
[ 2023-06-29 10:33:05.833 - 19000613 - Seite 1 ]
1900.— Nr. 141.
Abonnement für die Seterr.-nngnr. Monarchie.
FUr den |,Pester Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
(Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertage)..
Fttr Bntlapent r I M« Poitverteiidong-
Ganr'.Ihrlich 44 Kronen— Heller} Ganzjährlich --- 4H Kronen— Heller
Halbjährlich SS Kronen— Heller I Halbjährlich »4 Kronen— Heller
Vierteljährlich .»» 11 Kronen— Heller I Vierteljährlich -— 12 Kroßen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller I Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Kit separater PostvemndBQf in Abendblattes rterteljibrUeh 2 Irena mehr.
Man prannmerirt für Rndapeat In der Administration des „Peeäer EIoyd‘%
Horottya-atcza Nr. 14, 1. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wien auch bei Hern. doldeetirotdt (I-, Wolleeile S), wo­
selbst einzelne Kammern tu haben sind.
Inserate werden angenommen:
Budapest in der Administratiefi des
..FESTER LLOTß“
ferner: in den Anconcen-fixpeditionen
Haasensteln dfc Vogler, A. V.
Ueldberger, A. Me*ei, Bern«
hard Eckstein, f. Bloekner,
J. 1». riseher. Tenaer tiynla,
Leopold Ityn&a.
Im Ansiande: 4». 1. LZonke dc
t omp, Frankfurt a. M, Com­
pagnie Generale de Pablicite Btran­
gere John F. lones dt l'le.,
P»ri»,31, rneduFaubrg .Montmartre.
Siedrunndvierzigster Jahrgang.
Redaktion, und Administration:
V., Dorottya-ntcza Sr. 11. I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unirank ixte Brieie werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Badapest Ite Heller,
« der Provinz 14 Heller in allen Verschleisslokalen.
0
/*
Vi
Mittwoch. 13. Jnni.
]
Inserate werden angenommen
In Wien:
Bei A. Oppelik, Stubeubastei
Nr. Z; Rudolf Mosse, I, .Seiler-
stätte Nr. ä; Haascnstein dfc
Vogler, I., Walfischgasse Nr. 10;
M. Pozsonyi, IX, Hörlgasse 5;
j Dauaeberg, I., Kuiupigaase
Nr. 7; Heinrich Sehalek, I,
Wollt eile Nr. 14; M. Dnkeu, I.,
WoUaeife Nr. 8—K.
Abonnement #0r dae Ausland (Morgen- und Abendblatt).
Viwitljlkrilok k*i an mit direkter krtaztuuidundani: für D.at.oMand, Sarbidn und
Montenegro iz Kroaen, für alle übrigen Staaten 21 Kroaeu.
Abonnements werden auch aufgenommen für:
kladflrlandeb.üQ^d.Postäiat. lSFrcs. 98 Cts.
Rumänien,, rum. n 1.«* 73,
Ruasiand ,,k.rusi., 4 Rab.öfiKop.
Serbien ., «erb.„ HFrohiSOte.
Schweiz„„ schwelt.„ 15„ 40„
Türkelb.d.dort.bsL-ung.,, 18# SS„
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kaun der „Fester Lloyd“ durch
Vermittlung der Postämter nioht abonnirt und muss derselbe direkt hei un* bestellt werden.
Vertr. für Deutschi., Frankr., Eigjl., Italien etc. Jiaarbacb’s News Exchange, Mains.
Belgien bei den belg. Postimt„
15 Frcs
.98
Cts.
Bulgarien b. d. buig. n
16 n
45
Deutschland b.d.deutsch.,
UM.
70
Pf.
Egypten bei den egyp.
17 Frcs,
.47
Grieohen)andb.Pos>tamreTriest
18*
74
Itaiiett bei den itsl-Postäuirern
14_
80
Rentenegro b, Postamt« Catiaro 14 K.
S4
H.
Derlinev Finanzbericht.
Als um die Wende des vorletzten Jahrzehntes die ersten
Blitze die schwüle Atmosphäre der Berliner Börse durchzuckten, that
em damals noch im Zenilh seine? „Schaffens" stehender Berliner
Gioßspeknlanl den Ausspruch: „Das Jahr 1900 wird das goldene
Jahr der Baisse werden." Ein Jahrzehnt ist seitdem verflossen, aber
unwillkürlich lenken sich die Blicke ;n jenen Zeiten zurück, unwillkürlich
dräng! sich der Vergleich zwischen der Periode 1889 90 und dem Ab­
schnitte 1899/1900 auf. Auch damals gab es Leute— und zu diesen Leuten
gehörte eigentlich die ganze Börse welche den Satz ausstellten, eine
rückgängige Konjunktur sei ausgeschlossen; jede Steigerung war für die
damalige herrschende Auffassung nur das Sprungbrett zu neuen Kurs-
erhöhungen. Plan hat den Abschnitt 1889/90 keineswegs vergessen,
aber man beruhigte sich bei dem Gedanken, daß jene Epoche nicht
zum Vergleich herangezogen werden könne. Damals, so argnmenürte
ma», sei die Konjunktur, einen, glänzenden Meteor gleich, rasch
vorübergezogen und die Spekulation habe den Fehler begangen, eine so
flüchtige Erscheinung zur Grundlage einer so außerordentlichen Stei­
gerung an der Börse zu machen. Gewiß ist der Vergleich nicht un­
bedingt zutreffend, aber jene Disposition, die inmitten der glänzenden
Konjunktur den Glauben an die Möglichkeit eines Rückschlages ver­
loren hatte, bestand auch in der neueren Zeit. Man kann es begreifen,
wenn die Börse sich über die politischen Ereignisse der letzten Zeit
hinwegsetzte, man kann es verstehen, wenn sie die Berichte über an»
gebliche Verschlechterung der Konjunktur mit Mißtrauen aufnahm,
aber nian begreift nicht, wie die Börse ihre eigene
Lage ignoriren, wie sie sich niemals mit der Vorstellung befreunden
konnte, daß auch die glänzendste Konjunktur überschätzt werden kann.
Wer die Geringschätzigkeit ins Auge faßt, mtt der die Börse bisher
.lle politischen Momente betrachtet hat, wird sich klar darüber sein,
vas von de» Gründen zu halten ist, mit denen die jüngste Baisse-
Uewegung motivirt worden ist. Die Börse würde sich niemals durch
sie chinesischen Wirren, von denen auch an der Börse in letzter Zeit
n viel die Rede war, haben beirren lassen, wenn die Stimmung für
,erartige „Momente" hinreichend vorbereitet gewesen iväre, ebenso
venig konnte sie auf die amerikanischen Berichte Rücksicht nehmen,
lnchdem ihr zum Beivußtseiu gekomnieu war, daß diese Berichte nach dein
Akzept: viel Irrthum und ein Fünkche» Wahrheit, angefertigt waren.
Man kann druckst sagen, daß bei den furchtbaren Rückschlägen der letzten
Zeit in erster Linie die Banken ihre Hände int Spiele gehabt haben.
Die ganze Entwicklung hat es mit sich gebracht, daß das Publikum in
ven Banken znsammengeftrömt ist und hier seine Direktive empfängt.
Run ist der Hauptgeschästszweig der Banken das Emissionsgeschäst,
dessen Belebung ohne günstige Börsentendenz undenkbar ist. Die Lage
im EmissionSgeschäft hat sich insofern für die großen Firmen wesentlich
gebessert, als sie bei der Unterbringung »euer Werthe nicht mehr wie
früher auf die Unlerstütziiiig der mittleren Firmen angewiesen sind,
sondern— in Folge der Konzentrirnng im Bankwesen— das Publikum
anniittelbar zu ihrer „Disposition" haben. Von einer „öffentlichen"
Subskription kaun kaum die Rede sein: die neuen Werthe weiden in
erster Linie der Bankenkundsckmit zndiktiit: diese imlrgt zwar bernnter,
ivas ihr vorgesetzt wird, verlangt aber dafür gutes Börsenwetter. Das
geht, wie niaii zu sagen pflegt, so lange es geht, d. h. so lauge der
finanzielle Verdauungsprozeß nicht ins Stocken geräth. Das ist aber
jetzt zweifellos der Fall. Die Banken, nachdem sie deut Publikum alles
Mögliche und Unmögliche im Bereiche des Kurszettels ausgepackt
haben, sind „des trocknen Tons nun satt"; sie ziehen plötzlich andere
Saiten aus, indem sie der Kundschaft begreiflich niachen, daß sie nur
gegen Kasse, nicht aber Baukierkredit kaufen dürfe, und wer diese Theorie
nicht ohneweiters begreift, wird kaltblülig exekulirt. So haben wir im
ersten Drittel des Monats Juni eine wahre Schreckensherrschaft an
der Börse erlebt, und der Terrorismus unserer Banken hat sich ivieder
iii unzweideutigster Weise enthüllt. Unbarmherzig wurde die sei!
Monaten mtt allen Mitteln im Banne der Hausse gehaltene Kund­
schaft, sofern ihre Käufe nicht durch Baarguthaben ausgeglichen waren,
auss Pflaster gesetzt. Dank den weisen Maßnahmen des Gesetzgebers,
der in den Kohlen- und Eiseuwerthen den Terminhandel unterdrückt
hat, ist das Ermisstonsversahren der Banken wesentlich vereinfacht
worden, denn eine eigentliche Contremine, die durch Deckungen dem
Rückgänge entgegentreten könnte, ezckstirt in Folge des Terminhandel-
verbotes für Bergwerks- und Fabrikspapiere in diesen Werthen nicht,
und dem drängenden Angebots stand keine Nachfrage gegenüber. Von
ihrem Höchststände, sind die Hauptpapier» des Eisen- und Kohlen-
aktieiimarktes bis 50 Perzeitt zurückgegangen.
Was die Banken bewogen hat, gerade im Augenblicke gegen
die Kundschaft vorzugehen, ist mit Sicherheit nicht zu sagen; immerhin
licht sich anurhme», daß sie durch die Lage des Geldmarktes dazu be
.stimmt worden sind. Der Privatdiskont ist auf 4"/s Perzent gestiegen,
eine für die jetzige Jahreszeit gewiß ganz außergewöhnliche Erschei­
nung, die für den komniende» Herbst sicher nichts Gutes erwarten
flicht. Die Reichsbank wird trotz aller Kapitaksvermehrungeu kern Gold
übrig haben, und die Diskontfchraube wird wohl von neuem angezogen
tverden. Der Baulpräsident dürfte mit zufriedenen Mienen den
fl.Reich-.anzeiger" vom 7. Juni d. F., der die Publikation des neuen,
die Goldwährung bei uns vollendenden Münzgesetzes brachte, über
flogen haben, er kann den erneuten Klagen unserer BimetalUsten un
bekümmert eiitgegeusehen. An solchen Klagen wird's nicht fehle,,.
Fürst Bismarck sagte einmal im Reichstage, er möchte den Sozial-
demokralen eckn Stückchen Deutschland in Entreprise geben, damit sie
aus diesem Terrain ihre Probleme verwirklichen könnten: so töniile
man säst mich mtt unseren Bimeialliste» verfahren, wenn dergleichen
Erperimente nicht zu gefährlich ivären. Unsere 'Agrarier haben über­
haupt Pech: zu ihrem größten Leidwesen aber muß auch noch der
Monarch sich über den VerivaltnngSbericht der Reiäisbank in an­
erkennender Weise ausipreckien. Sollte vielleicht zwischen der kaiser­
lichen Belobigung des Sieichsbankderichtes und der— „gräßlichen
Flotte" des Herrn Diedrich Hahn ei» gewisser Zusammenhang
desteden?
Die enormen Erekutione» der Banken dürfte» nicht ohne Ein
fluß auf die betroffene Kundschaft bleiben, welche sich grollend zurück
ziehen oder andere Verbindungen suchen dürfte. Die Banken scheine»
dies nicht zu fürchten, so wenig sie die Drohung der bairischrn
Bankiers, welche die jüngste Revisionserböhung der Banken mit einem
..Boukott" beantwortete», befürchte! baden. Die kleinen Firmen bnben
sich die Dinge über den Kopf wachsen lassen, und wenn es auch noch
nicht so luvn ist, wie dieser Tage der Abgeordnete v. Siemens bei
Beratbung des Reichsstempelgesetzes behauptete: daß das ganze
Geschäft bald in der- Bebrenstras-e in Berlin konzentrirt sei. diese
Richt u n g weist du jetzige Entwicklung auf. Im klebrigen konnle
um» sich die parlamentarischen Beibandlunge» sparen: nachdem die
beiden „Sachverständigen der Börse", der Zeiilrumsman» Mittler
-Fnlda> und der NattoimUiberate Proieffor Paaiche ihre „Gmachlen"
dahm abgegeben h>men, daß die Börse einen »msatzslempel von
s m nein Tausend „vertragen" könnte, wurde demgemäß beschlossen.
Ruckst dieft-r Thatsache ist nur Ein Faktum in den purlamentaiiicheii
Berbandkungen über die Börsenftener von Interesse: der Antrag aus
vier Zehntel von, Tausend wurde m,! I7> 3 g e g e»—
1 2 1 j i i m m e n abgelehnt! Webe der Bön'e, wenn sie nach
dieser Abstimmung sich fähig erweist, du neue Skeuerlast zu
tragen!
Nolksrvirthfchaftliche Nachrichten.
Börse.
(Bon der Bndap öfter Effeklenbörfe.)
Die Stimmung des Marktes hat sich etwas fteundlicher gestaltet,
nachdem auch in Berlin eine ruhigere Stimmung platzgegriffen hat
und die tief gesunkenen Kurse der so hart angegriffenen Montan­
werthe Anregung zu lebhaften Kansordres gegeben haben. Bei uns
haben sich n,ir die internationalen Papiere etivas gehoben, der Lolai-
raark! bleibt jedoch still und ruhig, obwohl die Besserung der Situation
der hiesigen Börse, wie dies auch in der gestrigen Enquete von ver­
schiedenen Seiten betont wurde, von den Lokalpapieren ausgehen
müßte. Diese Papiere bilden das Rückgrat des Platzes, der an Leben
gewinnen wird, wenn sich das Vertrauen des Publikums zu diesen
Effekten stärkt und dieselben gelaust werden. Bei dieseni Anlasse
möchten wir aus dem Referate über den Verlauf der gestrigen Börsen
Enquete die Aeußerung der Präsidenten, Generaldirektor Kornfeld,
der Thatsache entsprechend richtig stellen. Der Präsident hat nicht die
Budapester Lokaleffekten als prelswürdig bezeichnet, sondern— wie
wir von berufener Seite ersabren— erklärt, daß er den
K ur ssta i! d eines große» Theiles der hie­
sigen Lokaleffekten als unterhalb des
innern Werthes derselben betrachtet.
Herrn Generaldirektor Kornfeld lag es fern, sich in Prophezeiungen
über Kursgestallnngen einzulassen, und hat andererseits durch sein
Schweigen über eine direkt gestellte Frage zu Mißverständnissen keinen
Anlaß geben wollen. Aber auch in dieser authentischen Form ist die
Erklärung des Präsidenten der Börse, dessen vorsichtiges Urtheil
bekannt ist, sehr werthvoll, denn aus derselben geht hervor, daß der
Kurs der in Rede stehenden Papiere nicht den innern Werth derselben
angibt, sondern hinter demselben bleibt.
Ueber die gestern stattgehabte Enquete schreibt die „Bub.
Korr.":
Die gestern im Interesse der Wiederbelebung des Börsen-
geschästes abgehaltene Enquete hat mehrere Vorschlage zu Tage ge­
fördert, welche, wenn sie auch voraussichtlich nicht sofort verwirklicht
werden können, dennoch verdienen, daß der Börserath sich mit ihnen
gründlich beschäftige, da sich unter ihnen mehrere befinden, weiche zur
Belebung des Börsenverkehrs viel beitragen könnten. Was den
Handelsminister Alexander H e g e d ü s anbelangt, so verfolgt der­
selbe mit großer Aufmerksamkeit die diesbezüglich erstatteten Vor
schlüge und wird hinsichtlich der in sein Ressort gehörigen An­
regungen die nothwendigen Verfügungen treffen. Desgleichen ist zu
hoffen, daß die von ihm ins Auge gefaßte Abänderung des
Ratengeschäftes gleichfalls viel zur Verwirklichung des Wunsches
beitragen ivird, daß ein vaterländischer Rente »markt geschaffen
werde. Auch dürfte die gleichfalls vom Handelsniiiiister in Angriff ge­
nommene Revision des Handelsgesetzes zur Wahrung der
Interessen der Aktionäre sühren. Bekanntlich ist auch die gesetzliche
Regelung des D e p o s i t e n w e s e n s in dem der Ausführung
nahen Theile des Programms des .Handelsministers H e g e d ü s
enthalten. Was nun das Budapest-Berliner Telephon anbelangt,
so ist dieses erst gestern Vormittags 11 Uhr impraktikabel geworden.
Die Störung erfolgte auf preußischem Gebiete, zwischen Brieg iind
Oppeln. Nachdem die Störung bis gestern Abends 6 Uhr nicht
beseitigt werden tonnte, hat das Breslaner Telephonamt uns eine
lonibinirie Leitung zur Versügiing gestellt, dock entsprich! diese,
zur Abwicklung von Gesprächen auf nicht so große Distanzen ein­
gerichtete Leitung, nicht vollkommen diesem Zwecke, und das ist die
Ursache, daß die Telephongespräche zwischen Budapest und Beritt, jetzt
nichts anstandslos abgewickelt werden können. Indessen bat die
deutsche Reichspostanstalt Alles gethan, um diese Störung ebeftbaldig
zn beseitigen. Ans ungarischem Gebiete ist die Leitung vollkoinmen
in Ordnung.
(Bon den Effektenbörsen) erhalten wir die nach­
stehenden telegrafihischen Mittheilungen:
Wien: Die ruhigere Stimmung hat sich auch beute an der
Börse behauptet. In einzelnen Montamverthe» vollzog sich eine
iveitere Erholung, da vom deutschen Montanmarkle bessere Nach­
richten einliefen und in Glasgow die Erhöhung der Eisenpreise
Fortschritte gemacht hat. In Berlin animirte das Gerücht, eine erste
Banksirma hätte die Engagements eines in der letzten Zeit wieder­
holt genannten rheinischen Großjpekulanten übernommen; thatsächlich
fanden daselbst in Eisen- und Kohlenpapieren auch Deckungen statt.
Hier standen Alpine und Präger Eisenaktien an der Spitze der
Bewegung. Letztere stiegen vorübergehend bis 1919 59 Kronen.
Biet bemerkt wurde auch die neuerliche Kurssteigerung der Briirer
Kohlenaktien bis 999 um iJO Kronen; die ununterbrochene intensive
Hausse in diesem Papiere wird vielfach als Beweis dafür aufgefaßt,
daß der maßgebende Großaktionär hinsichtlich der Zukunft des Unter­
nehmens einen speziellen Plan haben müsse. Die lebhafte Nachfrage
nach Briirer Koiilenakiie» fiel heute umso mehr auf, als die übrigen
Kohlenwerthe nur geringe Veränderung erfahren haben. Den Vor­
gängen in China jchenkleii die Borten nur geringe Beachtung.—
Eine Anzahl von Firmen hat der Börsekannner eine Petition über­
mittelt mit dem Ersuchen, die Börse an den Samstagen
während des Sommers um eine h a l b e S t u n d e früher
zu schließen. Dieses Ersuchen wurde jedoch in der heutigen
Kammersitzmtg mit 11 gegen 5 Stimmen abgelehnt.
Berlin: Die Festigkeit der gestrigen Börse konnte sich auf
den heutigen Verkehr nickt übertrage». Zahlreiche Provinzsirmen
haben die gestrige Steigerung benutzt, um heute zu den ersten Kursen
iveitere VerkaussordreS »uszuiühren. Auf matte Fonüskurse aus
Nein Pork und seile Getreidekltrse eröffnete die Börse einheitlich malt,
speziell Monlanwerthe waren gedrückt, Nachdem Glasgow höhere
Warrantsnotirnugen gesendet hatte, entschloß sich die Spekulation zu
Deckungen, wodurch eine allgemeine Besestignng eintrat. Speziell
Kohlen und Eisen Aktien lagen fest. Der Kassemarkt war befestigt.
A» der Nachbörse trat eine Ermattung in Montanwerthei! ein, die
auf Gerüchte von Fallissements in Hamburg und Breslau zurückzu­
führen war. Prilialdiskont 5 Perzent.
P a r i s: Die Börse war recht still, die Kurse haben sich
ziemlich gut behauptet. Minen waren bevorzugt. Die Befestigung
konnte sich schließlich nicht behaupten.
London: Ungünstige fliew Porter Berichte führten eine
weitere Abschwäckmng der amerikanischen Werthe herbei. Die übrigen
Spektilatlviiswerthe waren gut behauptet aus die Meldung, daß eine
weitere größere Sendung nissischen Gokdes am Ende der Woche ans
Peter-burg hier eintreffen werde.
i e G« j ch ii j t» st n ö n n g an der W i e n e r
E f s e k l e» b S r I e.i In der heute unter dem Vorsitze des Prä
sidenlen lllk liier z u A i ch h o l z abgebaltenen Plenarsitzung
der W> e n e r B ö rief a m m e r wurde das vom Kammer-
bnreau ausgearbeitete, der Regierung zu überreichende Vr e Ul o-
r a >, d u m nur Verlesung gebracht und mit der endailngen
Redaktion desietben ein Koinile belrant, dessen Wahl dem Präsidinm
überlasse» wird. Das Meinvrandum betrifft-- wie wir bereits
wieder holt dargelegt haben- die Stagnation a u i o e m
E tickten ,» a i k I e. Es ivird ,n demselben der stlachweis
fanir erbracht, daß insbesondere drei Momente den
stliedergang der Börie versdmldet haben, nämlich: die leider allzu
häufig vorgekoinmene» T o p p c! b e st e u c r n n g e u v o n
B ö r i e b e s n ch e r n, die ungeklärten Rechts»
Verhältnisse hinsichtlich des Börsegeschäftes, endlich die
unangenehmen Ersahrnngen. welche die Aktionäre von Eilen»
b a d n e n bei der V e r st a a t i> ch» n g der betreffenden
llnkeriielimmigen gemacht haben. Das Memoranonm wird Lein Justi,-
iiuinster und dem Eisenbahnminister überreicht werden.
Finanzielles.
«Auf dem V a l u l a m a r k t e) hielt— wie uns
aus Wien gemeldet wird— die steife Tendenz an. da
die Kredit-Anstalt abermals Käufe vorgenommen hat. Die
Oesterreichisch-Ungarische Bank blieb bemüht, durch Deviienverfleihungeii
eine wesentliche Preiserhöhung zu verbitten. Wechsel aus London
wurden bis 242.35, Wechsel auf Paris bis 96.37''s und Reichsmark
bis 119.60 bczablt. Seitens der Arbitrage wurden mir bescheidene
Valuta-Anschaffungen vorgenommen.
(Das M i I i t ii rärar n n d die P o st s p a r-
lassen.) Vor einigen Tagen ivurde vo» einer Bewegung gemeldet,
welche in Wien entstanden ist zu dem Zwecke, daß die Militär-Anstalten
und Kassen dein E b e ck v e r k e h r der v st e r r e i ch i i ch e n
Postsparkasse beitreten mögen, was zur Folge härte, daß
diese Kassen unter einander, wie mich im Verkehr mit den Lieferanten
sich des Cbecksnitems bedienen würden. Wie die ,.Bnd. Korr." erführt,
besteht auch seitens des Militärürars diese Absicht, deren Verwirk­
lichung sich jedoch nicht blos auf die österreichische Postsparkasse aus­
dehnen würde. Auf Anordnung des ungarischen Hnndelsministers sind
schon seit längerer Zeit Verhandlungen mit dcni Mikltürärar im Zuge
und es ist zu hoffe», daß die auf die Entwickln,>g des Ehecksnsiems
gerichteten Bemühnngeii des ungarischen Handelsministers auch den
Erfolg haben werden, daß die Militär-Anstalten und Kassen auch
beider ungarischen P o st s p a r k a s s e Check Konti
eröffnen werden.
LandwirthscliaftlielirS.
(Ii n m ä ii i s ch e r S a a t e n st a n d s- und Ernte-
bericht.) Aus Bilkarest wird uns geschrieben: Im Lause der
letzten Woche sind in verschiedene» Theilen des Landes Strich- und
Gewitterregen niedergegangen, welche die im vollen Zuge besinüliche
Reps-Ernte nur wenig behindert, das Wachsthum der Frühjahrs­
saaten aber allenthalben gefördert haben. Was speziell den Reps
anbelangt, so lauten die letzten Schätzungen in Folge des Umstandes,
daß in vielen Gegenden wegen des allzu dichten Standes der
RepSpflanzen die Körner verhalinißmäßig klein geblieben sind, etwas
niedriger. Doch wird von kompetenten Landwirlhen allerdings unter
Betonung des Umstandes, daß ein verläßliches Urtheil über Qualität
und Quantität der Repsernte erst nach einer Woche möglich sein
wird, an der Wahrscheinlichkeit einer Repsernte von 3,500.000 bis
4,000.000 Hektoliter festgehalten. Auf die von Seite der Antänfs-
speknlation mit großem Eiter weiter kolportirte und entsprechend aus
genutzte Meldung, daß der diesjährige Reps bezüglich des Gewichtes
den gehegten Erwartungen nicht entspreche, waren die in
Rumänien noch immer nach Hektolitern normirten Preise rasch herab-
gegangen: doch wird nach Vollendung des Drusches ein neuerliches
Steigen der bis auf 85 Lei per Ehila (1 Chila =- 7 Hektoliter), ja
selbst auch noch tiefer herabgedrückten Repspreise erwartet. Ans den
früher unter Trockenheit leidenden Distrikten der oberen und östlichen
Moldau liegen ans letzter Zeit wieder bessere Berichte dahin vor, daß
sich die Frühjahrssaaten dmi! der gefallenen Regen wieder gebessert
haben. Leider wird aber daftir aus Gegenden, wo früher der Stand
des Weizens ein ausgezeichneter war, so namentlich im große»
Distrikte Jalomitza über das verderbliche Unisichgreifen des Rostes
Klage geführt. Im Allgemeinen wird ebensowohl für Winter-, wie für
Sommergetreide eine mittlere bis gut mittlere Ernte, aber auch nicht
niehr zu erwarten sein. Die Entwicklung des Maises ist bisher eine
zuftiedenstellende. Futter wird in Mlle vorhanden sein. Die Obst-
bämNe haben in den höheren Lagen vielfach durch die Spätfröste, in
den niederen Lagen theilweise durch starke» Raupensraß gelitten. Aus
den Hanplgebieten des Weinbaues liegen die besten Berichte über den
Stand der Reben vor.
(Vermittlung land w i r t h s ch a f t l i ch c r A r b e i t c r.)
Am 1. Jänner d. I. trat in Folge Verordnimg des Ackerbanniinisters
Jgnaz D a r ä n y i die Institution der Arbeitervcrimttlung ins Leben
und derzeit machen es sich 35 Komilate und 10 Städte zur Ausgabe,
dort, wo ans natürlichem Wege Arbeiter und Itrbeitgebcr ihren
Bedarf an Arbeit, respektive an Arbeitern nicht zu decken vermögen,
die vermittelnde Rolle zu spielen. Die Arbeiterverniittlungs-Abtheilnng
des Ackerbauministerinms hält die einlangenden Daten in Evidenz. Aus
diesen ist ersichtlich, daß gegenwärtig in den Koniitaten Jäß-Kun,
Csongrad, Toroutäl, Heues, Bekes, Märamaros, Arad, Pest, Bihar,
Bäes, Borsod und Zala arbeitsuchende Arbeiter sich befinden, die
jedoch die Zahl von lausend nicht überschreiten. Damit die Arbeiter
in Folge langwierigen Verfahrens nicht Tage lang auf Arbeit zn
warten bcmstssigt find, hat der Minister verfügt, daß in dringenden
Fällen alle Verfügungen auf telegraphischem Wege getroffen werden.
?!ach den Erfahrungen während des fünfmonatlichen Bestandes kann
mit Fug und Recht hehanplet werden, daß die Institution gut
funklionirt und daß sowohl das Interesse der Arbeitgeber als üer
Arbeiter vollkommen gewahrt erscheint.
ÄersickzerungSweseu.
(UngarischeSterblichkeits-Tabellen.)
Bekanntlich haben bisher die ungarischen und die in Ungarn arbei­
tenden ausländischen Versicherungsgesellschaften für das Lebensver-
sicherungsgcschäft fremde Slerblichleits-Tabellen, zumeist die der eng­
lischen Versicherungsgesellschaften, benutzt. Es fehlten nämlich die
Tabellen, bei welchen die ungarischen Verhältnisse speziell in Betracht
gezogen worden wären. Diesein Mangel wünschl die E r st e Un­
garische Allgemeine A s s e k u r a n z g c s c l l-
s ch a f l abzuhelfen, die >n der heute abgehaltenen Direklionssitzung
beschlossen hat, mit Benutzung ihres seit vierzig Jahren gesammelten
Materials, sowie der Daten der übrigen hier thätigen Gesellschaften,
die Schaffung einer ungarischen Slerblichkeirs-Tabelle zu iniliiren und
zur Mitivirkung an dieser Arbeit sämmtliche in der Lebensver­
sicherungsbranche in Ungarn openrenden Anstalten einzuladen.
(U ii g a r i s ch e ^wechselseitige Viehvers ich e-
r n n g s- 0) e n o s s e n s ch a I t.' Ackerbanminister Dr. Jgnaz
D a r ä n y i empfing heute Die Diretrio» und den Aussichlsrath
der „Ungarischen wechselseitigen Viehversicherungs-Gesellschaft als
Genossenschaft". Reichstags-Abgeordneter Oiikar Jvänta verwies
aus die Schwierigteilen, welche die Genoffenjchask während ihres
ls-jährige» Wirkens zu überwinden hatte und überreichte den Be­
richt über die bisherige Thätigteil derielbe», woran er die Bitte
ichtoß, daß die Regierung, wenn sie diele Thätigkeit für richtig
hallen sollte, der Genoffenidiast ihre moralische tlitterstütznng zu­
wenden möge. Ackerbaummiiler T a r an u i versprach, den Bericht
eingehend ilndiren zu wollen. Er sei von der ivirihichastlichcn Wich
tigkcil der Vichveistcherung überzeugt und werde sich treuen, ivenn seine
Entschließung zur Beriitngimg der tstenoffcnschast werde dienen
können. Zum Schlmse begrüßte der Minister n»ts herzlichste die
übrigen Mnalieder der Deputation: Baron Julius Ambrözi),
D e. nadtslans B e l d Georg E h e r n e !. D>. Aurel F v r st e r,
Slgmimd Lettner, Dr. Jgnaz P u\ o r, Dr. Aladar S i n, a p
ititd Sieian T a h i, und unterhielt ,nit iimen eine längere
KonveillUtoN.
Handel.
(Z n ck e r v o r r ä t h< in B 8 b m e uff Ans Prag
wird uns telegravhiit: Die Zuckervorräthe der böhmischen Zucker­
fabriken wird nur mehr an> .Vm««i BieteiZentner geschätzt, welches
Quantum von den Auffiger Ervvllraffmerie» abiorbirk iver-
den diirite.
> pi e! r e> d e r> e r k e b r in A m e r i f a. i Aus A r in- )| o r k
wird uns letegravtarl:
T-,e iabtsaren zZon-ältie betrugen am ii. Jniti:
T ieie Woche Lonvochc !e' IMis 1SÜ7
Weizen..„ 44,4->,.>«» 44.Tu-i.um 27,«>lT.-»«i üm-M.-iou 22,(««jOIIO
Uliais II.ch.sZ.izjU lch:!7!<.izz, ]:i, 2 iit;.mu nl,4tr,.il»i lii.iL'I.im
Der Ervorl von atlantischen Eäje» derrua nach
Weizen Bnstiels
Rais
Met-l Bags
Gron-
britamuen
I/.Ni.j«»,
1.
chsuzZz,
Jrankreich
;iau>u
ittejgien
frlO.UOU
asw.uuu
Tenlsch-
lanb
4U..-IIU
l,4iU.t»Ai
(G.
Uedrigen
ücmunenl
i!« um
1U.UU(,I
70.000
(Die B e r j ü h r ii n g s f r i st d e r Ansprüche
a u d e m K a u, g e s ch ti f t e> tritt auch in dem Falle
0 Monate vom Tage der Uebernahme an gerechnet ein, wenn der Ver­
käufer vertragsmäßig für die Qualität der Waare die Garantie über­
nommen hat. Denn wie die k ö n. K n r i e n. Z. 182/900 entschieden
bat, unterliegen auch in diesem Falle die Ansprüche ivegen Mangel-
hastigkeil der Waare der im Gesetze bestimmten Verjährung.
Nerkekr.
(Einschränkung der Ausgabe von F r e >»
fn r 1 1- n für E i f e n b a h n b e ü i e n st e I e) Die bisher in
Geliimg^gestandene und zwischen den Eiienbahnverwaltungeii der
beide» Staaten der Monarchie auf dem Prinzipe der Reziproziiät
beruhende Gepflogenheit der Gewährung von Freikarten für Eifenbahn-
hedienslete fremder Benvaltungeu Hut eine »ennenswerthe Reftrinktion
erfahren, indem von nun an den Bediensteten einer fremden Ver­
waltung im Maximum sechs Freikarten jährlich bewilligt werden.
Demzufolge babe» auch die königlich ungarischen Staalsbahiie» von
den seitens der österreichisch-ungarischen Eisenbahnverwaltniige» im
gegenseitigen Einverständnisse getroffenen Verfügungen Maßnahmen
veranlaßt, ivelche die entsprechende Evidenzhaltung der für Bedienstete
fremder Verwaltungen ausgestellten Freikarten betreffen. Die Ent­
ziehung der bisherigen Begünstigungen wird namentlich von jenen
Beamten schwer empfunden iverden, welche aus Erspar»ißrückstchteii
aus dem Lande und aus der strecke einer fremden Bahnlinie ständig
oder den Sommer über wohnen und in der Hauptstadt ihren
Dienstesobliegenheiten nnchzukmmiien haben.
Insolvenzen.
(Status der H o I z f i i in a Josef H o f f»
m a n N i ii flP i c n.) Die Passiven betragen 700.000 Kronen
und stellen sich ivie folgt zusammen: acccptirtc Schulden st 308.000,
offene Schulden k 251.000, Giro k 78.000, Steuern k 5000, For­
derung Adolf Haaß in Budapest k 52.000; die Aktiven belaufen sich
auf k 240.000. Hoffn,arm bietet einen 25perzentigen Ausgleich. Das
von der insolventen Firina erbetene Moratorium wurde bewilligt.
TarisarischeS.
(W e st u n g a r i f ch-ö st e r r c i ch i s ch e r E i f e n b a h n-
verband.) Die Frachtsätze, welche in dem mit 1. Juli l. I. in
Kraft tretenden Tarif Theil II Heft 4 des österreichisch-ungarischen
Eisenbahnverbandes für Güter des Spezialtarifs 1 im Verkehr voir
Rucknporit ttnnnpnrti tollerpLlz-suttvar enthalten sind, gelangen bis
auf Widerruf, längstens jedoch bis Ende August l. I-, auch ivi Ber-
tehr mit Ituckapi-Zt-koli-nsälkl, Budapest d. v. (loto), Obudn-
i'ilatoriyät und Buila-Cnäszarlurdü-kiterü zur Anwendung.
Geschäftsberichte.
Budapest, 12. Juni. Witterung: heiter. Thermometer -P 18.4»
Celsius. Barometer 7t>,'>.l Min. Wafferstand: zunehmend. Die
Aenderung der Situation ist unbedeutend. Der Kern des hoben
Druckes über der Ostsee hob sich auf über 770 Mm- Verhältniß-
müßig niedrig ist der Druck am westlichen und östlichen Ende Europas,
in Folge dessen die Niederschlüge sich aus diese Gegenden beschränken,
während anderwärts heitere« und trockenes Wetter herrscht. Die
Temperatur ist im Westen viel höher als im Osten. In Ungarn ist
das Wetter heiter, trocken und müßig warm. Die Winde sind schwach.
Ein Witterungswechsel ist vorerst nicht zu erwarten.
Efsektengeschäft. Die Stimmung an der heutigen Börse
war eine freundliche und haben die beiden Kredit-Aktien und Staats-
bahn-Aktien im Kurse prositirt. —- An, Lokalinarkte blieben die
Umsätze sehr geringfügig, die Tendenz unverändert ruhig. Valuten
und Devisen steif.
An der Vvrbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 716.— bis 717.50, Rima-Muränper zn 566.— bis
567.—, Straßenbahn zu 621.— bis 617.—, Oesterreichische Kredit-
Aktie» zn 709.25 bis 711.—, Südbahn zn 124.—, Oesterreichisch
Ungarische Staatsbahn Aktien zu 662.50 bis 664.50, ,Stadtbahn-
Aktien >U 316.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
4"öige Kronenrente zn 91.30 bis 91.35, Drasche'sche Ziegelei zu
406.— bis 402.—, Stadtbahn zu 317.— bis 318.—.
Zur Erklär »ngszeit nolirten Oefterreichiscke Kredit-
Aktien 709.50.'
Bram iengeschäft: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit»
Aktien auf inorgen k 4.— bis k 6 .—, auf acht Tage k 8.— bis k 10.—,
per Ultimo Juni k 14.— bis k 16.—.
An der Nachbörse blieb die Tendenz ruhig, der Verkehr
geringfügig. Es wurden umgesetzt: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 709.50, 710.75, 710.25, Ungarische Kredit-
Aktie» zu 718.50, Oe st erreich isch- Ungarische Staat s<
b a h n- A k t i e n zu 665.75, 665.—.
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit-
A k i i e n zu 710.25.
Getreidegeschäft. Termine schwächten sich Nach­
mittags ab aus unbefriedigendes Ausland. Gehandelt wurden:
Weizen p e r O k t o b c r z,r 7.85, 7.82, 7.81; Roggen per
Oktober zu 6.90, 6.87; Mais per Juli zu 5.65, 5.64;
Mais per Mai 1901 z» 4.92, 4.89; .Hafer per Ok­
tober zn 5.14, 5.12.
Abends »otirte»: Weizen per Oktober 7.81 Geld,
7.82 Waare: Weizen per Juni 7.15 Geld, 7.20 Waare;
Roggen per Oktober 6.87 Geld, 6.88 Waare; Mais per
Mai 1901 4.89 Geld, 4.90 Waare; Mais per Juli 5.63
Geld, 5.64 Waare, Hafer per Oktober 5.12 Geld, 543
Waare. (Preise in Kronemvährnng für 50 Kilogramm.)
Mahlprodukte.
Driest, 10. Juni. (Carlo A. Comghi.) In der abgelausenen
Woche herrschte aus unserem Mehlmarkte ausgesprochen lust­
lose Stimmung und haben die Preise nachgegeben. Der Verkehr in
effektiver Waare war ganz tinbedeutend. Für Herbitlieferung sind
einige Posten zn ermäßigten Preisen »erlauft worden. Am Wochen-
schlnsse wurde die Tendenz fester- Futterstoffe zu rcdu-
zirtcn Preisen ansgeboten, besonders grobe Kleie auf
lange Sichten. Zilsuhren ansUngarn ganz imbcdentend, dagegen aus der
Levante, Griechenland, Rumänien w. anhaltend groß.— Grobe
Kleie aus der Levante und Griechenland wurde, je nach Marke
und Qnantuin, zn k 7.80 bis k 8.7,0 und seine Kleie zu k 8.—
bis 1; 8.60 per Meterzentner sammt Sack, liier zugestellt, verkauft.
Die hiesige Ecvnmno Dampsmühle verlangt in Folge reLnzirien
Betriebes und sehr knapper Vorräthe für die/ eigene grobe
Kleie k 10.40 »»d für die feine Kleie k 10.— per Meter-
zentner inklusive Sack.— Mehl- I in p o r t per Bahn voni
25. Mai bis 7. Juni: aus Ungarn 67,38 Meterzentner, aus Sla­
vonien und Kroatien 277,0 Meterzentner, aus EbenjnrUi 600 Meter-
zentner, ans Wien 918 Meterzentner, aus Steiermark nnd
Krain 4612 Meterzentner, aus Görz 135 Meterzentner. Kleie
ans Ungarn 47,0 Meterzentner, aus Slavonien 100 Meterzentner,
aus Steiermark 145 Meterzentner.— Mehl-Export zur
See vom 24. Mai bis 6. Juni: nach bort.euiid 400 Faß, »ach
Aden 35 Faß, nach Zanzibar nnd Moinbaffa 60 Faß, nach
Singaporc und Sidney 6l» Faß, nach Maeaffar, Ternale nnd
Amboine 8t> Faß, nach Vordeaur 100 Balle», nach Alerandrien
7,8 Sack, nach der Levante 242 Sack, »ach Italien 113 Sack, nach
Jftrien, Dalmatien, Bosnien und Albanien 77,84 Sack, nach Fiume
80 Sack
Borstenviettmarkt.
Budapest, 11. Juni. Hauptstädtischer Konsum-
Schwein emarkt (nächst dem Franzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Auftrieb betrug 227,1 Slück. Für den
Lokaltoni'um wurden 1376 Stück, für die Provinz— Stück verkauf!;
es verblieb ein Stand von 877 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 94 bis 96 h, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zn 94 bis 96 b, 320 bis 380 Kilogramm schwere zn 94 bis
96 h, olle schwere zu 88 bis 91 h, Jungfchweine 50 bis 100 Kilo­
gramm zu— bis— 1), per 100 Kilogramm.
Lteinbructt, 12. Juni. tOrig.-Telegr) Bericht der
Borste »Viehhändler- balle in Steinbruch. Tendenz:
flau.— Borrath ant 10. Juni 42.944 Stück, am 11. Juni
wurden 373 Stück ausgetrieben nnd 466 Stück abgetrieben,
verblieb am !2. Juni ein Stand von 42.87,1 Stück. Wir notiren
M a st s etz w e i n t: Ungarische prima: Alte schwere
von 92 b bis 94 h, mittlere von —1> bis— d, junge schwere
von 96 b bis 98 h, mittlere von 96 h bis 98 ch, leichte
von 96 b bis 98 d i Ungarische B a u e r n lv a a r e
schwere von— d bis— h, mittlere von— Ii bis— h•
leichte von— h bis— b; Rumänische schwere ton— h bis
Ii; mittlere von h bis h; leichte von— b bis
— b: Rumanliche Original (Stachel): schwere von
— h bis— h, leichte von h bis h, Serbisch«
Ichwere von% b bis 98 h, mittlere von 94 bis 96 h
leichte von 92 h bis 94 h.
lPreffe per Kilogramm-Gewicht m Hellern. Nsancemäßiger
fr® 8 !-,“ 6ei vom Brulto-Lebendgewichl per Paar
^ Krlogrmnm. Bet Matt- und mageren Schweinen Abzug vsn
* Perzent vom Kaufpreise zu Gunsten des Käufers-)


[ 2023-06-29 10:33:05.833 - 19000613 - Seite 2 ]
«uvaptft, is. Juni.
J Die SchTvarzflagsen b«S ungarische»
Abgeordnetenhauses haben heut ein«» bösen Tag
ergebt. Aus der Entrüstung aller ehrlichen Patrioten heraus
erhob sich ein niederschmetterndes Straszericht über das
nichtswürdige und ftevlerische Treiben, welches den mit dem
Opferblute der Edelsten und Besten gekitteten nationalen
Staat zuni römischen Kirchenstaate verunstalten, in die ein­
heitliche ungarische Nation konfessionelle Zersetzung hinein­
tragen, die in Neubildung begriffene ungarische Gesellschaft in
Barbarei zurückschleudern, die Gemüther mit gehässiger Un­
duldsamkeit erfüllen, die Geister in Nacht und Finsterniß
versenken will. Ueber diese giftige Tendenz haben
heute zuerst der Minister-Präsideut, dann der
Kultus- und Unterrichtsminister in
Antworten anf Interpellationen des Abtes Johann Molnär
mit stammenden Worten das Urtheil gesprochen, und dieses
vernichtende Berdikt wurde durch die stürmische Zustimmung
des ganzen Hauses, mit Ausnahme, versteht sich, der
Bolkspartei, zu einem inappellablen gemacht. Zu einem
inappellablen freilich in diesem Hause, das sich selber und
seine großen Ueberlieferungen verleugnet hätte, wenn es bei
der Abwehr jener ruchlosen Agitation lau oder gleichgiltig
S i wäre. Aber auch draußen im Lande? Das ist die
md mir werde» uns sofort mit ihr beschäftige»,
möchten wir dem unmittelbaren Tages Momente
gerecht werden.
Die Interpellation des Abtes Molnär, auf welche
der Minister-Präsident als Leiter des Ministeriums des
Innern die Antwort gab, zeigte verblüffend, in welchen
Fanatismus der fromme Herr sich auf kaltem Wege hinein-
hetzen kann, wenn der bekannte höhere Zweck es zu ver­
langen scheint. Hier handelt es M darum, daß die prote-
stantifchc Gemeinde einer Ortschaft des Szatmärer Komitats
eine neue Kirche, zwar aus ihrem eigenen Grunde, aber in
der Nähe der katholischen Kirche bauen will— und das
ist in den Auge» des geistlichen Herrn und seiner politischen
Gemeinde ein schwerer Kriminalfall. Diese ketzerische
Nachbarschaft ist ihnen unerträglich. Bedarf es noch
eines Beweises, daß da- zelotifche Christenthum seine
Geheimnisse hat, welche der gesunden sittlichen, wie
der religiösen Empfindung ewig unzugänglich bleiben?
Wäre von dem Bau einer Synagoge in der
Nähe der katholischen Kirche die Rede, wir könnten den
Horror zwar nicht billigen, aber immerhin verstehen. Ein
protestantische» Gotteshaus jedoch —- warum sträubt man sich
gegen solche Nachbarschaft? Die Protestanten find doch wohl
auch Christen; eine protestantische Kirche ist doch wohl auch
eine christliche Kirche. Und warum soll es das Herz eines
katholischen Frommen beschweren, wenn christlich« Gläubige
einer anderen Konfession ihrem christlichen Kultus einen Altar
errichten und sei es selbst im Schatten eines katholischen
Gotteshauses? Wird der Glanz des Katholizismus dadurch
getrübt werden? Nach Religiosität schreien sie jeden Tag
sich heiser, und über den Niedergang der Gläubigkeit
im Volke vergießen sie jeden Tag bittere Thränen, die
geweihten »nb die nichlgeweihten Gottesstreiter— und
wenn eine christliche Gemeinde in ihrem religiösen
Bedürfnisse eine Kirche bauen will, so müssen Schwierig­
keiten unv immer neue Schwierigkeiten aufgcthürmt werden:
das ist die Logik und das ist das Christenthum der Volks-
partei l Zur Duldung mahnte nun der Minister-Präsident
dir Herren, und die Berderblichkeit und Gemeinschädlichkeit
ihrer Agitation führte er ihnen zu Gemüthe; aber leichter
kann man aus ehernem Felsen einen erquickenden Quell
hervorzaubern, als aus verknöcherten Herzen Menschlichkeit
und Liebe.
Der zweite und ungleich schwerere Kriminalfall ist in
der Interpellation des Abtes Molnär über die bekannte
Verstümmelung der Wappen an der hiesigen Universität
behandelt. Ueber die Affaire an sich braucht man nicht
viel Worte zu machen. Daß Jemand erst seinem zornigen
Unwille» über den Bubenstreich Ausdruck gebe, ist fast
geschmacklos. Könnte man selbst, was doch nicht möglich
ist, über das religiöse und das patriotische Moment
des Attentats hinwegsehe», so würde man doch mit
tiefer Beschämung erfüllt werden durch den Akt der
Bilderstürme«!, der den so mühsam errungenen Kultur-
rus unserer Hauptstadt gefährdet. Zwar ist neulich
in Berlin etwas Aehnliches vorgekommen, es wurden dort
mehrere Monument« der Siegesallee verstümmelt, und es
ist doch Niemandem eingefallen, deswegen «inen Zweifel an
dem hohen Kirlturstande der deutschen Metropole auszu-
spreche». Allein die ungarische Nation, die sich erst gestern
oder vorgestern in die Reihe der europäischen Völker als
gleichwerihig eingefügt hat, wird in solchen Dingen weniger
nachsichtig und leider auch weniger gerecht beurtheilt, als
etwa Deutsche und Franzosen— und darum ist ein
solcher Frevel bei uns doppelt strafbar. All das
empfinden die Männer des liberalen Fortschrittes bei uns
weit lebhafter, als die Parteien der Reaktion, die
ja bewußt oder unbewußt auf die LoslösÜng Un­
garns von der europäischen Kulrurgemeinschaft hinarbeiten.
Gleichwohl, wenn Herr Abt Molnär lediglich interpellirt
und seinem Abscheu vor dem Attentat noch so leidenschaft­
liche Worte geliehen hätte, man könnte dawider nicht nur
nichts einzuwenden haben, man müßte damit nur einver­
standen sein. Aber er hat zugleich rekriminirt, er hat eS
gewagt, für den völlig unaufgeklärten Vorgang das „be­
stehende System" verantwortlich zu machen, er hat daraus
Wucherzinsen für eine konfessionelle Hetze herauszuschlagen
gesucht, und da würde die Regierung sich mindestens der Ver­
nachlässigung pflichtgemäßer Obsorge schuldig geniacht haben,
wenn'sie nicht so rasch und so nachdrücklich als möglich den
bösartigen Vorstoß zurückgewiesen hätte. Die Pflicht des
Regierungsmannes und des Patrioten hat nun Herr
v. Wlassics erfüllt, als er heute die infame Tendenz wie
mit glühendem Eisen brandmarkte. Mehr als dies brauchen
wir über seine Rede nicht zu sagen, das klebrige sagt sie
selber und wie sie die Parteien des Hauses aus ihrer
schläfrigen Beschaulichkeit zum Enthusiasmus und wohl auch
zur Erkenntniß der Gefahr, von welcher der konfessionelle
Friede bedroht ist, aufgerüttelt hat, wird sie hoffenilich
auch auf weite Volkskreise ermunternd und kräftigend zur
Organifirung des Widerstandes hinauSwirkcu.
Zur Organifirung des Widerstandes, sagen wir, und
darauf kommt es wesentlich an. Daß im ungarischen Ab-
geordnetenhause auf das rechte Wort die Ideen de« Libera­
lismus und die patriotische Gesinnung mächtig emporrauschen,
das wissen wir und das ist unser Stolz und unsere Zu­
versicht. Aber ist dem überall so, auch draußen im Lande?
Diese Frage haben wir eingangs dieser Zeilen aufgeworfen
und sie heischt dringend eine ernste Antwort. Nur allzu lauge
hat man im Bertram» auf die polittsche Reife und die
nüchterne Einsicht der Nation, wie nicht minder in dem
Glauben an die Unempfänglichkeir des ungarischen
Volkes für konfessionelle .Hetzen die BollSpartei ruhig
gewähren lassen. Und jenes Vertrauen und jener
Glaube haben ja guten Grund— die Erfahrung in
allerer und neuerer Zeit hat dies vielfach bewiesen.
Thatsache ist nichtsdestoweniger, daß die unermüdlich«
Propaganda der Bolkspartei fortschreitend Eroberungen
macht, nicht nur unter den Armen im Geiste der fkovakischen
Bezirtc, sondern auch unter dem kerninagyarischeu Volke des
Aisöld. Wie dies möglich ist? Nun einfach darum, weil die
That doch wirksamer ist, als die Thatenlosigkeit. Die
liberalen Parteien verlassen sich auf die spontanen Aeußerungen
des Liberalismus und halten sich i» der Reserve, bis die
Neuwahlen sie aus den Plan rufen; die Reaktion dagegen
arbeitet unausgesetzt zu jeder Stunde und mit allen Behelfen,
nicht wählerisch in ven Mitteln und nicht in Schranken gehalten
durchpatrkottfchesPflichtbenmtztsein.Es istabergeradeznstrüflich,
das Bolk schutzlos der reaktionären Verseuchung zu überlaffen.
Die Majorität der Volksvertretung ist verantwortlich
für da» Schicksal der Nation, und die wahrhaft Schuldigen
sind nicht die Belhörer, sondern Diejenigen, die das Volk
der Bethörung preisgeben. Wer vielleicht die Bedeutung der
Agitation gering veranschlagt, den könnte schon eine einzige
traurige Thatsache eines Anderen belehren; die Haltung
eines großen Theiles unserer Universitätsjugeud. Ist es
nicht ein merkwürdiges Zeichen der Zeit, daß unter dieser
Jugend, die sonst für all« Ideen der Freiheit, der Zivili­
sation und Menschlichkeit erglüht, sich viele Hunderte finden,
welche dem Banne der mindestwerthigen und abstoßendsten
aller Parteien, die bisher auf ungarischer Erd« wandelten,
schnell unterliegen? Und gibt es in diesem Lande wirk­
lich Bäter, die er ohne schwere Beängstigung sehen können,
wenn ihre Söhne auf die Sitten des chinesischen Boxer-
thums gedrillt werden? Da muß doch der Schonung und
Beschaulichkeit und Unthätigkeit eine Grenze gezogen werden.
Fast einen: Gemeinplatz komnit es gleich, wenn man hier­
zulande die staatSbildende und volkserhaltende Kraft des
Liberalismus verkündet. Was Ungarn ist und was es iu
der Welt bedeutet, das ist und bedeutet es kraft des Libe­
ralismus und bräche dieser zusammen, so gingen die Bürg­
schaften unseres Bestandes in Trümmer. Darum ist es eine
Lebensfrage, über diese Ideen zu wachen und gegenüber dem
Vordringen der Reaktion die Wacht überall zu orgauisireu.
Die schwersten Niederlagen entstehen immer aus der Unter-
schätzung des Feindes und heute ist die Volkspartei
der Feind.
Budapest, 12. Juni.
8 Die morgen unter dem Vorsitze des Justizministers
in Angelegenheit der Strafgesetznovelle zu­
sammentretende Enquete dürfte so manche Erwartungen ent­
täuschen, welche auf das baldigste Zustandekommen dieser
kodifikatorischen Schöpfung gerichtet sind. Die wahren Freunde
des' modernen Fortschrittes jedoch werden die jüngste Maß­
nahme des Dr. P l ü ß mit Freude begrüßen, wenn auch
die Umgestaltung unserer seit zwei Jahrzehnten in Kraft
bestehenden Strafgesetzbücher durch sie um ein Erkleckliches
hinausgeschoben wird. Denn Jedermann, dem es darun: zu
thu» ist, diese Gesetze mit den seitherigen Errungenschaften
der Wissenschaft und der fremden Gesetzgebungen in Ein­
klang zu bringen, den täglich wechselnden Anforderungen
des praktischen Lebens anzupassen, wird dieses Opfer an
Zeit gern bringen, um eine thunlichst radikale Reform zu
erzielen. Nach alldem aber, was bisher über die eigentliche
Aufgabe dieser Enquete in die Oeffentlichkeit gedrungen ist, kann
mit Recht angenommen werden, daß der Minister sich einer
einschneidenden Reform mindestens nicht verschließt und daß
er geneigt ist, ohne ganz neue Gesetze zu schaffen, den
Produkten des anf diesem Gebiete in der jüngsten Zeit ent­
falteten regen und fruchtbaren edlen Wettstreites aufrichtiger
Menschenfreunde soweit in unsere Gesetzgebung Einlaß zu
gewähren, als es mit unseren Verhältniffen vereinbar ist.
Wie mannigfaltig und ersprießlich Theorie und Praxis hier
zusammengewirkt haben, geht am klarsten daraus hervor,
daß fast sämmtliche zivilisirten Staaten in der letzten Zeit dar
Streben bekunden, ihre Strafgesetze einer den: Zcitgeiste ent­
sprechenden, wenn auch nur partiellen Revision zu unter­
ziehen, oder wenigstens durch neue Bestimmungen zu
ergänzen, die berufen sind, die durch früher nicht vorgesehene
Erscheinungen entstandenen Lücken auszufüllen.
Dieses Streben tritt auch bei uns schon seit mehr als
einem Dezennium zu Tage; ja man könnte sagen, daß
dessen früheste Spuren schon fast unmittelbar in den erste»
Jahren der Geltung unserer Strafgesetze zu finden sind.
Verkörpert wurde es zuerst in dem Gesetzentwürfe, welchen
der damalige Jnstizminister Desider S z i l ä g y i am
18. Mai 1892 auf den Tisch des Abgeordnetenhauses
niederlegte und dessen Zweck eine ziemlich einschneidende
Abänderung unseres Strafgesetzbuches über Verbrechen und
Vergehen (G.-A. V: 1878) und des von den Uebertretnngen
handelnden (G.-A. XI: 1879) war. Der unmittelbare Amts­
nachfolger des Herrn v. Szilägyi, Minister Alexander
E r d ä l y, zog diese Novelle zurück und ordnete deren
Umarbeitung, hauptsächlich mit Berücksichtigung der damals
schon fertiggestellten Strafprozeß-Ordnung an. Bei
seinem Scheiden aus dem Ministerium hinterließ er
denn auch einen fertigen Referenten-Entwurf, welchen
der gegenwärtige Minister wiederholten Ueberprüsungen
unterzog. Beide erwähnte Entwürfe hatten nur das Ziel
vor Äugen, den krassesten Uebelständen abzuhelfen, welche
während der praktischen Anwendung der Strafgesetze auf­
getaucht waren, andererseits aber auch die Einbürgerung
jener strafrechtlichen Reformen, welche bei den uns hier als
Vorbild dienenden Völker» schon in Fleisch und Blut über­
gegangen waren. Auch diese Reform wäre ohne Zweifel
wünschenswerih gewesen, namentlich wenn sie schon vor acht
Jahren hätte durchgeführt werden können. Damals hätten
wir noch zu den ersten Staaten gehört, welche z. B. die
Prinzipien der bedingten Berurtheilung, der rationellen
Behandlung jugendlicher Missethäter verwirklicht, in anderer
Richtung aber modernen Verbrechen durch entsprechende
Strafandrohungen begegnet haben. Heute jedoch erkannte
Dr. Plöß, daß eine so enge Reform dem Zwecke schon
darum nicht entspreche, weil sie keine Aussicht anf Dauer­
haftigkeit hätte und die Frage der vollkommenen Anpassung
unserer Strafgesetze an die einschlägigen neuen Schöpfungen
anderer Staaten zu einer pcrennirenden machen würde.
Der vorjährige Kongreß der internationalen krimina­
listischen Bereinigung, welchen unsere Hauptstadt in ihren
Mauern zn beherbergen das Glück hatte, mag uns zeitlich
und räumlich als eklatantestes Beispiel dafür dienen, welch
ideale hohe Gesichtspunkte jetzt im Strafrechte immer mehr
zur Geltung gelangen, wofür ja übrigens auch unsere Straf­
prozeßordnung einen untrüglichen Beweis liefert. Kein zivil:-
sirter Staat kann und darf die hier auftretenden humanen
Tendenzen in seiner legislatorischen Thätigkeit unberücksichtigt
lassen, wenn deren Ergebnisse von Dauer sein sollen. Den»
wenn es auch den Anschein hat, als würden die modernen
Rechtslehrer und Staatsrechtler das Individuum favorisiren,
so kann es doch nicht bestritten werden, daß sie dieses nur
als ein Theil der Gesammtheit, als Mitglied des Staates
iuS Auge fassen und in dem Wähle des Einzelnen das des
Ganzen zu fördern und zu sichern trachten. Einen andern
Zweck darf aber auch der Staat selbst, darf seine Gesetz­
gebung nicht verfolgen. All diese Gründe lassen es
daher unvermeidlich erscheinen, daß auch wir, wenn wir
jetzt eine Reform der Strafgesetze in Angriff nehmen, über
das zunächst Nothwendige hinausgehen. Es wäre viel weniger
als eine halbe, es wäre geradezu eine verfehlte Maßregel,
wollte man sich heute damit begnügen, momentane Besserung
herbeizuführen. So arg sind ja unsere strafrechtlichen Zu­
stände beiweitem nicht, daß die Reform gar so dringend
wäre und selbst um den Preis der Gründlichkeit und der
allgemeinen Zufriedenheit durchgeführt werden müßte. All
dies scheint Minister Plöß während des Studiums des ihm
hinterlassenen Entwurfes erkannt zu haben und da er Alles
was er thut, gern ganz thut, berief er die hervorragendsten
Fachmänner Ungarns auf dem Gebiete der Praxis und der
Wissenschaft ein, um aus ihren Meinungen und Gutachten
zu erfahreu, innerhalb welcher Grenzen die Novelle sich
bewegen müßte, die geeignet wäre, allen angedeuteten billigen
Anforderungen zu entsprechen.
Einige Enquetemitglieder haben noch vor Beginn der
Berathungen ihre Ansichten in Memoranden und Question-
naires niedergelegt, welche wohl dazu beitragen dürsten,
den Verlauf der Verhandlungen einigermaßen zu regeln.
Wir wollen diesen nicht vorgreifen, glauben aber behaupten
z» bürstn, baß es der Enquett gelingen werde, die ihr
J «stellt« schwierige Aufgabe in glücklicher Weise z« lösen.
am ei» wichtigere» Moment der soziologischen und
kriminalistisch»» «rrungeasthaften der Letztzeit dürfte und«.
rührt bleiben und all jene Erscheinungen, welche in unserem
heimischen Verkehr und Handel, im politischen und im gesell­
schaftlichen Leben den Mangel strafrechtlicher Bestimmungen
schwer vermissen liegen, werden voraussichtlich in den Kreis
der StrasrechtSpflege einbezogen «erden. So werde« nebst
den bereits erwähnten Prinzipien die Abschaffung be» Straf-
minimums, die gerechtere Feststellung des Strafausmaßes,
die entsprechendere Kategorifirung der Strafen nnd die
Reform de» Strafvollzuges zur Sprache kommen. Ueberdses
dürste auch die Idee angeregt werden, die Institution der
bedingten Entlassung besser zu regeln, geringere Freiheits­
strafen durch Feld- und ähnliche Arbeite» zu ersetzen und
das System der Geldstrafen zu resormiren. Besondere
Sorgfalt wird allen auf die AntragSdrlikte bezüglichen Be­
stimmungen zugewendet werden. Während die bisher an-
gesührten Gegenstände in den Kreis des Allgemeinen Theiles
unserer Strafgesetze fallen, wird auch der spezielle Theil in
mehr als einer Beziehung zu Diskussionen Anlaß geben.
Um nm einige wichtigere Punkte zu erwähnen, bemerken
wir, daß die Frage» des unlauteren Wettbewerbe«, de»
Getreidevorverkaufs, de» Mädchenhandel» u. dgl. als
solch« betrachtet werden, die füglich im Rahmen der aus
Grund dieser Enquiteverhaudluugen auszuarbeitenden Novelle
geregelt werden könnten, wobei diese natürlich auch all jene
Spezialdelikte umfassen würde, welche die Entwürfe Szi-
lägyi's und Erdöly's dem Strafgesetze einfügen wollten.
Wichtige und zahlreich« Fragen und Interessen sind
es, wie schon aus dieser knappen Skizze hervorgeht, über
welche dir Enquete zu verhandeln und der Minister dann
zu entscheide» haben wird. Dieser sowohl, wie auch die
Mitglieder der Fachkommission sind von denr besten Willen,
von den edelsten, humansten Absichten beseelt. Sie Alle
wünschen ein« Reform unserer Strafgesetze, die unser»
zwanzigjährigen Stillstand wettmacht, uns auch auf diesem
Gebiete wieder in die Reihe der fortgeschrittenen Staaten
erhebt. Nachdeni es »nS geglückt, eine auf den nwdernsten
Prinzipien beruhende Strafprozeß-Ordnung in ehrenvoller
Weise, ohne jede Erschütterung der Rechtszustände ins Leben
einzuführen, dürfen wir wohl auch hinsichtlich des mate­
riellen Strafrechtes den Versuch nicht scheuen, uns die von
der Wissenschaft und durch fremde Erfahrungen gebotenen
Vortheile zu Nutze zu machen. Mit Vertrauen sehen wir
den Berathungen der in Rede stehenden Enquete entgegen
und mit Vertrauen und Beruhigung rechnen wir darauf,
daß die durch sie vorbereitete Reform die an sie geknüpften
Erwartungen vollauf befriedigen werde.
Die hauptstüdtische Mühlen-Gnquste.
Im Stadthause hat heul« die Enquete in Angelegenheit der
Berhältnisie der hauptstädtische» Mühlenindustrie stattgefunden.
Präsident Bürgermeister H a l m o s eröffnet« dieselbe mit fol­
gender Rede: Ich erachte es für mein« angenehme Pflicht, den
geehrten Fachmännern, welche »»einer Einladung Folg« leisteten,
meinen Tank auszusprechen, daß sie zu dem Zwecke erschienen, in
dieser so wichtigen Angelegenheit der Hauptstadt entsprechende Aeuße­
rungen abzugeben und das Mnnizipium zu orienttren, welche Ver-
sügnngen dasselbe seinerseits in der Zukunft zu treffen habe. Ich
erachte es für überflüssig, die Anwesenden mit der Darlegung der
ganzen Angelegenheit zn langweilen, da dieselbe auch in den Details
bekannt ist. Das Mitglied des hauplstndlischen Muinzipal-Ausschusses
Herr Adolf F e n y n e s s y brachte in einer Generalversammlung des
hauptstädtischen Munizipal-Ausschnffes einen Antrag über den Re-
gierungserlaß in Angelegenheit der Aufhebung des Mahlverkehrs
ein- Zweck des Antrages war, daß die Hauptstadt in dieser Frage
von großer Tragweite »nd Wichtigkeit Stellung nehme-. Denn durch
diese» Regiernngserlaß, welcher den Mahlverkehr auf dem Gebiete
des ganzen Landes aufhebt, ist nicht nur die Hauptstadt nahe inter-
essirt, sondern in erster Reihe das ganze Land. Namentlich sind
jene Industrien interessirt, auf welche die Aufhebung deS
Mahlverkehrs besondere Wirkung übt; ich meine die Mühlen-
indostri«. Ich sage jedoch, daß auch die Hauptstadt sehr interessirt
ist, denn es kann ihr nicht gleichgiltig sein, in welcher Große und in
welchen» Verhältnisse sich der Import, und Export der Hauptstadt
bewegt und namentlich, ob die Mühlenindustrie blüht oder nicht, da
doch die Kommune von derselben beträchtliche Revenuen bezieht. Die
richtige Lösung und Beurtheilung dieser Frage ist jedoch auch für die
Landwirthe von Wichtigkeit, denn Sie wissen, daß gerade m den
Kreisen des Ungarischen Landes-Agriknlturvereins wiederholt die
Klage laut wurde, daß bei dem Bestände des Mahlverkehrs gewisse
Äißstände entstanden sind, deren Abstellung nicht nur im Interesse
der Hauptstadt, sondern auch des Landes gelegen ist. Die General­
versammlung zag diesen Antrag nicht nieritorisch in Verhandlung,
sondern leitete denselben an den Magistrat mit dem Austrage, auf
Grund eingehender Studien und dem Resultate der Verhandlungen
entjprechend eine Vorlage über die zu treffenden Verfügungen zu
unterbreiten- Der Magistrat fand, bevor er Stellung nahm, es ftir
nothwendig, behufs gründlicher Erörterung dieser eminent wichtigen
Aufgabe die Interessentenkreise zu vernehmen. In Folge dessen
beschloß derselbe die Abhaltung einer Enquete unter dem Präsidium
des Bürgermeisters und ersuchte die Budapester Handels- und
Gewerbekammer, die Budapester Waaren« und Effektenbörse, den
Ungarischen Landes-Agrikulturverein, den hauptstädtischen Mühlen-
verpand, die kön. u»g. Staatsbahnen, die I. k. »• k. Donau-Dampf-
fchiffsahrt-Gesellschast und die Ungarische Fluß- und Seeschifffahrt-
Gesellschaft, Vertreter in diese Enquete zu entsenden.
Schließlich ivurde Herr Emerich P e k ä r als Direktor der
Ungarischen Eskompte- und Wechslerbank, der Pächterin der haupt­
städtischen Lagerhäuser, ersucht, an den Berathungen theilzunehmen-
Sämmtliche Eingeladenen entsprachen der Einladung, mit Ausnahme
der tön- ung. Staalsbahnen, welche die Erklärung abgaben, mit
Rücksicht darauf, daß die Regierung bezüglich der Tarife verfügt
hab«, an den Verhandlungen nicht theiknehmen zu können. Die
Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschast sagte mit der Motivirung ab,
daß ihre Wirksamkeit sich aus beide Staate» erstrecke. Ich bedaure,
daß dies der Fall war, denn es war ja nicht davon die Rede, daß
sie nach der einen oder nach der anderen Richtung etwa eine
Erklärung abgeben, welche sie, ich weiß nicht— wenn davon die
Rede fein kann— ioinpromittiren könnt«; sondern wir ersuchten
die beiden Direktionen ausschließlich aus dem Grand«, an den Ver­
handlungen theilzunehmen, um die eventuell erforderlichen^ Auf­
klärungen und Daten zu liefern. Die Donau Tampffchifffahrt.
Gesellschaft erklärte sich übrigens in einer Zuschrift bereit, falls der­
artige Daten ihren Büchern zu enlnehnien wären mld die Hauptstadt
sie benölhigen sollte, selbe seinerzeit zur Versügung zu stellen- Dies
sind, kurz skizzirl, die Antezrdentien dieser Angelegenheit nnd ich bin
so frei, die geehrten Herren zu ersuchen, ihre Ueberzeugung, ohne
jede Reserve, ganz freimüthig zum Ausdrucke zn bringen. Aus Grund­
lage dieser Aeußerungen wird sich der Magistrat eine Ansicht bilden,
uiib sodann der Generalversammluug, eventuell der Regierung eine
Vorlage unterbreiten.
Als erster Redner ergriff Engen C s a ß ä r das Wort. Als
meine Industrie— sprach er— noch im vollen Genusse des Mahl-
verkehrs war, halten wir einen sehr^ ansehnlichen Export nach
Frankreich, Italien und der Schweiz. Später, als der Mahlverkehr
so weil beschränkt wurde, daß wir sür 1000ö Getreide i(X) 0/ o Mahl-
produkte erportiren mußten, wurde unser Terrain sofort von
Deutschland okkupirl, welches uns sozusagen Theilen aus den
erwähnten Erportstellen verdrängte. Demzufolge ist zu erwarten, daß
in dem Augenblicke, in welchem der Mahlverkehr vollständig sisttrt
ist, auch unser Export gänzlich aufhöre« wird-_ Ich bin in der
traurigen Lage, nicht die Zukunft zu schildern, mich nicht damit zu
beschäftigen, wie sich die Dinge von, Standpunkte unserer Industrie
— der Rollgerste-Jndustrie— in Zukunft gestalten werden; denn
schon die Vergangenheit und die Gegenwart zeigen, was die Folgen
sind- Bisher bestanden hier vier derartige Mühlen: als man den
Mahlverkehr einstellte, wurde das Geschäft, der Verkehr reduzirk und
eine Mühle hat ihren Betrieb bereits eingestellt. Eine prachtvolle
Mühle steht mit ihrer komplcten Einrichtung; die Maschinen wurden
jedoch schon zum Theile als altes Eisen verlaust; mehrere Hundert
Arbeiter entlassen; die Beanue» desgleichen. Alle diese Lerite sind
brodlos, oder sind in die Ferne gegangen, mehrere selbst nach
Amerika ansgewanbert. Genug damit: ein Theil dieser Arbeiter
verdient nicht hier in der Hauptstadt sein Brod nnd so kann er
selbstverständlich nicht hier seinen Erwerb verzehren.
Daß sich die Dinge noch zum Schlimmeren gestalten, d. h.
daß die drei noch vorhandenen Mühlen in deni Augenblicke, in
welchem der Erport vollständig aufhört, ihren Betrieb reduziren
müssen, ist natürlich, demi das zum Export bestimmte Quantum
wird zum Ueberschuffe werden und nicht absetzbar sein- Unser Betrieb
wird eben um das bisher exportirle Quantum reduzirt werden
muffen. Selbstverständlich wird weniger Getreide nach Budapest
hereinkommen; die Hauptstadt wird weniger Pstastermauth einheben;
wir werden ivtniger Taglohn bezahlen, und da die Zahl der Tag-
löhner abnimmt, wird Heer weniger konsumirr werden-
Wir begreifen vollauf, daß die Interessen der ackerbautreiben­
den Klaffe, als der zahlreichsten dieses Landes, ^geschützt werden;
denn das ist eben das Unglück, daß derm Inkreisen nicht geschützt
und die Interessen der DLihlenindustrie zugrunde gerichtet werden.
Die hiesigen Agrarier kopiren die deutschen Agrarier, jedoch Ma*
ihre schlechten Seiten und nicht die guten. Die deutschen Agrarier
behelligen nicht die. Mühle», erbauen denn Mahlverkehr voll­
ständig intakt und gerade die starken und reichen Mühlm
sind die besten Stützen der Agrarier- Bor mir liegt die Ver­
handlung des deuifchen DundesratheS, welche sich auf die
deutsch«» RollgerstenUKezeügniff« »«zieht und derm Resultat
in Pürze ist, daß die Provinzial-Steuerdirektion von Alton«
der Hamburger Rollgerstensabrik zur Kenntniß bringt, daß sie ver-
pstichlel sein werde, nach 100° o Gerste bA-'o Rollgerste und Mehl zu
«xportiren- Dies bedeutet so viel, daß, wenn die deutsche Mühle
100", Gerste aus Rußland importirt, sie den ganzen Zoll restiluirt
erhält, wenn sie üö»/a Mehl und Rollgerste erportirl- Was zurück­
bleibt, ist Futterstoff, welcher znr Biehfütterimg dient und in_ dieser
Form wieder den Landwirlh unterstützt, denn er erhält für sein Vieh
auteö Futter und iu Gerste erhält er keinen Konkurrenten, da ihr
Produkt in» Ausland geht- So ist es möglich, daß in Deutschland
die Mühlen nnd der Ackerbau blühen. Trotz— meiner Ansicht nach:
wegen— der vollständigen Jmakthalttma des Mahlverkehrs ist in
Berlin der Weizm viel theurer all in Budapest- Wenn ein« gut«
Ernte ist und der Mahlverkehr eingestellt wird, werden Weizen nnd
Roggen hier »och billiger werden als srüher-
Für die Hauptstadt ist es mit den größten Verlusten verbunden,
wenn die Mühlen den Betrieb reduziren; denn der Kohlenkonsum
wird sinken, somit die Einnahmen an Pftasternianth zurückgehen: die
Magazin« werden leer stehen; die Zahl der Taglohner, von welchen
bereits Tausende eiitlaffeu wurden, wird noch mehr reduzirt werden
«nd Budapest wird die hervorragende Wichtigkeit verlieren, welche es
bisher auf dem Weltmarkt» besaß-
Mar R e «mann hat in der Enquete den prinzipiellen
Standpunkt de-s Börsersihes zum Ausdruck zu bringen- Der Börse-
rach, dessen Aufmerksamkeit sich aus alle Faktoren der ungarischen
Bolkswirthschaft erstreckt, bekennt sich vom Standpunkte der Land-
wirthschaft, wie auch vom Standpunkte der Industrie und des Handels
zn der Anficht, daß ein Staat, welcher ein Industriestaat fein will,
danach streben muß, auö den Länder», welche sich nur mit der Ur­
produktion besassen, die Rohmaterialien einzuführen, hier zn ver­
arbeiten und dann wieder ausznsi'ihren- Unser Land kann im Wege
der Mühleiiindilstrie einen Anspruch darauf erheben, als Industrie­
staat betrachtet zu werden und spielt auch mit seinem Getreideverkehr
ein« Rolle anf dem Welimarkte- Die Aufhebung des Mahlverkehrs
bedeutet einen schweren Schlag sür Industrie rurd Handel nnd auch
die Hauptstadt wird unter diesem Schlag stark leiden. Wenn es bisher
in den für den Mahlverkehr geltenden Normen Fehler gab, so hätten
diese beseitigt werden müssen, keineswegs hätte man den ganzen
Mahlverkebr abschaffen dürfm- Daß die Landwirthe durch den Mahl­
verkehr geschädigt werden, ist nicht richtig, gerade das Gegentheil ist
der Falb Redner gibt, fm Namen .des Börserqthes deni Wunsche
Ausdruck, daß der hauptstädtisch« Magistrat die Regierung um die
Wiederherstellung des Mahlverkehrs ersuchen mög».
Julius Klein weist daraus hin, daß der Mahlveriehr
Nb Jahre lang bestanden hat- 1878 wurde er in Folge der Ab­
schaffung der Getreidezölle gegenstandslos und kam erst nach Wieder­
einführung der Getreidezölle, 1882 wieder zur Geltung. Biß 1887
wurde der Mahlverkehr in den beiden Staaten der Monarchie ge-
ineinsain geregelt, seither traf Ungarn selbststöndige Verfügungen.
In den Jahren 1880—1891 wurde der Alahlverkehr in Folge des
Zollkrieges mit Rumänien nur wenig in Anspruch genommen- Seit
1896 wurde er mehrfach beschränkt, z» Beginn des laufenden Jahres
aber ganz abgeschafft- Da sür den Mehlexvort eine sechsmonatliche
Frist bewilligt ist, werden die letzten Balletten und damit der ganze
Mahlverkehr am 30. Jmii aufhöre». Die Budapester Waaren und
Effektenbörse, deren Standpunkt Redner vertritt, ist jn dieser Frage
lange Zeit Hand in Hand mit dem Közlelek vorgegangen, welcher
noch am 27. März 1897 erklärte, daß die Landwirche die Aushebung
des Mahlverkehrs nie gewünscht haben «nd nie wünschen werden,
daß sie vielmehr nur die Beseitigung der Mißbrauche urgiren- Es ist
auch der Standpunk der Börse, daß der Mahlperkehr geregelt werden
müsse. Auch die Motive dieses SiandpimkteS sind dieselben, welche damals
von, Köztelek für den Mahlvorkehr angefiihrt wurden- Der Mahl-
verkehr ist ein Interesse der Landwirtbschast, der Industrie, des
Handels nnd der Hauptstadt-^ Mit dem Interesse der Landwirthschast
wird sich Redner später befassen- Der Mahlperkehr liegt im Interesse
der Mühlon-Jndustrie, weil er ihre Konkurrenzfähigkeit im Auslande
steigert, aber auch in, Interesse der Industrie im Allgemeinen, denn
wenn man einen Industriezweig, der dem ungarischen Ranien Jahr­
zehnte lang Ehre bereitet hal, ohneweiterS zugrunde richtet, so
wird dies in Jedermann Bedenken erregen, seine Kapitalien hier
unterzubringen. Auch der Verkehr muß unter der Mschaffung des
Mahlverkehrs leiden, nnd zwar nicht nur durch den Wegfall der im
Mahlperkehr eingeführten Öuantilälen, denn eS wird in Rumänien,
Bulgarien, Serbien feinen Kaufmann geben, der seinen Weizen die
Donau hinaufführen würde, obgleich er weiß, daß er ihn bis Regms-
bnrg nirgends unterbringen kann, er wird vielmehr nur jenen
Weizen der Donau entlang aufwärts transportiren, welchen er in
vorhinein nach Deutschland vorkaust hat, und das ist sehr wenig.
Es wird also auch dieser geringe Verkehr noch abnehmen;
denn sie werden nur jene Quantitäten liefern, die sie iu vorhinein
verkaufe». Wenn also Jemand unverkaufte Waare hat, wird er
selbstverständlich jene Richtung wählen, in welcher ihni die ganze
Welt zur Verfügung steht und nicht die Donaurichtung, welche ab­
seits liegt von dem riesigen Verkehr- Damit hängt die Frag« unserer
Handels eng zusammen. Wenn dem Verkehre diese Quantitäten
entzogen werden, so wird die erste Folge die sein, daß die private
Schistfahrt an den Rand des Ruins kommt, weil die großen Gesell­
schaften ihr Konkurrenz machen werden. Der Handel wird nicht nur
die Quantitäten des Mahlverkehrs und den Transitverkehr einbüßen,
sondern es wird Budapest überhaupt seine große Bedeutung als
Getreidehandelsplatz verlieren- UebrigenS handelt es sich hier nicht
nm den Getreidehandel allein, sondern »m den gesammten ©anbei.
Dann ist noch das Interesse der Hauprstadt z« erwähnen. Redner
verweist auf das Beispiel Venedigs- Um den Donauverkebr an sich
zu ziehen, greift Venedig zu den drastischesten Mitteln. Jenen Donau­
waaren, welche nach Deutschland nnd nach der Schweiz gehen, ge­
währt es zweimonatliche Lagerzinsfreiheit; nach Ablauf dieser Zeit
hebt es anderthalb Kreuzer ein, während wir vier Kreuzer einheben-
Daß dies die Resultate des Transportes in großem Maß« beeinflußt,
liegt aus der Hand-
Redner kommt dann auf die Hauptfrage, nämlich, daß die
Interessen der Landwirthschast die Wiederherstellung des Mahl­
verkehrs fordern- Er glaubt in dieser Richtung neue und interessante
Daten vorbringen zu können- Er schickt voraus, daß das höchst«
Ziel, nach welchem die Landwirthschast streben kann, die Erreichung
der sogenannten Jmportparität ist; der ungünstigste Zustand für die
ungarische Landwirthschaft ist der, wenn die- Preise zur Exportpariiät
sinken, d- h. so tief, daß der Schutzzoll überhaupt wirkungslos bleibt.
Wir sind ein Exportstaat. Die Statistiken der Vertreter der Land­
wirthschaft laboriren fast sämmtlich an dem Fehler, daß sie Getreide
und Mehl ohne weiteren Prozeß addiren- Das ist «in Fehler; denn
von deni Mehl, das wir exporliren, müssen 70—76 Kilogramm
gleichwerihig mit 100 Kilogramm Weizen betrachtet werden- Redner
führt die Daten des Exports in den Jahren 1891—95 an »nd
beharrt dabei, daß Ungarn ein Exportstaat ist. Aber wenn wir das
Ideal erreichen wollen, daß wir unsere Produktion selber konsumirön,
dürfen wir nicht allzu sanguinisch sein, den» wenn schon das Gleich­
gewicht zwischen Export und Import hergestellt ist, so tritt damit
noch immer nicht die Lage ein, daß der Zollschutz voll zur Geltung
koimnt.
Redner verweist auf das Beispiel Frankreichs. Unter der Ein­
wirkung des Zolles von sieben Francs ivurde die Kultur sehr intensiv,
und das Land, welches Jähre hindurch importirte, ist aus die Ein­
fuhr nicht mehr angewiesen. Frankreich bildet demnach deu Typus
jener Länder, in denen sich Jmpori und Eiporr das tÄleichgewicht
hatten. Und was geschieht y Die Wirkung des Sieben-Fraiies-Zolles
beträgt einen Franc- .Die Preise sind von 23 auf 18 Francs g«.
ivichen, und wenn dieselben aus 16 Francs gesunken wären, Hütte
sich eine Exporlmöglichkeit nach der Schiveiz ergeben. Das sind
wichtige Lehren, die vor Arigen gehalteir werden müssen. Uebrigens
inachen die Franzosen alle Anstrengungen, um die Preise zu heben.
lEiue Stimme: Üm den Mahlverkehr auszuhebeu-l Nein, damit be-
schäfügr sich nur ein kleiner Jnleressenlenkreis; im Gegentheile,
Meline, der aiierlännle Führer der französischen Agrarier, hat im
Jahre 1897 den Mahlverkehr dermaßen erweitert, wie ivir dies nie
thu» werden. Wir haben den Zustand, wie er in Frankreich exifiirt,
nicht erreicht, und selbst, wenn dies der Fall wäre, erscheint die volle
Wirkung des Zolles zweifelhaft- Dies läßt sich aus vielfachen
Momenten beweisen. Wenn der Konsnnlent iveiß, daß sein Bedarf
unter allen Unlständen gesichert ist und daß die höhereir Preise stets
eine Verringerung des Konsums zur Folge haben, bann eristirt die
Nothwendigkeit nicht, dem Verkäufer den ganzen Zoll z>l bezahlen.
Redner wendet sich zur Beweisführung, daß der Mahlverkehr
die Getreidepreise nicht herabgedrückl Hai- Es ivurden schon vielfache
Vergleiche angestellt, namentlich wurden unsere Preise denen des
New-Uorker Platzes gegenübergestellt. Das ist unrichtig, iveü die
Transportkosten zwischen New-Pork und dem ftoiuinenf zwischen
18 Kreuzer und einem Gulden variire». Der Transportpreis wirkt
aus den Getreidepreis. Auch Paris kann als Weltniveau nicht gellen,
die einzige feste Vergleichsbasis biete ausschließlich England, roelcheS
ständig iinporlirt. Demnach sind zwei Plätze, London oder Liverpool,
heranzuziehen. In Bezuß aus die Qualität ist der feinste Theißweiien
mit dem feinsten kalstornischen Weizen zusammenzustellen- Früher
war das Bemühen unserer Exporteur« dahin gerichtet, für unseren
feinen Weizen den gleichen Preis wie für Duluser Weizen zu er­
reichen. Redner hat behufs Vergleichung nicht Durchschnitts,
ahlen genommen, sondern hat in der von ihm vorgewiesenen graphj.
chen Tabelle 18.000 Zahlen aufgenommen.
Aus derselben geht hervor, daß wir mit unsere!» feinen Theiß­
weizen >m Jahre 1887 mit 2 Gulden unter Londoner Parität standen,
und dies galt auch 1888 »nd 1889. Das ist wichtig, denn im Jahre
1887 wurde bei uns der Zoll von 50 Kreuzern au! 1 st. 50 kr. erhöht.
Dieser Zoll übt« bis zum Jahre 1891 keine Wirkung. Bis dahin
standen wir unter der Weltparität, weil wir leinen Mahlverkehr
hatten. 1891, als der Mahlverkehr in stärkerem Maße in Anspruch
genommen wurde, erreicht der ungarische Weizen den Preis des
erwähnten Tulus-Weizen, man bezahlt den ersteren in Budapest so,
wie den zweiten in London. Und dies bleib! von 1891 hiz zgtz,


[ 2023-06-29 10:33:05.833 - 19000613 - Seite 3 ]
ausrecht- Das ist kein Zufall, sondern diese Wirkung hat der Mahl-
verkehr verursacht, und weiter daß in Kutmpest für Weizen 16 n.
bezahlt wurde, in London für kalifornischen Weizen nur U> fl. oO kr.
Dte Zahlen beweisen also, daß bei uns der Weizen um 2n- 50 kr.
theurer sein kann als tn London und wir dabei fernstes Mehr Sir. o
sudzuführen im Stande sind. (Lebhafter Beifall)
Die Hauptfrage ist nun, wie der Mahlverkehr zu regnn wäre-
Hiebei kommen drei Momente in Betracht. Die Frage der ^deniitat
in erster Linie- Bei dem Nachweis der Identität wäre der Mahl­
verkehr unmöglich und beruft sich Redner diesbezüglich auf oen
ehemaligen Staatssekretär Matlekooits- In Deutschland nt der
Jdentitmsnachweis im ganzen Handelsverkehr aufgehoben wvrden-
Jn Frankreich ist dieser Nachweis auch nicht bekannt^ es benetzt
wgar das Recht der Uebertragung von Zollbollelten- Die zweite
Frag« betrifft das Ausbeuttprrzentnale- In Detitschland müssen
jetzt nach IM Kilogramm Weizen nur Oll'«, Kilogramm Mehl
«rportiri werden, dadurch begegnen wir in London der Konkurrenz
des deutschen Mehles- Bei uns wurde der Export von U>0 Kilo
ararnr» Mehl für 100 Kilogramm Weizen gesordert, nachdem aber
her Landes-Aarikulturverein sehr gut weiß, daß aus 100 Kilogramm
Weizen nicht da» gleiche Quantum Mehl erzeugt «erd«» kann,
scheint derselbe aus die Identität zu verzichten- Redner erwähnt, daß
Vor Kurzem bei einer vertraulichen Berathung in der Handels- und
Gewerbetämmer die Vertreter des Handels nnd der Industrie für
die Erhöhung der Getreide.zölle zum Schutze unserer Landnnrlhschast
«ingetreten sind- Jlnr wurde hinzugesüai, daß dieser Zoll nur dann
feine Wirkung äußern werde, wenn mit im Stande sein werden,
unseren Getreideüberschuß in Form von Mehl nach England ;u
erportiren Denselben Standpunkt nimmt mich unsere Regierung ein,
nur erkennt dieselbe nicht, daß diese Ausfuhr utir >n,t Hilfe des
Mahlverkehrs möglich ist-.
Redner sieht, daß die verschiedenen Interesienien das G.e,che
wollen, nur bezüglich der Mittel nicht einig sind, nnd wünscht tue
Verständigung m diesein Kampfe- Er incint, daß der Termin sür
den Mexport aus drei Monate zu beschränken' sei, ohne Prolon­
gationen, mit dem» Mißbrauch getrieben wurde. Es sind auf beiden
Seiten Fehler begangen worden, und er glaubt, daß Derjenige,
welcher die Heiden Faktoren der ungarischen Volkswirthschaft mit
einander aussöhnt, eine groß« Ausgabe ersMJLebbaste Znstimnmng-)
Präsident: In meiner Eröffnungsansprache erivähnte ich
nicht, daß sich auch der Ungarische Landes Agrikiiiturverein in der
Reihe der eingeladene» Fschkörperschgften befand- Graf Robert
Zselenßky wird so freundlich sein, namens Letz Ungarischen
La«-«tz«Agrikul!urvere»>s das Wort zu ergreifen-
Graf Robert ?> s e l( n ß! n refleklirt auf die Aeußerungen
Julius Klein's, mit dessen Schlußfolgerungen er nicht übereinsttmw«-
Wir Alle wissen, daß in den sechziger nnd siebziger Jahren IN (Ntg-
land die höchsten Weizmpresse der Well waren, als in den meisten
europäischen Staate» Freihandel herrschte- Jetzt, nachdem in den
achtziger Jahren die freihündleriichen Staaten Europas sich mit
höhere» und höchste» Zöllen umschlossen und der gesammte Weizen
her Welt nach England strömte, gelangte dieses Land, welche? um
die Mitte des Jahrhunderts die höchsten Preise notirte, in die Lage,
haß es die niedrigsten Preise der ganzen Welt besaß, kaum höher,
als die anrerikanijcheit nnpvrtirenden Länder. Bei uns war in den
siebziger Jahren die Produktion und der Export noch beküchlich
groß, wir waren jedoch nicht in der Lage, unsere Produktion in
Frankreich, der Schweiz nnd in Deutschland so zu placiren, wie
früher, denn sie erhöhten die Zölle- So wurden wir zurückgedrängt,
unsere Preise ivaren niedere- Wie wir jedoch nach und nach weniger
produzirten und mehr konsnmirten, stiegen unsere Preise und begeg­
neten sich mit den englischen Preisen. Dazu kam noch der Einfluß des
ungedeckten Termmgeschästes- Redner will jedoch hierauf nicht weiter
reflektireu, sondern erwähnt dies nur als Bemerkung. Herr Julius
Klei» war so freundlich, einen Artikel des „Köztelek" zu verlesen. Ich
weiß nicht, wer ihn geschrieben hat-
Julius R» b i n e k: Ich!
Graf Robert Zfelknßky: Dieser Artikel erschien im
Iaht« 1887 und ich will nur daraus verweisen, daß ich am 0. April
tW4 im Abgeordnetenhanse «ine Red« hielt, in welcher ich anläßlich
des rumänischen Zoll und Handelsvertrages die vollstsindige Änf-
hebung des Mahlverkehrs forderte. Redner verlieft nun die Moti-
virnng seiner dainaligen Rede, aus weicher ersichtlich ist, daß ihn in
seinem Kämpfe gegen den Mahlverkehr kein anderer Beweggrund
leitet», als die Vertheidigung der landivirthschaftlichen Interessen,
jedoch ausschließlich mit Inanspruchnahme solcher Mittel, welche
die Existenz der ihre Ausgabe ersüllenden Mühlen nicht gefährden-
tßr anerkannte stets, daß die Mablindiistrie jener Industriezweig sei,
welcher der Landwirthschaft am nächsten stünde, und daß es Pflicht
der Landwirthe sei, alles Mögliche aufzubieten, damit unsere Mühlen
prosperiren. Dies stehe iimso mehr bezüglich unserer Budapester
Mühlen, denn diese sind nicht nur die Hauptverinittler unseres
Exportes, sondern— was gegenwärtig für uns Landwirthe noch
wichtiger ist— sie kaufen auf der die Preis« regulirenden einzigen
Börse Und das Sinken ihrer Kai,fkrast würde nur verflauend aus die
Preisbildung des Weizens wirken.
Redner bemerkt, daß die Erhaltung der Erportfähigkcit außer­
halb des gemeinsamen Zollgebietes nicht mehr jene Wichtigkeit besitze,
wie einst, denn das genleinsame Zollgebiet hat aufgehört, in Weizen
und Mchk «in Exportgebiet zu bilden: umgekehrt, es ist so weit
gekommen, daß wir einen erheblichen Weizen- und Mehlimport
henöthigen- So z- B- wurden in, Jahre 1897 um 1,587.807, 1898
um 8,174-3">4 und im Jahre 1899 um 1,891.183 Meterzentner mehr
Weizen und Mehl imvorsirt als exportirt- Er wünscht auch seinerseits
da« Prosperiren der Budapester Mühlen, jedoch eben a,ts diesem
Grunde werd« er auch in Zukunft gegen jede Bewegung protestire»,
deren Ziel die Wiederherstellung des Uiahlverkehrs ist. Zur Blüthe
der ungarischen Mühlen ist es ganz überflüssig, für das Ausland zu
umhlen, deml ste können das gesammte Produkt zu entsprechenden
Preisen in Ungarn und in Oesterreich placiren und es wäre ganz
„»nöthig, ja selbst schädlich, neuerdings das Appreturverfahren zu
gestatten- Da jedoch bei hohen Zöllen unsere Mühlen ausschließlich
ungarischen Weizen vermahlen werden, und unsere Mehlsorten wahr­
scheinlich ihre ausgezeichnete Qualität zurückerhalten werden, ist es
nicht ausgeschlossen, daß hie hervorragenderen Mehlsorten als Luxus­
artikel wieder Gegenstand der Nachfrage auf den westeuropäischen
Plätzen «erden und trotzdem ste wo den Export nicht angewiesen
sind und der kleberreiche ungarische Weizen verhältnißmäßig theuer
ist, unsere Mühlen dennoch in der Lage sein werden, ihre besten
Mehlsorten in den Handelszentren Westeuropas wieder mit Nutzen
zu placiren- Wenn jedoch dieser Export durch die hohen Auslands­
zölle »mmöglich wäre, würde dies für die Mühlen nnd für die Land­
wirthschaft insolang« kein Unglück sein, als wir unseren Weizen,
unser Mehl durch Zölle entsprechend schützen; denn wie wir gesehen
haben, können in diesem Falle unsere Mühlen stets solche Preise für
ihr Mehl fordern, welche sie in die Lage versetzen, den Weizen
gut zu bezahlen und auch ihrerseits einen anständigen Nutzen zu
erzielen-
Im weiteren Verlause seiner Rede greift Graf Zselenßky die
Budapester Mühten an, welche er beschuldigt, daß sie den Ruf des
ungarischen Weizens im Auslande untergraben hätten- Redner be­
hauptete, die Mühlen hätten erklärt. ru»,ä»ischk» Weizen zu henölbigen,
um die Qualität des uugarischeii Mehles zu verbessern, was im Aus
lande die Reputation unseres Weizen« schädigte, linier der Aegrde
des Mahlverkehrs iniportirten die Mühlen größere^Ouaniitale,,
rumänischen Weizens und bewirk»«« mit Hilfe dieses Importe» da«
Sinken der Getreidepreffe an der Waarenbürse- Al« die Budapester
Mühlen ein größeres Quantum Weizen zollfrei »ud zu begünstigten
Tarifen imporUrie», sonnt m Folge dieser Faktoren iibei wohlseilen
ausländische» Weizen verfügleu, ivar es aenügend, sich zu verab
reden und den Kaut enetlweu Weizen« au der Budapester Börse am
,M, Zwei läge. zu rediizirru, au den übrigen tagen aber ocn
Bedarf vom austandischen Stock zu decken, so daß au den Tage», au
denen sie an der Borte mdu lausten, in Folge vollständige» Mangel«
einer Nachsinge die Breite tauten.
Direktor Emil Bacher: Pardon, daß ich de» Herrn Grafen
unterbreche, ich iii»ß aber teieriich erkläre», daß sich die Budapester
Mitdleit t«t ihrem Bestände nie bezüglich des Kaule«, oder bezüglich
der Feststellung der Vcrkaul'spreise u>» einander besprochen oder eine
kartcllartige Vereinbarung getroffen haben-
Gras Z seien ß k»: Ich sichre c« auch nicht als Anklage on-
Direklor Bacher: Mit Berlaub, da« ist mehr al« eine Au
klage- Würde» die Mudlen eine Bereuibanliig treffen, welche sich
gegen da« Interesse der uugariiäieu Lauvivirthe richlel, so ivürde ick
die» für eine» zu veriiritieileudeu Kniff ballen und diesen Berdachi
muß ich aiu da« eiilickiedensle zurnckweiseu- Deshalb dursle ich uickil
eine» Augenblick zögern, diese Erklärung abzugeben.
«.gras Zselenßtu: Bon Ihrem Gestchispunkle sprechen Sie
sehr rtchtig.^
Direktor Bacher: ras Ut die reine Wahrbeit.
Grat Z s e l e u >; k u: Ich beschranke mich nur aus die
Eriahruiig, baß seit Jahren die Gepflogenheit herrscht, daß Sie diel,
vier Tage laug nicht« kaufen, dann tut, zwei Tage tanken. u:,i »ach
hei unedel drei. vier Tage inchls zu tansen-
Adolf F e >i» v e s s n^: Da« ist ein sedr luitsivhciu i Prozeß!
Direktor B a ch e r: Das ist die Folge pe-> ewigen Gesetze-:-
oon Angebot und Nachtrage- Dem Landivirih steht es r«i, seine
Daare m»zubieieu, i»em> es chu, bekiebi, uuo dein Kauter mutz e«
teütcheii, zu kaufe», wem, er au« der Natur unb dem Gange keine»
Krtchästes die Möglichkeit dresär erblickt. Ist e« z. B. nicht ualüriich,
saß eine Mühle, die 70.000 Meterzenluer Getreide norrnibm bat, an
stnem Tage, au welchem su' !em Mehl verlaufet» taun, da» Kaufen
licht fortsetztr
Graf Zsetenßkn: Im Jahre 190.! werde» unser Zoll-
>üiidiiiß mit Oesterreich und die Zoll und Handelsverträge mit den
ür unsere» Berkedr wichtigere» Siaaten erneuert werdeu. Wenn die
Kesetzgebungen da, wie es zu hosten ist, sür de» Weizen einen
lfliiiimalzollsatz von .'! st., sür da« Mehl aber von 6 st. feststellen
md e« kemen Mahlverkebr gibt, werde» die Budapester Mühlen
ezwmiaen sein, den größte»'Theil ihre-- Erfordernisses auf dem
Nidapester Marti zu decken und die Budapester Börsepreiie werden
her den Durchschnstt zwischen Angebot und Nachfrage repräsentireu
»e bisher, wo ste einen große« Theil chres Bedarfes niu zollfreiem
nd bei Begünsiigunatztarifen eingeführtem ausländischen Weizen
eckten. Wenn der Mahlverkehr vom Gesichtspunkte der Preis-
ildung der niedrem Getreidezöllm schädlich Ivar, so wär« er noch
viel schädlich«, wen» die Agrarzolle dem Wunsche der Landwirthe
gemäß erhöht werden.^
Mit dem ausländischen Weizen haben d,e Budapester Mühlen
nicht blos die Preis« zu ihrem Vortheile beeinflußt, sondern fle be-
saßen damit auch ein« mächtig- Waffe, mit welch« st« dem unbedeckten
Terminipiel die Richtung geben konnten, und um die!« Waffe zu
ihrem Vortheile benutzen zu können, versanken st- nicht nur zum
Schaden der Landwirthe, sondern oft auch zum eigenen Schaden in
das Papierweizenipiel- Zur Deckung der bezüglichen Schlüsse war
auch der bei Begünstigungstarisen eingeführte wohlfeile schlechte
serbische und rumänische Weizen geeignet, wie dies der im Frühling
des Jahres 1899 ausgetragcne Kamps zwischen BaiffierS und
Haussiers bewies. Von 1891 bis 1899 wurden uni 2,990,180 Meter-
zentner Mehl weniger exporüri, als die« nach dem iniportirten
Weizen hätte der Fall sein müssen.
Aus alldem zieht Graf Z s e l e n ß k n folgende Konklusionen:
1. Der Mahlverkebr hatte zur Folge, daß die Qualität de? einst
berühmten ungarischen Mehles verdorben wurde, wodurch die 'Nach­
frage und die Preise sanken-
2. Durch den Mahlverkehr waren die Mühlen bestrebt, die
Weizenpreise möglichst zu devalvirm- Zu diesem Behufe spielten st«
an der Börse lind führten ivoblfeilen nnd schlechten Weizen aus dem
Auslande ein-
ll. Diejenigen Mühlen, ivelche Glück im Spiel bajten und
prosperiren, haben den Sinn für die wahre« Interesse» der Mühlen-
industrie verloren. Daraus ist der große Interessengegensatz zioische»
den Budapester und den Proviuzmüblen eutflandrn- Nkach alldem
empfiehlt er dem hanplstüdiischen Magistrat, über den Vorschlag,
wonach die Neslituiniua de-'- Mahlverkehr« verlangt werden soll, zur
Tngesordnnng überzugehen.
Redner hofft, man werde bestrebt sein, ihn zu widerlegen,
doch bedaueri er, heute Abends abreisen zu müssen.
Präsiden!: Da auch ich einige Frage» a» die Herren
Sachverständigen richten möchte und die meisten der Herren spreche»
wollen, werden wir heute kaum fertig werden. Diese Woche werden
roir unsere Berathungen nicht fortsetzen können, ich werde aber die
Herren wahrscheinlich für den Beginn der nächst««« Woche wieder
einbernfeu.
Direklor Bacher: Der Herr Graf Zselenßky hat die Bnda-
pester Mühlenindustrie zwar seine« Wohlwollens verstcherl, aber in
seinen Ansführungeri war von solchem iZeiste keine Spur zu sindeu.
Die Anklagen, welche er gegen die Budapester Mühlen erhöhen,
dürfen keiiieu Augenblick laug niiividerlegt bleiben. Die Behauptung,
daß die Budapester Mühlen durch die Ausnützung des Mahlverkehrs
den Ruf des ungarischen Nkehles >m Auslande verdorbe» haben,
sollte nicht in die Oeffenilichkeit gebracht weiden; dadurch würde
nur die Kraft jener Berleinndungen erhöht, aus welchen ein nicht
im Interesse unserer Landwirthe liegetides Blißtranen einstanden ift-
Redner halt es mit seinen patriotischen Gefühlen nicht verein­
bar, mit dem Grafen Zselenßky aus diesem Gebiele zu polemifixen-
Man kann nicht sagen, jeder ungarische Weizen sei besser als der
ausländische- «Graf Zselenßky: Ich habe gesagt, die meisten
Weizensorte», aber nicht alle!) Es gibt unter dem rumänischen
Weizen viele Sorten, die besser sind als die »ngarische»- Im Jahre
1899 war der Weizen ganzer Komitgte so kleherarm, daß eine
Mischung mit rumänischem Weizen von llOFIgenl Klebergehalt ganz
vortheilhast sür ihn wäre- Es gibt viel aus rein ungarischem Weizen
verfertigtes Mehl, das minder gnt ist als solches Mehl, welches ztl
80"/o aus gutem ungarischen und zu Itt—20"F aus rumänischem oder
serbische», Weizen gemahlen ivurde- Die „Malter-Theorie" ist nicht
ganz ohne. Der eine Weizen gibt Kraft, der andere Aroma, der
dritte iveiße Farbe. Im klebrigen luürde das Ausland nicht m»
8 Shilling per Sack kür Budapester Mehl mehr als für das feinste
amerikaniicke Mehl zahlen, wenn unser Mehl seine Superioriiät that­
sächlich emgebüßt hätte. Allerdings ist auch in diesem Jahre in
Nngarn viel ausgezeichneter Weizen produzirt worden, doch nichi in
genügender Quantität, um den minderwerthigen Weizen verbessern
zu könne». Im Banat ;. B. ist ein entschiedener Rückfall zu kon-
statiren, wenn auch zu hoffen ist, daß e« gelingen tverde, die Scharte
auszuwetzen.
Jedenfalls ist es eine heikle Sache und muß alle Mühlen-
industrielleii schmerzlich berühren, wenn Mich ei» in Agxarkreisen mit
Recht hochgeachteter verdienstvoller Plann sich hier Jenen anschließt,
die im Auslande das ungarische Mehl herabsetzen. Mau darf nicht
vergessen, daß jede solche Aeußerung in hen gesammteii ausländischen
Fachblättern abgedruckt und gegen uns ausgebeutet ivird- All dies
schadet dem ungarischen Mehl, nicht weil es wirklich schlecht ist,
sondern weil die Aiisbrejtniig der Berleumöuiig mehr schadet, ats
Derjenige glaubt, von dem die Berleuiiidung stammt. Die Mühlen
haben Alles aufgeboten, damit die ungarischen Landwirthe hohe
Weizenpreise erhalten iiiiS »m das Mehl in die weitesten Welttheile
ausführen zu können- Sie glaubten bamit dem Balerlande einen
Dienst zu erweisen und verdienen gewiß nicht, daß inan sie htesstr
verdächtige. Redner bittet daher den Grasen Zselenßky, in dieser
Hinsicht vorsichtiger vorzugehen, denn gewiß will er selbst nicht
jene» Effekt hervorrufen, welchen er mit seine» Worten faktisch
hervorruft.
Armin S ch w a r z will nur darauf hinweisen, daß die An­
klagen gegen das ungarische 'Mehl »ie vom Ausland, sondern immer
von ungarischer agrarischer Seite herrührten. Die Agrarier habeii
die Mahlindustrie den Schmähungen der österreichischen Mühteu-
industrie ausgeliefert, ivelche blos die Absicht hatte, die ungarische
Industrie aus Oesterreich zu verdrängen.
Karl W e i ß hat die Ausgabe übernomnien, über die in Rede
stehende Frage vom Standpunkte des Verkehrs ein Urtheil abziigeben-
Es ist zweifellos, daß wir den Transiloverkehr unbedingt nöthig haben-
Der Donauverkehr ha« ohnehin seil dem Ausbau der Skt--Goitharü-
bahn mit einer starken Konkurrenz zu kämpfen, da die '-Route über
Genua in vielen Relationen billiger ist- So kostet der Transport
Giurgevo-Zürich v!» Passa» 4 Mark Pfennige, via Genua 9 Mark
'23 Pfennige, der Transport Giurgevo Stuttgart via Regeusburg
4 Mark 10 Pfennige, v!» Mannheim 2 Mark 61 Pfennige, der
Transport Giurgevo-Aschaffeiiburg via lliegensburg 4 Mark 24 Pfen­
nige, via Frankfurt 2 Mark 20 Pfennige n. s. w-
Man muß daher der Donau nach Möglichkeit ihren heutigen
geringen Verkehr erhalten, dieser wird aber durch den Mahlverkehr
und den mit ihm verbundenen Transitoverkehr gesichert- Wenn die
großen Unternehmungen das Transitogeschüft verlieren, werden st«
nnt ihrem ganzen Schtssspark aus das Inland beschränkt werden.
In Folge dessen wird das Schiffsangebot viel größcr sein, wie dies
in Folge der schlechten Ernte in den unteren Donaustaalen im vorigen
Jahre der Fall war, nnd so mußten die Schiffsftachtsätze stark sinken,
was auch in den ungünstigen Bilanzen der großen Gesellschaften zuni
Ausdruck kani. Die Privatichiffkahrt steht geradezu am Rande des
Bankerotts. Auch von diesem Gesichtspunkt also besitzt die Aufrecht-
erhaliung des Transttoverkehrs große Wichtigkeit. Aber auch der
Standpunkt der Industrie muß hier zur Geltung kommen- Es ist
richtig, ivas Julius Klein gesagt hat, daß man keine billigen Schiffs-
frachtsätzc stroinabwarts gewähren kaun, wenn die Schiffe stroin-
answärts keine Beschüstigung sindeu.
Die ungarische Industrie hat ihre uatürlicheit Konsumenteu im
Orient, muß jedoch hier mit der übermächiigeu englischen, französischen,
belgische» und deuff'chen Koulurrenz den Kamps anfnehmeu. Um nur
emigeriimßcii auch ungarische Artikel »ach dem Orient ausführen zu
tonnen, wurden solche Frachtsätze festgestellt, ivie sie einzig und allein
der Pairiotismuo zu »tutuuien vermag. Eo^betragt der Frack>tsatz
für Zucker aus der 914 Kilometer laugen Strecke von Bäziäs bis
Galatz nur 34 Kreuzer. Trotz diesen Begünstigungen kann sich der
Berkedr nur schwer enlnückelu, n>a« am besten zeigt, wie schwierig
(>(!■ Bertmiumle und.
Julius R u b i ii e t liuU blos mit da« pekionliche Inzioeuz
reueliireu. ru Ivelchem die Aeußeiiiiigeii der Herren Bacher, Schwarz
and Weiß Anlal! boten. Er loünjchi die ivichlige Frage, welche heute
aus dem Tapei ilcdl, nicht »ii! der Behemenz und der Unduldsamkeit zu
verhandeln, wie die geuauuicu Herren, denn er hege für die Körper­
schaft, von welcher die Eiuladungeii ausgiiigeu, allzu hohe Achtung,
als daß er diesen Ton und diese Manier nachahinen würde.
sWlderspruch.
Adolf ,F dipe isy: Wenn mau derart Jemandes Ehre mit
den Flüge» iriil, so kann der Beireffende io sprechen.
Julius Rnbiuet: Die Delegirien des Ungarischen Agri-
kuliurvereiii« waren am wenigsten darauf vorbereitet, daß sie in dieser
illustren Körperschaft, in weicher ernste volkswirrhschaslliche Fragen
erörtert iverocu, solchen Anklagen ausgesetzt würben, wie sie hier
erlwdeu wurden. Wober Grat Zsclenßtq die Behauptung geschöpft
bade. daß die baupistädtische» Miihlen es waren, welche die Reputa-
iio 11 de« ungarifchc» Mehles im Auslande ruinirte»? Man erinnere
sich daran, daß, als die Frage de« Btahlvertehrs zuerst auslauchte,
nr>, den Hvetieu der Püzhleuimeressemeu zahllose Flugschriften er
schieiicii. und zwar von bornjenen Atbtxn und mit Wissen des
Mulilenvereins, der sich dagegen verivahrt, daß er rumänischen Weizen
zu »»garischem meiige. Da« »weite Stadium war, daß wir die Frage
aunvaistii, ivoiii elgeutlich der Finporl rumamiche» Weizen« noth'
ioeiidig ie,.- Es enolgie die Antwort, daß man ,ur Hebung der
Qualuai tu« ungarischen Weizens 20'ruman,scheu Wenens beimengen
mliise, »i» die Qualität des ungarischen Mehle« rm Ausland« -zu
beben. Widerspruch -; die« war >u der Broschüre enthalten. >Em
Zimscheurus: Em tompelemes Olga» Hai dies niemals qesaalli
'Nach der Rede Rubmet erbat tick, Arm,» Schwarz das
Wort ru einer persönlichen Bemerkung.
Präsident: Ich bitte um Bergebung, wie sind nichi des-
bald zuiamiuengekommen. um Anichuldiguiige» zurückzumeise», sondern
um Fachgumchte» anzuhören- Im klebrigen, was wüllichc» Sie v
Armin Schwär,: Blos meinen! Bedauern Ausdruck zu
verleihen, daß in der Rede des Herrn tsraien mit Bezug aus die
Qualität des. von den Müdleii erzeugten Mehles solche Anklagen
enthailen i'iuD, ivelche ihre Eristenzbedingungeit berühren. Wir haben
memals die Superiorital de« nnaariichen Weizens in Abrede gestellt.
Wir kaufe,i nichi deshalb rumainscheu Weizen, um die Qualität
des uu-mlifchen Wizeus zu verbessern, fouöeiit blos aus dem Grunde,
um die Erpvrliadigkeit unsere» Mehles mit Beuig aus den Preis
zu sichern.
Emil Bacher sühll sich verpflichlet, das Wort zu ergreifen,
weil in den Ausfiihrungen Rubine!» ein Angriff enthalten war-
Rubinek bai au« Bacher» Rede einzelne Sätze herausgegriffen und
diele i» hingestellt, als hätte Bacher hehaupien wollen, daß man au»
reinem ungarischen Weizen kein vorzügliche» Mehl erzeugen könne-
Im Gegentheil; Bacher hat dazwischen gerufen, daß wir nicht
hinsichtlich der Qualität, sondern hinstchtlich ve» PreiseS der Einsiihr
de« unverzollten, also woblsKleren ausländischen Weizens bedürfen,
damit wir hinsichtlich des Preises die Konkurrenz bestehen können.
Doch bleibt «r dabei, daß es unter dem rumänischen Weizen vielen
solchen gibt, welcher dem mittleren ungarische» Weizen nicht nur
gleichkomml, sondern ihn sogar übcrtrissi- Rubinek möge zur Kenntniß
nehnien, daß Bacher nicht bshaupter hat, was Jener ihm iinputirie;
daher braucht er sich dagegen auch nicht zu verlheidigen- Dagegen
muß er sich gegen die Beschuldigung des Grasen Zselenßky ver-
theidisten, als würden die Budapester Mühlen absichtlich den Ruf des
ungarischen Weizen» verderben-
Präsident: Die Zeit ist so sehr vorgerückt, daß wir die
Verhandlung heute nicht fortsetzen, sonder» an einem Tage der
nächsten Woche, wovon die Herren besoiiders verständigt werden-
Wer ei» Fachgutachten Hai, wolle es vorlegen. Zugleich werde ich
mir erlauben, an die Herren Enquete Milaliedcr einige kurze Fragen
zu richten, ivelche sie zu beantworte» die Güte baben werden.
Max ?! e »in a n u bittet, daß ihm die Fragen in voraus zu-
gemitleit werden, weil es schwer ist, hier sogleich daraus zu
antworten-
Präsident: Ich werde die Fragen den Herren zusenden.
Julius Klein: Am Schlüsse meine« Bortrages habe ich pro-
ppnirl, sie Regelung möge in der Richtung geschehe», daß der Ter­
min der Mehlaussuhr ein kürzerer sei- Dies hakte ich ausrecht,, auch
als Standpunkt der Börse; aber indem ich 2—3 Monate vorschlug,
muß ich diesbezüglich im Interesse der geschichtlichen Wahrheit er­
klären, daß dies meine individuelle Ansicht ist und nicht die der Börse.
Präsident: Ich danke. Für heute schließe ich die Sitzung-
lElsNirufe,!
— Wie „Magyarorßäg" berichtet, wird sich Minister Prüschent
Kolvman Tzöll morgen nach Wien begeben.
— Mit der Erledigung der aus die Tagesordnung der morgigen
Sitzung geftellien Gegenstände wird das AdgeordnetentianS seine
meritorischeii Berathungen vor den Sonlnierferien beendigt haben. Die
Verhandlung der vom Ackerbauminister eingereichten vier wirthschaft'
lichen Gesetzentwürfe bleibt für die Herbstsessiou zurück. Bon diesen
Borlagen hat blos eine, nämlich der Gesetzentwurs über die Rechts-
verhälttiisso zwischen Gutsbesitzern »ud Wirthschastsbeamlen alle kom­
petenten Ausschüsse passirk. Mit den Gesetzentwürsen über die Rechts­
verhältnisse zwischen Produzenten und Takakgärtnern, sowie über die
ForstarLeiter hat sich bisher blos der Ackerbau-Ausschuß beschäftigt;
was aber die Vorlage über die Berieseliiiigskanäle betrifft, so ist die­
selbe noch von keinem der drei Ausschüsse, an welche sie geleitet
wurde, verhandelt worden. Das Hans wird seine Eotninerserien
spätestens am Samstag antreteu.
— Der Justiz Ausschuß des Abgeordnetenhauses
hielt heute imtei' dem Präsidium Destder Szjlägyi's eine Sitzung,
an weicher van Seite der Regierung Minister-Prüstdeu! Koloman
S z e l t »nd die Minister H e g e d ü s lind P I o ß, von Sei!«
des Juslizininisieriums Staatssekretär B ö r ö s in a r l y theil-
uahnieu. Zur Verhandlung gelaugte der Gesetzentwurs über die Ab­
änderung der auf die S a m m l u u g v o n B e st e I l ii u g e»
bezüglichen Bestimmungen des 8 sio des G.-A. XVII: 1884.
Referent Peter MatuSkn äußert sich nicht über jene Be­
stimmungen der Borlage, deren Beurtheilung mehr die Sache des
volksivirthschafiliche» 4>nssch»sses ist und mil ivelchen sich der Aus-
schuß schon besaß; hat, wöbe« er z«i eine»« solchen Resultat gelangte,
daß er den Gesetzentwurf im Allgemeine» zur Annahme empfahl,
ivelchem Antrag sich auch Redner anschließt. Redner beschränkt sich
ausschließlich auf die >m 8 3 der Vorlage enthaltenen und in den
Wirkungskreis des Justiz Ausichusse« gehörigen straf- und privai-
rechtlichen Bestiimnungeii, von ivelche» die letztgenannten in das
hentige Rechlssystem nicht eingefügt iverden kömien und deshalb zu
streichen sind.
Armin Neuntan» würdigt die patriotische Intention, welche
den Minister zur Einreichung der Boriagc bewogen hat, in voklsteni
Maße, fürchtet jedoch, daß das zur Berwirklichung dieser Intention
gewählte Mittel unseren ohnehin schwachen tommerziellen und wirth-
schastlicheu Organismus solchen Erschütterungen aussetzen ivürde,
welche schlimmer wären, als das Uebel selbst. Redner wünscht
ebenfalls die Sanirung der aus diesem Gebiete zu Tage tretenden
Anomalien, es gibt jedoch Geschästszweige, welche sich nicht anders
als durch Agenten Märkte verschaffen können. Der moderne Verkehr
kann den Geschäftsschluß im Wege von Agenten nicht entbehren. Die
MWräuche sind nicht durch die Vertilgung der Agenieu, sondern
durch ein organisches Gesetz zu sanireu, welches die Ageuleufrage in
seiner Gänze regeln würde. Aus wirthschaftlicheu Rücksichten nimmt
übrigens Redner den Gesekenlivurf au, aber nur deshalb, weil 8 2
der Regierung die Mittel in die Hand gibt, die schroffen Bestimninngeu
des Gesetzes in der Praxis zu lindern. Die im 8 3 enthaltene
privalrechtliche Rullität hält auch Redner für allzii streug.
Franz Ghorin glaubt, der Schutz gegen die Mißbrauche der
reisenden Agenten bilde in gleicher Weise ein Interesse des Kauf-
manns wie des Prodiizeutesi. Redner uiiuint den Gesetzentwurs an,
iveil er in ihul einen Schutz der Provinzkaufleuie und Industriellen
und i«vch mehr einen Schutz gegen die aus dem Auslande ein­
strömenden minderwerthigen Industrie-Artikel erblickt. Er würde die
Einwendungen des Vorredners verstehen, Ivenii der Gesetzentwurf die
Agenten überhaupt ausschließen würde, es ist aber im Gegentheil zu
fürchten, daß der Gesetzentwurs m seiner heutigen Fort»— wenn
die schriftliche in vorhinein erlassene Aufforderung nicht weggelassen
wird— den Mißbrauchen, welche von Agenten begangen werden
können, Thür und Thor öffnen ivird. Die im 8 3 enthaltene privat-
rechtliche Sanktion ivird unleugbar mit Schwierigkeiten verbunden
sein, doch bieten unsere Gesetze, wie Redner glaubt, Mittel, um diese
Schwierigkeiten zu überwinden-
Polönyi begrüßt den Gesetzentwurs mit Freuden, weil die
von inländischen und noch mehr von ausländischen Agenten geübten
Verlockungen zn Bestellungen die ungarischen Landwirthe dem Ruine
zusühren. Die Vorläge sanirt dieses Uebel nur znni Theile, man
dürste daher ihre Bestimmungen nicht beschränken, sondern müßte sie
erweitern, damit den Mißbräuchen ein Ende bereitet werde. Redner
glaubt übrigen», daß dies« Uebel nur nach Einführung des selbst-
ständigeu Zollgebietes ganz aufhören werden. Ganz entschieden pro-
testirt Redner gegen die Lehre, daß in Ungarn solche Urtheile, welche
gegen vaterländische Gesetze verstoßen, unbedingt zu vollziehen seien.
Im Erekutionsgesetze muß Sorge dafür getragen werden, daß solche
Urtheile von deir inländischen Gerichten reparirt werden können.
Die Mißbräuche der Agenieu haben in der Provinz das Kleingewerbe
zugrunde gerichtet, ohne daß an seine Stelle im Lande eine Groß-
mdiisttie zu Stande gekommen wäre. An seine Stelle ist die aus­
ländische Industrie und ein bei uns bisber nichi besteuerter Handel
getreten- Es ist unbedingt nöthig, da« Agentenunwesen zu be
schränken- Diesen Zweck erreicht d,e Vorlage aber schon darnm nicht,
weit bei >m« die Haufir-Jndustrie nicht gesetzlich geregelt ist- Es wird
nöthig sein, gleichzeitig mil dieser Vorlage auch rm ttzesetz über das
Haustren zu schaffen, damit die Bestiminnngen der Vorlage nicht
durch da-- Hansiren ansgelpiell nieunii tonne,,.
8 lislll Redner nicht für glücklich; feiner Änlich! »ach sind
im Gesetz selbst dir Waaren anftiizähle», bezüglich welcher eine Aus
nahine» nauurl werden taun. Die ,,,, 8 3 entftststoiie privalrechtliche
Sanilwn ist eine kardinale Beslummmg der Vorlage und mutz nn
bediual aufrecht erhallen werden, nur muß man im Erekntionsgesetz
dafür sorgen, daß lie zur lstelliiiig koinmen könne. Die Verlockung z»
Bestellungen sollte im Allgemeinen, also »ich, blo« außerhalb des
Domizil«, sondern auch im Domizilork bestraft loerden.
Bela Bernätb nimmt die Vorlage an, da sie den Schutz
der Kalistenre, der Gewerbetreibenden nnd der Konsumenten der
Provinz bezweckt. Die i» vorhinein erlassene schriftliche Aufforderung,
welche zn Mißbräuche» Anlaß geben kann, mußte gestrichen werde».
Redner hüll es sür nöthig, daß auch das Versicherungsgesetz so bald
als möglich revidirt werde.
Györy hält die Einschränkung der in Rede stehenden Miß­
brauche gleichfalls für livthivendig und nimmt die Vorlage im
Allgemeinen an- D ie größte Gefahr liege darin, daß in Folge unseres
unglücklichen staatsrechilichen Verhältnisses da« Land von ausländi­
schen Agenieu überschiveiiimt wird. Wen» es im Lnuie der Tpezial'
debatie »ich! geling!, hiegegen eine wirksame privalrechtliche Sanktion
zu finden, so erreicht die Vorlage nicht ihren Zweck- Nur in diesem
Falle wäre Redner gezwungen, sich die definitive Stellungnahme
zur Vorläge vorziioehalreii.
M,inner HezzedüS hall >« jiu überflüffig, die Nothivenoigkeii
diese« ttze'etzentwurse«, näher zu erörtern. Diejenige», die erklären,
daß dieie Vorlage mU dem Hausirwesen, mit der Revision des
Berncherungsgesetze« »- s- >o. in Zusammenhang steht, haben voll-
fuiirueu Recht. T,e Regierung gehl in diesen Fragen aus Grund
eines m vorhinein leslgestelllen Programms vor nnd bnlei, diese
Vorlage als den ergänzenden Theil einer systematischen Aktion zu
betrachten- D>e Vorlage geht von dem Standpunkte aus, daß das
Uebel an seiner Wurzel zu packen sei, indem bei der Sammlung von
Bestelliulgen die Mißbrauche nach Möglichkeit verhindert werden.
Das Fallenlaffeii der Möglichkeit einer vorherigen schriftlichen Ein­
ladung wäre effie viel ;>! iveilgchcnde Strenge. Redner ivill librigens
diese Bestimmung >m rigorosesten Sinne nehme» nnd mich in der
Einsührrmgsveiordnuizg entsprechende Bersirgnngen treffen. Was die
rechtliche Sanktion betrifft, ist Redner bereit, sich der Anficht des
Ausschusses zu unterwerfen »nd er wird sich jeder Modifikation an­
schließen, welche da« Ziel wirksamer ;il sichern vermag.
Minister Pkötz erklärt, daß er im Rahmen des an; die
Privat-Bersicherungsgesellschasten bezüglichen, in der Ausarbeitung
befindlichen Gesetzentwurfes bestrebt sein welde, auch die Frage der
Be rstcherunzs ugenten zu regeln.
Die Vorlage wurde hieraus >m Allgemeinen a n-
aenvmmen.
Im Lause der Tpezialberathung, an welcher außer
den Mitgliedern der Regierung, dem Referenten R a t«» k a und
dem Referenten der volkswirMchafLichm Aurschuffe« Rose »Hertz
noch die Ausschutzmitglieder Gvöry, Ooldntzt, (h»etn und
Kola .und im Sinne der Hausordnung auch der Abgeordnete
Kornel Abränyi theilnahmen, wurden zu 8 1 «ehrere Anttätz«
eingereicht. Die weitere Berachnng über diese Anträge nnd die Fort­
setzung der Spezialdebaite wurde aui Freitag stlachmittags 4ff, lkhr
anberaumt.
--- Das MagnatenliauS hält am Samslag, 16. d- M-,
Bormrltags N Uhr «ine Sitzung, aus deren Tagesordnung die im
Abgeordneienhanse bis dahin znr Erledigung gelangenden Borlagen ge­
stellt werden.— Am lö. Juni werden Sitzungen halten: der v u! k S-
iv i r t h s ch a f t l i ch e »nd K o m n> n n i k a t i o n s» A u k-
s ch i, ß des Magnatenhause-?, ferner der Fitianz-Busschu ß
um> l Uhr und der staatsrechtlich« untz $«j i*•
l a t i o n s- A u« s ch ii ß um 11', Uhr.
Abgeordneter Stesan Rakovßky wird, wie „Magyar-
ortzäg" erfährt, i» der morgigen Sitzung de« Abgeordmtenhaufes
eine ans den konfessionell«, Frieden bezügliche JntcrP»Kl«ki»N an
den Uiiierrichlsiiiinister richten-
Die von uns im jüngsten Abendblatt« erwähnten neuesten
JltkompatibititätS-Annietdungeir werden in betbeiltgten Ateffru
durchaus nicht ernst genommen, »nd zwar »mso weniger, da die
meisten derselben vollkommen gegenstandslos stna. Wo ist dieß z. B.
bezüglich der gegen den Abgeordneten Berthvlp Weiß gerichteten
Anmeldung der Fall, da dieser nach seiner Erwählung dokumentarisch
nachgewiesen hak, daß er »>,« jedem Unteriiehme» und auS jeder Bank
ausgetreten ist:
— Das Erekutivkomite der reichstägige» liberale» Partei ver»
handelte heute die Angelegenheit der zwei Rimatzo»ldSt»r libe­
rale» Kandidaten und entschied auf iyrnnd der bisher stets beob­
achteten Gepflogenheit für Juligs F ü y, der ei» altes Mitglied der
liberalen Partei ist, den Beziri bereits im Ahgeordnetenhanse vertrelea
ha! und weil es zweifellos ist, daß der überwiegende Theil der
Wähler im Bezirke, wie auch die dortige liberale Partei für die Kan­
didatur Fäy's eintritt.
Das gestern von der katliolisctie» Jentral-Kongrua»
Kommission gewählte Fünfzehner-Komite, dem, wie gemeldet,*
ex iiliV» der Erlmier Erzbischof Dr. Joses S n m a s s a als Prä­
siden« und der Zentral Referent Dp. Äkos Timon als Referent
angehören, hielt heute Nachmittags 5 Ukn seine erste Sitzung. Die
Aufgabe dieses Komite« ist bekanntlich die Ueberprstsimg der Hin-
kommenkonskriptiv» der höhere» Benesizien.
Referent Dr. T i m o n berichtet, daß er die aesgwmtm td-r
Zahl riach 6d) Einkonimenfasstonen der höheren kirchlichen Benestzien
eingehend studirt und dabei gesunden habe, daß mit Aztsnahme
einiger weniger Fassionen die übrigen in formeller Beziehung mchr
oder weniger bemängcll werden können, da sie nicht mit den yLtbigen
Doknmeiiten inftniirt sind. Der Referent erachtet «* daher für noth­
wendig, daß vor der meritorischeii Berhandliing der Einhetmninisse
die vo,l ihm schoi« zusaiiniiesigestellleil Blüngel behoben werden.;
Das ft o nt i l e heschließl auf Antrag des Referenten, die
heiresfertdeii höheren kirchlichen Begesiziaien mit Jiilerveiiiipii des
Ministers für Kultus lind Unterrichi zu ersuchen, sie mögen inner­
halb 60 Tage die fehlenden Tokumenle nachlrage». Sobald dies
geschehen, wird das Komite unvexzüglich die Berhandlimg der
Fassionen beginnen.
= Die im Interesse der oberuiigarischen Rntkkne» vom
Ackerbanminister D a r ä n y i vyr driithalb Jahren eingeleitete Aktion
wird jetzt aus ein größeres Gebiet «»sgedehnt werden. Die Ex-
positnr bat ihre Thäligkeii, die sie bisher auf den Szolflvaer Bezirk
beschränkte, auf die Kamitaie Una, Ugocsa, Bereg und MramaraS
ansgedehnt. Sitz der Erpositnr bleibt Szolyva, doch wird sie mit
den Bevollmächligteil in den anderen Komiiateii in Bekbgidnng
stehen. Wie verlaute!, wird der Minister im Lause des Sommert
aberluals die von Rnthene» beWvhisten Gegendei; bessickseii
— In Angelegenheit der ftaatlickien Peflsiottitntng««
Hai das Verwaltmigsgerichl jüngst «ine interessante Entscheidung
getroffen. Eine staatliche Kinderbewahrerin hat nämlich Klage gegen
den Unterrichtsniinjster geführt, weil dieser ihr Ruhegehalt blos mit
49 Perzeni ihres zuletzt bezogenen Gehalte« bemessen hat, während
sie den Peiistonsbeilrag für das ganze Jahr 1887, i„ ivelchem sie in
den Slaaisdieiist geireteii ist, und sür da« ganze Jahr k899 entrichtet
hat, obgleich sie im August pensionirl imirde. Sie forderte daher
43'/, Perzent ihres letzten Gehaltes. Der Berwaltungs-Gerichtshsf
hat »doch dem Minister Recht gegeben. Lant dem Gesetze ist nämlich
die Pension in den den Dienstjahreii entsprechende» vollen Perzcntrn
festzustellen, so daß Brnchtheils nicht in Betracht kommen- Daß die
Pensionsbeiträge in der vollen Jahressnmine zu enirichteii sind, kaim
nicht als Rechtsbasis dafür dienen, daß her Eintritt in das Landes»
Lehrer-Pensionsiilstitiit und das Jahr der Pensionirung als voll«
Jahre angerechnet werden sollen-
— Seit Jahr nnd Tag bereitet die Ergflnzung des Militär»
ärztlictien Offizierskorps der Milikür-SanitÄtsverivalttuig schwere
Sorgen. Es ist eine wiederholt auch schon in den Delegationen zur
Sprache gekommene Thatsache, daß der Friedensstand an Militärärzten
nie vollzählig ist, weil für die sich ergebenden Abgänge kein genügender
Ersatz vorhanden ist und kontinuirlich ein notorischer Mangel an­
geeignetem Nachwuchs besteht- Im Laufe der Jahr« wurden schon
verschiedene Mittel in Anwendung gebracht, um diesem Uebelstando
abzuhelfen, allein sie alle erwiesen sich bislang als unwirksam. NnN
wurde mit den, Heeresvoranschlage für das Jahr 1901 in dieser^
Richtung ein neuer Versuch eingeleitet. Zur Herbeiführung güi»stig«rer
Avancementsverhältnisse im militärärztlichen Offizierskorps soll nämlich
im künftigen Jahre eine Regulirung des Ehargenverhältniffes in der
Weise platzgreifen, daß der Stand um 3 Oberstabsärzte I- Klaffe,
15, Oberstabsärzte lt- Klaffe unb 14 Stabsärzte vermehrt, dagegen »nr
32 Oberärzte vermindert wird. Außerdem sollen zehn jener Regiments-
ärzte I. Klasse, welche alis was immer sür einer Ursache bei
der rangstourlichen Beförderung zum Stabsärzte Übergängen
worden sind, eine jährliche Alierszulage von 940 Krön«! er­
halten, insofern sie noch durch längere Zeit ersprießliche Dienstb
zu leisten vermögen. Die znr Durchsührung dieser Maß­
nahme» angesprochenen Mittel wurden seitens oer Delegationen
aitstandslos votirt und die neuen Bertügmuzen werde» jonut im
künftigeii Jahre ins Leben trete» können. Bon welchen, Erfolge und
von ivelcher Wirkung diese Maßnahmeil begleitet sein werden, soll
hier nicht untersucht tverde». Das Eine lnfieiz dieselben jedenfalls
erkeiiiieii: daß die an der Spitze der Militär Danitälsnerivaltnng
stehenden Fiinktionüre den ernste» Willen haben, der perennirendekt
Kalamität des Aexztemangels abznheisen. Und da dürste es denn
wohl nicht »»zeitgemäß sein, ein Moment zur Sprach« zu bringen, in
welchem man keineswegs eine der letzten Ursachen des Mnngels an
Nachwuchs sür das militürärztliche Offizierskorps erblicken darf und
in welchem auch der Grund sür die in neuerer Zeit zu Tage getretene
Erscheinung zu suche» ist, daß so viele jüngere Militärärzte ihren
Austritt a»S dem L>eere»verbande anstreben oder wenigstens den
aktiven Dienst verlassen. Diese« Moment, welche« an maßgebend»
Stelle bislang vielleicht nicht in seiner vollen Bedeutung und in
seiner ganzen Tragweite erkannt und gewürdigt wurde, besteht in der
Prüfung t it m Stabsa r z t e, oder richtiger gesagt:
in der F o r m dieser Prüfung, im Borgange bei derselben
und in deren K o n s e q u e n» e n. Diese Prüfung wurde erst
vor fünf Jahren eingeführt und soll, nach der hierüber
bestehenden Imtriiltiori, dem Zivecke dienen, daß jene
Regimentsärzte I. Klasse, welche die Besördernilg zum Stabs-
arzte anstreben, die vollständige Eignung für einen höhere»
Wirkungskreis »achweisen. Regimentsärzle, welche die Prüsiing mit
nicht genügendem Erfolge abgelegt haben, verlieren den Anspruch auf
die Stabsarzt-Eharge. Die Prüfung ivird jährlich einmal im Monate
November in Wien abgehalten. Eine Wiederholung derselben kann nur
aus Antrag der Prüfungskommission und mit Bewilligung des KriegS-
ministeriums nach Jahresfrist stattfinden. Was nun die Prüfung an
sich anbelangt, so wird gegen selbe in milüärürztltchen Kressen ei»
prinzipieller Einwand durchaus nicht erhoben, sondern deren Existenz­
berechtigung und Nothwendigkeit bedingungslos anerkannt. Dagegen
werden über die Form dieser Prüfung, über den Vorgang bei der­
selben und Wer deren .Konsequenzen im militärärztstchen Offizierskorps
mancherlei Klagen laut und es fehlt auch nicht an Stimmen, welche die
Anficht vertreten daß es nach den bisherigen Ergebniffen der Prüfung
F»r1setz««i t» »er Sell«,e.


[ 2023-06-29 10:33:05.833 - 19000613 - Seite 4 ]
R 3 ESTLE’ S EfündemnelhiO
Approbirfc von den ersten medizinischen Kapazitäten, seit 30 Jabren in allen Kinderapitälern in Verwendung. Eine Dose Kindermehl K. 1.80.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und sranco.
Zentral-Depöt: W. MEÄUYA.ÄC, W M E 1* T, l.. Naglergasse 1.
beste AlpenmUeh
enthaltend, altbewährteste
Nahrung für
3301
NeitU’l condensirte Milch wir Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker r Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Kr.
und Magenkranke.
Erbrechen u. Diarrhöe ausgeschlossen.
eine Gesellschaftsreise.— Jeder reist allein.
Ausflug BUDAPEST-PARIS.
Technische Leitung: Titos CooK& Son, Weltreisebureau.
Wiif 9fiA VrAHAti lrnetAt* Tour- und ReKmrfahr* Schnellzug 11. Klasse.
WIU AW muiica au»W>L Volle 10 Tage Aufenthalt mit Wohnung und l’er-
püegung in Paris, täglich F.intrittsKarte in die Ausstellung, Eiffelthurm.
und Unfallversicherung über 10.000 Kronen. Führer von Paris.
Karten ausschliesslich bei
Wecliselliaus H. FUCHS i.
Prospekfe gratis und sranco.
Kaiser Franz Josefs-Bad Tuffes
Südbahnstation Markt Tltffer, 7 Stunden von Wien
heißeste Therme Slciermarks 
Gl,!chmirK»«d wie «-»ein und Pkäfser» vroftter tfinrn-
fort. elcttrij&c BeleuLrua^, best* Vage für 3annftu&batcr »bei Iur»c?
tmchfLuinUche ^lafrpafienemtevatur 2j J Berzüzliche Äiimufif
au? Ä^n. 2048 2051 2216 2258 2459 2806 2866 3 0 2 5 3164 3199
3370 3431 3486 3519 3574 3894 3898 3993 4 0 4 4 4180
4185 4524 4603 4833 4885 4991 510« 5258 5500 5686
5724 «07 7 6283 6432 6470 6475 6587 6590 6597 66.39
6654 6657 6709 6730 6998 1101 7156 73.34 7581 7584
7631 7812 7832 8 0 9 3 8148 8171 8573 8817 8983
92 3 5 9306 9361 9572 9588 9743 9947 9971 10213 10223
110551. 10592 10805 10841 10853 10979 11041 11342 11585
11590 11749 11752 11955 1 21 24 12226 12301 12489 12623
12704 12735 1 37 04 13836 13905 13970 1 40 29 14032
!140R0 14554 14613 14700 14750 14882 14911 15 1 80 15571
'15885 15999 1 63 48 16448 16552 16965 1 7010 17153
,17271 17341 1741.3 17426 17453 17511 17827 17833 17969
180 1 3 18039 18260 18265 18426 18494 18671 18863 18887
'18981 18997 1 91 64 19261 19928 19968 2 0 0 5 4 20191 20506
120515 20869 20939 21 02 0 21390 216*0 21694 2170.3 21809
122222 22389 22580 22617 22769 22877 22937 23001 23209, v »w—,
'23210 23299 2,3313 23454 23831 23962 2 4 2 3 0 24256 244631,,~. r.....'
24510 245,35 24592 24638 24664 24718 24831 24897 24926 jl lnflCl “£1,'. *'"*'?*
24929 24954 25010 25039 25215 25.311 25316 2536.3 25.377! manen-schntzintttel von ab-
25475 25530 25648 25735 25739 25896 25938 26030 26245iwlnter Sicherheit. Probe-Kar
Deutscher junger Mann,
mit d. Banksach vertraut, Bork.
im Lotteriewesen, sucht Ltelle
in einem 4233
£otteriegeschä|t.
Besch. Anspr. Gest. Off. unter
„H. 6. 7017- an Haasenstein
& Vogler A.-G., Frankfurt a M.
Kein GUMMI!
Eisen- und arsenikhaltlge Wasser.
gesundes Klima.
öd I>öpt*nd:iu<'
— Frisches und
Hötel STELM
Z. 582—1900. 4213
Gulyakühe-Verkauf.
Die gräflich Rudolf Norman» von Ehren-
sels'sche Domäne Valpo verkauft im Wege der Enl-
geaennahme von schriftlichen Offerten am 10. Juli
1000 um 11 Ulir Mittags in der Direktions-
kanzlei zn Valpo aus der links von der Straße Bizovac-
Koäka liegenden Weide Snbotica zur Mästung stehende
53 Stück Gnlyaküve,
1„ Gnlyastler.
Nähere Auskunft ertheilt die Oekonomie-Verwaltnng
Valpo.
B a I p o, 9. Juni 1900.
Die Direktion.
Hdtel mono
Villa Rosa.—
Pension.— Restaurant.— Garten.—
Elektrische Beleuchtung.— Omnibus.—
Prospekte auf Verlangen.
Joh. t'ronep, Eigent.
und Fllial. mit Pension, Restaurant
uud Garten.— Elektrische Beleuch­
tung.— Omnibus.— Prospekte auf
Verlangen.
p. A. Pola, Carlo Tomasini, Nacht,
Jodbad Darkan.
und
2140
Post-, Telegrcphsn- und Bahnstation der Kaschau-Oderberger
Nordbahn (Oesterr.-Schlesien).
Stärkste Jodbromquelle am Kontinent.
Oas einzige Bad, wo in reiner Jodsoole gebadet werden kann.
WW» Kinder ohne Begleitung werden unter Beaufsichtigung
von Schwestern des Sankt-Borromäus-Ordans im Kinder­
heim in ärztl. Behandlung genommen.— Prospekte gralis.
Wv>— Saison 15. Mai bis Llktobrr.
I»r. UEI.III I II OS'lf.Sli:. alleiniger Chefarzt.
Uni-
meg 100 rekiamczikketl
l lätott!
n rij F 1 „Moras hajerösitö vize“
In* *- I MW r I 5« ismtit letttnui a vUhr-
piaozröl, de rendkiviil szolid;
tul!ij(!ons%ainal fogva min-'
idenkor gyliztes niaradt. Exen
szer mär 1832 öta van a kö-
vetolmenyeknek winde» tekiu-
tetben megfelelve 6s tiibbszü-;
rüsen kitilntetve forgalomhati.i
Kaphatn: V6rtes Sändor,
Krist«if-t.6r 8; Torök Jözsef,,
Kiräly-u. 12; LuetV Säudor,;
V r äc7.i-ntcza 9; I.ederer Ke-
rencz, Kiräly-u. 62; Wattericlil
Arnoid, I)ohäny-u. 5; Holnärj
äsMoser, Koronaberezeg-utcza.
Vezärkepviaelö Magyarorszäg
r6sz6re: Szigeti es Kaiman, Vll,
Klauzäl-utcza 8. 3901
Empfohlen durch die Herren
verfitätS-Profeffore»-
Dr. Ängyän, Dr. Elischer, Dr.
Herozel. Dr. Ketli, Dr. KorÄnyi,
Dr.Laufenauer- Dr. Liebmann.
£
dumm! und Fischblasen
sowie sämmtliche Damen
FrkservAtiv nur t. BER-
OCERADD& FILS,
berühmtestes Pariser ifabti-
tot, billigst zu haben bei
polgAr säkdor,
Budapest,
VII., Erzs6bet-kßrnt 50.
Illustrirte Prelscourante gratis.
26433 26538 26822 26940 26996 27032 27105 27243 27387
27407 27501 27670 27728 2S041 28083
28364 28437 28461 28507 28604 28611 28936 28937
289.38 28939 26063 29288 29510 29597 29875 29978
300 1 3 30070 30504 30605 30676 30684 3 1 002
31148 31301 31398 31403 31758 3 2 0 2 4 32043 32055
32153 32224 32268 32300 32453 32540 32799 32838
33142 33361 33367 33474 33476 33814 33894 3 4 0 6 4 34193
34587 34709 34845 34859 34910 34929 34947 34962 35013
35195 35633 35746 35874 35910 361 7 6 36291 86350 36484
36881 36-84 36916 37000 37056 57082 37181 37250 37305
37403 37420 37667 37916 38413 38423 38519 38865 38897
3891s 38 1 4 7 89284 39402 39536 89618 39718 39749 39792
39799 39930 4 0 0 5 6 40090 40136 40408 40428 40452 40514
40735 40745 40781 40912 4 100 4 41022 41069 41090 41162
41206 41211 41325 41397 41455 41575 41605 41829 4185,9
4231 8 42561 42577 4 3082 43155 43194
43916 48924 43951 44155 44174 44181 44311 44580!
144664 447l.ll 44803 44870 44926 4 5 0 8 8 45202 45239
'45308 45376 45483 45508 45891 46 3 5 0 46387 46407
(46409 46551 40622 46742 4 7 62 1 47681 48 1 88 48396
,48438 48452 48470 48489 48700 48739 48797 46110 49294
149328 49367 49375 49411 49897 50243 50285 50286 50601
(50632 50633 50634 50901 50962 50963 51 001 51047 51048
.51101 51102 51201 51249 51323 51324 51401 51447 51477
>51501 51525 51529 51601 51624 51650 51651 51701 51757
,51758 51801 51820 51868 51901 51924 540 0 3 54038 54145
(54159 5 5 001 55054 55129 55130 5,5131 55246 55364 55401
55)465 5,5466 55,501 5,5,553 555,54 55,601 55,615, 5,5701 55,745
55801 55802 5,5838 5,5839 55,901 55902 58 1 36 58208 58249
58349 58400 58643 5,8670 58835, 5,8863 56230 59231 59271
59301 5,9340 59401 59439 59752 5,9791.
I Ezen kisorsolt rfszvenyek 1901. evi jannär h6 2-trtl a
budapesti villamos värosi vasnt rfazvenytärsasäg Altai, az
(angol osztrak dank budapesti flöktelepenel (V., Fürdö utcza 6. sz.
Ialatt) nävertekiik (isszegätien fognak bevältatui es bemuta-
ti'tra szölö älvezeti jegyekkel kieserältetni.
Az 1899. evi sorsoläsböl eddig be nem vältattak a
küvetkezo s/äiuü kisorsolt, res/.venyek äs pedig:
j 506 556 825 1424 1493 1561 1724 4196 4691 5386 715,3
(7717 8012 9800 11020 12166 12231 12677 15,078 15079
15150 15448 17622 18386 19756 21130 21546 21824 23045,
23301 24223 24302 24520 25891 27434 28308 28460 99963
30079 30349 30962 31144 31212 31644 31812 32201 32381
34412 35764 35941 39340 395,90 45356 45462 45464 48091
49227 49239 4985,6 49857.
i Az 1898. ävi sorsoläsböl eddig be nem vältattak a
kiivetkezb szämii kisorsolt rpszvenyek es pedig:
1 620 3278 3314 3339 3376 13475 13554 16471 16617
17933 24086 28935 29743 30351 30384 33995 34663 3.5863
36034 37792 40438 42161 44435, 48095.
Az 1897. övi sorsoläsböl eddig be nem vältattak
kiSve-tkezö szämii kisorsolt reszvönvek es pedig•
619 2395 4331 6634 6784 6803 15,161 15531
Ions fl. 2.20 fvunco und diskret.
ÖKnK5 o^incOMeimges Depot für Oeslerreich-
-'KO Ungarn Budapest bei
JOSEF KLEIN,
Väczi-körüt 7.
Provinzausträge werden gegen
KARLSBAD.
Karlsbads weltberühmte Quellen und Quellen-Produkte
sind das beste und wirksamste
natürliche Heilmittel
gegen Krankheiten des Masrcns, der Leber, 9111z,
Mieren, der Harnorgtane, der Prostata: gegen
Diabetes mellitns (ZncKerrnhr); «allen-,
Blasen- und Nierenstein, «lebt, chro­
nischen Rhenmatlsmns etc. Die
Natürlichen Karlsbader
Mineralwässer,
Sprudels alz, kryst. ». pulvers.
ihr Trinkkuren im Hanse
sowie die Karlsbader
Spradelpastillen, Spradelseils, Sprudel-
lauge und Sprudellaugensalz
sind vorriithig: in allen Mineralwasser- Handlungen,
Drogerien and Apotheken. 3120
Karlskaster Mineralwasser-Versenänng:
Lobe! Schottländer, Karlsbad (Böhmen).
ruf«»»
Mei
Hdresfe» für Kollekteure, Versandtgeschäfte, Ex- und Import,
Äöufulate, Geschäftsleute aller Branchen tc. tc. Di
Die wirksamste
Reklame sind Zirkuläre und direkte Empfehlungen. Adressen
sind stets am richtigsten aus dem Lande selbst und empstehlt
Nachnahme unter Diskretionssich untenstehendes Bureau, welches das erste Unternehmen
ausgesitbrt. 3549(hier im Lande in dieser Art ist und welches zahlreiche
(Empfehlungen vorn In- und Auslande auszuweisen Hai.
. Preisconraiit« stehen für Listen, perfor. Streifen und
User Vertreter oeloe Eouperl« stets gratis und sranco zu Diensten. Durchschnitts^
oder
Vertretungen sucht
wende sich an Peters' Inter­
nationales Handels-Institut,
43861 43784iBerliii 87. 4014
preis 5 Ps. per Adresse und werden Couverts zum Selbst
kostenpreise berechnet. Gröbere Bestellungen nach Vereinbarung
billiger. Nicht angekommene Briefe werden mit 3 Ps. rüekver
giitet. Freimarken aller Länder werden in Zahlung angenommen
Interna ional. Adressenbureau ÄÄ.,
Dautechniker
Absolvent einer höheren Staats-
Bewerbeschule, mit mehrjähriger
Bau- und Bureaupraxis, militär-
frei. 24 Jahre alt, Sohn eines
Baumeisters, also im Geschäfte
aufgewachsen, sucht wegen
weiterer Ausbildung eine Stelle
in einem Baugeschäst. Olesällige
Anträge unter „V. A. 3673“
an Haasenstein& Vogler,
Wien, I. 4232
Billige Briefmarken.
Preisliste Zr.uis feiltet AUGUST
MARBES, Bremen. ui-iu
Echt Feiten& Guilleaume’scher<
ieueri; «rzinkter Kh»
Patent- Stahlstachel- Zaundraht
sturfeste im Handel vorkommende Sorte
nur zu haben bei den alleinigen Fabrikanten
Hutter& Schrantz
k. u. k. Hof und a. priv. Siebwaaren-Fabrikanten
Fabrik: Fabrik:
Wien, Wlndmühl{ja8te I6u. 18. Prag*dubn«.
Verkaufsburean in Budapest:
I^naz Sternfeld, VII., Kertesz-atoza 33.
Iliustrirte Preislisten gratis und franko, i
18712
Einjähriger kaufmännischer Lehrkurs
für absolvirte Mittelschüler (Abiturientenkurs.) 4228
i;':; Präger Handelsakademie
st)» 1- Oktober l. (3. eröffnet unv können Prospekte von der Direktion Nr. C. 620—1.
lFleischmarklgasse Nr. 8 nenl bezogen werden.
!_ Bedingung ber Aufnahme ist der Nachweis über die mit Erfolg absolvirte höckste
^ Klasse einer inländischen oder ausländischen Mittelschule. Maturitätsprüfung wird nicht ver­
langt: vollkommene Kenntniß der be»ti! de» gröberen Slädlen bestndilcheu Depots.
Steinbracher
Bürgerliche Jicrbraaerci-^.-J.
n
3
MD R1 d .«a» SR €f «B KR f|.
An ber Stande, für die vielen Beweise inniger
Theilnahme, welche uns anläßlich des tragischen Ab»
iebens unseres ««vergeblichen, theueren So!,»es
CARL PLECKL
Zngssührer im k. >,. k. 32. Jnsanlerie-Rigiment
zugekommen finb, Iedeni einjeln zu danken, erlauben
wir uns aus diesem Wege unseren wärmsten und
tiefgesi'chlten Dank abzustatten, insbesondere aber
dein hochgeehrten Herr» Oberst Arnold Edlen v. Michk,
Herrn Oberitlieuteiianl Nndols Bock, Heirn Major
Franz Dante, sowie dem löblichen Offizierskorps
»nd allen Etzargen obigen Negiments.
4242 Ms tialtraucrodso Btrtcrbiicbcucn.
23013 23399 26272 26273 26444 31924 34283 36548 düi„ .. 2'^ o»ng ge,u>>eyt am imo au. September von 9 bis 12 Uhr Vormittags.
>Boriau|lge Anmeldniigen werde» schon setzi in der Direklionskanziei entgegengenommen, wo
aiuch jede weite,e Auskunft eilheilt wird. Im Auftrage des BorftandeS deS Präger
^(HandetS-GreniiumS K->1<». »all» »r. Krnst linullch, Olrektor.
□
Bank- und Wechselstnben-Aktiengesellschaft
Budapest, Dorotheagasse Nr. 12...
700.000 Kronen zu gewinnen mit
1 Si. Oesterr. Creditlos-Promessc.
Fiehmig am 2. Jnli. Haupttreffer S00.000 k.
Preis- 13.- k.
1. 2t.» IenerCommunallos-Promesse.
rffehnng an, 2. JttlL Haupureffer 400.000 k.
Preis ... 1L- k
Die zwei Stuck zusammen nur 23.— 24.— k.
,45489 46131 49136 49971.
■ Az 1896. ävi sorsoliisböl eddig he nem vältattak
kuvetknzii szämu kisorsolt räszvänvek es pedig;
1732 5610 7815 8711 14223 17929 20527 21129 21989;
26581 30965 34443 355)86.;
Az 1895. evi sorsoläsböl eddig be nem vältattak a'fifi
kiivetkezo szämu kisorsolt röszvenvok es pedig: AM
3802 13273 25041 32425 40476 41103. |5B
Az 1894. ('-vi sorsoläsböl eddig iic nom vältattak aiSfi
koveikezü szämu kisorsolt leszvenyek es pedig: !Bfi
21951 35-91. ;ffl|
Az 1893. evi sorsoläsböl eddig be nem vältattak a'SS
kovetkezü szäinn kisorsolt leszvönvek es pedi»• 'IM
21.593 29017.“ (JS
A tarsasägi alapszabälyok 11. szakasza es a kereskede-iK
lemiigvi m. kir. minister ur Ö Nagymeltösäga Altai!BS
3881 1897. sz. a. jövähagyott törlesztäsi terv alapjäu ugvau-'SB
ezen alkalommal ejtetett meg az' !»»
elsühbsegi kStv^nyek negyedik sorxoläaa. 5fi
Kisorsoltatott az 5,7 372 445 458.» 5,99 647 7u6 753 esiSjB
876 szämn egyenkint 2000 koronas es a 181 236 307 «30<55
i433 467 823 827 84.', 888 927 es 981 szämu egyenkint 2<-0 mA
ikoronäs elsübbsögi kütvenv. AM
Uzen kisorsolt eisübdsegr kötvenyek «inten 1901. 6vi'ee
jannär ho 2-toi a budapesti villamos värosi vasut reszväny-' ffS
tärsasäg ältal az angol-oszträk dank budapesti fiöktelepeael
nit-Ärtitm, osszegetien foguak be-
744/1900. szämkoz.
r
4235
9e3UIK3«afiK8XH9iHKKK83«X9eMXKK«
55
55
55
55
55
55
55
55
55
58
Arlejtesi
A nagymöltösagu foldmivelösügvi m. kir. minister ur 1900. övi
raäjus h6 24-en 12.291. szam alatt kelt rerideletevel a Dräva folyö
baresi serteshizlaldtt feletti szakaszänak szabälyozasi muukäihoz
44.396 K6vs rözse
44.396 drb. kardnali
beszerzöset engfidelvezveri, ezen anyagok szallir.äsaaak vallalati uton
leendö biztositäsära
iFürdo-utcza
vaitatni.
6. sz. a.) nevörtökük
1900. 6vi
Kelt Budapeäjten, 1900. övi junius hö 8-än. (JJJ
A budapesti villamos värosi vasut reszvänytärsasag
1 igazgatösäga.«
55
Salslurg 5
Parsch§
SS
hö 28-ön delelött 10 örära
hivatal helyisögeben zart ajanlati
junius
az aiulirt m. kir. folyammdrnüki
versenytdrgvaläs sog tartatni.
A fönti szäliitäsra vonatkozc, ajanlatok, melyekhez az ajänlali
összpg fj° 0 -änak valaniely tu. kir. adöhivatalmil tijrtönt letetelet
igazolö adühivatali nyugta is csatolandö, az aiulirt hivatalnäl a fönti
batäritiöig benyujtandök, inert kesöbb beerkezett ajanlatok nein fog-
nak figyelembe vetetni.
Az ajanlatok benyujtäsära, valamint a s/.äilitasra vonatkozö
egyeb feltetelek az aiulirt folyammernöki hivataluäl a rendes hiva-
talos orak alatt tudhatök meg.
Esz^ken, 1900. evi junius hö,
1-eri.
eröffnet. Alp. Loftcnrort. rmedbong Wf*hbetäbHa?. Attstss'-
ord-mlicle Heikrtot#-. f. M.n. Trurofahri von .ärl^Udt Pi»n8ion
billig. Aera;. L«itrri>f. Brejer. JurcUui* Verwahaog.
M. kir. folvamiaernoki hivatal.
5555555555555555555555555555555555555555555555555555 S
Dmck Mld Berlag der Pester Lloydgesellschaft, Budapest, Dorottya-utc;a 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Henrianetzer Papierfabrik
Hiezu ei» ganzer «nd ei« halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:33:05.833 - 19000613 - Seite 5 ]
I. Settage des „Peßev Lt-yd>" f#r §lr. 141. MMmoch, 18. Inni 194)0.
beinahe den Anschein habe, als werde durch selbe der Nebenzweck ver­
folgt, ein rascheres Avancement zu erzielen, indem man möglichst viele
durchfallen lasse. Zur Begründung dieser Anschauung werden ver­
schiedene Umstände und Thatsachen angeführt, die— mag man sie auch
nicht gerade bedingungslos als Beweismaierial für die obige An­
schauung gelten lassen— im Interesse der Tuche doch immerhin
Beachtung und Würdigung verdienen. Die erste Prüfung, weiche im
November 1895, stattfand, wurde von allen Kandidaten bestanden,
tvührend bei den seither stattgehabten letzte» vier Prüfungen jedesmal
15, bis ‘20 Perzent der Kandidaten durchfielen. Den im Jahre 1898,
also bei der zweiten Prüsnng Durchgesallenen wurde »och— ohne
Rücksicht a u s die Zahl der Gegenstände,
aus welchen sie versagten— die Wiederholung der
Prüfung gestattet, welche denn auch für die Mehrzahl günstig aussiel.
In der Folge hielt man es aber anders und ließ nurmehr solche
Kandidaten zur Wiederholung der Prüfung zu, welche bei der erst­
maligen Prüfung aus nicht mehr als zwei Gegen-
ständen versagten. Erregte schon dieser verschiedenartige Vorgang
in mililnrürztlichen Kreisen Bedenken, weil er unwillkürlich den
Anschein erweckte, als sollte eine gewisse Anzahl von Kandidaten nm
jeden Preis durchsahen, so ivurden diese Bedenken noch diirch den
weiteren Umstand genährt, daß gerade viele von jenen Regimenls-
ärzten, ivelche bei der Prüfung versagten und also für leitende
Posten als untauglich erkannt wurde ti,
dennoch a» s solche P v st e n g e st e l! k, und als
Truppen-Spitalskammandanteii, Regiments-Chesürzte, Abthcilungs-
Ehesärzke rc. verwendet werden. Darin liegt— mag man auch die
vorerwähnte Verniuthimg nicht ncceptiren— jedensalls eine seltsame
Inkonsequenz, denn der Militärarzt, welcher von der
Peüstmgstommissio» desiniiiv als zur Leitung untauglich erklärt
tvurde, sollte doch logischerweise auch in der Praxis nicht
hiezu verwendet werden. Abgesehen von dem Widersprüche,
welchen ein solches Vorgehen involvirst kann dasselbe auch
liicht ohne Rückwirkung anf die Patienten
bteiben, die sich von einem „Durchgesallenen" behandeln lassen müssen.
Jedenfalls wird das doch so nothwendige Vertrauen des
Kranken zu seinem Arzte kaum vorhanden sein. Halblaugliche Militär­
ärzte haben keine Existenzberechkigung in der Armee; da samt nur ein
Unterschied gemacht werden zwischen brauchbar und unbrauch­
bar, das ist ein aus der Eigenthümlichkeit des ärztlichen Berufes
hervorgehendes Postulat. Ist der Militärarzt als solcher unbrauchbar,
so soll er amovirt werden, ist er aber brauchbar, so lasse man ihn
auch avanciren. Einen Mittelweg gibt es eben in diesem Dienstzweige
nicht und eine eventuelle Parallele in diesem Belange zwischen Militär­
ärzten und Oberosfizieren des Soldatenstandes muß im Hinblicke anf
die totale Berschiedenheit der beider­
seitigen Verhältnisse a priori als unzulässig be­
zeichnet werden. Was die P r ü f u n g s m e t h o d e anbelangt,
so findet man dieselbe in militärürztlichen Kreisen im Allgemeinen zu
pedantisch und meint, daß es denn doch nicht recht passend sei, von
Männern mit Hochschulbildung zu verlangen, gewisse Gegenstände
rein militärischer oder administrativer Natur paragraphen­
weise wörtlich herzusagen. Ueberhaupt scheint
aus derlei, mil dem eigentlichen ärztlichen Dienste ja doch nur lose
zusammenhängende und jedenfalls für den Militärarzt minder
ivichtige und minder nothwendige Gegenstände etwas zu
viel Gewicht gelegt zu werden. Betrachtet man endlich
die Konsequenzen der Prüfung im Falle
ihres Mißlingens, so sind dieselben für die betreffenden Regiments-
ärzte geradezu vernichtend. Der „Durchgefallene" hat seine Carriöre
beendet, d. h. er kann nichts mehr werden, nicht
mehr vorrücken, sondern muß m i t der
IX. Rangsklasse abschließen. Das erscheint für
einen als Doktor der gesammten Heilkunde graduirten Arzt denn doch
zu hart und unbillig, umsomehr, wenn man bedenkt, daß ausge­
diente Unteroffiziere, ivelche nicht einmal das Reifezeugiiiß einer
Mittelschule besitzen, ini Zivilstaatsdienst und auch in einigen Militnr-
beamtenbranchen die VII., ja sogar die VI. Rangklasse erreichen
können. Was soll so ein „dnrchgefallener" Regimentsarzt denn an
sangen? Nach einer 15- bis 20jährige» Militärdienstzeit und im
Alter von 40 bis 45» Jahren aus dein Heeresverbande anstreten und
sich im Zivil erst eine neue Existenz gründen? Oder weiterdienen und
sich zeitlebens mit einem Einkommet» von 15-00 st. jährlich bescheiden?
Beides ist im Hinblicke aus seine akademische Laufbahn und aus seine
langjährigen, anstrengenden und mühevollen Studien gleich traurig.
Daß unter solchen Umständen die Stellung eines Mllitärarztes auf
junge Mediziner keine besondere Anziehungskraft ausübt und ein
Nachwuchs an geeigneten Kräften iminer schwerer zu erlange» sein
»>ird, ist wohl einleuchtend. Darum dürste es sich doch vielleicht
lohnen, au maßgebender Stelle eine zweckdienliche
Reform b e 8 Prüfungswesens in Erwägung zu
ziehen. An der Spitze der Militär-Sanitätsverwaltung steht derzeit
eiu Mann, dessen hervorragende Begabung und Tüchtigkeit in jeder
Hinsicht allgemein anerkannt wird; auf ihn sind die Hoffnungen der
Militärärzte gerichtet und von ihm dürfen sie auch mit voller Beruhigung
erwarten, daß er ihre Interessen jederzeit wahren und dort, wo es
thatsächlich noththut, Wandel und Abhilfe schaffen werde.
Feuilleton.
Wiener Diplomaten.
Nuntius Talianl.
—n—. Alter Brauch bringt es mit sich, daß die Nuntien an
heil katholischen Höfe» unter allen Diplomaten die erste Geige spielen.
Wohl ist i» Wien der Nuntius nicht Dopen der Botschafter wie in
Paris, vielmehr ist es derjenige unter den Bolschnstern, der am längsten
nm Wiener Hose akkreditirt ist. lind daS ist derzeit der italienische
Botschafter Graf Nigra. Immerhin aber nimmt bei der tiefen Glüu-
lügkeit des Wiener Hofes und den »nit diesem übereinstimnienden Ge­
sinnungen der Wiener Aristokratie der Vertreter deS Papstes eine
anßerordenlliche Stellung ein, und so soll auch in dieser Schilderung
einiger der meistgenannten Wiener Diploinaten seiner an erster Stelle
gedacht werden.
Monsignore T a l i a n i ist eine in der Wiener Gesellschaft
sehr bekannte Figur. Seine behäbige Erscheinung mit dem vollen
Gesichte fällt allgemein »ruf. Er sieht recht jovial aus und prüsentirt
»ich wie ein Klostergeistlicher aus einen» Grützner'schen Genrebild«.
Wegen seiner Korpulenz machte er im vorigen Jahre eine Kur in
Marienbad durch, und ganz entziickt von den landschaftlichen Reizen
und insbesondere den Waldidyllen dieser Perle unter den böhmischen
Heilquellen, kehrte er etwas abgemagert und mit rosigem Antlitz zurück.
Ein Sohn der Berge aus Montegallo bei Aseoli Pieeno in den
Marken, verräth Monsignore Taliani diese Abkunft in seinem kräftigen
Aeußern. Im Vatikan fragt man heute wenig »»ich hochadeliger Her­
kunft. Die Zeit, in »velcher aristokratische Würdenträger wie die
Borgheses, Alvobrandinis, Ehigis, Borromeos und andere Vertreter
großer römischer oder italienischer Familien iiberhnupt sich in der
römischen Hierarchie oder der vatikanischen Diplomatie fanden, ist
vorüber. Monsignore Taliani ist gleich wie seine Borgänger Galim
berti und 'Agliardi aus emsacher Familie. Er bleibt denn auch jetzt,
da er in Wien aus so hohem Posten steht, der unfehlbar zur
Kardmalswiirde führt, bei »einen alten schlichten Gewohnheiten.
Monsignore Taliani, geboren 1808, kam schon als junger Mann nach
Rom, »vo er an der päpstlichen Universität, der Sapienza,
»einen Studien oblag. Im Jahre 1801 wurde der Dreiundzwanzig-
»ahiige zum Doktor beider Rechte promovirt. Erst dann widmete er
sich der geistlichen Laufbahn, um bald m die päpstliche Diplomatie
einzutreten. 1809 wurde ei Auditor der Nuntiatur in München. Hier
eignete er sich die Kennmiß des Deutschen an. Er spricht die deutsche
Sprache mii einer gewissen graziösen Gebiochenbeit und mach: sich m
chr gul verständlich, wessen sich keiner seiner Borgänger m Wien,
webe» Jacubün, noch Bannniell», iveder Gatimderii, noch Aglmrdi,
hatte rühmen können. In Taliani's Münchner Zeit fällt parallel mit
dem Untergänge der zeitlichen Herrschaft des Papstes der Kulturkampf
in Deutschland, als deffen geistliche Apostaten-Koryphäe Döllmger
Im äußersten Osten.
Von einem eminenten Kenner Oftasiens erhält die „P o l.
Kor r" folgende Bemerkungen über die Kaiserin T s u- H s i:
In Europa wird die Machtsülle der chinesijchen Kaiseiin-
Regentin, insbesondere seitdem sie die Zügel der Gewalt dem Kaiser
vollständig eiunffen hat, sehr überschätzl und es ist irrig, ihr eine
Omnipotenz zuzuschreiben, von deren Gutdünken der Laus der Dinge
in China abhängt. Eine unumschränkte, alleniherricheiide Stellung
nimmt sie mjoreni ein, als sie sich bei der Zusammensetzung der
obersten Verivaltung ausschließlich mit gefügigen Wertzeugen umgeben
ha». Bon diesen Stützen abgesehen kann jedoch ihre Position keines
wegs als eine »ehr gefestigte, geschweige denn als eine gegen jede
Erschütterung geselle erscheinen. Unter diesem Gesichtspunkte ist selbst­
verständlich auch die Rolle zu beurtheilen, die sie beider jetzigen Fremden­
verfolgung spielte. Daß sie die Gefühle, welch« im Fanatismus der Boxer
zum Ausbruch gelangen, theilt, ist nicht zu bezweifeln, trotzdem ginge aber
der Schluß zu weit, daß sie die eigentliche Anstiiterin der Ausrottung
der Fremden sei und die Bleute der Borer gegen alle Nichtchinesen
losgelassen habe. Die Kaiserin Regentin ist viel zu klug, um die
Schwierigkeiten zu verkennen, die ihrem Reiche aus Fremden-
veriolgungen erwachsen müssen, durch die eine »Reihe von Groß­
mächten betroffen wird, und die Gefahr«», die sich daraus auch für
ihre Herrschaft ergeben können, leichte» Herzens herausziibeschwöre».
In Wirklichkeit ist ihre Mach! nicht so seit begründet, daß sie den
Muth besessen hätte, der Borerbeivegung rechtzeitig entgegenzutreten.
Aus diesen Thatsachen ergib! sich von selbst der Schluß, daß dem
Aufgebot inaterieUer Gewalt seitens der Mächte »nr Niederwerfnng
der Borer bei der Aknon znr Herstellung der Sicherheit der Fremden
mindestens die gleiche, zunächst sogar größere Wichtigkeit zukommt,
nls der diplomatischen Piessiv», ivelche aus die Kaiserin-Regentin
ausgeüln iverden soll.
Telegramme.
Wien, 12. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Wie die
„Pol. Korr." erfährt, ist bezüglich der Nachricht von der
Flucht der Kaiserin-Regentin von
China auf die russische Gesandtschaft in Peking hier bis
4 Uhr Nachmittags nirgends eine Bestätigung eingelausen.
Berlin, 12. Juni. Der Kreuzer „G e f i o n" ist am
9. Mai in T o n g k u eingetroffen.
Paris, 12. Juni. In dem heute stattgehabten Mi-
nistcrrathe machte Marineminister L a n e s s a n die Mit­
theilung. daß in Saigon 600 Mann Marine-Infanterie
eingetroffen seien, die zur Verstärkung der Landungstruppen
nach China abgehen werden.
Vjokoliama, 12. Juni. („Reuter.") Die koreanische
Regierung machte den Vorschlag, die Audienz, die der
japanische Gesandte verlangt hatte, um wegen der
Hinrichtung eines, dein Schutze Japans unterstehe,iben Flüchtlings
vorstellig zu werden, zu vertagen. Wie verlautet, habe die japanische
Regierung in ihrer Antwort die sosvrtige Bewilligung der Audienz
verlangt.
Telegramme des „fester Llayd".
Wien, 12. Juni.  Frieden in politischer
und wrrthschaftlicher Beziehung entwickeln können. Deshalb ist' die
Flottenvorlage eingebracht worden. Die große Mehrheit des Hauses
wird mit ihrem Votum der Welt zeigen, daß im demschen Reichstage
in Fragen, wo es sich um große vaterläiidijche Gesichtspunkte handelt,
immer eine Mehrheit zu finden ist. (Beifall.)
Die Vorlage wurde schließlich— wie bereits
erwähnt— mit 201 gegen 103 Stimmen angenommen.
Nach Erledigung von Wahlprüfungen wurde die
Session durch eine kaiserliche Botschaft geschlossen.
Berlin, 12. Juni. Die kaiserliche Botschaft,
diirch welche der Reichstag geschlossen ivurde, gibt nur bekannt, daß
der Reichskanzler gemäß Art. 12 der Verfassung ermächtigt worden
ist, die Session am heutigen Tage zu schließen.
hintcrlrciben, und auch er scheiterlo in dieser Sache, wie klug und
betriebsam er a»ich war. Und welch bewegte Tage Agliardi in Wien
durchmachte, ist ja noch in Aller Erinuerniig. Er hatte diirch die geriiige
Vorsicht, mit der er über die Grenzen der ihm ziikommenden Kom­
petenzen hinaus den ungarischen Klerus ziim Widerstände gegen die
liberalen Kirchengesetze anstachelte, eine politische Krise in unserer
Monarchie provozirt, der nicht er, der Nuntius, mich nicht der unga­
rische Premier Bünssy, sondern der Minister des Aeußern, Graf Kai-
noky, zum Opfer fiel. Das Jahr, das Agliardi noch nach dem Sturze
Kälnoky's in Wien verbrachte, war eine wahre PassionSzeit für ihn;
denn der Nuntius hatte sich bei Hof und Regierung mißliebig gemacht
und war nicht nlchr recht an seinem Platze. Monsignore Taliani ivard
als neuer Nuntius von den leitenden Kreisen in Wien willkommen
geheißen. Man erwartete, er würde vorsichtiger und klüger als sein Vor­
gänger zu Werke gehen. Graf Goluchowski zumal begrüßte ihn als alten
Bekannten von Paris her. NonNatur eine liebenslvürdige und konziliante
Persönlichkeit, erwarb er sich in Wien bald Sympathien. Er fand die
Wege freilich ziemlich geebnet vor. Die Tripelallianz konnte er nicht
mehr aus dem Wege räumen, der Liberalismus hatte in Ungarn
längst triumphirt— eine aktive Opposition seitens des Nuntius
gegenüber diesen faits accomplis wär« deplacirt gewesen. Monsignore
Taliani war denn auch klug genug, »ich nicht unnütz zu exponiren
und Phantasmagorien nachzujagen. Auch in Sachen der Christlich,
sozialen konnte er sich mehr aus die Rolle des theilnehmenden Zu­
schauers einrichten, als auf die des Milkämpsers; denn als er seine
Wiener Thätigkeit antrat, halte ja die schwarze Partei schon ihre
Ernte glücklich eingebracht. Mit dem Prinzen Alvis Liechtenstein
steht der Nuntius allerdings im Verkehr. Jedenfalls hat Monsignore
Talian aus Rom eher die Weisung, die Christlichsozialen zu fördern,
als ihnen entgegerizutteten. Als Galiinbert» Nuntius in Wien
gewesen war, stand es damit wesentlich verschieden. Dieser Kirchen
siirft war der ausgesprochene Gegner des Kardinals Rampolla, der
Eminenz mit den christlichsozialen Allüren. Galimberli hielt sich
mehr an den Papst, als an den Slnatssekrelär. Die Wiener
Stellung Taliani's jedoch fällt in eine Zeit, da der Papst, der greise,
nnmitteldar vor den Neunzig siehenüe Herrscher, bereits zum Schatten
und Rampolla zum eigentlichen Allmächtigen des Vatikans geworden.
Während Galimberl, nie anders als in Ausdrücken der Geringschätzung
vom Kardinal Rampolla sprach, schilberi Taliani diesen als einen
Mann von klarem Verstände und vornehmer Denkart. Die Skizze,
die Monsignore Taliani von Rampolla entmint. weicht allerdings
wesentlich von dem Bilde ab, das die öffeniliche Meinung in Italien
und einem großen Theile Europas von dem Staatssekretär zeichnet.
Taliani soll sich einmal geäußert haben: „Wie anders ist doch
Kardinal Rampolla, als man von ihm spricht! Ein Intrigant
wird er genaiint. Run, Niemand haßt mehr als er Schleichwege,
Hmierihüren. Doppelspiel, Falschheit, Klatsch. Er liebt es, mit
offenem Bifir aufzutreten. Er ist vielleicht unbeliebt, denn er ver­
abscheut alle Popularitätssucht. Und st» ewiger Arbeit geht er aus.
Die Vorgänge in Frankreich,
PariS, 12. Juni. Die Bureaux der Kammer wählten die
Kommission zur Berathung der R IN n k st i e- B o r l a g e.
Fünf der Gewühtten sind »nr den von, Senate bereits vvtirten Ent­
wurf. Die übrigen 6 Mitglieder ,vollen die Amnestie auch auf die
vom Slnatsgerichtshofe verurtheilken Personen ausgedehnt wissen.
England und Transvaal.
Von den Kriegsschauplätze«.
Maseru, 11. Juni. („SHeuter.") Ein Deserteur berichtet, d.,ß
im Bezirke Bell e b e m 1000 Boeren sieben. Beim letzten Gefechte
bei R o o i k r a n n »ei Kommandant Olivier gefalle» und
Kommandant D e VilIiers tödtlich verwundet worden.
Präsident S t c j n habe vorige Woche das Boerenlager bei Beklehem
besucht und fei gegenwärtig in 'Breie. Heute ergaben sich 1500 Boeren
dem General Brabant.
London, 12. Juni. Eine Depesche Bulle r's aus d»>m
Haliptqnnrlrer i» Natat meldet vorn Gestrigen: General Hildyard
forcirie im 21 l m o n d s- 2» e ck den letzten Paß vor der Eharles-
town Ebene. Der Feind befand sich in beträchtlicher Stärke und h»ute
mehrere Geschütze. Die feindliche Stellung wurde vom 2. Dorset-
Bataillon mit gefälltem Bnyonnet und der 8. Kavallerie-Brigade ge­
nommen, welche aus unserer Rechten von dem sehr schivierigeu Gelände
»in den Jketiniberge aus heftig angegriffen wurde. General Buller
hofft, daß »eine Verluste weniger als 100 Mann betragen.
London, 12. Juni. General Kelly -Kenny tele-
graphirl vom Gestrige n, daß er seit dem 7. d. keine Mittheilung
von General M e t h u e n erhalten habe, ivelcher am t>. d. nördlich
von Vechtkop in ein Gefecht verwickelt gewesen war. Präsident S t e j n
befindet sich in der 'Nähe des Ortes Reitz östlich von Lindley. Die nach
Vrede gebr»ichien englischen Gefangenen werden gilt behaiwelt.
London, 12. Juni. General Kell y-K e n n y telegraphirt
aus B! o e in s o n t e i n vom Heutigen: Die euglischeu
Truppe» erreichten H e n n i» g s s p r u i t, wo ein für die
Engländer günstiger Kampf mit den Boere» stattfand. General Knor
brach von Croonstad anf, um dem Feinde den Weg abzuschneiden.
Mafeking, !>. Juni. („Reuter.") Der erste Eisen-
b n h n z n g aus dem Süden ist hier eingetroffen
Befreite Gefangene.
Kapstadt, 12. Juni. Lord Roberts meldet, daß
150 englische Offiziere und 8500 Mann, die in Pretoria
gefangen waren, in Freiheit sind. 900 seien von den
Boeren nach anderen Plätzen gebracht worden, während 200 sich im
Lazareth bestnden.
Aus der Kapkolonie.
Kapstadt, 11. Juni. Ilachmittags fand ein Minister-
r a t l) statt, der über die L a g e berieth. Es wurde keine Ent­
scheidung getroffen.
Unruhe« 1« Konitz.
Konttz, 12. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Die militärische
Besetzung der Stadt durch ein Bataillon erfolgte aus persönlichen
Befehl des Kaisers Wilhelm. Landrath v. Z e d 1 i tz hatte
wegen der neuerlichen Unruhen eine Kompagnie aus Grandenz erbeten,
aber aus Anordnung des Kaisers ivurde ein ganzes Bataillon ent­
sendet. Mnueranschläge verkünden, das Bataillon werde nicht eher
abgehen, als bis vollständige Ruh« hergestellt »st und die Stadt
müsse anf Befehl des Kaisers die Kosten tragen. Bei dem sonntägigen
Einschreiten hatte das Militär das Seitengewehr aufgepflanzt und
scharf geladen. Die Aufforderung zum Auseinandergehen war unter
Llndrohlmg sofortigen Feuerns im Falle des NichtbefolgenS ergangen.
Durch Kolbenstöße und Bajonnetstiche wurden zahlreiche Bürger ver­
wundet; sie ziehen jedoch aus Furcht vor Strafe keinen Arzt
zu Hilse.
Strikes.
Ledenbnrg, 12. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) 70 Arbeiter
der W e i y e r'sche» Waggonsabrik beriethen gestern über
eine Lohnerhöhung und die Einstellung der 4lccordarbciten. Die nicht
nngemeldele Versammlung wurde von der Behörde a n s g e 1 L st
die Rädelsführer sind von der Fadriksleitang entlassen worden.
Berlin» 12. Juni. (O i i g.- T e l e g r.) Im Minister-
zimmer des 2lbgeordnetenhauses fand Nachmittags eine Konferenz in
Itngelegenheit der Straßenbahnbediensteten statt.
Ilnwesend waren der Minister des Innern v. R h e i n b a b e n,
Eisenbahn-Minister Thielen, Oberbürgermeister K i r s ch n e r
und beide Direktoren der Großen Berliner Straßenbahn-Gesellschaft,
die sich gegen den von den Bedicilsteten erhobenen Vorwurf des
Wortbriichcs verwahrten. Sie seien bereit, die Vermittlung des Ober­
bürgermeisters anzunehmen. Daraufhin erklärte K i r s ch n e r, daß
er nunmehr die Vermittlung übernehmen werde, um nach besten
Kräften dem Frieden zu dienen. Er werde den Straßenbahnbediensteten
noch vor ihrer heutigen Abendversammlung hievon Mittheilung
machen.
Brand im doSnisch-herezegovinisüien Pavillon.
PariS, 12. Juni. Im b v s n i s ch-h erczegovini-
s ch e n Pavillon der Weltausstellung brach gegen 8 Uhr
Slachmittags ein unbedeutendes Feuer aus, das nach
Seit über einem Dezennium ist er der leitende Staatsmann der
Kurie. 'Nur einmal hat er während dieser Zeit Rom für wenige Tage
verlassen. So ungern trennt er sich pon seinem Gebieter, dem Papst,
und von seinem hohen Berufe." Wer den Staatssekretär mit weniger
Voreingenommenheit betrachtet, glaubt konstatiren zu können, daß
Monsignore Taliani zu sehr eo» aroore urtheilt, als daß sein
Urtheil einer genaueren Prüsung Stand halten könnte. Monsignore
wäre vielleicht sogar geneigt, dein Kardinal-Staatssekretär Aussichten
für das zukünftige Konklave zu eröffne». Insbesondere würden es
manche nichtitalienische Kardinäle sein, die sich für die Erhebung
Rampolla's auf den Stuhl Petri intcressiren köimteii.
Bekanntlich war der Papst im Frühling 1899 schwer krank.
Ueber die Erkrankung bekam Ituntius Taliani regelmäßigen Bericht
von seinem engeren Landsmann Dr. Mazzoni, dem römischen
Chinirgen, der die Operation an dem greise» Tiaraträger vollzogen
hatte. Dr. Mazzoni ist ein Freund Taliani's, hat ihn vor mehr als
einem Jahre in Wien besucht und im Palast der Nuntiatur Am Hose
gewohnt. Als der Papst wiederhergestellt war, soll Dr. Mazzoni dem
Wiener Freunde den Grad der Besserung und den Appetit des Gene­
senen in drastischer Weise gekennzeichnet haben:„ H Santo Padre
mangia e beve corne un tedesco.“ (Der Heilige Vater ißt und
trinkt wie ein Deutscher.) (Die Deutschen gelten nämlich in Italien
als große Esser und Trinker.) Nuntius Taliani freilich hält wohl mehr
von der geistigen als von der leiblichen Gesundheit Leo's XIII. Ein­
mal äußerte er sich, wie man uns erzählt, über den Papst wie folgt:
„Leo XHI. ist heute mehr Geist als Körper. Zu einer fast
ätherischen Erscheinung geworden, bedarf er auch mehr
geistiger als materieller Slahrung. In diesem dünnen, säst
durchsichtigen Körper beben alle Nerven, zeichnen sich alle
Vorgänge der Seele wahrnehmbar ab. Die geringe Nahrung,
die er zu »ich nimmt— Wein, Bouillon, Eier —, genügt, um dem
noch kräftigen Docht, der aus dieser zarten Lebenslampe leuchtet, den
nöthigen 2!ährstoff zuzuführen. Die Sinne des Papstes sind noch hell:
das Gehör ist sein geblieben, das Auge, das einst Lenbach so lebens­
voll darstellte, ist noch immer scharf uns bedarf keiner Brille. Gleich
regsam ist des Papstes Geist. 2Nag die Politik in ihren gröberen
Zügen von des Papstes Rathgebern gemacht werden— die leitenden
Gesichtspunkte ver hervorragendsten Kundgebungen, die aus dem
Vatikan kommen, bestimmt er noch immer selbst, und sie eben sind
Cteist von seinem Geiste."
Wer halte es gedacht, daß der zum Geiste gewordene, fast
körperlose Mpst sein Dasein noch so lange sorffristen würde> Der
Nuntius hat. seitdem er in Wien akkreditirt ist, seinen Gebieter nicht
mehr gesehen, der um -m Menschenuller älter ist als Monsignore
Talmm. Wie jetzt allgemein verlautet, wird es noch Papst Leo XIII.
sem und nicht deffen 'Nachfolger, der dem Wiener Nuntius in sUei-
nächstei Zeit den rothen Hut auffetzt.


[ 2023-06-29 10:33:05.833 - 19000613 - Seite 6 ]
einigen Minuten gelöscht wurde undkeinen nennensiverthen Schaden
anrichtete. Der Besuch des Pavillons seitens des Publikums erlitt
kein« Unterbrechung.
Agrain, 12. Juni. Im Gemeinderathe wurde der
zwischen der Stadt und der Gasgesellschaft wegen Ablösung
des Gaswerkes und Aushebung des Vertrages obschwebende Pro­
zeß durch Vergleich gelöst. Die Stadt übernimmt mit 30- Juni
das Gaswerk sammt dem Rechte der Privatbeleuchtung. um welches
sich der Hauptstreit drehte, gegen den Erlab von 1.100.000 Kronen-
Der Anrrag wurde ohne Debatte einstimmig angenommen.
Wien, 12. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Der Kaiser
besichtigte heute Nachmittags, begleitet von seinem zweiten Oberst­
hofmeister, dem Fürsten Montenuovo, das Kolossal-
g e m ä l d e Sochor's „Der Kavalleriekampf bei Strezetic in der
Schlacht bei Königgrätz".
Das Bild, 9 Meter laug und 6 Meter breit, war im Audienz­
saal neben dem Arbeilskabinet Er. Majestät ausgestellt. Der Kaiser
erschien Punkt 1 Uhr, trat aus den Künstler zu und sagte: Es freut
mich, daß Sie mir Gelegenheit geboten haben, Ihr Werk kennen zu
lernen. Der Künstler sprach seinen unterthänigsten Dank aus für
die ihm huldvoll gewährte Auszeichnung. Der Kaiser wendete nun
seine Aufmerksamkeit den Details zu. Er erkannte alle Persön­
lichkeiten, welche aus dem Bilde in führender Stellung er­
scheinen, zuerst den Prinzen Windischgrätz. Der Schöpfer des
MonumentalgemäldeS beschrieb und erklärte dasselbe dem Monarchen,
welchen die Gestalten des Grafen Tbeobald Cernin, des Grafen
Nostitz, des Fiirftm Hohenlohe, des Grafen Ernst Wurmbrand, des'
Prinzen Thurn-Taxis und des Grafen Eoudenhove fesselten. Mit
Interesse betrachtete Se. Maisstät lange die Porträts seiner damals
gefallenen, sowie noch jetzt lebenden Offiziere- Sich wieder dem
Künstler zuwendend, fragte der Kaiser: „Sie haben wohl große Arbeit
damit gehabtV"— Sochor: „Majestät, das ist das Werk einer
mühsamen sechsjährigen ununterbrochenen Arbeit." Hiebei zeigte der
Kustos dem Monarchen einen Plan der Schlachtfelder.— Der
Kaiser: „haben Sie auch aus dem Schlachtfelde Studien gemacht Y‘
— Sochor: „Jawohl, Majestät."— Der Kaiser verließ sodann
das Audienzzimmer. Den Kiinstler htildvollst entlassend, sagt er: „Es
hat mich sehr gefreut, ein so werthvolles Werk besichtigen zu könmn"
Sochor beabsichtigt, das Gemälde zu Beginn der herbstsafton in Wien
z»m ersten Male für das große Publikum auszustellen-
Wien, 12. Juni. (O r i g.- T e l e fi t.) Sektianschef Baron
DLczi ist von einem kurzen Besuche seiner Familie in Karlsbad
wieder aus seinem Posten eingetroffen.
Wien, 12. Juni. (O r i g.- T e l e g rst Heute nach 7 Uhr
Abends brach in der Hof-Kiinsttijchlerei von Bernhard L n d w i g
m Mariahilf ein Brand aus, der sehr bedeutende Dimensionen
annahm. Die in denr ersten Stockwerke befindlichen Werkstätten
wurden von den Flammen zum größten Theile vernichtet. Der
Plafond des zweiten Stockwerkes stürzte ein. Der Brand ergriff auch
den Dachstnhl, der in einer großen Ausdehnung in Asche gelegt
wurde. Bei dem Brande wurden fast sämmtliche Einrichtmigsgegen-
stände der Werkstätten, zahlreiche Dorräkhe, Tischlerarbeiten und kost­
bare Stoffe vernichtet. Ein Unfall ist nicht vorgekommen. Der
Schaden betrügt viele Tausende von Gulden.
Hamburg, 12. Juui. (Orig.-Telegr.) Die Witwe
Janauschek erschoß heute Nachmittags in einem Anfalle
von Schwermuth ihr achtjähriges Töchterchen
nnd dann sich selbst.
Konstantinopel» 12. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Die
b o- n i s ch r n Pilger, im Ganzen dreiundsünfzig, sind ani
8. d. von der türkischen Hauptstadt in Begleitung des Arztes
Dr. K o e t s ch e l t in ihre heimath abgereist. Sie befinden sich
alle wohl,
London, 12. Juni. Bei den militärischen Uebungen in A l-
d, r s h o t erkrankten gestern in Folge der großen h i tz e WO
Mann und wurden ins Hospital gebmcht, wo 4 starben.
Wien, 12. Juni. Der österreichisch« Geweri-
s ch a f l o» K o n g r e ß beendete die Debatte über die Organi-
sations-Fiag« und nahni eine Reihe von Antrügen betreffend die
Gründung von Berufsgewerkschaften, betreffend die Umwandlimg
»vn Jndnstrieverbänden in Unionen, soweit die Bedingungen hiefür
vorhin Leu sind, nnd die Bildung von Frauen-Sektionen, endlich
betreffend die Zentralisirnng der gemischten Gewerkschaften ui einen
Verband an. Weiter wurde ein Regulativ zum Organisations-Statut
beschlossen, wonach die Gewerkschaften verwandter Industriezweige,
ui welchen bereits ein Jndustrieverband existirt, verpflicht^ sind,
demselben beizntreton. Verbände dürfen zukünftig nur solche Gewerk­
schaften gusnehwen, welch« der Gewerkschasts-Kommission bereits
angehören-
Berlin» 12. Juni. Die Generalversammlung der W a r-
i ch a u -Wiener Eisenbahn setzte die D i« i d e n d e in
i.> Rudel» 75 Kopeken test. Sämmtliche Anträge des Verwaltungs­
rathes wurden angenommen. In den VerwaltungSrath wurden
Kronenberg und Schöllet wieder-und an Stelle des
zurückgetretenen Gorski Bacher Neugewählt- Anwesend warm
48 Aktionäre mit 20.108 Aktim und 499 Stimmen.
Posen, 12. Jt»ni. (O r i g.- T e l e g r.) Der Markt ver­
laust rege; gut« Mittelwollen fest zu vorjährigen Preise»; andere um
4 bis 10 Mark unter dem Vorjahr«. Die Hauptkäujer find Fabrikantm.
Fünffechstel der Zufuhren wurdm verkauft.
Glasgow, 12. Juni. Roheisen MixedNumbers Warrant
06 Sh. 11 P.
Wie«, 12. Juni. lBörsenöerjAt.) Deckungen und Rück­
käufe in Montaniverthen in Folg« besserer Auffassung des Eff-nmarktes
befestigten. Nachbörse: Alpine 491.50.
Wien, 12. Juni. (©''" '•* ••••'*
97.6oj Ipnj? ö sterr? Go^rente Üff.W, österrl Kröncn-Acnt- 97.45,1860er
Los« 134.50, 1804er Los« 199.—, Oesterr. Kredit-Lose 886.—, Oesterr.
Kredit-Aktien 709.50, Anglo-Ausman-Vank ÄiLLli, Unionbank 579,—,
Wien» Bankverein 508.—, Oesterr. Länderbank 440.—, Oesterr.-Ungar.
Brak 1758.—. Oestcrr^Unaar. Staatsbahn 665.50, Südbabn 12l5t), Elbe«
thalbahn 475.—, Donau-Dampsschiffsahrt 737.—, Alpine Montan 493.50,
Tabal.WiM.2vl.-, ÄO-KaneS-Stück, 19.29, i. I. Wünz-Dukatm 11.37,
Londoner Wechselkurs 242.S0, Deutsche Bankwechsel 118.52, Straßen­
bahn Hit A. 328.—, Straßenbahn tit. B 316.—, Poldihütte 489.—.
12. Juni. (Ort
25Min. Oesterreichtsch« Kred
27.70, Franzosen 141.50, D iS
g es rtIs ch as t 154.13, Deutsche!
Nattoualbaak 135.75, BreSl._
LS4L0. Äochumer 221.62, Del senk irchner 19L7L,
2V6.75. Hibernia 216.75, KonsoltdationL55W. Un
Schluß k urse österreichischer
i, PMerrente 97.95, 4'Lxerz. Silber-Rente
I.-Telegr.) iBörse.s 8 Uhr
t-Aktie» 2Ä.—, Lombarden
! o n t o b ä n k 181.12, Handels,
Sank 1Ä.50, Dresdener 152.75,
tokonlo 11.3.60, Lanrahütte
rpener
,, tonen-
SUntV —, Spanier 73.12, Italiener —, Mertdional
—, Mittetmeer —, Gotthard —, Schweizer
Zentral —.—, Schweizer Nordost —, Jura-Simplon
—.—.TanadaftlK?,Northern59.—,Hamburger Packet 124.—,
Nvedd. Lloiid 120B7, Edison 28525, Er. Bert. Pferde,
babn '220.30, Transvaal 210.75, Caro 142.—, Dynamit-
Trust —, Dortmund 107.50, Dannenbaum—
Northern Preß 75.12» BtSmarck 292.—, Nordstern 387.75,
Phönix 161.-L.
Berlin, 12. J«ni. (Schluß.) «'Sperzentige Papier-Rente —,
4Tperz. Silder-Aenre 96.00, 4p«rz. tztzerr. titold-Nente 97.60, unqar.
Gotd-ReateW,7ö. Etbethalbahn —. Oesterr, Kredit-Aktien 221.— ung.
Kronen-Rente 90.75, Südbabn 27.75. Orsterr.-Ung. StaatSbah» 141.56.
un —, Italienische Rente 94.80, Diskonto Kommandit 181.40, Ung.
Kreditbank —, Aüg. Elektric. Edison 285.25, Dynamit-Trust 152.—,
Gcli'eiikirchen« 199LU, haroener 288,75, Laurahütte 237.25, 3% ungar.
G,Id-Anl«he —, neue Kredit-Aktien —. Ruhiger.
t erU«. 12. Juni. iA-chbörse.) Oesterr. Kredit-Aktien
»gar. Kronen-Rente —. Südbahn 27.60, Ungar. Gold-Rente
—, Eldetdal-Bahn —, Russich« Banknoten —, Oesterreichisch-
Ungarisch« Btaatsbah» 141.50. Matt.
Frankfurt, 13. Juni. (Schluß.) 42perz. Dmiicr-Reiite
4?p»z. Silber-Rente 96.80, 4perz, östcrr. Gold-Rente wS6, 4:
. (zoib-Rente 96.75, Ungar.
4perz. ostcrr. Gold-Rente wiSb, 4perz.
Kronen-Rente 90.80, Österreichische
Oesterreichisch-Ungarffche Bank 124.M, Oestcrr.-Vnaar»
9720,
ungar.
Kredit 92i>—,^
Staaldduy» 141.30, Südbahn-Akricn 27.60, Rordwestbahn —, Elbctda!-
liobr, Wiener Wechselkurs 84-20, Wechsel aus London 20416, Wechsel
auf PnriS 81166. 4v«z> Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 127.10,
Untonbank-Aktien —, Elekttizitäls-Bktien —, Alpiue Morttan 244.—,
ungar. Goidanleihe 77.—.— Befestigt.
Frankfurt, 12. Juni. ^Rachbörke.» KEt-Aktien Ltl.lv.
Oefterr.-Üagar. Stoatsbahu 141.80, Südbahn 27.70.
Fraukfurt. 12. Jum. (Abendverkehr.! Oesterr. Kredit-
Aktien A0A0, Oestrrr.-Nngarikch« StaatSbahn 141..VJ, Siidbabn 27.75,
Deutsche Bank 194.75, Tiskonto-Kommandit 1812)0, Dreodrncr Baut
—.—, Berliner hanoelsgeseUschast —, Gelsenkirchener —, Har-
penrr 207.30, Hibernia 206.50. Laurahütte 23!.--. Italiener !44.M, unga­
risch« Avid-Äeat« imgariilbe Kronen-Ren»« —.- „irerrenduche
Gold-Arnt«, österreichische Silber-Henie —, ostkirinansqe Papiei-
Rente —. Still.
Hamdurg, 13. Juni. (Schluß.! IPperz. Diiber-Rente !<6.70,
Oesterr. Kredit-Akuc» iäl.ii), 1860er Löse —, Oesterr. Ung. Staors.
babu 141.25, Südbahn 27„50, Jtalie''
Ungar. Goid-Rente 97.10.— Zttchig.
Hamburg, 12. I
'Aktien 220.89, Oesterrest
ISäMt Lose —. chchrz. »sterr.
Trust-Tynamit-Aktieu
.ttini. (A b e n d b ö r s e.) Oesterreichisthe Kredit
rreichijch-llngarische StaatSbahn —, südbahn-
'Aktien —. Italiener —, ungar. Gold-Ren^ —, Pe^sabrt-
Altten —, 4 2verz. Silber Reute— .-
Goid-Rente —, Komnierziatbank —,
Lanra-Dntte —.—, Still.
Paris, 12. Im». (O rig.-Telegr.l IBörse.s 3 Uhr 14 M.
3°.,ige jranz. Rente 101.22, Italiener 9490, Extcrieni 78. -, ’i 'u-ten c
26.10, Türken r> 23.15. Ouomandank fält.--. Tnrkenlose 115.—,
Dc Beer« 697.—, Rio rmto 12t»—. Easumch 192.—, Robinson 229,—,
Chartered 86,—, GoldsieldS 19b.5o, Transvaal 83.—, Geiocnhuis 174.—,
Bistage 220.—, Randmines 1026.—.
«arid, 12. Juni. (I ch l u ß.> Oestcrr.«Ung. StaatSbahn 715.—,
Südbahn —, 4pcrz. »sterr. Golo-Siente —. 4perz. ungar.
Rente 98.95, Länderbank 466.—, «u
Rente 101.22, Italiener 94,92, Oti
sationS-Rente 99.70, N/,perz. franz.
Aktien 1286.—. Alpine Tabak-i
Banque de Paris 1159.—, 3perz. stanz.
Ottomanbank 564.—. stanz. Amortl-
. Rente litt.-. Oesterr. Boüenkredit.
»rKffel, 12. Juni. Mrig?.^«leA'^'vrr°^ «in. Sxkerte«
78.13, Italiener 94.90, Türken d 38—, Türken O26.—, B. Ottoma»
565.—, Türkenlose 11350, Türkische Tabak —, Rio Tinto 1291.—,
Portugiesen 24.37, 6% Cuba S37.—, Brasilianer 66.25, Saragosie 205.—,
Rord Espagne M.—, Metropolitain 483.—, GlectrioueS 809.—.
Loudou, 1L Juni. (Lrönnung.) Englisch« Eonsols 101° ».
London, 12. Juni.( 2 ch I u ß.) Englische Eonsols 101'/«,
Südbahn 8.—, Spanier 71'/». Italiener 94>'«, vierperz. ungarische
Gold-Rente 98—, öftrrr. merperzeickige Bold-Rente —.—, oierper-
zentige Rupien 03°/«, Canada Pacific 95'/», Platzdiskont Lk/«,, Silber
27'7. Wiener Wechselkurs 12.52, Lperz. ungarische Goldanleihe —.—,
— Befestigt.
Wien, 12. Juni. (W a a r e« b ö r s e.) Prompter kontinaentirter
Spiritus zu b 43.60 bis b 44.— per 10.000 Literverzent. Nnverändeii.
Wien, 12.Juni. (Or ig.-Te legr.) Fruchtbörse. Nachmit­
tag s v c r k e h r. ietmtne. Berichte von Berlin und Paris nicht
besriedigend, daraufhin mehr Angebot und mattere Tendenz, schließlich
kamen niedrigste Tageskurse zur Geltung. Weizen per Mai-Juni
zu Ir 7.70; W eizen per Herbst zu fc 8.10, k 8.07; Roggen
per Mai-Juni zu k 7.15; Roggen per Herbst zu k 7,26,
k 7,23; Mai« per Juli-August zu k 5.87 gehandelt. Nebliges
schluhlos: Hafer per Mai-Juni zu k 6.8t, k 5.40: Hafer
per Herbst zu k 5.48, k 5.50; Mais per Mai-Ju ni zu
Ir 5.80, k &J£!; Mais per September-Oktober zu k 5,98,
k 6.—; Nenreps zu k 12.80, k 13.—.- Efs ett iv markt bei
ausländischer GeschclstSftockung «nverändert ruhig.
Berlin, 1L Juni. (E«treib«b ü rie.) W eizen per Tonne,
Lieferungsqualität 755 Gramm per Liter, per Juli M. 155.— (— k 9.17),
per September M. 158.— k 9.40).— Roggen per Tonne,
Lieserungsguaiiiät 712 Gramm per Liter, per Juli M. 149.— (-»» k 8.W»,
per September M. 146.50 (— k 8.87).— Hafer per Tonne,per Jiüi
M. 133.— (- k 7Z7), per September M. IM.- k h.831.-
Waid amerikanischer Miied, per Tonne, per Juli M. 112.—
(— k 6.62), per September M. 109.50 (= k 6.46).— Rub öl per Mtzr..
per Oktober M. 58.— (— k 34.30), per November D. —s=*k —.—).
Spiritus lote, ohne Faß, exklusive 70 Mark BerbrauchSabgabe
per Hektoliter i 10.000 Literperzent nach Trolles M. 50.— k 29/57).
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kroncnwährung.I Umrechnungskurs:
100 Mark --- k 11830 v!»t».— Weizen stst, Roggen still, Hafer matt,
Mais niatter, Oel besser.
«öln, 12. Juni. (Getreide markt.) Rüböl loko
mit Fatzl Mark 82.50 (— k 86.97). (Umrechnung per 60 Kilogramm
Kronrrnvähnmg., Umrechnungskurs: Mark 100 d 118.M riet».
Bredla«, 12. Juni. (Gctreidemarkt.) Weizen
loko Mark 15.40 (--- l 9.11), gelber Weizen loko Mark 15,30
(--- k 9.05).— Roggen loko Mark 15.30 (= k 9.05).— Hafer
loko Mark 13.90 (= k 8.22), Steps loko M-rk (=- k
— Mais Mark 13.50 (= k 7.99). Umrechnung per 50 Kilogramm
Lronenwährung. Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.30.
PariS, 12. Juni. (Produkten markt.) sAnfanq.j Weizen
per lausenden Monat FrancS 2095 (— k 10.09), per Juli FraneS
2l.30 (= k 10.26), per Juli-2lugnst Francs 21.45 (---- k 10.33),
per vier letzten Monate FrancS 22.40 (— k 10.79), (Preis per 100
Kilogramni.)— Roggen per laufenden Monat Francs 15.— (—
k 7,22), per Juli Francs 15.— (--- k 7.22), per Juli-August
ancs 14.90 (— k 7.17), per vier letzten Monate FrancS 14.90
k 7.17).— Mehl Zwölsmarken per laufenden Monat FrancS 28.05
k 13.50), per Juli Francs 2890 (--» k 13.63,, per Jnli-Auaust
Francs 28.40 k 13.L8), per picr letzten Monate Francs 29,35
k 14.13). (Preis per 100 Kilogramni.)— Rüb öl per laufenden
lionat Francs 63.75 (--- k 30.M), per Juli Franes 6L50 (--- k 30.27),
per Juii-Üttignst Francs 63,50 (--» st. 80L7), per vier letzten
Monate Francs 62— j= fl. 29.55). lPreis per 100 Kilogramm exklu­
sive Eskompte.) —Spiritus per lausenden Monat FrancS 35.75
(---- k 1)1.07), per Juli Francs 36.— k 19.21), per Juii-
August FrancS 86.— i— k 19.21), per vier letzten Monate 35.25 (—
k 18.81). (Preis per 10.000 Literperzent, abzüglich V 4% Eskompte.)—
Umrechnungskurs: 100 Francs k 96.30.)— Wetzen und Mehl fest,
Sprit trüg, UebrigcL ruhig.— Wetter: schön.
New-Dork, 12. Juni. (Schlußkurle.) Wechsel auf London
485—, Wechsel aus Parts 6.10*/», W «ch sei auf Bert in 9ä 3 /»,
Silber 60'/,.
New-Vork, 12. Juni. (Produktenbörse.) Schluß
Baumwolle in New-Vork loco 9.—; D a u in m o l l e per
Juli 8.61; Baumwolle per September 7.81; Baumwolle in
siew-Orleans loco 9.—.— Petroleum Stand white in New-
lsork 1.85; P e t r o l e u m Stand white in Philadelphia 7.80;
ietto leimt Rasfinad in Cases 9.15; Petroleum Credit
alances at Oil City 12:5.— Schmalz Western Steam 7.—•
Schmalz Rohe S Brothers 7.20.
Mais. Tendenz stetig. Mais per Juni —.— Cenls
(= k —); Mais per Juli 44*/* Cents (== k 3.99); Mais
per September 44*/8 Cents (= b 4.03).
Weizen. Tendenz stetig. Rother Winter wetzen
loco 84>/s CentS (— k 7.57); Weizen per Juni —.— ffientä
(=. k —.—); Weizen per Juli 77°/* CentS (— k 6.98);
Weizen per September 79>/s Cents (-- k 7.12); Weizen
per Dezember —.— Cents (— k .—). Getreidefracht
nach Liverpool 3'/, Dollars (--- k 8.75).
Kasse« Fair Rio Nr. 7 8 5 /s; Kaffee per Juli 7.45;
Kaffee per September 7.45; M e h l Spring Wheat ClearS
2.75; Z» cke c 4>/s.— ginn 29.75: Kupfer 16.50. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kroueuwährnng.)
Chieago, 12. Juni. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz stetig. Weizen per Juni 72o 3 ®entl
k 6.62), Weizen per Juli 73'/, Cents (--- k 6.61). Mais:
Tendenz stetig. Mais per Juli 38)* Cents (= k 349).—
Schmalz per Juni 6.67. Schmalz per Juli 6.67,
Speck Short Clear 7.20; Sch weineslersch per Juni 11.47.
(Umrechnung per 50 Kilogr. Kronenwährung.)
Prag, 12. Juni. (O r i g.-T «leg r.) (Kmerich Leder»). Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 27.50 Geld k 27.70 Waare,
ab Aussig Station k 27.50 Geld, k 27.70 Waare, per Oktober-Dezember
k 2495 Geld, k 25.10 Waare.— Ruhig.
Hamburg, 12. Juni. (Or>g.-Telegr.) Franco Bord
Hamburg Zucker per Juni 10.90, per Juli 10.92'/,, per August 11—,
per September 10.75, per Oktober 9.65, per November 9.525 ,, p» De­
zember 9.51' r. V» Jänner 9.62s ., p» Feb» 9.70, per März 8.75,
per April 9Z2>/z, p» Mai 9.87'/j,. (W»th in NcichAmark per 50 Kilo­
gramm.) Ruhig.
Triekt, 12.Juni. (Zsuckermarkt.) Zentrifugal Pilek behauptet
2790 bis 29—, per Jini-August 28.— bis 29.50. Kaffee per
50 Kilogr. ruhig, Rio 46.—bis 50.—, SantoS 44.— brS 65.—. Spiritus
per Juni österreichischer 19.50 G.
Magdeburg, 12. Juni. Zuckermarkt. Kornzucker exkl. 96°/»
—, Kornzucker exklusive !«gr. —, Kornzuck» exklusive 88gr. 12.—,
Komzucker exklusive 7ögr. 9.95 stetig. Gemahlene Raffinade mit
Fah 25.75, gemahlene MeliS prinia 24.75 fest. F. a. B. Hamburg
Ba,is 88> fest, per Juni 10.g2> .>, per Juli 1097'/..., per August 11.05,
per September 10.827,, pm Oktob»-Dzember 9.80.
Paris, 12. Juni. (Orig.-T «icgr.) Rohzucker <88°
höchstens 90° brutto) Kranes 31.50 bis (= k 15.12 bis k -.-),
Rohzucker (88° mehr als 90° brutto) Franes 82.25 (--- k 15.49)
ruhig, weih« Zucker p« lausenden Monat 82.76 FrancS i--- k 16.78),
per Juli FrancS 32.75 (— k 15.73-, per Jnii-LIngint Francs 32.75
(— k 13.78), per vi» Monate vom Oktober FrancS 28.75 (— k 1891),
stetig. Rafstnade FranrS 104.— bis 104.50 (»-- k 48.95 bis 50.19)
f n 100 Kilogramm abzüglich ‘/ 4% 8Sk. Umrechnung per 50 Kilogramm
ronenwührung.
Havre, 12. Juni. (Eröffnung). Kaffee. SantoS good Aoe-
rage p» lausenden Monat Franes 46.25, per pi» Monate 4795.
London, 12. Juni. Rohrübcn-Zuckcr. Basis SS' ruhig, per
t cr S«ni 10/16 *: 4, per August 110, per Oktober-DczembnST, perJannrr-
liürz 98>Eontinental-Greumoted Kristallzucker 12 7>ruhig, Tals'S
CubeS Raffinade 16,1',', ruhig. Javazucker 13/— ruhig.
Rew-Bork, 11. Juni. (Schluß.) Zucker. Cuba fair refining
mnScovado 4'/.. Kaffee. Rio Type 7, prompt 8?, c. P« troleum
RaffinirtcS Pelroleuni stand white in New-Aork per Juni 7Ä>, raffi-
nivtfä Petroleun, stand white in Philadelphia per Juni 7Z0, Roh-
Pctroicum per Juni 9.15, United Pipc Line CertificateS p» Juli
125.-
Bremen, 12. Juni.
Hantbnrg, 12. Juni.
letroleum loko 6.65.
Petroleum loko 6.55.
Wiener Hörsenkericht.
(Original-Telegramm der „PesterLlovd"J
— 12. Juni.
Offizielle Srtzlntzkurst vomheutigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 116.06, ungarische Kronen-Rente 91.25, THeißthal-Lose
138.50, ungar- Grundentlaslung 91.15, ungar. Eiienbahn-Anlehen
in Silber 99.40, Ungarische Kredit-Aktien 715.50, Ung. Ostbahn-
Slaats-Obiigationen 116.80, Ungarische Prämien-Lose 168.5>0, Un­
garische EKompiebank 478.—, Kajchau-Od«b»ger Bah» 353.—,
Ungarische Kommerzialbant— —, Rima-Mnräuyer 568.—.
An der Naebbörsr vermochten sich die Montanpapiere nicht
auf dem erhöhten Stande zu behaupten. Die Grundtendenz war
jedoch unv»ändert fest. Präger Eiscnaklien notirten 1896, Böhmische
Montangesellschasr 1425, Brürer Kohlenatkien 887, StraßeubaPr
lit A 324.
Um 2 3 4 Uhr blieben: Oesterreichische Kredir-Akiien 709.50,
Ungarische Kredit-Aktien 717.—, Oesterreichische Boden­
kredit 918.—, Unionbank 580.—, Länder dank 440. —, Anglobank
283.—, Bankverein 5«.—, O e st« r r e i chi i ch- U n g a r is che
S la a ts da h n-At rie» 665.25, Lombarde» 123.—, ClberhaUrahu
478.—, Tauipfschiff-Lktien 740.—, Tabak-Aktien '289.—, Mai-Rente
97.95, österreichische Kronen-Rente 97.40, ungarische Gold-
Ren r e 116.95, ungarische Kronen-Ren te 91.25, Zwanzig»
Francs-Stücke 1899, Reichsmark 118Ä7, Alpine 481.60, Rima-
Muränyer Aktie» 667.—, Wqffmfabrik 361.—, Wiener»
b»ger ——, Buschtiehrad« B —, Türkenlos« 110,60, Nordmeft-
bahn 466.—.
Im »nÄmittSsige« Peileatverkebe hielt die feste
Tendenz an. Alpine-Aktien blieben lebhaft.
Oesterreichische Mredii'Lktie» waren 710—, Ungarische
Kredithank-Äklien 717—, Anglobank 283—, Banlpereui
609.50, Unionbank 680—, Länderba»! 440.—, Oesterreich is ch-
UngarischeS t ant sbah n- Ak tien66b.6V, Lombarden 132.60,
Elbethalbahn 476—, Rordwestbahn 4«7.-, Tabot.«tie>> 291—,
Alpine 491.60, Ri«a- M «rän»er Aktien 569—, Wal-
Rente 97 95, ungarische Gold-Rente 116.05, ungarische
Kronen-Rente 91.20, Türken-Loie 110.25, Reichsmark 118,83.
Schluaskurse auswärtigw BOtmii nebst Budepester Parität
am 12. Juni.
■•rlla
| rrAikiirt
perl»
Kars
Partti«
Kam
PuriUtt
Kur.
Parität
ttukwln
*-— i
OeetttT. Sold-Laut«.,..-..,
96.88 K.
97.68K.
) 98.66
86.88 K,
— U.
Einfe. Silber-Beat«.— ...
96.90
96.80
97.43 K.
Eint. PapierRente
Ungarische Öold*Uente 4%
—K.
1 97.90
98.88 K.
N.7»
M.«K.
1 96.76
98.68 V.
98.96
68.4BM.
Ungariash« XranaaJteaM..
90.79
91.8*17.
90.80
91.86 V.
Oesterr. Sredit«Akttea .....
*31.“
710.18 U.
an.-
710.18U.
Oesterr.-üagar. BankAktien
—L.
Bodenkr&dit-Aktien ....
Länderbank ...........
—M.
Trauxrtmrtk«.
Oeatarr. Staauhahn-Akden.
1«1.W
mb.wu.
141.80
664.13C.
719.-
969.6SM.
Kari-Ludwig-Bahn (Gel.)...
Kascbau-Oderbergar Aktiaa
Lombarden(SUdbahn') Aktien
37.79
128.87U.
87.60
128.15 U.
—M.
Ung.-aalltMwBahn-Akttai
Eliaabeü, Westbalm-Aktien,
ElbetbÄibaha ...........
Meere«.
Wechael pr. Wiea ....
Ruaslecbe Banknoten
84.8»
118.66
84.20
118.63
*16.00
369.80
Intern. Biete. Aktien
Alpine Montan
—. —L.
Ttirk. Tabak
KukUrst.
Oesterr. Kredit-Aktien
*30.90
141.00
809.86 V.
921.10
710.90V.
666.630.
Oesterr. Staatsbaha‘Aktien..
669.09 ü.
1*9.16 V
141.«
Qaiuier
JI*—
45» Ung. Goldrente.-.—...
Ungarltake Kronen-Rente._
llmmluinngskErM: XOO Mark— IIS.40 k I). Juni, prompt —a.
100 Francs— 96.30 k U. Jnni.
Die Paritäten verateheo eich nach den jeweiligen Platt- Uaancea per
Ulü»o (V), per Medio (M), oder per Kais« (K).
Bergleichung der Schlußkurs« nachstehender Getreidemärkt« vom
U. und 12. Jum:
UBU.
WtUe&per laufenden Monat. ... ... ...
„ Juli ... ...
„ per Juli-Auguat ... ... ...
B per 4 letsTen Monate ... ...
ROfftB per laafenden Monat. ... ... —-
» Wi
«) per 4 letatea Monate ... ...
Meld per laufenden Monat
„ Juü
» per .TuH-August, ... ......
, per 4 letzten Monate-
if jSSfSS 1 ISS5S3S
■4i
11-JBBi
Pr#ne«
20.70
21.»
21.40
39.36
1».-
19.-
19.—
19.-
28.08
».20
28.39
39.20
Dlffiereng
+0*25
+0.15
-4*0*05
40.05
-olio
-0.10
4o!io
40.V9
40.19
»8*1.1»
Weigen per Juli ...
„„ September .. ...
Bohm, Juli
.. September.. ... ... ... ....
Hater. Jnii
n «i September.. ... ... .. ...
Mark
ia=
188
139.-
1U.Ä
198.29
149.—
146.60
133.76
129.—
Mark
40.90
40.75
-oiw
»»LSLLV.
Vsirsu loeo ...
„ gelber.
Mark
15.40
19.30
15.30
1 13.90
Mark II Mark
16.40
15.30 II —.-
15.30 ;l—
13.90 ij-
; 12. Juni
MIWTORK.' celts
VeilM per loco ... ... ... ... ... ... j 84.13
n Juni ... ... ... ... 1—
„ Juli !| 77.83
„ September.. ... ... ... ') 79.13
» Desember ...
Hall per Juni... ... ... ... ... ... ,i—
„ Juli ij 44.38
„ September ... ... ü 44.88
11. Juni
Cents
83.38
76.36
77.39
78.75
44!25
44.75
| Differenz
40.°79
40I3&
+0.38
+o!l3
+0.13
WeUea per Juni .. ... \. 73.60
B Jtüi ij 73.60
VlU. Juli II 88.88
Cent«
72.35
73.29
SS.79
Cent«
40.29
40.29
40.13
WS^ Pe^ter Lloyil
Mit lß. Jfuni 1000 beginnt ein neues Abonneuient;
wir »suchen deshalb unsere geehrten p. t- auswärtige» Abon­
nenten, deren Präuuuieration mit 12. d. M- abläuft, dieselbe rechtzeitig
erneuern zu wollen, damit einer geregellen und ununterbrochenen
Cppedition entsprochen werden könne.
Die Pränumcrations-Bedingungen such an der Spitze unseres
Blattes zu ersehen.
Die Administratiou des „pester Lloyd".
Tagesnenigkeiten.
TageSkalender.
— Mittwoch, 13. I u n i.—
Katholiken nnd Pr otcst ant en: Ant. v. P.— Griechen:
31. Mai.— Juden: 16. Tivau.
Sonnenauj gang: o Uhr 47 Min.— Untergang: 7 Uhr
41 Minuten.
MondeSaufgang: 8 Uhr— Minuten Abends.— Unter­
gang: 3 Uhr 59 Minuten Nachts.
Empfang bei Ministern: Der Minister für Kroatien
und Slavonien empfängt nm 4 Uhr Nachmittags.
Sitzung de« Uhgeordnetenhaufe» um 10 Uhr Vormittags.
Aationalmnsenm; Biidemalerie und ethnographische Abtheilung
»on 8 Uhr Vormittags biß 1 Uhr Nachmittags.
L»nde«-Bitderaalerie geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
Geologische« Museum (Ätefanicstraße 19), Sonntag und
Dowierstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
zu besichtigen von 10 bis 1 Uhr.
Dechnologischee Gewerbemuseum, geöffnet von 9—12 Uhr
und von 3—5 Uhr.
Perkehrsmufeum im StadtwSldchcn, geöffnet von 9 bis 12 und
von 3 bis 5 Uhr.
Königlich ungarische« Haudelsmusenm. Direktion:
Waitznerring 32. AmtSstunden von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags. JnformationS-Abthciluna, kommerzielle Fach-
bibliothek nnd orientalisches Rusterlager ebendort,
AmtSstunden Vormittags von 9 bis 12 Uhr und 3!achmittagS von
3 bis 6 Uhr.— Perm anen te Ausstellung heimischer
Produtte, ha n delshi st arische Sammlung und h a u s-
industric- Ausstellung (in letzterer auch Verkäufe) in d»
Jndnstriehalle (Stadtwäldchen), geöffnet von 9 bis 12 Uhr Vormittags
und von 8 bis 6 Uhr Nachmittags.— T«rtilind ustri»> Äug­
st e l l u n g geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends in der
Jndustriehalle (Stadtwäldchen!.— Geschästsleitung der ausländischen
Erpostturen des tön. una. HandclsmuseumS (Ungarische HandelS--
Aktiengesellsch fft, Waitzuer-Bouleoard 32),
Im Elisabeth-Spital des Bereins vom Rothe» Kreuz
(Ofen, nächst dem Südbahnhose) Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den Kranken i Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken n. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu weich letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus bc-
stchttgen können. Die ordentliche Verpflcgsgebühr in der r Klaffe beträgt
8 oder 12 k, in der Ji. Klaffe 4 k pro Tag. In der letzteren Klaffe ist
auch die ärztliche Behandlung init inbegriffcn.
Königlich ungarische« landwirthschaftliche« Museum,
7. Bezirk, Kerepeserftraße 92. Täglich— >nit Ausnahme der Montage—
Vormittags von 8 bis 1 Uhr geöffnet. Eintritt frei.
Thiergarten dc» ganzen Tag üb» geöffnet.
(S t a t u t e» g e n e h m i g u n g.) Genehmigt ivurden die
Statuten des Nagybanyaer Museum-Bereins, des Arader athletischen
Klub?, des Szabad-Szent-Tornpa» Ackerbauer-Vereins, d» Fener-
wehrverem« in Belerna und Jäß-Zalatna und der MohäcS-Kölkeder
CntwäfferimgS-GcseÜschast.
(In der zweiten Beilage) finden sich der Bericht
über die heutig« Sitzung deS Abgeordneten­
hauses nnd eine Fortsetzuiig des RomanS „Kamps der
Hunne n" von Julius Werner.
(S 1 i f t n n g.) Erzhemvg Joses August hat den
Dekan der juridischen Fakultät Dr. Äkos T i nt o n beauftragt, für
ihn zu Gunsten des unter dem Protektorate des Erzherzogs stehenden
Studentenheims «ine Sistung in d» höhe von 1000 Kronen zu
deponiren.
(Das Ehrenbürger.Diplom des Finanz­
ministers.) Die Stadt Körmöczbänya wählte im Monate
Feb» d. I. den Finanzminister Ladislaus L u tat) zu ihrem
Ehrenbürger. Das hierauf bezügliche Diplom wurde heiile dem
Minist» im Abgevrdnetenhmise von einer Deputation, die an«
dem Bürgermeister Joses E h a b a d a, dem Abtpsarr» Emerich
B« l h ä z y und dem Meichstags-Abgrordneten Eduard A m o n
bestand, üb»reich«. Der Minister dankte in warmen Worten für seine
Erwählung. Nachmittags ind d» Minister die Mitglieder der Depu­
tation zu einem Din» aus die Margarrtheninsel.
(Der E r; b i s ch o s von K a l o c s a, Dr. Georg
C s ä ß k a) hat heute Bo'.ijitttags dem Kardinal-Fürstprimas
Kiaudm« B a ß a r y einen Bestich abgestattet. Nachmittags hat
fich Se. Exzellenz in sein« Residenz begeben, ioo er am Donnerstag die
FrohnInchnameprozrsfion führen «ird. Am 16. d. reift d» Erzbischos
in das Bches-Bodroger Komital, um in mehreren Städten und Ort­
schaften das Sakrament der Firmung zu spenden, da Bischof M a-
j o r o s s y durch Krmrkhett anS Zmrmrr gebunden ist. Die Firmungs-
reije wird zehn Tage in Anspruch nehmen. Hierauf kehrt Erzbischos
Csaßka wieder nach KalocSa zurück, wo er in den letzten Tagen de»
Monats mehrere Priester weihen wird.
(Das Jubiläum eines Abgeordneten.)
Heuer find es 25 Jahre, daß der Reichstags-Abgeordnete und Quästor
des Abgeordnetenhauses Bela Esävossy den Pärdänyer Wahl­
bezirk vertritt. Aus diesem Anlaste bereiten seine Wähler große
Ovationen fiit ihn vor. Die Jubiläumsfeier wird wahrscheinlich im
nächsten Monate, da Csävoffy seinen Rechenschaftsbericht erstatten
wird, begangen werden.
(Die Inauguration Bazul Mangr a's.)
Wie man aus G r o ß w a r d e i n telegraphirt, fand dort heute
Bormittags eine Festsitzung der griechisch-orientalischen Synode statt,
in welcher Bischof Josef G o l d i 3 dir Leitung des Konsistoriums
dem neuen Vikar Vazul M a n g r a übertrug. Mittags fand zu
Ehren des Vikars ein Festmahl statt, in dessen Verlaufe Mangra
erklärte, baß er ein Freund der Einigkeit und der brüderlichen Arbeit
im Jntereste der Kirche sei.
(T r a u n n g.) heute fand— wie man uns telegraphirt—
m Klausenburg die Trauung des Barons Franz Wesselenyi
mit Fräulein Jolän B ö l o n y i, der Adoptivlochtet des Intendan­
ten Bölönyi, statt.
(Pariser Schachturnier.) Aus P a r i S, 12. d.,
wird uns telegraphirt: Die heute gespielte dreizehnte Runde bracht«
deiii hauptkonknrrenten P i l l s b u r y eine empstndliche Schlapp«,
welche ihm so ziemlich die Anwartschaft auf den ersten Preis entzieht.
P i l l s b u r y, der B u r n zum Gegner hatte, leitete als Nach­
ziehender einen starken Rochadeangriff ein, gab die Qualität gegen
einen Bauer preis, wodurch sein Gegner eine sehr gedrückte Stellung
erhielt. Der Engländer vertheidigte sich jedoch sehr umsichtig, brachte
seine» König nach langer Verfolgung in Sicherheit und gewann.
Interessant ist es, daß es im letzten Wiener Schachturnier just auch
B u r n war, der P i l l 8 b u r y nm den ersten Preis brachte.
Marco nützte einen kleinen Vortheil, den er gegen S h o w a l t er
errungen hatte, in geschickter Weise zum Gewinn aus. Rosen
eroberte als Nachziehender gegen M a r s h a l l einen Bauer bei
überlegener Stellung, verfehlte jedoch die richtige Fortsetzung und ver­
lor das sich ergebende Endspiel. Die Spiele T s ch i g ö r i n-
Maröczy und Mieses-Schlechter ergaben Remis-
schluß. Es siegten noch L a s k e r gegen M o r t i m e r, I a-
n o w s k i gegen Sterling und M a s o n gegen B r o d p.
D i d i e r war frei. Stand nach der dreizehnten Runde: Laster
12, P i I l s b u r y R/e, Marco, M a r s h a l l (1) 8, B u r n,
Janowslich Tschigorin(l) 7'/g, M a r ö c z y (2) 7,
Mieses (1), S h o w a l t e r (1) 6, Schlechter (2) 5>i/s,
M a s o n (1) Si/„ B r o d y 3, M o r t i in e r, R o s e n (1) 2,
Sterling 1, D i d i e r 0.
(Die uiuati s ch e Fahn c.) Dem „Obzor" wird aus
Bnnjaluka ielegrapyirt: Die serbischen Kirchen hißten mn vergan­
genen Sonntag, dem serbischen Pstngstsonntag, ungarische Fahnen
da der Gebrauch von serbischen Fahnen verboten ist.
(M i l i t ä r p e n s r o n i st e n- V« r« i n.) In W i« n
winde gestern die Basis geschaffen für einen Bercin, deffen Aufgabe
es sein soll, die so zahlreichen pensionirte» Offizier« nnd Militär­
beamten z» gemeinsamer Arbeit für das Wohl und Ansehen des
Standes zu verbinden. Nach einer kurzen Erläuterung über die Vor­
geschichte der Gründung des Verein«, sowie nach Verlesung der
Statuten ivurde FZM. Guido Freiherr v. K o b e r zum Präsidenten
und FML. Johann Ritter Tomieic v. Gorica zu dessen
Stellv»treter gewühlt. FZM. Freiherr v. K o b e r erklärte in aus­
führlicher Weise, auf welche Art der Verein vorgehen müsse, um sein
Ziel, die Befferung d» Lage d» pensionirte» Armeeangehörigen oder
deren Familienglieder, zu »reiche«. Hiezn sei es vor Allem nöthig,
daß die Armee in allen Körperschaften beider Theile der Monarchie
durch Personen aus ihrer Mitte vertreten sei, die mit Hinweglassung
jeder parteipolitischen Tendenz und daher ohne Anschluß an eine der
bestehenden politischen Parteien einzig und allein für die Interessen
ihres Stande» eintreten. Von anderer Seite wurde der Borschlag
gemacht, man solle auch dahin z» wirken trachten, daß der Militärtax-
fond, der nach dem Gesetze in erster Linie den Zweckeii der Ber-
sorgnng von Invaliden, Witwen und Waisen zu dienen bestimmt
ist, auch zur Aufbesserung der Lage der Pensionisten herangezogen
werde.
(S e l b st m o r d eines jungen Mädchens.) Aus,
Preßbnrg wird uns berichtet: Ein junges, auffallend schönes
Mädchen auSguter Familie, Namens Margarethe Z s i s k o v i 18,
sprang heute Mittags angesichts zahlreicher Passanten in die Donau
und ertrank trotz der sofort angestellten öttttungsversuche. Das
Motiv des Selbstmordes ist angeblich unglückliche Lieb«.
(Trauung a» s d e m T o d t e n b e t t e.) Unter
erschütternden Umständen wurde gestern im Hause einer vornehmen
hiesigen Familie eine Trauung vollzogen. Der Bräutigam, vor
Kurzem noch einer der schneidigsten Hußaren-Offizine, lag im Sterben,
und neben ihm stand weinend die Braut. Kaum hatte der Matrikel­
führer die Ehe geschlossen, trat auch schon der Geistliche an das Bett,
um der Eh« den kirchlichen Segen vertheilen und bei dem Sterbenden
die letzte Oelung vorzunehmen.
Koloman M i k e de Klzdi und Csomortän, Oberlieutenant
des 6. Hußaren-Regmients, vor Kurzem in Klagenfurt ftationirt,
war ein passionirter Reiter und ein Meister in körperlichen Uebungen.
In Siebenbürgen lernte er Fräulein Elisabeth B a r a b ä s
de Bodok und Oltßcm kennen- Die beiden jungen Leute verstanden
einander rasch und im Feber fand die Verlobung des Paares in
Budavest statt. Zum Unglücke wurde der junge Offizier plötzlich Herz­
leiden!» nnd er mußte sich mit dem Gedanken befreunden, d» mili­
tärischen Laufbahn zu entsagen- Rasch entschlossen, ließ er sich in die
VIII. Klasse des Laßlö'schen Gym>iasmms aufnehmen und bereitete
S ich zur Maturikätsprüsting vor- Die schriftliche Prüfung
mtte er schon mit Erfolg bestanden und am jüngsten Samstag
hätte er die mündliche Prüfung ablegen sollen. Dies konnte er
aber nicht inehr thun, denn er wurde plötzlich «on Unwohlsein
befallen und halb ohnmächtta in die Wohiumg sein» Braut getragen.
Der herbeigerufene Arzt konstglirte, daß die Tage des Kranken gezählt
seien und die Liebenden beschlossen, angesichts dieses traurigen Um-
standes, sofort die Ehe zu schließen. Dem Vorhaben standen indeß
große Hinderniffe im Wege. Die Braut besab keine Kaution nnd
auch zur ordnungsgemäßen Verkündigung war es schon zu spät-
Noch am selben Tage ging daher an Se. Majestät ein Telegramm
ab mit der Bitte, im Gnadenwege die Bewilligung zur Eheschließung
allergnädigst ertheilen zu wollen. Der Fall wnroe auch dem Matrrkel-
führer des VII. Bezirks angemeldet, der sofort den Verkündigungsschein
ausstellte. Vorgestern Abends traf telephonisch aus derKabjnetskanzlei
hie allerhöchste Ebebewilligung ein- Dieselbe lautete: „Die Kabinets-
kanzlei Dr. Majestät gibt bekannt, daß der König dem Oberlieutenant
im k- u- k. Hußarcn-Regiment Nr. 6 Koloman Mike de Kezdi und
Csomortän die Bewilligung ertheilt, sich aus dem Todtenbette mit
Elisabeth Barabäs de Bodok und Oltßem trauen zu lassen."— Um
2 Uhr Morgens erschien der stellvertretende Matrikelführer Adolf
Lcngyel im Hause und nahm die Trauung vor, worauf Pfarrer
Tötbfalnssy die Ehe einsegnete, wovon jedoch der in der Agonie
liegende junge Ehemann nichts mehr wußte. Um 4 Uhr Nachmittags
haucht« er in den Arme» seiner Gattin die Seele mis. Der unter so
traurigen Umständen verstorbene Oberlieutenant wird morgen mit
militärischen Ehren zu Grabe getragen werden.
(Disziplin ar untersuch u na gegen einen
Oberstadthauptman n.) Aus E r (a it wird uns tele-
graphirt: Der Verwaltungs-Ausschuß hat die Einleitung einer
Disziplinaruntersuchnng gegen dm Oberstadthauptmann voir Erlau,
Bela G a ä l, angeordnet, weil konstatir! wurde, daß er sich im Ver­
fahren gegen Wemsälscher Versäumnisse zn Schulden kommen ließ.
(Gegen die Hagelgeschosse.) lieber die Stadt
Waitzen und Umgebung entlud sich dieser Tage ei» heftiges Gewitter
mit Hagelschlag, der die Rebenkulturen zahlreicher Weinbauern ver­
nichtete. Die Bauernschaft macht den Weinbergbcsitzer Jgnaz Trogor
für den Hagel verantwortlich, dem es mittelst Hagelgeschoffe that­
sächlich gelang, die imheilbringenden Wolken von seinem Besitz« zu
vertreiben. Die Erbitterung der Leute ist sehr groß.
(Aus der Flucht nach Amerika.) Aus
L e u t s ch a u wird uns berichtet: Auf Requisition des Lenischauer
StaatSanwalte« wurde der des Betruges, der Wechseifälschung und
der Depotunterschlagung beschuldigte Szepes-Betaec Kauftnann Karl
Roth aus der Flircht nach Amerika in Bremerhaven verhaftet.
(Sch'lagansall i» der Schute.) Aus Torontäl-
S z e c s ä u y meldet man uns, in der dortigen Schule habe sich
gestern ein trauriger Fall zuaettagen. Der Lehrer Alexander
Michels wurde während des Unterrichts vo« Schlage gerührt und
stürzte plötzlich auf dem kalhed» zusammen, wobei er sich während
des Falles an einer scharfen Tischkante eine klaffende Wund« zuzog.
Aus das hilfegeschrec der durch den Fall in großen Schrecken verletzten
Kinderschaar liefen die anderen Lehrer herbei nnd ließen den B»-
unglückten in sein« Wohnung transportiren. Er dürste schwerlich
auskommen.
(Ein ungarischer Missionär in China.) k. Joses
W i I f i n 0 «t, de: jetzt als Miffionär in Ehina weilt, b«jcht«t in
einem Schreibe» an den Steinamang»» Domherrn Franz I l i k s.
üb» ein Attentat, das in der Nacht vom 17. aus den 18. April


[ 2023-06-29 10:33:05.833 - 19000613 - Seite 7 ]
gegen ihn verübt wurde. Der Missionär schildert folgendermaßen,
wie er dem Tode mtgangen:
Ein Schlag mit einem Hammer streckte mich zu Boden: doch
verlor ich das Bewußtsein nicht und bereitete mich auf den
Märlyrertod vor. Denn diese Raubmörder, die eigentlich gegen
unseren Glauben ankämpfen, waren in der Absicht gekommen, mich,
den europäischen Missionär, zu todten- Es warm ihrer vierzig, von
denm zehn in mein Zinimer eingedrungen waren, während die
übrigen dreißig draußen Wache hielten. In der Nacht vom 17^ auf
den 18. April hatte also, wie ich befürchten mußte, meine Todes­
stunde geschlagen. Indeß brachte mir der Moment, in dem ich den
Todesstreich erwartete, die Rettung. Ich hielt den Hals dem Führer
der Bande hin, und darob waren sie so verdutzt, daß sie sich eiligst
von mir entfernten und mit einer gewissen Zerstreutheit die Läden
durchsuchtm, wo sie Geld und Waffen zu finden hofften. Ihre Be­
mühungen waren jedoch vergeblich. Uebrigens trugen sie Alles weg,
was sie nur einigermaßen werthvoll hielten: all« meine Kleidungs-
sticke bis auf diejenigen, welche ich anhalte, ferner die heiligen Oele,
die geweihten Kerzen, meine Taschenuhr, meine Weckuhr, meinen
Rosenkranz und einig« Bücher. Sodann entserntm sie sich, ohne mir
etwas gethan zu habm. Seit dem Attentat erkundigen sich die
Mandarine täglich über mein Befinden, weil sie wegen ihrer Lässig
keit eine Bestrafung befürchten- Jetzt wollen sie unseren Beschwerden
abhelfen und Alles gut machm, doch bat auch die größte Geduld
ihre Grenzen. Das gegen uns verübte Attentat wird in Peking als
selbstständige Klage in Verhandlung gezogen werdm-
Sport.
R e«« e n,
Rennen zu Alag.
Erstes Sommer-Meeting,
g w e i t e r T a g.— 12. Juni.
Heute gab es nur kleine Felder; trotzdem waren die einzelnen
Rennen sehr spannend. Ein starkes Finish lieferten sich im Preise von
Göd Graf Pmrl O r s s i ch auf „Mars" und Herr Eugen v. Horthy
aus „Dora"; nur ein« Kopflänge trennte den Sieger „Mars" von
der „Panzerschiffs-Tochter „Dora", die als Favoritin gestartet hatte.
Der Besuch war ein sehr guter.
Im Nachfolgmdm berichten wir über die einzelnen Jtenis:
I. Berkaufr-Handicap. 1000 Kronen dem Sieger,
200 Kronen dem zweiten, 100 Kronen dem dritten Pferde. Distanz
1800 Meter- Wr dreijährige und ältere Pferde. Es starteten:
Saranya", „Trilla", „Fuiom", „Banditg", „Hawkwtng" und
Belladonna".— Bon SB». Lincoln s 3jähr. dklbr. H. „Bandit n"
v „Bocage" a-d-„Banderilla" (Herr B- Gömöryi sicher gewonnen
mit einer Länge vor Graf F. Schönborn'S 3j«hr. br. H. „Baranya"
(Oberlietenant Baron Heinrich Eltz); vier Längen zurück Herrn
I. BorbKy s lljähr. dklbr- St. „Finom" (Mr. Brook).
T o t a l i sa I e u r: 10:30; P l a tz w e t t e n: l- 50: 90;
II. 50: 75.
II. Berkaufs-Steeplechase- 1500 Kronen dem
ßieger, AB Kronen dem zweiten, 200 Kronen dem dritten Pferde,
distanz 4000 Meter- Für vierjährige und ältere Pferd«. Zu reiten
von inländischen Professionals. Beim Start erschienen: „Ravaß II",
„Gyurjad", „DSlczcg II", „Troubadour" »nd „Blue Bull"-— Von
Graf Paul Orsstch's 4jähr- br. H. „T r o u b a d o u r" v- „Dunure"
a- d. „Trndom" (Shej ba» leicht gewonnen mit 2 Längen vor
Herrn v. GömLrys Ljähr- F.-H. „Gyurjad" (horak); 4 Längen
zurück Herrn Btla Lipthay's alt- F--W- „DÄczeg ll" tOndeka).
Tvtalijaleur: 10: 14; P la tzwe it en: 1.50: 53,
II. 50: 119.
Hf. Preis v o n P a l o t a- Steeplechase-Handicap. IM
Kronen, gegeben vom königlich ungarischen Ackerbauniinister, 2tB
Kronen dem zweiten, 100 Kronen dein drittm Pferde- Distanz
3200 Meter- Für vierjährige und ältere Pferde. Dem Starter stellten
S: „Thekla", „Erkly" und „Tudor". -- Von Prinz Miguel von
aganza'S 4jähr- br. H. „T u d o r" v. „Theodore" a- d. „Lehel"
(Herr Eugen v. H o r t h y) gewonnen, verhalten mit vier Längen vor
Graf Paul Örffich's ält- br. St. „Thekla" (Besitzer); Gras F-Schön
born's 4jähr. br- H. „Erely" (Baron H- Eltz) schlechter Dritter-
Totalisater: 10:28.
lL. Marqnis'Hürdenr«nueu-Handicap. 1800Kronen
dem Sieger. 300 Kronen den: zweiten, 200 Kronen dem dritten
Pferde- Distanz 2800 Meter- Für vierjährige nnd ältere Pferde- Zu
reiten von inländischen Professionals. Den Rasen betraten: „Fie",
„Triole" und „Zsuzsi."— Bon Graf Paul Orsstch's 4jühr- F.-St.
„T r i o t e" v- „Zsupnn" «• d- „Trifte" (Shejbal) nach Kampf
gewonnen mit einer Kopflänge vor Graf A- Pejaesevich's 5jähr.
dlbr. St- „Fke" (ESompora): IVs Längen zurück Herrn Mltnieifter
R- Flesch'S 4j«hr. F- Ei- „Zsuzsi" (Rosack).
Tolalisatenr: 10: 27.
V. M a i d e n- B e r k a u f s r e n n e n d e r 3 w e i-
jährige ». 1000 Kronen dem Sieger, 300 Kronen dem zweite», 100
Kronen dem dritten Pferde, Distanz 1000 Meter. Für inländisch« Zwei
jährige. Z>i reiten von inländischen Professionals. Für das Rennen
ivurden gesattelt: „Joke", „Dijnok" und „Mamir".— Von Herrn Jnlins
^nkovich-Btsän's dlbr. St- „M »wo* »• „Hulton" a. d- „MiSfit"
Kasack) leicht gewonnen mit zmei Längen vor Mr- Brookes)
dlbr- St- „Joke" (Fräs); ein« Länge zurück Herrn Kaspar Geist'S
F.-H. „Dijnok" (Jmre).
T o t a l i j a t e u r: 10 :13.
VI. Breis von Göd- 1200 Kronen dem Sieger,
200 Kronen dem zweiten, 100 Kronen dem drittm Pferde- Distanz
2400 Meter- Für dreijährige und ältere Pferde. Zum Start kamen:
„Brin d'or", „Biveur", „Dora", „Telibüb" nnd „Mars".—
Bon Gras Paul OrffiiP 3jähr- br. H- „M a r s" v- „Master Kildare"
a. d- „Enttäuschung (Besitzer) nach Kampf gewonnen mit einer
Kopflänge vor Herrn Julius Jankovich-Besan's 3jähr- br- St.
„Dora" (Herr Eugen v- Horthv); IV» Längen zurück Herrn Julius
8ttä’ Nähr. F.-St. „Dllibäb" Mr- Brook).
Tolalisatenr: 10:81; Platzwetten: I. 50:186;
ll- 50; 95.
Das nächste Renne» findet am Donnerstag, 14. d-, Nach­
mittag« statt.
Wiener Renne«. Sommer-Meeting. Mster Tag.)
Wien, 12. J»mi. (O r i g. T e I e g r) I. R o t il n d e n- R e n n c n.
1800 Meter. 2000Kronen. Gestüts Obora „Horizont" (Gi lchrist)
leicht mit drei Längen Erstes vor Herrn v. Szemere's „Cinquelvallo",
Herrn v. Biaskovich' „Parlag" schlechtes Drittes; diese liefe». Totali-
sateur: 10:45.
ll. Haftings-Rennen. 1000 Meter. 4000 Kronen.
r nn v. Ferdinandy's „B i r i" (E le in ins»n) Erstes, Gras
TrauttmanSdorff's „Haiderose" Zweites, Herrn v. Rohonczy's
,;2lra»y«sö" Drittes; ferner liefe»: „Rtpßava", „Paraplni" und
„Beau-Fils". Leicht inil zwei Längen gewonnen, sechs Längen zurück
das Dritte. Totalisaleur: 10:25; Platzwetten: 50: 71 und 50:72.
IN. B e a t e n H a n d i e a p. 1600 Meter. 400tl Kronen.
Rittmeister Tränket's „Canterburv" (63>/., Kilogr., A d a m S)
Erste», Gras K. Andraffy'4 „lllllandü" (59 Kilogr.) Zweites, Herr»
Arthur Egvedi's „Remete" (59 Kilogr.) Drittes vor „Karmester"
<85 Kilogr.): dann noch „Pnnaß" und „Canna". Leicht inil drei
Längen gewonnen, eine Halslänge zurück das Tritte. Tvtalisaienc:
10; 38: Platzwetten: s»0: 09 und A>: 108.
>4. B e r k a »s? v e n n t n. 1800 Meter. -000 Krollen. Obersl-
tieiltenant v. Söinn'S „Esparsette" mit einer kalben Länge
Erste» vor Herrn v.Ferdinändy's „Ladro", Gras E Hnuyadys „Jeröme"
schlechtes Drittes: dann noch „Malmaison" nnd „RomnIuS". Tota
lisaleur: 10:33; Platzwetten: 50:75 »nd 50:69.
V. B e r k a >l s»- H a n d i c a p- 1000 Meter. 2000 Kronen.
Herrn v. Ptchy's „Mondai ne' (57'; S Kilogr., Poole> Erstes,
Mr. Redgrry's „Mämmaros" (42'/, Kilogr., «lack) Zweites, Mr.
Wood s „De Liljo" ,51Kilogr.) Drittes; dann Baron Springer»
„Triftlan" (46 Kilogr-); ferner liefen ^Felenk", „Jntruder",
„Jtonrdic", „Bluette" und „Sweetheart". ««her mit anderthalb
Längen gcivoimen, zwei Länge» zurück das Tritte- Tolalisatenr:
10:29; Platzwetten: 50:85, 50:251 »nd 50:121.
VI. H tz r d e N r e n »e»- Handicap. 2400 Bieter- 3000 Kronen.
Herrn v- Mautner'« „F e n s ö I d i" (89'„ Kilogr-, W h e c I« r)
Erstes, desselben „Dominik" (84 Kilogr-, Buckenham) Zweite»,
Mr- Dorrst's „Simbach" (70>,e Kilogr-) Drittes vor „Sylvester"
(72'/, Kilogr.): dann „Drava" und „Arkangyalal". Nach hartem
Kampfe mit Kopflänge gewonnen, eine Länge zurück das Tritte.
Totalisaleur: 10: 75; Platzwetten: 50: 410 »»b 50: 370.
VII. Schluß: e n« e li. ltXK» Meter. 3000 Kronen- Gras
Tassilo Festetics' ,.H o n! e ä n »" (P o o l e> sehr leicht mil fünf
Längen gewonnen, 1'-, Longe» zwischen Grasen E. Hunyady'z
„Wiiidsor" »nd Herrn»>-Ferdinandy» „Medicus", dann „Eheer up"
und „Philosoph". Totalisatenr: 10.-30: Platzwetten: 5«i: 88 uui>
50:61.
**
Englisetze Rettne». 3» Asrol nahm beute das diesjäbnge
Metlmq seine» Ausail,,. vente Ivurden die vovenlry Linkes, die
Pnnce'of Wale-- Stake-:- und die 2l»eol Biennial-Stakes für /twei-
labrige aelausen; morgen werden das Ascot-Derby, die Eoronauon-
Slakes. die Ascot Biennial Stake? für Dreijährige mid der Ronal
L-anl tt-.ip i»r Oniichelüniig gelangen.
Da» deutsche Derby-Meeting. Zu Hamburg setzt da--'
Deibii Meeting am nächsten Somttag em-^lus den, Programm vieles
Tages steh, der grobe Hansa Preis. In, Derby düislen die deulsche»
Stalle antzer durch „Don Zote ', „CUo" und „Oleander" noch durch
„Btsisar", „Grisfin", „Haqeu" und „Barkas" vertrele» iem.
Her,» Nckolau--. i>. Szemere's „1 o p v o w t n e" gebt hihi bestimini
nach Hamburg. >„« in, deutschen Derby zu starten, hingegen tü die
'«nrsnidung „Attila'4" sehr zweifelhaft geworden.
Famili«n-Ra«richt»u.
verr reeopois L o v t, wluegci oer ,ei!ina.
in Budapest, verlobte sich mil Fräulein Elsa,
Leopold H> r s ch l in Kls Äärton-
oses Lob! u- Sohn
Tochter deß Herrn
Herr JK Gerb, Apocheker in KiGtheky, verlobt« sich «8
Fräulein Olga N e u m a n n, Tochter des Herrn Max Neumann
jun- in Csältornya,
Einjähriger kaufmännischer Lehrkurs
für absolvirte Mittelschüler. Wir machen auf die in
der heutigen Nummer enthaltene Ankündigung über den an der
Präger Handels-Akademic bestehenden einjährigen kaufmännischen
Lehrkurs für absolvirte Mittelschüler mit dem Bemerken ansmerksam,
daß durch die Absolvirung desselben in der kurzen Zeit eines Jahre»
die entsprechende Eignung sür jede kausmännische Thätigkeit erlangt
werden kann und nur 40 Frequentanten ausgenommen werden.
Offener Kprechsaal.
Für Form und Jnbolt de» unter dieser Rubrik Folgenden ist die Reaktion
nicht verantwortlich.
Li» serbisches Bankinstitut
horrespoBdeateB, der außer der serbischen auch noch der
deutschen und womöglich der sianzdstschen Sprache in Work und
Schrift vollständig mächtig ist. Solche, die schon im Banksach« verstrt
sind, erhalten den Vorzug. Offerte mit Angab« bisheriger Thätigkeit
und der Behaltsansprüche sind bis längstens 20. d. M- unter «Kon. L."
an die Administration die ses Blattes zu richten. 4224
** Ytfasssp.Hsüaostalh
bei Villaob, Kirnten. SeeMbn 700 M.
Ant Dr, A. W. Schmidt ffr. «BKlöiito*d*Wiej»
Admin.: Fr. Himmtlstoss (fr. Itthi, Winter:
sln«»‘Bo4t«B}.— Baronin lAAg’oeht Venwaituno.— Pronpwte kooteafrot.
Die orthop. J VVf «ipv BD0ÄPEIT, IV..
Knnntanstalt •• BBIinH) Koronahere*eg ntc*a 17
verfertigt rinter varantie Kunsthände, Kunstftfase, Geh- Stütz-
maschinen, Kunstmieder gegen Skoliose, Koxttls-Apparate System
Hessing jc-, Leibbinden gegen Fettleibigkeit und Wanderniere, Krampf-
aderstrümpfe. feinet großes Lager von Irrignteuren, Kidete :c.
Preis« sehr mäßig preleoonmnte gratis und franc». »»»
Kommunal-Angeiegenhette«.
Der Bau eines neuen Stadthauses.
Von eine»! technisch gebildeten, angesehenen Mitgliede des
hauptstädtischen Munizipal-Ausschuffes erhielten wir die im Nach­
stehenden niitgetheilte Zuschrift:
Herr Redakteur! In einem Artikel, der in der heutigen Morgen­
ausgabe des „Pefter Lloyd" enthalte» ist, wird behauptet, der Neubau
der beiden Seitenlrakte des Zentral-Stadthauses würde nicht wesentlich
theuerer zu steheii komme», als ihre Adaptiruug. Wie das inoglich sein
soll, ist mir, trotz alle- und alledem, nicht rech! einleuchtend, denn im
Falle der Aoaptsiung bleiben doch die Fundamente, die Keller, die
Hauptmauern und das Dach bestehen, während alle diese Bestandtheile
bei einem Nenbaue um theueres Geld erst hergestellt werden müssen.
Doch das nur nebenher. Weit ernster stellt sich für mich die Frage
dar: wie man sich aus den Neubau des Stadthauses eiiilaffeii
kann, ohne daß ei» Plan für die definitive
S i l u i r u n g eines solchen sür Jahrhunderte bestimmten monu­
mentalen Gebäudes bestünde, ja ohne daß auch nur ein Plan
für die R e g u l i r u n g der ganzen Gegend
ringsumher schon festgestellt wäre y Mein Standpunkt in der
StadlhanSsrage war nnd ist der: Wir köimen jetzt den Bau eine»
neuen monumentalen Stadthauses nicht nnternehmen, weil wir die
Mlllionen nicht besitzen, die ein solcher Bau kostet, nnd weil auch
unsere Generation schon mehr als billig belastet ist. Allein, daß w i x
diese» Bau nicht unternehuien wollen, heißt noch nicht,
daß der B a» eines n, v n n n> e n l a l e n» e n e n
Stadthauses für im i» e r w ä h r e n d e Zeilen
unmöglich gemacht werden soll, daß ihn auch
die II a ch k o m in e !> d e II Geschlechte v, wenn sie über die Mittel
hiezn verfügen, nicht sollen nnternehmen dürfen. Auch schiene es mir
eine Versündigung, wenn die gute, nie mehr wiederkehrende
Gelegenheit verpaßt würde, um im Zusammenhange mit der Sitniruiig
eines neuen iiioilumeiitaleii Sladthansbaues e inen s ch v n e n,
g tose », v e i! c l in n ßige» Platz vor b t m
W a i tz n e r- B o li l e v a r d zu schaffen und zugleich auch die
Partie zwischen der Karls nnd der B ä ck e r-
gaffe— eine wahre partie lionteiise— zu regulire». Diesem
meinem prinzipiellen Standpunkte gegenüber aber frage ich mich, was
der jetzt proponirte Äieubou der beiden Seiteutrakte praktisch zu be­
deuten Hütte? Meiner Ausfassiing nach nichts Anderes, als daß
wir st i l l s ch w e i g e n d die jetzige recht banale
Situation des Stadthauses beibehalten,
auf eine künstlerische .Koiizeplion, auf eine wirklich iiionumeiltale
Anlage des dereinstigeu Stadthauses und auf eine g r o ß
städtische und doch w o h l fe i l e R e g u l i r u» g
der ll in g e b u ii g sür in, m er und ewig v e r-
z i ch t e n sollen. Kann das jedoch wirklich in der Absicht des
Munizipal-AuSschusses gelegen sein '? Und welche zwingende
Gründe bestehen denn dafür, daß der Stadt geiviffermaßen
die Hände für alle Zeiten gebunden werden sollen? Finanziell
bietet doch der Neubau der beiden Fliigeltrakte keine Vor­
theile; soweit, nur das zu behaupten, gehen ja selbst Diejenigen nicht,
welche den Neubau beantragen. Und »ach der von der hauptstädtischen
Privatbau-Kommiffion neuestenS beantragten Abänderung des Adap-
tirimgsplanes könnten auch in einem dkeilban keine erheblich besseren
Bureaulokalitäten hergestellt werden. Uebrigens möchte ich diejenigen
meiner Herren Kollegen, iveiche sich jetzt für den Sieubau so echanfsiren
und diesein zuliebe der Adaptiruug so viel Schlechtes nachsagen, nur
an Eines erinnern. Als es sich daruni handelte— nnd es ist ja noch
gar nicht so lange her, etwa dritthalb Jahre —, als eS sich wie gesagt
darum bandelte, den Grenadiergassen-Trakt der ehemaligen Karls­
kaserne zu Zwecken eines provisorischen Zeutral-Stadthauses zu adap-
tireii, erhob sich, noch mehr als jetzt, ein gewaltiger Lärm über den
„himmelschreienden Blödsinn", den mau da vorhabe. Es sei ein „Ver
brechen", dieß es, „das vom Schweiße oer Steuerträger klebende
Geld" in solcher Weise „förmlich hinauszuwerfen", denn
„niemals" werd« man aus diesen „alten, finsteren und dumpfen
Kasernlöckiern" halbwegs brauchbare Schreibzimnier machen
können, und der Schluß iverde ja dauu doch der sein,
daß ein neues Stadthaus werde gebaut werden müssen u. s. w., u. s. w.,
u. s. w. Hub ivas ist in Wirklichkeit aus diesen „allen, finsteren und
dlimpsen Kasernlöchcrn" gemacht worden? Hat die Stadt
jemals schönere, zweckmäßigere A m t s-
r ä u ni e besessen? Ist nicht alle Welt— nicht nur die
zunächst betheiligten Beamten, sondern auch das Publikum— einig
darin, daß die Hauptstadt endlich ein würdiges, bequemes und schönes
Stadthaus erhalten hätte? Und sagen jetzt nicht selbst die damaligen
«nragirten Gegner der Adaptiruug, daß dieser Gebäiidetheil „werth
sei, harmonisch dem neuen moinnnentalen Stadthansbau eingefügt zu
werden"?... Was wir aber bei dein Grenadiergassen Trakte erfahren
haben, wir meiden es— ich bin dessen sicher und ein Blick auf de»
Adaptirnngsplni! beweist es— auch bei der Adaptiruug der beiden
Seitentrakte erfahre». Durch die Einschaltung der ncneii Zwischen­
mauer, wie die Privaibau Kommission es empfiehlt, ist ein Grundriß
gewönne» worden, der niir sür AmtSzwecke schon langst vorgeschwebt
hat, nnd der niiteilriiten besser als der bisherige fchablonenmäßige
Griiiidriß ist.
Einpfaiigen Herr Redakteur :c.
xyz.
i. 3 t v« s: e n b a h i> l i i, i e nach d e in Wolfs-
l h a I e.) Dw 'Angelegenheit der Straßenbahnlinie nach dem Wo>si<-
thale gelangt betamrilich in oer morgen, Mittwoch, stattssirdenden
Geiieruli'srsaimiiluiig des ha»pistädtische>i Muiuzipal Ausschusses zur
Verhandtniig. Diese Frage bildete heute de» Gegenstand der Be­
rathung i» einer sehr zahlreich besuchte» Konferenz Osner Bürger,
die im Kelensölder Kasino stattfand. Mil StiinineneinheUigkeit ivnrde
die Resolution gefaßt, daß nur die Führung der Llliie über die llleußere
Ringstraße ine Gesammtheit aller berechtigten Ansprüche zu befrie­
digen geeiguet fei. Diese Losung machr den Friedhos im Wolssthale
von allen Punkten Osiiis leicht zugänglich und gestaltet diese Linie zu
einem mächtigen Faktor der Entwicklung unserer pauptstadl. Die
Führung dieser Linie durch die Nemetvölgyer Straße würde hingegen
nicht einmal den Interessen des Verkehrs nach dem Friedhofe genügen,
da der ganze Lägymanyos, Kelensöld, sogar «in großer Theil des
Deutschen Thales von dem Verkehre auSgeschloffeu wäre. Der Einsiiiß
der letztgenannten Linie auf die Stadkentwicklung wäre nahezu Null.
Die Bürgerschaft erwartet somit vertrauensvoll von der Generalver­
sammlung, daß sie die Führung der Linie über die Aeußere Ringstraße
beschließen werde. Die Konferenz betraute das Mitglied des Munizipal-
AuSschusses Dr. Aba K e r t e ß damit, diesen Wunsch in der
morgigen Generalversammlung des Munizipak-Ausschuffes zu ver­
dolmetschen.— Die Mitglieder des Munizipal-Ausschuffes der auf
dem rechten Donauuser befindlichen Bezirke hielten heute Berathungen,
in welcher sie sich ebenfalls für die Führung der Friedhvfslinie über
die Aeußere Ringstraße erklärten.
(Das Vermögens-Jnventar derHaupt-
st a d t) wurde heuer neu zusammengestellt. Darnach repräsentiren
die Gebäude der Kommune einen Werth von 68,972.900 si. und die
Grundstücke einen Werth von 73,019.000 si. Das Immobiliarvermögen
der Hauplstadt beträgt also insgesammt 14 2,021.900 fl.
gegen 136,122.800 fl., die int letzten Inventar ausgewiesen erscheinen.
Ferner besitzt die Kommune in Mobilien, Ansrüstungsgegen-
stündcn 768.100 si., in Materialien und Produkten 529.808 fl., in
Aktiv-Kapitalien 7,202.237 fl., in nutzbaren Rechten 1,977.000 fl., in
Forderungen 9,357.588 fl., in baarem Gelde (zu Begimi des
Jahres) 424.055 si. Das g e sammt« Aktiv-Ber-
mögen der Hauptstadt beziffert sich darnach aus 16 2,2 81.2 8 7 fl.
gegen 158,875.601 fl. st» vorigen Jahre. Die Passi­
ven der Stadt sind dagegen wie folgt ausgewiesen:
Schulden 55,049.572 fl., laufende Schuldigkeiten 2,880.440 fl.,
dubiose Forderungen 1,503.338 fl., vorbehalten Kredite 2,217.45,9 fl.,
zusammen 6 2,25 0.71 1 fl. gegen 60,794.769 fl. im vorigen
Jahre. Das reine Vermögen der Hauptstadt
beträgt also 1 00,130.575 fl. gegen 98,080.831 fl. im
letzten Inventar. Die Gebäude wurden folgendermaßen be-
iverthet: sür Verwaltungszwecke mit 5,763.000 fl., die Feuerwehr-
Kasernen mit 575.500 fl., die Markthallen init 5,455.400 fl die
Trödlerhalle mit 423.800 fl., die städtischen Magazine mit 144.400 st.,
die Manthhäuser mit 294.000 fl., die militärischen Kasernen mit
6,519.700 fl., die Pfarrhäuser mil 510.000 st., die Realschulen
nii! 1,092.500 si., die Gewerbe-Zeichenschule mit 334.000 fl., die
Elementarschulen mit 10,646.050 fl., die Kinderbewahranstalten mit
802.600 fl., die Redoutengebände mit 2,769.300 fl., die Spitäler
mit 4,787.000 fl., die Zinshäuser mit 4,447.000 fl., das artesische
Bad mit 211,800 fl., das Bruckbad mit 782.700 fl., das Schlacht-
baus mit 3,621.200 fl., die Lagerhäuser mit .5,616.200 fl. und das
Schweineschlachthaus mit 860.700 fl.
Fokal-Aachrichten.
(S e l b st in o r d einer jungen F r a n.) Heute
Abends hat die 26jührige Gattin des hauptstädlischen Zahnarztes
Dr. Josef A b o n r> i geb. Celestine Z a j t s ch e k einen Selbst­
mord begangen und ihrem jungen Leben ein jähes Ende bereitet.
Der Vorfall ist geeignet, das peinlichste Aussehen zu erregen. Hatte
doch das Schicksal der jungen Frau Schönheit und irdische Güter in
reichem Maße beschieden; an der Seite eines geliebten Mannes
erschien ihr Lebenspfad vom Glück begünstigt. All dies macht die
verhängnißvolle That der Frau geradezu unerklärlich. Ein zurück­
gelassener, an den Gatte» gerichteter Bries, welcher vo», I I. d. datirt
ist, erwähnt mit keiner Silbe die unmittelbar« Ursache des Selbst­
mordes; die Gattin nimmt von ihrem Manne in herzliche» Worten
Abschied und trifft mehrere testamentarische Verfügungen. Ihr letztcr
Wnnsch lautet: „Ich bitte, meine Leiche nicht dem Skalpell der Aerzte
zu überliefern." Dr. Abonyi hatte als Witwer vor vier Jahren zum
zweiten Male geheirathet nnd lebte in bestem Einvernehmen mit seiner
Gattin. Heute Nachmittags 5 Uhr verließ Dr. Abonvi, der in der
Kerepeserstraße Nr. 20 wohnte, das Haus, seine Iran, die über Müdig­
keit klagte, blieb daheim. Beitd daraus kam die Frau in die Küche, wo
die Köchin Einitie Holecz mit dem Plätte» von Wüsche bcschüstigt war.
„Milinka" -- sagte die Frau zur Dieiistmagd —, „ich werde nlich im
Salon niederlege», um der Rübe zu pflegen, da ich eine gewisse Ab­
spannung verspüre. Daß Dn ja stliemnnden hineinlassest, bis ich
nicht selbst ivieder heranskoinnie." Nachdem sie »och ihren
Diener zu ihrem, in der Tömögasse Nr. 4 wohnenden Vater
init einer Botschaft geschickt hatte, begab sich Frau Abonyi in
den Salon. Nach etwa zehn Minuten kam sie aber wieder
in die Küche. Sie trug ein Papierpacket, ivelcheS sie in die Gluth deS
Sparherdes warf und wartete, bis die Flanmren das Packet verzehrt
und zu Asche gemacht hatten. Einige noch unverbrannt« Papierstücke
stieß sie mit einem Löffelstiel in die Kohlen, dmnit ja kein Rest des
Packeis zurückbleibe. Frau Abonyi schärfte der Köchin nochmals ein,
sie ja nicht zu stören. „Wenn der Diener Jänos zurückkomiiil, soll er
— so befahl Frau Abonyi— gleichfalls warten, bis ich läuten werde."
Frau Abonyi wurde auch iveiterhiu nicht gestört. Gegen 9 Uhr kam
Dr. Abonyi nachhause. Die Dienerschaft meldete ihm, daß die Frau
im Salon schlafe. In Folge dessen wollle er durch das Schlafzimmer
in den Salon gehen, fand aber sämmtliche Thüren versperrt. Da auf
wiederholtes Klopfen an den Thüren «nd auch nach iviederholtem
Anrilsen keine Antwort erfolgte, ließ Dr. Abonyi, der Böses ahnte,
durch den Hausbesorger die Thüre erbrechen. Den Eintretenden bot
sich beim fahlen Scheine einer Lanipe ein herzerstarrender Anblick
dar. In der Mitte des Salons, aus den Teppich gebettet, lag Frau
Abonyi blutüberströmt in den letzten Zügen. Die Aermste hatte sich mit
einem Messer die Adern an den beiden Handbeugen durchschnitten und
dann noch eine klaffende Schnittwunde am Halse beigebracht. Sofort
wurde» aus dem Rochusspital die Aerzte Dr. L ö w y und N a ß-
I i c z k y berufe», die jedoch mir mehr den bereits erfolgte» Tod der
Frau konstatiren konnten. Auf dem Salontische lag ein an den Gatten
gerichtetes offenes Schreiben, welches der zufällig zu Besuch anwesende
Advokat Dr. Jzsö B e n f e l d vorläufig an sich nahm, da Dr. Abonyi
über den Tod seiner Gattin in einen geradezu nnziirechnungssähigeil
Zustand versetzt wurde. Auf erfolgte Anzeige erschien später eine
Gerichtskommission behufs Aufnahme des Thatbestandes im Hanse;
um Mitternacht wurde die Leiche in die Morgne überführt.
(Affaire S p l e n y i- P o l ö n y i.) Zur Zeit der
WeinfälschungS Affairen veröffentlichte Baron Edmund Splenyi, der
die Untersuchung leitete und von dem Abgeordneten Gkza Polönyi im
Hause einer inkorrekten Handlung geziehen wurde, in den Biälkern
eine Erklärung mit heftigen Angriffen gegen Polönyi, der gegen
Splenyi wegen dieser Beleidignngen einen Preßprozeß anstrengte,
welcher noch ini Zuge ist. Einige Blätter melden nun, diese Angelegen­
heit solle jetzt auf ritterlichem Wege ansgetragen werden. Wie wir
erfahren, ist heute eine solche Erledignng der Affaire nicht erfolgt.
(Serbische S k n d e n t e n i n Budapest.) Die Hörer
der küii. serb. Handets-Akademie besichtigten heute die Zeiitral-Martt-
hatle, die Elevatoren, dtiS Handelsmuseum und das Ungarische
Berkehrsmuseum. Mittags fand zu Ehren der Gäste im bauptstädli-
schen Pavillou ein Diner statt, welchem auch der kön. serb. .General­
konsul Barlovac und Konsul Weiß beiwohnten. Die Studenten ver­
lassen mit den besten Eindrücken morgen Früh Budapest und reisen
nach Wien.
(T v a u n n g.) Ferdinand Daniel G y a r m a t a i, Beamter
der Vereinigte» Budapester Hauptstädtischen Sparkasse, wird am
16. d. M-, 'Nachmittags 6 Uhr, in der inncrstädtische» Pfarrkirche
mit Jräuiei» Irene Wagner de Zölyom, Tochter de» Jngenieurs
und FabrikLbesitzers Emil Wagner de Zolyoni, getraut werden.
(Silberne H o ch z e i t.) Der Oberbuchhalter der Pester
Walzmühlcil-Gesellschast Ludwig Grau und seine Gattin Cücilia
feierten heute ihre silberne Hochzeit. Aus diesem Anlaß empfing
das Jubelpaar zahlreiche berstiche Gratulationen.
(Die M u f e n in s- B i b l i o l h e k) wird Heuer im
Sommer init Genehmigung des Unterrichlsmmisters einer allgemeinen
Revision unterzogen nnd zu diesen: Behilft vom >5. Juni angefangen
drei Monate lang geschlossen dteiben.
! S p e n d e n) sind uns zugegangen: von Bilma Nord
10 k, von Frau Moriz -V e t n ä b i 10" k, von der Redaktion des
..Egyßer voll" (Ladislaus B a l a s s a »nd Dionys B ä» o c z >)
4 b für die Ferienkolonien-
i S ch l ii ß p r ü s u il q der P i c c o 1 u e-.i Eine mter-
essame Schllißprufuiiq veriammekte gestern m der «ebilina- sachschnje
bis haupkltgdlischen Olaltrombe eme große Anzahl von no»neh>nen
Gästen, daruilter den L bcrdürge cineister Josei M ü 1 1 ii! und den
Prästdeuten der Gewi! bekvrpvratlon der Wirthe ^ohailii G n n d e 1,
weicher der Priinmg der Piecolo-S unterer Galt und Kaffeehanser
präsidrrle. Die Priigmg umfaßte zahlreiche lheoretische und prak-
liiche 'Sebigegeiiitaiide. wie Ehenne vom Gesichtspuutle der Fälschung
von R'ahruiigsmttlelu, Buchhalinng, Aiithuntil :r. Die Gaste batten
Äetegenheii, me^ Fleiß und auch ein erfieutichc- Maß von Taleui
znr Kunst des »ervirens, die ebenfall» vorgeführt wurde, wahr
znneiiine».
-D t e A» s I ch l s k a r l e !>- A u s st c l l I! II g) erfreut
sich andauern» eines zahlreichen Besuches. Heute wurde die Aus-
stelluug von einer Gesellschaft Belgrader Dame» besucht, die eine
große Anzahl von Ansichtskarten im Ausstellunas-Postamt ausgab.
Der Eintrittspreis beträgt 40 Heller, die Ausstellung ist von 9 bis
1 Uhr und von 3 bis 6 Uhr geöffnet.
(©in irrsinniger Erfinder.) Heule Bormittags
erschien bei der Oberstadthauptmaimschaft ein anftandig geneideter
Mann und verlangte mit dem Oberstadrhauplmann Rudnay persönlich
zu sprechen, da er eine wichtige Erfindung gemacht habe, von welcher
das Glück der Menschen abhänge; es sei ihm nämlich geglückt—
den Schlüflel zum Ende der Welk zu verfertige». Der Fremd« wie»
bei diesen Worten einen mächtige» Schlüssel vor, der mil allerlei
Schnörkciwerk verziert war- Auf weiteres Beftagrn erklärte der Irr­
sinnige— dem, mit einem solche» halte es man offenbar z» thu»"»
bafefet Alexander P ä 1 heiße, Uhrmacher und Maschinist sei- Der
Unglückliche ivurde sodwm aus polizeiärztliche Anordnung in bie
Landes-Irrenanstalt im Leopoldifeide überführt.
(E i n d r n ch s d i e b st a h l.) Gestern Nachts wurde der
Trasitladen der Frau Armin Bürger in der Akadcmiegasse Nr- 9
erbrochen; es wurde» Wechselblankete, Stempelmarken und Zigarren
im Gesammlwerthe von 2000 k gestohlen. Der Dieb wurde heute in
einer Trafik auf der Kerepeserstraße bei dein Versuche, die entwendeten
Wechselblankete zu verkaufen, festgenommen. Er weiger! sich, seinen
Namen zu nennen.
Theater. Kaust und Literatur.
* Das Lnstspielkheaker bringt am 16. d-, Samstag»
Berla's Gesangspoffe „Drei Paar Schuhe" mit der Musik Karl
M i l l ö ck e r§ in der folgenden Rollenbesetzimg zur Aufführung:
Stangelmayer— Herr G ä l; Klara— Frl. K a l in ä r; Nacht­
falter— Herr BaIassa; Laura Eder, Sängerin— Frl. Link«
S z e l e p c s s n y i a- G-: Baron Wappenknopf— Herr Bihari;
Schauspieldirektor— Herr R ä n ä s i; Frl. Kudelmudel, Sängerin—
Frau Rikö; Bürgermeister Kaplanetz— Herr Szathmäry;
Gimda, dessen Frau— Frau R.-R o s t a g n i; Frl- Flitterglanz—
Frl. B e r z i t e i: Theaterdiener Meyer— Heu V e n d r e y;
Lorenz Flink, Schuster-- Herr K y ö n g y i; Sem, dessen Frau—
Frl- Sari F e d« k a. G-; Fritz— Herr S z e r k in y; Liselte—
Frl- V a r s a n y i; Risa— Frl. M u o t ä c s i; Frau KünigÜ—
Frau Makröczy. Vormerkungen sür den intereffantm Abend
sind in großer Zahl eingelausen-
"Im Volksthealer gelangt morgen, Mittwoch, nach
längerer Pause die Operette „A görtig rabszolgn“ mit den Damen
Hegyi, Küry und Bojär in den Hauptrollen znr Anfführnng- Am
Donnerstag gelangt „KedantsrirLx- mit Frl. Küry in der Titelrolle
zur Darstelllmg.
* Im C h r i st i n e n st ä d t e r S o >» m e r t b« a t e r
werden zwei interrffanle Novitäten vorbereitet: die dreiaüige
Operette ...4^ «‘ln<>k kisasseony“ (Fräulein Präsident) von
Ni ü 11 f v 9i o v b e n und das dreiaktig« BoWftÜck ~A esirda
tiriga“ von Blexander Lukäcsy mit Liedern von Vtefan
D a n k o-— Am Donnerstag debutirt Frl. Frieda F v l h i als
Mitzi in Herczeg's „Gyurkorite lanyok“• am Sonntag geht Jökai's
effektvolles Drama ..Vö^sa GytSrgy“ j„ Szene-
* Im ll r a n i a> T h e a k e r wird am nächsten Donnerstag
der Gedankenleser E u m b e r l a n d zwei Borstellungen geben, eine
Nachlnittags um 4 Uhr bei ermäßigten Eintritlspreiftu und eine
Abends nm 7'/» Uhr bei gewöhnlich:m Entrie. Karten können schon
einen Tag vorher an der Theaterkasse gelöst werden-
* In, k u n st g e iv e r b l i ch e n Museum werden Heuer»
zugleich mil Werken von Walter E r an e, auch solche anderer
namhafter englischer Bieister, wie Morris, Roselti, M- Mais,
Leigthon, Burne, Ruslin, WutS ausgestellt werden.
Dereins-Nachrichte«.
(Land e S I ii d l, it r i e v e r e i „.) Der Landesverband
der Fabrikanten gebogener Möbel, als Fachsektion des LandeS»
Jndllstrievereins, hielt geffern unter dein Vorsitze des Präsidenten
Ferdinand F e r y eine Sitzniig, in welcher zunächst der Vrricht über
die letzte Sitzung, die der Verband der öfterreichischi-nngarlschen
Fabiikäiiten gebogener Möbel in Wien hielt, unterbreitet wurde.
In dieser Sitzung wurde der Antrag gestellt, der ungarische Landes»
verband niöge den, österreichisch-ungarischen Verbände beteten.
Aus Grund d.er Anssühruiigen des Sekretärs Dr. S o s t ö ß wurde
dieser Antrag niit dem Beitügen abgelehnt, daß den einzelnen Mit­
gliedern der Eintritt in den österreichisch-ungarischen Verband frei»
gestellt bleibe. In Angelegenheit der Schaffung eines gemeinsamed
Verbandsbureaus hat die Holzmöbelfabrik in Borosjenö einen Ent­
wurf ausgearbeitet. Die Sektion betraute den Direktor der Ungvärer
Möbelfabrik Jgnaz H o r v ü t h mit der Abfaffung eines zweite»
EiilivurfeS, der den Mitgliedern behufs Begutachtung eingesandt
werden soll. Ferner wurde beschlossen, im Jnlereffe der für die
Sesselfabrikatioii wichligen Forderung der Buchenbolz-Produktion
eine Eingabe an den Handels- und an den Ackervannnnister z«
richte».
(D e r B u d a p e st e r V e r e i n der M i t t e l s ch u l,
P r o s e s s o r e n) wählte in seiner gestrigen Generalversammlung
sür das nächste Schuljahr zum Präsidenteil de» Univerfttäts-Prosessor.
Dr. Emanuel B e k e, zum Vizepräsidenten den Oberrealschnl-Proseffor
Dr. Stesan C h o v a n c s n k-
(D e r M n s i k n n d G e s a n g v e r e i n der P o st-
Il ,1 d T e I e g r a p h e II h e a Ni t e n) veranstaltet am 13. Juni
ini Salzbade eine Sommer-Unterhaltung, welche mit einer Football-
Partie eingeleitet wird. Hierauf folgt ein interessantes Konzert, bei.
dem unter Anderen auch Fräulein Margarethe Amon vom Volks«
theater mitwirkeii wird.
(D i r e k t o r w a h l.) Die Direktioil dxr La»des-Zentraft
Konsnnigenossenschaft „Hangya" wählte in ihrer heutigen Sitznng
den bisherigen Geschäftsleiter Elemer Ä a l o g h zum General«
direktor.
Konkurs in Budapest: Gegen Ma.
VII, Tabakgasse Nr. 59.
Oppenheim,
Konknrskommiffär
vratok. Lcderbändler,'
Nnterrichker Dr. Eugen L ii k ä t s, "Massekurator Advokat Dr- Josef
R e i n i tz, Substitut Advokat Dr. Emil S z a l a y. Anmeldungs«
lerinin 16. Juli, Liquidakionstermin 16. August, Wahl des Konkurs»
Ausschusses am 18. August 1900.
GerichtstkaUr.
Adgränderte» Lähwurgerlchts-Repertolr». Die auf
den 21. d- aubsraiimte Hauptverhandlung in dem Strnfprozeffe des
der vorsätzlichen Tödtung angeklagten Franz Müller wurde auf den
25. d- vertagt. Dafür wird am 21. d. vor den Geschwornen die
Angelegenheit der Dienstmagd Sophie K o t e ß, die ihre Herrin,
Jlllie Braun, ermordet und beraubt hat, verhandelt werden.
Gindrushsdiedstatzl. In der Nacht vom 25. aus den
26. April l. I. wurden aus der Villa des k. n. k. Kämmerers und
Hnßaren-Oberlieutenants Stesan Almüssy Juwelen im Werthe
von 4000 fl. gestohlen. Die Diebe hatten die Villa mittelst Nach-
Aliissels geöffnet und dann die Schränke geplündert. Es gelang der
Polizei, der Thäter in der Person der wiederholt abgestrasten
Individuen Julius G ä I und Johann O e s ä k habhaft zu werden-
Beide wurden heute nach Anhörung der Vertheidigers Ladislaus
Moses zu 2'/,, respektive 2 Jahren Zuchthaus verurtheilt.
Kantionssähwindel. Der Easktier Nathan Ferdinand
Bleuer engagirle eine Menge von Personen als Zählkellner, die
ihm Alle Kautionen leisten inußtenl Diese Kautionen wurden nicht
ivieder zurückgezahlt. Wenn einer der Geprellte» oder einer der
Gläubiger Blcyer's, diesen au seine Schuld zu mahne» wagte, dann
konnte Meyer in maßlose Wuth gerathen und er war im Stande,
den betreffenden Mahner z» mißhandeln- Der Strafgerichtshos, an
den sich die um ihre Käntion betrogenen Leute gewendet halten,
vernrtheilte heute nach durchgeführter Verhandlung Bleyer z» vier
Monaten Gefängniß mit Einrechnung von zwei Monaten Unter-
suchuiigshast.
Fälschung öffentlicher Urkunden. S z e g e d i n,
12. Juni. (O r i g.- Tclegr.) Die hiesige königliche Tafel hak
den Beamten des MutrikelamteS Karl Macher wegen Fälschung
von 62 öffentlichen Urkunden in Ehe-Angelegenheiten zu 2'/, Jahren
Zuchthaus verurtheilt. Macher hat falsche Ehekonsens« zu Zwecken
von Eheschwindeleien ausgestellt.
Ncrl,astete Schwindler. Zwei Schwindler wurden, »sie
uns geschrieben wird, von der Szabadkaer Polizei dingfest gemacht.
Der eine von ihnen: Lazar I» d a v i c ü reiste als „Lemberger
Journalist" durch die Welt: er hatte in den letzten zwei Wochen für
Lemberger Abgebrannte 2800 k gesammelt und sür sich verwendet-
Der Andere, der sich Josef I e r e m i a 8 nennt, will in Budapest
zuständig sein. und sainmelte sür das Lungenlranken-Tanaiormm.
Beide waren mil gefälschten Dokumente» versehen-
Ausweis des hauptstädtischen O b e c p h y si ka t§ ü be r
den Gesundheitszustand in der Haupt st adt
vom 12. Juni.
JnfetlionSkrankheiten: Typhus 2, Blattern —,
Bariolois Schafblattern .2, Scharlach 9, Masern 36, Diphtheritl»
und Cronp 3, Dysenterie Keuchhusten —, Influenza —, Puerperal-
1, nachoma I
Triebet l, Rolhiauf
cereliro-spiu.
Krankenstand: im S t l- R och u s t p i>« l
S i l- Johann es spltal 699.
Im Lause, des gestrigen Tages sind aus deni Gebiete
umps I, Mening.
1940,
>in
der
Hauptstadt 4(i Personen te r b e n, und zwar: k. Bezirk 4,
Sezirk
Vlll.
u. Bezirk I, m.
Vll. Bezirk 1»,
wohnungslos—
Todesursachen:
Lungenschwindsucht 13, Lun;
Bezirk 7, IX,
Gehirn- und
Bezirk 1, VI- «ezirk 7.
Bezirk 6, X. Bezirk k,
Nervenkrankheiten 10,
Krankheiten
v t,,- tlgenentzündung 3, sonstige
bet Athnmngsorganc Zirkulattonskrankheiten L. Magen- und
Darmkatarrh 3, sonstige Krankheiten der Berdaunngs"-«iane —,
Typhus Blatter» —. Bariolois —„ Schafblattern —, S chasiach —.
1, Dlphtheritts und Erom, —, Dysenterie Keuch«
huste» —, InfluenzaPuerperal-Fieber —, Rothlaus 1, sl«vin».
oeredeo-apiu. —, Mumps —, Unftax —, sonstige Krankheiten —,
Mllleus 8. Zusammen 40.


[ 2023-06-29 10:33:05.833 - 19000613 - Seite 8 ]
Verstorbene in Sudaprff.
Sotomcm '.«url, «2 Schneider, VIl. Bewirk, Karmciy
gaffe 48.- Patina Manoel, 21 I., »Jidberm, Vli. Bezirk, Nefelejis
gaffe 2l 29. Witwe Moriz irelbinann, 4« Prwalir'ie,
VIl. Benrt, Esenqerygasse 8.— Julius »erekes, 53 I., Trfchler-
gehilre, IV. Bezirk, Malergasse 6.— Joies Blncka. 47 I., lfließer,
IX. Beurk. Feuerwehrgaffe 23.— Johann Heiß, 71 I., Amisdiener,
VIEL Bezirk, S»mbor«asse!>(> ».— Franz Sani«, 16 I., Anstreicher
lehrling, VIII. Benrl. Prarergafse «2. Frau Leopold Pmler,
54 I., Pflasterersgattin. IX. Bezirt, Bokreiaqaiie 25.- Stetem
Rastner, 55 I., Tchubniacher, IX. Beurl, '-oroksärerqasse 47.—
©untre «dies», j-, 'Iläberm, VIII. Bezirk. Barojsaane 32.—
C'dmund Szatiuan, 3.4 I. Buchorucker, VIII. Bezirk, Perlbubu
ijaiie 13.— Jaset Slruka, t>2 I., Taqlohner, IX. Bezirk, lompa*
gälte 11.— Witwe Heinrich Ham'er, 74 I-, Brivattere. VIII. Be­
zirk. Mulennirma I". Iran Koloman Crdos Botaußkn, 24 I.,
VII. Bezirk, C-crhatgasse Ui.— Julie Breuer. 27 I., (.Hiieftcvin,
\ III. Beztrl, .muoentbalgaife 44.— Karl Baqö, .-19 I., Taglohuer,
VIII. Bezirk, Lustiqegaffe 31.— Johann Krüglik, 34 I., JacUöfmev,
VIII. Bezirk, Renugaffe 45. Karl^ Beni, 27 I., Taglolmer,
IX. Bezirk, Gätgaffe 12.— Heinrich Henschel, 34 I., Wirth, zu­
gereist-
FremdenlMe.
Hotel ESnigt« von England. ©ras 7. Draskooich. Gomteffe
W. Draskovich, Tnflosello. -- Graf P. Bolzo, Grästn M. Bolza-Vianazo,
Szarvas.— Baron 2. Ambrüzq, !.-Remete.— Baron G. Stojanowits,
Gero,an.- P. Lratnlicg. Bomdor.- I. Waumer, Wien.— ©. Hell
mann. Jqlau.- D. Miliessewiisch, Belgrad.- I. 'Hofland, M.-Ooa>.—
G. rellerskl), A.-KikiNba.— P. Sdmbmadifr, Kopenhagen.— H. Müller,
Müller, C. »., Plllero. -- Dr. Ä. vegiimSkn,
Panrgooa.- P. Mandel, ix. Melier, Dcbreczm.— I. Holfo», Leiiili».
M. Carlebach. Frantsurl. --- A. Bcck. Prag.- L. Auerbaai, Akünche».-
C. Ragusa s- »Fam., Palermo.- S. o. Ration, D.-Foliwar. -- r. H. Pov-
per, I. v. ©aal. 2. Köliegyl, Szegedin.— W. Sil berste»!, W. Stein, Per-
li».— I. Schnürn, Crsooa.-- 7. Wigand, Leiozig.— :K. Matthen, Kraz.
3. Singer, ^j- Eflersteg.— A. Lroay, Fiume. ■— C. Berengcr, Bukarest.—
I. Popovics, Belgrad.— I. Hcrezl, Tetnesvär.— C. Kantor, R. Back, L.
Quitliier, I. Kotz, S. Weinberger, Wien.
Hotel Erzherzog Ltesan. Se. Crzell. I. Mangesius, Wien.—
C. Csähar, Szegedin.— I. Scheimann, BöghleS.— A. .Hartmann, M.-
Ostrau.— A. v. Kalocsan s. Gem., Baja.— H. Stetdermmn, Köln.— H.
Steiner, Prag.— R. Nikolic, Neusatz.
Hotel Royal. Baron P. Kemenn, Klankenburg.— Baron B-
Nliäri. Demesoar. ttzrai A. Bucczio, kriejt.— G. .eranke, E. Zidwarz.
2. Seile, E. Schwarz, Wien.— s. Warnier, Belgrad.— B. Csillag,
Budapest. C. Wedler, G. Reutkn, Hamburg.— L. Lchulbof, Szabadka.
B. Winterberg. Reichenberg.— S. Ebsrein, Delle.— «. Majunka, Sz.-
Szonldai.— I. Pietz, Belad. -- 6. Zalovieof, Brüssel.— H. Jpper,
Zölpom. —. Dr. A. Fabinyi. Klausenburg.— G. Poirnondy, Suräny.—
I Reuwirlh, Ggdcw.
Hotel Bristol, ©ras Rnd. Chotek jun„ ©rüstn M. Ghotek-Radan,
J-uitak.— ©rLstn M. Barcson Betbien. Klansenburg.— ©ras A. ldatzseld,
Berlia.— Baron A. Born, Wien.— Baron M. Sien'too, Posen. —- A.
o. Kovesdn s. (Sfiti., 3ar>.— M. o. Barga s. Tochrcr. 'Adiregdliaza.— I.
v. G'ndren» i. ©ein., Saiibmi.- 711er. Aunerlltz, :Haab. G. u. Nieder,
Gpcneg.- V. Vcopolo i. Szilfamajor. Dr, K. Glloß s. ©ein.,
Mioiolcz.-- V. voitbt, Szegzärd.— y. ’H. ©uqrnhcimer, Jrankfnrl.— 2.
JuchS, I. WeUiich, M. Weber, Wien.
Hotel Rational. Baron (i. B4 Stein. München.— Cav. S. ©.
Bernardiiielli, Roni.— ,yr. I. Molnar, ,'-r. G. Csitergomn, Jombor.— y.
Adani s. ©ein., '->i.-Koros. Dr. S. Bodnar, tllyiregiihazas— ®. Helm,
R.-Äan!zsa.— :'Ji. 'Berflnianu, Girat.
Hotel Continental. I. Polke. iy. Wawrik, A. Martinek, I.
Ooerhofi, B. Politzer, Wien.— W. Iahn, Angrjg.— B. >7eber. Debre-
czi».— B. Singer, Parkany.— I. Salier, Jpolnsag.— K. Mager, Hohe- I
nan.— 3. Krug, Grugbott.
Hotel zun» JAsterhorn. T. SkleSkovics s. Ge>n., R. Siamen-
kovrckt s. Schwester ». »ohn, S. Ioaeskovics t. Gem., M. Nicolics, B.
Bulooies s. Glem., D. Gnorgrievirg. M. Jovanooltg, M. 'AndonovicS s.
,sam., M. MarkovieS s. Gem., K. ©laoinitS s. ©ein., Dr. S. Markooies
f. ©em„ B. Zzmedereväcz f^tilem., M. Bopovits, G. MolitS, S. Storno-
uic-j f. ©em„ Belgrad.— Jr. Dr. I. Weiß s. Tochter, TemeSvar. -- M.
Kralln, Tyiinffircften.— M. BrankooiiS, Szabadka.— S. Salzer, Wien.
We. I. Blumenilial, Zombor.
Hotel Central. ©. 7l. Rizzio-Jerrora, Mailand.— P. Bojno-
pich,£ Serge.— I. mbarofi, T.-A. Ujhel». -- S. Wachtel, Wien.— 71.
Milletz, Agrain. -- I. Hammerli. Fünskircheli.— M. Heß. München. --©.
Borger, Jolsva.- I. Keleegenni, Miskolrz.- ;f. Peller. K. Rimanöczn,
Großioardein.— P. Suboticg. Jombor.
Hotel Pannonia. Baron ©. Schell, ©r.-Jda.— Baron v. £se-
govie, Gnurisovacz. M. Altenber«, B. Markovil«, Berlin.— H. störfter,
Brelitz.— I. v. Ugron, Ndnarhela.- P. v. Jpänka, Pomäz. -- L Cduba,
Szobrancz.— ©. o. Blagkooich, Statmar. -- B. Hajnoezkn, Papa.- C.
LeiSenfrolt, ©r.-Bossann. B. Jurkao. Teva.— B. Boilaflli, B. Gsaba.
M. Bozoky. 7!raü.- ©. Bezsenm. .itcßlhetn. -- S. Larkaiui, Pitjg.—
y. Ballo, L.-Szt.-Miklög.
« Metropole. I. Jürst, I. Schoäb». ©. Zsoinbor, 71. Deb-
emet, Dedenburfl.- D. Rotie, Belgrad.— Leop. Kurcz,
Preßbura.— Dr. Aler. Vilagfd, Emöd.— B. dlbeleß, Mako.— Dr. K.
Bubler, K.-Szt.-Marton.— M. Brücke», Pinczehely.— M. Keller, Mate-
I Szalka.— E. Spitzer, R. Zelinka, Wien. 1
m-1 Hotel fidnia von Nngar«. 9. ©öedeke, Berlin.— M. Weih,
Mit»»»».— S. Reiß, B.-Esaba.— F. Koloniis, AI da.— H. Kugler,
München.— ?. Kraust, B. Brenner. Wien. -- A. Endler, ©ablonz.— K.
Schwarz, Arad. A. Barna, Hlesd.
Hotel Pari». D. yabai, Sophia.— B. Werner, Neusatz.— 8.
Szeedi, Temesvär.— M. ©estesi, Prehburg.— A. Milan. Belgrad.— M.
Iankovits^ Temesoär.— Dr. A. Brenner i. Schwester. Debreezin. R.
©nörsü, szegedin.— M. Kovacs, Mtzkolez.— H. Stege». Szegedin.—
8. Wetzler, T.-sierdahely.— L. Löw, I. Weist >. ©em., M. Sckiwarz s.
G!en>., A. Lanfer s. ©ein., Wien.
Hotel Adria. A. v. Misnlin, Belooär.— S. Markus, ?!. Scherz,
Debreezin.— S. Reistmann. Szaroas.— D. Keviezkn, Magnarad.— I.
71. Wolnar, ©rohwardein.— I. Dodos, 0. Saldier, Migkolcz,— iv. Stei
ner, Haioan.- I. Rözia, Grilebeifaloa.- G. Drnsreia, Gsseqa.- H.
Beck, Wien.— I. Heischman». ©ran.— Jr. I. ©oldalanz ,. Tochter. §,.•
Somlno.— 71. yanm, y.-Ujuar,— Siappapon, ,viume.- I. Peocz,
Raab.— I. Kraust. Barcßtelep.— I. Szell s. Glein., Bard».— I. I.
Jaragö, Teplitz.
Hotel Palatin tRädork. S. yougoierdi, 'Neapel.— y. Ccftcr-
reicher, szolnok. Joh. Stlilka, Oedenburq. -- I. Buzi. Szentca.- S.
Szovlooitg, Grostroardein.— G. Kristnan, Prestburfl.— H. TLalter, Wien.
I. Kardos. Szegzärd.— A. Toller, Trencsin.- 7Iler. Werner, Siegedl».
I. Lenfluel, ')l.-Ka»izsa.— I. Tunkt, Kronstadt.
^ Hotel Orient. 8. Töth, Szegedin.— I. 'Parady, Pa.-Telek.—
I S. Koznia. Bodolö.— A. Tomahazn, Gsermd.— I. Szast, Kiadör.—
M. Horvath, Bestterezebanna.— Fr. G!. Tatarstkn. Kakchau.— ©. Sporn»,
Debreezin.— D. Hamburger, ©nulasebervar.- A. Jioicker, Metzenici.-
,r. Scheiber, Marczali.— ,v. Jisdier, Kroniradt.— S. yebwobl, T. Pol-
gar.— I. Doba, K.-Szt.-Marlmi.— I. Glllarsag, S.-Szt.-©»örgi>.
Hotel Erzherzog Josef. I. Bonolegna, Oedenburg.'— 'Mich.
Amlacher, Budapeit.— I. szeipt, P-ipa.— x. TusenSkn, Bestterezebanna.
Ant. Koväcg, Temegoär.— 7l. Sprung. 7?istkö.— Dr. I. Jarod-
lao, Przemnsl.— I. Szabo, Sarosd.— I. Bizell, Homoana.— Stes.
Holler, Raab. -- I. Zala», 'IBskolez.— 91. Huber, Wie». —■ I. Keller,
Glrostwardein.— A. Rossciti, Wien.— I. Kroller, Dedenburg.— Job.
Sdlönseld. Raab.- ©. Leiner. Sleinamanger.
Hotel znm weißen Rotz. Dr. S. Szalan, Tapoleza,— Dr. G.
Jözsa. syeheroar.— 8. Komm. Debreezin.— 71. Kovach. Komorn.— B.
Horoatli, Heues.— S. 8vioi. Zilali.— M, Hoorics, Szabadka.— 'S. "ü-
inetl,. Szegedin. -- M. SpiUer, Wien.
Hotel Remi.. ©. Endre», M.-Basärheln.— I. Medoeczkn. Szar-
vatz.— G. Genes», Gr-Mihalnsaloa.— D. »yiisch. Tapoleza. -- G. Rin­
ger, Wien.— I. Pollak. Komorn.— I. Wedle, Wien.- I. Lara«, Mis-
kolcz.— 78. Stein, Berlin.
Hotel zwei Kronen. I. ©ore. I. «is-l, I. Balint, Beine.— I.
Kupferschmied, Poprad.— ©», 8eskooi. BÄr, Semlin.
Hotel Elite. A. Goldstein. Bukaresi.— D. Juck«, Biftritz.— I.
Breitner. 'Wien.— I. Kraust, szentes.— M. Solösi, Kaschau.— I. He-
gedütz, S.-A.-Uibe!n.— G. Fiircdi, Lzäntö.
Hotel Budapest. Fr. We. I. Barathi, Klagenfurt.— G. Fischer.
Reichenberg.- G. Malatiiißkn. Prestburg.— K. Sommer s. ©ein., 78ien.
G. 'SörönLi, Wezetur.— B. Gern». Prag.
Hotel znm weißen Schwan. 71. Br:un, Zsaka.— I. ©rieb-
baber, GroShaza. -- K. soab, Budapest. K. Waldniann, 7lrad.— ©.
Lreiiier, Kronziad».— I. Kilsheimer, Pforzheim.
W assers tand.
13. Jmii.
Centi meter
Tiut:
Conti meter
>
rSehLktUng ».
+ 236
6
4*
15
Tokaj.
-si
47
<
2 -si
25
Dul:
Tis/a-Fflrod. ..
-si
86
6 -f 18
Pasaau -- --
4- 342
>
12
-si 18
Szoliiok—
+
69
-si
15
Linz --——
f 102
>
9
19
C'sougräd-
74
6 -si
10
Wiea—
-h 113
>
17
18
Szcged——
-si 167
7 1
18
-f 312
>
20
-t
19
'nirifk-R«‘»*se
-si 216
>
tt -si
22
Kouiärom ..
-j- 387
>
4
-r
18
Tltfd
-si 391
3+
22
Budapest-
+ 363
<
16
20
SstiDM: I>e««
i>.-FÖldvar
82
>
4+ 16
Mobftcs„ ..
+ 431
<
8
-si 17
Krasata;
ftvmbos—
4- 601
1
T
18
N»sy-Majt^ny
+
13
>
8+ 24
Ujvidck—
-si 434
>
1
-si
18
Lttoma: Munkicc
Ziinony -- ..
-si 468
3
21
OadoftTtpsl;:
Paoesova-
-si 428
>
7
-si
22
Bärtfa -- .. ..
-si
70
>
6+
13
Brenkova __
-si 364
4
-si
20
Rztropkö. ..
-si-
29
1+
20
Orsova
4- 418
>
4
22
86
+
10
Vig: z-sulua __
-si 66
>
4
Bcdrot:
134
>
2+
22
‘1 renes- n- --
-si 61
6
Berettra:
4- 76
>
4
Bwrfcttvo-IJifaiu.
6
11+
18
Bibft: Sarvir.»
-si 60
>
14
+ 23
Sebei.Kords:
-f- 330
1
-si
20
.Nugyv&rad ,,
2
>
4+
18
Dr&vä: /äkäuy
-si- 90
>
14
18
Ftkelw: Tanke
-si
4
11+
20
Feber :BurostenÖ
8
4
22
-f 339
>
1
+ 10
Kettös: B«-kes..
-si
94
4+
19
Sxiva:
-si 316
>
41
li vrmas: Oyuina
-si 110
>
1*+
18
-si 563
4
MarOS; BtauyiosKa
4-
88
w+
18
Tiaia:
Arad.. __
40
8+ 22
M.-Siiget- ..
-si 55
>
13
+ 16
68
>
4+
20
‘i’ekehaza
-si 20
-si
20
Tom«»: KiS'Kustöly -si 104
<
2
Tisza-L’jlak.
-- 16
12
-r
20
Bega: Kiszihü
-i-
91
n
+ 47
4
+
19
'itmesvär
-si
18
20
Zahouy
— 68
4
-si
17
N.-Becäkerek
-si
69
>
11
Erkliruaf dar Zaifiäm;* ßistvassör; 4- liUai- ,NuU;— unter Mull,
 »»«unkau um;? unbestimmt: ramperatur uaoli (JeUla»,
VerantworUiÄer Redakteur: Dr. Max Kalt.
Für' «BeruiUchte Anztigcil" ohne Ädreffe wird
die Stempelgevüdr von 60 Heller nicht berechnet.
MÜ'.'dliche Au-kuvst wird in unserer Bd«iuistrw«
tto« unentgeltlich ertheUt, brieflichen Anfragen
ist eine Ketourmart« deizuschließen.
Ähiffre-Briefe werde« in unserer Ädministra-
tion übernommen und gegen Borweisung de«
Lnseratenscheines ausgefolgt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wlinsii» verfaßt.
Kiinfe «. Uerkiinse
tlelnn«Me und neue
(«■erteile nn< ein-
brukiltb«r«
Tt A QQTTKr
Jm.JS 5L.S5 53 JliJN,
auch Original f. Wartlieim
0 Camp. und friedri«h
Ul»»o, wenig gebraucht,
«ffirirt billigst Wiener Kasten-
sabrtkl-Niederlage
Dodipllk. V.. N«rt,»^ivra 8.
K ait»lf»i»ra oxarald
tjntialoic leg-.%z«bb puiit-
jan, elad(i. 8 szoba, fiirdo-
s/.oba Btb., nagy sispferd.
7 Atmosphäre», 4 Jahre alt;
1 Claylon&_ Shuttlewortd-
Lokomobil, lOpserdekcästig, mit
neuer Feuerboxe und neneil
tltvhreil, st Zabre alt; ein
4pserd. Lokomobil, vorzüglich
hergerichlet, ein 8 HP. Damps-
dreschgornitnr, tadellos, eine
60 HH. Hochdrnck-Gtabil-
Dampsmaschine. Näheres Ca-
aobinonsabrilc: Cudapeat,
Lotoad-utvra 7. 17970
anSverkauf. 3stöckig,
steuerfrei, mit Badezimmern
und Parkelle» ausgestaNet.
Erlrögnist 9000 und Amorli-
ftttidii von 66.000, um den
fabelhaste» Preis von 95400
laschest zu verkaiisen, oder
gegen Gründe zu lauschen.
AuSkunst bei Braun, Nagy-
mezö uteza 41, auch briestich.
18141
P elnverkanf. 80 Hekto­
liter vorzngllAier
lOjähriger Weißwein aus dem
berühinten DilagvS-Ma-
gyaräder Weingebirge sind
sehr preiswürdig zu verkau-
sen. Der Wein lagert Buda-
pest-Köbänya. Weniger als
ein Originalsaß 600 bis 700
Liter wird nicht abgegeben.
Näheres beim Eigenthümer
Kohn Odbor, Budapest,
Dob4ny-uteza 2. 18069
Rözsatelep.
Valdsdgos filldi paradi-
esom, föylB'oshoz kilzel,
rendkivill regfinyej »s ejrfisz-
aeges vidÄk, gyönyörli ki-
liitassal a Dunära es Bada­
pest vidfekere, mÄafelöl a
Kamara-erdö Altai hatarolva,
kitiinS ivövizzel, villamos
kiizlekedessel, vasuti 6s
hajözÄai forffaloramal, mdg
80 esalidi hizak «g vilidk
»pitdsdre rendklvöl alkal-
mas, kitünö talaja 200—
800 □-dlenbint parezelU-
gott telhek Elg-T»t»n;ben,
pirjit ritkitö, kedvezö fel-
Utelek mellett eladdk. A
telkek tubb mlut 400 mar
fölÄpitett villak kijziitt fe-
ktisznek, a telepig vezetett
vlzvtzetdkkel, a hudapesiiok
ällal annyira kedvelt kirän-
du)<5 hei y, a budafoki söi-
haz kiizelebca. A fizetes az
elsö 40 frtos reszlet jitün
havi St lorintnyi vag; heti
egy forintos rdsxletbsn tör-
leszthetö. Egy-egy D-öl 4ra
2 frt 50 kr. Baiki, meg a
legszerenyebb viszouyok
kiizt elök is sajdt otthonra
tesznek s/.ert, tekiutve a
rendklvflli kadvezä ilxetdii
mödozatokat. Bövebb «rtu-
sit6s, prospektus s a bely-
szinen valo kalauzoläs iranti
meg-keresfisek Rauscher
OyÖrgy Iat8zert:s7. urhoz,
IV., Duna-uteza 6. sz.
(Klotild föherezegnö-palota)
mt»zendök. 18143
Stellen-Augebole
Ännger Mann auS der
A elektrischen Branche
wird anfzunehmen ge­
sucht. Sknr schriftliche
Offerte unter
an die Annonce,»-Expe­
dition Josef Lchwarz,
Budapest, MaroKkäl-
ulria ». 18125
Jlngenieur oder Tech-
A niker zur Ausnahme von
Pumpen- und Wasserleilungs-
anlagen in der Provinz wird
für ein Budapester Haus ge­
sucht. Ungarisch und denlsch
geschriebene Offerten mit An­
gabe von Resereiizeii und Ge°
halisansprüchen unter „Pum-
penanlatzen" an die Adm. er-
beten. 18076
Lehrer.
Zu zwei Knaben wi>d ge­
gen sehr einsprechendes Hono­
rar znr ständigen Anssickt
während deren Ausenthaltes
und Studien in Wien ein
Herr gesucht, welcher, der
deutschen und ungarischen
Sprache gleich mächtig, deren
Gymnasial-Studien zu beauf­
sichtigen und zu leite» ver­
mag. Am liebsten protestan­
tischer Theologe oder geprüfter
Lehrer. Antritt des Postens
am 15. Juli 1900. Anträge
«ib „P. V’“ an die Adm.
d. Blattes. 18114
»Hleinbranthe! Ei» lüch.
*5?* tinev junger Kaufmann,
der befähigt ist ein große?
Flaschenwein-Äesdiäft selbst*
ständig zu sichren, findet
prompte Anstellung. Nach er-
probier Leistungsfähigkeit Be­
theiligung nicht ausgeschlossen.
Kautionslähige Beiverber be­
vorzugt. Offerten unter An­
gabe des 'Alters, bisheriger
Thätigkeit und Ausgabe von
Reierenzen befördert s»b
Chiffre „Lebensstellung 18138"
die Adm. d. Bl. 18138
^tzudhlialter, perfekt in der
2JT doppelten Buchführung
und deutschen Korrespondeuz,
findet sofortige Anstellung.
Adr. in der Adm- 18147
SteUen-Gefnchr
^Lrzieherin mit fließendem
Deutsch und Aranzöüsch,
prima Zeugnissen und Rese-
renzen, sucht in nur seine (jitb.)
Faniilie zu 1—2 größere»
Kindern Stelle. Ginge auch
gern als Gesellschafterin. Be­
gleiterin nach Paris oder einem
Kurort. Zuschritten erbeten
unter „Tüchtig 18635" an die
Adm. d. Bl. 18635
Den Herren Chefs zur ge­
neigten Beachtung!
Junger Mann, versirt in
allen Bureau-Arbeiten, per-
sekter ungarischer, deutscher
Korrespondent, bittet:>m mög­
lichst baldige Placiruiig als
Buchhalter, Komploinsl, ev.
als Reiseiider, Magazineur
oder wie immer geartete Stelle.
Ansprüche besonders mäßig.
Ueber Verwendbarkeit nach
jeder Richtung beste Zeugnisse.
Geneigte Zuschriften werden
elbete» unter „Dringend" an
die Adm. d. Bl. 19600
Als Stütze des Chefs
Korrespondent, Privat-
sekretär re. sucht Posten
äußerst geschästslüdiüger, dis-
positlo„ssähig-r, repräsenla-
tionsfiihiger, akademisch und
kommerziell gebildeter junger
Mann. Persekl ungarisck,
deutsch, französisch, mit­
telmäßig englisch, stylge-
Wandler Korcespondeitl, sreuid-
läudische Reisepraxis. Gefl.
'Anträge unter „Beste Refe­
renzen" an die 'Administration
erbeten. 18037
^uchstalter, bilanzsähig,
Cr tüchtiger deutscher und
»»garlscher Korrespondent, Hai
Handelsschul- Matura uiid
10jährige Bureaupraxis, sucht
Stelle. Gefl. Antrage »üb
Chiffre „Tüchtig 1500" an
die Adm. d. Bl. erbeten.
18140
Als Fabriksverwalter
ober Materialverwalter
sucht energischer, tüchti­
ger, gebildeter, sprachenkun-
diger administr. Beamter
einer ersten Niaschineiijabrik
mit langem prima Zeugniß,
Familienvaler, Christ, gedien­
ter Militär, eventuell sofort,
dauernden Posten. Geneigte
Antrüge s»b „Energisch
und steitzig" an die Adm.
d. Bl. erbelen. 18146
Als Hausrepräfentan-
V tin wünscht Dame aus
sehr guter Familie, geschieden,
25 Jahre all, Stelle bei nur
christlichem, sehr distinguir-
lem, gut sitiiirteni Herrn. Zu­
schriften unter „(1 v. J.“ an
die Adm. 18139
400—500 *S!
annak, ki egy kereakedelmit
vägzett fiatal emberuek, ki
mar 2 6vig irodabaa alkal-
mazva volt, bankba vagy
mäs pönzintözstnhl megfelela
ällast kilzvetit. MbgkeresA-
sek„ Allda 500” alatt a
kiaddhivatalba köret.,ok.
18130
£letbiztositis.
Igen ilgyes udmiuiszträtor,
organizätor, perfekt magyar,
nemet, franezia levelezö,
alläst 6hajt vältoztatni. Szi-
ves ajÄnlatok „äzakember“
jelig6vel a kiaddhivatalba
keretnek. 18038
Zn mirthrn oder
ru oermiethe»
Httnnderbar schöne
Wohnung, feinste
Gegend, Yäezi-liffirtit,
elegant ausgestaltete 2 große
zweifenstrige Zimmer, Vor­
zimmer, Badezinimer, Küche,
Speis, Kloset, Gaseinrichtnng,
Personenlift. Preis fl. 350.
Adr. in der Adln. 18131
L tUwk Pgrisban. A ki-
kllitds kfjzidbben töhb
batorozott szoba rövidcbb
vagy hosszabb tartözkodäsra
kiadd. K6nyelmes berende-
zes, olesö ärak. Czim:
Böhme, Paris XV. Cam-
bronne 51. 18137
YTisegridon, a Dunaparton,
■ egy nagy 6s egy kis
villa— mindkettö biito-
rozva— berbeadö. Böveb-
bet Görgeynöl, Visegrädon.
18136
B drletdtadis. Kc-t vAros
es ket vasutkllomäs kö/.e-
löben 4.60 hold buza termö
szaiitöföldböl iUI6 börlet öt,
szobas urilakässal 6s gazda-
sagi epiiletekkel dusan el-
latva, meg hatvalevö h£t
övre folyf) evi oktöber
elsejöre atadö. Czim a kiadd-
hivatalban. 18119
5m vermiethen, ©äffen*
A zünmer, separirt, gut
invblftl, rein, licht, per soiort,
bei einzelner Frau, IV. Rez.,
Bastya utoza 29, ajtö I.
18142
Wohnungen
lind ein Gewölblokal
mit schönen, Keller, direkt ver
bunden, soivie auch ein Ge-
wölb mit anstoßender Woh­
nung, oder auch ohne dieselbe
sind billig zu oergedeu
Josesring Nr. 77 und 79 in
nächster lliähe der Uellöerstraße.
17338
Z7ür Fuhrwerks-Unter»
S tiehnirr. Die Verftach-
timg von jährlichen 270.000
Kilonieter- Tonnen in der
Provinz, ist zu vergeben. Adr.
in der Adm. 18126
Allgem. Nerkehr
Herzmann Zsigm. is Tärsa
älteste und grüble, auf Dampf­
betrieb eingerichlele Fabrik von
wasserdichten Stoffen
und
Deckplachen
empfehlen ihre neuerfimbetien
wafierduchten Stoffe, welche
erprobt und gegen Fänlniß
gesdiützt sind.
Muster und Preisconrant auf
Derlangen gratis.
Komptoir und Niederlage:
Budapest, Y„ Väczi-üt 20,
neu,) Fabrik:
Erzsebetfalva bei Budapest.
Feuerfeste
Kassen,
Kassetten,
elektr. Signal- Hassen,
Pannerkassen u. Kopir-
pressen liefert solid und billigst
die k. u. k. privil. vaterlän­
dische Kassettsabrik von
Briider Hesky,
Budapest,
VI., Szaliolcs-utens 4.
Hauptniederlage für
Siebenbürgen:
Remenyik Victor
Eisen-EngroS-Handlung
ML oloKSvä M».
ZurBequein lichkeit
des p. i. PudlikninS
haben wir nach­
stehend verzeichnete
Filialftellen errichtet,
woselbst Annoneen
sür die „Vermischte
Anzeigen" zu Ori.
ginalpreisen ausge­
geben werden können:
Breuer ndverek, Terez-
klirüt 54. sz,
B. Engel, AndrÄssy-ftt 84.
Bardos’8che Tratik, And-
rassy-iit 38.
Zipser& König, Musi-
kaliaDhandluag, And-
risssy-ut 4.
V. Sopronyi, kerepesi-üt 1.
Jambrikovits’8Che Tabak-
traük, Kerepesi-iit 50
{Ecke Elisabetbiing).
A. Weisz, Grosstratik,
Kiroly-kUrit 26.
M. Szanto, Kecakemoti-
uteza 14, sz.
L. Toldi, ßuchhaudlung,
II., Kö-atoza 2.
Gebrauchte
Säcke
kaust und verkauft
B. Kaufmann,
Budapest, VI., Gyar-utcza Nr. 46.
Telephon. 16649
Vertretung
ungarischer Landesprodukte
von leistnngssähigen Häusern
sür Böhmen, sucht ein Kauft
mann mir prima Referenzen.
Kaution kann geleistet wer­
den. ©eneigte ?lnlräge unter
„Deutschböhmen" an die
Adm. d. Bl. 18106
E gy Jobb csaUd elsogad
1—2 gyermeket faiura
a nyäri idöny re; a legiobb
banasmdd biztosittatik. Czim
a kiaddhivatalbau. 2300U
Jlch kaufe alte Damen»
D kleide», wie auch Herren­
kleider von Verlassenschaft
ten u. s. w. Korrespondeiiz-
karte genügl. Meine 'Adresse
ist: Waltuch Leon, Budapest,
VIII., Lujza- uteza 1/c,
II. em. 24.' 18144
{ßin sich in Paris seit
Vk finem Jahre aus­
haltender inlelligeiiler jini-
ger Mann, der der ungari­
schen, dentscheii und französi­
schen Sprache mächtig ist, alle
Sehenswürdigkeiten der Stadt,
sowie die Allsstellung voll-
koinmen kennt, empfiehlt sich
als Führer und Privalivoh-
nungsvermittler bei mäßigen
Preisen. Adresse in der Adm.
18115
Wasserdichte
Decken
kauf- und leihweise,
llvnv unä Kilo Säcke
Beps- und -«-.o
Einfahrplachen
in jeder Größe zu billigsten
Preisen erhältlich bei
Kohn S Stein
Säcke- und Decken-Fabriks­
Niederlage
■S na Ä a« si,
V., Beia-utcza 5.
besorgea uod verwerthen
H.& W. Pataky
Bndapest, Elisabethring 42.
ventrale: Berlin, Louisenstr. 25.
Gegründet 1883.
Eigene Bureaus: Hamburg, Frank­
furt, K81n, Breslau, Leipzig, Han­
nover, Prag, Warschau, New-York.
Bis jetziClA AAA Auftrüge zu
über ÖWnWlf Aataeldungen.
Verwerthungaverträge für circa
2 S U Millionen Mark
abgegcbloaaen.
Auskünfte und Prospekt« gralia
Vertretung des ung. Handels.
museumi 16643
ÜEdel-Tafelkrebse!!
die besten und schmackhaftesten
der Welt, liefert und garantirt
lebende Ankunft: 5-Kgr.-Post-
korb 80—100 Suppenkrebse
fl. 2.50, 60—70 Riesenlrebse
fl. 3, 40—50 Svlokrebse
wunderbare Thiere fl. 4.20
L. Bubi, Podwoloczyska Nr. 20.
18116
Sämmtliche ins Baufach
schlagenden
8psng>srsrdsilsn,
31500 ferner
Gas-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und coulantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
Vn.,kabellagasse Nr. 10
(nächst dem Magyar SznchLz).
Häuser-Instandhaltungen wer­
den zu mässigem Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kostenvoranschläge gratis.
/iirrnsterAntrag Schönes,
Vir sehr gebildetes Fräulein,
23 Jahre all, aus hochacht­
barer isr. Familie, mit Baar-
vermögen von 30.600 Kronen
nebst Möbeln und prachtvoller
Ausstattung, sucht man pas­
send zu verehel. Anonym nm-
ionil. Strengste Diskrelion zu­
gesichert. Ziischristeii sub „P.
Qu. 23306“ an die Admin.
erbeten. 23306
ehusS Ehe. Suche für
^ meine Nichte, 2-2 Jahre
alt, Isr., wohlerzogen, sehr
hübsches Mädchen, out 9. bis
10.000 Kronen Mitgift, soli­
den jungen Mann mit eige­
nem guten Geschäfte oder in
sicherer Stellung. Nichlano-
nyme Anträge, möglichst mit
Photographie unter „A. B.
23311" an die Adm. erbeten.
A eirathsantrag. Kauf-
D mann, 30 Jahre alt, mit
flott gehendem Detailgeschäft
in einer größeren Stadt,
sucht ein braves häuslich er­
zogenes Mädchen mit etwas
Bermögen zur Frau. Crnst-
gemeinle Anträge mit Photo­
graphie, welche retournirt
wird, befördert unter Chiffre
„8. T. 23309“ die Adm.
# in älteres Mädchen,
häuslich und wirthschast-
lich, mit 5000 Gulden baarem
Geld, wünscht sich mit älterem
Herrn zu verheirathen. Zu­
schriften sub „C. D. 23307“
an die Adm. 23308
Urrlosmig von Pfandbriefen
der
068 i 6 rr 6 ichi 8 ch-Uri 9 ari 8 ch 6 ri Bank
am 8. Juni Ivflil.
Bon 4"„igen, 41»> ,jährigen Pfandbriefen wurden
nachstehende Nummern gezogen:
(38. Verlosung.)
Zu 5000 fl.
3064 bis 3070')
4365 bis 4368
8821
und 8822
3071„ 3080
5692 5700
9751
3992„ 3996
7471„ 7480
3998„ 4000
8201 und 8202
Zu lOOO fl.
7523 bis 7535
7562 bis 7565
15410
Lis 15417
75117„ 7549
7567 7509
11702
„ 17708
7554„ 7560
6801 8t46
18810
.. 18813
Zu lOO fl.
5701 bis 5715
16814 bi» 16857
18805
bis 18821
5717„ 5735
16859 und 16860
19507
„ 19512
5738„ 5753
16862. bis 168 iO
22203
.. 22210
10601 u»d 16810
18801 nutz 186i »'2
Bon 4 gigcn.
50jährige» Pfandbriefen
wurden
nachstehende Nummern gezogen:
(26. Verlosung.'.
Zu 5000 fl.
121 bis 130
.>978 bis .5980
20921
bis 20923
2481 und 24>2
7851„ 785.'
217! 1
„ 21720
AI 11 tue 3120
8231 8240
22811
22817
3721„ 378.li
12241 .. 12243
597! und 5972
13071„ 1,3080
Zu 1ÖOO fl.
4001 bis 4038
16901 bie 1691s
28001
12101 ,. 12131
24101 24119
>) Die an zweiter Siehe ausgeführten Nummern find miwerloft,
daher betfpielsweife 3064 btc- 30«0 beDeutet: 3i‘64 In* inkittftpe 3070.
Zu 10« fl.
5301 bis 5309 120i »9 bis 12024 22201 bis 22228
5311„ 5438 120.-6„ 12031 31001„ 31004
12001„ 12007 19601„ 19620
Säinmlliche am 8. I»» j (. I. gezogenen Pfandbriefe wer­
den voni I. Oktober 1800 an soiuohl bei der Hypothekar-Kredit-
Kasse in Wien, als and) bei allen Bankanstalten ausbezahlt.
Die Auszahlung erfolgt gegen Rückstellling des Pfandbriefes
mit den demselben beigegebeuen, noch nicht verfallenen Coupons. Für
eliva fehlende Coupons wird der Betrag derselben oom Kapital in
'Abzug gebracht.
Die Verzinsung der am 8. Jnni l. I. gezogenen Pfand­
briefe erlischt am I. Oktober 180U.
Die Coupons der vor dem 8. Juni l. I. verlosten, aber
noch unbehobenen 4«. oigen, 4>°> sjährigen und 50jährigen Pfandbriefe,
deren Verzinsung bereits erloschen ist, werden zwar im Falle^ der
Präsentation auch fortan ausbezalili; jedoch wird bei der Einlösung
der Pfandbriefe der Betrag der abgängigen Coupons oom Kapital
in Abzng gebrach!.
Bon den bei früheren Berlosnngen gezogenen
4 igen, 40' j jährigen Pfandbriefen sind «och un-
behoben:
Folgende Nummern-
Zu
5000
fl.
175
1468
‘>98*5
3510
4265
4848
5054
5410
5736
402
1631
32,2
3948
4347
4996
5110
5452
6543
1083
2824
3246
3949
4590
4997
5409
5556
6544
1467
Zu
100«
fl.
')
1390
2108
2639
3285
4722
6061
6563
6823
73
1730
2150
2652
3286
4736
6088
6570
7084
loü
1732
2164
2660
3324
4?
6092
6571
7116
16s
1736
2724
3485
4762
6202
6584
7151
1*3
1816
21 >6
2727
5303
6230
6586
7170
811
1894
2187
2836
3956
5318
6265
6668
7303
929
1397
2295
2837
4378
5324
6290
6639
7304
1341
1969
■2582
3268
4418
5470
6321
6672
7428
1379
2053
2616
3284
4721
5655
6349
6744
7429
Zu 100« fl.
7430
7646
7777
8373
10325
14335
15206
15-09
15918
7431
7681
7778
8383
12906
14621
45802
15916
15919
7615
7744
7785
9605
14304
14822
15803
15917
18809
7616
7758
8332
10309
14334
Zu 100 fL
16
1396
2799
4244
5644
6679
7844
13148
19703
17
I4!3
2871
4246
5664
6689
7858
13149
19704
18
1425
2873
4286
5840
6737
7937
14201
20211
83
1426
2911
4614
5841
6780
7958
14202
20214
89
1512
2912
4625
5842
6781
79.49
14203
20217
132
1556
2915
4657
:3857
6783
7976
14208
20218
187
1584
2965
4658
5867
6799
7977
14209
20219
211
1599
3061
475,4
5869
6820
7978
14240
20220
212
1798
3106
4770
5882
6957»
7986
14250
20713
213
1866
3107
4771
6221
6963
7987
14251
20716
214
184 i
3277
4780
6312
6982
7988
14253
21101
215
1844
33.19
4887
6313
6983
8915
14256
21102
421
1852
338.»
4985
6314
7080
8927
14801
21103
425
1864
3580
4996
631,.»
7098
8928
14802
21104
427
Ist, 5
3594
4997
6344
7172
8929
14818
21402
484
1933
3.395
5« ,67
6345
7175
8930
14835
21403
495
1991
3618
5248
6346
7187
8941
14846
21404
61«
1993
3641
5.-49
6350
7188
10924
15152
21637
649
2030
37> !6
.322.3
6351
7813
10925
15171
21653
650
2040
375>
5232
6369
7321
10944
15643
21701
847
2054
3792
5233
6383
7342
10945
16533
21702
948
2179
3797
5237
6398
7343
10946
16542
21703
949
2186
387 4
5233
0418
7516
11223
178;5
21704
9.30
2220
38-3
5264
6425
7530
11413
18006
21705
951
2270
3884
3265,
6426
75.41
11449
1860.,
21706
1004
2281
3940
5324
6427
7539
11826
18613
21707
1005
2283
3**47
5322
6458
7584
11835
18615
21708
1053
228.3
3949
5337
6472
7613
13114
18616
21709
1136
2317
3962
5355
6488
7718
13115
18624
21710
1277
2319
3963
5361
6565
7754
13116
18714
21711
1315
2461
3969
5367
6567
7769
13119
1871.5
21805
1349
2627
3970
5368
6623
7801
13121
19506
1351
2634
4044
5393
6663
7806
13129
19701
1385
2750
4086
5602
6674
7843
18147
19702
Bon den verlosten 4" oigen, 40' ejährigen Pfandbriefen sind gr-
rlöhtlick amortisirt: a si. 5000 Nr. 1254, 1255- a fl. 100
Nr. 2541, 2542, 2543, 2544.
Von den bei früheren Berlosnngen gezogenen
4"/^igen, 80jährigen Pfandbriefen sind noch m»-
bchoben:
Folgende Nummern:
Zu 8000 fl.
593
594
1577 1578 1729 3894 6432
Zu lOOO fl.
17952
21484
10
2982
4828 5341
8226
12208
17502
161
2990
4829 5515
10512
12210
17511
550
3356
4836 5576
12201
12213
28204
1329
4311
4838 5577
12202
15508
23205
1772
4808
4840 5590
12204
15513
24514
1842
2966
4822
5340 6317
12206
16209
24515
Zu lOO fl.
101
613
2073
4930
6207
9108
13405
14316
28602
118
614
2118
4980
6208
10702
13406
14317
28603
119
615
3614
5013
6607
10706
13407
14410
28604
12«
616
4420
5023
6630
11809
13408
16703
28620
127
1305
4431
5024
6634
12706
13409
19805
28621
141
1448
4436
5025
663.»
12709
13410
19806
28622
512
1457
4543
5026
6653
12919
13411
19813
28623
513
1476
4584
5621
665,5
13401
13412
23511
28624
610
1486
4624
5623
6704
13402
18413
27202
28626
611
1958
4625
5895
6710
13403
13415
27203
28627
612
1959
4626
6206
6711
13404
1.3418
28601
Die Verzinsung dieser unbehobenen Pfandbriefe ist mit dem
der betm'fenbEt, 'Verlosung zunächst folgenden Coupon-Termine
erlosthen.
Wien, am 10. Juni 1900.
Oe 8 terreiehisch-Cngarisebe Bank.
Bilinski
Gouverneur.
Suess Pranger*
Generalrath. Generalsekretär.
Die authentische Berlosungslifte ist bei sämmt­
lichen B a n k a u it a l t e n uno Nebe n st e l l e n der Oester-
reichisch-Ungarischen Bank erhältlich und wird auch aus Verlangen
unter Kreuzband s r a n c o zugesendet.
2&TU(f und der Pxsixx 8IohdItfeüfchast, Pudapesi, Ävrotkflll^ukeza 14. "" ÄersnUvortliihkr öeiler der l^rn^erei ÄuZufl ü I i e r, Ptchier; ^ermnnetzer Padierfabki!,


[ 2023-06-29 10:33:05.833 - 19000613 - Seite 9 ]
L Oeile-r *t« „Pester «Unj*“ f«i* fr. 141. Mittwoch. 13. ?«»t 1900.
Aus dem Reichstage.
Präsiden! Desider Perczel eröffnet die Sitzung des
Abgeordnetenhauses »m 10 Uhr Vormittags.
Schriftführer: 8i y e g r e, M olnär, B«\ a I b-
Aus den Miilisteimitteuils: Szell, Lukacs, P l v ß,
Darünyi. Wlassics, Baron Fejri »an, (' seh.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung werd verlesen und
mithenlizir!.
Der Abgeordnete Julius G u l n e r, seil dessen Ei Wicklung
A Tage verstrichen sind, ohne daß gegen sein Mandat eine Petition
eingereicht worden wäre, wird definitiv veiiflzirt-
Die Petition des Szilügner Kumitales gegen die Eibohuug
der Quote wird während der Bsrhandliinq des Q,lo>e»g>!etzenl-
wurfes auf den Tisch des Hauses niedergelegt werden.
Die Gesetzentwürfe über die Auswechslung der Gienzzelche»
an der ungarisch-rninünischen Landesgrenze und über die Hilfe-kasse
der landwirtlffchattlicheii Arbeiter werden in dritter Lesung votirt.
Der GffeKentivurs über die Ausdehnung des ß 38 de» G.-A.
XV: 1889 oetresfend die ÄurialgerichlSbarkeit lRejerent Joses
Engelmayer) wird im AUgeineinen und in den Details ohne
Bemerkung angenoinmen.
Es folgt die B e a n t w o r l u n g von Interpella­
tionen.
Finanzmtntsier Ladislans Lnkacs beantwortet die Inter­
pellation Soma B i s o n t a i s in Angelegeudeit mehrerer Be­
schwerden der Gpöngyöscr Weinproduzenten- Die Jnierpellation
besteht au« drei Fragen: Zunächst fragt der Interpellant, ob der
Minister Kenntniß davon habe, daß die Erlauer Flnnnzdtreklton den
Gyöngyöser Weinproduzenten die ihnen gesetzlich zugestandene Be­
günstigung entzogen Hai, ibre selbstproduzirlen Weine aus offenen
Gefäßen Stehgästen ausschünken zu dürfen. Es ist thatsächlich richtig,
daß die Weinproduzenten diese Bcqünstignng genießen, und zwar
aus wichtigen oolkswirthickaftlichen Interessen, theils damit die
Weinproduzenten ihre Produkte besser verwerthen können,_ theils
damit gute Produkte zum Ausschaut gelangen. Diese Begünstigung
erstreckt sich auf alle Produzenten und ist auf keine Zahl beschränk!.
Die Untersuchung hat ergeben, daß die Erlauer Finanzdtrektion
thatsächlich in vier Fällen unrichtig vorgegangen ist. In zwei Fallen
bernht ihr Vorgehen auf einem Irrthum, da das einschlägige Gesetz
und die bezügliche Einsührringsverordnnng irrig interpretirt wurden.
Die Finanzdirektion bemerkte jedoch den Irrthum und korrigirle ihn
sofort. In zwei anderen Fällen lag die Schuld an den Parteien,
welche um das erwähnte Rech! angesucht haben,, da sie in ihren
Eingaben baten, ihren Wein in geschlossenen Gefäßen ausschänken zu
dürfen. Da die Untersuchung ergeben hat, daß die Parteien etwas
Anderes bitten wollten, da! der Minister die Verfügung getroffen,
daß diesen Parteien die Begünstigung unverzüglich ertheilt werde.
Die zweite Frage des Interpellanten bezieht sich darauf, ob
der Minister geneigt ist, jene gegenwärtig nur den größeren Wein­
produzenten zugesicherte Begünstigung, laut welcher diese ihre leichter
verderbenden Weine mit steuerfreiem Spiritus verbessern können,
auch aus die kleinen Weinproduzenten zu erstrecken? Auf diese
Frage muß der Minister verneinend antworten, da die vom Inter­
pellanten vorgeschlagene Verfügung mit der ratio legis in Wider­
spruch stehen würde. Die Bestimmung verfolgt nämlich den Zweck,
die Produkte der größeren Weinproduzenten mit den ausländische,i
Weinen konkurrenzfähig zu machen, e? hätte also keinen Sinn, diese
Begünstigung auch auf jene Produzenten zu erstrecken, die absolut
nichts in das Ausland exportlren, also nicht konkurrenzfähig gemacht
werden müssen. Es gibt sogar Viele, welche die gänzliche Ab­
schaffung dieser Begünstigung wünschen. Wenn Redner sich auch
nicht auf diesen Standpunkt stellen kann, so halt er eine weitere
Ausdehnung der Begünstigung doch nicht für zweckmäßig.
Die dritte, an den Ackerbanminister gerichtete Frage lautet:
„Ist der Ackerbauminister geneigl, die Interessen der Weinprodu-
zenten auch in seinem Wirkungskreise in Schutz zn nehmen?" Wer
den Eifer kennt, mit ivelchem sich der Ackerbauminister dieser Angele­
genheiten annimmt, wer weiß, wie große Sunimen jährlich für die
Fördermig des Weinbaues verwendet werden, der kann sich aus diese
Frage selbst die Antwort ertheilen. Die Weinproduzenten den Finanz­
behörden gegenüber in Schutz zu nehnieu, wie es der Interpellant
wünscht, ist absolut nicht nöthig, da die Finanzbehürden die Rechte
der Weinproduzenten immer berücksichtigen.
, Der Minister bittet daher, die Antwort aus die Interpellation
zur Kenntniß zu nehmen. (Zustimmung.)
S. Msontai nimmt die Antwort mit Dank zur Kenntniß.
Die Antwort des Ministers wird znr Kenntniß genommen.
Minister Präsident Szell als Minister des Innern be­
antwortet die Interpellation des Abgeordneten Eugen M o l n a r in
Angelegenheit des ständigen Wohnsitzes des Esongräder Obergespans
Andor Badnay.
Diese Jnierpellation lautet:
Hat der Minister Kenntn-b davon, daß der Obergespan des
Esongräder Komitats ständig nicht im Esongräder Komitat, sondern
in Budapest wohnt? Hält es. der Minister für genügend, wenn der
Obergespan, der das ständige Konlroisorgan der Regierung in der
autonomen Organisation der, Komitats ist, seinen Amtsagenden
blos monatlich ein, zrvei Tage widmet? Und insofern die Regierung
von diesen Zuständen keine Kenntniß hat, ist sie geneigt, Verfügungen
zu treffen, daß sie im Esongräder Konütal durch eme solche Person
vertreten sei, die ihrem übernommenen Anne auch entspricht?
Der Minister ertheilt auf diese Jnterpcllalion folgende
Antwort:
Der Sachverhall entsprich! nicht ganz demjenigen, welcher in
dieser Interpellation enthalten ist. Es wird da nämlich behauptet,
daß der Obergespan des Esongräder Komitats ständig m Budapest
wohnt. Der Sockv-rbakt ist der, daß der Obergespan des Esongräder
Koinnat? vorn 1«. Mai bis 31. Dmenib-r in Tzentes einen regel­
mäßige» £>>iu«bitU fiinrt. In der Ze>» vom 1. Jänner bis Ist. M.i:
Nr, er in' ogue- keinen- m, ,». dar! eine ständige
Wohnung unv pvdsiDtrt er auch ,«■ we-er Jett anen Sitzungen des
Berwnltunqs-Austchnstes. Er tonne- nackig »ack Si-Niles und übt vie
Kontrole über die Berirmlttmq aas. öfmifrr 1: ha! m Folge der
eingelaufenenklagen die Benvattung des Komitats nnlerfuckien lasten:
aus dem Berichte gehl hervor, das: es uns dem Gebieie des Eson
gräder Komitats keine Restaiizen oder Unregcim-tßlqleNen gib!, welche
dem Obergespan zur Last fallen könnten. Die Kassengebahrung in
den Gemeinden ist eine entsprechende und es sind keine Abgänge
konstatirt worden: die Budgetvoranschläge und die Schlußrechnungen
sind in Ordnung befunden worden. Alle diese Umstände beweisen,
daß der Obergespan gcbilhrende Kontrole übt. Es ist auch nichts
gefunden worden, was einer Unterlassung des Obergespans zu­
geschrieben werden könnte. Dies habe ich dem Komitat betaun!
s, Äkk Nrstc Vorbehalt:«.
Nachdruck verboten
Kampf der Hunnen.
Noma» von Julius Werner.
Deutsch von Ludwig Wechsle r.
Die Tanle war i»K sorgfältig uiiü immti »ach europäischem
Geschmack getteidc!. Die Damen oes MtttelaSels, »u die ungarische
Tracbr trugen, gewohnten sich antauglich mir schwer daran, landen sich
aber spater in die Sache. Uno weil die Tante viel Sprachen vollkom
men beherrschte uno jenen 1-esteren tlunzoi,scheu Roman komme!, ließ
und las, so beiieunoele» lie nck .ulmulia »m dem Geoanle». datz u-enn
sie sich auch anders kleide wie ne. t>e Dann >oel mehr Wille ab- uic
vltsansässiaeii Damen.
Seit dreißig Jahren unterließ es die Oi-»rstulilricht«rui keinen
Abend, d>e Tanle in fragen, was mau morgeu eu Mittag koche», ob
und iven man besuche» und welchen Wagen sie anspaniieii lasse» solle?
Bei Tisch erlneli sie die beste» Biffeu vorgelegt. Ihr goß der
Oberstuhlrichter zuerst Wein ein. Wer immer bei ihnen zn Gast weile»
mochte, sie präsidirt« siels bei Tisch. Sprach sie elwas, so hörie man
ihr taktvoll und aufmerksam zn: ihrer Meiiumg wurde niemals wider­
sprochen. Ihrer geistigen liebe,legenden beugte »ich ein Jeder. Kurz,
man behandelte sie mit der auserlesensten Rückückl.
Aber auch die Tanle benalim sich wie ein Gast, als wäre sie
erst gestern für drei Tage zu Besuch gekominen, und nichl als lebte sie
schon sei! dreißig Jahren im Hause.
Fragte man sie nichi. so mengte sie sich in keinerlei dansliche
oder Famikimangekegendeil. Sie liaii nick» in den hau -lickrii Per
richtungsn, war stets schön getieidcr und ilinrt. In oen ilnterschied
lichen kleinen Fnnulieiiinustigieileii, die nicht aus,»weichen sind.
deobachleie sie strengste llnparieilicklkeit. Ihre ttigenschaft als ps,»,l
gab sie aber am deutlichste» dadurch land. vag ne ilaen Wagen, um
dem sie gekommen war, m die Reimte nellen, ib-.e Pierde ausspannen
und ihren Kui'cher mit der adlige» Dieilenchaii oerloltigen ließ, oime
ihn wieder heimzuschicken, trotzdem der Verwalter sie oit genug darum
ersuchte.
Die Pierde wurden all, verließen anck, dieses irdische
-Jammerthal, ihr Kuk»ck>cr wurde duck und alt: all; m l’.e lelbp oer
blieb in der Meinnng, daß ste ihr Fubiiverk bei nck habe. es jeden
Augenblick besteigen und nachbaute fahren könne, wenn ihr seil
dreißig Jahren anhaltender Besuch einmal zu Ende sei.
Die Tante trug «in strohgelbes Kleid im Style der Empirezeit;
gegeben und in Folge meines Resknptes hat die Kongregation des
Komitats im Oktober p. I. dem Obergespan gegenüber die Aner-
kennung ausgeiprochen. «W-derspruch aus der äußersten Linken.« Ich
bitte, ich lpreche aus den Allen: das Votum war em einhelliges-
Ich wiederhole also, daß der Ebergelpau von Mille Mai bis
Ende Dezember in Szenies ständigen Haushalt snhr! und rn der
Zeit, wo er leinen staildlge» Huushalr fuhrt, dorr haung Nck au!
hali.^ Obgleich tem t-eietz vorschreibt, daß der L beiqeipeiti Nandlg
am Sitze des Komttats wohnen muu'e, «ordere ich dies. und wenn
der Obergcivan »ich von ,einem Aullssitze eurrernen will. muß er
Urlaub verlangen, lüeblnme Jmtimmnna am allen Selten.-
Ich bitte das geehrte Zsans, meine Antwort znr Keuimnß zu
nehmn,. «AtlgemeUie lebttaite ZuMmmimg.«
Eugen Moliinr: Tee 4'kiNllter Präsident hat selb» zage
geben, daß der Lbeegeipau in einem gewisse» Theile des Jahres
nicht »I Esonqrad wohnt. Ruck der JnterpeUatlon ist der E bergeipa»
allerdings »oiorl m Esongrad enchienen- Uebriaeiis wilinchen die
Szeuieier g;!i Nicht, da8 er ständig dort wohne, dies war auch nicht
der Zweck der Intelpeiiation. >Heiterkell.! Werde er ständig dorl
wohnen, so wurde ei bald merken, daß er mchl dorthin gehurt. Die
Gebahrung des Sberqefpans Badnay enttpricht nickt dem vom
letzlgeii Miumer Prundenleu maugurilien Regiine von Recht, Gesetz
lind^ tsterechngkeU. Redner hat Vertrauen zu dem lelnqen MlMNer-
Prastdenlen, aber nicht zn seinem Vorgänger. Er hatte erwarlel, daß
Szell da? ganze nähere System blmvegsegen werde. In der Zivff
mmg, daß der Minister Präsident sich auch energisch erweisen werde,
nimmt er das eine Mal die Antwort znr Kenntniß- (Heiterkeit.!
Rünister-Praiideni SzeU: Aus dem, was er in seiner
Antwort dargelegt, >N zu er»ehe», daß er, als Klagen kamen, sofort
die Untersuchung anordnete. Wenn das Ergebniß dieser Unter­
suchung nicht dem Interpellanten, sondern dem Obergespan Recht
gegeben hat, so kann der Minister-Präsident nickls dafür. Es war
ke>n Anlaß vorhanden, Energie zn entwickeln. Wenn es nothwendig
gewesen wäre, so hätte der DUnister sicherlich Energie bethätigt. Ist
\a erst vor Kurzem geklagt worden, daß der Minister einem Komitat
gegenüber sich allzu energisch gezeigt habe. (Lebhafte Zustimmniig
rechts- Bewegung bei der Volkspartei.) Er wird übrigens sein Ver­
fahren nicht nach dem Geschmack Einzelner einrichten, mögen sie aus
dieser oder jener Seile des Hauses sitzen. Mit seinem Wissen wird
eine Ungesetzlichkeit, ein Mißbrauch Nicht ungeahndet begangen
werden. (Lebhafte Ziistiimnung ant allen Seiten.) Er wird gegen
solche energiich vorgehen, mag dies Einzelnen gefallen oder nicht.
(Allgemeine iebhaite Zustimmung.)
Die Antwort des Ministers wird zur Kenntniß genommen.
Mlmster-Prasident Szell als Minister des Innern beant­
wortet dierau» dre Interpellation Johann Molnär s in Angelegenheit
de? Baues der rezorimrten Kirche in der Gemeinde Merk des Szat-
märei Komitats.
Der Minister verliest die Interpellation und fuhrt dann fort:
Der ijeeinie -oerr Abgeordnete ist unnchrig mformirl, sonst
würde er diese Jitterpellalion wohl kaum in dieser Form vorgebracht
haben.
Zunächst will ich die Frage beantworten. Es ist richtig, daß
ich unter dem 31. Mälz eine Verordnung an das Szatmärer Ko
mital m Angelegenheit des Baues der evangelischen Kirche rn Merk
gerichtet habe. Ich könnte es ntchi dulden, daß ein Mniiizipinm
eine Verordnung nicht vollziehe. Jene Verordnung wnrde auch voll­
zogen. Ich werde schon darlegen, warum nichl in dem Sinne, m
welchem der Herr Abgeordnete es vorgebracht hat- Wohl habe ich
seither noch zwei andere Verordnungen in dieser Sache erlassen, aber
keine merllorischen, keine solchen, welche die erste Veroidmmg abge­
ändert hätten.
Und nun will ich den Thatbestand darlegen- (Hört!)
In der Gemeinde Mört des Szatmärer Komitats hatte die
evangelische Kirchengemeinde beschlossen, eine neue Kirche zu bauen
und verlangte dazu von der Gemeinde einen Baugrund von
100 Quadratmetern an! dem Hauptpiatze der Ortschaft. Die Gemeinde
wies die evangelische Kirchengemeinde mit diesem Verlangen ab und
diese wand!« sich nun an das Szatmarer Komitat, welches die
Bewilligung von 100 Quadratmeter Grund aus dem Gemeinde
vermögen anordnete. Als in Folge Rekurses die Angelegenheit mir
unterbreitet wurde, aunullirte ich diesen Beschluß des Szatmärer
Komitats. (Beiiall bei der Volkspartei.) Ich bin nämlich der An­
sicht, daß das Komitat nichl berechtigt ist, der Gemeinde zn gebieten,
daß sie aus ihrem Vermögen Jemandem was schenke- (Zustimmung.)
In derselben Verordnung wies ich den Verwaltungs Ausschuß an,
dahin zu wirken, daß diese Angelegenheit mit Berücksichtigung der
Billigkeit eine friedliche und vernniislige Lösung finde. Denn ich hielt
es nicht für meine Aufgabe, eine solche Verordnung herauszugeben,
welche dort konfessionelle Reibungen hervorrufen würde. (Lebhafte
Zustimmung rechts.) Ich ließ umso mehr diese Dkahnnng ergehen,
als in derselben Gemeinde vor Jahren die katholische Kirchengemeinde
aus demselben Hanpiplatze eine Kirche baute und die Gemeinde­
vertretung den Baugrund hergab, ohne daß Jemand eine Ein­
wendung dagegen erhob, weder die evangelische Kirchengemeinde,
noch die Bürger evangelischer Konfession.
Ich gab die Weisung, daß diese meine Verordnung streng
durchzuführen sei, wenn nöthig, mit Brachialgewalt. Der Herr Abge­
ordnete Eugen Moinür rnöge sich das merken! (Heiterkeit tints und
auf der äußersten Linken. Eine Stimme links: Sie antworten ja
dem Abgeordneten Johann Moluar!) Der Herr Abgeordnete Engen
Molnär hat sich beklagt, daß ich nicht energisch genug bin. Ich habe
es übrigens nur so nebenher getagt. Das Thema ist ein trockenes
imb ich dachte mir, es jckade nicht, dasselbe durch ein solches Ein­
schiebsel zu beleben. (Beifall und Heiterkeit rechts.)
Inzwischen trat eine Wendung ein. Meine Verordnung vom
31. März, mit welcher ich den Beschluß des Komitats kassirle, unter­
schrieb ich am 31. März und sie gelangte am 4. April an das Komi-
tats-Munizipium. Inzwischen, am 23. März, hatte die evangelische
Kirchengemeinde eine ziveite Eingabe an die Gemeindevertretung
gemacht, in welcher sie einfach um die Baubewillignng einschritt und
erklärte, daß sie auf ihrem eigenen Krmide bauen wolle und die
Baubewilligung verlange, weil an der Stelle des Thurmes ein Bor
iprung von 3 1„ Quadratmeter geplant fei, und zwar nach jenem
Theil der Siraße, welcher nichl die römisch katholische Kirche von
diesem Baugrunde trennt, sondern nach dem Hauptplatze gehl. Der
Oberstuhlrichter ertheilt« die Baubewilligung mit der Bemerkung,
daß jener Boripiung eine Forderung der Slraßenreguluiiug sei.
Dagegen reknrrirten nun der römisch-katholische Pfarrer und die
römisch katholischen Gläubigen. (Rufe rechts und auf der äußersten
Linken: Traurig genug!«
Ich bemerke, daß die große Mehrzahl der Einwohnet katholisch
ist und daß diese nicht remvnstirien: ja, es ist e,n Zeugniß der
klugen, toleranten und patriotischen Auffassung bei Bevölkerung, daß
sie ihren Beistand zum Bau der evangelischen Kirche anbot
Der Bizegetpan bestätigt« die Baubewilligung. Daraufhin erfolgte ein
Rekurs cm den Minister des Innern. Ich wie? den Berwaltung?-
Ansichnß zur Beschlußsaffiing an. Die Angelegenheit wird nun
wieder zu nur gelangen; ,ch werde de» Beschluß des Berwaltimgs-
Ansickuffes lernt»ren. Die Lacke befinde» sich auf dem legalen Wege
und wird eine Losung finden, welche das gme Einvernehmen
zwischen Katholiken und Reiormirten wieder herstellt. Ick bitte den
Herrn Abgeoldneien, sich danm zurrieden zu geben und ich lulle das
geeinte Haus, meine Antwort zur Kenntniß zn nehmen. (Zustim
miing rechts.«
Jab.ann Molnär verwahrt sich gegen die in der Presse er
bodene Anklage, als hatte ihn bei vieler Interpellation »ndnldsam-
ke» gelellel- Der katholische Planer hatte das Recht, als Kläger aas
mlreten, denn die reiormirle Kirche befand sich nur acht Meier von
der kalholischen Kirche- itproße Bewegung.) Diese große iliahe gibt
zu sortwabrenden Reibungen Anlaß- >Fortwährende Unruhe.)
Wenn die Sacke sich so verhielt, wie der Minister hier dar­
gelegt haß warum wurden die Einwohner von Merk nicht verstän­
digt? Weil dies nicht geschah, refmmteti sie an den Rilnister^niid
erfolgte auch die Jnterpellaliv». Er behält sich vor, wie die Sache
sich schließlich entwickeln werde: darnach wird er sich enlschließen,
ob er die Aulivort zur Kenntniß nehmen kaun, oder nickt.
Minister Pränoml .Holtnmm Szell: Der Herr Abgeordnete
fragt, weshalb lch der Bevölkerung von Merk nichi gesagt habe, was
ich soeben hier entivickelte? Nun, daß ich in dem Augenblicke, wo
d>e Merker Teputation ohne vorherige Anmeldung bei mir erscheint,
alle Phaien oes liierter Kirchenbaues kennen soll, ist eine llnmög-
kickkeil. Ackl Tage vor Ausgabe meiner Verordnung trat die Wen
düng ein: damals ward die Aiigelegenheu auf eine gain andere
Basis gestellt und Holle auf, eme i ansp reli'bre zu fein. Es bau
belle (ich nur mehr um eme Baubewilligung und meine Verordnung
wurde gegenstandslos Daß die zwei Klicken nur durch eine Distanz
von acht Meiern von einander getrennt sind, halte ich für kein Un­
glück. Ich will, daß die Menscheii sich friedlich vertragen, in den
Herzen, in den Gemüthern und in den Kirchen. (Lebhafte Zustim
mang nnd Eljenrure rechts >mo links) Ich glaube, das ist die
richtige Polkii.^
Julius bndroy: Das ist eine ungarische Politik!
, Minister-Präsident Szkll: Das ist zugleich die wahre
christliche Politik; diese Politik muß Derjenige befolgen, der die
geistigen und inateriellen Interessen des Landes am Herzen trägt
und nicht gestatten rvill, daß der konfessionelle Geist auch nur im
Keime erwache tLebhasle Zustimmung^, daß Hader und Unfrieden
entstehen, welche, wenn sie um sich greisen, das Land zugrunde
richken müssen. Wer für die Führung der Geschäfte des Landes ver­
antwortlich ist, kann dies nicht gestatien, weder in großen, noch in
kleinen Dingen, weder in Prinzipien, noch in Verordnungen, noch in
Gesetzen. (Stürmische Zutzimmnnq recht-:,.)
Wenn man jener reformirlen Kirchengemeinde nicht gestaltet
hat, audersivo zu bauen, wo soll sie bauen, wenn nicht auf dem
eigenen Grunde? Und kann sie dafür, daß dieser Grund so nahe
zur katholischen Kirche gelegen ist>
Wir erledigen die Sache aus dem ordentlichen Wege der, Ver­
waltung und dagegen kann man nichts einwenden. (Lebhafte Eljen-
nife und Applaus rechts und links.!
Die Antwort des Minister Präsidenten wird zur Kenntniß
genommen-
Justizminister Alexander Plotz beantwortet die Interpel­
lation Eugen M v l n ä r's in Angelegenheit der Ueberprüfnng der
Geschäftsführung des Szeiiteier Bezirksgerichtes. Der Abgeordnete
Molnär hat folgende zwei Fragen an den Minister gerichtet: Ist
der Minister geneigt, die Geschäftsführung des Szenteser königlichen
Bezirksgerichtes durch einen aus dem Justizministerium zu entsen­
denden höheren B-amlen überprüfen zu lassen? Ist er geneigt, gegen
den Vizebezirksrichter Dr- Zolian Pallai im Wege der Szegediner
königlichen Tafel die Disziplinaruntersuchung einleiten zu lassen und
oorliinftg mit der Leitung des Bezirksgerichtes eine andere Person
zu betrauen?
Aus beide Fragen maß der Minister mit Rein antworten.
Er ist nickt in der Lage, den Wün'chen des Abgeordneten Molnär
nachzukommen, da der Abgeordnete Molnär keine einzige Klage vor­
gebracht hat, weiche es moliviren könnte, daß der Minister auf
Grund seines Aussichtsrechtes Verfügungen treffe.
Der Abgeordneie Eugen Molnär hat sich darauf beschränkt,
zn erwähnen, daß eine Druckerei mit Beschlag belegt wurde. Das ist
seiner Ansicht nach ungesetzlich,. da im Sinne des Epekulionsgesetzes
die Werkzeuge der Industriellen, Fabrikanten nnd Arbeiter nicht mit
Beschlag belegt werden können- Nun unterliegt es aber kaum einem
Zweifel, daß diese Bestimmung sich aus die Druckpressen nicht beziehen
kann. Das Gesetz hat bei dieser Bestimmung gewiß nicht die Maschinen
der Ganz'schen Fabrik, sondern den Hammer des Arbeiters vor
Augen gehabt. Wie dem aber auch sei, der Minister könnte sich in
diese Angelegenheit keineswegs einmischen. Gegen die Beschlagnahme
kann man Rechtsremedien anwenden, der Minister hat hier nichts zu
thun- Die zweite Beschwerde bezog sich auf einen Anspruchsprozeß,
welcher nicht so entschieden wurde, wie der Abgeordnete Eugen
Molnär es gewünscht hat. Auch hiegegen sind Rechtsremedien am
Platze. Im Uebrige» läßt sich in dem vom Interpellanten erwähnten
Falle weder eine Absichtiichieit, noch ein sträfliches Versäumntß
konstatiren, es Handel! sich einfach um eine Interpretation des
Gesetzes- Aus Grund seines Ausfichtsrechirs kann der Minister hier
nichts thun, nnd noch weniger ist ein Diszrplinar-Versahren
am Platze.
Julius Gndreti: Wir würden dagegen auch protestiren I
Justizminister Ptötz richtet nur noch zwei Bitten an den
Jnlerpellanten. Unsere Verfassung erblickt eine Garantie der ver-
sassungsmüßigen Freiheiten darin, daß Verwaltung und Rechtspflege
streng von einander geschieden werden. Redner bittet daher die Mit­
glieder des Hauses, nicht fortwährend das Anliegen an ihn zu stellen,
daß er sich in die Rechtspflege einmische. (Lebhafter Beifall und
Eljenriise rechts und auf der äußersteu Linken.) Zweitens bittet der
Minister Alle, die Beschwerden haben, sich mit diesen an die kom­
petenten Aussichisbehörden zu wenden, denn das Haus ist nichl dazu
berufen, solche Klagen zu verhandeln. Wenn die Aufsichtsbehörden
die Klage abweisen, ist es noch immer Zeit, den Minister zur Ver-
antwortung zu ziehen. (Lebbaster Beifall rechts.)
Der Abgeordnete Molnär hat ferner gesagt, es sei vergeblich,
gegen das Vorgehen des Szenteser Gerichtes zu appelliren, da
Szenies sehr nahe zu Szegedi» liegt. Vor solchen im allgemeinen
Tone gehaltenen Mißtraueiiskundgebungen müßte man sich hüten.
(Lebhafte Zilstimmung rechts.)
Redner will sich mit dieser Mißtrauenskundgebung des Ab­
geordneten Molnär nicht näher besassen, denn er glaubt, daß die
Mitglieder der Szegedmei Kern. Tafel sich dieselbe nichl allzu sehr zu
Herzen nehmen werden. «Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ter Interpellant und das Haus nehmen die Antwort zur
Kenntniß.
in dem sorgfältig gevidncten Haar hatte sie einen mit Granaten au-'-
gelcaten Kamm.
Al- die ObernublrichkerlN di^ junge Glutin umstellte, erhob
sich die Tante uno eiivldene e>i!> Gruß iälia- Mit einem untudel
hasten Kuir.
E!«a erkannte imml daß sie,■ Mit einer vmy,.l,men Dame zn
tbiiii habe. mit erne» .mm, me uut oei -Seit Sa» m halt. lind es
war doch eine der ickwienusten Ausr-abe», luei u. Ungern,, m einem
ivelteiiklegeitt'N kleinen Ren«, (ein von dem Puistchlaa oer Ztvllitatiou
dagegen tuntilte» der Mit eiirriuchtigem Auge über die Erbaltunq ihre!
patriarchalischen Emsachhett wachenocii Adel-sanulieii Mit dein West
eurovailchea Ton, Mit den Sitten, tKedrancken und Aniichten ve-
g, bllder.» Europa Sckn,ik zu halten.
Die kanii l:i.' 1 -a Hei :'-" un buckUen Gram. Auch
loni! hatte tuetei Kalla-: in de> lliuiundne einen geiahemohitziden
UiiiMUg angenommen. Ken; G 'n,u der- gleich ihr. der Taute siir Napoleon schwärmt.
j Ella horte ihr lächelnd UI; dann wnrde sie mit iiUem Male einst,
j ,. Sie alauden es also auch, Taute:-" fragte sie,
« „Was denn, Komiesze .-"
j „Daß wir Tran anen ü»d Cl« nein! Wir sind im Gegen
li> ilf die Angedoriaen eines tz'anoes. das der Mraie unter«ockl hat.
> Seine 'Armee lagert auch letzt noch m linieren Slasten und sammelt
! nck an den kliern des «.Rhein?. Ware ein Tropfen französischen Blutes
IN mir, !o wurde ich es mir adzapien!" rief Elsa will suiikelnden
Augen, flammenden Wangen aus,
^ Voruubrraedeugt, hatte idr die Tante ausmerliam zugehört.
„Ich mochte Sie um keinen Preis verletzen, Komtesse," sagte sie
dann. „Alle,,, der Korse ist meine Schwäche. Obsckon er bedeutende
Eharaktenehier hat. Ich weiß. daß er grausam, egoistisch, argwöhnisch,
jähzornig ist, daß er der eigenen Gattin mißtraut und selbst d« kaiser­
liche Schlafgemach von Spionen umgeben läßt. Doch wohnt ihm eine
fast aranenerrrgende Willenskraft mne! lind weil ich gerade an ernem
Munarl dieser Elezenschasl leide, so bewundere ich ihn ob dieser Eigen-
sckatt aul meisten,,. Doch lasten wir A'apolevn und sprechen wir
liebe! von Ihnen, Kointeste, Wie konnten Sie p,ch ,u einer so langen
Repe entschließen? Denn untere schone Heimalh ist em wildes
Land."
„Dirs finde ich aeraoe metit.. ,. dir Ge>chwornr» daselbst sind
allelmlig- imauestedllch"
Sie Miene oc, Tante Sloouie l,eilte nch au«, -Rächst Nitpoleon
wai Surmai ibre gröhle Schwache
, Ja. >a, Adam S-armai!" sagte sie lächelnd.
„Vielleicht kultivrren Sie auch ihn, Tante? Sind in ihm auch
Eh,Halt.: ag, t, la Napoleon vorhanden
, E)ua geioiß, mein Kind, zu sehr Sie auch zu spotten scheinen.
JJe,t em meiim Ettuck mm tu noch hoch steige» !"
Ettu halle em Buch zur Hand genommen und zerstreut darin
ZU bluttern begonnen. Jetzt sagte sie:
„Hoch Neigen lann nur Tersemge, der ruiten ist. Er also weist
— um mich Imfiidi aus.»drücken— noch im Thal«. Und was nennen
Sie „hoch" m Ungarn? Die Kaisermiirde doch wohl nicht?"
Die Tante lächelte sein, wie die Frauengestalten Van Dyck's.
„Wurden Sie ihn seit längerer Zeit kennen, so könnte ich
sage», Sie hielten thu für eitle» interessanten Mann und darum
sprechen Sie so unsreundltch über ihn. Da Ersteres aber nicht der
Fall ist, so sage ich nur, daß Sie ihm seinen Amtseiser nicht verzeihen
tonnen,,
Gegen Mittag laugte der Gras au. -Seine Jagd war von
Er folg gewesen: mchl weniger als drei Adler halle er zu erlegen
»ein: g. Er wurde Nicht NtUde, Szirmai zu lobpreisen, der das Ideal
eines geickicklen Jagdaeiahrlen sei.
Bei Tuche gelangte die ganze Pracht eines wohlhabenden
ungarischen Haushaltes voll zur lheltung. Schwere Gold und Silber-
schütteln, Heltbe und Pokale irn Renatsiancrftyl und mächtige Wein
kuhle-r kamen an! den Tuch, de, tick unter der Last der autgrlrageue»
Speisen bog.
Wahrend des Tpeiiens langten fünf bekannte Herren an, und
Ella oeinadm voll Staunen, daß in einem ungarischen Haushalte
itäudig auf Gaste gerechnet wird. Dre unerwartete Ankunft von zehn
bis zwölf Güllen bringt die Haus'rau niemals in Verlegenheit: in
emem gut ungarischen Hause werden von zehn klhr Vormittags
anzesangen zu jeder Stünde des Tages Gäste gern gesehen, und kann
Jemand wahrend eines ganzen Jahres mit Wagen, Pferd und
Kutscher durch das ganze Land ziehen, ohne daß er außer,Trmk->elSern
sonstig« Auslagen hätte.
^ Hierauf folgte die von un? bereits tm Abendblatte inttgekheille
Beantwortung der die Wappenschändung an der Ililiversität betrrs-
iende» Interpellation Johann Äolnär's durch Minister Wlassics-
Mit der.Zmteniunißuahme dieser Antwort schloß die Sitzung
um 1 i!', 4 Uhr-
^ Nächste Sitzung morgen Vormittags 10 Ikhr. Tagesordnung:
Drille Lesung der deute volirle» Vorlage, Wahl eines Mitgliedes in
den .zniompiuib,>!!„!.«. Ausschuß, Verhaudinng der Vorlagen üder die
Jiiarrtkultrung der in Venedig geschlossene!! ullerimtionalen Pest
Konvention, über die Lebrknrse der Gemeindenotare und über die zu
den gemeinsamen Ausgaben pro ItW, 180« und 18!'!' zu leistenden
?, acht ragszahltin gen-
Getreide- und MeUlverkedr.
Ta8 k ö n, u n g a r. S t a t i st l s ch e I e »t r, 1 1 a m t veröffentlicht
den folgenden ÄuSweis »der die von, 1 1. Juni Abends 0 Uhr bis
-l-. iE»ni Abends 0 Uhr i» Budapest mittelst Ericnbahn nnd Dampf,
muff eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen nnd denn
Budapester Daiiptzoilamt vorgemerkten täetreide- und Mebinrengen:
jUisenbahr
L
[ Srhisse
M
Totale
! V e
! Eisenbahn
Nchiffe
Totale
a)
Lok»!
v e r k e
b r:
urei&ca--.—
1 3848
10023
13871
200
!—
*00
Roggen
617
617
Sont«
! 820
997
1817
Btier
686
—
686
2087
2087
DUit ...
10
—
10
| 300
—
800
Totalt-
6781 i
11020 i
16801
600
208»
j 2667
H T
r a a• v
l* V e r k• h r:
ffelMB
303
303
Boggto
Gerste —.
1—
202
202
Haler
203
203
Maie
|—
—
—
302
202
Totale ...
SOS
-
203
707
707
e) Bei m Hanpteollamte vorgemerkt:
Welxea
Eogfen
Gerste
Totale
/.um Zwecke des
|! Reexportes 7,ur E i n-
j! fulir vovgemerkte
jjQuantitäten in Mtzr
Weizenmehl
ftoggenmehl. ...
Gersteamehl ...
i
Totale ...
| Zum Reexport
; vorgemerkte
| Mengen in Mtrr
| 4330
-Q-----~
I! 4330
Theater-«. Nerguiigunga-Anzrlgrr
Mb, LlQ. o I nou 8 oannL
Direktion: MaxiaUlan Carrf.
Heule, Mittwoch, 7Va Uhr Abends: vrosa» »UII«r-
oräsotllohs valarorstsllune mit großartigem varttrenden Gala-
programm. Aus vielsetltges Verlangen abermaliges Auftreten des
Herrn Direktors Üakar vsrrS, Baker des Direktors Maxim. Carre,
bor Hermandez, Prl, Käthchen GarrO, die berühmte Schulreltenn,
Nemzsti szinhäz.
Evi beriet Id.S. s*.
o T T h o N.
DrÄma 4 feivonäsban. irta Sudermann
Hermann. Forditotta Markus AI.
fezem^lyek;
Sohwartze .... HzafsvAv
Magda P. Markus E.
Mariska. .... Nagy I.
Auguszta .... I.entlv«yn6
Wendlovsrky Francziska ltäkosi 8r.
Wendlovszky Miksa. Nadav
Hefterdlnk .... K^reseovi
Dr. Keller .... Csäi-xdr
Klebs ..... Kgressv
Klebsnf^ ..... Horr H.
Beckmann. ... üal>knyi
Elrichne .... Hemi^n M.
Schuman-n.6.,. T.äuyine
Teri?. ..... Kecseri l.
Ker.dete 7 l' a örakor.
Vigazinhäz.
A mintaferj.
Bohörat 3 felv. Irta Albin VuTabr£gue.
Forditotta Kovesi Albert.
Ke^dete? J ;« örakor.
Ndpszinh^z.
A görög rabszolga.
Operette 3 felvonasban. Bzövegdt irta
Owen Hall. Forditotta Makai E. 4a Päsz-
tor A. Zenäjät szerzette Sidney Jonea.
B t e m i 1 y• k;
Antonla Bojar T.
Iris F. Hegyi A.
Marcus Pomponius. 8olymo«I
Heliodoma .... Kordes
Aspasia, lednya.. Küry K.
Arcbiäs ..... Kenedlcb
l>ioined Rask6
Silvlus j Szerdabelyi
Maullus 1 r6mai L’jvdri
Loilius| nemesek Endrei
Curius! Delll
Melanopia .... Izüänd
Kezdete 7 *,, 6rakor.
IMagysr szinhäz.
EI Pärisba!
Bonozat zen^vel, tdne.zczal öt köjibeti.
irtak; Helta! Jenö es Makai Eiuil.
Kerdete VJ 9 6rakor.
Uränia
Magyar tudomanyos »rlnbär.
C U M B E R~l AND 0,
batodik sz^artsza.
Kezdai« 7 •/» örakor.
Väeostigeti szinkär.
Feld ZsigtQOUd igaegatö sell^ptevul.
A kirehseldl paß.
8zimnü dalokkal 4 fetvondsban. Irta
Anzengruber L. Forditotta Gerb Kdroly.
Keadetc 7 S a örakor
Fövärosi nyäri szinhäz
e Krisxtinavd.ro a ban.
Cyrano de Bergerac.
Romantlkn.s drdma s< felvondsbun. Irta
Edinoud Rostand. Franezlaböl sor, .Art «gär-. SamStag,
16, Juni (I.-A. Nr. 136-, „ll. Rakövzz' Ferenvz fogsdga“.
Nepertotre -es ^urtlpirit^eataro Donnerstag, 11. 3uui nnd Freitag, 15. ^nni,
^A mintattr^.— -Samstag, 16. Juni, ^varom pdr ezipi»" (zum 1. Male>.
— Sonntag, 17. Juni, ^Rdrorn pdr ozip!>-.
£t*p*viatv* -e* DßsUtottzeatevo. Donnerstag. 14. Juni, „Nebdmavlrd«'-.—
Freitag, 15. Juni, ^Radsr-kisaKi/.onz'^.— CamStag, 16. Juni, ^kiobiii8.,n
Crusoe-.— Sonntag. 17. Juni, NackmittagS, Prüfung der EolymostJ'td:n
CcbauspielsLuIe; Abends ^i.umpaeriitz^.
Reperlotae ve» Magyar K?iniiL|. Donnerstag. 14. Juni, „A
övodaja“.— Freitag, 15., Juni, r A <*esak-.— Samstag, 16. Jum, T.
Pari^bi“.— Sonntag, 17. Juni, -,A sr.ereletn övodaja*.
lUpertoire dr» CljHltitienstäbtrr Koatmrriheater». Donnerstag, u Juni.
Nachmittags n A üyurkovits lanyok“-; i'lbends „Kapitany-kisasszony 1 -,—
Freitag, 15. Juni, „Oyrano de Bergerac“.— Samstag, 16. Juni, Lapitsnx.
ki8a>-sr-on^".— Loantag. 17 Juni, diachttlittagS „A. baba“; Abends „Döüia
Üyörgy“.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Map Kult.
Szirmai trank nur Wasser. Wählend des Speisens saß er
schweigend da und machte nicht einmal einen Versuch, um sich der
Komtesse zu nähern, wodurch er die Zielscheibe der gutmüthigen
Neckereien des Hausheiti, wurde. Wenn er als Ungar nicht einmal
Wein tlinke, meinte der Oberstuhlrichter, so möge er sich doch auch das
Gesicht glatt rafiren lassen.
Doch die Damen nahmen den schweigsamen Jüngling in ihren
Schutz. Aber selbst du- Wärme ihrer Sympathie vermochte die semd-
seltge Kälte der jungen Gräfin nicht zum Schmelzen zu bringen. Sie
richtete sogar einige höhnische Bemerkungen an den Geschwornen, die
dlejei ganz unbeachtet ließ.
Rach Tische wurde der schwarze Kaffee aus der Veranda ein-
geuomrnen- Die Herren zündete» ,h,e Psetsen au und die älteren
unter ihnen- der Hausherr gehörte auch dazu- legte» »ach ein­
geholter Erlaubniß sogar den verschnürten Dolmäny üb. Mit auf»
geknöpfter Weste und in Hemdärmel» saßen sie da und besprachen
eifrig die Komitats- und Landesangekegenheilen-
Szirmai war unbemerkt verschwunden. Die Tante sagte, er
sei dem Vizegespan enlgegengesahren, der zur stolnitalssitzung
fahrt und einen Tag im Hause des Oberstuhkrtchlers zu verbringen
gedenke.
Gegen :! Uhr Nachmittags wnrde Elsa von der Hitze und
Müdigkeit übermannt; sie begab sich daher in ihr Zimmer, um ein
wenig auszuruhen- Kanin war sie in dem verdunkelten Zimmer, aus
welchem das Slubenmädcheu sorgsam jede Mücke verkrieben halte,
eingeschlafen, als sie durch lautes Peitschenknallen wieder geweckt
wurde.
Sie trat an? Fenster und öffnete den Holckaden ein paar Finger
bleit, woraus sie eine bequem«, altmodische Reisekutsche erblickte, vor
die sechs rabenschwarze Hengste gespannt waren. Neben dem Kutscher
saß auf dem Bock ein Hußar und vor und nach dem Wagen ritten je
vier grün gekleidete Halduten. Im Inneren des Wagens saß «in Herr
m den beste» Jahre», mit einer schwarzen Mütze, die eine Adlerfeder
schmückte, aus dem Kopse, in einem leichten, schwarzen Seidendolmäny
und mit dem Schwert um den Leib. Neben ihm saß Szirmai, der mit
solcher Hochachtung mit ihm sprach, als wäre er der Fürst selbst
gewesen.
Bald nach Ankunft des Dtzegespans ersuchte man den Grasen
Torgau, der mit dem Prapartren der am Vormittag geschossenen Adler
beschäsliat war, sich vor dem Angesicht der Komiiatsgewaltigen cin-
zufinder»
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:05.833 - 19000613 - Seite 10 ]
Amtliche Notirungen
4er Bndapeeter Waaren- u. Effektenbörse
vorn 13. Jans.
Keßb V*«.oe»ö der Iieiiai.i-Ht.-r Wweö- und JüffeHten-Büiafl
u»Ua K«» pr. W Kiltgrusa.
ftaalltätsgewtebi per Hektoliter and Kilogramm.
Preise iu Kronenffübning.
LSrs»
Wetzea
Theis»-- ....
-- ÄtO-
äto --—.
-- dto
.. üw-.
Weinaenl».-.
dtO .. ....
4to
-- 4to— ....
äro.. —».
Parier Boden.
4lQ
Banaler- ...,
dto
(Ho ....
„„ dto__ ....
.. dto -—.
fidrskaor ....
.. dto
dto
.. dto-
Ssrbiäch. ....
.. dto ..—
dto.. ...
— dto.. ....
.. dto..
Rntnäu. ...
.. dto ....
dto-.-
.. dto
... dto.. ...
Bulgar.
.. dto.. -—
.. dto..—
.. dto
KJroer
Roggen. —.
— dto --—
ßerrt#- ...
.. dto— ...
.. dto...
.. dto.. ...
dto ...
Hirse
Hafer-
Mr.te .II I..
.. dto_ P ...
„ dtp --
-- dto ...
Körwr
E
Wellen--.
-> dto ...
.. dto ...
Roggen_.
Mais .II!
.. dto ...
.. dto ...
dto—
Hatte* ....
dto ...
Kohlrep».
U-
Frei
].*r
r i3,
60 Kilogr.
50 KL- ,,r
VÖD
bis
Sr-
»on
I/U
72
73
74
7»
7.Ä
7.45
76
7.4»
7.80
77
7.60
7.66
78
7.60
7.95
2
7.65
8.
SO
7.86
$.05
81
7,90
8.15
n
78
74
78
7.S5
7.40
76
7.40
7.65
77
7.ä6
7.70
78
7.60
7.75
79
7.65
7.90
SO
7.90
8.-
81
7.90
8.10
72
73
74
75
7.05
7.25
76
7.SO
7.40
77
7.25
7.65
78
7.4S
7.75
7»
7.60
7.80
»
7.75
7,90
»
7.80
7.90
n
78
74
7,20
7.40
75
7.25
7.45
76
7.35
7.50
77
7.36
7.86
79
7.50
7.65
79
7.66
7.80
80
7.S0
7.35
$»
79
7.05
7.26
13
7.15
7.66
74
7.30
7.65
75
7.50
7.80
76
77
78
79
80
81
72
73
74
75
76
77
78
1?
80
72
73
74
76
76
77
78
79
80
81
72
73
74
76
77
78
79
80
81
K u
r s
Gattung
voa
bis
6.80
6.95
Mittel
6.60
6.75
Futt#r, Printe»——
6-90
6.10
Futter, öeennda
5.60
6.80
Brttw, Tt>*l»»--
Br»iter, oherunter.,
Brauer, Transdanub
8.-
5.80
6.46
5.55
Mittel
6.-
6.30
Jliläpder ---
6,65
6.70
Slutnän. oder balkarisch.
Serbisch-
Cluqtißutiu--
Koh!
Banater.-
Friilusa
K v
Termin
1 Uhr
Gold Vuian*
Geld
Waare
1900 Mal—
J’.lOO
1900
Oktober
7.86!
7.87
7.81
7.82
1900 Mai..-
1900 Oktobei
6.90
6.01
6.86
8.87
1900
1900 Juli --
6.64
6.65
5,H6
b.bsl
1900
5.68
5.69
6.76
6.77
MMU Ma:—
4.91
4.92
4,90
4.91
19ct0
1905 Oktober
5.12
5.14
6.11
6.12
1900 August
12.70
12.80
UqoidatioBskurse.
Weteen ...
Roggen...
Mais.
Hafer ...
Gerste ....
Kohirep»..
7.20
S.SS
5.es
Siveri« Produkte
Effektive Waare
K u
r a
U» t U n 1
Geld
Weare
Schweinefett 4) --
Budapest or--— ---—
54.50
— dto -- —-
I^wdfett
laandspeck, nng, Inftgetr.
— dto
Stadtwaare, luftgetr. 4«tli.
44.50
45.se
__ dto
Sladtwaare, luftgetr. 3stk.
48.-
49.
__ dto
geräuchert -- —-—
Pflaumen*)..
bosalscho, 18H9 Us.-Qu._-
18.76
16.-
__ dte— —. _—
bosnische, 1899 100 Stk. __
24.50
26.—
dto
bosnische, 1899 85 Stk. __
.. dto
«erwach«, 189» U«.-tiu.-
16.75
17.-
dto
serbische, 1899 riüWk....
23.-
28.25
__ dto
sorbische, 1999 85 Stk
Pslanmetunu» *)__
slavonische* 1899—
dto
sorbische« 1899---—
18.-
18.60
von K
bis K
Kleesaaten*) ...
Lazei ner UAgarisch« 1899
-4 dtO --
Rolhhlß* kleinkörnig 1899
-- dto— —-
Rothkteemitteikörnig 189»
.. dto—
Rothklee grobkörnig 1899
J) Franeo Fass netto Tara, pr. S9 Kilogramm.
*) Inklusive Sack, brutto für Netto, ignal. pr. 500 Gramm,
pr. DU Kilogramm.
*V60 Kilogramm.
4‘.»
4‘a
4
4
4
4Vm.
4Vw
4".
4Vi.
Die Kurse der unter I—IV notirten Elfekien
verstehen sich Jur je 100 grünen.
L Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Stfiokä UiO.siO». luooli. Nnm.. »ienerfrei
Goldrente Mpck a 10.ÜoOH. Nominalwerte.steuerfrei
(Jtedrente, steuerfrei,- pr. Ultimo Jtfni
Rente in Krtmenwkbrung. steuertrei --
Rente in Kronenwahrnug. steuerfrei-.———
Rente, iu Krouen\\ahrui>;f, steuerfrei. pr.lHumo Jitet
üstbaiin-StaatsanU'lu v. J. IkTo 1- G—
Kisenbahtj-Aulehen in Hold v. Jahre tssi). «seue 1 h ei
Eisenbahn-Anlehen in Silber v. J. l«so. steuerfrei-
staaisaul- k d. eis. Thor in Uojd, steuerfrei ...
I’iainien-Anjehea vorn Jahre 1»TÜ. 1ÜQ sl. ötm k—
Prslmieu-Aniehen vorn Jahre lü70. k.6 fl. Mtlrk—
Ung. fcchankregal-Ablösung«- i Jhllgaüonau.steuei tr.
Kroat.-KIav. Hchankreg -Abiäsin.gs Oblig., steuerte-
Ung. D runden thistungs-Obligati''«ten, steuert» ei—
Kroatisch-Siav. Griuidentlastnnga-Gblig.. steuerfrei
TMss- und 8/.egedin*rPramleu-An!ehen,steuerfrei
Kroar »iav hypotheeirte Gruüdabl.*Gl»ligtAi«jueii
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Raute in Noten, Faberr-Augti«--- ...
Einheitliche Reute in Noten, Mai-Noveuiber
Einheitliche Rente in Silber, Jänner—Juli
Einheitliche Rente in Silber, April- Oktober-- ...
(ioidrente, steuerfrei in G Gulden— ...—
Rerite in Kronennahmng-
staatsb.se v. J. 1854 21» 250 fl. U.JS. Steuerabzug 20"*
Staatslose v. J. 1860 au fiOOfl. 8. W.Steuerabr.ugSO'f«
Staatslose v. J. irislO au löofl.ö. W.8ten«rabjag20tst. Sparkasse in Kvonenw.--
Ver. Ziegel- und t.ementfabrik A.-U. Prior. Ant.
Ganz&Co. Risengiess A.-G. isiehuldvorstthr. i. Krw.
Landcs-BodenkrecUt-Institut für Kleingrundbe»ir/er
l.andes-llodankredit-lustitntf. KleingT,5Ü l, 7 j.i.Krw'.
Landes-BodeukPHÖit-Insmatf. Kleingrundh. fit) 1 jJ..
Ung. Agvar- u. ibl. in Kr«.
I7ng, Agrar- ». H--B. Reutenaeh. 10sJ''« Its. iu Kru,
Ung Agrar-u Rentcnb .A .-G. Pfandlir. in Kronen w.
Cng'U'ieches Bodeukredit-Institut i'Sterr. Wahr.—
Ungarische» Bodeukredit-iasUuri osterr- >V khr. 41j.
Ungarischi« BodnukredU-Inftitttt in Kronenw. 50j.
fjngarisohcs Boslenkredit-lnstitut in Kronenw. 63].
UBgftriöebesBodankredlt-lnstitutUeg.u.BodcBamel.
Ungarische Lokaleisenl»ahnen, Obligationen 50 l ia j..
Ungarische Lokgileiseubahqen, Obllg- 50j. j. Krw
Ung. Lokalolsenbahnen. ObL 50j. Krw. 105 ö« Rz.--
Ungarisf-iifi Hvpüthekenbauk- ---— ---— ---
Ungariauhe Hypothekenbank.—————
l »gaiisohe Hypothekenbank iV'j- ----
Ungarisch« Hypothekenbank—————
Ungarische Hypothekenbank 50j. Kronenv\ abrung-
Ungarische Hypotheknub. Koimnunal-Mehuldv. öOj.
UngariHche liypothckenb. Kommuual.--Sehn’d\. ot*.
Ungarische üvpetbekenb. Koinmunal-Bchnldv. 50j.
Ung. Hypothek««!). Konijnunai-Bchuldv. .MJj. 110 fl.
U. Hypofhekpnb. Kotnuianal-Schuld v. t*0j, f. 100 I* r.
Ungarische Hypothekenbank Pvamleu-ObUgaUon..
Ungarische Hypothekenbank mUöstcrr.Ueberstemp.
Ungarische Hypothekenbank i'rÄmion-ObUgattonen
Ungariscue Laatles-Zentml-fspaiko-ssc— ---—
Ungarische Landcg-JSentral-fH arkasaainKronenw..
üngarisene Landes-Zentral-SparkasseinKionenw.
Zcntr-Hypotbh. u. Sp 1., 3. 6., 7., 8. E. i. Krw.
Zentral-ilypothekenb. ung. Bpavk. 4, 5. E. i. Krw.
Zentral-Hypothckcnbauk ung. Npark. in Kr.v,—
Zentr.-Hypotheken!». ,mg.Sparkassen Kum.-Oblig.-
Zeutr.-HyputUekanb. ung. Sparkassen Kom.-Gblig..
J.a mb'ri-t 'ciPval -f 'i'Hdi’geniiHseu^chan HcImMv.—
Oesterreicijisch-Ungarisehe Pauk 40‘ lS .lkhr,——
Üesterreiehiaeh-VnguriBfhe Bank fiojahr
Bester Vatcrliind. f, Üpark. Kom -Sctildv.
Pester Vaterländische i. Sparkasse Kom.-ScUuldv...
PesterVaterIJind. 1. Sparkasse, Ptandbr.in K)-oiiwiiw.
Pester Ungarische Koinnier/itlbank—
Bester Ungarische Kmnmcrziaibank in Kronenw.,.
Bester Ung Koinmer/.ialbauk K°m.-Old. 50‘M, ...
Pepter Ung. KommerzJalliank Koni.-Obl. Hz. n. 110
Fester Ung. Jvuumterziulbauk Kum.-Obl. R?,. K, 810
b) Emissionen von Provinz- u.ausläHd. Anstalten.
Albina Bpar* und Kreditanstalt-
Arader Börgevlißli« Sparkasse, 40jähr.—
Arader Bitrgerlicho Sparkasse, 40jähr. Rz. ti. 110 ..
Aradter Bürgerliche Sparkasse, 40jähv.———
Arader KomUalS'Snarkosse
Priv. I.andcsbauk lür Bosnien und Hei^egovifia—
Dehrecziner erste Sparkasse..— —.—
Siebeiibiirg.-ung. livpothekenbank, 4üiähr. ...—
Siebcnbürg.-ung. Hypotbekenbauk, 40jähr.— ...
Kroatisch-Nl*v.SO
94.-
99.-
102.60
102.-
92.-,
104.-
102.50
100.25|
99.-
100.-
99.50
100.60
100.50
102-26
100.—
103.50
107.-
107.--
99.75
119.25
101.-
99.25
94.-
96.
92.-
92 50
9i!
96.25
92.50
96.50
es.-
100.-
103.50
103.-
93.-
105.-
103.50
101.25
97.76! 98.75
Divi­
dend?
lUs
18.-
12.-
20.—
9.60
70!-
12.-
12.—t
so!-
11.-
88.—
36.-
12.-
12.-
Fr. 25
Fr. 25
30.—
28.-
28.—
60.-
36.-
36.-
102.-
ISO.
34.-
12.-
14.
10.
?4.
124.
36.
SO.
850.
16.
30.-
30.
0.-
8.-t
34
203
13
30.+
30.-t
22!-
0
40.-
32.-1
0
0
160.-
76.-
6»—t
80.-
12-
16.-f
12.-
200.-
12.-
ao.-
140-t
24.-
16.
M.-t
200.—
56.-
12.-
36.
9.-t
150—f
12.-
40—f
28.—
30.-
15.-
32.-
70.
Anzahl
der
Aktien
Ein-
aahlanj
per
Aktie
200000
60000
13334
12000
4000
500
50000
5000
9000
5000
30000
85000
85000
100000
100000
150000
150000
6000
75000
75000
6000
310500
312500
150000
30000
80000
25000
992
10000
25000
15000
8000
14000
5000
10000
5000
3000
20000
15000
6000
2000
2300
825
60CÜ
6750
8750
2000
4500
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20090
3500
15000
6000
2100
17000
5000
IkOOO
60000
20000
15000
9000
70000
10000
7600
30000
18000
6000
5000
10000
3750
10000
100000
103000
10090
6000
7500
4000
4800
13000
3000
691
7000
16000
2800
4000
7500
35000
250
3000
700
2400
3000
2500
5550
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
MOOS
10000
4000
3000
5000
20000
40000
leooo
900
37600
8000
12000
12600
12000
2500
1250
7600
200000
240
200
300
160
200
2060
200
200
240
400
300
400
400
200
200
G. 200
G 200
400
400
400
1000
820
320
1400
1000
100
200
100
200
400
6Q0
500
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
80ü
500
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
20C
60
200
320
20
2CQ
200
200
200
200
200
200
SCO
400
200
300
800
200
200
400
200
200
2C0
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
500
200
200
200
2000
200
400
500
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
•. 2C0
Die Kurse der unter V—XlVn»tir-
ien bjjekten verstehen sich %nr Stück
m Kronen.
V. Aktien «on Basken.
ARglo-OeätarrcIehiseh« Bank
Bulap«Mst*r Bankverein Akt.-Gss
hnste ungarische Geworbebauk
FtumanerKreuRbauk—
Hauptstadt. Ban k'Akrieu. Gesellschaft
Bmiapvüter Um.- und KaasenvenMo--
\ atcrlana^che Bank -Akt.-üescilecL.
Henne.» Ung. Allg. SVcvh -xlät.- A.-G.
Kroatische Kommerzialbank.——
Kioati*«;be i'l*k!»mptebank—
KruaJ.-Mavou. lindes-jlyp'.thekeub.
Ungar.allgemeine Kreditbank
1 ng;sr. alle Kreditbank pr. U. Juni
Ung. Banks, Indnst. u. Handel-A.-G.
U. Bankr. Ind.u 1L-A G. pr. U. Juni
Ungarische Hypothekenbank——
Ungar. Hypothekenbank pr, U. Juni
Ungar. HandeU-Aktien-Gesen.-'ehaft
Ungar. Kskompte- und WechslerbanK
Ung. Ksk.- a.Wechsierh. pr. 0. Juni
Zentral Hypothekenbank ung. Kpark.
t'teaterruichische Kreditanstalt——
Oesterreicii. KredtuiustaL pr. Ult. Juni
Oesterreich^''!,- Ungarische Bank—
Fester I ugarische Koimuerziaibank--
Umoobauk >,—— ---—
TI. Aktien von Sparkassen.
Inner^udter Sparkasse..-
Budapostor llf. Bcz. Sparkasse..
Budapest-EUeaherhrtädtev Bparkasse.
Budap. bpavk. u. Laqd.-Pfandl.-A.-G.
V«reinigte Bpost-r Hauptst. >parkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse ..
Ungarische Lanäes-Zenuai-Sparkaise
1. Fester Vaterländische Sparkasse
TU. Akt. v. Assek.-Gesellsck.
\V icaer \'er«ichevuugegebellschaft—
Wiener Lebens- u. Renten versieh.-A.
Erste Ungar. Allg.Versiehertings-Gcs.
Fonciere, Fester Versichor.-Anötalt..
Uug. Hagel* n. Rdckversich.-Anstalt
..Nationale“ Uafaü-Voreieher.-A.G.-.
Pannonia Rückvereieheruugs-Anstalt
Till. Aktien v. Dampfmühlen.
Uouoordia- Damptmühl-A.-Gaaellach.
Uoncordla-L'amptiuuhl-A.-Ges.Pr.-A,
1. Oten-Pc-storDarnpfuthhl'Akt.'Ges...
Ehsaboih-1 himptmuhl-ueseilsohat* --
Lnuiseu- Daiupfnuthl-Akt.-tiepeRsch.
Fester \\ aizuidhi'«.»csulli'<*haft
Fester MiRi>?r u. Bkckor I)pfm.-A.-CL
Posier\ lktoria-Dampfmühle ...
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
Bpester Ziegel- u. Kalkbrenn. A.-U_
Budapcst-bzt.-I.bnnczer Ziegeltabrik
Verein. Ziegel- n. Zementtnür. A.-G._
Norduug. verein. Kohleubw. 11. I.-U..
Gran-Szascvavor Koliienberglum
OUeruug. Berg- u. Hütteuwerk-A.-G.
„Istvan** Ziegelei-Aktie n-tie.;ell.schatt
Kasch. -Somod.Steinkohlen- Bgb. I.-S.
Kis-8eiieser Grauitst«iub.-A.-(,., ...
Muinbrueber i.>ainpszieg,.*iei-t«esc!l—
Köhletibevgbau- n. Zlegcici-Akt.-Oes.
Leehr.er IlaKospr Ziegcitd-Akt.-Geg..
Ungarische Asphalt-Akt.-GeseUsehalt
Ung. Allg. Kohlenbergbau A -G.
llag.lfatupf^.-, Zem.- u. tlypsl. A.-G.
Ung. Keram. FanriU A.-G..«.
FetershfU'gftr Ziegelindustntf- Akt.-G.
^algöiarzäuer kohlenhcrgb. Akt.-Ges.
Ne.utitt. Ziog.- u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien V. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. nng. landwirth. Maschiimnf. A.-G.
Damtblus Nchut'ü.-Harin!. Bchitib
Waden- und Maschiuenrabriks -A.-G.
Gau/& (V>. Eiscng. 11. Maschinenf.--
U.-belg. Metallurg. Fahr. A.-er. I’r.-A.
I.ng Waggon- n. Masuhinenf. A.-G.
Nadi'äger Kisenitidustrle-Gescllsebutt
„NichoUou“ Maschinenfabrik A.-G...
Rimani.-B.-Tari. Eisen.verk-A.-G
Rlm.-is -T.-Kisouw.-A.G. pr. U. Juni
^cnlick’sche Eiscng. u. Mascnincnf.—
Teudloif& Djtrrich Maschf. Pr.-S, A)
Weither Maach.-u.Waggfabr. A.-G.
XI. Akt. v. Bucadruckereien.
^Athenäum"Verlags-u.Buchdr A.-G.
Fraukliu-GßseUschaft———
^Kosmod“ Kuustaustalt-
„Pallas“ liter. und Druckend A.-G.—
Pckter Buchdruckerei A.-G..—
XII. Afe.iliff. Unternehmungen.
AJlg. d\ r aggonleih-Gesel!schast
^Apollo 1* Miueraldl-Ratf. A.-G.._
Bantlin'scheehern. Fahr. A.-G.
Bihar-SzUägver 6lindustrlo-A.-G.-_-
Kroustadtcr ('«dlulose-Fabriks A.-G..
Bpesterallg. Elektrlz.itatA-Akt.-Ge».__
Bp. Zholmiy’scbo Porc»-Fayeuaeiabr.
Erst« Ung. tichriftgieaserei A.-G. ...
I. Ung. Üchafvv. uud Kommiss.-A.-Ü.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G
Erste Ungarische Aktienblerbrauerei
Erste Ung. Borat'Uiviah-MaataustaU--
Erste Ungarische Iiotel-Akt.-Gea.
I. Ung. Üpodium-u. Leiiaiahrik-A.-G.
Fiuui. Reisschai- u. Reisstarkefabrik-
Gachwindt’sche Sprittabrik
„Huugaria^Kuuetd. u. Schwefel saures.
Jordau’ache Ledcrfabrlk-A.-G. P.-A.
Kahelfabrik Aktieu'Gesellschaft-
Kteinbrucher K6uigdi-iorbr.-A.-G.
Steinbruch«!' bdrgci 1. Bicrbr.-A.-G.__
Ungarische Znckerindustrie-A.-G-
Ung. Alctaltw. u. Lampcnfabr.-A.-G.-
Ungarische Gasgliihljclit A.-G __
Ung. Guinnnn’aarenfabriks-A -G. __.
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-G«A..
Ungarische Elcktrlzitäts.-Akt.-Ges...
A.-G. filr l.andwirthsch. Indusfrio-.-
HerinamidtstdUirElcktruilätsw.-A.-G
ItjteruatlonaleElcktrlz.itats-Gesellseh.
Internat. Wagg'Uileih-Akt.-GeselUck.
l’opper’scheliuh'industrie-Akt.-Geö..
Aktien-Gesellschaft Guarnero
Grand Uotei Roval Aktieij-Gesollsch.
S/.ogedincr Haufspin nerei- Akt. -Ges._
Sissoker I.ugcrhanser-Akt.-Geselldch.
T'elefon-Hirinoudö A lGicn-Gesel Geh.-
'l’abakregie-A.-G. d. türk. Reiches
1 jij Msmmm
SrostAffiäruag
ale- 1 dSctz-
drig^ter) »ter
709.20 716.
402.- idOÖ.
536.60
beutiger
Schlusdkurs
Geld Waare
«1.50 282.5°
ISO— 182.-
320,— W6.
163.- 166.-
222. 224.--
210.—' 220.-
219.-' 223.-
718!50! 719.60
152!— 18$!-
447!- i 44S!-
410.-! 413.-
478!-; 479!-
950.-— j 980.—
71o!— i 71o!öC
1755— i 1765
2650-> 2660-
575.—: 578.-
201—! 322.-
210.-
160.-
214.-
102.-
2220-
2226-
550.—
666.—
1400-
1410-
16026-
16075
-
400.—
410.—
520.—
530.-
6250—
5350-
192
196.—
308.-
210.-
205.
205.-
1150—
1200-
1
480.—
480.-
809.-
990.—
1010-
456.—
485.-
L37.—
242.—
>
960,—
1000-
■3
400.—
410-
254.—
260.-
150.-
160.—
340—
350.—
10,—
20.-
236.—
238.—
225.-
90.-
10.-
286.-
1020-
402.-
196.-
347.-
187.-
224!
100.-
635.
138.-
240.-
156.-
204.-
566!-
23$.-
190.-
240.-
660.-
520,-
20.-
355.-
2680-
' 230.-
; 100.-
■ i 12.-
; 292.--
; 1030-
403.-
; 200.-
; $49.-
; i9o.-
' 230!-
: 110.-
•| 637.-
! 193.-
260.—
180.—
210.-
667!—
2JC.—
200
250.-
570.—
527.—
30.—
365.—
2730-
1025—| 1035—
1190-
200.-
260.-
235.-
2500-
272.-
850.-
2355-
471.-
434.-
310.-
2900-
884.-
590.-
19.-
145.-
1090—
260.-
36o!-
590.-
250.-
98sl!-
649.-
1010-
70.-
570.-
287.-
I 1200-
j 220.-
! 270.-
i 233.-
I 2600-
: 276.-
2370-
481.-
440.-
320.-
3000-
890.-
| 600.-
! 20.—
; i48.-
I 1995-
j 270.-
36ß!—
59$.-
; 252.-
1 1000-
S5O.
i 1020-
i 72.-
1 575.-
i 289.-
Dtvl-
dende
1*899
30.
30.-
16.
6.
Bin
Zahlung
200
200
2OS
400
290
200
200
200
200
200
200
Fr. 500
‘■ r iSS
200
200
400
400
400
200
400
4 00
400
200
200
200
200
200
1000
Fr.500
Er.600
400
200
400
200
200
400
XSL AJrtita t. Vorkurs-
ünternehmunfen.
Adria k. n. Seeschlfffahrt* A.-G.
V«. Arader u. Osaaid. E -B.—
Baia-Znmhur-Xeusalaer A.-G. ..
Barcs-Fakriceer Eisenh. P.-A.—
Bpester Ktrassanb.-Gesellschaft—
Bpester Mrassenb.-G. pr. U. Jum
Bpester jSIraeseub. luter.-Aktien.
Bpcsi. Strgssenb. GuBUss-fsefieiBO
Bpester elektr. MadFi&hn.
Bp. eiefc.tr. Stadtb. treu -Schein
Bpest Szt.-Löriuczeiectr. Loksll).
Hp -Kcup -Uäkusp. el. Strasswab.
Debr.-Hajdua. 1-okalb. pr.-Akt..
Sudbalai--. ... ... ... ...
Rudi.ahn p. Ult. Juni
I. k. k pr.Dooaudaiupfiich. A.-G.
Gstlnitzthal-Eisenb. A.-G. Pr.-A—
Kausehaner Strassenbjhn--,
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.
Kaschau-Turn. I.okalb. P.-A
lonjathaibahu Akt.-G. Pr.-A.-_
Uug. Fluss- u. .SeesclntffalmA.-G.
Ungarisch-galizische Eisenbahn-
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarinehe W>#tbatm..
Maraoiaroser Salstbaiin Prior.-A.
Maramarnser Salzb. Stamm-A.
Marautarospi Saizb. B. Stamm-A.
>Urü8väfärh.-fs/,*s?r. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.—Gr.-Becsk. E. P.-A..
Oriente ung. Seeschiffahrt A- G.
Oesterr.-ungarisch« Staatabahn--
Oesterr.-ung. Staatsh. p. Ult, Juni
Fltnfkircheu-Barcser Eisenbahn.
P.-Laddny-F.-Gyarm. Lb. Pr.-A.
•Slavon. Lokalbahn Prior.-Aetien
S*t.-Lbrinez-S*latina-Nasies5.Lb.
Temesv -Modoscr Lb.A.-G. Pr A.
Zsibö-Xagy-üAnyaet Lb. Pr.-A..
XIV. Lose.
10 BasUik&.l.ose. ... ... ... ...
10 Basiliku-Loaeuritbsterr. Ueberstejnpclung
—; Basilika-Lose Prämien-,Schein
KM1 i Prämieu-Auleiba der 8t&dt Wien v. J. 1871
80| Ofnor Ktadtgettndudo-Loae ... ...
80 UfnorStadtgememde-Lose mitüst. Ueiterst,
4 „JA Sziv-Lösa
4; ^JA Haiv-Lose mit östorr. Ueberstemp—.
— i Ung. Hyp.'tlmkcnbauk Prämien-Sehem—
— U. Ilypoihekenb. Pr.-Hch. mit Ost. Heberst.
’IO Ungarische Rothe Kren«:-i.ose
10 i Ung. Rothe Krenz-Loso mit. iist. Uobsrst.
— Ung. Rothe Rvene-Losa Piümii-u-Behoin.-
L- ila Italienischer\ eroin vt-m Rothen Kreuze..
L. 25 Ital. Verein v.Rothen Kreur.em.öst.Heberst.
— Gest. BodanereditanstaU Pvämien-Bchein
20; Oesturr. Ges<^Uobaft vorn Rothen Kreugp..
200 OesterreichUche Kreditanstalt
84 Pälffj’-Lose..,— ... ... ...
XV. Valuten.
Ungarische oder Österreichische Dukaten, Münz
Kaiserlich und Ulniglißhe Dukaten, Rand-
Ungarische oder österreichische 8 6- Goldstück*- ---
20 Franc* Goldstück« ... ...
20 Mark Goldstücke
Türkische Ooldtim.—
Deutsche Rftiehs-Rankn. oder gUdebw. Banks. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs) ... ...
Italienische Bsakuoten (lüO TJre)
Papier-Hubol per ßtiiek
Rumänische Banknoten (100 Lei)— ...
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare)
XVI. Wechselkurse (vista).
-fljSb,; Amsterdam für 100 holt. Gul. ...
?! 4, JirUssel...— ... ... für 100 Francs ...
*;3V, London ... für 10#
Deutsche Bankplätze_ für 100 Mark ...
h ,5 1 Italienische Baukpl. .. für 100 Lire. ... ...
l|3 i Paria— für 100 Francs
5,4'L Schweizer Baukplätze für 100 Francs.,..
;6*L 8t. Petersburg für 100 Rubel
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Absobltts^ahr nicht mit dem Kalender»
Jahr übereinstimmt, versteht steh die uotirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Krönten währu n§
nl*. j k'fich-
drifsbM'l ster
heutiger
Schlusakurs
K u
r s
Geld
> Waare
—-
482.-
!««—
-!-
40s!—
619!-
620'
619!-
317!-
318'.
sss!-
SIS.-
Oü..-
S9fi!—
' 820.—
I IOO.-
us!--
13ö!-
121!25
122!"
73«.-
74S!—
■-
32-!—
396.—
863.--
865!—
897.—
866-
l
«14s-
4is!-
--
-i-
«76^-
«6-
i;z
118.-
126.—.
aas!-
sss!-
666.80
m—
a=
-!-
m.Z
166!—
350!-
sto!—
—
12.-
13.—
13—
14—
38?!-
123.--
m.-
6.-
6.65
83.-
18.-
20.—
S9l!—
6.60
7.16
33—
36—
19.-
31—
z;z
Z'Z
2l! 60
22.-
27.—
41.-
897,—
22! 50
33—
29—
42—
132.—
IHM
II 1 1 I 1
11.37
11.38
18.SS
18.28
28.71
11.46
11.43
18.32
19.82
23.80
N«!«
86.36
90.50
eM
m!?»
96.60
91—
2.5S
200.16
200.65
—!—
-!_
S42!2O
118.50
80.50
96,36
96.50
242!80
118.80
91—
96.65
96.10
Liquidationskurs«.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesterreichischo Kredit-Anstalt.-
Ungariache Goldrante
Ungarische Kronenrente
Ungarische Industriebank...
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Eaeompte- u. Wechslnrbank
Rima-Muränyor Eisenwerke A.-G.
Bud&pester Strassenbahn-Ges.
Sildbahn ...
Oesterr. -ungar. Staatsbahn-Geaell.
Budapester Bankverein.. ...
Auglo österreichische Bank
Vaterländische Bank Akt.-Gcs.__
Poster ungar. Komnierzialbauk--
Innovstädt. Sparkasse A -G
Bpest ElisabethstRdtor Sparkasse
Vereinigte Bp. Hauptat. Spark—
Ung. Landes-Zentralsparkaase __,
Pwter Vaterläadisoha Sparkasse.|
Ung. Hage- u. Kiickveraieu. G.!
Eliaabeth-Dampfruüble Akt.-Ges. 1
P. Müller- u. Bäckcr-Dampfm. I
7ig.~
710.—
96.76
91.05
182,-
447.—
478.-
565.-
620—
123.-
665.-
Zinaf.d.verzinsl. Kasscnsch.(stM.)! 4 x !- t °o
/.insf. d.verzinal .Kasaeusch.::} M.)> 4 so
Zlnst.d. Gest.-Ung. B. b. Wechsel{ 4 *i t%
Ver. Ziegel- u. Ceroßutfabrlk ...
Stcink. ti. Zlegelw. A.-G.... ...
Ungarisch* Asphalt A.-G
U. Dampf»:., Garn. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
Salgötarjäner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
1. ung. landwirth. Maschinenf...
Ganz’ache Elsenfriesserei A.-G...
Nieholson Maschinenfabrik __
Schllok’ache Etetmgieseerei
Allg. Waggouieihgesellsehast ...
Fester Buehdruckerei A.-G._
Kronstädter UcUulosefabrik-. ...
Erste ung. Hotel Akt-Gcs. _.
Steinbrncher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckeriudustrie A.-G.. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G._.
Ungarische E1ektri»Itäts A.-G. ..
Interuationate Waggonieih-Ges._
A-Iria k. «. Seeschiffs. A.-G. ...
Budapester elektrische Stadtbahn
635
81
Lombard f. Renten u. Rankpfdbr. I
Lombard für andere Wsrthpapiers
Schiffsfracht,
Die Frachtsätze vorstehen steh per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer und Asseknraoa.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—30 Heller höher.
Pancsova
44—46
Dunatöldvdr
20-22
Titel
38-38
Ujviddk
35 38
Bezdän
28-32
Kalocsa
22-24
Özentes
62 06
Szeged
46-60
Zeata
44—46
Mitroviez
52-66
Tötnesvir
62-86
Nagy-Becskarek
44—48
Ander« Sffcntl. Anlehen.
Donau-Reg.-Loseäfl. 100o.W.... ßf*
Temes-Bega-Gee.-Obl. 5*&
Prämieu-Anleihe der Stadt Wieu—
Serbische Präm.-Aul. älOOFrcs-. 3%
Prfcm.-Obl. d. türk. Bahnen AdOOFres
Bulgarische Anleihe 1889
Pf&ndbrieie, Kummnnal-
nnd B&nken-Obligationca.
BodenkrfidR-Anat. Oesterr. Allg.
Bedenkt .-A. P.-Schrv. v. J. 1m«0,- J'.tf
Oesterreich.-Ungarische Bank--
Oeaterreichiscb-Üngarische Bank 4
Fester ung-Kemmemaibank -i'.a^
Fester ung. Kom.-Oblig. Ruekz 4 1 i b o
Fester ung, Kom. Oblig. fiOjahr 44c--
ßperk.-Ver. Fester Vaterl. ll.-O. 4^.
Ung. BodeukredU-Institut 4 i- 2 6 o—
Ung. Bodenkredit lnstitut 4\
Ung. Hypothekenbank h°<> ...
Vag. Hypothekenbank 4‘ i''i>--—
Ung. Hypotheken!). Pr.-hclm’dv. 4°,?
Fester Vaterland. Spark. öojahr 4'V-
FriorltAts-Obligatianea
(a 100 A.)
Budapest Fünfkirchuer 4 ;, 9-—
Ferdlnattd-Nordba) u 4 r -'v garam.
Püüi'kirrheu-Bareser b u n
Geld
W»,re
Geld
106.60
107
Kasehau-Oderberger Bahn Gold..
93.60
91—
93.-
Kasehau-Gderb. uug. Mroeke 4 ff «> Pap.
93—
101.60
102.50
Kasdt&u-Uderb. osteiT. Str. 4°u Pup.
98.26
76—
76.--
Btaateeisenb.-Ges. 3% a 600 Frcs ...
408—
108.80
110.80
8taatseisenb.*G. 3% i fiOÖ Frcs 1835 E.
290—
97.60
98.10
Staatab.-G. Erg.-Netz. 3% a 50U Frcs
398—
94.20
StaatseUenb.-Gea, In Mark 4%
Sudbatm-tiesellschaft 3% a ;>»» Frcs
HUdbahn-Gesellschaft 4*%, in Mark—
Ungariach-GaÜzisehe Bahn
116—
320.--
108.~
103.60
241—
Lifgariach-Galizische Bahn 4^....—
93.30
99.50
Ungarische Westbahu
104.25
98.60
69.6«
Verein. Priurit.-Anl. (.luv. An!.;. 4 1
118.60
98.50
Obligationen v. sonstigen
93.76
94.76
Transport -Unternehmungen.
88.25
99.35
Adria_ 4 l -°&
98.60
99.75
Budapester SfrasBenbahn.. ___ 4"s.
93—
91.10
92.—
Doaau-Danipfschifffahrt-Ges. 4"« G>.ld
9s!so
99!-
Ponau-I.)ampf»chtfftahrt-Ges. 4 "0 Gold
107.50
236.-
237.-
gM- Die Notiz lür Aktien ron
91—
92.
Hanken, Tranxpoi-firistLitten i00-_
Ung. Bank für Mandel u. Industrie—
Union-Bank ä ti. 200 ...
Ung. Laudes-Zentr&l-äpark...
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
Donau-Diunptseiiiftf.-Gea. a ri. 5.9» .-
Ferdinand-Nordbabn i 8. 1»00
Fuulkirchen-Barcser a sl. 200
Kasfhau-Odcrberger Bahn a sl. 200-..
Lemb.-Ozern.-JaBsy Eisenb.-G. ad. 200
Lloyd tJest. u sl.( M.
Gest. Nordvvestbahn a sl. g»0
Gest. Nordwcqtb. vlit.iL EibethaL asl.SJo»
Maatseis.-Ges. Gest.-Ung. a ti. 20»..
riüdbabn-GöseUsehalt a sl. 200
Trausuay-GbS Wie-ti Lit. A. u sl. 200
Ungiirisch-Galiztsche Bahn a sl. 20»..
Ungarische Westbahn \ltaab-Gvaz)
Geld: Waare
916—
709.50
716.50
1423.—
478.-
•116.-
439.50
1758.-
2650.—
181.—
579.-
1400.—
483.—
734.—
6295.-
421.-
353.-
538
766.—
466.—
476.-
665.50
121.25
323.—
411.-
425.-
| 922.-
i 710.50
! 716.80
1430.-
! 480.-
449.—
440.60
1766.—
2655.—
184.-
681.-
1420.-
43«.—
740.—
6300.-
425.-
355.-
540.—
770.-
468.-
1 477.-
666.50
i 123.25
i 325.-
415.-
i 430.-
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
EIoktr!zitäts-Gea. Intern, ä sl. 200...
Montan-Gesellsch. Alpina ä ü. 1Q0-—
Nordungariache Kohlenbergb. ä sl. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau.
l{imaru--8algö-Tarj. Eisenw. ix sl. 100
Präger Eisenindustrie ...
.Saigo-Tarj. Bteiokoblen-Bergb.all. 1(»()
Türk. Tab.-Ge». a 50u Frcs u° a Einz.
Waffenfabr. Oesterreich, a sl. 2üi) ij%
Waggonlcih-A.-G. Intern, a ü. 20» __
Waggcul.-A.-G. Allg. in Bpest all. slüO
Ung. Zuckerindustri« A. G.
Diverse Lose (pr. Stück).
BudapeHt-Basilika(Dombau; a sl. ___
Kredit-Aust. f. Handel u. Usw all. 1»0
Clary 4 sl. 40 CM. ___ ...
Donau-Dampfschifff.-G. a. sl. 100 CM.
Innsbrucker Stadt-Anlehen ä fl. 20
Krakauer Lotterte-Aulehen ä fl. 20
LaibacherPrämien-Anieheaasl.20
Gfeu, Stadtgemeinde a ri. 40
Paltiy a sl. 40 CM.
Ruthen Kreuz, österr. Gea. v. ä sl. 10
Ruthen Kreuz, nag. Gesell, v. 4 sl. 5
Rudolfstiftung a sl. lo __
Salm. a sl. 40 CM.__
Geld Waare
.MERCUR
ii
Authentischer
630.-
535.—
493 60
494.50
234—
238—
183—
187—
SSS.—
569—
1890—
1900—
633—
637.-
291.—
293.-
860—
364—
990.—
1010.—
1020.—
1030.-
1960.-
1960—
12.—
14—
398—
398.-
129.76
130.76
336.-
345—
64.60
66.50
69.50
71.51
48—
81—
131—
136.
133.—
133.50
41.23
42.26
20—
21—
63.50
, 66.60
176.25
177.25
Salzburger Prämlen-Anlehen ä fl. 20
St. Genui» 4 fl. io CM ...
Sfanialatier(Stadt-) Präm.-Anl. i fl. SO
Triester Stadt-Attlaihs i fl. 100 CM..
Triester Rtadt-Anlelho ä fl. 50
Waldsteia a fl. 20 CM...
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam ä sl. 10Q bolL Währ. 3'/ a%
Brüssel ä 100 Frcs 4%_ ___
Deutsche Bankplätse 100 Mark 5 l t x%
London ä 10 x
Italienische Bankplätze ä 100 Lire
Paris ä 100 FranosS% ... ...
Petersburg ä 100 Rubel 5'/ a%
Schweizer Plätze 4 lQü Frca 4‘/»%--
Taluten-Eurse.
Mftnz-Dukateit-. pr. 8tk.
Raml-Dukaten ...
20-Frca-Stlicke.'
20-Mark-Stücke- ... n„
Russische 5-Rubel-üeldstticke„-
Türkische Goldlire n n
Deutsche Rcichsbanknotaa pr. Kasse
Deutsche Reichabaiiknoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. lOOLire—
Rubel
Geld
Waara
69.00
188—
130—
60 60
IM—
17Ö—
200.25
203.60
iis!so
242.25
90.66
9C.32 1
118!?Ü
90 75
96.42»
9ö!so
96—
11.37
11.33
19.28
23.71
11.41
11.87
19.31
23.79
us!so
118.45
90,06
255.60
118.70
118.65
90.76
256.50
VERLOSUNG 5
^IVIkllUUlK ANZEIGER
Gan/jäliriger Abonnementeprels für Oesterieicli-Ungaru Kr. B.
dratispriimie: „Bas Finanzielle jahibucii“ ausschliesslich für Abonnentei.
WECHSELSTUBEN-AKT1EN-GESELLSCHAFT „MERCUR“ Kauf »nd verkauf
Versicherungen zl
Wollzeile 10.
ns I., Strobelgasse 2,
nller Qattunflen Ren»
ten, Staatapapiere,
Pfandbriefe, Lose,
Münzen etc.
Verluste in Folge Auslosung
dem kleinsten Treffer für Lose
verlosbare Werthpapiere zu opu­
lenten Prömlensätzen.
CHOCOLAT MENIER
50,000 Kilos.
Die Grösste Fabrik der Welt.
TÜBUCUBK VUKKAIF
ru haben in allen Spezerei-
DEUKATESSEN-HANBLUN6EN UDO
Conditoreien.
s
mstleidenden
hustenden gibt ein ge­
heilter Brustkranken
kostenfreie Auskauft
über sichere Heilung
E. Funke, Berlin 8.. Prinzessinen-
sirasse 8. iWOä
Fonlards-Seidenstoffe
neueste gewäbiteiU 'yathfttUmiijeii in micrrcichicr 3nS-
nmbt, als und) fdbtoatje, welke nnb farbtfle Seihe mit
Gnraniieschein für flitU'.j Trage». 8!ur erstklassige
Fabrikate zu den billigste» Engros-Pteise» nietet- und
tobeuweise an Private porio- »ud rolksrei. Tausende
von Anerkennungssibreiben. Proben »»igehend.—
Lä Heller Porto nach der Zchweiz.
er SeidenstoffFabriKUnion
Adolf örieder& Oie., Zürich (senniD
Kgl. Hpfheftaranten.
BIHfPKhT. BI'OAPEhT.
Dr. Miliisi Mihalyne-Silbermann Anna
felsobb käny tan- es neveiointezete
VI., iiiyit.uteia 3.
A% intezet f9Cü. su*u**t«s hu J.f-n a VI., Terei-
körüt 39. sz. t. I. c-tnel. levü Sagas helyiscgchle he-
lveztetik at. Az iuttzet All ayilvänossägi Joggal lel-
ruhizott 4 eleml, 4 pelg&rt es 4 fovibbkeptc osz-
tilybdl. Az lutezet nAv«Bdik«l benlakök, »gesz vagy
falnapra bejtrök. Kivanatra bövebb t'elvilagositast »yujt
es prospektuat küld az igZZgatdtig
3213 Dr. Jlihtai Mlhälj.
Karlsbader Oblaten I
....*« r .gt nnd vr-
Htarl Bayerj
k. n, k. Hoflieferant
Karlsbad.
Probesendungen von fl. Z.-
aui'wärta. üöäi
KURBAD LUBLAU.
Kisenmiiieral-(Cltainpag:ner-)...M«orbitder-
Eisenquellen, überaus reich an Kohlensaure. Trink-. Bade-,,
u- Terrain-Kur, von vorzüglichem Erfolg bei Blntarmuttt.i
nervöse» Leiden. Lctrwiictteznständen. vor Allem!
»der vei Aratienleiden und Entkrästung nach schwere»^
Krankheiten jeder An. Ltaubrreie» geslliiitzte t>»ebtrgS
luge (aätj Meier Techöhc). inmitten van ausgebreiteten
Fiäitkuwaldungen, mir allem .Komfort ausgestattete und!
billige Wohnungen. LtSnd. Badearu Dr. Alex. Platzer.i
,em. klinischer Assistent, Budapester Frauenarzt.!
Die Restauration leitet der in vielen.Kreisen rühmlichst bekannte!
Skestauratenr I. KolacSkovtzky. Post- imv Telegra'
vheustation (I.n>»I«-kifn<l«i). Touenkarten. In der!
Bor- und Nachsaison bedeutende Preisermäßigung bei S8»$K
nung, Bädern und Kos!. Tas Mineralwasser (Amaliaquelle) ist;
m frischer Füllung durch die Brunnenverwaltung, in!
Budapest bei 4. KpESKl’Tls, kgl. Hoflies. und in j
den größeren Mineralwasserhandlungen der Provinz zu beziehen.!
Illn.lrirt« Prospekt« versendet nnd nähere Au,kauft
ertheilt die herrschaftliche Badeverwaltonä im Bade!
Lablaa (Post Lubl6-ffirdö), Zipser Koraltat. 8.1SL!
Vier goldene Medaillen.
Chocolade Eüfferle
billiger als alle mrslöndischen Gh»co-
laden bei feinerer Hualität.
Bniap estf aiiznersassß Nr.16
17L3
Jos. Küfferle& Co.
Druck und Lerlag der Pefter Lloydgesellschast. Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:33:05.833 - 19000613 - Seite 11 ]
I~~^n ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller» in der Provinz 8 Heller in allen Berschleitzlokalen.)
>
Mittwoch, 13. Juni.
>—
)
Aus dem Reichstage.
Schon zu Beginn der heutigen Sitzung des Abgeord­
netenhauses schien es nicht wahrscheinlich, daß die ganze
Tagesordnung heute werde erledigt werden können, da nicht weniger
als süns Interpellationen angemeldet wurden, sür welche anderthalb
Stunden der vierstündigen Sitzungszeit rejerviri werden mußten und
die Wahl eines Mitgliedes in den Jnkompatidiliiats-Ansschuß eine
weitere halbe Stunde in Anspruch nahm. Nachdem der an Stelle
Mohay's in den Ausschuß gemahlte Abgeordnete Angyal
den Eid abgelegt und das Haus die Borlage über die in
Venedig geschlossene Pestkonvention auf Grund des Referates
B e l i t s k a's ohne Bemerkung angenommen hatte, wurde
der Gesetzenlwurs über die Gemeindenvtärs-Lehrkurse in
Verhandlung gezogen, welchen im Namen des Verwalkungs-Ausschusses
Paul Rufsy erläuterte und zur Annahme empfahl. Das Haus
stimmte denn auch dem Gesetzentwürfe zu; es sprach nur seitens der
Unabhängigkeits-Partei E n d r e y, der blos ein, Zwei Einwen­
dungen machte und für eine bessere Dotrrung der Notäre plaidirie.
Dann konnte die Generaldebatte geschlossen werden, woraus Minister-
Präsident Szell für die freundliche Aufnahme dieses der Ver-
waliungsresorm in keiner Weise präjudizirenden Gesetzentwurses
dankte, aus einige Bemerkungen Endrey's restektrrke und insbesondere
den von dem Letzteren in der Vorläge vermißten Lchrplan für die im
September zu eröffnenden Kurse darlegte. Das Haus nahm hieraus
den Gesetzentwurf im Allgemeinen an.
In der Spezialdebatte beantragte H o r ä n ß k y bei§ 1,
es möge von den Kandidaten nicht blos die Absolvirung von acht
Mittelschulklassen, sondern auch die erfolgreiche Ablegung der Malu-
ritätsprüfung verlangt werden. Der M i n i st e r-P r ä s i d e n t
erklärte, diese Angelegenheit bilde sür ihn keine prinzipielle Frage, so
daß das Haus entscheiden möge, wie es wolle,
Endrey und Rätkay traten für die Beibehaltung des
ursprünglichen Textes ein; dagegen unterstützte I ä g i c s den
Antrag Horänßky's und brachte selbst ein Amendement ein, laut
welchem die Kandidaten nicht ein Jahr vor der Prüfung, sondern
zwei Jahre nach derselben praktiziren sollen, doch zog er diesen Antrag
nach den Aufklärungen, die ihm der Minister-Präsident ertheilte,
wieder zurück. Nachdem noch T h a lH gesprochen, kam es zur Ab­
stimmung, wobei die Majorität— unter welcher sich auch die Mi­
nister befanden— sich für die unveränderte Annahme des ursprüng­
lichen Textes aussprach und den Antrag Horänßky's ablehnte. Die
übrigen Paragraphen der Borlage wurden ohne Bemerkung votirt.
Da es mittlerweile IN/« Uhr geworden war, wurde die Ver­
handlung der Vorlage über die zu den gemeinsamen Ausgaben zu
leistenden Nachtragszahlungen auf Freitag vertagt und es folgten nach
einer kurzen Pause die Interpellationen.
Zunächst forderte Rätkay den Minister des Innern auf,
zu verfügen, daß die Hauptstadt Budapest, welche die für das Kossuth-
Monument und Grabmal gesammelten Gelder verwaltet, den Wunsch
der Spender je eher erfülle. Seine Interpellation lautet:
' In Anbetracht, daß der Minister des Innern in oberster
Instanz die gesammelten Fonds kontrolirt und daß er verpflichtet ist,
auch dafür zu sorgen, daß die gesammelte Summe so bald als
möglich sür ihre Zwecke verwendet werd«, frage ich den Herrn
Minister:
Ist er geneigt, zu verfügen, daß die Hauptstadt Budapest, als
der derzeitige Verwalter des für. das Monument und das Grab­
denkmal Ludwig Koffuth's gesammelten Fonds, so bald als möglich
den Wunsch der Spender erfülle?
Dann interpellirte Franz Kossuth in Angelegenheit der
chinesischen Verwicklungen.
Aus dem Reiche der Mitte— so führt Redner aus— kommen
Nachdichtest über Raub und Mord und Verwüstungen. Solche Falle
sind im Himmlischen Reiche auch früher schon öfter vorgekommen;
auch früher ist es geschehen, daß Missionäre und Fremde verfolgt
wurden.
Die jetzigen Wirren sind aber wei! ernster, als die früheren,
denn es ist'Thatsache, daß die Erhebung der Boxer— wenigstens
im Geheimen— von der Regierung, beziehungsweise von der
Kaiserin-Witwe unterstützt wurde. Die Boxer sind eine Sekte, welche
die Religion und die Gebräuche der Chinesen gegen das Eindringen
europäischer Zivilisation vertheidigen will. Neueftens ist die Nachricht
eingetroffen, daß die kaiserliche Garde den Kanzler der japanischen
Gesandtschaft in China ermordet hat. So kann es dann geschehen,
daß die Mächte, welche sich bemühen, die Ordnung in China herzu­
stellen, sich nicht den Ruhestörern, sondern dem chinesischen Staate
gegenüber befinden werden.
Wir erfahren ferner, daß unter den gelandeten Truppen auch
25 Mann österreichisch-ungarische Marinesoldaten waren. Das ist
wohl nur eine kleine Truppe, aber auch eine kleine Truppe kann eine
Fahne aufs Spiel setzen. Die Ehre der Fahne kann die Truppe weiter
mhren, als man zu gehen ein Jntereffe hat. Ungarn hat in China
absolut kein Jntereffe. Darum kann es uns nicht gieichgiltig sein,
wie weit unsere Truppen sich dort cngägiren. Wenn Komplikationen
rntstehen sollten, dann kann sich leicht das ereignen, was in dem
deutschen Sprichworts ,.Mitgesungen, mitgehangen" ausgedrückt ist.
Das kann eventuell sehr viel Geld und Blut kosten. Darum richtet
Redner folgende Interpellation an den Minister-Präsidenten:
1. Hat der geehrte Herr Minister-Präsident Kenntniß davon,
daß ein kleiner Bruchtheil der gemeinsamen Wehrkraft der Monarchie
zur Unterdrückung der Wirren in Chma verwendet wurde?
2. Gibt es unter den interesstrten Mächten eine bindende Ab­
machung in Betreff der Proportion der in Verwendung zu bringen­
den Streiikräfle?
3. Hat das Auswärtige Anst eine Garantie dafür, daß Ruß­
land, welches mit der größten Streitmacht ausgetreten ist, nicht aus
Eroberungen abzielt, was in Anbetracht der in größerem Maße ob
waltenden Interessen anderer europäischer Mächte zu europäischen
Komplikationen führen, also auch Ungarn intcressiren könnte?
4. Will der Herr Minister dahin wirken, daß Oesterreich und
Ungarn nicht in eine solche Aktion cinbezogen werden, in welcher sie
um der Ehre der Fahne willen eventuell weiter fortgerissen werden
könnten, was Ungarn nur Opfer verursachen, aber keinen Nutzen
bringen könnte?
Die Interpellation wird an den Minister-Präsidenten geleitet.
Der dritte Interpellant wäre Abtpfarrer M o l n ä r gewesen,
doch zog er seine Interpellation zurück. Dafür kamen zwei andere
Mitglieder der Volkspartei zu Worte. Der eine von ihnen ivar
Slefan R a k o v ß k y, dessen Interpellation gegen den früheren
Minister-Präsidenten gerichtet war, der aber auch den Kultusminister
wegen seiner gestrigen Rede in höchst bissiger Weile angriff, wofür
die Majorität Herrn Dr. W l a s s i c i durch brausende Eljenruse
entschädigte.
Stesan Rakovßky hur sich im Laute der gestrigen Rede des
Kultusministers ju feiner heutigen Interpellation entschlossen, um
dem Minister Gelegenheit zu geben, neue Lorbern einzuheimsen,
aber auch, dainit die Botksparlei endlich klar sehe und sich ein
Urtheil darüber bilde» könne, ob auch die heutige Regierung den
Ton fortsetzen will, welchen die frühere Regierung der Opposition
gegenüber angeschlagen bat. Redner muß energisch gegen den provo
zirenden Ton der gestrigen Rede des Ministers pioiestiren, weicher
hier einem Abgeordneten eine Lektion ertheile» wollte. Wen» der
Kultusminister diese Antwort mit Zustimmung des MimstcrratheS
ertheilt hat, wie es m den Blättern hieß...
Minister WlassicS: 'Koiu! Es war ganz meme Antwort.
Stesan Rakovßky: Das ist dann ein niiloernder Umstand,
denn er zeigt, daß nur der Knltnsuiinister stcb des Tones nicht ent
wohnt hat, welchen fein gefallet,er Chef liier emgednrgen bat. Was
dieser Beifall werth ist, das geht daraus hervor, daß Dieselben lt>m
applaudirl haben, die seinerzeit dem gefallenen Cdei des Ministers
Beifall spendeten. Redner muß sich um der gestrigen Rede des
Ministers befassen- (LebhafteRufe rechts: Ellen Wiamcs!' Er muß
dem Minister arich zu dieser Ovation grainliren, welche Peter
Matuska leitet.
Präsident ersuch! den Herrn Redner, nicht solche Abgeordncie
zu apostrophiren, die an der Dcbatle nichi tdeilncdnien.
Stesan Rakovhky bittet den Präsidenten, solche Sachen
ihm zu überlassen: er wird sie allein abmachen, wenn es nöthig
fei» wird.
Präsident kann es nicht gestatten, daß hier ein solcher Ton
angeschlagen werde, durch welchen sich einzelne Abgeordnete verletz!
fühlen könnten.
Stesan Rakovhky erklär!, daß man, mim die Argumen­
tation des Ministers Anhänger finden wird, in Ungarn bald nicht
die Schuldigen bestrafen werde, sondern Diejenigen, welche die Ahn
düng von Verbrechen fordern.
Der Minister scheint übrigens mit zweierlei Blaß zu messen,
je nachdem es sich um Katholiken oder Protestanten handelt. Es ist
wahr, daß die Störung des konfessionellen Friedens eine Gefahr
wäre und verhütet werden muß.
Wenn die Kaiholiken den konfessionellen Frieden stören, so
möge d>e Regierung die schärfsten Maßregeln ergreifen. Möge sie
dasselbe aber auch dann ihn», wenn die Störung des konfessionellen
Friedens von den Protestanten ausgeht. Dies ist vor Kurzem ge
schehen, und zwar von Seite des pensiomrleu Minister-Präsidenten
Baron Bänffy, welcher in einer m Klauienburg gehabene» Tttchrede
folgende Worte aussprach: „Derzeit können wir Protestanten noch
frei zusammenkvmmeii, ich wünsche, daß dies auch ui Zutun! der Fall
fei." Wie soll man diese Aeußerungen auslegen? Sett dem XVII.
Jahrhundert hat in Ungarn Niemand mehr Rechte, als die Pro­
testanten. »Heiterkeit rechts.)
Wer will diese Rechte angreifen? Die Gefahr, von welcher
Baron Bänffy spricht, kann— wenn sie eristirl— nur von Seile
der Katholiken oder von Seite der Regierung kommen. Die Katho­
liken bedroben die Prolestanten nichi, sie sind sogar sür die Auto­
nomie der Protestanten oft eingetreten. Ist es also die Regierung,
welche die Protestanten bedroht? Wenn ja, so soll sie es offen zuin
Ausdruck bringen (Heiterkeit rechts!, wenn nein, will die Regierung
dem pensionirtcn Minister Präsidenten gegenüber dieselben Mittel
anwenden, mit welchen sie den Kutdolilen inimer droht?
Wenn der geioesene Minister-Präsident diese Worte gebrauchte,'
so war dies eine häßlichere, deimlückischere, schlauere und niedrigere
Handlung als die Krenzverstümmelungen, denn diese wurden von
einem unreifen Burschen begangen, jene Aeßerung aber kommt aus
dem Munde eines Staatsmarmes. Redner richtet daher folgende
Interpellation an den Kultusminister:
.1. Hat der Herr Minister Kenntniß davon, daß der pensio-
nirte Minister-Präsident, Obersthosmeister und rangälieste, leitende
Oberkurator des siebenbürgijchen Kirchendistrikts Baron Destder
Bänffy aus einer kirchlichen Konferenz in Klausen bürg die Worte
gesprochen hat: „Derzeit kommen wir Proiesianten nükh frei zu-
sammen, ich wünsche, daß dem auch in Zukunft so sei?"
2. Hat der Minister und die Regierung die Absicht, solche Ver­
fügungen zn treffen, welche den pensionirten Minister-Präsidenten zu
einer solchen Annahme berechtigen, und welche zu einer Beschränkung
der den Protestanten zugesicherten autonomen Rechte führen
würden?,
3. Wenn nein, weshalb hat er die in der Rede des Barons
Bänffy enthaltene Insinuation nicht bereits zurückgewiesen?
Die Interpellation wird dem Minister zugeftelli werden.
Kultus- und Nnterrichtsminister Julius WlassicS r Geehrtes
Haus! lHörl! Hört!) Ich respektire stets in vollem Maße das
Jnterpellationsrecht und glaube, daß, wenn ich auf eine Inter­
pellation meine guten Gründe darlege und gruppirc, auch ich in
meinem vollen Rechte bin und keinen Borwurs verdiene. Ich will
damit den Interpellanten nicht einschüchtern, aber ich lasse auch mich
nichi einschüchtern in der Hinsicht, daß ich meine Argumente so
gruppire, wie ich es für gut halte. (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Der Herr Abgeordnete mag überzeugt sein, daß ich mit meinem
Wissen niemals gegen den parlamentarischen Anstand verstoßen habe;
auch meine gestrige Jnterpellaiionsbeantworiiing rvage ich jedem un­
parteiischen Gerichte zur Beurtheilung vorzulegen, ob jedes Wort in
derselben korrekt war oder nicht und ob es nicht dem parlamenta­
rischen Anstand entsprochen habe. Die Rede enthielt keine persönlichen
Angriffe und hat Niemanden beleidigt- (Zustimmung rechts.)
Das Jnterpellationsrecht des Herrn Abgeordneten mache ich
ebenfalls zum Gegenstände einer Kritik, denn das steht mir frei.
(Zustimmung rechts.) Obgleich ich eine Pflicht erfülle, indem ich auf
die Interpellation antworte, habe ich andererseits das Recht zn beur­
theilen, wie er sein Jnterpellationsrecht ausübt.
Es gibt in diesem Hause Niemanden, der die heutige Inter­
pellation des Herrn Abgeordneten nicht so betrachten würhe, daß er
damit Gelegenheit sucht, mit meiner gestrigen Rede zu polemisiren.
, Geza Polönyt: Auch dazu hat er ein Recht! (Bewegung
und Widerspruch rechts- Eine Stimme links: Niemand hindert ihn
daran!)
Minister WlassicS: Ich will darüber mit dem Herrn Ab­
geordneten Polünyi keine Polemik führen; ich glaube, er hat kern
Recht dazu.
Wenn wir das Jnterpellationsrecht so auffassen, dann könnte
man in der Form einer jeden Interpellation auch auf die Ausfüh­
rungen andercr Redner restektiren, dann müßten Jene wieder inler-
pelliren, nm auf diese Reden zu antworten. Ich glaube, daß ein
solches Vorgehen mit dem Geiste der Hausordnung nicht vereinbar
ist. (So ist's! rechts. Widerspruch bei der Volkspartei.)
Ich glaube, dem Herrn Abgeordneten auch nicht, daß er
meine Lorbern vermehren will. Denn bei allem Wohlwollen von
seiner Seite glaube ich nicht, daß es in seinem Interesse liegt,
meiner Eitelkeit, welche er so hervorgehoben, Vorschub zu leisten-
Allein mit Verlaub, es ist vielleicht doch nicht richtig, eine Partei,
wenn sie eiwas billigt,_ fortwährend zu verdächtigen, daß sie Alles
billige und mit Eljenrufen begleite. Denn wollen Sie, glauben, diese
Partei billigt nicht Alles und nimmt nicht Alles mit Eljenrufen aus.
(So ift'S I rechts)
Der Herr Abgeordnete sagte zum Beispiel, die Lage müsse der
Regierung gegenüber geklärt werden. (Hört! Hör!! links) Nun denn,
diese Lage ist geklärt. (Lebhafte Zustimmung rechts.) Unzählige Male
hat der Herr Minister-Präsident erklärt, daß er sich nichts aus dem
Programm der Volkspartei zu eigen macht und insbesondere die
Revision hat er entschieden zurückgewiesen. (So ist's! rechts.) Das ist
also geklärt.
Siefan Rakovßky: Nicht von der Revision ist, hier
die Rede!
Minister Wlassies: Der Herr Abgeordnete sagte dann—
ich weiß wohl nichi, aus was er es bezog —, welch einen provozi-
renden Ton ich gestern angeschlagen habe. Sollte sich die Klarlegung
vielleicht darauf beziehen? (Widerspruch auf den Bänken der Volks-
parlei.)
Stesan Rakovhky: Davon sprechen wir noch, was ins
Reine zu bringen sei!
Minister WlassicS: Denn wenn ja, so muß ich bemerken,
daß meine Rede vielleicht provozirend war und sür die Angelegenheit
selbst eine strenge Kritik enthielt, aber sie besaß keinerlei persönlichen
Charakter.
Ja, ich habe hier, streng genommen, nicht von katholischer
Unduldsamkeit gesprochen, sondern allgemein von konfessioneller
Unduldsamkeit. Ich sagte, daß die konselsionelle Unduldsamkeit, von
welcher Seite immer sie sich äußern möge, keinesfalls dem öffentlichen
Leben Ungarns zum Vortheile gereicht und es wird im Hause keinen
Protestanten geben, der überhaupt billigen könnte, daß die Gesichts-
punkte der Konfeision auf das Gebiet des öffentlichen Lebens
getragen werden. (Stürmische Zustnmiimig rechts und links.)
Johann Molnär: Die Katholiken tollen schweigen, wie?
Minisier WlassicS: Mit Verlaub, davon ist keine Rede.
Der Herr Abgeordnete sagt, daß die Regierung zwischen Katholiken
und Protestanten einen Unterschied macht und daß sie ihnen nicht
mit gleichem Maße mißt, obgleich, wenn es sich um die Störung des
konfessionellen Friedens bandelt ...
Steian Rakovhky: Nicht das habe ich getagt. Ich habe
getagt, daß es sich um Ihren Ehrt handelt. Zituen Sie meine
Worte treu! (Allaemerner Lärni.»
Minister WlassicS: Der Herr Abgeordnete hat gesagt:
„Wenn die Störung des tonfefflonellen Friedens von unserer Seite
erfolgt, >o mißbillige ich dies auch, möge mim es dann aber auch
drüben mißbilligen, wenn die Sivruuq des Friedens von Seile der
Protettanten erfolgt." >R»ie tm linken Zenlrum: Nichi das hal er
getagt!» Ich habe seine Rede to verstanden. Ich will also nur
wiederhol! betonen, daß wer immer etwa- zur Störung des kon-
femo,teilen Friedens thut, sein Vorgehen von Seite der Regierung
nicht gebilligt wird. iLebhafte Zustniimung rcchls.) Das >si selbst­
verständlich.
Johann Molirär: Und die Verstümmelung des Zireures?
Minister WtasfikS: Was wollen Sie dann! sagen? Die
Regierung Hai diele >a im möglichst vollsten Maße verurlheilt und
ha! enttprechende Verfügungen getrosten, iAllgemeine Zustimmung.)
Es wäre i>wl Heuer gewesen, wenn der Herr Abgeordnete damals,
als^der Fall zu teuier Keimimß gelang! ist, die Angelegenheit nicht
in Form einer Interpellation bieder gebracht, iondern die in seiner
Hand befindlichen Zwei Briete sofort mir übergeben hatte: wir hätten
dann das Verfahren pflichtgemäß sofort eingeleitet. Der Herr Ab-
geordnete bat aber noch einen Tag gewartet.
Johann Molnär: Ich war gar nicht zuhaute, ich war auf
einer Vokksversantmliing.
Julius Roscnberg: Wen wollen Sie der Bersiüminelung
des Kreuzes verdächtigen.' Wen meinen Sie.- '.Großer Lärm im
linken Zentrum-
Präsident: Ich oute die Herren Abgeordneten, den Redner
»ich! tortwahrend mtt Zwischenrufen Urnen tu wollen!
Julias Roscnberg: Bloge der xrerr Abgeordnete offen sagen,
wen e> verdächtigen wrli?
- ollan ZmcSkal: Ist I h r zrrenz verletzt worden? Was
will Rosen berg.' 'Allgemeiner großer Lärm!
Präsident llantei,: Ich live den Herrn Abgeordneleii
Zmeskal wegen seine, forrwabrenden Zwffchenrute zur Ordnung,
'Großer barm ,m linken Zenlrum'
Miii>it«i WlassicS: Ich habe schon gestern gesagt, daß am
diesem Gebiete Niemand verdachngt weiden könne. 'Großer Lärm in,
linken Zentrum.«
Präsident ilaulei,.- Ich bitte die Herren Abgeordneten dort
links, nicht zu lärmen-
Minister WlassicS: Niemand kennt ja die subjektiven Um­
stände des Sachverhaltes, Niemand rst berechtigt, irgend Jemanden
zu verdächtigen und eben deshalb dan man auch aus dieser Frage
nicht politisches Kapital schlagen. tLebbasle allgemeine Zustimmung.)
E« ist vollkommen ausgeschlossen, daß wenn es sie» um eine
strafbare Handlung handeli, diese venmcht werde, wenn es sich aber
nm einen Zufall handelt, dann dar; 'Niemand über die Frage to
sprechen, als ob sie irgendivelche» polttttchen Beigeichinack halte.
Ich gehe aber weiter, weil ich auch aus die Jnlerpellalion
des Herrn Abgeordneten antworten ivill. iHvrl! Hort!, Der Herr
Abgeordnete __ hat sich auf einen Toast des Oderfthoimcisters Baron
Destder Bänffy derujen, in welchem der Lberstdosmestler getagt hat:
„Wir tönnen noch frei berathen u. s. w." 'Hort!' Geehrtes Hans!
Ich habe davon keine Kenntniß.
Ich höre es jetzt zum ersten Male. Mit Verlaub, ich halte es
doch für eine eigenthümliche Sacke, daß ein Minister wegen eines
Toastes inlerpellirt wird. (Zustimmung rechts.) Wo kommen wir hin,
wenn schon Toaste zum Gegenstände von Interpellationen gemacht
werden? (Allgemeine Zustimmung.)
Aber wenn sich Jemarid so gcäiißeil hat und der Herr Abge­
ordnete meine Meinung darüber wissen will, so habe ich schon
gesagt, daß dies jedenfalls eine übertriebene Beiorgniß ist, eine
Uebertreibung und m keiner Weise motimrt. Aber, mit Verlaub,
diese Uebertreibung ist um nichis großer, als jene, wenn fort
-während von der Verfolgung der Kaiholiken seitens der Regierung
gesprochen wird. (Lärm im Zentrum.)'
Ich glaube, daß ich auf diese Jnieipellativn eine andere Ant­
wort, wenn ich sie ich weiß nicht wie lange erwägen würde, nicht
geben konnte (Stürmische Zustimmnng rechts), ich bitte daher das
geehrte Abgeordnetenhaus, meine Antwort als meriiorische Antwort
betrachten und zur Kenntniß nebmen zu wollen (Stürmische Zu­
stimmung rechts), in der vollen Gewißheit, daß ich auf die Inter­
pellationen inimer mit der größten Bereitwilligkeit antworte. Ob ich
aber gestern den parlamentarischen Anstand verletzt habe oder nicht,
darüber erbitte ich mir jedenfalls das Urtheil des geehrten Hauses.
(Stürmische Zirstiiiimrmg rechts.)
Stesan Rakovhky findet auch in dieser Rede des Ministers
viel Phrasen, und ivenig von einer meritorischen Antwort. Wie es
scheint, ist der Verdacht des gewesenen Chefs des Ministers begründet,
denn der Minister hat es nicht gewagt, hier offen zu erklären, daß
die Regierung die protestantische Autonomie intakt aufrechterhalten
will (Lärm und Heiterkeit rechts', obgleich Redner dies gefragt hat.
Ueberhaupt wäre der Minister verpflichtet gewesen, sich auf
alle ihm vorgelegten Fragen zn äußern. Wie es scheint, befindet sich
der Minister seinem gewesenen Ehes gegenüber einigermaßen in Göne
und deshalb entbindet ihn Redner der Antwort. Er nimmt die
Antwort des Ministers nicht zur Kenntniß. (Zustimmung links.)
Minister- WlassicS: Auf solche persönliche Jnveklivcn, ob
ich mich in einer Gene befinde oder nicht, antworte ich überhaupt
nicht. Daraus aber, daß die Protestanten-Autonomie von Seite der
Regierung in Gefahr schweben würde, antworte ich gleichfalls nicht,
denn es gibt in Ungarn keinen einzigen Protestanten (Rufe links:
Bänffy!), der von der unter Leitung des Minister-Präsidenten Szell
stehenden Regierung voraussetzen würde, daß wir gestatten würden,
die erworbene Autonomie in welcher Hinsicht immer zu schmälern.
Auch bezüglich der zweiten Sache, des Toastes, habe ich meine
Ansicht geäußert. Wenn er sich so geäußert hat, so handelte es sich
um eine übertriebene Besorgnitz, sie war aber nur ebenso übertrieben,
als wenn man von der Verfolgung der Katholiken spricht. (Lebhafte
Zustimmung rechts.)
Stesan Rakovhky: Ich habe den Herrn Minister, wie es
scheint, an einer empfindlichen Stelle getroffen, dietz berechtigt ihn
aber nicht, mich so zu beleidigen und mir zn sagen, daß ich Jnvektiven
gesprochen habe. Darüber reden wir anderswo. (Lärni und Be­
wegung rechts.)
Die Antwort des Ministers wird hierauf zur Kenntniß ge­
nommen.
Die schneidige Antwort des Ministers fand rechts und aus der
äußersten Linken den größten Beifall, dagegen lachte man nur über
die Zähigkeit, mit welcher der Interpellant wissen wollte, ob die
Regierung die Autonomie der Protestanten zu schmälern beabsichtige.
Die Bemerkung Rakovßky's, daß er den Minister wegen des Aus­
druckes „Jnvektiven" anderswo zur Verantwortung ziehen
.werde, woraus man schloß, daß Rakovßky durchaus
mit dem Minister anbinden wolle— wurde im
ganzen Hause verurtheilt. Daran änderte auch der Umstand nichts,
daß die Affaire gütlich beigelegt wurde. Rakovhky ließ nämlich durch
die Abgeordneten B o l g ä r und S z a b ö im Ministerzimmer
Aiifklärung vom Minister Wlassies verlangen und als dieser
erklärte, daß er Rakovßky nicht beleidigen wollte, war die Angelegen­
heit erledigt. Als dann der Minister wieder im Saale erschien, sah
man Rakovßky auf ihn zuschreiten und ihm die Hand reichen.
Das Interesse des Hauses war nach den lärmenden Szenen,
welche sich während der Antwort des Ministers abspielten, völlig
erschöpft, so daß Z m e s k ä l vor leeren Bänken folgende Inter­
pellation an den Minister des Innern richtete:
1. Hat der Herr Minister des Innern Kenntniß davon, daß
der Kreisnotnr der Gemeinde Ochodnicza im Trencsener Komitat
durch Fälschung der Katasterbögen bei der diesjährigen Konskription
der Reichsiagswädler den Besitz eines Landwirihes, welcher
13 Katastraljoch sein eigen nennt, mit ll Kataftraljoch ausgewiesen
hat und daß dadurch siebzig Bürger ihres Wahlrechtes in ungesetz­
licher Weise, mit in voraus erwogener Absicht beraubt wurden?
2. Wenn der Herr Minister davon Kenntniß hat, will er auf
Grund des Beschlusses der königlichen Kurie und der Gründ«, dieses
Beschlusses im eigenen Wirkungskreise verfügen, daß das gegen den
betreffenden Kreisuokär eingeleitete Disziplinarverfahren innerhalb
des kürzesten Präklustviermins abgeschlossen und dann gegen ihn
das strasgerichtliche Verfahren wegen Fälschung amtlicher Dokumente
von Amtswegen eingeleitet werde?
In der Motivirung seiner Interpellation verfiel Z m e s k a l
vom Hundertsten ins Tausendste, wodurch er später auch den Ab­
geordneten R u s s y zu einer persönlichen Bemerkung provozirte.
Seine Interpellation wird dem Minister des Innern zugestellt werden.
Damit schloß die Sitzung nach 2 1 /* Uhr.
Den Detailbericht tragen wir im Morgenblatte nach.
— Der Jnkompatibikitütö-AilSsctiuh deS Abgeord­
netenhauses hat in Feiner heute unter dem Präsidium Peter
Apäthy'S stattgehabten Sitzung zunächst die von Julius Kugler hin­
sichtlich des Abgeordneten Ladislans R ä t k a y erstattete Jnkom-
patibilikätsanmeldung (es wird angegeben, daß Rätkay Mitglied
des Aufstchlsrathes der Weißenburg—Tolnüer Vizinalbahn-A.-G. ist)
in Verhandlung gezogen.
Der Vorsitzende legte einen Brief Rütkay's vor, der angibt,
daß es im Sinne des Gesetzes keine Jnkompatibilität bilde, wenn ein
Abgeordneter Mitglied eines Ausstchlsralhes ist; übrigens habe er
bereits am 6. März aus diese Stelle bei der erwähnten Gesellschaft
resignut.
Nach kurzer Berathung verkündete der Präsident den vvm
Ausschuß einhellig erbrachten Beschluß, daß hinsichtlich L a
d i s l a u R atka y« lein I n t o m p a t i b i l i t ä l s-
fall vorliege.
An den weiteren Beraihnngen des Ausschusses nahm auch
Rätkay theil-
Es wurde sodann die aus Franz H e l t a y bezügliche An­
meldung, daß er Redakteur des „Vasuti es kHzlekedesi közlöny -1
sei, in Verhandlung gezogen.
Hella» erklärte, der Ausschuß habe eine ähnliche An­
meldung bereits am I. Dezember 1897 verhandelt; seither habe sich
die Situation nicht geändert, daher habe er auch seinen damaligen
Anssührungen nichts hinzuzufügen.
Ltach kurzer Beralhniig verkündete der Präsident den
Beschluß, daß die Anmeldung nicht zn berücksichtigen war, weil der
Ausschuß dieselbe Angelegenheit schon 1897 verhandelte und seither
die Situation sich nicht geändert hat.
^Ter Ausschuß zog hierauf die geaen den Abaeordnelen Baron
Geza F e j e r o a r y gerichtete Anzeige Mac Großmann's in Ver­
handlung: daß der Genannte »» Militär SchemallSnins in der Reihe
der angesiettren ttzenerale angesuhrt erscheine. In einer neuerlichen
Erklärung tlkilt der Anzeiger mit, daß Baron Feiervarv im Ver­
hältnisse „Nil Disposition" siehe, was bezüglich seiner Stelle als
Abgeordneter die Jnkmiipanbiliiät begründe.
Baron Gern F r j r r v a r y produzirt eine Kopie des ah.
Oanöschielbens, Mittels bellen er ZUM Landesverlbeioiaungr Minister
ernannt ward. nnd^wonach seine Ernennung unter Verletzung m das
Verhältniß „außer Dienst" erfolgte, ivlc er denn auch im Honved
Jahrbuche als Fetdieugmeister außer Dienst angeführt sei. Der
Miliiar -ochemaiismus tuhre als angesiellie Generale auch Dieienrgen
an, welche sich, anderweitig un Zwilitaar-dientte befinden, oa die
Möglichkeit besiehe, daß sie ihrer Zivilanttellung enliaqen und dann
wieder m den Mililardrenst treten.
flach kurzer Berathung verkündete der Ausschuß seinen ein­
stimmig gefaßten Beschluß, daß Baron Geza F e j e r o ä r y nach
fernem Erneimungsdekrel im Verhältniß außer Dienst stehe und
daher dem Gesetze zufolge keine mit dem Abgeorüneien-Mandale
inkompalible Sielle einnehme.,
Aas der Tagesordnung stand weiterhin die gegen Alexander
O r ß a g h als Direktionsmitgkied der Ganz'schen Miengesellschasl
gerichtete Anmctdnng. Abgeordneter Orßagh bat in einem an den
Präsidenten gerichteten Schreiben um Verlagnng de> Verhandlung,
da er erst geliern die Einladung zur Sitzung erkalten und somit die
Zeit Nicht gehabt habe, die erlvrderlichen Dokumente .zu beschaffen.
Der Ansschutz beichloß, die Verhandlung der Orßagh betreffen­
den Anmeldung zu Verlagen.
Ausschnßmilglied Äkichael L ä ß I ä erklärt, es sei auch wider
ibn eine JnloiiipalibilUatS-Aniiieldung eingelaufen, und daß er daher
bis zn ihrer Erledigung an den Verhandlungen des Ausschusses
»ich! lkeliiiebme» tonne.
Der Ausschuß beschloß in Folge dessen— auf Wunsch
mehrerer Mitglieder —, aus die Tagesordnung der für den nächsten
Samstag, W Uhr Vormittags, anberaumten Sitzung die aus Michael
Laßio bezügliche Anmeldung als ersten Gegenstand z>i setzen und
unniltletbar daraus die Jnkompallbilitzits-Angelegenheiten Gabriel
U g r o n 4 in Verhandlung zu ziehen-
Tages Neuigkeiten.
' (Audienzen im Handelsministerium.)
Am 15. d. M. ertheilt anstatt des Handetsministers ^llexander
H e g e Ü ü s ausnahmsweise Staatssekretär Julius Csörgheö
die allgemeinen Audienzen.
(Staatssekretär I g n a z Szell) wird in
dieseni Monate das Jubiläum seiner dreißigjährigen Thätigkeit im
öffentlichen Dienste feiern. Aus diesem Anlasse werden seitens des
Beamtenkörpers des Ministeriums des Innern für den verehrten Mann
große Ovationen vorbereitet.
(Verleihung.) Durch allerhöchste Entschließung wurde
den Oberingenieuren Sigmund Medveczky und Gabriel
S t e i n e ck e r der Titel eines technischen Rathes taxfrei verliehen.
(I ö k a i in Paris.) AuS Paris wird berichtet: Das
znm Empfange Moriz I ö k a »'s eingesetzte Komite gab diesem zu
Ehren gestern Abends im Restaurant Cobat in den Champs Elysses
ein Banket. Unter den Theitnehinern befanden sich die französischen
Schriftsteller C l a r e t i c, France, H e r e d i a, L a v e-
d a n und H e r v i e u x, ferner der Generalkommissär für die
ungarische Abtheilung der Weltausstellung Bela v. L u k a c s, der
ungarische Staatssekretär G r a e n z e n st e i n, sowie zahlreiche
Mitglieder der ungarischen Kolonie. Jökai war von dem auf ihn
ausgebrachten Toaste sehr gerührt. Generalkommissär v. Lukäcs druckte
den Dank Ungarns für die ihm in der Ausstellung zutheil gewordene
Ausnahme aus.
( K l n s s e n l o t t e r r e.) Bei der heutigen Ziehung
wurden folgende Treffer gezogen:
28.800 Kronen gewinnt: 70950; 25.888 Kronen gewinnt:
46432; A880 Kronen gewinn!: 80709; 2880 Kronen gewinnen:
26240 39114; 1888 Kronen gewinnen: 2693 4016(5 44711
53765 62664; 508 Kronen gewinnen: 24417 37479 37514 52763
60136 63029 80173; 300 Kronen gewinnen: 7111 12434 28173
29608. 34226 37632 38825 40084 41935 43220 43559 44274 44554
47781 50213 50966 64493 65597 69129 70736 7.3295 73732 7588-',
80619 81442 82421 83550 84285 85877 88960 »1703 90724 93925.
Ferner wtirden 1950 Treffer mit je 88 Kronen gezogen.
(Ueber die Gebahrung der Bndapester
V i e h m a r k t k a s s e) liegt uns heute ein sehr ausfiihrlicher
Untersuchungsbericht vor. Das Schriftstück ist unterzeichnet von dem
Magistratsnotär A l m a d y als Präsidenten der Untersuchungs-
kvmmissivn, ferner von den Stadtrepräsentanten B a u m a n n,
F e n y v e s s y und H ü t l l, dem städtischen Fiskal Aller,
dem Schlachthausdireklor Preußner und dem Rechnungsrailhe
H u l e n y i: als Kommissionsmitgliedern.
Der Bericht behandelt in genetischer Reihenfolge die Be­
schwerden, welche die Veranlassung dazu gaben, daß das ganze
Gebahr'en der Marktkasse untersucht werde, ferner die Art und
Weise, in der die Untersuchung geführt ward, sowie die Ergebttiffe,
zu welchen diese geführt. Den eigentlichen Ausgangspunkt der Unter­
suchung bildete die Mittheilung, daß es der Marktkaffen-A.-G- voit
Seite der serbischen Regierung verboten worden sei, Geschäfte m
Serbien zu machen. Es wurde nun aus den Büchern und Skriptionen
der Gesellschaft, sowie durch Vernehmung von Parteien fest­
gestellt: daß der serbische Viehauftrieb nicht zum Nachtheile
der ungarischen Viehzircht poussirt worden sei; daß die
von Seite des serbischen Konsulates und der serbischen Agentur gegen
die Gesellschaft erhobenen Anschuldigungen der Begründung ermangln;
daß die von der Marktkasse eingehobenen Gebühren nach jeder Richtung
hin geringer seien, als sie vor der Existenz der Gesellschaft gewesen;
daß das von der Gesellschaft betriebene Viehkommissionsgeschäft im
Interesse des Verkehrs inid selbst auch der Produktion gelegen
erscheine und daß die von der Gesellschaft angerechneten Gebühren
erheblich geringer seien, als diejenigen, welche von den privaten
Kommissionären ihrer Klientel angerechnet werden; daß ferner das
Treibergeschäft, wie die Gesellschaft es organisirt habe, keinem
berechtigten Anstaube unterliege; endlich daß das KommMons-
geschüst der Gesellschaft genau in der Forni betrieben
werde, welche der Landes-Agrikulturverein im Jahre 1891
als den Interessen der ungarischen Landwirthschaft entsprechend
bezeichnet hatte- Speziell hinsichtlich der Gebühren der Bndapester
Marktkasse erklärt die Untersuchungs-Kommission, „daß es keinen Platz
gebe, wo man unter so vortheilhaflen Umständen durch eine so sach-
tüchtige und verläßliche Unternehmung, wie die Marktkasse, Vieh
verwerihen könnte". Ferner heißt es zum Schlüsse des Berichtes:
„Mit Freuden konslatiren wir, daß die Hauplstadt in der Biehmarkt»
lasse für das landwirthschaftliche Publikum und für die Bndapester
Fleischhauer, ferner für die Mehzucht und die Interessen der Vieh­
verwerthung, sowie nicht minder zur leichteren Geschästsfichrung der
Bndapester Fleischhauer eine Institution geschaffen hat, welche in
erster Reihe von den Interessenten unterstützt und von ihrem Stand­
punkte aus immer mehr erweitert und ausgenützt werden sollte."
(Ein verwegener Einbrecher.) Ein gefähr­
liches Individuum befindet sich seit heute Früh im Polizeigewahrsam.
Ein Polizist attrapirte heute Nachts einen jungen Mann bei einem
Einbruchsdiebstahle; er wollte den Einbrecher verhaften, allein dieser
gab einen Revolverschuß auf seinen Verfolger ab, den er mich traf.
Die Flucht gelang ihm aber dennoch nicht.
Heute Nachts bemerkte der Polizeiwachmann Alexander Sze
gedi (Nr. 1379), auf einem Patrouillengang in der Delibabgaffe
begriffen, daß ei» junger Mann über die Umfassungsmauer des
israelitischen Waisenhauses klettere. Als sich der junge Mann ent­
deckt sah, gab^er sein Vorhaben aus und lies davon. Szegedr folgte
ihm aus den Fersen und nahm ihn schließlich an der Ecke der BajM-
und Kmettygaffe mit Hilfe des Polizeiwachmanns Nr. 1500 gefan­
gen. Er sollte nun in die Wachstube in die Szondygaffe eÄortirt
werden. Da er sich anscheinend gefügig zeigte, so kehrte
der Konstabler Nr. 1500 wieder auf seinen Posten zurück. Szegedi
eskorlirte daher allein den jungen Mann. An der Ecke der Szondy-
iind Epreskertgasse zog diejec jedoch plötzlich einen Revolver aus der
Rocktasche und gab uns Sregedi einen Schuß ab. Die Ktigel zer­
schmetterte den, Polizisten die Kinnlade. Szegedi siel bewußtlos zu
Boden, während der junge Mann rasch davoneilte. Er kan, aber nicht
weit, denn der Konstabler Nr. 1500 hatte den Schaß gehört. Schlimmes
ahnend, ging er in der Richtung, woher der Schuß kam, als er gleich
darauf den jungen Mann, der, einen Revolver in der Hand schwingend,
fortwährend „Ich schieße" rief, aus sich zukommen sah. Der Gefahr,
niedergeschossen zu werden, nicht achtend, warf sich der Polizist auf
den jungen Mann; ein des Weges kommender Bycillist und mehrere
Paffanlen leisteten Sukturs. Es gelang, den wie rasend um sich
schlagenden ^iüchclichen Gesellen unschädlich z» machen und zn sessein.
Bei der Lbersiadthanplmnnnschasl- gab der Revolvermann an,
Paul S e l l i n zu heißen, 28 Jahre alt, aus Münsterberg in Preußen
gebürtig, nach Berlin zuständig und von Profession Schneider zu
sein. Auch gestand er, daß er wegen Einbrnchsdiebstahls bereits
fünfmal abgegrast worden ist. silach Budapest sei er aus Wien
gekommen; hier habe er in der illagy Janosgasse Nr. 22 und 24
Einbrüche verübt. Der mittheilsame junge Mann, in dessen Besitze
zahlreiche Einbruchswerkzeuge gesunven wurde», bemerkte schließlich: „Es
kann mir nicht viel geschehen, denn ich bin verrückt und war längere Zeit
in Oesterreich in einer Irrenanstalt mlernirt gewesen."— Die Polizei
wird die Angaben des Verhafteten auf ihre Richtigkeit prüfen; er
schein! übrigens einen Komplizen zu haben, denn er wurde von
einem Polizisten kurz vor seiner (Nffangeiinshmnng in Gesellschaft
eines grau gekleideten Menschen von verdächtigem Aussehen auf der
Ändrässystraße gzsehen. r e: tchwerverwnndete Pvlizeiwachmann
befindet sich m, Rschiisipuat m ärztlicher Behandlung.
1111! 11' r u n ii.i Die junflft erschienene erste Nummer des
„tlrpuo! Lap,a‘ erhob in einem offenen Schreiben an den Handels»
minister gegen den Direktor der Fahrkarten-Druckerei der Staats-
bahneii Gustav O c»l a y Beschuldigungen, die ihn in seiner Ehre
®P en. e r d)mtn’ n °rr«Pe ziemliches Aussehen, da
1T\ ^b^ordneiLrchau^ m mehreren hundert Exemplaren
vertheilt wurde. Man sprach auch davon, daß die Angelegenheit zum
Gegenstand emer Jnle^ellation gemacht werden solle- An diese
Snaire knrMle sich gestern, wie „Magyar Hirlap" erzählt, wieder
O c s t a y erschien nämlich gestern^ Nachmittags
des genannten Blattes und richtete an den Re-
satteux Martm A h r a n y i die AuTTorderung^ ihm den Autor cc:


[ 2023-06-29 10:33:05.833 - 19000613 - Seite 12 ]
offenen Briefes bekanntzugeben- NbrSnyi lehnte dies ab, erklärt
aber, die Verantwortung für den Artikel zu übernehmen- Im Laufe
der hierauf folgenden Kontroverse gerielh Ocskay derart i» Wuth,
daß er Abrünyi mit einem Revolver bedrohte, doch gelang es den
aus den Lärm herbeigeeillen Dienern und Nachbarn, Ocskay noch
rechtzeitig den Revolver zu entreißen. Abränyi hat gegen Ocskay die
Strafanzeige erstattet.
(Wetter Prognose des königlich ungarischen
meteorologischen Ze ntralinstiluts.) Ueberwiegend
trockenes und warmes Wetter zu erwarten mit Gewitterneigung.—
Temperatur Nachmittags um 2 Uhr -j- 24 9» 6.— Meist bewölkt.
Tüeaterfür heute: Nationalthcater: »Ottdon-.—
Lustspiel theater: „A miritaferj“.— Volks! Heuler:
«A görög rabszolga“.— Magvar Szinhäz: „EI Parisba“.
— Urania-Theater: Sechste Seance des O. Eumberland.
— Sommertheater im Stadtwaldchen: „A kirchfeldi
P*P“-— Christine nstädter Arena: „6xran<> de Bergerao“.
Bei der heutigen Ziehung der Klassenlotterie fiel der Haupt­
treffer von 7«t.vffv Kronen aus das Los Nr. 70950, welches in vier
Vierteltheilen an Kaufleute als Ersatz abgegeben ivnrde, in die
Wechselstube Jsidor Schwartz, Budapest, Vacri-utcza 10. s?,.,
vis-i-vis dem „Hotel National", wo bereits schon ein Treffer von
40.000 Kronen an Beamte ausbezahlt wurde.
GerichlshaUe.
In der Bäsonkeöy'schei» Strafsache hat heute die
fön. Kurie das letzte Wort gesprochen- Bekanntlich klagten vor zwölf
fahren der Agent Bernhard S p i e g l einen Wechsel über 5500 st-,
der Romhänyer Advokat Joses Kegly aber einen solchen über
15.000 st. gegen die Witwe Emerich Väsonkeöy's ein. In dem
Spiegl'schen Wechseiprozesse fignrirte die Gattin des Advokaten
Ladislaus B r n n k a l a als Zeugin. Diese zwei Wechsel wurden
NUN von der Geklagten für falsch erklärt und gelangten Frau
Brunkala ivegen Wechselsälschung, Epiegl wegen falscher Zeugenschaft
und Kegly wegen Vorschubleistung unter Anklage, Die erste Haupt.
Verhandlung fand vor acht Jahren statt und endete beim Straf
gerichtshose mit der Freisprechung aller drei Angeklagten. Die
kön- Tafel bestätigte dieses freisprechende Urtheil. Die tön. Kurie
jedoch verurtheilte Frau Brnnkala zu 2K, Jahren, Spiegl zu
« Jahren Kerker und Kegly zu 3 Monaten Gefängniß- Die Ver°
urtheilten nomsirten den Strafprozeß, doch wurden die Akten behufs
Ergänzung immer an die erste Instanz zurückgeschickt- Schließlich
wurde das Novisirnngsbegehren der Berurthsilten von der ersten und
von der zweiten Instanz zurückgewiesen- Die Appellation der Ver-
urtheilten wurde beute vom dritten Senat der kön. Kurie (Vor-
sttzender Senatspräsident Alexander Selley, Referent Eduard
S z e y s f e r t) mit der Begründung zurückgewiesen, daß im Sinne
des neuen Strafverfahrens die kön- Tafel endgillig über die Frage
der Novifirung entschieden habe- Somit bleibt jetzt nichts Anderes
übrig, als daß Frau Brunkala und ihre Genossen ihre Strafe
antreten-
Hinrichtung. L e m b e r g, 13- Juni- (O r i g-- T e! e g r)
Der vierunddreißigjährige Krynko D a c k o f f, der wegen Meuchel­
mordes, begangen an einer alten Bäuerin und deren unmündigen
Tochter, aus Grund des einstimmigen Verdiktes der Geschwornen zum
Tode durch den Strang veurtheilt worden war, ist heute
um 5'/ a Uhr Morgens in Zloczow vom Wiener Scharfrichter Josef
Lang« i u ft t f t ä t x t worden- Der Akt der Hinrichtung dauerte
48 Sekunden. Der Delinquent, welcher vor der Justifizirnng die
Tröstungen der Kirche annahm, zeigte sich ruhig und gefaßt.
Telegramme des „Pester Klayd".
Wien, 13, Juni. St. Majestät setzte heute die
T r u p p e n i n s p i z i r u n g der Wiener Garnison fort und
besichtigte die Infanterie-Regimenter 43 und 04.
Wie«, 13. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Der unga­
rische Minister-Präsident Koloman v. S z e i l trifft heute
Abends in Wien ein und wird morgen von Er. Majestät
in Audienz empfangen werden.
Madrid, 13. Juni. Dem „Heraldo" zufolge hat
Finanzminister B i l l a v e r d e gestern dem Minister.
Präsidenten S i l v e l a und der Königin-Regentin seine
Entlassung überreicht und diese mit persönlichen
Motiven begründet. Wie die „Eorrespondenzin" meldet, sei
die Demission Billaverde's unwiderruflich, doch müsse man
das Ergebniß des heute stattfindenden MinisterratheS ab­
warten. Das ministerielle Organ, die „Epoca", erklärt das
Gerücht von einer Ministerkrise für unbegründet.
Die Lage i« Oesterreich.
Wien, 13. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Heilte Bor­
mittags um 10 Uhr fand unter Vorsitz des Minister-Präfidenten
K o e r b e r ein längerer Ministerrath statt, an welchem alle Mit­
glieder des Kabinets theilnuhmen.
Wien, 13. Juni. Gegenüber den Nachrichten von Verhand­
lungen, welche während, der Abgeordnetenhaussitzung am 8. Juni
zwischen der Regierung und einzelnen Parteien über Maß­
nahmen gegen die Obstruktion gepflogen worden
seien, ist das „Fremdenblatt" ^ermächtigt zu erklären, daß solche Ver­
handlungen überhaupt nicht stattgefunden haben.
Wien, 13. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Ein Mitglied des
österreichischen Kabinets— nach verschiedene» Anhaltspunkten dürfte
es der Finanzmimster Böhm-Bawerk fein— gab m einem
Gespräche mit einem Mitarbeiter der „Neuen Fr. Presse" der Ansicht
Ausdruck, daß eine Fortdauer der Tagung des Reichsrathes nicht zu
dem Ziele geführt hätte, die czechisch« Pultdeckel-Obstruktion zu be­
siegen. In Bezug auf die Zukunft bestätigte der Minister, daß Beschlüsse
der Regierung über die iveitere Entwicklung der Dinge noch nicht
vorliegen. Es sei bekannt, daß die nothwendigsten Dinge im Wege
des 8 14 in Kraft treten werden. Was diese nothwendigsten
Dinge sein werden, das sagte der Minister nicht. Auch
darüber, wie lang der Instand des§ 14 dauern werde, lasse
sich jetzt noch nichts Bestimmtes sagen, doch wäre es der innigste
Wunsch des Minister-Präsidetlten, der sich oft und deutlich genug
als eifrigsten Anhänger des Konstitutionnlislnus bekannte, daß der jetzige
AuSnahmsznstand des 8 14 bald zu Ende komme. Die Verhand­
lungen über den autonomen Zolltarif und sonstig« dringende Ange­
legenheiten, tvie Quote und A u s g l e i ch s s r a g e, die
nicht lange ungelöst bleibe» können, begrenzen die Wirksamkeit des
8 14, Bon einer Aenderung der Geschüftsordnnng erwartet der
Minister zwar keine volle Sicherstellnng der Arbeitsfähigkeit des
Parlamentes, aber doch theiliveise Abhilfe. Die Wähler
würden doch endlich sagen: wir können uns nicht immer
blos mit der Sprnchensrage beschäftige», auch die wirth-
schastlichen Interessen der Monarchie müssen eine Fortentwicklung
ersahren. Schließlich sagte der Minister, die Entwicklung der Staats-
einnähme» sei eine normale, unk Ausnahme der Slaaisbahnen, deren
Erträgniß um ein paar Millionen hinter dem Präliminare zurück­
geblieben sei. Die lausenden Bedürfnisse können daher vorläufig aus
den lausenden Einnahmen ohne Finanzoperation vollständig befriedigt
werde». Allein die 'Nothwendigkeit, Jiivestitionen lind wichtige Ressort­
angelegenheiten aufzuschieben, sei vont Standpunkte des Staatswohls
sehr zu beklage». Ich gebe, sagte der Minister, die Hoffnung nicht auf,
daß die Wähler die Gesundung herbeiführen werden, nachdeiii die Ab­
geordneten das Uebel verschuldet habe».
England u»d Transvaal.
KabinetSkPse in Kapstadt.
Kapstadt» 12. J»»i. („Reuter.") Premierminister Schre i-
n e r ist in Folge des Rücktrittes der Kabinetsmitglieder M erri in a »,
Sauer und Dr. T e W a t e r mit der N e u b i l d u it-g
des Kabinets beschäftigt. Der Afrikanderbund unter der
Führung Hvsmeyr's und Te Water's forderte eine allgemeine Amnestie
für die Ausständischen- Premierminister Schreiner drang aus die
Durchführung des von der britischen Regierung entpsahlenen Gesetz-
entivurses, demzufolge ein besonderer Gerichtshof zur Rechtsprechung
über die Aufständischen geschaffen werden soll. Die für schuldig er­
klärten Anführer der Aufständische» sollen eingekerkert iverden u»d
dauernd ihrer bürgerlichen Rechte beraubt sei», während die übrigen
Ausständischen derselben nur für bestimmte Zeiträume verlustig gehen
sollen. Dem Vernehinen nach wird die Politik des Premierministers
Schreiner von der gesammten Opposilton unterstützt.
In» äußerste« Osten.
London, 13. Juni. Wie die „Times" aus
S h a n g h a i melden, dränge der japanische Gesandte auf
Anerkennung der japanischen Einflußsphäre in den Provinzen
Tschekiang, Folien und Kiangfi.— „Daily Mail" erführt
au» Avkohama, die japanische Regierung habe vier weitere
Kriegsschiffe zur Verstärkung der Flotte bei Taku beordert.
Die „Time«"melde«au» Peking wm Gestrigen: Die
Soldaten der Leibgarde derSaiserin
ermordeten den Kanzler der japa­
nischen Gesandtschaft.
Skew-Bork, 12. Juni. Der Aktienmarkt eröffnete fest,
gab ini weiteren Verlaufe nach und schloß behauptet. Aktienumsatz
202.000 Stück.
Wien, 13. Juni. (O r ig.-Te le gr.) Die B o r b ö r se er­
öffnet« mit Rücksicht auf die schlechten Nachrichten aus China in schwä­
cherer Haltung, die Tendenz befestigte sich jedoch bald wieder, als sich
Staatsbahn-Aktlen und einige Montanwertbe lebhafterer Nachfrage
erfreuten. Den Eisenwerthen kamen Käufe der Oesterreichische» Kredit-
Anstalt, sowie die weitere Erhöhung der Eisenpreise in Glasgow zu­
gute. Staalsbahn-Aktien wurden von der Arbitrage aus dem Markte
genommen. Valuten blieben stets.
Oesterreichische Kredit-Aktien 700.— bis 710.—, Ungarische
Kreditbank 718.00 bis 721.—, Oesterreichische Bodenkredit— .—
bls —, Unionbank-Aktien 080.— bis -.—, Länderbank 430.—
bis 440.—, Anglobank 283.00 bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 665.23 bis 608.—, Lombarden 121.50 bis 123.—, Elbe-
lhal —.— bis—.—, Dampsschiff-Aktien —.— bis—.—, Tabak-Aktien
292.— bis —, Mai-Rente 07.00 bis —, österreichische Kronen-
Reilte 07.45 bis —.—, ungarische Gold-Rente 116.05, imgarische
Kronen-Rente 91.25 bis —, Zwanzig-FrancS-Stücke 10.29, Reichs­
mark per Kasse 118.00 bis —, Alpine 488.— bis 404.50, Rima-
Muranyer 567,— bis 571—, Waffensabrik —bis —, Lücken­
lose 110.— bis 111.—, Straßenbahn lit. A 324.— bis 325.—,
lit. B 316.— bis 317.—, Präger Eise» 1800.— bis 1923.—, Böh­
mische Montan 1430.— bis 1440.—, Brüter Kohlen 986.— bis
990.—, Salgo-Tarjüner 636.50 bis 637.50.
An der M i t t a g s b ö r s e riefen anfangs höhere Ber­
liner Notirungen eine lebhafte Besserung der Kredit-und Staatsbahn-
Aktien hervor, doch wurde das Geschäft wieder ruhiger. Präger Eisen
waren 1015, Böhniische Montan 1430, Brüxer Kohlen 980, Straßen­
bahn lit. A 324, lit. B 316.
Oesterreichische Kredit-Aktien 710.75 nach 712.50, Ungarische Kredit
724.—, Oesterreichische Bodenkredit 919.—, Unionbank 580.—, Anglo­
bank >82.50, Länderbank 440.—, Bankverein 509.—, Alpine 490.—
nach —.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 660.50 nach —,
Lombarden 122.—, Elbethalbahn 478.—, Nordwestbahn 467.—,
Rima-Muränyer 567.—, Mai-Rente 97.05, ungarische Gold-Rente
116.0.5, ungarische Kronen-Rente 91.20, österreichische Kronen-Rente
97.45, Zwanzig-FrancS-Stücke 19.30, Reichsmark 118.53 nach —.—,
Tabak-Aktien —nach —, Türkenlose 110.50, Waffensabrik
365.—.
Schlußknrse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Mi«.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mitcheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß ruhig. Staalsbahn-Aktien auf gute Saaten-
meldnngen andauernd lebhaft. Präger Eisen waren 1915, Brnrer
Kohlen 987, Straßenbahn lit, A 322.
Oesterreichische Kredit-Aktien 710.50 nach —, Ungarische
Kreditbank 723.50, Oesterreichische Bodenkredit 920.—, Unionbank
579.—, Anglobank 281.50, Länderbank 440.—, Bankverein 508.50,
Alpine 490.— nach —.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 670.25 bis
—Lombarden 121.75, Elbethalbahn 478.—, Nordwestbahn 466.—,
Rima-Mueänyer 566.—, Mai-Rente 97.95, ungar. Gold-Rente 116.05,
ungarische Kronen-Rente 91.20, österreichische Kronen-Rente 97.45,
Zwanzig-Francs-Silicke 19.30, Reichsmark 118.53, Tabak-Aktie»
290.—, Türkenlose 110.50, Waffensabrik 365.—.
Berlin, 13. Juni.  i g->TeIear-> j Börse.) 12 Uhr
15 Mn. O este tret ch isch e Kre d it-A ktien 221.19, Lomb arden
27.40, Franzosen 442.10, Diskontobank 181.30, Handels-
gesel lsai a st 154.60, Deutsche Bank 194.75, Dres den er
Bank 153.40, Na lion a lb ank 135.50, Brest. D iskonto —,
L ourahütte 886.--, Bochumer 225.75, G e ls cn ki rchn er 199.75,
tz arp en er 209.60, tzi bernia 220.—, Konsolidation 363.—,
ungar. Kronen-Rente —.—»Spaniel 72.12, I tu liener
—.—, M er id ional —, Mittetmecr —.— Gotthard —.
Schweizer Zentral —.—, Schweizer Roidosr —, Jnra-
Simvlon —, C »nada Pari sie 92.80, N vrihei» 59.—,
Hamburger Packeis«hrt 124.40, N. Lloyd 121.—, Edison
—.—, G r. B. Pferdebahn —.—, Da» nenbaum 130.—, D o ki­
rn u» d 109.50, 9t o r 11) Pre f. —.—, T r a n 8 l> a a l 219..
Paris. 13. Juni. (O r >g--T e te gr.) jB ö rs e.i 12 Uhr 32 Min.
8°/„ige französische Rente 101.22, Italiener 94.70. Exterieur 72.80. Türken c
26.15, Störten D 23.15, Ottomanbank 562—, Türkenlose 115.—, De Beerg
697w0, Rio Tinto 1295.—, Eastrand 182-50, Robinson 229.—» Chartered
86.25, GoldfieldS 196. -, Transvaal 83.-, GeldenhuiS 173.50, «illage 219.50,
Randmines 1027.—, Lyonnais 1100.—, Est Franaais 1060.—.
Brtissel, 13. Juni. iO ri g.-T e leg r.i 12 Uhr 12 Win.Exterieur
72.—, Italiener Türken D 22.95, Türken C 26.—, B. OÜomanc
£66.—, Türkenlose 115.—, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1295.—, Por­
tugiesen —, 6 0 /o Cnba 385—, Brasilianer 66.37, Saraaosse 293.—.
9iord Espagne —, Wetropolitain 459—, Elecirigucs 311.—.
Rew-Nork. 13. Juni. Silber 60'/..
Wien, 13. Juni.( O rig.- Te l-gr.) Spiritus fester,
prompter k 43ÜO, k 44.—. schließlich k 43B0 G., k 44.20 W.
Wien, 13. Juni. (Orig.- Telcgr.) Stechviehniarkt zu
St.-Marx. Der Borrath an Kälbern war 3927 Stück, an
lebenden Schiveinen 1124 Stück, an gestochenen Schweinen
1382 Stück, an lebenden Schafen 1029 Stück an gestochenen
Schafen 180 Stück und an L ä in in c r n 289 Stück.— Kälber-
m a r k t ruhig; Preise nur wenig verändert; lebende zn k 80.— bis
k 116.—, gestochene zu k 92.— bis k 132.—.— Schafmarkt
in Folge schwachen Zurriebes etwas fester. Prima Waare mangelte im
Jniandsverkehre und wurden zn k 46.— bis k 53.— bezahlt.
Wien, 13. Juni.  Fruchtbörse. Trotz
etwas festerem Auslande überwiegt die Verkanslust, weshalb die Tendenz
flauer ist. Weizen p er Herbst zu k 8.01, k 8.02; Weizen per
Mai- I u n zn k 7.60, k 7.65; Hafer per Mai-Juni zu
k 5.30; Hafer per H c r b st zn k 5.49; Mais per Mai-
Juni z» k 5.78, k 5.80; Mais per Juli-August zu k 5.82,
k 5.84; Mais per September-Oktober zit k 5.95. k 597;
Roggen per Herbit zu k 7.20, k 7.18; Roggen per
Mai- Juni zu k 7.05, k 7.10; ReurepS zu k 12.90, k 13.—,
Gekündigt wurden: 3004t Wzir. Mais.
Körse- und Haudelsuachrichten.
Budapest, 13. Juni- (Waaren- und Effekten­
börse.! Produkte. Berkausi wurde Schweinefett zu k 54.50
per 50 Kilogramm.
<$ f f e f t c ti st es .—,
Ungarische Zuckerindiistne z» 195)0.—, Stadtbahn zn 318.—.
Auf Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Kredit­
bank Aktien zn 721.5)0 bis 727.—. Ungarische Hopothekenbank-Aktien
zu 45)0.—, Oesterreichische Kredit-Aktien 710.75 bis 712.—, Rima-
Murüuyer zn 570.50 bis 5)69.5)0, Straßenbahn-Atlien zn 623.— bis
624.5>0, Lesterreichlsch-Ungarische Staalsbahn-Aktien zu 668.25 bis
(169.50.
Zur E r k l ä r n n g s z e i t notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 712.50.
P r ä m i en g e j ch ä f t: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien ans morgen k 4.— bis k 6.—, auf acht Tage k 8.— bis k 10.—,
per Ultimo Juni k 14.— bis k 16.—.
Die Kurse (in Kroneni schließen wie folgt:
vi« Xurrs Ssr vnts?»—notlKts»
Effekten verstehen «ieh für je (OOK
StMtssefenltf.
ft) Ungarische
üoltlrpnt»' 100 Ch Guldeo Geld Waaro
esr240 K. S6.65 97.18
Goldrente pr UitiuiuJmii 96.66 96.85
in Krouenvvabrung 91.30 91.70
dto pr. Cltim-' 91.30 91.60
Rente in Kronenw. 3*,' 9% 81.76 82.28
Gttb.'Sta&uanl. i. G. 100
G. G ess 340 K._ 97.60 98.60
Eiffeob.-Anl. iu G. lOOG.
G. ---- 340 K. 100,60 101,60
Eisesbalm-Aulebea in 8. 99.60 100.10
b) Oe*terr«lchiiiche
Rente in Koten Ma!*Nov. 97.65 96.16 4
Staa tsachu 16.
A. f. d. Eis.-Th. I. G. GeM Waare
10Ä= 240 K. 77.— 78.—
Präm.-Anlehen y. J. 1810
6. 100 a= 200 K 188.50 159.50
Ung.Schankr.-Ablßsanga-
ObligatioDen 96.36 99.10
Uog. Gruudentl.-Obligat. 92.— 93.—
Kroatiseh-slavon. Grand-
entlastunge-Obligat 93.80 93.60
Tfaeisa* und Szcgediner
fl. 100= 200 K 138.76 139.76
Staatsschuld.
% Rente in Silber...
Bulgarische Staatselsenb,
Hyix>thek.ar*Anleihe..
Rente in Koten Fbr.-Aag. 97.66 W.16 Goldr. 100G. G.= S40K.
Rente in Silber .... 97.50 96.— Rente in Kronenw&hrang
r) K r e ra d e Staatsschuld.
Bofnisehe Staats&nl. -4% 90.60 91.50 Serbische Prftin.-Ant. t%
Serb. Pr.-Aul. mit österr.
81.60 82.80 Cberstempelung
d) Afidere ftileatlieke Aalekeii.
Anleihe der Hauptstadt Aulehen der Teraea-B^ga-
Budapeat— 96.— 97.— tbal-WasserregaUrung#-
dto 1897 4% 91.50 92.60 Ges 4%
Akttn von Btakes
•Anglo-O^err. Bank—
*Bpe»ier Bankvearein 5%
•Erste Uog. viewerbeb...
«Fiuuianor Kreditbank-,
*Vaterl. Bauk'A.-G.
•dto pr. UhinioJuni
• Ung. Bank {.Industriell.
Händel
*dto pr. Ultimo Juni...
97.60
96.50
97.—
98.—
67.-
97.50
283.~
281.—
*Uag. Hypothekenbank
180.-
182.-
pr. Ultimo Juni— 461.—
320.—
325.-
*Cng. Haudehi-Akt.-Ges. 410.—
163.-
166.-
*Ung. Ebc.- u.Wecbslerb. 480.—
222.—
224-
*dto pr. Ulfimtv Juni. .—
310.—
220.—
^Zeau^l-HypotBek.'Bauk
«0.-
224.-
ung. Spari............ 060.—
*Oesterr. Kreditanstalt.. —.—
TO6
727.—
*8«t.S8.uPf»MU.AG 43.— «4.- *Enrt«Pest-Sr.Lörincz-Zglt._. 340.— 350.— *Ung.Asphalt.A.-G 3«.
' 90.-"—‘
V. Ziegel, n. Uemetitfbr. 10,—
•Norde. ver. KUtvän‘, -ZiMfetei-A.-G. 90.— 100.—
Kascban-Söinod. Steink. 10.— 12,—
•KiS'SebeserGranit-A.-G. 286.— 292.—
“Steinhr. Oawpfrleg.-G..1020.— 1030
li. A. Kohlenbgb. A.-G. 187.-
Ung. Darapfr.. Lement-
nnd Gypsfabrik—
U. Keramische F.-A.-G. 224-
Petersh. Ziegelind. A.-G. 100.-
•S.-TarjaaerKohlenbrg-b. 635.-
«NVustift. Zieg. u. KJkbr. 185.-
IktUa vob Eiaettverkea uad MasabiBenfakrikea.
678.—
1426.-
16076-
216.-
205.—
1200 .—
1000 .—
410
260.—
415.-
348.—
190.—
230.
110.
637.
ISO.-
I.u.landw.Maacb.*A.-G. 240.—
•iiantibineSohoenichen
Sebim»au-A. G 165.— ISO.—
•ctanz&Co.. K. u. Masch.3360.— 3450.—
•Mchulson-Maschinenf. 204.— 210.—
Himam.S.-Tarj. K.-.A.G.—
Riin.-Mnr.*SAlg.-Tari, R.
per Ultimo Juni 369,-
Schlick’sche K.u.Masoh. 235.-
f Tendloss u. Dittrich
Masehinenf. 190.-
^ eitr.SIasch.'Wggf.u.B. 240.-
Aküen von BnebdraekerelM.
•.Athenünm 4; Bticbdruok. r Kosmoa h Kunet&nstalt- 20.-
AktbMi-Geeellscliatt 560.— 570.— „Pailatr Ht. u. I)rockerel366.-
Pranklin-GeselUchaft.. 620.— 527.—* Pester Buchdruck.-A.-G.2680.-
Aktieu tüvmer Untenttbanagea.
•Allff. Wstßsouleih-G. 6%102ä.— 3035.— *_FIungaria‘* Kuustd.....—
•Bp.Allg.iUcktr.A-G. 6?# 235.— 238.—'
•Kret.l’tig.SeJa-iftg.-A-G, 272.— 276.—
•l.U.Schat'v.-u.K.-A.-G. 8o0.——
3.U. Akiienblerbrauert-i2S5ß.— 237g.-
•J.U. B«r»ioiivieh-Ma8ta. 471.— 481,-
•KrsteUng.Hotel-A.-U.-_ 434.— 440.—
I. Ung Spoit. u.I.elmt'.-
A. lU. 310.— 320.—
•Pinm.Uais^chW* A.-G... 3100,— 3200.—
•Ggch.vindt’eciieSprtu'br 884.— 890.—
Aktien von Verkehrs-Ünternehmuneen.
Adria tt -««e»cMftf. A .-G.—
•Bp.Ktt'Msseob. Aktion ö%
*illo per Ultimo Juni
*.'?USöseul.a'ai-G.-^ch ...
# Bpe»ter elektr. Stadtb.
dto Geu.-beii.»--.—
*Bpeet-Neupester elektr.
JordauUederf.A.G.P.-A.—
Steiubr, bürg. Brauerei- 147-
# Ungar, Zuckeriftdudtrle«
Aktien 1960.-
*Ung. Klektricüäts-A.-G. 260.-
Julern. Klektricitktsges. 540.-
# lnt.W»egonleihA.-G.5%l010,~
Graud Hotel Bnyal 60.-
*Saeged.Ilanfsp,-P.-A.-G. 570.-
Tabakre«ie-A-Ö.tijrk.R. 291.-
370.
240.
200 .-
250.-
30.-
365.-
2720.-
1960..
2S2..
550.-
1020.-
64.-
676.-
292.-
# 6ndbahu pr. Ult. Juni
Basilika-Lose......
Präniien-AnleUie ri. Stadt
„J6 »s'.iv u -Lose^._.
r J6Bziv w -Lose Ö. Ueberst.
482.— 484.— *V)oaau-I>i.fschiffl-A.-G. 734.—
739.—
K*seb. -Oderbcr^ar Bahn
866.—
624.—
626.—
Uug.-Galixi.ichä Eiaenb,
414.—
418.—
LLL.—
398.-r-
Uug. Westbahu
426.—
430.—
338.—
S20.—
Oesterr.-Ungar. Staatab.
80.—
100.—
Oest.-uug. Staatsb.-Akt.
per Ultimo Juni
669.—
169.60
125.—
136.-
Fünfkirch.- Bar&tEleeo*
122.—
123.—
424.-
426.—
Laie,
12.-
13.-
Ung. Böthe Kreue-Loaeö,
13.—
14.-
Ueherat
■to.-
21.—
Hai. Verein v. Rothen Kr.
21.80
22.50
390.—
394.—
Jtal.V.v. Rothen Kr.O.Ueb.
32.—
23.-
6.—
6.50
Oeat.Ges.v. Rothen Kreuxe
41.60
42.50
f junu« -lubbu. i ona.M. u.65
Ung.Rothe Kreuz-Lose__ 18.—
7.15
19.-
K. u. k. Dukaten, Münz 11.
K.n. kön. Dukaten, Rand 11.
20-Vranc8-QoldBtücke ... 19.
2()-Mark-Gk>ld*itiic!k8- 23.
DeuteeheU.-Bükt. (100M.1 118
Amsterdam 3' ,«» ..... 900,
Brüssel 4^ —.
London 4 °o- 242.
DeutaeheBankplitreuVs&118,.
* Ka Coupon.
. 397.—
. 132.—
96.36
90.60
Oesterr. Kreditanat
Pil^y
Valuten.
37 11.45 Franz. Bankn. (lOQFr.)
.33 11.43 Italien. Bankn. (100 Lire)
28 19.32 Rumän. Bankn. (100 Lei)
71 23.80 gerb. Bankn. (100 S.-Din.)——
.60 118.80 Rubel 256.—
WeehseUcurte (viata).
18 200.96 Italienische Bankpl. 5%.. 90.60
Pari« S l /»% 96.35
Schweizer Bankpl. 5 96.80
St. Petersburg .—
242.90
118.86
401.—
134.-
96.60
91.-
256.—
91.—
96.86
96.10
G e t r e i d e g e f ch äf t- Bei schleppendem Geschäftsgänge
und rückgängiger Tendenz wurden heute 14.000 Meterzentner Weizen
aus dem Markte genonimen, die 10 Heller billigere Preise erzielten-
In Mais betrug der Umsatz 4200 Meterzentner ohne Preis­
änderung-
Verkauft wurden:
Weizen Theiß- 100 Mztr- 79 zu 7.75, 100 Mztr. 78 zu
7-55, 750 Mztr. 77.5 und 1800 Mztr- 77.5 zu 8.—, 100 Mztr- 76.5
zu 7.37ff2 (besetzt), Alles per drei Monate-—Pester Boden 600 Mztr-
79 zn 7-70, 600 Mztr. 79 zn 7-65, 100 Mztr- 78 zn 7-55, 400 Diztr-
77 Mztr- zn 7.60,250 Mztr- 77 ju 7.50, 600 Mztr- 77 und 200 Mztr.
75 ju 7.60, 200 Mztr. 77 zu 7.50, 250 Mztr- 70.5 zu 7.65, 100
Mztr. 76.5 zu 7.37':,, Alles per drei Monate.-- Siebenbürger
200 Mztr. 80.2 zu 8.02':„ 1200 Mztr. 76.5 zu 7.60, 1500 Mztr. 75
zu 6.90 (defekt), Alles per drei Monate.— Palänkaer 580 Mztr.
74 zu 7.15, per drei Monate-— B--Almäser 1600 Mztr. 73.2
zu 7.40, 1600 Mztr. 73.2 z„ 7.37>/„ Beides per drei Monate-—
Banaler 1300 Mztr. 75.5 zu 7.42'-',, per drei Monate-— Weißen-
bnrger 100 Mztr- 76 zu 7.50, p.e drei Monate-
Roggen 100 Mztr- zn 6-55, per Kasse.
M a i s 2300 Mztr- zu 5.60, 400 Mztr. zn 5.55, 600 Mztr-
ju 5.00, 300 Mztr. zu 5.62 ab Waggon, 600 Mztr- zu 5,60, Alles
per Kasse-
Hafer 100 Mztr- zu 5.20, 100 Mztr- zu 5.10, Beides per
Kasse-
Termine verkehrten bei flauer Tendenz- Gehandelt wurde:
Weizen per Oktober zu 7.79, 7.74, 7.76, 7.73; Roggen
per Oktober zu 6.80, 6.77, 6.80, 6.78, 6.76; Ma is per
Iulii j» 5.61, 5.64, 5.63, M a i s per Mai 1901 zu 4.89,
4.92; Hafer p e r O k t o b e r zn 5.09, 5.15, 5.14.
Es schließen:
Weizen per Oktober zu 7.73 G-, 7.74 W.
Roggen per Oktober zu 6.75 G-, 6.76 W.
Mais per Juli zn 5.62 G-, 5.63 W.
Mais per August zu 5.66 G., 5.67 W-
Mais per Mai 1901 zu 4.91 G-, 4.92 W.
HaferperOktoberzu 5.14 G., 5.15 W-
Ko h lre pS per August zn 12.70 G-. 12.80 W.
Heute wurden folgende Liquidationsknrse fest­
gestellt:
Weizen per Juni 7.05
Mais„„ 5.55
Hafer„ 5.05
( W o l l m a r k l in M i s k o I c z.) Aus M i s-
k o l c z wird uns telegrapbirt: Zum heutigen Wollmarkte in den
Lagerhäuiern der Kreditanstalt wurden mehr als 2200 Ballen Wolle
eingelagert. Der Markt begann etwas schleppend doch bezahlte man
später 75 bis 80 Gulden per 56 Kilogr. für gewaschene Wollen;
Schweißwollcn gingen von 50 bis 63 Gulden per 100 Kilogr. Es
war nicht möglich, die Käufer zu betvegen, daß sie im Allgemeinen die
Abschlüsse per 50 Kilogr. machen. Der Markt wurde vom Präsidenten
der Kreditanstalt, Lichtenstein, nm 8'/s Uhr Früh eröffnet. Vertreten
ivaren das Ackerbaniniiiisteriimi durch Direktor R o d i c z k r», der
Ungarische Landes Agrikulturverein durch Sekretär R u b i n e k,
das Borsvder Komitat durch Vizegespan Dr. T a r n a y, der
Borsoder Landwirthschaftliche Verein durch die Vizepräsidenten
2 z a t m a r y und I e k e! f a l u s s y und die Handels-
kanimer durch das Sekretariat.
(D i e U r i k ä n y- Z s i l t h a l e r Ungar- Kohlen-
bergwerks -Aktiengesellschaft) hielt unter dem
Vorsitze ihres Direktionspräsidenten Vicomte Fernand de Beiles-
c i z e ihre diesjährige ordentliche Generalversammlung ab- Dem
Direklionsberichte entnehnien wir, daß der Reingewinn des
Belriebsjahres 1899 inklusive des Gewinnvortrages vom Vorjahre
fl- 155-336-86 betragen hat, und beschloß die Generalversammlung,
nach entsprechender Dotirung der Reserven die Vertheilnng einer
5"/aigen Dividende vom 1- August d. I- ab- Der Direktion, sowie
dem Aussichtskomile wurde das Absolutorium ertheilt und wurden
die bisherigen Mitglieder der Direktion, die Herren Vicomte Fernand
de Bellcscize, Leon Bonffanv, Eejar Bonvier, Ernst Lang, Paul
Morin Pons, Dr- Aurel v. Münnich, Jean Rcyret, Leo v- Pauer,
Adolf v- Ullmann, sowie die Mitglieder des Anfsichtskomites wieder-
gewahll-
(Jnsolvenzen-) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unter dem 12. d-nachstehende Jnsolvenzsälle bekannt:
M o r i j freu ermann, Kaufmann in Beregßäß; K r a u ß
»- Eo- (Adolf Krauß), Handelsfirma in B u d a^p e st; Aron
S z e k e! y, Handelsfirma in Szabad^ka; Franz Nawratii,
prot- Kanimann in Brünn: G y u r a I- S t o j k o v i! s, Kauf­
mann in W e r s ch e tz: -Hermann Hamber, Kleiderhändler in Wien;
Lang u- K i n d r i s s in N a g y b a n y a-
(Hauptstädtische M ü h I e n- E n q u ö t e-) Der
Delegirte des Hauptstädtischen Mühlenvereins, Direktor Bacher,
ersucht uns, zu konftatiren, daß er in der gestrigen Enquete blos
behauptet habe, daß eine Beimischung von 10 bis 15 Perzcnt nimä-
nischen Weizens bei fachkundiger Ausivahl des Malters die Qua­
lität des erportirken Mehles keineswegs beeinträchtigt, ferner daß es
unter den rumänischen Weizen manche Sorten gebe, die besser sind,
als die untergeordneten und m i tZ l e r e n Quali­
täten ungarischen Weizens aus letzter Fechsnng, keines­
wegs aber, daß es im Allgemeinen „unter den rumänischen Weizen
solche Sorten gibt, die besser sind, als die ungarischen".
Hornviehniarktberickit
der Bn dope st er Vieh marktr- Marktkasse Aktien­
gesellschaft vom 13. I n n i-
Ter Auftrieb betrug an Schlachtvieh: ungarische
Ochse n 1189 Stück, ungarische Kühe 693 Stück, serbische
Ochien 493 Stück, serbische K ü h e 79 Stück, bosnische
Ochsen— Stück, Bussel 156 Stück, -Stiere 94 Stück, zu-
sanimen 2704 Stück. Für landwirthschaftliche Zwecke geeignetes
Vieh: Zug- und Ein ste lIochse 14 Stück, Melkkühe
195 Stück, Zugbüssel— Stück, Jungochsen— Stück,
Kalbrnen— Stück, zusammen— Stück.
Die Preise notirten bis zum Schlüsse dieses Berichtes iür
Schlachtvieh:
Ungarische M a st o ch s e n: bester Qualität von fc 60.—
bis k 65.—, ausnahmsweise k 66.— bis k —.—, mittlerer
Qualität von k 53.— bis k 59.—, minderer Qualität von
k 48.— bis k 52.—. Ungarisches Weidevieh besserer
Qualität von k 50.— bis k 56.—, minderer Qualität
von k 44.— bis k 48.—, Farbige Ochsen bester QuaNtR
von k 64.— bis k 67.—, ausnahmsweise k —.—»mittlere
Qualität von k 54.— Jk 3 k 62.—, minderer Qualität von
k 48.— bis k 52.—. Serbische mib bosnische Ochsen
besserer Qualität von k 48.— bis k 60.—, ausnahmsweise
k —.—, m inderer Qualität von k 40.— bis k 46.—.
S liere besserer Qualität von k 54.— bis k 67.—, aus­
nahmsweise k 69.—, minderer Qualität von k 44.— bis
k -52.—, Bnfiel, von k 32.— tzj.-. k 44.—, ausnahmsweise
k 49.—, ungarische Kühe von k 40.— bis k 56.—, aus­
nahmsweise k —farbige Kühe von k 42.— tzjz
k 64.--, ausnahmsweise^ k —. Alles per 100 Kilogramm
Lebendgewicht-— Für landwiithschastliche Zwecke geeignetes
Vieh: Z u g o ch s c u prima von k —.— bis k —.— per 100
-iiilograini», k ----- bis k —per Paar, mittlere k —.—
bis k —per 100 Kilogramm, k —.— bis k —.— per Paar»
mindere k —.— bis k per 100 Kilogramm, k —.— bis
k —•— per Paar. Cd) so» für Mast.twecke, farbige, mindere
k —bis k weiße k —pjs k —per IM Kilo-
graun», k— ins k —.— per Paar- M elkkühe von k —.—
bis k —.— per Stück, getremie iarbige vv» k 140.— bis k 220.—,
Bonutinder von U 220 .- bts k 320.—, per Stück, ZI, g b ü fiel
k —bis k —.— per Paar, K aIbi n e n bis k, ansnahinS
weite k —.— per Stück.— Der Austrieb an Schlachtvieh ist nm
800 Stück großer als vorige Woche, doch war m diesem Auftriebe
beute schon ziemlich viel Wetdemeh enthalten. Die Preise der seinen
Waare sind im Allgemeinen fast unveränden geblieben, wogegen
mittlere Waare nm 2 k, mindere sogar »in 3—4 k per 100 Kilo­
gramm billiger war- Etwas bessere ztiachsrage war nach Melkkühen,
welche per Stück um 10—2» k theurer vertäust wurden.
Kälvermarktberietzt
der B u d a p e st e r Biehmarkts-Miirktkasse-Aktien»
Gesell s ch a s t v o »i 13- I n n i-
Der Austrieb betrug an lebenden K ä l b e r n 890 Stück, an
gestochenen— Stück, an Wiener Kälber»— Stück, I t, n g-
vieh 69 Stück; Lämmer lebende— Stück, gestochene —Stück:
Ziegen— Stück.— Plan bemblte heute: für lebende
prima K ä I b e r 79 b bis 85 b, ausnahmsweise 88 h bis— ü,
I mindere 60 bis 78 )i, ntionahmsmeise— li per Kilogramm: ge-
stochene prima— ü bis— d, ausnahmsweise— ii per Langgewicht,
aeslochelie mindere— ü bis— b; W i e n e r K n l b e r— ü bis— ü;
Jungvieh 44 b bis 54 I: per Kilogramm; Lämmer
lebende —.— k bis —k, gestochene— k bis— k per Paar.
— Der Markt war ftau-
SpiritiiS.
Budapest, 13. Juni. (Original-Bericht.) Rohspirikus
notirt k 39.— Geld. k 39.50 Waare.
Pester Ungar. eommercial-Bank.
Anläßlich der Reisesaison machen wir das P. T. Publikum
aus die im Hauptgebäude unserer Bank, vorottx»-»ter» l., Lok«
äs» fiiselaplatzes eingerichtete feasr- und einbraebsgiehere
Safe-Deposit-Abtheilung
aufmerksam, welche zufolge l^r stetig steigenden Inanspruchnahme
abermals beträchtlich erweitert wurde. In derselben verwaltet der
Miether seine Papiere und sonstigen Werthgegenstände gegen Be­
zahlung einer bescheidenen Gebühr unter seiner eigenen Sperre in
einem Fache, zu welchem sonst Niemand einen Schlüssel besitzt.
Aiißerdein steht unsere Depot-Abtheilung zur Verfügung für
die Ausbewahruiig solcher Schnuicksachen, Gold- und Silbergegen­
stände, welche die Partei in versiegelten Packeten oder Kisten auf­
bewahrt zu haben wünscht.
Kreditbriefe und Cheques aus alle Städte des Auslandes
sind zu conlanten Bedingungen zu haben.
Aufklärungen werden bereitwilligst ertheilt.
4145 i»le Direktion.
Erste Pester Spodium- und Leimfafarik-Äktiengesellschaft.
Der per 30. Juni 1900 fällige Coupon Nr- 2 unserer Aktien
wird ab 15- Juni l. I- mit
per Stück bei der Ungarischen Allgemeinen Kreditbank;
eingelöst.
4258 »le iMrokttonJS
Bei dem Straßenbahn­
wagen-System
kann kein Unfall vorkommen- Näheres durch den Patentinhaber
L. Perlhefter, Wien, II., Dnt. Donaustr. 9 oder Patentbureau
Heller llruS, Budapest, Elisabethring: 56. 4257
50.000 Kronen
ju langjährigem, nachweisbar
lukrativem Industrie-Unterneh­
men gesucht. Keinerlei Mflko.
Znschristen unter „Rente 20°/» 7828" an Haaeeasteh)& Votier
(Jaulus& Co-)> Budapest, Dorottya-wtcza S. 4249
Sommerwohnung imQopolöijelö
aus fünf Zimmern, zwei offenen, einer geschloffenen Veranda, Bade­
zimmer, Küche rc- Großer Garte». Ganz neue Einrichtung. Preis 580 st.
Näheres dein, Juwelier Serdnyt, Erzsebet-körut 28. Telephon-
V'Mjjkajtok Villaszerü laköhizat
az Andrässy uton vagy kllrvyekön. Direkt ajänlatok „K“ je%a
alatt a kiaddhivatalba kiildendük. Közvetit(5k kizärva. 4282
Wäsche U. Tischzeug
in größter Auswahl zu allerbilligsten Preisen bei am
Franz Kanitz& Comp., ni
Ueberprüfung undRekonstruirung alter, sowieHerstellung neuer Anlagen
übernimmt zu mäßi- HaljAO’' Kloktrizitäta-Aktiengesellacbaft,
«en Preisen■) UulUW Budape st, VL,Terfa-kdrut 3».
Da» feinste Flaschenbier
ist das weltberühmte „Pilsner Urquell“. Nach der Provinz
pastenrisirt expedirt, wodurch eine 4—6wöchentliche Haltbarkeit
erreicht wird. Budapest sranco ins Haus gestellt. Aufträge erbitten
>1 SSSSi i ME 5 ESEY «£ Comp»
»A.j nflflölOeiyflSw rIi 4» Generalvertreter des BUrgerlicnen
Telephon 5B--60. Brauhauses Pilsen. Gegr. 184-2.
Gummi und Fischblasen
Original Pariser Packung in anerkannt feinster Qualität bei
J l/Cl PT| Budapest, IV., Koronaherczeg-utcza 17.
* 1^ *-< a-' 4—< 1 1; Jllustrirte Preislisten gratis, aore
am sOhünstsn Punkts
des Donau ufers.
Reftourant'im
Heute und täglich HlUIÄRHOliüllU.
Elgeae Regio dar Dir.kticq. 6nte Well«. Prahar’ache« «traea-Bler.
SltMASSV Kaase-Eröfinnns 77» übr.— Anfeug 8V, ükr.
OwlXlVOOk Das Etablissement ist bis 16° ventilrrt. Durch-
MTTT.ATA schlagender Erfolg !! des Gastspieles des Herrn
"*”*” Pagin nom Theater an der Wie», in dem.
virsktor: Singspiele „Im siedeuteu Uimwel" von Karl
FRANZ ALBRECHT. L indau, Musik von Ferdinand Pagin-
__________
Erzsgbet-kÖrüt 27.
katonazene hangverseny. szabad t*mmt
Uj szeparek I- r==: Szt.-Istvdn--sör. =—
QJAWBRIlffDS
Qrand Hotel Hungaria^
vim 8 Uhf afe
dar lafleUaa—
SatTonal- flusik- KayaHa:
Kacz B Hat.
■r p ETAMOTOS
HOm BSTBOPOLE
Heut# Abands SOHZE3T dar b«m»btaa
JS PISTA.
m
OTEl JiAERHOBH
in., Eis hid-utexa
8. giim.
Heute Abend, von 8 Ohr ab KONZERT der beUabten
BTational-MuBlkkapell®
»cla.
Radici
Druck und
NerantwoMcher Redakteur: Dr. Max Falk.
Papier: Hermanetzer Papiersabrik.

