
[ 2023-06-29 10:49:38.662 - 19001112 - Seite 1 ]
/= ~“\
1900.— Ar- 258.
i>
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Numniern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleitzlokalen.)
>
Montag. 12 Povemdrr.
V/
stur Aniraa Dr._ .Holm'» wurde an Den Mütiüer-Prastdcnlen
Molomstit i idl solqcndc» Telegramm abgesandt: Auf 'Antrag des
Erekntivloiiute. der Neuiat-.er liberalen Partei vorn 0. C Ueber 10OO
beichlofc die beunge grobe Parleiverjammlung mit ciiimütlitgev
Begeisterung Ew. «tmelteiu nie Den Rudrer unserer Landes-
partei veitrauensvoll zu begriißen. In der glänzenden politischen Ver­
gangenheit Ew. Erteilen» erblicken wir die sichersten Garantien dafür,
daß sich unsce geliebte» Vaterland unter der Fahne des uns als
theueres Bermächtniß udertonimeii'eii. Liberalismu» wirthschastlich und
politisch ^entwickeln und krä'Iigen, der. unter den Koniessionen herr­
schende Friede durch keinerle Friktionen gestört und die Großmacht-
stellung unseres Staates immer mehr sich konsulidircn werde. Es ist
unsere feste Ueberzeugung, daß die nnler der Führung Ew. Exzellenz
steh-nde Regierung die Fahne des Liberalismus zum Wähle und
zum Ansblühcn Ungarns noch lange hochhalten werde. Gottes Segen
begleite l^bre Thätigkeit-^Namens der Neujaber liberalen Partei:
Ludwig -«Zalay, Präsident. Zum Schlüsse der Sitzung wurde der
Präsident SzaIay mit Eljenrnsen atklamirt.
Der Abgeordnete des Iclbcr W-tlilbetities- dilcrander
F i t" eil e v, eiüauete geue!n vor mlilveidien Wablern feinen
Recttettsctzaftöbtricht. Der stedanlenaai», der Rede war sol
gettder: Fischer begann um der unter .Noloniau v. -ä-.ell ein-
getretenen neuen Partei O rgaiusnuon und belaunle sich als
nnerschülierlichen Anhänger und Bewunderer des Kabinelchess, dessen
zielbewußte Politik und altdemuhrten Liberalismus er rühmend
hervorhob- Er in ein unbedingter Anhiinger de-.- wirihschastlichen
Ausgleiches: sollten jedoch im Fahre 1002, bei Ablauf der Veriräae,
solche Kerbüktnisse eimreldn, welche du: Errichtung der Zollschranke»
zwischen Ungarn n»d Oesterreich »ollnvendig machen- ivird er sich
auch dieser Idee Nicht verschließen. Bei dieser Gelegenheit gedenlt er
nut Worten des unbedingten Lobe- der uetbewnsuen Politit der
Minister H e je# ü s und 1« r a u u !; uirer großangelegten
gesebgebenschen^ Thätigkeit fei es tu danlen, daß das Land auch i:n
Falle der wirthschaitlichen Separation nicht unvarheilel feilt wirb-
Er bespricht die ln- heute geschaisenen Gesetze, welche zumeist im
ltberaleti Sinne eine Fortsetzung der l84yer Gesetzgebung sind- All- i
zutüiiftige wichtigste Reform ermähnt er: die Schaffung des all­
gemeinen bürgerlichen Gesetzbuches, dir Verstaatlichung der Ad­
ministration tind die Rrsorm des Steuerwesens.— 'Nach der mit
großem Beisalle umgenommenen Rede nmrde eine tu den herrlichsten
Worten abgefaßte Depesche an^ den Minister-Prästdenten Aolom.au
ii. S zoll abgeschickt- Abends fand zu Ehren des Abgeordneten ein
zahlreich besuchtes Bankcl statt-
” Aus 2zctelti-lldvart»ell> wird gemeldet: A,u 10. d.
fand eine außerordentliche Sitzung der Kongregation des Udvarhelyer
Komitats unter Vorsitz des Obergespans Arthur Hollaki, stall.
Der Obergespan gedachte in seiner Eröffnungsrede seines Vorgänger-,
des Grasen Johann Da lle r, mit warmen Worten. Der Redner ge­
dachte dann des Jubiläums der 30jährigen Thätigkeit des Staats­
sekretärs Jgnaz Szell. Abgeordneter Johann Ugron stellte den
Antrag,_ das fiomitat solle dem Staatssekretär Jgnaz Szell aus
Anlaß seines Dienstjubiläum» eine Gralulationsadresse zukommen
lassen. Der Antrag wurde mit Begeisterung einstimmig angenommen-
-» Der Finmizminister bat angeordnet, daß die Vorarbeiten
zur Bemessung der nächstjährigen direkten Steuern unver­
züglich in Angriff zu nehmen seien. Die Finanzdirskiioncn wurden
auf die Verordnung vorn 18. Oktober 1898 aufmerksam gemacht,
welche den uo» den Gemeinde- und Finanzorgane» zu befolgenden
Arbeitsplan feststellt. Ferner wies der Minister die Finanz-
direktionen an, den Verwaltungs-Ausschüssen über die hinsichtlich der
Einleitung der nächstjährigen Ttcuerbelnessung getroffenen Ver-
fügmigen Bericht zu erstatten und die Berichte dem Ministerium in
Abschrift vorzulegen.
und Märtyrers" erscheinen. Durch diese Notiz ansmcrksam gemacht,
beeilte sich ein Redakteur der „Rossija", den großen Mann über
sein Verhalten vor dem Standgerichte tu befragen. Da gerietb s>crr
Pasirs sichtlich in Verlegenheit, lkm sich reintnwaschen und nicht etwa
als Feigling zu erscheinen, betheuerte er, er habe damals nur die
Wahrheit gesagt: in der radikalen Partei habe es thatsächlich
anarchistische und antidmiastiiche Strömungen gegeben, daher cr auch
heute der Ansicht fei, es dürfe in Serbien nur eine große nationale
Partei geben, der sich alle loyalen Patrioten anschließen mimten.
Nikolaj Pelrorncs Pasics mag darunter die alleiiisetigmachende radiiale
Partei mit ihm als ihren Führer gemeint haben, daheim ha! aber
diese seine Auslassung auch Diejenigen verstimmt, die anfangs Miene
machten, die im Attentaisprozesse „erzwungene" Erklärung ihres
ehemaligen Führers der Vergessenheit zu übergeben. Ob eS ihm
gelangen ist, sich in Petersburg zu rehabilmren. ist einstweilen
fraglich: daß ihn die maßgebenden Radikalen nicht mehr als ihren
Führer anerkennen loerden, ist schon jetzt sicher.
Gagesneniglreitett.
i'E r n e h u nnge nT Der Finanzmiiiislcr eruaunle: den
Fiiiain-Hilsssekretär Ttesan R eiuel l> zum Fiuanzselretär in Nagy-
värad: den Fiiianzkonzipisten Dr. Geta K i.s s zum Finanz Hilss-
.sekrelär in Prestburg; den Stencrkonlrolor Arpad Petzet« zum
Sieuerkaffirr in Palänka; den Steueramts-Praktikantm Oskar
S p i l i e r zum Steneroffizial m Wamen.— Der Justizminister
ernannte den Rechispraklitanten Juiut» iö y n l a i zum Vizenotär in
Siklos.— Der Ackerbannnnisier ernannte den diploniirten Phar­
mazeuten Gustav K. B i r o zum Snpplenten an der Kaschaner land-
wirthschastlichen Lehranstalt.
-Spende des K ö n i g »T Für die römisch-katholische
Filialgemeinde Heiczeg-Szeni-Marton -HiO k; znm Bau einer Kapelle
siir die römisch- und griechisch-katholischen Gläubigen von Gagyvendeg
200 st; für die Zserßkoer romisch-kakholische Filialgemeinde 100 k.
(E r n e n n n n g z u »i Edel I italu n.) Se. Majestät hat
den Zögling der t. t. -Theresianischen Akademie Grasen Sigmund
D e s F^o t> r s- Walde rode znm k- u. k Edelknaben ernannt.
zF r e m d e O rde n-) so. Majestät hat gestattet, daß der
Zahlmerster im Rkinisterium des Artigern lliiiton K o n w a k i n a
oen i- persischen Sonnen- und Löwen Orden zweiter Klasse, dann die
nachbenamiten Beatmen im Rechnnnas Departement dieses Mini-
steriums, und zwar der Oberrechmmqsraid Viktor S ch i f ch k a
denselben Orden dritter Klasse, der Oberrechmnigsralh Gustav L o tz,
de, Rechnungsraih Karl D a n s e r und der Rcchnungs- Otsizial erster
Klasse Wilhelm Ritter S ch o e n von P o r l a s h o f denselben
Orden vierter Klasse annehmen und tragen dürsen.— Ferner bat
3c. Majestät gestattet, daß der Hilssämter TirektimlS Adinnkt im
Mlnisterium de- Aenßern Graf Tassilv S ch a! l e n l> e v g, dann
die Hof und Ministerial Omziale I. Klasse in diesem Ministerium
Franz F» ch s, Karl Ii e dopt l, Stefan R n k av i n a und Karl
Albert B i k e s s n Edler v. B äm o s- A t tq a den k. persischen
Sonnen- und Löwen-Orden IV. Klasse, der Kanzlei-Sekretär Leon-
bard T ö p I y v. H o h e n v e st den tön. baierischeit Verdienst-
Orden »am heiligen Michael III. Klasse, der Hof- und Ministerial-
Ossizial U. Klasse im Ministerium des Aeußern Karl H e i m und
der Kanzlei-Aspirant in diesem Ministerimn Franz v. Mayer den
k. persischen Sonnen- und Löwen-Orden V. Klasse annehmen und
irageir dürsen.
(O e s s e n t l i ch e D a n k s a g u n gff Der UtlterrichtZ-
mintster spricht öffentlich seinen Dank aus dem Oreglaker Grund
besttzer JnlinS Besän- I a n k v v i ch, welcher für den Ban einer
Schule in Kisberenn 2000 k spendete-
Aus dem Reichstage.
Die ganze, heltiige Sitznng des Abgeordneten­
hauses nahm Desider 2; i l ä g y i in Anspruch, um in vcr
Spezialdebatt« Über die Jnartikulirung der Deklaration des Thron­
folgers den ihm von Rakovßky hingeworfenen Fehdehandschuh ans-
zuuchmen. Nachdem er auf die Vortheile hingewiesen, ivelche das
Amendement des Minister-Präsidenten hinltchtlich der Zerstreuung
etwaiger Mißverständnisse bietet, ging er sofort daran, die Behauptung
Rakovßky's zu widerlegen, als ob der in der Pragmatischen Sanklion
mtfgcltrille unaustheilbare und untrennbare Besitz nach Deäk's Anf-
sassnng sich blos auf die österreichischen Erbländcr bezogen hätte.
Demgegenüber führte er aus Dei'ik's Nleden, aus der 1861er Adresse,
sowie aus betn 1867er Gesetz- den Nachweis, daß dieses Prinzip sich
nach Deäk's Ueberzeugung sie facto auch auf den untrennbaren und
nntheilbaren Besitz der zur niigarifchen Krone gehörigen- Länder,
sowie auf das Verhältniß zwischen Oesterreich und Ungarn
beziehe, so daß beide Staaten von einem und demfelben Herrscher
unauflösbar und „ntheilbar von einander zu besitzen feien. Die
interessante staatsrechtliche Auseinandersetzung wurde »om ganzen
Hause mit gespannter Aufmerksamkeit angehört: nur P o -Ed:» y i
und ein, zwei seiner Nachbarn gaben ihrer Unzufriedenheit'in nicht
gut vernehmbaren Zwischenrusen Ausdruck, allejst eszwyrde sofort
wieder mäuschenstill, als S z i l ä g y i sagte, er habe noch nie
Jenianden in seiner Rede durch uiiarltkuiirte Laute gestört ruid
verbiete sich dies auch seinerseits. Interessant toar es, als er sich auf
die Zengenichaft Kokvman T i ß a's berief, der bestätigen könne, daß
jener Sinn der Pragmatischen Sanklion, wonach in derselben der
nntrennbare und untbeilbarc Besitz UngarnS n n d der österreichischen
Erbländer.ausgesprochen wird, im Jahre 1867 niemals strittig war,
sondern daß zwischen der Denk-Parkei und dem linken Zentrum blos
hinsichtlich der hieraus abzuleitenden Aolgeruiigen Meinnng?-
Verschiedenheiten bestanden, was Tißa durch ein Kopfnicken auch
bejahte.
Nachdem S; i l d g t) i bewiesen, daß Rakovßky Deal
gründlich mißverstanden habe, kegle er die rvahre Bedeutung der
Deklaration des Thronfolgers dar und hob die weitgehenden Folgen
der Jnartikulirnng des dispositiven Theiles derselben hervor. In
eingehender Weise beleuchietc .tr weiter die falschen Jolgerturgen,
welche Rakovßky aus dem detiischen Fürstenrecht abgeleitet
hat, indem Rakovßky die These aufftellt, daß nur die mit bürgerlichen
Mädchen oder „tnrpes personne“ geschlossenen Ehen von reichs-
ständischen Personen nnebenbiiitig seien und zu dem Schltisse gelangt,
daß die Ehe des Thronfolgers mit der Gräfin. Choiek keine rmeben-
biirtige sei. Dem gegenüber bewies S z i l ä g y i aus denselben
Quellen, aus welchen Rakovßky geschöpft, daß dieser iin
Irrthum sei, wenn er glaube, daß jede Ehe, die keine notorische
Mßheirath ist, schon ebenbürtig sei und daß eine mit einer Gräfin
geschlossene Ehe eines Reichsstündischen ebenbürtig sein müsse. „Ich
bin vernichtet!" rief Rakovßky höhnisch, als Szilagyi gezeigt hatte,
daß die von seinem Gegner aus der Geschichte deutscher Jürstcnhäliser
zitirten Beispiele nicht für, sondern geradezu gegen ihn sprechen.
Allein S z i l ä g y i erwiderte lächelnd: „Sie werden das schon
noch erleben!" itnd fuhr erbarmungslos fort, die Blößen aufzudecken,
welche sich Rakovßky gegeben. Nachdem er klargestellt, daß
man in der „ilomus Aimtriaca“ an der Institution der ebenbürtigen
Ehe stets mit der größten Strenge festgehalten, hob er die In­
konsequenzen Rakovßky's hervor, dessen Standpunkt derselbe sei, ivie
jener der UnabhängigkeitS-Partei, nur daß diese die Vorlage ablehnt,
während er sie im Allgemeinen ungenominen hat. Zum Schlnsse aber
rückte Szilsigyi das Vorgehen der Bolkspartei in das rechte
Hicht, welche absichtlich Dunkel über ihre Ansichten verbreitet
t|iü durch die Weglassnng der Bernsung auf die Uebcrein-
stimmuns der Deklaration mit den 1723er Gesetzen das Enistehen
von Wirren-fördert, in welchen Diejenigen, die im Trüben fischen
wollen, das Land leicht in die größte Gefahr stürzen könnten. Was
namentlich die Erklärung des Grasen Johann Zichy betrifft, daß die
Bolkspartei die Vorlage annehme, weil sie sich vor dem Willen des
Königs beuge, so sei dies geeignet, das Land irrezuführen und es
involvire ein Mißverstehen der primitivsten Elemente des ungarischen
Staatsrcchtes. Dem gegeiiüber sei der Standpunkt der liberalen Partei
«in durchaus aufrichtiger und klarer und deshalb empfiehlt Redner die
Borlage mit dem alle Mißverständnisse auSschließcitden Amendement
des Mnisier-Präsideitten zur Annahnte.
Begeisterte Eljenrufe und anhaltender Applaus lohnten die
vom ganzen Hause aufmerksam angehörten und ditrch manche geistvolle
Aperzns gewürzten Aussührungen Szilägyi'S, und nicht blos Minister-
Präsident Szell, sondern auch die übrigen Minister, sowie die
Kombattanten der Regierungspartei eilten auf den illustren Staats­
mann zu, um ihn zu beglückwünschen.
Als das Haus nach einer Pause wieder zusammentrat, war es
bereit» 12 3 /-t Uhr und da Rakovßky bis 2 Uhr mit seiner Replik nicht
fertig zu werden verweinte und er das Bedürfniß fühlte, sich für
dieselbe nach der großeki Rede seines Gegner» einigermaßen
vorzubereiten, bat cr das Haus um die Erlaubniß, erst
morgen reden zu dürfen. Da man von der einen
Seite „Ja", von der anderen aber „Nein" rief, wäre bet
Borsitzende Daniel gezwungen gewesen, die Frage zur Abstimmung
zu bringen, allein der M inist e r-P rüsident meinte, cs wäre
nicht billig, solche Fragen durch die Abstimmung zu culscheide« und
auf seiueil Borschlag wurde Rakovßky die erbetene Erlaubniß ertheilt,
so daß die Sitzung schon vor 1 Uhr zu Ende war.
Dm Detailbericht tragen wir im Morgenblatic nach.
----- Der InkompatidilitätS-AuSschutz des Abgeordneten-
bauses begann in seiner, heute Vormittags unter dem Präsidium
Peter A p ü t l, y's gehaltenen Sitzung die Verhandlung der ihm
zugewiesetien Jiikompatibilitäts-Anmeldnngen. Anwesend ivaren von
den Mitgliedern des Ausschusses Josef A n g y a l, Karl B e n ä k,
Andrea» D 6 z s a, Michael L a ß I ö, Ladislans R ä t k a y
und der Referent Beta R n d n y ü n ß k y. Der Ansschiiß wählte
mit Rücksicht aus das angehäufte Arbeiismaterial Andreas D o z s a
zm» Stellvertreter des Rcsereiitc«.
Aus der Tagesordnung der heutige» Sitzung standen die
Jnkomparibililäts-Rngetegenheiten des Grasen Theodor A n d r ä s s y
als Pächters von 43.000 Joch ärarijchcn Jagdgebietes: Edmund M i l-
i b s' (als Präsidenten der Fanbanks Waagen und Maschinensabriks«
Aktiengesellschaft): des Grafen Alerander Telcki und Julius
R o h o n y i (als Direklionsniitglieder der Ungarischen Textitinduslrie
Ritirngesellschast); Albert B erzeviozy-r cals Präsidenten der
Rordungarischen Vereinigten Kohlendergbau-Äkliengeiellichait und
der Schiffs und Makchinenfabrikz-Akiieiigeiellscha'! „Danubius"):
Ludwig To Ina y's (als DirektionSmitgliedes der ..Danubius",: des
Barons Friedrich Podmaniczk« als Direktors der „Riuniaue
Adriatica" für Ungarn und Dr- War Falk's zals Tireklion-r-
mitgliedeS der Pester Btichdriickerei-Aktiengesellschitt,'-.
Gras Theodor A n d r ä s l v, Ednnnid Bl t t l o s itiid Albert
B e r z e v i c z y ivaren ain Erscheinen verhindert, und es wurde
daher snr sie ein neuer Verhandlungstermin anberaumt- Nachdem
Graf Alerander T e l e k i und Julius Rohonvi schon im Monate
März b. I- aus der Direktion der Tcztilintntstrie Gesellschaft ausge­
treten sind, beschloß der Ausschuß einstirnntig, daß hier ein Jnkon>
paiibilitätssall nicht vorliege. Das Gleiche beschloß der Ausschuß,
ebenfalls einstimmig, hinsichtlich des Barons Friedrich P o d »t a-
ii i c z k y, da die BersicherungS-Gesellschait „Riunione Adrialiea" mit
dem Staate in keinem Berkragsverhällniffe steht. Ludwig T o l n a y
und Mar Falk wurden mtsgesorderi, die Lieserungsverträge vor
zulegen,' welche zwischen der „Danubius" Schiffsbau-A.-G-, be­
ziehungsweise der Pester Buchdruckerei-A-G- und der Regierung
besteden-
Tamil wurde die Sitzung geschlossen.
--Die Neusätze r liberale Partei hielt gestern Nack>
mittags «ine Versammlung, welcher 20t) Wühler beiwohnten und in
welcher der rcsormirte Pfarrer Hugo M o l n ä r in ungarischer,
Dr. Karl K o h n in deutscher Sprache das Parteiprogramm vor
trugen. Zum Präsidenten wurde der Advokat Ludwig S t a l a u
wiedergewählt. Ferner erfolgte die Wahl von ü Vizeprüstdenken,
ü Schnftsührern und des aus 10 Miigliedern bestehenden Erekuliv»
kowil(s. Das große Parteckomile konsiituirte sich aus 1-1S Mitgliedern-
« Der Präsident des kroatisckien Landtages Taso
G y u r g y e v i c s hat auf Grund des allerhöchsten Reftripis, mit
tvelchem der Landtag zur Fortsetzung seiner legislatorischen Thätigkeit
einberufen wird, die erste Sitzung des Landtages auf den 1.7. b.,
11 Uhr Bormittags, anberaumt.
Prag, 10. November. (0 r i g.- K o r r.) Die mor­
gigen a I t c z e ch i s ch e i, Blätter werden ein von den Herren-
hansmitgliedern Dr. R i e g r r, Dr. Matt n s, Dr. Rand a,
W. B. T o in e k und anderen hervorragenden Mitgliedern der
„Böhmischen ?iati»nalpartei" unterzeichnetes M a n i f e st ver­
öffentlichen, in welchem zunächst ein Rückblick auf die Ereignisse der
jüngsten Zeit geworfen tind dargethau wird, daß eine Sanirung der
innerpolitischen Wirren mir durch eine strenge Dnrchführmig der
staatSgrundgcseylick gewährleisteten Gleichberechtigung erreicht werden
kann. Dem aber stehe daS Bestreben nach gesetzlicher Festleguitg der
deut s ch c il Staats f p r a ch e über da» il n-
« r l ü ß l i ch e Bedürfniß h i n a n s entgegen. Weiter
heißt es in dem Ansrllse: „Wir werden immerdar für das
böhmische St a a t S r e ch t einstehen, das nur in ein­
seitigem Machtbereiche in seiner Wirkung beschränkt worden ist und
obzwar die letzte Krönung de» allerdurchlauchtigsteu Vor­
gängers unsere» jetzt herrschenden Kaisers itnd KönigS
eine unanzweifelbare Anerkennung desselben darstellt. Wir
werden nicht aufhören mis zu unserem Staatsrcchte zu
bekennen, da es aus der Geschichte der Nation heraus­
gewachsen ist und iu bereu Bewußtsein es für alle Zeiten wurzelt.
Wir sind überzeugt, daß seine organische Ausgeslallung zu einer
dauernden Institution nicht zur Schwächung der zentralen Macht,
vielmehr zur Stärkung itnd Sicherung des Reiches führen würde.
Indem wir sei! jeher das böhmische Staatsrecht als ein Interesse der
gesanimten politischen Nation in dcn Länderil der böhmischen Krone
betrachten, sind wir uns dessen wohl bewußt, daß seine
R e a l i s i r u n g nicht gegen dcn o s s c u e n
Widerstand einer b c b c u t f a m c n M inori! ä t
e r r e i ckt t werde n k a u n, taelche sich— ivie wir überzeugt
sind, in unbegründeter Weise— aus nationalen Gründen dagegen
sträub!... Die hier festgelegten Gründe, welche die Rechte unseres
Volkes wahren, ohne daß sie Anderen nahetreten ivürden, können uns
nicht daran behindern, daß wir, wie von jeher, mich weiterhin für
eine» ehrenvollen Frieden aus Grund der Gleich-
berechtigiing lind der Gleichwerlhigkeit eintreten." Da» Manifest
kündet zum Schlüsse an, daß die alkezechische Partei eigene Wahl-
kandidaten nicht ausstellen werde und daß cs seinen Anhängern die
Freiheit läßt, denjenigen Kandidaten anderer Parteien ihre Stimme
zu geben, welche dem Programme der dsirtionalpartei am nächsten
stehen.
—r— Belgrad, 11. November. (O r i g.- K o r r.) Der
mehrjährige Feldzug, welchen die verschiedenen serbischen Regierungen
gegen die radikale Partei führten, hat dieser offenbar nicht sonderlich
geschadet. Weder die Wortführer, noch die Anhänger sind gebrochen.
Die kürzlich aus den Kerkern Heniigekehrten haben sich überraschend
schnell erholt und sehen zuversichtlich den kommenden Ercigniffen
entgegen. Immerhin ist es den Gegnern gelungen, eine gewisse Ver­
wirrung in die dichten Reiben der serbischen Radikalen Hineinzutragen.
Sie bezieht sich zunächst ant die Fübrerschalt. Nach seiner bekannten
Erklärung vor dem Standgerichte des Attentatsprozeffes galt der
damalige Führer Nikola P a s i c» allgemein als gänzlich ab­
gethan. Er hat, um sich zu retten, mir jener Erklärung seine nut-
angeklagten Parteigenossen nicht nur im Stiche gelassen, sondern ihre
ganze Vertheidigung durch das Geständniß über den Hansen geworfen,
in der radikalen Partei habe es thatsächlich seit Jahren anarchistische
und ailtidnnajnsche Slrömungen gegeben, die er als Führer dieser
Partei nokhgedrungen in derselben dulden mußte. Da» klang so wir
Verrath uild so durste man mit einem gewissen Äefreinden die Wahr­
nehmung machen, daß sich seit dem letzten Regierungswechsel ein
Theil der Radikalen abermals Pastcs zu nähern begann. Diese Er­
scheinung schien den bereits Todtgeiagten dertnaßen crmuthigt zu
haben, daß er, allerdings unter dem mcht ungewöhnlichen Borwande,
Familienangelegenheiten zu ordnen, eine Pilgerfahrt nach Petersburg
unternahm, um die in Folge seiner anrüchigen Haltung im Attentats-
prozeffe daielbtz völlig erkalteten einstigen Sympathien für „Nikolaj
PetrovicS Pastcs" gelegentlich wieder ausleben zu lassen. In der
russischen Hauptstadt angelangt, ging er denn auch gleich an» Werk.
Einige seiner alten Freunde veranstalteten idm zu Ehren einen
GeselligkcitSabcnd und ließen auch in mehreren Petersburger Zeitungen
eine Notiz über die Anwesenheit deß „bekannten serbischen Dolksmannes
(In der B e i I n g c) finden sich der Bericht über das
gestrige F e st der Handels- u n d Gewerbe-
k a iii m e r und die Rubriken „S p o r 1" und „B( t e i n§>
ii a ch r i ch t e n".
(B o m H o f e.l Au» Gödöll ö wird gemeldet: Sc.
Majestät der König bejchästigte sich gestern Vormittag» mit der Er­
ledigung voll Regiernngsangekegenhecten und begab sich Nachmittags
inS Balkder Revier zur Jagd. Heute lim 6 Uhr Früh reifte Se.
Majestät nach Budapest um Audienzen zu ertheilen; er kehrt um
8 Uhr Abends nach Olödöllü zurück.
(Allgemeine A u d i e n z e n.) S e. M a j e st ä t
der König, der heute Früh aus Gödöllö hier eintraf, hat
um 10 Uhr Vormittags in der kön. Hofburg allgemeine Audienzen
ertheilt. Es wurden cmpsangen: die Geheiinräthe Baron Acia V a y,
Gras Franz ü! a d a s d », Baron Feodor N i k o l i c s und
Obergespan Joses P ö t s a, der außerordentliche Gesandte Koloman
v. E p e r j e s s y, Staatssekretär Bcla V ö r ö S lit art y, die
Reichstags-Abgeordneteit dlikolaus Konkoly-Thego und
Martin M a t u u e i, Verivaltungsgerichtsrichter Marcell
D e s s c w s s y, die Bischöfe Demeter R a d n und Wilhelm
I s l v ii u, die AebteMelchior T n k ä l s, Edmund B a j d a und
Johann V a I> h o r a, die Professoren Donath B a ti k y und
Hugo B ö l h, die Feldutarschall-Lieiitenaiils Karl v. M o r a >v e tz
und Eduard Vierer, die Generalmajore Alerander Ritter
v. K v o 6 n t i n, Rudolf S a l i s- S a m n d e n, Baron
Josef W e i g l, die Oberste Joses Freiherr v.% a j i s,
Albert v. L ö» y a y, Koloman B i r o, Gabriel Steiner,
Julius B e ö ß e, llllaxuitilian B a r t u 8 k a, Ludwig
E s a t t h, Karl D w o r z ä k, Lothar v. H o r t st e i n,
Hermann K i r ch u e r, Konstantin v. O ß t o i c S, die Oberst-
Ueuteuantb Johann G s ä ß ä r, Ferdinand K n g l i a, Wilhelm
R. v. H a r t m a n », Wilhelm v. K o r e s k a, Pa>tl v. K o ß t k a,
Josef L i ß k a, Peter M i l t i s o v i c s, Karl B ä r a y und
Blasius B ä n d n, Major'Andrea» T a l l i ä », die Oberinten-
danlen Franz S ch m e r und Peter B ö h iu, die Oberstabsärzte
-.Hierin» Hödol y und Ladislau» R. v. Z g o r S k i, Miuiste-
rialraih Mori; M a d a r« s s y, Sekiion-rath Kolomait A! c-
l i ch a v, die Dmaämndirektoren Emerich D e i ti i n g c r und
Valentin I u h ä ß, Siaaiskaffetidirekior Ferdinand L a t n c r,
Finanzdirektor Gustav K o v n c s, Architekt Edmund L e ch n e r,
Postoberdireklor Johann R a s ch k a, ObservaioriuuiKdtrektor Sig-
niimd R ö ü a, Hosbuchhändler Arthur W o d i a n e x, 'Fabrikant
Aleraudcr 2 a n tj k y. Kollektiv ivurde empfangen eine aus den
Herren Lazar G e st c t t u t r, Jgnaz Hcrzseld und Dr.
Leopold S! e i u bestehende Deputation, welche die üblichen
„M a r t i n s g ä» s e" überbrachte, stiachmittags findet ein
Diner militärische» Charakters statt.
(T c r Jt ii in 8 über feie Rede des Mi-
n i st c r- P r n s i d e n t e n.) Wie die aus den in die Oeffettt
lichkeit gelaugten Bemerkungen Sr. Majestät bekannt ist, intcreisiri
sich der König für tue parlamentarischen Verhandlungen des Gcsetz-
entwiiise» iibcr die Jnartilnlirung der Teklaralion des Thronfolgers
außerordeiilltw. Ein Blatt rveiß nun zu berichten, daß sich Se.
Majestät der Komg über die Debatte im Allgemeinen mit großer Be­
friedigung, insbesondere aber über die Rede des Miiüster-Prästdcnten
Koloman S t e I l, welche Se. Majestät nicht nur in deutscher
lkebersetzung, sondern auch äm ungarischen Origmallcrle las, sehr
schmeichelhaft geäußert hat.
(Aus der G e s e l l s ch a s !- Folgende Familienanzeige
ist uns zugekommen:
Dr. Viktor B e z e r e b j und Gemahlin gebotene Jsabelle
Beta j i Y melden irendigst, die am 24. d. M. um»-'« Uhr in der
Her; Jesu-Kirchc stattsindende Trauung ihrer geliebieit Tochter Ilona
B e z e r e d j mit dem Advokaten und t u. f. Dragoner-Lieutenant
iu der Reserve Dr. Be!a K ö v e s S. Budapest, (VI., Andrässy-
siraße 10,"ii November 1900.
Eine ähnliche Famitienameige ist auch seilen» der Eltern des
Bräutigams erlassen worden.
Eine zweite uns zugekommene Familienanzeige lautet:
Reich-tags-Abgeordneler Gabriel Z e y k de Fenifaln meiüet
mit Freuden die am 2u. d. in Two stattsindende» Trauung seiner
und seiner verstorbenen Gemahlin geborene Mathilde Baresay
de Ragvbarc-a Tochter G a b r i e l I« Zevk de Zeyktaln mit dem
k. ii. k. Kämmerer Hnyarca Rtttmemer Edmund B i: a de Bißnajo,
Sohn des Kurialrickuer« Alerander Vita de Bißnajo und dessen ver­
storbenen iöemablm aedorene Vilma Pelry de Petrovina. Tiöv, im
'November 190= >.
Eine gleichlautende Ameize lieg! auch von Seite der Eltern des
Bräutigame vor.
(B e r o r dn u i: g» b l a t t l»r da» !. u. k- Heer.)
Se. Rkajestat bar bcschlossen: dem mit Wartegebilbr beurlaubten
FML- 'Nitolaus Herzog von W ü rite in l> c r g den Feldzeug-
meisters Eharattcr ml imnisw mit Oiadindit der eure zu iierlcihen;
anznorditen: die Ucberieimng des Ode, iicn Hugo H o s f in a n »,
uderlomplct im k. ». Landwehr I. R. Iö, Kommandant des t. tu
Landwehr-Stabsoff!-serAiines. bei Belasiiiug n, seinem gegenwärligen
Dienstverhältnisse m das Gmeralnabskorvs: die denniiive Trans»
ferirung der Oberste de» Generatstabslorps. m Dienswerwendunj! bei
der I.u. Landivedr: Steprii B o d n a r von B, t m a n n, Kommnn»
bauten^ des !. n. Landwelir J.-R. ■>, und Betn T a m ü j Y
von F o g a r a », Koinuiandaleil de» i. u. Landwellr-F-R. 17, in
den Stund der genannten Regimenter: die Ucbernavme des Obersten
Franz L e l» r I des Armeestandes am sein Ansuwen m dcn Rube-
stand anzuordnen und ihm den Orden der Grienten Krone III. Klasse
mit Nachsicht der Tore verleihen: die Transsenrung des Oberst»
lienkeiianis Emil Ritter v. Z i e g l c r des Gencralftabslorps
in den Stand des DR 17> anzuordnen: anziibesehlen, daß dem
Overstlientenant Alerander B> e n e! t des Gemestabe-s, anläßlicki
seiner Enthebitng von der Verwendttng un Krirgsmintftermnt, der
'Ausdruck der allerhöchsten ^lnirtedenbeit bekaimtgeqebcn werde: die
Uebernahme der Oberstlienienants Stefan I e in r i e des JR 4-8 »itd
Ferdinand Edlen ». Rummel, JR 74, j„ den Ruhesuni d. ihnen den Odersten--
charakter ack lionorru mit stiachsickt der Taxe zu »erleiheit und ainn->
befehle», daß ihnen der Ausdruck der allerllockyten Zufriedeulleit
bekauntgegebeit tverde: dts Uebernahme des OverstlientenanlS Joses
T i e b e v des FAR -> in den Ruhestand anzuordnen; die Ueber­
nahme deF Oberstlieutenants Heinrich 5l o tz, a n Edleit voll I g»
in a ii ii k 1h i» h s,'s TR 9fr. ,'i in den Rutiestauv anzuordnen und
anzubefehlen, daß ihm oer Ausdruck der allerhöchsten Zufriedendett
bekaunigegebeii werde: auznordneu: die Uebernahme des Mchors
Peter W >t t tu i r o u i e s des JR l'-' in den Riiheitattd: die Ueber­
nahme des Majors Eduard Ritter v. H e r b e v t des Ustl 19 »i den
Ruhestand: die Uebernahme des Majors Johann Ä a y s e n des
KAR t> i,t den Ruhestand, ihm den Oberssklentenanko--Eharatier tzck
llcw»re.-i mit Nachsicht der Tare zu verleiben lind anzubefehlen, daß
ihm der Ansdritck der allerhöchste» Zufriedenheit dekaimkgegeben werde:
zu verleihen: dem Major „außer Dienst" Johann v- Montenach,
zugetheilt dem Herzog Philipp von Wüntemderq, das Ritterkreuz
des Leopold-Ordens mit Nachsicht der Taxe: den, Major Karl Ritter
v. Ea t i n e ll i des Ruhestandes chen ObersttieutenantS-Cbaratter »ck
Iionoro.8 mit Nachsicht der Taxe: iinzllbesehken, daß dem Hauplmann
I. Klasse Ernst I a h n e l des JR SO anläßlich der voll ihm erbe­
tenen Uebernahme in den Rithestand der Ausdruck, der allerhöchste»
Zufriedenheit bekanntgegeben werde: zu ctiteune»: tu Garden und
Rittmeistern in der ungarischen Leibgarde: den uni Wartegebühr
beurlaubten Rittmeister I. Klaffe Adalbext r>. R ö o l des HR 12
und den Rilimeister k. Klaffe Ladislans v- B a r o s des HR 14;
dem Haiiptmnnii k. Klaffe Paul Pump des FAR 1 anläßlich der
Uebernahme in den stiiihestand den Majorscharalter aü lnmorou mir
Akachsicht der Taxe zu verleihen und nuzubefehlen, daß ihm der Aus­
druck der allerhöchsten Zusriedcnheil bekanntgegeben werde: dem
Hauptmann l. Klasse Gustav F i h s i lt g e v, anläßlich der auf fein
Ansuchen erfolgenden Uebernahme in den Ruhestand den Majors­
charakter ad hunores mit Nachsicht der Taxe zu verleihen; anzu­
ordnen: die Rückversetzung des Oberlieulenanis Alms Prinzen zil
Liechtenstein der Leibgarde Reirer-Estandron in den Stand
des UR 12; die llebersetzimg des Oberkientenanls Rudolf Grafen
G r n n d e m a n n- Falke nber g des Dstk 12 in die Leibgarde-
Reiter-Eskndroti; dem Oberlicutenant Heinrich Hölzer des Ruhe­
standes den Hauptniannscharakter ack bimaro» mit Nachsicht der
Taxe zu verleihen; die Uebernahme des Miltlärpfarrers
Andreas I utatticä ui Zara in dcn stitchestnitd anzuordnen
und ihm das Ritterkreuz des Franz-Josef-Ordens zu verleihen;
zu verleihen: d a s g o l d e n e V e r d i e n st k r e u z mit der
Krone: dem Militärkaplan Josef B o l d i ss; dem Militarkaplan
Dr- Josef Z i m m e r t, Weltprieffer der Diözese Bcßprim: die
lkebersetzung des Landwehr Kaplan« 2. Klasse in der Reserve der
tön. mig. Landwehr, Weltpriesters der Diözese Beßprim, Nikolaus
P a l l a y, in den Aktivstand der dNilitärgeisTichkeit des k- u. k.
Heere» anzuordnen; den Weliprtester der Erzdiözese Gran, Dr-
Heinrich D o b r o z c m ß k y, znm Militärkapktn 2. Klasse im
Akliostande der Militärgeistlichteit zu eruennert; die Uebernahme des
Oberstabsarztes 2. Klaffe Dr- Hermann A b a y, Garnqons Chefarztes
in Kecskemet, in den Ruhestand anzuordnen, ihm den Eharatier
eine» Oberstabsarztes 1. Klaffe ad honorpn mit Sfachsicht dir Taxe
zu verleihen und anzubejehlen, daß itzm der Ausdruck der aller­
höchsten Zusriedenheii bekanntgegebeti tverde; anzuordnen: die
Uebernahme des Oberstabsarztes 2. Klaffe Dr. Antun Urbanik,
Garniions-Chefarzt in Raab, in den Ruhestand; die Uebernahme
des Stabsarztes Dr-, Dagobert II n g a r des Garmsonsspiials
Nr- 2» in Agram aus Grund der Bestimmungen des 8 A, zweiter
Absatz, der Superarbitrirungs-Vorschrifl für die Personen deS k.n-k.
Heeres in den Ruhestand; zu ernennen: den Assistenzarzt -Stellve»
tveter in der Reserve Dr. Albert L i n b e r g e r des Garnisonsspitals
Nr. 20 in Kaschau, zum Oberärzte im Attwstande des k-n. i-Hceres;
bann: den Eliijährig-Frciivilligeii Dr. Frau; B r a n d st e t k e r
des- JR 7, znm prouisorischem Korvettenarzte zu ernennen; zu ver­
leihen dem Hnuptinanne i- Klasse Szekely de Doba,
anläßlich seiner Uebernahme in den Ruhestand dcn Piajorscharakter
all llonvri!8 inil Nachsicht der Taxe;^ dein Nülitär Rechnnngsoffizal
I. Klasse Julius rll u g u st i c s «läßlich seiner Uebernahme> in den
Ruhestand den Titel und Eharakter eines Militär-Rechnungsrathes
mit Nachsicht der Taxe: den Professor Johann Laischenberger
nach zurückgelegtem dreijährigen Provisornnn definitiv in seiner An­
stellung als ordentlichen Professor des Militär-Thicrarznei-Jnstitnts
tind der Thierarztlichen Hockichme in Wien zu bestätigen: zu ver­
leihen: dem Schisfdau-Jngenieur l. Klaffe Karl M l ch l anläßlich
seiner Uebernahme m bou .'linhestand den Titel und Charakter eines
Schiffban-Oberingenienr» UI. Klasse mit Nachsicht der Taxe; dein
Maschineuban- tind Bctriebs-Obertngenicnr' III. Klaffe Moriz
R a m in e t st e i n e r das Ritterkreuz des Franz-Joses-Ordens;
dem Maschinenbau- lind Betriebsingenieur l. Klasse Anton Tons«
das Goldene,Berdienstkre»; mit der Krone: dem Arsenal-Obevmeister-
Karl W i z i n a und dem Arsenalmcister Johann Paravich
das Silberne Berdienstkrenz mit der Krone; anznbefeblm, daß dem
Schiffbau-Ingenieur I- Klaffe Kasimir Skrowaczewski und
dem Ober-Werksührer Johann Ranzatto der Ausdruck der
allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde: dem Seekadrtm
Ik. Klaffe Edgar L e s ch a n o w s k v die Goldene Tapferketts-
medaille zn-aierkennen und dem Matrosen Paul T r i s c o l i die
Silberne T«pfcrkcil»medai!!e I. Klaffe zu verleihen; ferner zu ver­
leihen das Silberne Verdien st l r c u; m i t der K r o n c:
dem Büchsenmacher l. Klaffe Wenzel f odcbradsky des
IN 2!>; dem Arscualmeister Anton jj a n e t l i.
(M a r i i n i- G ä u s e.) LSic wir an anderer Stelle berichten,
wurde beute Vormittags die Deputation der Preßburger israelitischen
KultuLgemeinde, ivelche, wie alljährlich, so auch Heuer, die Uebergabe
der Martini Gänse besorgte, von Sr. Majestät in Privataudien»
empfange». Der Führcr der Deputation, KomitatS-Oberphysikus
Dr. Leopold Stein, richtete an den König folgende Ansprache:
Ew- k- »- apostolisch k. Majestät! Allergnädigster Herr!
Einem herkommltcheu, altchriviirdtgcn Brauche verdankt die
Preßburger tiraelitischc Knltusgememde die beglückende Auszeichnung,
alljährlich ihre Vertreter au die Sluieii des allerhöchsten Thrones zu
entsenden, um die Gefühle der Dankbarkeit und Verehrung, der
uiiverbrüchlicheu Treue und Anhänglichkeit an die erhabene geheiligte
Person Ew. Majestät, Gefühle, ivelche alle nnsere Glaiidensbrüder
beseelen, zu vcrdolmelschen. Geruhen Ew. Maiestat unsere chrsnrchts
volle Huldigung allerguädigst auzuuelnncn und uns Allcrböchit-
ihrcn,mächtigen Schun, Allcrhochstilirc Hulo nno ttzuadc wie bisher,
auch sernerlnn angeseitzen -u lauen. Aiogen die Geinte, die wir in
diesem Jahre anläßlich der 7«». Jahreswende des ('idisuHlagc» (-m-
Majestät mit erhöhter Jubrnnlt znm vnmniel sandten, erhört luerden,
mögen Ew. Majestät ein gliicklickics, zusriedencs. tu» an Sie äußerste
Grenze menschlichen Daseins reichendes Alter bestbieden sein! Gott
erhalte, Gott beschütze. Gott n-guo Ew- Majestät und das glorreiche
Allerhöchste Herrscherhaus!
Der Komg danile inr oie Hnloigiing und nachdem er auf seine
Erkundtginig vm Bedauern ersubr, >>an der bisherige Führer der
Deputation, Joel W o l i, vor einigen Monateit gestorben fei,
informutc er sich 6c. Tr. Stein iibcr die sanitären Verhältnisse im
Preßburger Koimlat, welche Antrage Dr. Stem im günstigen Smne
zu beantworten in der Lage war.
wir solgenoe-- ammanie Histörchen:
„Ein Polititer, der etwas timider Natur war, erschien mr
Au drey z, um dem .'ionige m irgend einer Angelegenheit seinen Dank
Eunpreche::. Es ivar dies das erste Äal, daß er vor dem
-Uconarätzin erschien -- und er zitterie daher vor Aufregung so, daß
er m -chwem gebadet war. Durch das bekannt gütige Lächeln des
Monin cheii^ ermmtterr, zog er aus seiner Hosentasche sein Taschentuch
ittU leme stirne zu trocknen, mid— o Schreien! sutt dem laschen'
-?ge Kleingeld, das klingend übe^die
Audienz,aakes rollte- Der Komg lachte, unser
Polmker aber stand wie vernichtet und wußte nicht was nun be-
hin"- seittzte er, als ihn Se. Majestät
tatueß. Betm vorgestrigen H»,dn,er erzählte der Könia lackend da«
lomtlche Geschichtchen einem der anwesenden (>nme. „Schon langt
J?« J\ n }p J° vi-l über etwas gelacht." mg,e er, „als über
dusrs Errchreaen." ^och die Poinre ver (i5e?chichte tommr erst r


[ 2023-06-29 10:49:38.662 - 19001112 - Seite 2 ]
Tags bar«»? erhielt der erschrockene Positiker ein Schreiben aus her
a- ij. ftabtfietstunjlci, in dem~ :bm das verirre«!« Alcmzeld zurück­
geschickt ward"
(Ein nickt angenommener königlicher 8er»,
s i che run g§ a n tra g) Aus Belgrad wird uns mitgetheilt: König
Alexander eriul>r aus einem Gespräche mit seinem Leibarzt, daß
dieser mit einem Beamien der Assicurazioni Generali in Trieft be»
reundel sei und äußerte den Wunsch, sich bei dieser Versicherungs-
sgesellschast auf den Betrag von 1h, Millionen Francs ver­
sichern ;» lassen. Doch um sich nicht einer etwaigen dircklen Abweisung
auszusetzen, wünschte er, der Leibarzt niöge im Wege seines Freundes
bei der Gesellschaft svndiren, ob diese seinen Versicherungsantrag
anzunehmen geneigt wäre- Der Leibarzt erfüllte den Wunsch des
Königs sofort. Er wandte sich brieflich an seinen Freund nach Triest
und ersuchte ihn, die nöthigen Schritte einzuleiten, damit der Wunsch
des Königs erfüllt werde, doch gleichzeitig bat er, die Antwort möge
so lauten, daß er sie dem Könige vorlegen und daß Sc- Majestät sie
als Beleg für seinen Versichernngsantrag verwenden könne. Der
Freund i» Triest übergab, als er das Schreiben des Leibarztes erhielt,
dasselbe dem (Keneraldiroktvr, der hievon dem Präsidenten des Ver­
waltungsrathes Mittheilung machte. Es wurde hierauf eine Sitzung
des Verwalrungsrathes einberufen, in welcher folgender Beschluß
gefaßt wurde: Der betreffende Beanile möge dem Leibarzt des Königs
mittheile», daß in Folge seines Schreibens eine außerordentliche Sitzung
des Berwaltungsrathes der Gesellschaft einberufen und der Beschluß
gefaßt wurde, daß ein etwaiger Versicherungsantrag Sr. Majestät
des Königs nicht aiigenoinmen werden könnte. Der Grund hiesür
sei folgender: Die Assicurazioni Generali hatte bisher auch Anträge
aus Lebensversicherungen von regierenden Fürstlichkeiten angenommen
und auch schon öfter Versicherungs-Prämien ausbezahlt. Dock, feit
dem großen Unglücke, welches sich in Italien ereignete, d- i. seit der
Ermordung des Königs H u m b e r t, dessen Leben bei der Gesellschaft
auf drei Millionen Francs versichert war, hat der Verwaltungsrath
prinzipiell beschlossen, von gekrönten Häuptern keine
Versicherungsanträge anzunehmen und somit ist die
Gesellschaft nicht in der Lage, den Wünsch des Königs Alexander
z» erfüllen. Se. Majestät möge dies also nicht als eine gegen sich
gerichtete Unfreundlichkeit, sondern als eine einfache, allgemeine,
prinzipielle Entscheidung des Verwaltimgsrathes der Assicurazioni
Generali auffassen, welcher sehr bedauert, durch einm vorherigen
Beschluß gebunden zu sei», und somit Er- Majestät dem Könige in
dieser Angelegenheit ttichi zu Diensten stehen zu können. Diesen
Beschluß des Berwaitungsrathes theilte nun der Beamte in Trieft
seinem Freunde in Belarad mit welcher bievon den König ver
ständigte.
(Todesfall.) In Neutra ist am 10. d. M- Frau
Josef Weiß, geb. Mathilde Bauhölzer, die Gattin des Redakteurs
der „Neutra Treucsiner Zeitung" im Alter von 63 Jahre» gestorben.
I. Der wahrhaft ordnungsliebende Mensch kann ein Gefühl
tiefer Befriedigung nicht unterdrücken, wenn er schon im November
1900 weiß, bslB er am 27. Feber 1901 den Regenschirm nickt wird
»»haus« lasten dürfen und daß er den neuen Hochsommeranzug zwi­
schen dem 13. und 17. Juni wird anlegen müssen, oder, was noch
wichtiger ist, daß er eine projeksirte Reise nicht zwischen dem 12. und
17. Mai wird antreten können. Ein ordnungsliebender Mensch studirt
die Wetterprognose» Falb's mit Eifer und ersteht vor Allem, daß
das erste Halbjahr 1901 betrübenderweisc unter dem Zeichen des
Jupiter pluviu« steht. Ende Jänner beginnen die großen Schneesälle
bei sehr feuchtem Wetter und währen mit geringen Unterbrechungen
bis Mitte Feber. Hier wird die Nässe von der Stätte abgelöst, von
der «st«» trockenen Winterkälte- Die zweite Häljte Feber, der
» März und April weisen wenige schöne Tage auf. Die ersten
tg« bringen auch die erste Hitze, dann folgt wieder Regen, bis
«rar Juni, dessen Wetter günstig sein wird. „Nehmt Alles nur in
{Ufern*, so wird die erste Hälfte des kommenden Jahres uns keines-
Wegs durch sckchnes Wetter verwöhnen. Der stärkste kritische Termin
deS Jahres wird der 20. Mär» sein. Kritisch« Tage erster Ordnung
sind noch der 20. Jänner, 19. Feber, 18. April, 29. August,
SS. September, 26. November und 25. Dezember.
(Schluß der P-ariser Weltausstellung.)
AuS Paris wird uns telcgraphirt: Gestern, als am vorletzten
Tage, war die Weltausstellung trotz der herrschenden Kälte noch von
etwa 600.000 Personen besucht. Heute um 10 Uhr Abends wird durch
einen anf dem Eisselthnrme abgegebenen Kanonenschuß der Schluß
der Ausstellung verkündet werden.
( S «l b st m o r d eines Brandstifters.) Aus
B a r t s e l d ivird uns geschrieben: Ein schrecklicher Fall ereignete
S ich in der Ortschaft Szlcrnyik im Süroser Komitat. Der
echzigjährige Bauer Ivan S z p n k zündete, während seine Frau
auf dem Bartfelder Wochenmarkte weilte, sein Häuschen an und er»
henkte sich dann i» der Wohnung eines Nachbars an einer abgelege­
nen Stelle. Den Nachbarn gelang es wohl, das Feuer zu lokalisiren,
doch brannte das Häuschen total nieder-
(Der Preis Anthony P o l l o k.) Die Erbe»
Nach Anthouy Pollok haben bekanntlich einen Preis von 100.000
FranrS für das beste Rettungsmittel bei Seeunsälle» ausgeschrieben
und die Entscheidung in dieser Konkurrenz einer internationalen Jury
der Pariser Ausstellung übertragen. Wie uns nun vom ungarische»
Ausfiellungs-Kommissariat mitgetheilt ivird, konnte keinem der 435
Bewerber der volle Preis zuerkannt werden. Ja es gab nur einen
Bewerber, Herrn R. o p e r aus London, dem die Jury einen Theil
d«S Preises, nämlich 10.000 Francs, zuurtheilen konnte. Herr Roper
bat verschiedene Erfindungen ausgestellt, darunter Rettnngssahrzeuge,
die vermöge ihrer Einfachheit und der Solidität ihrer Konstruktion
aus Stahl alle Garantien der Sicherheit zu bieten scheinen. Die Jury
hat ein Fahrzeug prämiirt, das sechs Tonnen mißt nud 600 Personen
faßt und nur ringesübr 450 Pfund Sterling kostet. Dieses Fahrzeug
ruht aus Etahltraversen und kann mittelst eines emsachen Apparates
sowohl aus der Steuer- und Backbordseite herabgelassen werden. Ein
solches Fahrzeug ist schon an Bord eines englischen KüstenschifseS in
erfolgreichen! Gebrauch. Da der ganze Preis nicht zuerkannt werden
kmutte, wird ei» »euer Konkurs, wahrscheinlich in einem Hafen des
Kanal« La Manche, im Herbst 1901 stattfinden.-
(V i e r I i n g e.) Aus Wadowice in Galizien wird uns tele-
grapbirr: Die Frau deo Maurers Szypek gab gestern Vierlingcn
das Leben. Eines der Kinder erstickte während der Geburt, die
Mutter und die drei anderen Kinder befinde» sich wohl.
(Bon Räubern überfallen.) Der Ochiinaer Pächter
Heinrich Bauer fuhr— wie man uns schreibt— am 7. d. nach
Torna nnd lehrte erst in später Nachtzeit nachhause. Während dessen,
es »lochte neun Nbr gcweiense in, drangen drei vermummte Gestalten
in die Wohnung der allein zurückgebliebenen Frau und forderten von
ihr unter Drohungen Geld. Die zn Tode erschrockene Fra» Übergab die
Schlüssel zu den 'Schränken den Banditen, die Alles was sie vorfan­
den mitnahmen. Die Fra» knebelten sie und suchten dann mit ihrer
Beute das Weite.
(E r t r u n k e n.) Ein tragischer Fall trug sich— wie man
uns berichtet— m Nmistya zu. Am 7. d. begab sich die Amme des
dortigen Ingenieurs Wilhelm Szlovenßky mit den, ihr anvertrauten
Säugling ant die am User des Sajöstuffes gelegene An. r-a bekam
die Ämrne plötzlich einen epileptische» Anfall und fiel lammt dem
Süugliitg in den Fluß, wo Beide ertranken. Die Leichen wurden am
nächsten Tage gesunden-
(D i c E i s e n d a h u k a t a st r o p h e b«i O s s e n b a ch.)
In Ergänzung der bisherigen Nachrichten über die schreckliche
Eisenbahnkatastrophe bei Osfenbach wird aus ,,ranksnrt noch
gemeldet:
Sieben Wagen des Il-Zugos waren theils auf dem Gelöste
stebengeblieben, theils entgleist. Die Lokomotive des PersonenzngcS ist
stark desebädiqr, itue Vorderwand ist ganz demolirt- In den brennen­
den Wagen konnte mau glimmende' Skelclreste wahrnehmen,_ doch
lour es m der Unglücksnacht unmöglich, festzustellen, wieviel Personen
verbrannt waten. C» dauerte geraume Zeit, ehe Mannschaften zur
Rettung, »«sxekt.vc Ausräumung erichienen. Es war 12*/« Uhr, als
|ucx'it die Oy>'nb.rche>. Feuerwrbr und eine Abtheilung der Saniläts-
ftttcuttc, ute cuk'H vCinu-povtunuun mit nch jubrie. antaiucji- ifcibcr
wer nichts mehr an Menschenleben ;u reuen und die Thätigkeit
der mmnvehr «'Uectu nck vailanstg au; du- Absperrung der
Unglücks, telle, b>s bald oarai.' .. .. M.luärpiquet mit einige» Offizieren
anlangte, das den Abiperrungstordon nach beiden Seiten des "»asm
Lammes vornahm. Erst nachher tarn toi Renungszug an* Frankfurt
woraus die «uftäumungsarbetten ihren Antanq nähme», -uu-it
von Offenbach herbeigeeilt«» Perlenen, die sich ui die Nahe'^
brennenden Wagen gewagt hatten, wären beinahe noch m' ir. S r, e
Gefahr gekommen, da nachträglich noch ein Gasbedälicr erplödirre
deffen einzeln« {Stücke weit umherfiogen. Glücklicherweiie ivnrdc
Niemand verletzt. Was die Schuld daran trug, daß die brennenden
gfetfantn den Wagen nicht mehr verlassen konnten, wird sich wohl
nicht recht feststellet lassen. Ein Augenzeuge der Katastrophe
berichtet: Das Röcheln nnd Stöbnen der T:erbenden nnd da? visie«
geschrei der Verwundeten, der in den Wagen eingesperrten Pcrionen,
die von den Flamme» c-.saßt wurden, ohne sich helf«» zu kümien, war
entsetzlich. So blieb eine Frau. Me llck durch em Fenster retten wollte,
im Fenster stecken. Sie wurde von Flannneit im Innern des
Wagens erfaßt und IN von unten nach oben lang'üi» verbrannt,
ohne daß ma» ihr Hilic bringen konnte, denn es war wegen der
Zähne wahrgenommen, daß die Umgekommenen kaum dem Kindes­
alter entwachsene junge Leute waren. Nach der polizeilichen Fest­
stellung gab es acht Todte nnd 29 Verletzte. Die Todten find noch
nicht alle agnoszirt.
(Schlafwagen zwischen B u d a p e st- S ü d b a h n
n n b A l«.) Vom 1. Oktober i. I. verkehren von Budapest-
S ü d b a h ii via Pragerhos—Marburg—Fraiizcnsfefte »ach Ata
und umgekehrt (bei den Schnellzügen Nr. 201—1—402—4, be­
ziehungsweise Nr- 3—401—2—202) direkte Wagen, welche
auße- je einem Kurs-Couvö I- und II. Klaffe bis und ab Ala »och
zwei'Schlaiftellen I. Klasse enthalten- Diesen Schlafwagen können
die Reisenden nach Meton bis Bozen-Gries, und 'jene nach
A r c o und Riva (Gardasee) bis Mori benützen. Für die Be­
nützung der Schlafstellen I. Klaffe ist^ außer der zn lösenden Schnell­
zugs Fahrkarte I. Klaffe für die Strecke Budapcst-Südbahn—Ala
oder umgekehrt die Gebühr von k 21.60 (inklusive Stempel und
ungarischer Transportsteuer) zu entrichten. Diese Schlasstellengebühr
gelangt sowohl bei Benützung einer Schlafstelle für die ganze Fahrt,
als auch für Zwischenstrecken zur Anwendung. Die Ausgabe der
Schtanvagenkarteil findet in den AusgangZftationen der Züge
(Budapest Tüdbahn und Alai an den Perionenkaffen statt. Ferner
sind diese Karlen täglich bis 5 Uhr NachmiitagS auch im Fahr­
karten Stadtbnrea« („Hotel Hungaria") in Budapest erhältlich. In
den Zwischenstationen erfolgt die KartenauSgabe, wenn noch Bett­
stellen unbenützl sind, durch den Kondukteur.
(Schlafwage ii verkehr z iv i j ch e» B u d a p e st-S ü d-
bahnhof und Venedig.) Von Budapest-Südbahnhof
verkehren via Pragerhos Nabrestna-Eormons nach Venedig und
vic« verpsa mit den Schnellzüge» Nr. 201 —2—1002, beziehungs­
weise Nr. 1001—1—202 Schlafwagen der Internationalen Schlaf­
wagen-Gesellschaft, welche außer den Schlafstellen I. lind II. Klasse
auch Coupes I-, II. Klaffe für direkte Reifende enthalten. Für
die Benützung der Schlafstellen iverden außer den z» lösenden
Schnellzugsfahrkarten folgende Gebühren eingehoben: Von Buda-
pest-Südbahnhof nach Venedig oder umgekehrt 1. Klasse 19.55
Francs. Von Budapest Süddahnhof nach Cormons oder um­
gekehrt t. Klasse 16.50 Kronen, II. Klasse 11.— Kronen. Für di->
italienische Strecke werden Schlafwagen-Karten II. Klasse nicht aus­
gegeben- Vorausbestellungen von Schlafplätzen werben nur in dem
Fahrkarten Bureau der Internationalen Schlafwagen-Gesellichast
(Budapest, Hotel Hungaria) angenomiiien,. welche hiefür folgende
Vormerkgebühren einhebl: Für enic Schlasstelle l. Klasse 1.70 Kronen,
für eine Schlafstelle U. Klasse 1 Krone. I» den Zügen sind die
Karten für die Schlasstellen bei dem Schlafwagen-Kondukteur zu
lösen.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
in e t e o r o l o g i s ch e n Z e n t r a l in st i t u t s.) Kühles Wetter zu
erwarten in der südwestlichen Hälfte des Landes mit Platzregen.—
Temperatur Nachmittags »in 2 Uhr: -f- g'N C.— Trüb.
Herrenwäsche, Kravatten und sämmtliche Mode­
artikel empsiehlt S i g m u n d G. K a n i y, V., vorottxa-utera 6.
Simon Fischer& Comp., Seidenwaarenhaus
(Becsi-utcza), verkauft Hochmodc-Scidenstofse zu reduzirten,
4—lOmelerige Reste z» jedem Preis.
Kommunal-Angelege,theile»
Die Komnmnalnmhle».
Unter geringer Betheiligung der Wähler haben heute Früh
8 Uhr die Ergänzungswahlcn für den Vertretungskörper der Haupt­
stadt begonnen. Die Ursache dieses auffälligen Mangels an Theil­
nahme ist wohl in dem Umstände zu suchen, daß, mit Ausnahme des
I. Wahlbezirkes, keine eigentlichen Parteien vorhanden sind. Die
Kandidatenlisten bilden in den meisten Bezirken das Resultat eines
Komproinisscs, indem die herrschende Partei den Kandidaten der
gegnerischen Bereinigungen einige Plätze in der „offiziellen" Liste ein­
räumte. So weit es sich augenblicklich übersehen läßt, werden diese
„offiziellen" Listen in alleil Bezirken unverändert durchdringen, da die
Versuche vereinzelter, nicht in diesen Listen enthaltenen Kandidaten,
sür sich Stimmen zn ivcrbeii, aussichtslos zn sei» scheinen. Nachstehend
unser Bericht:
Int I. Bezirke: Das Gebäude der Bezirksvorstehung in
der Festung, wo die Wahl vor sich geht, war schon lange vor 8 Nbr
Morgens, dem Zeitpunkte für den Beginn der Wahl, von Wählern
dicht besetzt. Hier stehen einander zwei Parteien gegenüber: die
liberale Bürgerpartei und die freie Bürgerpartei. Den Wahlakt
leitete der Präsident Dr. Karl R ö n a y. Als Vertraueiismäimer
fiingirten für die liberale Bürgerpartei Johann Dragan und
Eduard Egan: für die freie Bürgerpartei Peter Kästts und
Dr. Paul Klaß- Der Präsident übernahm wie üblich die
ihm überreichten Stimmzettel und warf sie in die Urne. Gegen
diesen Vorgang erhob Peter K a s i t s Protest; der Wähler
solle selber seinen Zettel in die Urne werfen. Der Wahlprästdent
wies den Protest mit der Motivirinig zurück, daß nach dem
von K a s i t s_ gewünschten Modus ein Wähler eventuell
auch mehrere Listen abgeben könne. An den Vormittags­
stunden ivurde ein „mehrere Wähler der Bürgerpartei" unter­
schriebener Ausruf plakatirt, in welchem die der Partei angehörigen
Wähler aufgefordert werden, Dr. Aba K e r t c ß und G a r a n c's y
zn streichen und an ihre Stelle Peter K a s i t s und Dr. Hegedüs
z« stellen. Dieses Plakat ivurde jedoch sofort von der Bürgerpartei
als Tric der Gegenpartei bekanntgegeben. Auch hatte die „freie
Bürgerpartei" eine eigene Birilistenliste ansgcstelll, die jedoch zahl­
reiche Namen enthält, die in der Liste der Höchstbestcuertcn überhaupt
nicht vorkommen.
Bis 1 Uhr Mittags wurden 521 Stimmen abgegeben.
2»« II. Bezirke stehen die „freie Bürgerpartei" und die
sogenannte offizielle Partei des „Bürgerklubs" einander gegenüber.
Um 8 Uhr Früh eröffnete der Wahlprästdent Dr. Joses S z m i k
im Redontenjaale den Wahlakt. AIs Vertrauensmänner simgiren
Dr. Joses Band, Alexander Teriik, Adolf Beck, Samuel Grünwald.
Von 1700 Wählern haben blos 1288 ihre Zertifikate behoben. Bis
12 Uhr Mittags stimmten 92 Wähler ab.
Der III. Bezirk ist ruhig; nur vor dem Wahllokale ist
etwas Bewegung wahrzunehmen. Äußer der offiziellen Kandidalions-
liste knrfirt noch ein Dutzend von Wahtzeiteln. Die Wahl leüet als
Präsident Direktor Adots G y n l a n y i. Als Vertrauensmänner
astistircn der Tiimmenabgabe die Herren: Sebö Häßniann, Joses
Galli, Joses Schlosser jün-, Mori; Weiß. Die Abstimmung ging im
Lause des Vormittags noch sehr langsam von Statten. Bis Mittag
haben von 1126 Wählern erst 46 Stimmen abgegeben.
' Im IV. Bezirke, wo Alexander Frivaldßky den Wahl-
aktlcitete, ging die Wahl ohne jede Emotion,sehrstau von Statten. Auch hier
kursirte eine von der offiziellen abweichende Birilistenliste, welche—
von der Minorität mehrerer Bezirke anfgestellt— säst gar leine Abnehmer
fand. Die 160 Wühler, die bis 2 Uhr Nachmittags abstimmten, schritten
fast ohne Ausnahme mit der in der jüngsten Wähterversammlung
acceptirten Kandidatenliste i»r Urne- Im Laufe des Vormittags hatte
auch Oberbüraerincister M a r l u s seiner Bürgerpflicht an der Urne
Genüge ge'->>stet.
Im V. Bezirke hatte untcr dem Präsidium Theodor
Hüttl's bis 1', Uhr Nachmittags nur ein kleiner Bruchtheil der
Komuiunalwähler— 175 von 2673— abgestimmt. Die Vertrauens­
männer Dr. Samuel Kover, Moriz Widder, Tesider Fon, Dr-
Ernst Muränyi hatten bei der geringen Betheiligung und mangels
jediveder Gegenpartei keinerlei Anlaß einzuschreiten.
Im VI. Bezirk präsidirie der Wahlkommissär Dr. Emannel
R ö z s p v ö! a y i. Hier wurde. vor zwei Wahldeputationen ab-
gestimnit. Als Vertrauensmänner fungirten: Paul Tencer, Arthur
Wodiancr, Dr- Auto» Hirichfeld, Georg Kilran, Dr. Engen Horti,
Wilhelm Sümegi, Dr. Steiait Horväth, Dr. Alexander Polacsek imü
Adolf Wilbeim- Bis 1', Uhr Nachmittags hatten von 6811 Wählern
563 ihre Stimmen abgegeben- Da die Kandidatenliste das Resultat
einer Vereinbarung zwischen der Kasino n der Demokraten- und der
KeselligkeitSklub-Parlei bildet, war keinerlei Emotion zu ko»staliren.
In die tiefe Stille brachte nur ein junger Wähler etwas Abwechslung,
ivclcher, nachdem er feine Stimme abgegeben haiie,das Abstinimungslokal
nicht verlassen ivollte. Es cntspamt sich nun eine lebhafte Szene,
wobei sich Wahlpräses Dr. R ö z s a v ö l g y i veranlaßt sah, Poli-
zisteii herbeizurufen. Von Wahlvorgängen wäre höchstens der Versuch
der Temokralenvarici rn verzeichnen, im Vereine mit der Kastts-
Partei und einer kleinen Minorität im lll. und im VIII. Bezirk
alte Bmlisten Ersatzmänner, bis aus Josef Suränni, zu streichen,
um den crwähnlcn Vnitisten Eriatzmann womöglich an die erste
Stelle zu bringen-
Im VII. Bezirk tagte die Wahlkommifstoi, in der Bürger­
schule an der Ecke der Weffelenyi- und Akaziengaffe. Die Absttm-
mung gehl flott von Stalten, trotzdem keine Opposition vorhanden
ist. Bon 4750 Wählern hatten bis 2 Ubr Nachmittags 578 ab­
gestimmt. Unter den Abstimmenden besand sich auch Baron Friedrich
P o d m a n i c z k y, der Gegenstand herzlicher Ovationen seitens der
Anwesenden bildete. Als Vertrauensmänner fungirten Alexander
Eßlarn, Kar! Skadler. Geza Czigler, Ferdinand Bakofen.
Rubig ist der Verlauf der Wahl im VIII. Bezirk. Die
Wahl leitet als Präsident Dr. Johann Ebner. Vertrauensmänner
sind: Geza Hartstein, Julius Blaskovich, Dr. Wilhelm Grauer,
Lazar Sverteczky. Bis 11 Uhr hatten von 2688 Kommunalwäblern
188 Wähler abgestimml. Eine^igeniliche Gegenpartei ist nickt ivahr-
znnehwkn.
Bvßörmenyi, Geza Schußler, Johann E. Kiss und Kart Bajd«. Der
Lieg der „offiziellen Partei" wird in Folge eines Kompromisses als
sicher angesehen. Bon 2921 Wählern haben bis Mittag kaum 94 ihre
Stimmen abgegeben.
**
Das Exekntivkomite des Bürgerklubs des l. Be­
zirkes hielt gestern Abends in seinen Lokalitäten eine
Sitzung, die e-nen sehr animirten Verlauf nahm. Teri Vorsitz führte
Dr. Aba Kertöß; er erstattete auch Bericht über die bisherige
Thätigkeit des Komites. Weiterhin wurden verschiedene Anordnungen
bezügsich des Verhaltens im Laufe der Wahl in Vorschlag gebracht
und besprochen. Zuni Schlüsse protcftirte Herr Eduard E g ä n, Ober-
ingenieur im Handetsniinisterium, gegen die 'Anwürfe eines haupt­
städtischen Blattes; wie er, seien auch die übrigen Parteimitglieder
nicht durch Pression, sondern durch die Tendenzen, die Ziel« der
Partei in deren Mit!« geführt worden. Ministerialrath Emerich
R u p p sprach im gleichen Sinne: diese Partei habe niemals eine
Pression geübt, weder auf die Beamten noch auf andere Wähler.
Das Präsidium der O f n e r D a! ä r d a protestirt gegen
die Einbeziehung der Dalarda in die Wahlagitation. Von dieiem
Gesangverein wurde nüinlich in einem Wahlplakate des II. Bezirkes
gesagt, er habe Stellung genommen gegen den eine» und andern der
Kandidaten. Nachdem die Dalärda nun im Dienste der Kunst steht
und seine Mitglieder überdies alle» Bezirken der Hauptstadt enl-
stamisten, müsse gegen eine derartige Ansnützung seines 'Namens Ver­
wahrung eingelegt werden.
(B e r r i n g e r ii n g der K o m m i s s i o n e n.) Nicht
weniger als 70 Fach-, Spezial- nnd Hauskommissionen zählt die
Zentralverwaltung der Konnnune- Diese Snpersötalion h"t nicht
wenig zur Komplizirung und Berlangsamung des GcschästSganges
beigetragen, so daß anläßlich der vorjährigen BndgetscststeUimg der
Magistrat aufgefordert wurde, eine Reduktion dieser Kommissionen
in Vorschlag zu bringen. Diesem Auftrage entsprechend hat nun die
Prüsidialsektion des Magistrats, deren unmittelbarer Leiter Obernolär
Desider Renyi iit, eine Vorlage ausgearbeitet, die nach eingehender
Begründung mit dem Anttage anf Eliminirnng folgender 35 Haus-
nnd Spczialkonimiffianeii schließt:
1. der Komniiffioii zur Kontrole der Lichtstärke des Leucht-
> gaseS auf der Pester Seite; 2. derjenigen auf der Ofner Seite;
3. deS ExekutivkomiteS für die allgemeine Kanalisirung: 4. des
Wasserbau ExeknlivkomiteS; 5. der Kasernen-Aussichtskommission;
6. des Grundverkaufs-Komites; 7. des Gesälls-Subkomites; 8. des
Geldelocirungs-Koniites; 9. der Redouten-Anfstchtskommission; 10. der
Monturskommission; 11. der Rechnungs Ueberpriisungskommiffioii;
12. der Kommission zur Neberwachung der Bezirksvorstehungsgebände;
13. der Kommission zur Beaufsichtiguilg der Hausdruckerei; 14. der
Subkomntiffion für Real- und Fachschulen; 15, derjenigen für
Elenientarschulen; 16. derjenigen sür Kmderbewahranstalten; 17. des
statistischen Subkomites; 18. der Markthallen-Kommission; 19. der
Kommission zur Beaufsichtigung der Lagerhäuser; 20. der
Hauskoinmissioii sür das Schlachthaus und den Biehmarkt;
21. der Kommission ;ur Beaufsichtigung der Fleischkasse.; 22. der
Zlmentirungskommission: 23. der Wein- und Obstbau Kommission;
24. der Ufereintheiliings-Kommission; 25. der Kommission für das
Josefinum-5knabenwaisenhans; 26. derjenigen für das Elisabeth-
Waisenhaus; 27. derjenigen für das Mayer'sche Knabenwaisenhaus;
28. derjenigen für das kominnnale Rettungshaus; 29. derjenigen für
das Elisabeth-ArmenhanS; 30. der Ofner Arnienhaus-Kommission;
31. der Albrecht-Hildegarde-Kommission; 32. der Kommission sür
die öffentliche Reinlichkeit; ferner zu s vereinigen: 33. die Haus­
kommissionen sür das Palaiinal- und das Bruckbad: 34. der Rochus-
und der Johannesspilals-Kommission; 35. der Kommission für die
Friedhöfe an der Kerepeserstraße, Ofen und Altofe».
Die Anzahl der Fach- und Spezialkommissionen ivurde
darnach von 70 auf 35, also um die Hälfte reduzirt.
(Umschreibund von Immobilien.) In der letzten
Woche wurden auf denk Gebiete der Hauptstadt die nachstehend
bezeichneten Jnimobilien-Umschreibungen vorgenommen:
„Auf der P e st e r Seite: Haus der Frau Mathias Oblath,
VII., övgasse, anf Frau Friedrich Sachs um 13.400 k; Haus der
Witwe Rudolf Winkler, IX., Mestergasse 13, um 40.000 k auf die
Stadtbehörde; ’.j Hansantheil des Jakob Schwarcz, Maria-Theresien-
platz 18, auf Moriz Schwarz, Erbschaft; Haus der Wolf Abeles
und Koiillcrcssenteii, Trommelgaffe 6, auf Sigmund Fuchs und
Koiilteressenten, Erbschaft; hft Hausantheil des Markus Politzcr,
VII., Kerteßgasse 41, auf Jakob Politzer, Erbschaft; Haus der ©rüstn
Gisela Forgäch, Josefgaffe, um 212.000 k anf Alois Schneller und
Frau; Haus der Johann Fischer junior und Frau, VII., Weffelönyi-
gasse 30. um 58.000 k anf Mathias Lung; Hausanthcil der Margit
Harel, Soroksärergaffe 51, um 4000 k auf Adolf Csakö; Haus­
antheil der Frau Hermann Goldberaer, VIII., Volkstheatergaffe 37,
auf Armin Goldberger, ohne Werthangabe; Gnmdantheil des
©einer Ernyey, Alsöräkos 1976—7, auf Franz Ernyey junior, Erb­
schaft; 1 /a Gruiidantheil bc§ Ludwig Tolnay, Engelsseld 1585/6, um
41.821 k auf Arthur Beer und Frau; Hausantheil des Franz Jock,
Bemgasse 28, um 2477 k anf Franz Schnitz und Franziska Jock;
Hans des Franz Kolozsa, VIII., Große Kirchengaffe 27, um 20.000 k
anf Franz Ouarda und Frau; Haus der Geschwister Schober,
Gölyagasse 24, um 27.003 k auf Georg Knrenda und Frau;
9 Gründe der Posier Ungarischen Kommerzialbank, VM.,
Hundcrthausgasse, um 100.800 k auf Martin Schweiger; Gründe
des Baron Bela Atzöl, VII., Hnngariastraße 1797 a, b, c und
2893 auf Baron Elemer und Georg AtzÄ, Erbschaft; Grund­
antheile des Anton Reichenberg, VII., Egressystraße und X., Ohegy
2483—84 und 7907—8, anf Johann Hausknecht um 420 k.— In
Ofen: Grund des Johann Konräd, I., Köerberekried, auf die
Geschwister Konräd, Erbschaft; Grund der Loren; Somelik und
Koiilteressenten, II., Palagasse, um 12.000 k auf Ludwig Remete
und Frau: Grund der Eduard Kranz und Frau, I., 1621—3—4,
auf die Geschwister Kranz, Erbschaft; ein halber Grundantheil der
Frau Franz Fürlinger, I., 1736, um 35.000 k auf Frau Julius
Frank!:. Gründe der .Karl Gamauf und Frau, I., Kelenföld
13586—7, 13584—90—91, 13602—3—4, 16023-4, auf Albert und
Adele Lord um 281.232 k; vier Sechstel Grundanlheile der Leopold
und Jakob Kreutzerl, Pälvölgy 5405, um 666 k aus Josef Kahli und
Frau; Grund der Geschwister Pnskässy, Neustift 4364, um
14.000 k auf Anton Billan nnd Frau; HauSantheil des Rudolf
Stichleitner, I., Blocksberg 77, auf Georg Stichleitner, Geschenk;
Gründe des Julius Fleißig, I-, Pelnehäzywiese, um 20.000 k aus
Julius Weiß; Grund des Gabriel Dernies, !., Kuruczles, um
46.000 k auf Alexander D. Sachiris; Grnndantheile des Franz
Szautner, II., Rezmälried, auf die Geschwister Szaulner, Erbschaft.
— In Altolen: Grund des Stefan Zeller, III., Täbor-
hegy, um 1300 k auf Paul Kren; ein halber Grundantheil des
Rudolf Wirker, lll., Teslverhegy, um 2300 k aus Alexander Häß-
mann; ein halber Grundantheil des Johann Schmidt, Altosner
Jniravillan, um 4000 k auf Frau Karl Berkovics.
Lokal-Uachrichtrn.
(K L n i g i n- E! i s a b e t h- S a ii a t o r i n ni.) Die
feierliche Grundsteinlegung beim Königin-Elisabeth-Sanatorium für
mittellose Lungenkranke findet an, Samstag, 17. d., Mittags um
11'/, Uhr in Anwesenheit der Erzherzogin K l o t i I d e und des
Mimster-Präsidenten Koloman S z e I l statt. Der Akt der Grundstein­
legung wird von Frau Erzherzogin Klotilde vorgenommen werden.
Das neue Tuberlülosenheim befindet sich im Budakeßer Hvtter. Auf
dein Budakeßer Wege steht zwei Kilometer von der „Schönen Schäferin"
gegen Budakeß zu rechts ein Holzkreuz, diesem gegenüber zweigt der
zum Sanatorium führende, ein halber Kilometer lange Waldweg links
ab. Das Sanatorium kann von der Pester Seite aus mit Wagen in
einer Stunde erreicht werden.
(T r a u u n g e n.) Gestern Vormittags um II Uhr fand im isr.
Tempel in der Tabakgasse die Trauung des hauptstädtischen Advokaten
Dr. Wilhelm R ö z s a mit der Tochter R e n e e des Universitäts­
dozenten Dr. Kornel Lichtende rg statt. In dem glänzend be­
leuchteten Tempel sahen wir die Präsidentin des poliklinischen Ver­
zins Gräfin Albin C s ä k y, die Abgeordneten Bertholü Weiß,
Ludwig H e n t a l l e r, Lazar Samuel, Moriz M e z e i, Viktor
P i ch l e r, die Professoren und Dozenten Dr. B. Stiller, Dr.
Arthur S ch w a r tz, Tr. Samuel L ö >v, die Mitglieder und Aerzte
des poliklinischen Vereins, Sektionsrath Michael S a c e l l ä r y und
Andere. Die Trauung vollzog Rabbiner Dr. Samuel K o h n, der
eine schöne Ansprache an das junge Paar richtete.— Gestern führte
Heinrich S i b e l k a, Konzipist bei dem Tabakgesälle, die Tochter des
Minifterialrathes nnd Chefs der Zentraldirektion der königlich
ungarischen Tabakregie Herrn Tr. Arthur P e r l e b e r g, Fräulein
Zelma P e r l e b e r g in der Kapuzinerkirche in Ofen zum Trau­
altar. Der Trauungszeremonie wohnte ein zahlreiches distinguirtes
Publikum bei. Unter Fühnmg des Obersinanzrathes Ladislaus
Haraesek waren sämmtliche Beamte der königlich ungarischen
Regie und der hiesigen Tabaksabriken erschienen. Ferner waren an­
wesend die Direktionsmiiglieder der ungarischen TabakhandelS-
gejeüschaft, Ministerialrsch K» v ä c s, Tektivnsrath B a t o n y i
«. A- m.-
(B i l d e n t b ü l l n n g.l Im Bildungevereiue der Nenpester
Gewerbetreidenden wurde gestern lsiackmiuags das lebensgroße P.nn ät
der HandelsinillisterS Alexander H e q e d it S enthüllt. Der Feier
affimrten die Abgeordneten Roland h e g e d ü S und Theodor
M o l i n c r, s-iwie Vertreter sämmtlicher Kreise Neupett». Redakteur
Georg B r -- n k o v i c§ würdigte in einer Festrede die Verdienste
des Handelsminiüers Alexander Hegedüs auf dem Gebiete der Ent­
wicklung der heimischen Industrie und Professor Johann E n d r e
hob in seiuer Rede die großen Erfolge des Kabinets Szell hervor.
(Spende n.) Als Kranzablösung sür weiland Frau Josef
Welt :t e r sind uns zugegangen: von Joses W e l t n e r
20 k für den LandeS-Kinderschutzverem und 20 k sür das israelitische
M-"dche»-WaisenhmiS; von Geza G o l d z i e h» r und Frau 20 k
fi'.- den 9.1"' 0mderjchtitzve>em, 20 k sür die Ferienkolonien nnd
2'» k für den rein „Kindcrfreund".
;L e i ') ende g a» gni ß.) Gestern Nachmittags fand das
Begräbniß »eS Kastellans des ZentralkomitatShauseS Andrea? S z ü e s
untcr großer Theilnahme statt.^ Die Traiierzeremonic vollzog der
Ofner ref. Pfarrer Benjamin Haypäl; der Chor der tön- Oper
trug einen Trauerchoral vor. Hieranf erfolgte die Ueberführnng der
Leiche nach Gomba (Pester Komitat), wo die Beisetzung in der,Fa­
miliengruft statlstmd. Dem Begräbniß wohnten bei: Obergespan
B e n i c; k y, Vizegespan B e n i e; k y, Oberfiskal B e l I a ä g h,
Oberkaffier B i e z'i ä n, Waisenstnhlaffeffor H in dy, Bürger­
meister G u b o d y, die Oberftuhlrichtcr K a p e z y, Kontra,
Hosiath E m i ch, die k. u. k- Kämmerer Nikolaus und Michael
F ü l d v ä r y, Dr. Aurcl V e g h, Jtüius E r d e l y i und Andere.
(Serbische Auszeichnungen für die B»dapester
P o I i z e i.) Aus Anlaß des Scheidens des znm Gesandten in Rom
ernannten bisherigen Budapester serbischen Generalkonsuls Georg
Barlovacz würdigen die „Uovcköri Lapok“ die großen Ver­
dienste, die sich^Herr Barlovaez um das gute Einvernehmen zwischen
Ungarn und Serbien erworben hat. Für die Thätigkeit der haupt­
städtischen Staatspolizei war Herr Barlovacz jederzeit voller An­
erkennung, der er auch jetzt vor seinem Scheiden aus Budapest Aus­
druck gab. Auf seinen Vorschlag wurden nämlich einer ganzen Reihe
von Polizeibeamten serbische Auszeichnungen zutheil. Wie das genannte
Blatt mittheilt, erhielten Oberstadthauptmann Bela v. Rndnay
den Takova-Ordcn ll. Klasse mir dem Stern, Polizeiwach-Ober-
kommandant Balthasar v- B o r n e m i ß a denselben Orden
lll. Klasse; ferner erhielten die Polizeiräthe Dr. Ludwig Sacht8.
und Ferdinand Urs, die Polizeihaupileule Bela B c r c z y und
Dr. Zoltaii (Csekei) Takäch und Polizei-^berinftiektor Franz
P a v l i k den Takova-Orden IV. Klasse, die^ Polizcikonzipisten
Dr- Josef Verwes und Bela Naßädy, die Hilfskonzipisten Josef
P e k ä r y jun- und Franz Schobert, schließlich die Polizei-
Jnspektorm Eduard v. Schmidt, Thomas v. B e n i c z i y, Ludwig
Kali s, Julius R o g u I y a und Geza K o l o s s a den Takova-
Orden V, Klasse.
(F r ü h j a h r s- H u t m o d e n.) Der Ungarische Herren-
hutmode-Berein veranftaltD gestern im Restaurant Drechsler auf
der Andrässystraße eine Hutausstellnng, um die Hntmoden für die
nächste Fxühjahrs-Saison festzusetzen- An dieser Ausstellung haben
sich u. A- betheiligt: die Hutfabrikanlen Pelikan n- GynkieL, die
kön- Hoflieseranten Julius Pürfi »nd Gebrüder Ouentzer, Franz
Skrivän jun-, llllartin Jäck's Söhne, I. Emil Beinstingl, Freddet
u- Zwieback, Ranschburg. Gewählt wurden: ein Cylinder von etwas
geschweifter Form, drei steife Hüte mit kleineren Krempen, als sie
derzeit modern sind- Zwei iveiche Hüte und ein Lodenhut- Abends
hielt der Verein unter dem Vorsitze des Vizepräsidenten Franz
Skrivän jun. seine Generalversammlung- Der vorgelegte Jahres­
bericht gedenkt der erfreulichen Resultate, welche die heimische Filz-
industrie bisher erzielt hat. Aus Antrag des Fabrikanten Julius
G y u k i c s wurde dem Präsidium Dank votirt- Der General­
versammlung folgte ein Banket-
(Revision des Krankenkassen-Gesetzes.)
Die Budapester Fabriksarbeiter und Fachkorporationen haben au«
dem Anlalse, daß sich das Handelsministerimn mit der Revision des
G.-A- XIV: 1891 über die Krankenkassen beschäftigt, eine Kommission
zur Berathling dieser Frage entsendet. Präsident der Kommission ist
Dionys Csanadi, Schriftführer Geza Molitoriß nnd
Referent Wilhelm M e z L f f y. Die Kommission hat dem Handels­
minister ein Memorandum überreicht, in welchem sie die Verstaat­
lichung der Krankenpflege und ihre einheitliche Anwendung auf alle
Arbeiter fordert. Das Memorandum sührt ferner «us, daß alle
Krankenkassen in ihrer heutigen Organisation die Arbeiter imr
aussaugen. Die Arbeitgeber zahlen die vom Lohne des Arbeiters
abgezogenen Krankenkaffengebühren nicht ein. Schließlich fordern die
Arbeiter die E i n f ü h r u n g des S y st e m s der f r e i e n
Aerztcwahl-
(Todesfall.) Ein langjähriger technischer Mitarbeiter
unseres Blattes, Schriftsetzer Anton P a t a k i (Plahovits), der in
seinem Berufe ebenso pflichteifrig, wie geschätzt als Kollege war, ist
vorgestern Nachts im 36. Lebensjahre einem hartnäckigen Lungen-
leiden erlegen- Der Verstorbene, welcher Witwer war, hinterläßt eine
kleine Waise. Er war Mitglied des Vereins der Buchdrucker und
Schristgießer Ungarns- Das Leichenbegängniß fand heute Nachmittags
im Kereßtnrcr Zentral-Friedhofe statt.
(Großer E i n b r u ch s d i e b st a h I.) Gestern Abends
wurde in der Wohnung der vom Hause abwesenden Privaten Frau
Aloise K r a g e r. (Szövetseggaffe Nr. 45) von bisher unbekannten
Dieben, die im Besitze von Nachschlüsseln waren, ein Einbruch
verübt. Entwendet wurden ein aus 5000 Kronen ausgestelltes
Sparkassabüchel, 800 Kronen Baargeld, zwei goldene Cylinder-
Taschenuhren, eine lange goldene Kette, ein Siegelring mit dem
Monogramm *P. J.“, ein Goldring, eine silberne Kette, ein Paar
Brillanthemdknöpse, eine Brillanttravatennadel in Hnfeisensorm,
eine goldene Remontoir-Taschenuhr, zwei Ringe niit Granassteinen,
eine goldene Brache, einen Zweig darstellend, eine Brache in der
Form eines Blattes mit Granatstemen besetzt und zwei Korallon-
ohrgehänge.
(K u r r e n t i r t c G e l d a g« n t e n.) Die nach Budapest
zuständigen Geldagenten Karl S ch a f f e r (Schäffer) und Rudolf
Frank! werden unter dem Verdachte des Betruges, begangen
durch Herauslockung von Geldbeträgen sür nicht effektnirte Darlehen,
steckbrieflich verfolgt; gegen die Genannten ist der Haftbefehl aus­
gefertigt worden. Karl Schäffer (Schäffer) ist 26 Jahre alt, von
mittlerer Größe, hat eine hohe Stirne, schwarze Haare, ein längliches
Gesicht und spricht ungarisch, deutsch und ftanzösisch. Rudolf
Frank! ist 23 Jahre alt, von starkem Körperbau, Hut braune
Haare und Augen, ein längliches Gesicht, ist brünett und ist aus­
schließlich der ungarischen Sprache mächtig.
(Verschwundene Mädchen-) Die Budapester Ober­
stadthauptmannschaft kurrentirt drei M ü d ch e n, die seit einigen
Tagen spurlos verschwunden sind. Die Vermißten find da« 9jähnge,
in der Cserkeßgasse bei seinen Eltern wohnende Schulmädchen
Gisela E r d e I y i, ferner die 15jährige, auf dem Josefsring Nr. 58
bcdiensteie Elisabeth K a r g I und die 21jährige, in der Szondygasse
Nr. 33 wohnende Wäscherin Therese F r i n d i k.
(Zii Tode gerädert.) Der Gassenkehrer Stefan Szabö
wurde heute in der Madächgasse von einem mit Ziegeln beladenen
Wagen überfahren und so schwer verletzt, daß er an Ort und Stelle
verschied. Gegen den schuldtragenden Kutscher Stefan Süto wurde
das Sirasversahren eingeleitet.
(An einem Za h n g eb isse erstickt.) Borgestem ist auf
dem Franzensplatz die Dienstmagd Marie Kubanek plötzlich unter
Krümpfen verschieden. Heute fand in der Morgue die Obduktion der
Leiche statt; die Sezirung ergab als Todesursache Erstickung an einem
aus drei Zähnen verfertigten künstlichem Gebisse, welches zufällig der
Kubanek in die Luftröhre gerathen war.
(Das Messe r.) Die FabrikSarbeiter Albert S ch i n a
und Josef Z a m l> a gerielhcn gestern in der Örömvölgygaffe Nr. 12
ivegen eines Mädchens'in Streit, in dessen Verlaufe Schina sein
Taschemiieffer zog nnd dessen Klinge seinem Nebenbuhler in die
Brust stieß. Die Wunde Zamba's ist eine lebensgefährliche; der
Thäter wurde von der Polizei in Haft genonimen-— Gestern ge»
riechen die Taglöhner Johann H r a b a c s und Johann D u d ä s,
die an der Hochzeitsseier eine« ihrer Kameraden in der Körisgasse
Nr. 8 theilnahme», wegen eines Mädchens in einen Wortwechsel,
der alsbald seine Fortsetzung in eineni Messerkampfe fand, aus
welchem Hrabacs siegreich hervorging; Dudäs wurde schwer verletzt
ins Rochusspiral transportirt und dürfte er kaum am Leben ver­
bleiben.
(Leb tu Süüerdr ü s s i g.) Die 23jährige, unter polizei-
ärztlicher Aufsicht stehende Therese G a l a m b o s kam, sreüich zu
spät, zu der Erkenntniß ihres verfehlten Lebenswandels. Aus Reue
hierüber verübte nun das Mädchen einen Selbstmordversuch; gesteril
trank die Galambos in^ ihrer Wohnung, Neuer Marktplatz Nr- 19,
eine Laugensteinlosung; sie erlitt so schwere innere Verletzungen, daß
sie ins Rochusspital ^befördert werden mußte-— Die 21jährige aus
Lugos gebürtige Kasfierin Leonline Stern verständigte die Ober-
stadthauptmannschast voii ihrem Vorhaben, in die Dona» zu springen;
das junge Mädchen schreibt; „Ich sterbe wegen unerwiderter Liebe
zu einem jungen Manne, dessen Photographie ich an meinem Busen
trage und hie bei Auffindung meiner Leiche mir in das Grab gegeben
werden möge."
(Unfall eines W a I d h e g e r s.) Der Waldheger
Joses, O r o ß unternahm, gestern nächst der Ortschaft Tar eine
Streisung. Als Oroß eine mit Gebüsch stark bewachsene Fläche dahin-
schiitt, blieb sein Gewehr mit dem Riemen an einem Zweige hängen.
Bei den, Bemühen, das Gewehr loszubekommen, entlud sich das mit
Rchpiosten geladene Gewehr und der Schuß traf Oroß am rechten
Schulterblatt- Der Schwerverwundete wurde nach der Hauptstadt
befördert und im Rochusspital untergebracht.
Theater. Kunst und Kttrratur.
Konzert. Das Quartett Grünfekd-Bürger hatte für
sein gestriges populäres Konzert ein Novitätenprogramm gewählt.
Von Attila Horväth, der schon öfter 'mit ernsten, tüchtigen
Arbeitm hervorgetreten ist, hörte man eine Klavier-Violinsonate.
Zeigten die uns bisher bekannten «mnpofitione» Horvätz's eine»
eigenthümlich herben, fast verschlossenen Zug, so fällt in seinem
neuestm Weck die hell», freundliche, zu Mendeltzfohn'scher Wckhheit


[ 2023-06-29 10:49:38.662 - 19001112 - Seite 3 ]
hinneigende Ausdrucksweise aus und die populäre Melobck. An den
strengen Sonatensatz hat er sich nicht gebunden, er behandelt ihn in
freier Form und lockert mitunter da» feste Gefügt- So nmnentlich in dem
rhapsodisch verlausenden Adagio, welche» übrigen» so manch« warm
empfundene Partie ausweist- In angenehmer Schwärmerei ergeht
sich der erste Satz; er würde durch einzelne Kürzungen nur
gewinne». Da» folgende Scherz« zeichnet sich durch neckische An­
muth und flotte Rhythmik aus- Ungarisch kommt das Finale, ei»
„fri**“, dessen übermüthig« Lustigkeit von einem strengen Fugato
vorübergehend gedämpft wird- Die Sonate, von den, Komponisten
und Herrn Konzertmeister Wilbelm G r ü n f e l d vortrefflich
gespielt, fand eine sehr beifällige Aufnahme- Tie „Novellelten"
für Streichquartett von Alexander Glazounow, dem interessanten
Ruffen, entsprechen nicht ihrem Titel- Man denkt dabei an
einen tieferen Teeleninhai!, an irgend ein Erlebtes, das
in Tönen wiederklingen soll, an eine besondere Stim­
mung, die sich zum musikalischen Charakterbikde verdichtet-
So hat Schumann seine Novelletten gedichtet, diese poetischen, oft
leidenschaftdurchglühten Stücke- Glazounow vereinigt nnter diesem
Titel eine Reihe von Tanzweisen verschiedener Nationen, AN«
Spagnnola, AU" Ungherese, Orientale, Valse, zwischen welchen sich
da» fromme Jntrrkudium in antikem Style seltsam genug ausnimmt.
Es find lauter Nippes voll harmonischer und instrumentaler Pikan-
rerien, Leckerbissen für den Feinschmecker. Sie erinnern an Tschai-
kowSky's „Nußknacker"-Suite, nur daß ähnlicher Geist und Witz hier
innerhalb des einfacherm Saitmquartett» moussirt. Herr Werner
A l b e r t i sang einige Lieder von Schubert und Anrcl Kern mit
seiner frische», klangvollen Stimme. Den Bühncnsänger konnte er
rächt verleugnen, so sehr er sich auch zu mäßige» suchte- Nach
lebhaften Hervorrufen wiederholt« «r Schubert'» „Ungeduld". A. B.
* In großer Anzahl treffen die Kunstwerke für die
Winterausstellung im Künstlerhause ein- Unter
den Ausstellern befinden sich auch Vertreter der ungarischen
Künstlerkoloni« in München und Maler aus Nagybänya- 8u_ den
iitteressantesten Gruppen der Ausstellung werden der Nachlaß des
Mstchquers Nikolaus K ö l l ö und die ungefähr hundert Nummern
umfassend« Ausstellung des Illustrators Julius Harn gehören-
Di» Jury beginnt am 16. d- ihre Thätigkeit, während die Eröffnung
der Ausstellung auf den 16- Dezember anberaumt ward. Auf eine
Reform nach ausländischem Vorbild, die heuer eingeführt wird, sei das
Publikum schon jetzt aufmerksam gemacht. Es gelangen nämlich für da»
Publikum keine Einladungen zu der Eröffnung zur Ausgabe, doch
kaun dieser Eröffnung Jedermann gegm Entrichtung einer Eintritts-
aebühr von zwei Kronen beiwohnen- Die Mitglieder her Gesellschast
für bildmd« Künste künnm natürlich schon am Eröffnungstage die
Ausstellung unentgeltlich besichtigen- Außer ihnen werden auch die
ausstellenden Künstler und die Vertreter der Presse separate Ein-
Iabungen erhalten. Für die Konzerte hat die Direktion die Honved-
mufikkapelle engagirt-
* Eine Malerschule für Damen wird von
Wwonin Helene H u ß ä r in diesem Monate eröffnet- Einschreibungen
ssstden Obere Waldzcile 22, täglich von 2 bis 4 Uhr statt. In der
werden ferner Kurse für Kunstgewerbe und Kunststickerei
DL.'
* Aus der Feder des Schriftstellers L u c i a» (Martin
Z ö l d i) ist soeben unter dem Titel „Klassilüns biinpörftk"
(Klassische Strafprozesse) ein Bündchen Humoresken erschienen- Der
Verfasser rückt eine Anzahl berühmter „Kriminalsälle" des klassischen
Alterthums gewiffermabe« in das giern air der modernen Welt­
anschauung und bietet durch die witzige Einführung zeitgenössischer
Persönlichkeiten und Verhältnisse eine Reihe von Skizzen, die durch
den Ton cspritvoller Persiflage und den Reichthum von schlagendem
Witz den Leser in die heiterste Stimmung zu versetzen geeignet find.
Die Helden der von Lucian mit köstlicher Satire revidirten Prozesse
sind keine Geringeren, als Sokrates, Paris, Shylock, Medea, Hero­
strates, Fällst und Gretchen, Lucrczia Borgia n. A. Das Bündchen,
da? dem schriftstellerischen Talent Lucian's ein neues glänzendes Zeugniß
anSstellt und dessen Lektüre wir jedem Freunde echten Humors warm
empfehlen, ist in jeder Buchhandlung erhältlich.
* Guy de Maupafsant, Gesammelte Werke, frei
übertragen von Georg Freiherrn v- O m p t e d a- Serie II, Band 2-
— Dickchen— Lieferung 2—8. Preis Mk 2.—- Verlag von
F. FontaneL Komp-, Berlin W. 35. „Dickchen" spielt während
des deutsch-französischen Krieges, und der Deutschenhaß Maupassant's
kommt in der zweifelhaften Rolle znm Ausdruck, die ber preußische
Offizier nach Vorschrift des Autors in dem Abenteuer spielt- Auch
die Kritik der französischen Gesellschast ist eine herbe und strenge.
DaS verworfene Mädchen, scherzhafter Weise wegen ihrer Körperfülle
„Dickchen" genannt, hebt sich von ihren Mitreisenden, Repräsentanten
der sogenannten „besseren" Kreise, so vorlheilhaft ab, daß die
Sympathie aus ihrer Seite bleibt. Die Schilderung dieser Figur ist
eine hervorragende Meisterleistung Maupassant's, und auch die
anderen Frauentypen, die er in demselben Bande zum Borwnrs
seiner Erzählungen genommen, zeugen wieder von der großen Kunst,
mit der dieser französische Meister Welt und Leben sieht und schildert,
und von den Erfahrungen, die er bei seinen Studien über die Frau
gesammelt hat.
* Im Nvvember'hefte der „Deutschen Rundschau" (Verlag
der „Deutschen Rundschau", Berlin IV. 35, Lützowfiraße 7) veröffent­
licht Dr- Ephraim Gmetton, Prosenor an der Harvard-Uni­
versität Cambridge, einen Aussatz, der bestimmt ist, die vielfach in
Europa herrschenden falschen Urtheile über das höhere Unterrichts­
wesen rn Amerika zu berichtigen: die Einrichtungen der „colleges“,
die Stellung der Lehrenden wie der Lernenden, die Unterrichls-
prinzipien, vor Allem auch die Haltung der staatlichen Verwaltungen
gegenüber den privaten Unternehmungen werden hier aus Grund
persönlicher Ersahrniigen in dankenSwerlher Objektivität behandelt.
Mit Treitschle's Politik befaßt sich im gleichen Hefte Friedrich
Eurtius, die Anschauungen des' großen Historikers in ihren
Beziehungen zu allgemeinen politischen Lehren gerecht nachprüfend
und auslege»»; einen weiteren Abschnitt seiner unifassenden Dar-
stellung von der Literatur des alten Indien gibt H. Oldenburg,
diesmal die Upanishadcil und die Literatur des Bnddhismns einer
Betrachtung unterziehend; uiitten in die italienischen Wirren des
Jahres 1867 verletzen neue Mittheilungen „Aus den Tagebüchern
Theodor v- Bernhard i's", die sich ebenso wie früher veröffent
licht« Theile dieses bedeutungsvollen Memoirenwerkes durch eine
Fülle interessanter Details auszeichnen- Der Bedeutung Robert
R a d e ck «'s gedenkt anläßlich seines siebzigsten Geburtstages Karl
Krebs: einen kleinen Schlußartikel widmet A- S chr i ck e r der
Pariser Weltausstellung; den Ereignissen in Süd und Ost, in Trans­
vaal und China, nach ihrem gegenwärtigen Stande wendet sich
M. v- B r andt zu; über die sonstigen politischen Vorgänge der
letzten Wochen rvird in der politischen Rundschau ein Ueberblick ge­
geben. In einer das Hest beschließenden literarff'chen Rundschau
erfahren das Epos „Amor und Psyche" durch Adolf Laffon und
Ludwig Siein's „Versuch einer Kulturphilvsopbie" durch Eugen
Holzner eingehende Besprechungen, denen sich lrterarische Notizen
und eine Bibliographie noch zugesellen- Georg v- O m p t e d a s
Roman „Cäcilie von Sarryn" wird nm ein beträchtliches Stück
weitergesühi! und läßt seine Vorzüge immer deutlicher hervortreten.
GrrichtsllaUr.
FreispruiH. Bekannllich wurde der ehemalige Abgeordnete
von Ezentes Franz S im a vom Strasgerichtshose von der Anklage
der Veruntreuung freigesprochen- Gegen Sima als gegen den
Direktor der seither eingegangenen Buchdruckerei-Aktiengesellschaft
„Börösmarty" halte seinerzeit ein gewesener Angestellter der Gesell­
schaft die Beschuldigung wegen Unterschlagung einer Kaution von
200 fi. erhoben- Heilte wurde beim Strafgerichtshofe das Urtheil der
kön- Tafel, welches den Freiipruch bestätigte, publizirt- Zur Urtheils-
publikatton mar Sima nrik seinem Vertheidiger Dr. Jgnaz L r d e r e r
erschienen.
Rnalrte Versicherungen. Der HandlnngSagent Max
G o t t l i e b war bei der VolksversicherungSgesellschast „Universal"
als Agent angestellt. Im Feber v. I. brachte Gottlieb dem Direktor
der Gesellschaft zwei Versicherungsanträge, für welche er eine
Provision von 32 fl. erhielt- Bald darauf zeigte es sich, daß diese
Anträge von Gottlieb gefälscht waren. Der Strasgerichlshos ver-
uctfeeiu« heut« Max Gottlieb n>egen Vergehens des Betruges zu acht
Tagen Gefängniß und zu 10 Kronen Geldstrafe.
Assaire Keiväny. Die Schlußverhandlung in der Desrau-
dations-Affaire Johann K r i v ä n y'ö wurde aus den 15. Dezember
anberaumt
Ei» vernrtheiltrr Advokat. Der Neutraer Advokat
Paul B a l a s e k wurde wegen Verbrechens der Wechseliälschuiig
vom kön. Gerichtshöfe in Neutra zu sechs Monaten Kerker ver-
urtheilt- Seine Nichtigkeitsbeschwerde wurde heule von der kön. Kurie
verworfen.
Gin Pflichtvergessener Exekutor. S t u h l w e i ß e n-
L«r g, 10. Roveniber. Der hiesige Gerichrsexekutvr Gabriel
Angyal, der größere ihm anvertraute Beträge unterschlage»
hatte, wurde heute vom Gerichtshöfe zu neun Monaten Kerker
verurthrilt.
ijken ungebildete Leute genannt, weil diele nnter der Führung des
dortigen Bischof-- „eine die heilige Jungfrau Maria darstellende
„Anstreicharbeit" herumtrugen und au die daran geknüpilc» Lügen
glaubten". Weiter heißt es in dem inkriminirten Artikel: „Das
Unglück liegt dann, daß auch die höheren und höchsten Schichten der
Gesellschaft an die Lügen der vatikanische» Behemoth glauben und
Heu fressen, wenn behauptet wird, der römische Papst habe es mit
Wasser geweiht.' Tie Geschwornen verneinten die Schuldfrage,
woraus der Gerichtshof den Angeklagten freisprach.
Mord. AuS Neusatz wird uns berichtet: In der Nachbar­
gemeinde C» u r o g spielte sich gestern ein blutiger Borsall ab.
Die Gattin des Landmannes Joses Molnär verließ eines Tages
ihren Ehemann und zog in das Haus ihres Liebhabers Michel
B i s k y. Der Gatte grämte sich nicht sehr um das ungetreue Weib,
sein Bruder Anton aber schwor ihr und ihrem Liebhaber Rache.
Visky arbeitete gestern auf dem Maisfelde- Da kam Anton Molnär
des Weges. Visky, in der Meinung, daß er ihn insultiren werde,
ergriff eine eiserne Gabe! und führte mit derselben einen Schlag
gegen Molnar. Dieser war indeß der Stärkere und schlug Visky
mit seiner Gabel in die Flucht und Molnär verfolgte ihn- Plötzlich
blieb jedoch Visky stehen; er riß einen Revolver aus der Tasche und
feuerte aus demselben fünf Schüsse auf Molnar ab, der, in die
Brust und in den Kopf getroffen, todt zu Boden sank. Visky
wurde verhaftet und ins Gefängniß des Nensatzer Gerichtshofes
eskortirt-
Ei« seeiaesprosstener reforenlrter Seelsorger.
SStoralja-lljhely, 7. November. Vor dem kiesigen Schwur-
gerichtShofe stand dieser Tag« der Kisgeöczer reformirle Seelsorger Anton
Ho«oft, des Prchvergehens der Aufreizung gegen eine Konfession
angeklagt. Homoki hat nämlich in einem am 5. Jeder l. I. in den
S^sWpkM Lapok" vetöffentlühten Artckel die Karlsburger Kathv-
Ei» Wegelagerer. Prcßburg, 11.November. (Orstg.-
K o r r.) Am 7. Dezember v. I. ivurde der mil seiner Gattin vom
Tirnauer Markte heimkehrende Gestügelhändler Josef Steiner
auf der Landstraße von dem 22jnvrigen Taglöhner Franz B e n-
kovßky überfallen und mir einer Stange erschlagen. Der Thäler
ließ die Leiche des Mannes, dessen Taschen er den Betrag von
28 fl. 6s kr. entnahm, ant dem Wagen, während er die Seiche der
Frau in einen Graben warf. Das Pferd lam mit dem Wagen und
der Leiche des Steiner in des Letzteren Wohnort an. Die dehörd-
lichen Organe und mehrere junge Burschen, unter dieser! auch Ben-
kovßky, machten sich aus die Suche nach der Leiche, der Frau. Ben-
kovtzty zeigte den Leuten die Leiche, die er auch aufhob, doch siel er
Hiebei vor Entsetzen beinahe in Ohnmacht. Benkovßky leugnet sein«
That- Der Siaatsanwalt erhebt gegen ihn die Anklage wegen
Raubes gepaart mit zweifacher vorsätzlicher Tödtung-
Die Mödchenmorde in Dotna.
(Original-Telegramm des „Pester Lloyd".)
Fünfzehnter DerhandlnngStag.
Pisek, 12. November.
Gestern Mittags ivtirde bekannt, daß an das Gericht eine Ber-
ständigung gelangte, der zufolge im „Cafe Jmperial" in Mannheun
ein Küchenmädchen Namens Marie Klima bis znm 11. Juli d. I.
diente- Diese Klima wurde ani 18. Feber 1882 in M i s k o l c z
geboren. Sie kam im April aus Znaim nach Mannheim und dient
jetzt dort bei dem Kaufmann« Lorch. Diese Marie Klima
wurde in Znaim bei eineni gewissen Ludwig Etzel erzogen.
Aus Poln« traf die Nachricht ein, daß die Schwester der Klima,
der die Photographie gezeigt ivurde, sofort erklärte: das ist
nicht meine Schwester. Die Klima in Mannheim ist also mit der
Vermißten gewiß nicht identisch. Der Präsident traf die Eintheilung,
daß den Plaidoyers zwei Tage gewidmet bleiben und daß erst am
dritten Tage das Urtheil gefällt werde. Das Urtheil soll nämlich un­
bedingt bei Tag, und nicht spät Abends verkündet werden, damit bei
etwaigen Ruhestörungen die Behörden leichter einschreiten können.
Nach der Stimmung der Bevölkerung hier sind jedoch derartige Ruhe­
störungen nicht zu befürchten.
Gestern Vormittags und Nachmittags berieth der Gerichtshof
über die Schuldfragen. Zu Beginn der heutigen Berhandlnng theilte
der Präsident mit, daß eine Zuschrift der Knltnsgementde Trebistch
eingelaufen sei, des Inhalts, daß Hilsner am 12. Juli 1898 dort
eine Unterstützung erhielt. Nach einigen unwesentlichen Konstat,rungen
erklärt der Präsident mit Rücksicht auf das negative Ergebniß der
Erhebungen bezüglich der Klima das Bewcisv'erfahren
für geschlossen. Der Gerichtshof zieht sich nun zur Fest­
stellung der vorzulegenden Schuldfragen zurück.
Prag, 12. November. (O r i g.- T e l e g r.) Gegen den
Herausgeber der antisemitischen Zeitschrift „Ceske Zajiny", Josef
H il s e k, dessen Auftreten, wie gemeldet, im Gerichtssaale in Pisek
wiederholt zu Konflikten mit deni Präsidenten in, Prozeß Hilsner
Anlaß gegeben hat, wurde das subjektive Straf­
verfahren eingeleitet. Nach Konfiskation der gestern erschienenen
Stummer des genannten Blattes nahm eine polizeiliche Kommission
in der Redaktion eine Hausdurchsuchung vor.
Telegramme des „Pester Mayd".
Agram, 12. Noveniber.( O r i g.- T e l e g r.) Der
Fackelzug für Erzherzog Leopold Sal-
v a t o r wurde wieder abgelehnt. Die erzherzogliche Kammer
weiß nichts von eiiler Abänderung der seinerzeit erfolgten Ablehnung
jeder Ovation. Der neuerliche Aufruf des Oberschützenmeifters
Gnezda beruhte offenbar auf einem Mißverständnisse. Im Kreise der
koalirten Opposition herrscht Konsternirung, weil sie
aus dieser Ovation eine große politische Demonstration machen wollte
mid auch schon an die Bürgermeister de-s ganzen Landes Einladungen
zur Betheiligung erließ.
Agram, 12. Noveniber. Der Präsident des Aktionskomites
für die Veranstaltung eines Fackelzuges zu Ehren des Erzherzogs
Leopold Salvator, Oberschützenmeister Gnezda, wurde
gestern zum Bürgermeister berufen, wo ihm mitgetheilt wurde, Erz­
herzog Leopold Salvator wünsche, daß der F a ck e l z u g unter­
bleibe. Sollte trotzdem diesem Wunsche nicht willfahrt «erden,
so wäre die Rückkehr des Erzherzogs in Frage gestellt. Der Fackelzug
dürste daher unterbleiben und das Konnte sich in seiner heutigen
Abendsitzung anflösen.
Wie«, 11. November. Der Minister des Aeußern Gras
G o l II ch o w s k: ist heute hieher zurückgekehrt.
Wien, 12. November. Heute Vormittags fand der k a n o-
nische Informativ 7i sprozeß des bisherigen
Bischofs von Stanislau Grasen S z e p l n c k i statt, welcher zum
griechisch-katholischen Erzbischof von Lemberg ernannt wird.
Berlin, n. November. Der heutigen Frühstück s
t a s e I beim Kaiserpaar wnrde auch der Lsterreichisch-iniga
rische Botschafter v. S z ö g y e n y- M a r i ch zugezogen.
Rom» II. November. Der König unterzeichnete aus
Anlaß seines Geburtstages Dekrete, mit welche» wegen gemeiner
Verbrechen, Ucbertretungen gegen Finanzgcsetze und wegen militärischer
Delikte vermtheilte Personell, sofern diese Strafen 6 Monate Ge­
fängniß nicht überschreiten, begnadigt werden.
Petersburg, 12. November. (Meldung der „Russi­
schen Telegrapheu-Ageniur".) Kaiser Nikolaus ist an
Influenza erkrankt. Die Krankheit nimmt einen
normalen Verlaus. Komplikationen sind nicht eingetreten.
DaS subjektive Befinde« ist befriedigend, in Folge dessen
werden tägliche Bulletins nicht ausgegeben.
New-Nork, 10. November. Der Schatzfekretür Gage
erklärt das in Rcw-Pork verbreitete Gerächt, daß er vor dem
4. März 1!*01 seine Entlassung zu nehmen beabsichtige,
für unbegründet.
Rem-Aork, 10. Noveniber. Nach Meldungen aus E o l o n
erlitten die Aufständischen bei Buenavemnra eine Niederlage
und werde» von den Regierungskruvpen verfolgt.
Die earlistische Bewegung.
Barcelona» 10. November. Das Journal „Noticio Nniversal"
veröffentlicht eine Erklärung Ton Carlos', worin
dieser ausführt, daß die Erhebung der Carliften gegen seine Instruk­
tionen erfolgte. Die Urheber der Bewegung seien Leute, die mal»
title vorgehen. Erst wenn die Umstände es verlangen, werde er an
die Gewalt appelliren, denn er erfreue sich der größten Aktionsfreiheit.
Don Carlos verurihcilt in scharfer Weise die in der Presse verbreiteten
falschen Nachrichten und fügt hinzu, der Earlismus allein werde
Spanien retten.
Madrid, 11. November. Die republikanischen Blätter ver­
öffentlichen ein Schreiben Don Carlos' an den Corlisten-
general Moore, in welchem es heißt: Einige ungeduldige und
disziplinlose Leute in Catalonien hätten zu »»eingestandenen Zwecken
einen Verrath begangen. Man müßte sich den geheimen Um­
trieben dieser schlechten Carliften widersetzen. Don Carlos protestirt
gegen die wider seine Instruktionen ins Werk gefetzte Bewegung,
deren Urheber gewifftnloje Leute seien. GlöKicherwrise hat sich kein
Parteiführer an derselben betheiligt. Don Carlos lügt liinrii, er werde
niemals seine Rechte ausgeben, aber er »volle nicht den Untergang
Spaniens. Eine andauernde aufständische Beivegnng wäre eine Gefahr
für die Integrität des Landes, dem» sie konnte habsüchtige Be-
strebwigen bei den Mächte» wecken. Er acceptlre lein Kompromiß und
wahre seine Aktionsfreiheit, wobei er einzig und allein das höchste
Interesse seines Vaterlandes im Auge habe.
Die Wirren in Ehina.
London, 12. November. Die „Times" erfahren aus
S h a n g h a i vom 9. d. M., daß der von der Kaiserin-Witwe nach
den Dangtseprovinzen entsendete Spezialkommiffür D ö- T s ch i-
Düan in Nanking eingetroffen sei »md den Auftrag habe, alles
irgendwie anszutrcibendc Geld dem Hofe nach Singansu zn senden.
London, 12. November. Wie die „Morning Post" aus Peking
vom 9. d. M. meldet, befinden sich von den chinesischen Ministern nur
zwei, Wang-Wen-Shao und Chao-Shu-Chiao
bei dem kasserlichen Hose. Man glaubt jedoch, daß sich auch P n n g l u
bald dort befinden werde.
Annexionen.
Londoet, 11. November. „Reutcr's Office" melde! aus
Tientfin vom 9. d. M.: In Folge eines in Petersburg ausgeübten
Druckes übergab Rußland offiziell die Eisenbahn an
den G r a s e n W a l d e r s e e, der sie zweifellos an den Chef­
ingenieur der nordchlnesischen Bahn Kinder übergeben wird.
Außer Rußland hat auch Belgien von einer Landstrecke für eine
Niederlassung Besitz ergriffen.
Berlin, 11. Noveniber. Das „Wolfs'sche Biircan" meldet aus
Tientfin vom 9. d. M.: Die L a» d st r e ck e, von welcher die
Belgier Besitz ergriffen haben, ist ei» Kilometer
lang und liegt unterhalb des von den Russen beschlagnahmten Landes
am linken Peiho-User. Der belgische Konsul machte von der Besitz-
ergreifnng durch ein Zirkular Mittheilung.
London, 12. November. Nach einer Depesche des „Standard"
aus Tientfin vom 8. d. erstreckt sich der dort von den Russen b e-
s ch l a g n a h m t e G e b i e t s t h e i l von der Eisenbahn­
station aus zwei englische Meilen weit stromabrvärts. Dasselbe Blatt
meldet aus Shangai vom 10. d.: Die A n S l i e s e r u n g der
n ö r dIi ch c n E i s e n b a h n seitens d e r R us se n
hat hier große Befriedigung hervorgerufen. Man gibt der Hoffnung
Raum, daß die Bahn der englischen Regierung und nicht Bevollmäch­
tigten der Verbündeten werde übertragen werden. h
Berathungen der Gesandten.
London, 11. November. „Reuter's Office" meldet aus Peking
voni 8. d. M.: Obwohl die Gesandten erklären, daß bei
ihren Konferenzen vollkommenes Einvernehmen herrsche und daß sie
über alle erörterten Punkte so gnt wie einig seien, liegt guter Grund
zur Annahme vor, daß die Besprechungen noch nicht über die elemen­
tarsten Fragen hinausgegangen seien und die Frage der Entschädi-
guiigen noch nicht erörtert wurde. Die Gesandten verweigern jede
Auskunft über den Umfang der Fortschritte in den Berathungen.
Wahrscheinlich dürsten sich die späteren Berhandlungen mit den chine­
sischen Bevollmächtigten unberechenbar in die Länge ziehen. Gut
unterrichtete Kreise glauben nicht, daß der Hof zurückkehren werde, so
lange die auswärtigen Truppen die Residenz besetzt halten.
Ein Uederfall aus deutsche Soldaten.
London, 12. November. (O r i g.-T e l e g r.) Aus
Shanghai wird telegraphirt: Große Aufregurig herrscht hier über den
folgenden Vorfall: Zwei deutsche Soldaten wurden
in ein Theehaus durch eine englische Polizistenwache gelockt und dort
überfallen. Einer erhielt einen Schuß in den Rücken, der
andere wurde geknebelt, durch Hiebe aus den Kopf, sowie durch Fuß­
tritte mißhandelt und in das Zellengesängniß gebracht. Ein Haupt-
niann, der benachrichtigt wurde, befreite ihn. Äingeblich wurde von
beiden Seiten versucht, die Sache zn vertuschen. Es wird behauptet,
die Soldaten seien betrunken gewesen, doch hat sich diese Behauptung
als unwabr erwiesen. Das wahrscheinliche Motiv ist Rache.
Ei» Angriff aus sranzösisehe Soldaten.
London, 12. November. Nach einem Telegramin der „Times"
aus Tientfin vom 9. d. M. soll eine kleine Abtheilung Franzosen
in der 9lähe von Tnng-Tschou von einer größeren Anzahl Chinesen
angegriffen worden sein.
Russische Truppenscndungen.
Konstantinopel, II. November. Der von russischer Seite
gemiethete englische Dampfer „B r i n k b u r n" und der dänische
Dampfer „S c a l" mit russischen Truppen an Bord, haben auf der
Reise nach Ostasien den Bosporus passirr.
Hinrichtungen.
London, 11. November. („Renler.") Aus Peking ohne
Datum wird über Taku vom Gestrigen gemeldet: Ein hier ein-
getroffenes Telegrainm besagt, daß die Hinrichtn n g dreier
Beamten in Paotingfu, des Provinzial-Schatznieisters Treng-Uang,
des Militär-Kommandanten Wang-Schan-Gu und des Kavallerie-
Obersten Kin, sowie die Aufstellung ihrer Kopse auf Pfählen auf die
Eiligebornen des Bezirkes Paotingfu kiesen Eindruck gemacht hat.
London, 12. Noveniber. Der „Standard" meldet aus
Tientfin: Es geht das Gerücht, die Kaiserin-Witwe habe in Tscheng-
Tu-Fu 15 Eunuchen hinrichten lassen, welche beschuldigt ivaren, sich
an einer Verschwörung betheiligt zn haben, um dem Kaiser zur Rück­
kehr nach Peking behilflich zu sein. General T u n g s n s i a n g
befinde sich znr Zeit auf Urlaub in Ming-Hsia-Fu am oberen Hoangho.
Er habe dem kaiserlichen Hofe mittheilen lassen, daß falls der Hof
etwa beabsichtigen sollte, sich der Forderung der Mächte zu fügen und
ihn enthaupten zu lassen, er sich genöthigt sehen würde, zu rebelliren.
Die ganze Provinz Kansn stünde auf seiner Seite.
Bestrafung der Fremdenseinde.
Rew-Bork, 11. November. („Reuter.") Eine Depesche auS
Peking vom 9. d. M. meldet:Li-Hung-Tfchang erhielt
eine Note des Kaisers von China, nach welcher der Kaiser es ablehne,
in die Bestrafung Tungfuhsian g's zu willigen.
Der Kaiser wolle nur die Verbannung Dusien's, des Gouverneurs
von Shansi, zugestehen. Eine formelle Mittheilung der Note an die
Gesandten ist noch nicht erfolgt.
Die Hauptstadt Ehinas.
London, 12. diovember. Ein Telegramm des „Standard"
aus Shanghai vom 11. d. M. besagt: In Singansn hat eine Kon­
ferenz der chinesischen Minisier und höheren Beamten stattgefunden,
um die Frage in Erwägung zu ziehen, welche Stadt in Zukunft die
Hauptstadt Chinas sein solle. Vier Stimmen seien für Peking, fünf
für Singansu und eine für Sheng-tu fn abgegeben worden. Der
erst kürzlich znm Gouverneur von Hnpeh ernannte sremdeiifeindlichc
U u- T s ch a n g habe einen zweinionatlichen Urlaub erhalten, um
Peking besuchen zu können, wo die Boxer sein Eigenthum geplündert
und zerstört haben. Man glaubt, daß 1)« Tschang überhaupt nicht
nach Hnpeh kommen werde. Der Gouverneur von Shantnng hätte
den Verbündeten das Älnerbieten gemacht, ihnen 10.000 Schafe ,ind
Rinder für ihre Truppen zu liefern.
AuS der Mandsehnrei.
Loudon, 12. November. Die „Tiines" veröffentlichen
folgende am 10. November in Takn ausgegebene Depesche aus
Peking: L i- H u n g- T s ch a n g hat auf die Note des
russischen Admirals A l e x e j e f f, in' welcher China aufgefordert
wird, die Zivilverwaltung der Mandschurei unter dem Protektorat
Rußlands wieder zu übernehmen, noch nicht geantwortet, da er vor­
erst Instruktionen aus Singansu abwarten wolle. Rußland stellt die
Bedingung, daß die Wahl der chinesischen Beamten für diese Zivil-
verwaltung seiner Genehmigung unterliegen solle, und wünscht zum
Schutze der Eisenbahn »nd seiner sonstigen Interessen eine Truppen-
macht in der Mandschurei zu unierhalten. In der Depesche heißt es
schließlich, die Bedingung, wonach Rußland das Recht erhalten
würde, etwa 40.000 Mann znm Schutze der Eisenbahn in der
Mandschurei zu unterhalten, wäre einer endgiltigcn Okknpaiion gleich­
zustellen.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 11. November. Der Chef der nach Livadia
entsendeten türkische» Mission Turkhan Pascha
überbrachte dem Sultan «in kostbares Geschenk des Kaisers
Nikolaus, Der Sultan sprach dem Kaff« Nckolaus auf tele-
: i
graphischem Wege hiefür seinen besonderen Dank aus und erneuerte
die Versicherungen seiner aufrichtigen und unwaubelbaren Freundschast.
Bukarest, 12. November. Heute beginnt die Schi u j.
verhandlung gegen die Angeklagten in den Mordaffairen
F i t o w s k i und M i h a i l« a u o. Die heutige Sitzung
wird der Auslosung der Geschwornen und der Konstituirung der
Gerichtshofes, welchem der Rath der AppellationShofeS in Bukarest
D j u v a r i präsidirt, gewidmet sein. Die eigentliche Berhaechlung
beginnt erst morgen. Die Sitzungen werden von 12 Uhr Mittags
bis 6 Uhr Abends dauern. Für das diplomatffche KorpS und
für die Berichterstatter auswärtiger Blätter wurden Plätze resrrvirt.
England nnd Transvaal.
Kapstadt, 10. Noveinber. („Reuter.") Lord M e t h u e n
überraschte die Boerengencrale N i e m a n n und B e r m a a k
zwischen Ottoshoop und Lichtenberg, brachte ihnen Verluste bei und
erbeutete mehrere Wagen. General K i t ch e n e r, ein Bruder
Lord Kitchener's, führte in der Nähe von Middleburg einen erfolg­
reichen Nachtangriff auf den Feind aus, bei dem sich besonders die
Hußaren auszeichnete». Als diese später wieder zurückgingen, wurden
sie von berittener Infanterie gedeckt. Nach dein Eintreffen von Ver­
stärkungen rvurdc der Feind am nächsten Morgen vollständig zer­
sprengt. Oberst P l u in e r schlug einen Angriff von 400 Boeren
vom Kommando Delarey erfolgreich ab. In dem Gefechte, welches
kürzlich General S m i t h- D o r r i e n in der Nähe von Belfast
mit den Boeren hatte, wurden auf Seite der Boeren Kommandant
P r i n l o o und General F o u r i e getödtet und General
Grobbelaar verwundet.
Unfälle.
Paris, II. November. Im Bahnhöfe von Ehoisy«
l e- R o i stieß heut« Früh ein E x p r e ß z« g mtt «stiem
anderen Zug zusammen. Es ist noch unbekannt, ob Menschcnlchen
dabei zugrunde gegangen sind. Arbeitsminister Bandin hat sich an die.
Unglücksstätte begeben.
Paris, 11. November. Bei dem Eisenbahn-
z u s a m m e n st o ß aus dem Bahnhof von C h o i s y- l e«
R o i wurden sieben P.e rsonen getödtet «nd
zehn verwundet. Die Lokomotive des von Nantes kommenden
Expreßznges wurde umgestürzt, mehrere Waggons wurden zertrüm­
mert und die Schiene» zerlegt.
Khoisy-le-Roi» 11. November. Bei dem gemeldeten
E i s e n b a h n z u s a m »t e n st o ß wurden insgesammt acht
Personen getödtet nnd 16 verwundet. Der Unglücks-
fall wurde durch irrthümliche Signalstsllung herbeigeführt. Sechs
Leichen wurden Nachmittag» nach Paris geschafft. Unter den Todten
befinden sich der Lokomotivführer und der Heizer d«S Expreßzuges.
New-Nork, 10. November. Der Dampfer „City o f
M o n t i c e l l o" ist auf der Fahrt von Parmouch in Neu-
Schottland nach Halifax in der Fundy-Bai gesunken. Vierzig
Personen sind ertrunken.
Oedenvurg, 12. November. (Orig.-Teleg r.) Da«
Treibhaus des Fürsten Esterhäzy in Eisenstadt steht
seit 8 Uhr Früh in Flammen; zahlreich« Palmen, Orangenbäume «nd
sonstige edle Gewächse sind bereits vernichtet. Der Schaden ist ein
enormer. Fünf Feuerwehren arbeiten an der Bewältigung des
Brandes.
Rom, 12. November. Der Generaldirektor der Bank von
Italien, M a r ch i o r i, ist heute Nachts in Folge eines Schlag-
anfalles plötzlich gestorben.
Warsüiau, 12. November. (Or i g.-T e l e g r.) Die
Strumpfwaaren« und Trikotagefabrik von
E w e l k e n. G o r b o n, die größte im Weichselgebiete, ist heute
Nachts vollständig niedergebrannt. Der Schaden beträgt
eine halbe Million Rubel.
Oran, 10. Noveinber. Heftige Regengüsse richteten
im Gebiete von Mascara Verheerungen an. Viele Fraum «nd
jkinder sind ertrunken. Die Eisenbahnlinie wurde bei Bizert»
durch Regengüsse zerstört.
Die Euqußte über de« Getreidehandel.
Wien, 12. November. (Schluß der SamstagSsitzung.) Experte
K i e n b u r g erklärt, das Börsenschiedsgericht habe sich thassächlich
für befugt erachtet, das inaterielle Recht außerhalb der Reformen
nicht zu berücksichtigen. Viele Gründe, die früher für dai Börsen-
schiedsgcricht sprachen, treffen heute nicht mehr zn, weil die neue
Zivilprozetz-Ordnung einer großen Zahl von Mißständen den Garaus
machte. Die heutige Provenienzbczeichnnng fei «ine notorisch^unge-
Zrungsfrist wäre mindesten'''—
nügende. Die Lieferungsfrist
ens auf einen Monat
herabzusetzen, die Kündigungsfrist nnd die Rotirungsfrist möglichst
abzukürzen. Die Geschäfte mit den „nach Schluß-Verpflichtungen"
sollten gesetzlich verboten werden. Bezüglich des Kommissionshandels
schließt sich der Experte den Ausfühningen des Professors Adler an.
Das Verbot oder- die Unterdrückung des Terminhandels in dem
vom ihm vorgeschlagenen Sinne ohne Rücksicht auf Ungarn
in Oesterreich allein vorgenommen, wäre von problematischem Werthe-
Der Experte ist überzeugt, daß die Unterdrückung des Terminhandel«
eine volkswirthschastliche Nothwendigkeit sei. Den Vorschlag des
Experten Pappenbcim wegen der internationalen Vereinbarungen
über den Terminhandel könne er nicht billigen. Der Experte
erachtet es als nicht nothwendig, die Entscheidung über das Verbot
des Terminhandels der Regierung zu Überlassen- Er empfiehlt, daß
in der Vorbereitung des Gesetzes über biß Börsereform unentwegt
fortgeschritten werde, als ob Ungarn nicht vorhan­
den wäre. Dem Börsekommiffariat möge eine so weitgehende
Jngerenz eingeräumt werden, daß es die Einhaltung der Usancen
wirksan, zu überivachen geeignet wäre, und die Kontrole der Liefe-
rungssähigkeit der Waare vor der Ankündigung sichern könnte. Der
Experte sei Anhänger des Börseregisters. Der Differenzeinwand sollte
auch für die in Börseregistern Eingetragenen zulässig sein. Bezüglich der
Verleitung zur Spekulation müsse das Zivllrecht und Gtrafrecht den neuen
Verhältnissen angepaßt werden, da der Betrugsparagraph nicht
genüge. Bei der Frage der Bestrafung Desjenigen, der in gewinn­
süchtiger Absicht Jemanden zum Spiel verleitet, vermißt der Experte
die Hervorhebung des Umstandes der Verstandesschwäche. Die Land­
wirthschaft müsse unbedingt an der Börse vertreten sein. Das Bürse-
komniissariat ermangle der>enigen Befugnisse, die es in den Stand
setzen würden, aktiv und energisch aufzutreten. Das Börsekommiffariat
müsse unbedingt das Recht haben, diezeniaen Personen, von denen e»
zweckdienliche Mittheilungen erwartet, selbst zu vernehmen. Dem
Ministerium wär« ein Beirath in Börsensragen beizugeben, der in
zwei Sektionen, n. ;w. für die Effekten- nnd für die Produktenbörse
getrennt werden müßte. Die Usancen wären der Genehmiguug der
Regierung zu unterbreiten.
An diese Ausführungen schloß sich eine längere Diskussion, in
deren Verlaus unter Anderem das Komniiffionsmitglied Weil
erklärte, daß gelegentlich der nächsten Revision des Bürsenstatuts die
Landwirthe das passive Wahlrecht für die Äörsenkammer eingeräumt
erhalten sollen.
Der Experte Graf Kolowrat spricht der Typenfrag«
grundsätzliche Bedeutung in dem Falle nicht ab, wenn die Reform
der Type in der Richtung einer Jndividualistrung der Waare
erfolgt. Die angestrebte Reform lasse nicht nur keine Auswanderung
des Wiener Handels nach Budapest oder Preßburg befürchten,
sondern vielmehr die Aufsaugung des Budapester Markte» durch den
Wiener erhoffen.
Berlin, 12. November. (O r i g.- T e l e g r.) Eine Ver­
sammlung von ungefähr 1500 Vertretern des Handels und der In­
dustrie aus ganz Deutschland beschloß gestern znm Schutze der beste­
henden Handelsverträge und zur Abwehr der Gefahren,
die dem demschen Handel und der deutschen Industrie durch die
agrarische Zollpolitik drohen, einen Verband zu gründen.
Köln, 12. November. (O r i g.- T e l e g r.) Die Eisen-
und Stahlwerke H ö s ch in Dortmund räumt nun auch auf die
bereits abgeschlossenen Lieferungen Preisnachlässe ein.
New-Aork, 10. November. In der vergangenen Woche
Bestes sich die Goldansfuhr auf 10.000 DovarS und die
S i l b e r a u s f u h r aus 1,931.830 Dollars.
vefterreichische «redtt-
rPSMMäs
Wie«. 12. November.
“I
nunfl.)
Aktien 664.70, Ungarische Kreditbank 086.—,
ungar. Goidrente 11485, Oefterr^Ungar. ®tL_
Kroncn-Rente —, ungarische Kraneu-Ronte
^ E^-^L ESkomptebank Anglo-Austria» -.-7
—, 1860er Lose —, 1864er Lose. Unaar. -T3.
Unionbank —, Karl Lndmia Bob» —, üfterc Goidrente ——'
B-ntvewm-Atti-u—.Alpin« 431.50, Rark-Roten —. Ruhig''
urhrg.
SB
9035, Karl-Ludwig-Bahn
dank —{—, Nordostbahn
Nordostbahn Ungar. Hyx,
AR, v-sterr. Ungar. Bank -.-, C
EleKriMts-Aktik» -v~, Rima-Muränyn
....... ....... —, ungar.
österrerchische Gold-Rente-
iothekenbank —, ..
esterr. WafleafaS« —.
rült-nkoke -j-,
verein Elbethal, Mark-Noten 117.70. Fester.


[ 2023-06-29 10:49:38.662 - 19001112 - Seite 4 ]
Oestcrrelchische Kredit-Aktien
Ungarische Kreditbank-Aktien
, Mi«U, 12. November. (ü^Borbi-rse.)
«85.75, Anglo-Ausirianbank 27:15>i, UiiMri.,, ,,
Zwanzia-FrancS- Stücke 19.20, Ocsierrcichisch-UngarischeStaatSbahn-Aktien
UVL5U, Sudba hn-Äktien HÜu50, Union dank oiö.--, un». Gold-Rente—
i-slerr. Kronen-Stente —.—, »ngar. Sronen-Rente 80.35, 1880er Lose— .—
Kari-Zudivig-Bahn —, österr. Gold-Rente —, Lcsterreichisch-Nnga-
risch« Bank, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. Eskomptebank
^'~ i..t. Straßenbahn Lit. A
I, Tonau-Tompsschiss-Akücn
, Zuckerindustric —,— Fest auf
Ausland. Montane lebhaft.
Wie«, 12. November. (O rig.-Te Icgr.) Im Anschlüsse
an die von den ausländischen Plätzen vorliegenden günstigen Berichte
war die B o r b ö r s e freundlich gestimmt. Etseuwerthe und die
Aktien der böhmische» Bahne» sind ansehnlich gestiegen. In den
Alpinen Montan-Aktien fanden unifangreiche Deckungen statt. Straßen­
bahn-Aktien sind mit Rücksicht aus die Steuervorschrcibung für die
Bau» und Betriebsgefellschaft »m 1«! Kronen gewichen, haben aber
ihren Kursverlust bald wieder theilweise hereingebracht.
Oefterreichische Kredit-Aktien 664.50 bis 666.50, Ungarische
Kreditbank 666.50 bis —, Oesterreichische Bodenkredit—
bis —.—, Unionbank-Aktien 545.— bis —.—, Länderbank 414.—
bis 415.—, Anglobank 273.— bis —Oesierreichifch-Ungarische
Staatsbahn 661.50 bis 664.50, Lombarden 113.50 bis —,
Ekbethal 474.— bis —, Dampfschiff-Aktien —bis —,
Tabak-Aktien —.— bis —, Mai-Rente 87.55 bis —.—, öster­
reichische Kronen-Rente 88.65 bis —, ungarische Gold-Rente
114.85 bis —.—, ungarische Kronen-Rente 90.35 bis —, Zwanzig-
Francs-Stücke 19,20, Reichsmark 117.72 bis —, Alpine
431.— bis 435.—, Rlma-Muränyer 485.50 bis 481.—, Waffensabrik
—, Türkenlose 105.50 bis 107.—, Ungarische Hypothekenbank
437.—, Buschtiehrader lit. 8 1135.— bis 1138.—, Avria 467.—
bis 470.—, Straßenbahn lit. A 242.— bis 252.—, Straßenbahn
lit. B 239.— bis 246.—, Präger Eisen 1720.— bis 1725.—,
Brürer Kohlen 864.—.
- An der M i t t a g s b ö r s e ersnhren die Kurse eine leichte
Abschwüchung, da berichtet wurde, daß der Czar an Influenza er­
trankt sei. Eine weitere Erholung erzielten blos Straßenbahn-Aktien
lit A bis 254.—, lit. B bis 250.—, Präger Eisen 1695.—, Brürer
Kohlen 860.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 664.— nach —, Ungarische Kredit
665.—, Oefterreichische Bodenkredit 870.—, Unionbank 545.—, Anglo­
bank 273.—, Länderbank 414.50, Bankverein 472.—, Alpine 431.—
nach —, Oesterretchisch-Ungarische Staatsbahn 662.— nach —,
Lombarden 113.—, Elbethalbahn 474.—, Nordwestbahn 460.—, Rima-
Muränyev 489.50, Mai-Rente 97.55, ungarische Gold-Rente
114.85, ungarische Kronen-Rente 90.35, österreichische Kronen-Rente
98;65, Zwanzig-Francs-Stücke 19.21, Reichsmark 117.72 nach —,
Tabak-Aktien 285.— nach r Türkenlose 106.—, Waffen-
säbrik 290.—.
Schlußkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Mdi.
NachmkttagS. (Telephonische Original-Mitcheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß besestigl auf Berlin. Ungarische Kredit-Aktien
lebhaft begehrt und höher. Präger Eisen 1700.—, Brürer Kohlen
870.—, Straßenbahn lit. A 253.—.
Oefterreichische Kredit-Aktien 665.50 nach, Ungarische
Kreditbank 671.50, Oefterreichische Bodenkredit 870.—, Unionbank
545.—, Anglobank 273.—, Länderbank 414.50, Bankverein 472.—,
Alpin« 433.50 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 662.50 bis
—, Lombarden 114.—, Elbethalbahn 474.—, Norowestbahn 460.—,
Rima-Mucänyer 491.—, Mai-Rente 97.60, nngar. Gold-Rente 114 85,
ungarische Kronen-Rente 90.35, österreichische Kronen-Rente 98.65,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.21, Reichsmark 117.75, Tabak-Aktien
285,—, Türkenlose 106.—, Waffensabril 290.—.
Berlin, 12. November. ('-. rta.-Telegr.) sBör se.j 12 Uhr
15 MI». O este r rerchisch e Kr edi t-A iti en 268.75, L omb ardrn
2L50, Franzosen 141.30, Distontobank 180.60, Han dcls-
gtjel lscha st I53M, Dcu ischeB ank UK.90, Tr «Sdener B ank
150.40, Na t iou a >b ant 135.80, B r e 8 l au e r Diskonto —.—,
Lau rahü tte 21A50, Bochumer 194.50, G e Is en kirchn er
190Ä0, Harpener 183BÜ, Hibernia 203.10, Konsolidation
357.75, una «r.Kronen»R ent« —, Spanier 6850,1 ta I iener
—.—, M er idional —, Mittelmeer Gotthard 145.40,
Schweizer Zentral 154L0, Schweizer Nordost —, Jura-
Simplon 94.75, C anada Pacisie 87.30, Northern Comm.
—.—.Hamburger Packetsahrt 128.90, R. Lloydllö.—, tzdijon
—.—, Gr. B. P jcrd «b ahn —, D an n e n b a»>n —.—, D o rt-
mund 93.20, North« rn Pr es. 76.75, Transvaal 16250.
Brhhel, 12. November. (Orig.-Te lear.) 12Uhr10Min. Eiterlem
68.--, Italiener —, Türken v—Türken C— —, 9. DÖomane
—.—, Türkenlose —, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1439.—, Por-
luaiesen -, &L Euba —, Brasilianer, Saragosse 263.—,
Nord sspagne 180.—, Metropolitain 56p.—, ElectriaueS 261.—.
mW<0«rt, 12. November. Silber 63*/,.
Äste«, 12. November. (O r ig. Fruchtbörse. Aus
er Frühjahr zu k 7, r~
bessere« ÄuSland etwas fester. Weizen per Frü hj ahr zu k 7.92,
k 7.96, k 7.94; Roggen per Frühjahr zu k 7.69 gehandelt.
Laser per Frühjahr zu k 5.92, k 5.94; Ncumais zu
k 5.34, k 5.25.
Wie«, 12. November. (G etre id cm arkt. 1 Weizen per
Herbst zu k —bis k —; Weizen per Frühjahr zu
*- 7.95 b!S k 7.96; Roggen per Herbst zu k —bis k —;
>rn per Frühjahr zu k 7.69 bis k7.70; Hafer per
>st zuk5.94 biSk5.95; Hafer per Frühjahr zu k —bis
k —.—; Ma is per G ep te in ber-Oktober zu k —.— bis
k—.—; MaiS per Mai -Juni z« k LW bis k S.N1; Rüböl
per Jänner-April zu k —bis k —; Reps per
September-Oktober zu k —.— bis k —; Reps per
Jänner-Febcr zu k —bis k —.—. Fest.— Metier: trüb.
k
R»k
H« r d
KSrse- und Handelsuachrichleu.
Budapest, 12. November- (Waaren- und E f s e k r e n-
börfe.) Produkte ohne Verkehr.
Effekte nge schüft. Trotz günstiger Auslandsbcrichtc war
die Börse durch deit Kursrückgang der Wiener Tramway-Akiien heute
ungünstig beeinflußt. Von heimischen Werthen nolireu Riina-
Muränyer Eiseniverks-Akticn höher, „Ädria" Uiigarischc Seeschiffsahrt-
Aktien niedriger. Balntcn und Devisen stationär.
An der B o r b ö r s e ivurden gehatidelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 668.— bis 669.50, Rmia-Murä»yer Eisenwerk«-
Aktien zu 486.— bis 489.50, Ocsterrcichische Kredit Aktien ju 664.75
bis 666.25, Südbahn-Nktien zu 112.— bis 113.50, Ocsterrreichisch-
Ungarische Staatsbahn-Akiien zu 661.50 bis 664.50. Adria
Ungarische Seeschiffsahrt-Äktic» z,i 470.—.
An der M i t t a g s b ö r s e lamm in Verkehr: Viktoria
Dampfmühl Aktien z» 307.— bis 305.—.
Aus Liesernng wurden geschlossen: Ungarische Hypotheken-
bank-Aktien zu 439.-, Oefterreichische Kredit-Aktien zu 665.50 bis
663.75, Rima-Mnränyrr zu 490.75 bis 489.—, Straßenbahu-AUieii
zu 597.50 bis 596.25, Südbahn-Akiren zu 113.50, Oesterreichisch-
Ungarische StaatSbahn Aktien zu 663.50 bis 662.—.
Zur E r k l ä r u n g S z e i t notirtcn Oesterreichifche Kredit-
Aktien 664.25. (SamStag war der Erklärungskurs 663.25.)
PrAm ienge schüft: Kursstellungin Oefterreichische» Kredit-
Aktien auf morgen tc 5.— bis k 6.—, auf 8 Tage k 12.— bis k 14.—,
per Nltim o November k 17.— bis k 20.—.
Die Kurse schließen wie folgt:
Die Kart« «tr unter«-0} «otirlen
> ventekentiehnfr Je IOOK
% 7“sÖ
o) üngar Uohe Staa tucbald.
Wftftr«
fioUrmt« 100 O. GaMen
«KOK... W.75
Goldreot« pr. Ultimo Nov. 80.70
Reut« in Kronen«rAhruns 90.30
Oto Pr. \TUimo Not.— 90.35
Rente in Kronenw. «»/,« Sl.öO 82.™
Oitb.«8te*twvnl. l. Q. 100
G. G.« S40 S- 96.00 97.60
Bl«enb.-Anl. in 0.100G.
G. «= 840 K 99.60
F.ieeniudm-Anlehen in 8. 98.—
Oe>te rr«i cb lsetie
Rente In NotenMei-Nov. 97.30 97.80 4:
90.70
90.66
100.60
98.60
A. f. d. £i«.«Th. 1. G. G«M
10# «»OK 77.60
Piüni.'Anleheu t. J. 1870
Ü. 100« 800K 164.- 165.™
Ung.SohftnkT.-AWÖBung«-
Öbligationeu 98.30 99.05
TTsg. Grundentl.-Obligat. 91.26 92,23
Kro»ttsoh‘3l&Ton. Grand-
euO&stangs-Obllgat.... 93.60 63.50
Theiss- and Szegediner
8. 100 s» 800 K 140.60 141.50
Staatseebald.
^ Rente in Silber...
97.05
95.60
SS.26
97.56
96.™
$8.75
> In Noten Fbr.-Au*. 97.16 97.65 Goldr. 100G. G.= 24ÜK.
Rente In Silber......— 97.(tö 97.56 Rente in Kronenw&brang
_ i) l'temilö SlmUsehuU.
RotnUebe SUetaenl. >4^ 87.60 88.60 Serbische Präm.-Anl. »«j
R^gtritcbe SueueUenb. Serb.Fr.-Anl. mit östsr.
Bypothekar-Anleihe... 80.20 81.- Übewtempelang2% 79.™ 81.™
. Andere ftttentiicfee Anlegen.
A Wl* 4” Aulrlu-nderTemM-B^g».
»:«- S; 6 ö
Ä, Aktien «es Banken
•kaato-O-lwr. Buk... 273.-- 274— n ypo th,k™b ic.
Henputadt
Bndnpest 4 l i s%
dto 1881 4%
77.™ 79.™
S2.r0 93.6g
•RpeeeerRnnkrerein && 170.
«Stete Cn«. Gewerbeb..- 308.™
*mnMnwr Kreditbaali— 164.—
•ThterL Bank-A.G SO6.™
Bern«* U-jLWechselet. 310.™
*Kr.-81»T. Rrpothekenb. 909.™
*0»f. Mtg* Kreditbank- ™.™'
«Cto pr. tJUlmo Not. ... 888.™
*Cay.Bnak£.ln4artHeu.
172.—
310.™
168.—
218.™
220 .™
307.™
Ütttteo Not..-, 108.— 1«.—
*#o pr. Üktteo Not.—«
«vkU.qppotkekTnbnnk
rr. S„v. 438.80
^tn*. Handels-Akt.-Gss, 400 .—
*bng. Eso..- u.'Wtfchalerb—
•dto pr.Uhimo x, w. 430_
*ZeatTAl-Hypothek.-B Ä äl
wog. Sr&rk 9=».—
•Oteterr. Kredjtanst&u ..—
«dto pr. ritimo N*ov ... 663.75
•iteaterr.-Vutf l au'. ...1690.— 1?oÖ1T
•PeaterCng. Koumer?.. 2660.— 2560—
•Unionbnnk.. S4S-— 648.—
Krontieeke Ko»merei«lb. —,™—
439.50
406.™
940.™
664.25
Spariamo.
«Ver.BpesterHaup1s4.se. 311Ö.™
«ITr.^arisehe A)ly. Srark. 550.—
*Va?. jbandes-Zenxr,-Sp 13 f 0.—
•EiatePeat, Vaterl.Spark. 159C0™
Aktien vm
«Ir.nerMädter Sparkasse. 19?.™ 200.—
«Bpester HI. Bet. »park. AS.— 214.—
*Bpest*E)i«abethstAdt.8|>. ISO.™ 162.™
«Bpest Sp n,Pfand],A G 404.™ 407.™
Aktien von Asseknranz-fieseilzchalte«.
•WienerVersicher.-Ges. 340.™ 3 0.™ •ir.HaKel-u.RückT.-A.-G. 2^8.™
•Wien.rxbens-ti. Renten 620.™ 530.™ Nationale Unfall 185.™
«KrstelJüsf.Allg Vers-G 4960.— 5Ö0?.— Paunonia Kilekrersicb.-
«Kooctere Pest V -A. r.' 1 «, 187.— 192.— A. G.— 1225.™
AJcties von BtaplaSlüeB.
•Coneordia-Dpsm -A.-G. 400.— 410,— Pester W&Utnnhj.-Ges.. 940.™
I.Ofen-PcfsU»pfm.A.-G.1020,™ 10.7O,— *MiUlex~ o. Baeker-Dpf.-
>:Hsa?*eth-l»üu,pfT !1 .-G.. 4?0.— 425.™ A.-G.. 410.—
U>ulwu*i>ainL»fin. A.-G. 210.— 220— l Pestar Vik‘oria-T)?.mDf. 305.—
Mitten von Ber^weraen und äxegeliabrikea.
•BpesterZieffei.n.Kalkbr. ISO.™ 160.—
Bl>est-Sr Uf.nne7-Zelf.„ 340.— 360.—
X,7. iegel-u. Ci-n.eutfbs-. 10.— 20.™
Nordn. ver. Rohlenbgb. 227.— 232.—
fJbern. Berjf. n.Hiittenw. 210,— 212.—
.TstTän“->!!ppeIel'A ,-G. 60.— 86.™
Kasehaa-Sonjod.Steink. —,™ —-
Kis-S^beserGracit-A.-G. 284.-— 292.™
Bteinbr. l>atnpfi'.iei?.-G._ 650.— 7^0.—
'Kohicnbr-r^rbHii n.Ziege!. 335.—
*Ung. Asphalt-A.-G.-...— 345.—
U. A. Kohlenbgb. A.-G. 216.™
Ung. Uampf^.. Cement-
nnd Gvpsfsbrik—
U. Kersmisebe P. A.-G. 172.™
Petersb. Ziegelind. A.-G. 100.™
•S.-'i arjftnerKohlenbrjsb. 836.—
■'Neosiilt. Ziep u. Klki>r. 176.™
2125.™
sso.—
1390.™
16000—
240.™
190.™
1276.—
980.—
4 5 0
310.—
346.™
350.—
217.™
Aktien von Eisenwerken ond MascblneiUakrikeB.
175.
110 .—
636.—
180.—
I.u.landw.Maseb.*A.-G. 230,— 240.—
«Banubiua-fceboenichen
SehirTliau-A.-G. ...... 155.— 159.—
«Gani&i'o.. E. n. Ma sch.3110.— 3140.—
•Mchoison-MaschineDt’. 206.— 203.™
lÜmaia.S.-Tarj. E.-A.G. —.—
Aktien ti
*,AlhenBntn“'BTK, hdrock.
R5m,-M«r.-Sa!e.-Tart. E.
perUltlTKo Nov»irober 489.-—
Schlick’scbe E.n.Maseh. 226.—
‘TeudiotY u. Dittrich
Mascliiuenf. 190,—
IVeitz Masch.Wggf.u.K. 180»—
BBeh4ruckerel.il.
r KoBitios“ Kunstanstalt. AI.—
Aklien-Gesellschaft 300.— 320.™ „Pallas“ Ht. n. DruckereiS65.—
rronklin-GeseUschafJ .. 520.— 530.— *PestrrBuchdruck.'A.‘G.2680.—
Aktien di»ers«r Unternetmongen.
•A 1 ljr.W r apgoQleih-G. 54^1000.™ Ih20.—* Jlnngarla“ Kanstd...*.—
Bp.ATlR.Elcktr.A'G. 5% 218.— 220.™ 3ordanI<» l derf.Ä.G.P,-A. —.—
•Erst.Unp.Schrift«.-A-G. 272.— 276.—
•l.U.Schafw.-u.K.-A.-G. SOS.™ 950.—
«J.U. Aktieübierbraaerei281'.— 2M9.—
• J.U. Borstenvifdi-Masta. 471.— 481.™
ErPtrUog.Hotel-A.-G... 418.— 426.—
l.Ung. 8pod. u.Lelmf.-
A. G. -. 305.™ 310.—
Flutn.ReisscbSl-A.-G.-2876.—* 2975.™ *Szege(i.Hanf8p.-F.-Ä.-G. 570.—
GscbwindUacheSprltfbr 884.— 890.— Tabakregie-A-G.türk.R. 286.—-
Aktien Ton Verkehra*Bnten:eiiinnngren.
Steinbr. bürg. Brauerei 134.—
•Unpar. Znekeriuduatrie-
Aktien 1856.—
•Ur.g. Klektrlcltät»-A.-G. 234.—
Intern. Elektrlcitätafjea. 510.—
•Jm.Waggon!eIhA.-G.5^ 950.—
Orand Hotel Royal— 65.—
• n Adria“-Seeaehifff.A G. 470.—
^Hp.Strasaenb. A ktien 5%
dto per Ultimo November
•StraKsenbahn-ü.-Scli ..
•Bpester elektr. Stadtb.
dto Gen.-Sch
♦Bpest-Xe'jpeBter elektr.
•Südbalm pr. Üit. Nov.
Basilika-Lose».
Basilika-Lose ö. Ueberst,
PrSteien-Auleihe d. Stadt
Wienv. Jabrel874 ——
„J6 aziv“-Lose_.._._._.»
„Jöaziv^-Loseö. Uebewt.
Ung.Hothe Kreuz-Losa—
K. n. k. Dukaten, Münz
K.u. kdn. Dukaten. H&ad
gO-FraDcs-Goldatilcke ..
2l)-Mark-Gold8tücke...-.
Brüssel 4%
London4?» .....
475.™
f Donac-Dpfsehifff.-A.-G. 755.—
Kusch.-Odorberger Bahn 342.—
489.60
235.-
200 .™
182.™
30.—
365
2720.—
136.™
3865.™
234.50
520.—
970
68.—
575,—
287.—
760.—
34S.™
698.20
697.50
Unif..Gftlizlsche Kisesib. 408.—
410.™
. 86b.--
37d.™
l' Dp. Westbahn
410.™
416.™
276.--
278.™
*Oet.t-?rr.-I'QKar. Stastsb.
so.™
£0.™
•Oeat.-une. Staatsb.-Akt.
per Ultimo Norember
662.—
662.60
115.™
121.™
FBafkircb.* Bares Kiaen-
113.60
114.60
414.-
418.—
lose.
11,™
12
Ung. Rothe Kren*-I,ose3.
12.60
13.60
Heberst.......
21.—
Ital, Verein v. Rothen Kr.
21.—
22.™
332.™
386.-
ItaJ.V.v.RothenKr.S.Ueb.
23.-
24.—
6.50
Oest.Ges.T.Rothen Kreuze
41.--
44.™
7.26
7.75
Oeaterr. Kreditaust.
338.™
402.™
16.60
19.50
Pälffy
130.™
134.—
Valuten.
11.41
11.45
Franz. Bankn. (100 Fr.)
98.80
96.10
11.36
11.41
Italien. Bankn. (100 Bire)
90.76
91.16
19.21
19.25
Rumän. Bankn. (iOü Lei)
23.64
23.64
Serb. Bankn.(lÜüS.*Dia.)
I 117.60
117.86
Rubel..................
264.60
265.60
Wechesiknrse (vista'i.
199.65
199.80
Italienische Bankpl. 5
90.70
91.10
Baris 3^>
95.85
96.10
246.60
241.10
Schweizer Bankpl.
95.60
95.80
117.6»
117.96
St; Batarsburij
* Lz Goupon.
Budapest, 11. November. Der S o n n t a g s- P r i v a l-
verkehr verlief geschäftslos. Es kamen nur vereinzelle Schlüsse
in O e st e r r e i ch i s ch e n Kredit-Aktien zu 665.— bis
664.7.5 vor.
Getreidebericht. Da? Weizengcschäst verkehrte heute
in fester Tendenz und wurde» bei gutem Ausgebot, lebhafter
Nachfrage Meterzentner Weizen umgesetzt, die im Allgeuieilten
behauptete, bis 2'/, Heller höhere Preise erzielten. In anderen
Körnern war geringfügiger Bertehr ohne PreiSändcrimg-
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß- 1000 Mztr. 79 zu 7.77",. 100 Mztr. 79.7
zu 7.70, 100 Mztr. 79.5 zu 7.65, 150 Mztr. 79 zn 7.70, 100
Mztr. 79 zu 7.65, 600 Mztr. 78.5 zu 7.62','., 100 Mztr. 78.5 zu
7.60, 400 Mztr. 78.5 zu 7.65, 150 Mztr. 78 zu 7.60, 300 Mztr.
78 zu 7.57',100 Mztr- 78 zu 7.6:5, 150 Mztr. 78 zu 7.65, 100
Mztr. 78 zu 7.55, IM Mztr. 78 und 50 Mztr. 77 zu 7.45, 100
Mztr. 78 zu 7.45, 200 Mztr. 77 und 200 Mztr. 78 zu 7.60, IM
Mztr. 77.5 zu 7.65, 500 Mztr. 77.8 zu 7.45, 100 Mur. 77.5 zu
7.45, 100 Mztr. 77.5 zu 7.42' ,, IM Mztr. 77.4 zu 7.40 (gelb),
IM Mztr. 77 zu 7.45, 100 Mzir. 76.5 zn 7.37' », 100 Mztr.-XL
zu 7.45, 100 Mztr. 76 und 100 Mztr. 77.3 zn 7.4«), Alles per drei
Monate.— Pester Boden 800 Mztr. 80 zu 7.67, (gelb), 300 Mztr.
78.3 zu 7.7,0, 100 Mztr. 73.5 zu 7.45 (besetzt), 100 Mztr. 76 zu
7.30 (gelb), 500 Mzir- 78 zu 7.:>0, 160 Mztr. 78 zu i.40, 400
Mztr. -7.5 zu 7.50, IM Mztr. 77.5 zu 7.45, IM Mztr- 77.5 und>
100 Mztr. 76.5 zu 7.45, ZM Mtir. 77.7> zu 7.35, 100 Mztr. 77 zu
7.30, 500 Mztr. 76.7 zu 7.30, 200 Mzir. 75 und 10 Ö Mztr. 77!
zu 7.35, 800 Mztr. 76 zu 7.40, 100 Mzir- 75 zu 7.32"e, 100 j
Mztr. 75 zu 6.95 lbrandig), IM Mztr. 74.5 zu 7.22(2 tbesctzti,
Alles per drei Monate.— Siebeudürger 200 Mztr 75 zu 7.32".,
per drei Monate.— Weißenlburger 2000 Mztr. 75 zu 7.35, 2200
Mztr. 74.4 zu 7.27',e, 2600 Mir. 74.4 zu 7.27', 2, 200 Mztr. 77 zu
7.40, Alles per drei Monate.— Szt.-Tamäser 2200 Mztr. 75 zu
7.32',a, 3200 Mztr. 74.2 zu 7.27'/,, Beides per drei Monate.—
Banaler 2400 Mztr. 77 zu 7.30, 100 Mztr. 75 zu 7.25, Beide-? per
drei Monate.— Biharec 450 Mztr. 79 zu 7.55, per drei Monate.
G e r st e 300 Mztr- zu 5.80, 700 Mztr- zu 5. 70, Bewes
per Kasse.
Roggen 100 Mztr. zn 6.82, Parität per Kasse, 2M Mztr-
zu 6.40 (defekt), 950 Mztr. und 500 Mztr. zu 7.—, Alles per
drei Monate.
Hafer IM Mztr- zu 5.40, 250 Mztr. zu 5.67', 2, Beide?
per Kasse-
Rothklee 46 Mztr. zu 63.50 ab Neutra, per Kasse.
T e r ni i n e verkehrten in fester Tendenz. Gehandelt wurde:
Weizen per April zn 7.67, 7.66, 7.70, 7.69; Weizen
p e r ö 11 o b c x zu 7.77, 7.81; Roggen per April zu 7.23,
7.26; M a i s p e r M n i zu 5.03, 5.02, 5.07; Hafer per
April zu 5.60, 5.61.
Es schließen:
lln g a r isch e r W eizeu per Apeil zu 7.68 G., 7.63 W.
Weizen per April zu 7.68 G., 7.69 W.
Roggen per April 7.25 G, 7.26 W.
M a i s per Mai zu 5.06 G., 5.07 W.
H a s e r per A p r i l zu 5.60 G., 5.61 W.
K o h I r e p s p e r A u g u st zu 13.10 13.20 W
'S chisssvcrkchr am Eisernen 7% o r.) Wie
aus C v sova telegraphirt wird, passirte ein Schlepper am?
Gpurgiievo mit 3275 M.tr., aus R >i st s ch u k mit 3742 M;tr.
Hirse für B u d a p c st, au? K a l a i a l mit 3502 Mztr., aus
Bcrciorova mit 3961 Mztr. Weizen für P a s s a u, ferner
aus R a h o v a mit 3023 Mztr. Roggen für R e g e u? b u r g.
Getreide.
Mannheim, 10. Noveuiber. Plalob Hu ich u. Sobne.)
Obwohl die Wiederwahl Mac Kinlen's den allgemein erwarteten
Attfichwung nicht gebracht Hai, macht 'ich doch ein festerer Grundlon
bemerkbar, hauptsächlich gestützt aus die wrlgeietzi weniger günstlgereu
Ernteausfichte» in Argentinien. Das Angebot von Wei; e n war
von allen Seiten nur schivach.— 21 o a g c u eher etivas fester.
Gerste unverändert.— Hafer etwas fester.— Mals
in gesunder greifbarer Waare gut geiragt.— Du deurigsn
Nmiruugen sind: Weizen: Red Winter ll Mk- 136.50 bis
Mk. K a«{a 4 ll Mk. 13:5.50hjz Mk-137.—, Walla Wa lla
Mk. 134.— bis Mk. Laplata Mk. 135.— bis Mk. 142.-,
Nicolajcw 9 P bis» P m Mk. 128.- bis Mk. 135.-,
Ricolajew 10 P bis 10 P Mk. 136.— bis Mk. 144.-,
Theodosia 10 P. 10,15 Mk. 112 .— bis Mk. 146.—,
S ar on sta Ml- 133.— dir Mk. 137.—, R u mäuische r
Mk." 130.— bis Ml. 143. -, P om 1:1 eridier und Mecklen­
burger 131 132 Pio. Mk. 162.— dir Mk. 165.—, H olsteiucr
130 Psp. Mk. 160 bts Mi. —■.—. R o g g e n: (llievlajc w 9.15.20
Mk-107.—.— G e r st e: r u> s i> ch e F u l I e r q e r st c 60 61 Kilogr.
Ml. 102.—.— Haler: r u l s! i ck e r Ml. 100.— bis Sif. 117.—,
amerrkanisckier weiß Mb 1>>3.—.— Mais: Mired, altes
Mk. 34.—, Laplaia r\v teniis Mk. 95. Laplata Wie quäle
Mk- 90.—-Altesp« Tonne ollRvnervam'..— Plä l;er Weizen
Mk. 17.--, Bsulzer Roggen Ml. 15.2v, Braugerste,
P f ü lzer Ml. 16.— bis Ml. 17—, H a s e r. b u disch e r Mk. 14.25
bts Mk. 17>.—. zAiles per 100 Kilogramm ab hier»
Lchasutarktberielir
d e r B u d a p c st e r B i e h markt 4 M a 1 1 l k a s i c- A Ellen»
gesell s chasl v o m 12. (ll c v e in b e v 19lr;i, t llö es Alonor vasnti Allomäsoktol ', 3 rträiiyira
az orszÄgut menten fekszik, öszi vet4ssel, nngy hatszobas lakd-
häzzal, szümos nj ^azdasAjri epiiietteh Bö\ ebbet a tulajiionosnal: j
Hay J., Budapest, VII. ker„ Erzsehet-körut 14. sz. 7556>
Iilpit-Iilrnt Air. 16 sind per Niai 1901 mehrere 4-, 5- und
6zimmerige, sehr elegant ausgestattele
Herpschaffswohnungen
zu vermielhe». Näheres dein .Hattsbesorgcr oder in der Baukauzlei
des Architekten Alfred Welllseh, Na^ymezö-ntcza 49, 7537
2 szoba alknvval, alkalmas iigyvcdi irothuiak vagy orvos reszere,
V., Korona-nteza 16. sz. a. azonnal ldado. Bövebbet
Ifj. Aatrler testverekuel ngyanott. 7563
SaffyfeeresbedtiSineli
kiilüaüsen alkaluias KS4PB aaBSriJf
souterraiuni'l ellatva azonual es egy IIL emeleti 7'»57
nagfobb utezai Eakäs
1901. mäjns 1-re az V., Bithory-Utcsa 6. SZ. a. bbrpalotäban kiadök.
Zwei 6assenwo3mimgen
1. Sofort: lil. Stock (Eingang Audrassysiraße, Front
Nevaygasse) 3 schöne tAassenzim-ucr, Badezimmer, Speis re., elektr.
Beleuchtung, 725 fl.— 2. Per I. Mai I!)OI r II. StockAndrässy-
strasie-Frout, 3 große tstastenziuimer, 1 lichter Alkov, 1 großes zwei­
fenstriges Hofzimmer. Badezimmer, mit erira Kloset, geschlossenes
Einree und Bor-imnier, große Küche, Speis, 3 Balkons :c. Gas «lud
Elektrisch, vorzügliche Eintheilung, deshalb für Aerzte, Advokaten mit
Familie besouders geeignet, 1500 fl. Zu erfragen in der Avm. d. Bl.
Im BurcLliause Waitznsrstrasse 4 und Blisabsthplatz 1L
ist per 1 Mai 1901 eine im ersten Stocke befindliche arrisssere
uILL'-. GASSEÜWOHNUNG
zu verinietbe». Näheres daselbst durch den Hausmeister. 7624
m
IX. Bezirk, Moroksärererasse
Sä-. 10, welches feit 24 Jahren
besteht, ist per 1. Mai 1901 zu ver-
miethen. Näheres darüber im Hause
dein: Hausmeister zu erfraget!. 7637
Grosse Gassenwohnung Andrassy-üt 8
II. Stock, aus zweiter Hand billig zu vermiethe». 7621
«lesante Wohnnns: drei
Kassen-, ein Hofzimmer sammt
?lcbeii!okalitäten sofort billig
vertnieihen.
Kakangasse M
'S )!!
7629
Igen szep garqonlakäs
II. era., *2 utezai, 1 udvari t*s eloszoba azonnal kiado: IV. Kel%,
Koronahcmpg.ntcza I H. 7633
für Bureaux oder jKode-Salon
gegznete Lokaliialen sind vor 1.
ii'i't, ;u vergeben.
Slai ISorotheassasüe Ar.«
7639
Herrschaitswohnung
(ganzes Stockwerk).
(stöbe es 7594
beim Hausbesitzer
Padmaniczkygasse 41.
Belvitos, varoshaz-ier 3. sz. iiizhan egy elsö emeleti es ket
mäsodemcleti winden kenyeicmmel itereedezett 4, 5 6s 6 szoba,
sinke, 2 eltiszoba, fürdöszoba es a lObbi szliks^ges mell6klielj'i-
& diszes es tägas nri lakäs
az elsoemeleti azonnal, a ket masodemeleti pockig 1901. nnijus 1 -re
kiadö. A iakasok orvosok 4s iigyvedek reszere kUlünüsen alk.il-
masak es sziikseg eseser. kirehetö egybe az egftst masodemeleti
lakäs is. KSzvlebbi ielviligositäs nyerbetö Schopper 1. G. czepel,
väroshaz-ter 3, I emeleten. az irodäbm. 7601
ist eine
selrone
ele-
gante Kasseiiwolinung, bestehend aus Drei Gaüenümmern,
einem großen Hosspeiiezimmer. Vorzimmer, Küche, spm, Dienftboten-
»BMnec Mosel und Badezimmer per I. Mai 1901 zu permiethen.
Gewalzte Bauträger
prompt und auch pro 191)1 liefert zu billigen Preisen
EBBN BÖBERT, V., Lipftt-könit 24
(Lager: V., Väczi-üt 28). 7 >22
A. Tördlr& 6st.* Ur» r;,” i,u
l Ttui jit: Budapest)
r. l'i-lophoii: ll—äB,
iifrtT Jen! i’i'lyu-obiukum.
Teäi'photi Nr. 2> -t>7.
& TöfÖk& Gö 1>ie zweit '‘- 1 s. Hi. aU- Eii safc£tSiriag 54, vis-a-vis dem
» I|IS h AV ft» Kla9senl.>tteric-Ai>t!uHhu>; r'i
kurua cC vU> waitauemug 4. u.stv st j.ttt
L aörök L Co.“: i!‘ ,BUS£" mi' i“ gli ''
Ilon-l Iioval 'l.'lofib
Ä. TöfÖk& CO. verkauf«! Klarwu!»»
L. Tördk L ßo. ‘r l'!;
A, Török& So. «u-a»»
ä. 'lörök& Co. X.^.ryJÄT!'’'’
A. Török& Go.
'um prAmnässivTru Preise,
n -u Kromn Ue’.viane an ilir®
»e.-.'mler-t ynt.
I. Kiaiit 1 nach
A. Török& Co.
e Firsüft Miiiu ibvo
.«eiu-hvu Vonheile i-ieJotJ.
i:}H'i>-ouen uirekt.
tkrtü Kimdi-n all«
zur Ziehung i. Klasse,
nächsten Domirrsiag, den 15. loicmhcr besinnt-
Preise der Originalton- I. Klan'«: 's Look !.>»<), >.« Las,k'3,
' 2 Los k 6, Loa k 12. Gewinnziehung schon nächslen Donnerstag.
A. TSrök «Sc Co.
Bankhaus, Budapest 764fl
Hauptkollektnr der k. u. priv. Klassealotterie.
Statt jeder besonderen Meldung.
Gestern Mittags 12 Uhr verschied nach langem schweren
Leiden unser theurer Vater, beziehungstveise Schwiegervater
und Großvater
Herr L M. FLEISCHMANN
Hausbesitzer, gewesener Grasshändler.
Resrlne \enui.mn, Anton l'lelsehmann Jnn..
Hermine leumann, Franz Flelsehnann als
Kinder. Flelsctimann Tlnka geb. Berezel als
Schwiegertochter. Heinrich Aenmann, »r. Sijf-
inantl Aeumann als Schwiegersöhne. Aienmann
lenke, Jfasi, Margit, Annns, Lajos und lnre,
\euuiann(:'ila..l»lä»,An(ior.1Iasrdns.Flei8eh-
mann lenke und Itiiske, Enkel.
Das• Leichenbegängniß findet am 13. um 10 Uhr Bor-
uritiags vorn Trauerhause: VIII., Kissaludu-Gasse 40 nach
dem Zeutralsriedhofe statt.
Kranzspenden verbeten.
7823
A Magyar Kirfilyi Kereskedelmi Jlnzenm Hzletkezelösego
a hdziipari ezlkkek kicsinyben valo drnsitäsüval a
Kertösz Tödor cz^get
bizta wog, mely ennek küvetkeztehp.ii äUandöan nagy k6szletet tart
mindeunemü magvar häziipari ezikkekbOl (himKesok, varrottasok,
toroutali szßnyogek, näpios agyagäruk, köedÄnyiirnk, faäruk,
kosärfonöinunMk sth.) es ezeket Ieg«lcsöbban firasitja
IV., Szervlta-ter I«. sz. ßs V., Marokkäi-utczal.u.
alatti tizleteiben. 7636
Vcrtraucnsstellc
« hi sähig. flott im Verkehr,
energisihe, erprobte, sehr verwendbare, werthvoUe
Kraft. Bilanzsähiger Buchhalter. Würde eventuell einer be-
stehenden Agentur mit einigen 'Mille beitrcten. Gest. Anträge erbeten
unter „Vertrauenswürdig 193(1" tm Josef Schwarz,
An noiiceii-Kpp edition, Har«lkli.«il-n1ez» 41. 7643
GelegeBheitskauf für Herrenkutscher.
Ein zweirädriger eleganter Gig, vorzügliches englisches Fabrikat,
mit einem englischen Halbblntsteeper (Fuchs, 166 Cm. hoch)) ift
zu verlaufen. Das Gespann kann in der Nemzeti Lovarda, Eszterhazy-
ulcza, bei dem Kutscher Andreas Tarn besichtigt werden. 7651
Dr. B£LA PÄL szemorros
f. 6vi november h6 öta lakik: 7649
Cyäg-utcza 17. sz., I, em.
Df. Adolf Kriszhaber
hat feine Advokaturskanzlei nach 7626
Budapest, 11., Margit-körut Ui». 3 verlegt.
Van szorenesenk a u. e. vev, ol;özons5giinknek tudomäsara
aslni, bogy eddig VIII., Jdzsef-körnt 20. sz. a. volt Irodabelyl«
sejunket VII., Erzsehet-kSrnt 31., I. cmelet aU
helycztuk 4t. Tekintettel az immdr bealld tiil i Kvadra ajänljub
elsö minösögfi laköszletttnket
('s ärjeg’yzdkkel k&zaÄggel szolgülunk. Kitüno tisztelettel 6l'4t
Zichy Tdrpalotai iiradaioni fatelep kczelb's^ice »ncka
pesten, VII, Erzsehet-itBrnt 31, I. cm. 7634
Montag, 11t. November, in allen Sälen der Nedonte:
PAfiAmirvi*
arrangirl von
mi L
Karle» zu 3, 4, ii, 2 und 1 fl. bei g özsaviilgyi L dem,
^SfiiySlIilSüSliP Ka* s °- Br8ffllua S 7 Uhr.— Anfang- pritola 8 Phr.
OUfHiwOO» (stur noch 4 Tage: NUc. kahrisil» Bsgoirctts.
K Wr. 8. Marie mit seinen 4 Riesen-PaytHern,
V ssmie sämmtliche Spezialitäten. -- Morgen,
Direktor: Dienstag, zum ersten Male „Bis SkunutH^',
F3ANZ ALBRECHT. Schwank in 1 Akt.— Am. 16. i>. neues Programm.
Heute:
„Ilse SSoehstapterin“,
„Familie Knoptieeh“
und
,,5'eyv^ileK alfeonya“.
F
0L1ES CAPRICE
h'evay-uteza»»»
♦ *18. s z a m.
ADBIA HABT SB1ÄTÖ
i-cute: ^88^* B A ü I- Tölf 2eusationSposse.
(verlier erstes Debüt: Mlzzl KnidS, preisgekrönte Schönheit.
P
.ottnovits UetropBto szMIoda^S«
Heute Koncsrl der beliebten Musikkapelle
:& sm.& MA ynla.
Separee** Separee!
6AUBBIBVS-BIEBHA1LE
Heute grosses Militär• Konzert.
Separde! fizt. Rstuin jiilr. Separde!
/ r tm■ APE fiZM m YORK
blilif 11 Ufl jtrtlMt >i<>Il!'.»T 2^
r Baiog!i Käroly’s Zig?iiiieri(apell8._ i
fC<> strvnra J '.t. im Souterrain.
iRSZAGOS KÄSZINO
NriLvisos felso (z
Atsi ETTEBMEIBEM
S* «ü SL LL L2 m BKliA
' kedvelt zenekara Jätszik. Kezdete 8 örakor.
Heute Abend3—
—*~ von 8 Uhr ab
■dtoaaar,ert
— «er detisdien »•
Kation«!- Musik- KapeJIa
(Rand Hotel Hünsaria
!LL»«rz««» «8^A
I
QriSL JÄS" ’• (9AH f'ltt’“'
Haute Ä.h3rtd3 von
Nati
5. silnt
, .. Zk!>.»Z2»r dar bellabt*
t k meila
PISTA
Hiezu em halber Böge» Beilage.


[ 2023-06-29 10:49:38.662 - 19001112 - Seite 5 ]
Aktt«sr mm Abr«dKla11 »es ..K-fte? Pag»«
§#« Fest der Kudapekter Handels- und
GrwrrbeKammer.
Die Bndapester Handels- und Gcwcrbckammer hat gellern ihr
neuerbantcs stattliches Palais in solenner Weise geweiht und diese
Feier, welche gleichzeitig an den fünfzigjährigen Bestand der Jnstilution
pietätvoll erinnert, gestaltete sich zu einem glänzenden Feste des
ckingarischen Handels- und Gewerbcstandes. Ter am Vormittag statt­
gehabten Generalversammlung gab die Rede des Hanoelsminiiters
H c g e d ü S, dein am Abende veranstalteten Bankel das Erscheinen
säst sämmtlicher Minister und die bedeutsame Enunziation des
Minister-Präsidenten Kolon!«» S z i 1 1 Lustre »nd Bedeutung.
Minister-Präsident Tzell sprach gestern, wie immer, gedankenvoll,
aber auch mit ganz besonderer Wärme und seine Rede verbrcüete das
Gefühl, daß der leitende Staatsmann ernstlich bemüht und seit
entschlossen sei, die Beunruhigung, die in den Kreisen, an die er
das Wort richtete, Plag gcqristen hatte, zu bannen und dein Grund
sahe des einträchtigen Zusammenwirkens aller produktiven, wirtb-
schastlichen Kruste des Landes Anhänger und Freunde zu werben.
Die Einweihung deS neuen Palais.
Die feierliche Generalversammlung der Handels- und Gewerbe­
kammer fand um II Uhr Vormittags in dem im ersten Stocke
gelegenen Prnnkiaale des neuen Palais statt. Dieser schöne, vornehm
dekorirte Raum war bis auf das letzte Plätzchen gesüllt. Es waren
n. A. erschienen die Abgeordneten Alexander ». M a l I e k o v i t s,
Ambrus N e m e n p i, Karl L e g r ü d n, Theodor D o l f n c r,
Franz H e I t a i, die Magnalenhausniitglieder Baron Friedrich
K o ch m e i st e r, Konrad Burchard-Bclavnrp, ferner
der Präsident der Börse Sigmund Kornfeld, die Vertreter der
Agrainer, Raaber, Großwardeiner, Miskolczer und Fiinskirchner
Handels- und Gewerbekammern und die Telegirten zahlreicher kom­
merzieller und gewerblicher Vereinigungen,
Präzis II Uhr erschiene» im Saale, geleitet vom Kammer­
präsidenten Abgeordneten Leo L ä n c z y, der Handel-minister
Alexander H e g e d ii s in Begleitung der übrigen Vertreter seines
Ministeriums, wie auch der Haupt- und Residenzstadt. Von Seite des
Ministeriums kamen die Staatssekretäre Franz( 3i n g y und Jnlins
C s e ö r g h e ö, Ministerialrach Joses S z!« renn i, Scliiono-
rath Koloman Bertessy und Ministeriaksekrolär Dr, Alexander
Hollän: von Seite der Hauptstadt Oberbürgermeister Joses
Markus und Bürgermeister Joses H a l m o s,
Handelsminister Alexander H c g e d ü s nahm auf der
Präsidententribünc, an der Seite des Präsidenten Leo L ü n c j n
Platz, während die anderen genannten Herren seiner Begleitung die
für sie defignirten Ehrenplätze einnahmen.
Kaytmerpräsident Leo Länrzy.
Kammerpräsident Leo L ä n c z y eröffncle die Festsitzung
mit folgender Rede:
Hochgeehrte Versammlung! Ein zweifaches Fest führt uns
zusammen. Wir feiern die fünfzigste Jahreswende des Bestandes
dieser Kammer »nd haben uns versammelt zur feierlichen Eröffnung
des Gebäudes, das wir zum Andenken an dieses Ereigniß errichtet
haben- Ein halbes Jahrhundert! Wie gering ist dieser Zeitranpi im
Bergleiche mit dem endlosen Lause historischer Zeiten! Und dennoch
können wir ihn als einen großen, an weltgeschichtlichen Momente»
reichen bezeichnen, wenn wir bedenken, daß die verflossenen fünfzig
Jahre die große Epoche der Medergeburr unseres Vaterlandes
waren. Es ist hier am Platze, von der Wiedergeburt Ungarns zu
sprechen, wenn wir der Handels- und Gewerbekammer als ungarische
Institution gedenken, da diese schon bei ihrem Entstehe», mehr
noch aber aus dem Wege ihrer Entwicklung untrennbar verbunden ist
mit allen Bestrebungen der Nation und wacker mitgewirkt hat an
den Schöpfungen und Kämpfen, an dem Widerstände und der
Rechtsversechtung, kurz, an Allem, was in seinem Endergebnisse znr
modernen staatlichen und volkswirlhschnftkichcn Neugestaltung und
zum Aufschwünge unseres Vaterlandes geführt hat,
; Die Idee der Kreirung ungarischer Wirthschastskamniern ist
der gährenden Atmosphäre der großen Zeiten entsprungen, Der
volkswirthschaftliche und Handelsminister der ersten konstitutionellen
.Regierung, Gabriel Klauzäl, plante bereits int Jahre 1848 die
Schaffung dieser im westlichen Europa schon längst bewährten und
zu hohem Ansehen gelangten Institution. Doch die aufgegangene
Sonne der Freiheit, konnte den Erfolg der friedlichen bürgerlichen
Arbeit nicht sehen, durch den Strom der kriegerischen Ereignisse
rvurd« mit vielen segensreichen ReförMidcen auch diese bmweggesegt,
R»r der ungünstigen Wendung der geschichtlichen Begebenheiten ist
es zuzuschreiben, daß die Errichtung der Kammern in dieser Periode
unterblieben ist. Dann kamen die großen Tage; die Nation war
zusammengebrochen, Grabesstille herrschte im Lande, unter freindent
Drucke, politisch erdrückt, vvlkswirlhschastiich znr kolonialen Be
Handlung verrirtheilt, glich die gesannnte öffentliche Thätigkeit des
Vaterlandes einem hoffnungslosen Vegetiren. Das ivaren die öffent­
lichen Zustände deck Landes: dies war die politische Atmosphäre, als
die absolute Gewalt im Jahre I8öt> die Institution der Handels
imd Gewerbekammern in Nngarn ins Leben rief, DaS am 18, Mär;
des genannte» Jahres vcröffenilichte kaiserliche Patent, welches das
„provisorische Gesetz über die Errichtung der Handels- und Gewerbe-
kammern" enthielt, war eine Schöpfung deS Ministers Brück, Diese
Thatsache an und für sich erscheint vom heutigen Staiidpnnkte
betrachtet »nd mit den gegenwärtigen politischen Errungen
schaffen verglichen, kaum als Faktor von besonderer Bedeutung,
Aber unsere Ansicht über die Wichtigkeit der Schaffung der
Handels- und Gewerbekammern ändert sich sofort, wenn wir
bedenken, daß zn jener Zeit die Oeffentlichkeit lind das konstitutionelle
Leben, in Oesterreich wie anck» in Ungarn, vollkommen sistirt war
»nd überall einen, dumpfen Schweigen Platz gemacht halte,. Es mutzte
unter den gegebenen Verhältnissen sonnt als ein wahrer Hoffnungs­
strahl aufgefaßt werden, wenn zumindest der Klasse der Kaufleute
und Gewerbetreibenden ein, wenn auch karg bemessenes Formn
geboten wurde, wo die volkswirtlffchastlichen Interessen des^ Vater­
landes zunl Worte komnien imd wo— zwar mit gedämpfter Stimme,
aber dennoch hörbar genug —' das patriotische Bedenken und dcr
Protest gegen die Vergewaltigungen des absolutistischen 'Regimes
zum Ausdruck gebracht werden konnten. Wir können darauf ver­
weisen, daß die Kammer— obzwar selbst eine Schöpfnng des Ab­
solutismus— nie zum blinden Werkzeuge der Machthaber herab
gesunken ist. Und wen» auch die Klasse der Kaufleute und Gewerbe­
treibenden in ihrer Mehrzahl der deutschen Zunge angehörte, so hat
sie sich auch in jenen Zeiten mit den nationalen Aspirationen des
Vaterlandes identisizirt, auch später in ihrer Thätigkeit und Ent­
wicklung nie aufgehört, die nationalen Bestrebnngen zn propagircn
und fiel ihr bei dem allgemeinen Tnrchdringen dieser Bestrebungen
»nd bei dem Wievererwachen der Nation ein viel größerer Antheil
zu, als dem bescheidenen Rahmen der Handels »nd Geiverbekam-
inern zuzukommen schien.
In der Befolgung ihres volkswirthschastiichen Berufes blieb
die Kammer während ihrer fünfzigjährigen Thätigkeit stets_ den
Prinzipien treu, welche ihr politisches und nationales Empfinden
leiteten, nämlich den Ideen der Freiheit, des Liberalismus und der
fortschrittlichen Reformen, ohne welche an die gründliche Vcr-
bessernng der volkswftthschaftlichen Lage. des Vaterlandes nicht zu
denken war. Diese Stellungnalnne der Kammer war »ich! eben eine
leichte Sache unter den Verdältniffe», welche bei Beginn der
Kammerthätigkeil im Lande herrschten. Es ist ja znr Genüge bekannt,
daß in der Zeit vor der Krönung der Handels und Gewerhe-
kammerii von einer volksnnrthschaftlichen Interessenvertretung im
modernen Sinne kaum die Red« war. Es bestand zivar cuie alte,
verdienstvolle Bereinigung, da- „Bester bürgerliche Handelsgremiiiui",
welches bereits im Fahre !(>'.'!> gegründet wurde, imd noch beute,
trotz seine- ziveihnnderijährigen Bestandes, dank der ihm inne­
wohnenden schätzbaren und gesunden Eigenichanc», leine Thätigkeit j
im Interesse der allgemeinen Wohlfahrt ausiibt. Diele sre,e Korpo i
ration »ersügte aber in jener Zeit nicht über jene materiellen und
moralischen Kräfte, welche sie deiäbigl hätten, der öffentlichen Viel
nung als leitender und richtunggebender Faktor zn dienen. Hingegen
bestand noch das alte Znnstwftem in voller Blüthe, welches mchl
geneigt war, den Anforderungen der modernen volksivirtdschafrlichen
Entwicklung auch nnr die geringsten Konzessionen zn inachen, »och
Das Festhalten dieser Jnstilution all dem Althergebrachten itt
menschlich leichr zu verstehen, denn die auf Privilegien basirle
Etändcversaffnng karre zwar ihr Ende genommen, aber die mittet!
alterliche Gewerksorgaittiation ivar beinahe nnberübrt bestehen
geblieben. Nichts war daher tMlitrlutor. als daß die alle Zimfigemein
schalt gegenüber den Prinuprcn der Neuzeit und deren Männern
ihr alles Bollwerk mtt aller Enlichlonenhcu bis znm lenken Momente
vertiieioigtk. Hieraus entsprangen für die neue Kainmerinstitiltion.
welche von Begnin an gegenüber dem Znnftiimeni. dem Vertreler
dcr veralteten Interessen als Verftekterin der «bewerbe- und
Handelsfreiheit aifftntt, die größten Schwierigkeiten. Aus dielen I
Reibungen ging das kirtdilwneUe Prinrip der Hammer hervor, an j
den Postulaten des Freihandels festzuhalten und die ,-.e,e Geltend-!
niackung der voltsivirthickaitlichen Faltvren ,« fordern- Bon diesen>
Prinzipien geleitet, bar die .Hnimnec nre eine enneniae Richlnng einge j
schlagen und die große Wicknigke» des karmvnnchen Zmammemvirken»!
aller volkswirthschanlichen Fakroren nie außer Acht gelassen. Ins- t
besondere weise ich darani b>n, daß die Kammer durch ött Fabre s
vom Beginne ihrer Tbuligicck bis auf den heutigen Tag es immer,
nachdrücklich betonte, daß das Empordläden des Handels und der i
Gewerbe vom Gedeihen bw; Hauptrweiges der beimischen volkswittd-
ichanllcben Thluigkeik. der landwirrkichairlichen Produktion abhängig
ist, D-e Kammer, deren Aufgabe rnebt die praktische Erekutive, sondern
Nr. 358, W»«tas. 13. November 1900.
deren Bern» die Borbereilnng der Probleme, die Klärung der Be
griffe, die Stellung von Resormanlrägeu. die Bezeichnung der Tire!
lwc und die Äneuerung nt, bat nicht in letzter Lrnie idrcn Berit, in
der Richlnng ausgeübt, die Jnlereftengegenfätze nach TdunlMcit an­
zugleichen und Nicht ui gestatt-,i. Laß da- Pemup der Interessen
vcrlre.ung durch kleinliche Ilcbcrtreibnngen kompromittirt werde,
-ßnevon legen zahlreiche Revraientalionen und tonstige Biaßnalnnen
der Kanimer vom Ansänge ihres Best,indes bis nun heutigen
Tage cot beredtes Zeugniß ab. welche den Jmvnls zu vielen Ber
bcffer,mgen und neuen Schöpfungen Voten- Giebel wae die Ziannner
ivahrend ihrer iiinfzigiädriqen Thätigkeit stets bestrcbl, das -Klaffen
beiviißliei» der Kauflemc und Gewerbetreibenden zn heben, da ohne
Lies i'.n staatlichen und sozialen reden nie jene Position erreicht
iverden taun, welche diesen Faltenen der volkswulhschaniichen
Thattglen Mit lstecht gebührt- Ebenso bat die siammer nneiuweq!
an dem Ptinzive lenqehatien, da» die Nanon nur in ihrer Sprache
lebi, und wir tonne» es killn, bebanpren, daß die rapide Veivrettnnq
der iingar.ichen Spräche ,m Kreise dci -Nauiienle und Geiverbc
irelbelloeu, liaupiiächliäi im lernen Viertel des Jahriiunderi-., auf den
voll der Kummer ausgehenden regen Impuls znrnüzufuincn IN,
Wir beionen dies nichi deshalb, a-s wurden wir^ ein beionderes
Verdienn dann crblicren, sondern nur, uin den Beweis zu erbringen,
daß die Kammer nebst der Vcrsolanng ihrer nolksivirthschasilichen
Ausgaben stets m der Well des ungaiiicheu Natioiialgenihles gelebt
hat und in diesem crstarli iß; wie denn auch ihr gaine» Benreven
daran! gcrichiet war, dem erweilerien Rahmen der Nanon nw anzu­
passen und innerhalb dessen ihre Aufgabe^ und nationale
Mission hingebnngsvoll zu criüllen. All der» ist es auch zu
verdanken, daß die Jnstitiiiion der Kammer im önemlichc»
Lebe» immer festere Wurzel schlägt, und kaum ertftivt eine
zur Jüterezsenvcrtre'.ugg bern>ene Körperschaft des Landes,
welche seitens des Siaaies, der Mnnnivicn und des Publikums
in dem Rlaße in Anspruch gcuonimcn wird, wie diese Korporaiion,
aus deren iiinszigjäiiriqe Lansbabn wir heute mit Befriedigung zurück­
blicken tonnen,' 'Es bildet Miseren Stolz, daß das lautere Berhäillriß
zwischen der -Kammer und der konstirmionellcn Regierung, trotzdem
dir .Kammer m ihren Repräsentationen und ihrcm Auftreten als
Jmereffenverlretmig der Regierung gegenüber die Wahrheit stet-s
selbltlirwubt und mit männlicher Offenheit zum Ausdrucke gebracht
hat, auch dann, wenn diese Wahrheit nnbeguem und unangenehm
geivesen, ernstlich nie getrilbt wurde- Wir anerkennen es mit Freude
und Tunkdarlci:. daß die tonstimtlonolleii Regierungen diese Kammer
seil drei Jahrzehnten stets ihrer tvoblwollcnden klitterstülinng ihcilhaitig
werden ließen und,es sei ucstattcr, hervorzuheben, baß wir dieses
Wohlwollen im besonderem Bkaße auch leuens der>e»igen Regierung
genießen, deren iUrrstrsn Benreier wir in der Perlon Sr, Erzellen,
des Haudelsmiuifters Aleranoer H e g e d ü s bei unserer Feier mit
aufrickuigster Freude und Hochachtung zu begrüßen die Gelegenheil
haben,
Keelnte Versammlung! Ich habe es versucht, in einigen
großen Zügen die snnizigjiihrige Thätigkeit und Tendenz dieser
Kammer zu beleuchlc». Hieraus erhellt, daß diejenigen Elemente, auf
ivelchen diese Institution beruht, dieser ihre werthoollsten und edelsten
Eigenschasten einverleibt haben, nämlich den Pnlriotismus, das
Selbstbewußtsein und die präzise Sachlichkeit- Hierauf basirte die
Jnstrtnlion in der Vergangenheit; an diesen Prinzipien hallen auch
ivir fest, wir, die in der Gegenwart diesen Rahmen ausfüllen unb
die Fahne in Händen hallen, um welche sich zn fchaarcn die zn-
tlliistige Generalion berufen ist-
Geehrte Versammlung! Die Kammer glaubte, das Jubiläum
ihres tünfzigjährigen Bestandes nicht würdiger und der Emwickliiiig
ihrer Jnstiliition entsprechender begehen zu tonnen, als wenn sie als
Heimstätte ihrer Thätigkeit ein ständiges, bequemes und der zu
künftigen Entfaltung rechnungtragendos neues Amtsgcbnnde errichtet.
Die Verwirklichung dieses Planes wurde seitens aller bernsenen Faktoren
wohlwollend gefordert. In erster Lrnie gebührt unscr Dank Sr, Ex­
zellenz dem Herrn Handelsministcr; sodann dem Mnnizipinm der haupi-
nnd Residenzstadt Budapest, welche in Würdiguitg der Wichtigkeit
der Kammerinstitution den Bau bind) unentgeltliche llebeelassung
des Baugrundes, aus ivelck.em sich nunmehr dieses stattliche Gebäude
erhebt, auf die Dauer von neunzig Jahren, die Lasten bedeutend
erleichtert hat, welche die Jnleresseulen des Kammerbezirtes mit
diesem Bau aus sich genommen haben, Nunmehr ist der lang
gehegte Wunsch in Erfüllung gegangen und unser prächiiges Antts-
gebäude fertig geworden. Die feierliche Eröffnung dieses Hauses
wird in der Geschichte der Kammer für ewige Zeilen unvergeßlich
bleiben schon vermöge der besondere» Ehre, welche uns dadurch
jiutheil wurde, daß bei diesem Feste die hohe Regierung in der
Person Sr. Exzellenz des Herrn Handelsministcr- Alexander Hegediis,
die berufenen Vertreter des Mnnizipiums der Haupt- und Residenz­
stadt Budapest, die Vertreter der Schwestertammern, die der Bnda-
pcster Waaren- und Effektenbörse und vieler wichtiger Korporationen
und Institutionen anwesend sind, die wir zu begrüßen nun die Ge­
legenheit haben-
Geehrte Versammlung! Unsere Tage können nicht zu den
sonnigen Tagen der ungarischen Volkswirthschaft gezählt werden.
Wenn wir jedoch in der Geschichte der Budapefter Handels- und
Gcwcrbekammer blättern, wenn wir den Fortschritt, die Wohlhaben­
heit und das Aiaß der Kraftquellen betrachten, welche wir voni
Beginn bis heute erreicht haben; so können mir vertrauensvoll in
die Zuknifft blicken, dann können mir unmöglich verzweifeln hin­
sichtlich der Strebsamkcit des ungarischen kaufmännischen und
gewerbetreibenden Elementes, Die Gewähr hiefiir liegt auch für die
Znkiinfi ebenso, wie in der Vergangenheit nicht in der Unterivcrfnng,
sondern in der entschlossenen Kraft; nicht in-der Verzagllng, sondern
in der ehrlichen Arbeit, nicht im Klasscnkampfe, sondern im patrio­
tischen und brüderlichen Zusammenwirken aller Erwerbs- und
Produktionszweige,
Möge denn auch dieses stattliche Gebäude, welches der Arbeit
gewidmet ist und daS wir jetzt feierlichst seiner Bestimmung übergeben,
eine» Meilenstein bilden auf dem Pfade, dessen Spuren der ungari
sehe Handels und Gewerbestand auch fernerhin folgen muß, die für
ihn die Gewährleistung für das Prosperiren, Emporblühen und Die Glorie
bedeuten und in denen auch die Kammer das Unterpfand des Empor
blnhens ihrer Institution und das ihre- künftigen Bestandes besitzt-
Durchdrungen von diesen Gefühlen, übergeben wir dieses
Haus seiner Bestimmung und wir hoffen mit vollern Vertrauen, daß
es der Thätigkeit der zukünftigen Generation eine starke Hochburg und
ein schützendes Bollwerk sein ivird,
Gottes Segen ruhe darauf, auf seinen Erbauern und auf seinen
Erhaltern!
Gin Rückblikk.
stiack der wiederholl von Eljenrrffe» unterbrochenen Rede de-s
Präsidenten hielt Kammersekretär Peter Fritz seinen Vertrag über
die sünszigjährige interne Thätigkeit der Kammer, In diesem
Rückblick schildert der Bo,tragend? in markanten Zügen die historische
Entwicklung der Kammer, welche Anrangs der fünfziger Jahre vom
österreichischen absoluten Regime ins Leben gerufen wurde. In der
ersren Zeit ihres Bestandes tonnte die Institution in Folge des eng
begrenzten Wirkungskreises und der noch karger zugemessenen
Dotation kaum eine nenncnswertbe Thätigkeit entfallen. Auch noch
später, bereits nach dem Lturre des Absolntisnms, wurde die Lage
der Kammern kam» verbessert, und sie konnten umso wentger als dem
Gesetze entsprechende autonome Vertretunqskorper angescbcn werden,
da cineStbeils die Behörden, welche m den Kammern die Schoplung dcs
Absolutisiiius sahen, ihnen nicht die tu thron erfolgreichen Wirten
nöthige Unterstützung anqedeihcn lreve», andererseits aber die von
den Kammern vertretenen tominerziellen und gewerblichen Kreise die
größte Zurückhaltung gegen dleie, als fremde Schopinna betrachtete
Jnstitiiiion an den Tag legten unb deren hervorragende Bedemnng
nicht anerkannten, Ii, jener Zeit beschränkte sich daher die Kammer-
lhätigkeil au» einen sehr eng bemessenen Raum. Ihre Bureail, Archw-
»nd Bibliotheklokalitäten konnten Ansang- der siebziger Jahre noch
in drei bescheidenen Zimmern untergebracht werden. In der
zweiten Haltte der siebziger Jahre begann sich die Situation
der Kammer nach unten hin merklich zu verbessern. Das
Gros der Kaufleute und Gewerdeirerbenden begann lauqiam
eimnieben, daß die Kammer als iebr riveckmaniges Organ
znr Verwirklichung seiner genicinnutzigen Bestrebungen zn beirnclucn
sei. Die Interessenten nahmen die Ticnile der Kammer belniis Au»
klarnua, praluicker Fingerzeige und Geltendniachnng ihrer Wuntcke
innncr mehr >n Anspruch, Dabei wurde» der Kammer onrch die
neueren, auf die votkswirthscha'iliche Tbanglen emwirtenden Weich?
immer mehr und mehr Agenden zugewiesen und nahm deren Tbälig-
keil diednrch in dem Maße tu, daß es bercns nöthig »milde, außer
dem Sitzungssaale »och sechs geräumige Zimmer für die Zivecke des
Bureau-, der fortwährend m»wachsende» Bivltolyet und des Archivs
emzurickien, Schlleßuch änderte »ich auch das Verhalten der Regierung und
der öffentlichen Behörden den Kammern gcaemiber, und zwar Anfangs
her achtziger Jahre, gründlich aber erst »eil dem Begmne der neuu-aaer
Jahre, T >e Anrangs der siebziger Jahre so oft erhohcne Klage, daß die
Hannueni nicht einvernommen und ihre Gnrachleir und Vorickiäge mchi
beachtet werden, begann gege»>ta»dslos z» werden und die Kammern
nalniicn nunmehr riack» jeder Richtung bin in der Reihe der oi'som
lieben Jnsiiuttionen diejenige Stellung nnd denjenigen Wirinngkreis
cin, welche ihnen vermöge ihrer gesetzlichen Bestinimung zukoninit-
Erntge Ziffermaßige Taren über den Aktenverkebr der Kammer ver­
anschaulichen die orandiose Zunahme der Kammcrihätigkeil, ivelche
durch die neuere Geiialtiing der Verhälttuffe ^mgetreten »ff. Die vom
Geictze der Kanmlcr zugewiesene behördliche Funttton der Marien
und Mustcrscbutzregfftriruug, weiche in den siebziger Jahren sozniago,
gar keine Arbeit rernrialltte- es kamen jabritcb nur eine, li-ech'iens tünf
Regmrirunge» vor —, machte in der letzteren Zeit alljährlich mehr
denn llttittt Erledigimgeir nöthig, also an und inr »ich aller« beilaniig
io ruel. als trüber der geiamnite Aklenveriebr d-r Kamwer ausmachte-
Eli gleicher Zuwachs ivie bei dielen übertragenen Agenden der
Kammer, ist auch bei der akloimäßigen Erledigung innerhalb des
eigenlliüten Wirkungslrei'es der Kamrner zu konüa!»ren indem gegen­
über den Aktenstücken der siebziger Jab>- IN den lctzieien
Igln.:! ü-F-GAk Emlauie zu registliren find-
M>r der Zunahme der Kammciihaligkni gmg auch das
Bedürfniß an enriprechenüen Amtelskalttaten ,Haud,in Hand: d,e
Befriedigung dieses Bedürmiffes stieß au» umso größere Lchwierig-
kme.'!, als die zur D«r»Lgung stehenden Merbhäusir zu ganz
anderen Zwecken gebaut worden waren. Es stellte sich namenllick,
heraus, daß ein entsprechender 2itznngs»aal. Archiv und Bibliothek--
lokalitalcn, in ivelchen die nothwendige!, Emnchnmgeu emivrcckcnü
dem weienilichen Anwackien des Materials, zeitweilig erweilcri
werden tvmil n. nur m einem solchen ««ebaiide aenck-ert werden
tonnten, welches inner Beobachtung der speziellen Zwecke der
Kammer ainaettihr: wird. Die Kammer tonnte »ich auch der Eriväguna
»ickn verichließen, es iel tanm oereindar mit der Würde
und mit der Bestand,gleit einer »o ivichligen Jnstitnlion.
daß die Kammer um ihren nmffiiienden Enirichinngen nn
ausgesetzt von einer unzweckmäßigen Loialiiäi in die andere
wandeie! darum heanrragte das >ta»i!>:e>pralid»m! nn Jahre tb'.id
lind heichloß die Plennriitznng der Kammer, »ur ihre eigenen Zwecke
kill prnntvolles Gebäude ZU errichte», welches der gesellschaftlichen
Bedeutung des Handels und Gewerbestandes cnliprechea möge- Der
nothwendige Baugrund »vnrde von der Hauptstadt mit daniensiverlher
Bcrcilnnltigkei! der Kammer zum bttjnhngen unougeltlichen tstcbranch
überlaffen- Das Haus wurde nach den Planen des Architelien Arthur
Meiniq erbaut, welche Pläne bei der öffenilichen Konlnrrcnz n»l
dem rmeuen' Preise pramiirl worden ivaren. Die Kammer deckte die
Baulostk» im Bcrraae von 7H-0 Kronen durch ein Amoriisalions
anlehen von 4tti»,tttt0 Kronen, den Reit beiirilt »ie aus ihrem eigenen
Kapiiai,
Am Schlaffe »emes Vortrage; gab Sekreiär Fritz der Hoff­
nung Ausdruck, daß auch im neuen Haute Pairioiismus und Opfer
witligteit das Wirken der Kammer ergebnißreich gestalten werde und
erbat er den Segen des Himmels für deren Wirken-
Handelöuiinister Alexander Hegediis.
Sodann nahm Handelsminiiier Alerander H e g s d ü S das
Worl und hielt folgende Rede:
Geehrte Herren! Mit Freuden b,n ich im Namen der Regte«,
rnng zn dieser Doppclscicr gekommen, nin dieiei illustren Korporation
den Gruß dec Regierung zu überbringen.
Da ein großer Theil der Feier der Vergangenheit gewidmet
ist, wirft unbedingt Jedermann einen Rückblick aus diese letztere nnd
»o kann auch ich nicht nnihin, dasselbe zn ihn»; ich thue es nicht, um
Ihnen die Vergangenheit zu schildern— wozu ich nicht berufen
bin —, sondern nni daraus meine eigene Impression und Ueber­
zeugung zu schöpfen, klnd wenn ich in meinem Gedächtnisse jene
Thätigkeit aufgefrischt habe, welche die Kammer in den abgeiaufenen
tünfzig Jahren entwickelt Hai, so ist die durch Zweite! niemals er­
schütterte Ueberzeugung in mir erstarkt, daß sie ihre Ausgabe ebenso
patriotisch, wie sachkundig gelöst hat. In schwierigen Zeiten hat sie
ihre pilichigemäße Solidarität mit der Verfassung des Landes nnd
der Naiion ebenso wenig verleugnet, wie sie nichi gezögert hak,
in den kritischesten Augenblicken ihrer sachgemäßen Ansicht aufrichtig
und treu Ausdruck zu geben-
Nicht blos in meiner gegenwärtigen Eigenschaft, sondern auch
als Volkswirts) habe ich durch mehr als HO Jahre jeden Bericht der
Kanimer durchgesehen und ich glaube damil den Beweis geliefert zn
haben, daß ich mich für ihre Thätigkeit nicht blos in meiner jetzigen
Eigenschasr intercfiirc, nnd daß ich, wenn ich von ihrer Vergangen-
heil spreche, dies nicht blos nach dem Hörensagen, sondern auf
Grund der Erfahrung und Ueberzeugung thue, (Lebhafter Beifall.)
Ich sage nichi, daß ich die Berichte dieser Kammer lesend, mit
denselben in Allem nbercingestimm! habe, ich sage nicht, daß nach
meinem Geschmacke oder nach dem Urtheile, ivclchcs ich mir sei es
in meiner jetzigen Eigenschaft oder früher gebildet habe, daß nicht
der eine oder der andere Passus hätte wegbleiben können, aber im
Großen nnd Ganzen habe ich in diesen Berichten stets das ent­
schiedene Bestreben der -Kaminer erblickt, der Regierung und dem
Lande sowohl in einzelnen Frage», ivie hinsichtlich der allgemeinen
ilagc deS Lande- objektive, sachgemäße, wahre Gutachten zu gebe».
Ich sage auch nicht, daß in diesen Berichten nicht vielleicht die und
da eine gewisse Einseitigkeit zmn Ausdruck gelangt wäre. Allein,
indem ich dies erkläre, laste ich mich nicht daran» ein, zu erörtern,
ob diese Einseitigkeit nicht maiichnial provozirt wurde; ich leugne
aber, daß das Bestreben dieser Einseitigkeit von der einen oder der
anderen Seite sehr ivünjchenswerth, ja entschieden nothwendig wäre.
Ich bin der Ueberzeugung, daß der ganze Geist der Kainmer nnd ihr
ganzes Bestreben auch jetzt, wie in vergangenen Zeiten, dahin gehl, daß
die Kammer ihrer fachgemäßen Ausgabe getreu entspreche nnd sich durch
keinerlei Leidenschaft zn einseitiger Stellungnahine hinreißen lasse-
Die Kammer »uuß natürlich die Fnrsprechcrin der gewerblichen und
Handelsinteressen sein-Es mag sein,daß die Aussaffmig über diesen Schutz
nnd dessen Geltcndmachnng im Laufe der Zeiten vielfache Aenderungen
durchgemacht hat. Allein ich bin der Ueberzeugung— nnd ich behaupte
dies wieder auf Grund Ihrer Berichte —, daß das Hanptbestreben
der Kammer stets daraus gerichtet war, daß die ungarische Industrie
nnd der ungarische Handel unter Inanspruchnahme der zu Gebote
stehenden Faktoren nnd Mittel sich gesund, solid entwickeln nnd baß
die volkswirthschastliche .Harmonie zwischen den perschicdenen Faktoren
nicht gestört werde- (Beifall,) Und wenn Sie dies bisher nicht ver­
gessen haben, so ist es jetzt noch nothwendiger, daß Sie— nnd
darauf ist eine meiner Bitten gcrichter— auch in der Zukunft nicht
daran vergessen mögen- Vergessen E,e nicht, Ivas auch der sehr
geehrte Herr Präsident in seiner Rede hervorgehoben hat, daß bei
uns, unter unseren volkswirihichastlichen Faktoren auch jetzt noch der
wesentlichste die Landwirthschast ist nnd daß Handel nnd Industrie
in nnserein.Vaterlands die kräftigste 'Nahrung nur von der Land-
»virthschaft erhalten können. Andererseits läßt es sich auch nicht
leugnen, daß die Rkitwirkung von Handel nnd Industrie nndedingt
nothwendig, ja, unentbehrlich ist, wenn wir den Boden knltimreü
nnd besrnthten wollen, lind gleichivie es irrig wäre— was bisher
noch nicht vorgekommen ist —, wenn die Kammern wo immer im
Lande, oder wenn »velchcr Faktor der Industrie nnd des Handels
immer jene Bedeutung, ivelche die Agrikultur i» der Bolksivirihschaft
unseres Vaterlandes Ocsitzt, ignoriren oder geringschätzen »vürden,
ebenso würde es auch von Besnngenheil zeugen, ja, ich sage mehr,
ebenso wäre es gefährlich, den Handel für nnfrnchtbar zn halten und
die Bedeutimg de- Berufes der Industrie in unserem Vaterlande
geringzuschätzen, (Lebhafter Beisall.)
Unter den voliswirlhschastlichen Faktoren bringt der Handel
die Produktion in Einklang mit dem Konsum nnd darin liegt seine
produktive Wirkung, Das ist kein gewöhnlicher vermittelnder Berns,
wie dies manche Leute deute», ivelche hieraus auch die Entbehrlich­
keit gewisser Schichten ableiten wollen. Dies ist ein befruchtender,
nothwendiger Faktor, ohne welchen ich mir eine gesunde Entwicklung
der Volkswirthschaft, ja da-nationale und soziale Gleichgewicht gar­
nicht vorstellen kann, (Lebhafte lßljenrnse nnd Applaus) Es ist ein
cinsciliger, ja ein zurückgebliebener Standpunkt, »velchcr auf die
Entwicklung der Industrie in unserem Vaterland« kein Gewicht legt,
Vom Gesichtspunkte jenes Fundamentalfaktors, auf den wir uns Alle
berufen und den wir Alle anerkennen, ist die Jndustric-
Eiitwicklnng ebenso nothwendig, wie es die Entwicklung der
übrigrn Faktoren der Volkswirthschast, in erster Reihe des Handels
ist. Und in dieser Beziehung harrt unseres Handels eine große
Aufgabe in Zuknifft aus dem Gebiete der Industrie Entwicklung
i»»d -Befruchtung, Ter Handel hat den Berns, die Thätigtell zu er
wecken, die Jndnstrieprodukte sowohl in» Vatcrlaude wie außerhalb
desselben zur Geltung zu bringen und zu verwerthen, (So ist'«!
So iffs!) Die Abschließung ist ii» der heutigen Welt weder hier im
Vatcrlaude unter den hier lebenden N>e„sche», »och außerhalb des
Vaterlandes zivische» den einzelnen Ländern am Platze, Deshalb
Durfcit ivir aber die Entwicklung der eigenen Kraft in keiner Schichte,
be» teinem Faktor vernachlässigen, »veil wir vielleicht jetzt einzelne
solcher Bedürfnisse nicht befriedigen können. Es ist eine unentbehrliche
Bedingung der gesunden Entwicklung und des Prosperirens, daß alle
Faktoren der Volkswirthschast sich kräftig, gesund,, harmonisch eiit-
wickcln. (So ist'-! So ist'«.'. 1 Sobald der eine ziffMnnienschrmnpft
oder vcrnachlassigr wird, werde!! dies auch die übrigen fühlen und
so wie der eine oder der andere in der parallelen Entwicklung zurück
bleibt, wird imbedingl das Gleichgewicht gesiörl.
Die- habe» wir lange gefühlt und in manchen Theilen »ühlen
wir es auch jetzt; mchl aus eigenem Verschulden, sondern in Folge
der durch schwierige Verhältnisse verursachten Zurückgebliebeiiheit,
Daraus iolgt aber nicht, daß wir, wenn unsere Vollswirthschast sich
»n Folge des Zwanges der Verhältnisse nach mancher Richtung nicht
gleichmäßig, »ich! harmonisch entwickelt hat, nunmehr die ungesunde
nnd einseitige Entivicklung liinstlich »ordern, oder die Harmonie stören
»ollen, sondern es folgt im Gegentheile daraus, daß mir die, sei es
selbstbewußt herbeigetührre, sei es --- ivie dies zumeist der Fall ist—
ohne unser Verschulden eingetretene, nicht im rechten Verhältniß oder
zum Theile mangelhaste Entwicklung ergänze,: und eine gesunde,
einheitliche Entwicklung sichern müssen.
In dieser Hinsicht haben die Handels- und Gewerbekammern
große Ausgaben zn erfülle». Ich glaube, es ist eine sehr einseitige
Auffassung, wenn die Kämmen» es nnr für ihre Ausgabe hallen, in
großen prinzipiellen oder einzelnen konkreten Landessragen nitt-
zuwtrke». Die Gesundheit des nationalolonomiichen Lebens hängt!
von den Personen ab, den» glcicknvic die Wurzel de- Baumes mil!
hen letzten haardünnen Abuveiaunge» die nährende Lebenskraft<
sammelt, so wirk! das volksnnrtbschastliche Lebe» aus jt'D; einzelne|
Perlon zurück und andererseits wirkt die Lage, die Thätigkeit des i
einzelnen Menschen in seinen geichanlichen Beziehungen indirekt zurück;
am die volksiorrthschuilliche Entwicklung. ,Beisall,, Temzusolge dan j
man jene Ausgabe der Handels nnd tstewerbekammern nickt gering-!
schätzen, daß sie einerseits in prinzipiellen oder konkreten Fragen,!
ivelche Las Land beireffe», der Regierung, den Behörden nnd eni-' i
zelncu Perioncn Gniachtcn abgeben und andererseits die Beschwerden,!
die tsiravamina der einzelnen Bürger znm Ausdruck bringen und an;
kompetenter Stelle geilend machen. lAnhaltender lebhafter Beifall,>
Elicninie und Applaus,! Ich glaube, daß die Kamn-.ein, wenn sie j
hiev auch ke.ne w glänzenden Erfolae auiweiie» tonnen, wie man sie j
m e.u-elnei! großen Tragen vielleicht erzielen kann, doch ant wen i
gesündere Entwicklung herbeiführen, »venn sie diese Ausgaben Nicht!
qermgsch.ätzen, sondern bestrebt sind, >,n jedem einzelnen konkreten i
Falte dies,- czrele möglichst geumh und möglichst rasch, »nur voller I
Berackückilignna der betreffenden laktoien zu sicheln. j
In d.ciir H.nnchi habe ick» da-:- geehrte Präisidtum und die l
Kammer v-.el nmu— wolle sie »nie das r-crzeiben.— und ich I
erkläre. Laß ick sie auch noch öfter venren werde (.Bestall«, denn wer
ant dem Gebiete des Handels und der Industrie ;ur leitenden Rolle i
bernien ist. dem ist es, soviel Fähigkeiten er a>ich desitze, niimogkich,
daß. er gtcichzelilg nicht auch jene- Pslichtgesühl hege, ivelche- den
kleineren Dingen eine ebensolche gewiffcnhaske^ Behandlung zutheil
werden labt, als den großen Fragen, Mau darf die volksivirthschait-
lickien Faktoren nicht nach ihrem «deivicht abivugen, denn »venii ivir
öic-j thun wurden, dann konnten nur auch die^ einzelnen^ Natwnen
nach Individuen annbeilen nnd dadurch, daß ivir diese ^zndimdnen
ignoriren und verkommen lasten, auch die Kiationen vernichleu. Bei
den volksmirlbichaitlichen Faktoren i»> die gesunde Eittwicklimg dcr
JudwidiHN ebcino nncklklg, wie die der ,ve»ammlhe,l. Deshalb val
'.eh die Kammer, und iäi bitte sie auch beule, in dieser seierlicheir
Minute, m ol'ieUukT und unbeianacner WK-ise, ohne Rücksicht auf
du- Wichtigkeit der Angelegenheit- den» die Armen und Zurück­
gebliebenen verdienen gleicknalls 'Ansmertiamtelt —, keine Mühe zn
scheuen, leine Sache geringzuschätzen, die Behörden Nicht zn schone»
und amaUcrivenigsic» die Regierung. zBegeisterlc Eljenrrffe und Applaus.)
ZlLollen Sie znr Forderung dieser Interesse» ivomöglich Alles thun,
damit die Nedelstande nach Moglichtett faniri, die Hindermsse des Fort­
schrittes nach Möglichkeit beseitigt nnd die Faktoren der Entwicklung
nach Möglichkeit gesichert iverden, nickn blos für Die grnsicn Korpo
ranonen nnd große» Fatloren, sondern auch für die gcsammlcn
Individuen nnd Familien, >Lebhafter Beisall,^ Ich bitte auch in
dieser scierlichen Minnie, nichi nur jene Fatloren zn berncksichttgen.
welche in dieser Körperschaft amtlich reprasentirr sind, sondern auch
Diejeiiigen, die honet nichi amllich in ihr vertreten sind; ich meine
die Arbeiter nnd die vmndclsaiigcsteUleri. «Eljenl-nse,« Wollen Sie über­
zeugt sein, daß auch Puno Faiiorcn bcicchtigte Anspriiche haben nnd
daß sie aus voltswmhsckiasttickem Gesichtspuulie einen wichtigen
Berns zn erfüllen haben, (So tstäs! So ist'»!) In Folge dessen
verdienen jene Beschwerde», jene Uebel die Ausmertfamteit dcr
Handels- nnd Gewerbeiammer ebenso sehr, wie jede andere volks-
wirihschasiliche Frage; sa ich sage nych mein-, da Diejenigen, die
hier sind, unmittelbar auch aniF die aesimde Entwicklung der hier
nicht vertretenen nnd nicht offiziellen Faktoren einwirket! können,
kann die von der Handels- und Gewerbekammer ausgebende Be­
wegung auch die Beffernng der sozialen Lage, die geistige nnd
moralische Entwicklung jener Faktoren beeinsinffen- In dieser Hin­
sicht wird den Handelskammern die Regierung— wenn sie die Mit­
wirkung derselben benörhigen sollten— entweder mit admini­
strativen Maßregeln oder mi! legislaiorischen Verfügungen immer
bereitwilligst zrir Versugung stehen, (Lehhafle lAjenruse.)
Sie haben in meiner anspruchslosen Thätigkeit vielleicht ke-
rnerkt— ich komme auf die Vergangenheit nicht zurück nnd spreche
von meiner Thätigkeit, weil ich diese am besten kenne —, Sie hakten,
wie gesagt, vielleicht bemerkt, und insofern Sie es nicht bemerkt haben,
so war es mein Fehler und Sie iverden cs in Znknnsl bester be­
merken, wenn Sie in Folge dieser Aufforderung Ihre Aufmerksainkeit
darauf richten, daß ich bestrebt bin, die Kamnier itt jeder Richtung
in möglichst großem Maße, durch Fachgutachten mid im Wege der
iiilmitlelbarcn Mirrvirknng in Anspruch zn nehmen. (Zustim­
mung.) Dies ist keine Laune und keine Abwälzung der Pflichten,
Es ist einfach eine Achtungsbezeigung gegenüber der Fachkorporation,
andererseits— ich sage cs ganz aufrichtig— eine Kraftprobe, denn
die Reform der Handels- und Gewerbekainmern »vird in-naher Zu-
knnst aus die Tagesordnung gelangen, ES kann aber nicht die Aus­
gabe einer behutsainei, Regierung sein, eine solche Reiorm leichtsinnig
ailzuregen und den Kamps unter den verschiedenen Interessen anzu­
fachen, Eine solche Reform darf nian nnr dann einleiten,
wenn' die Wirklingskreije in jeder Hinsicht geklärt- sind
nnd ebenso auch die Frage, inwieweit die kommerziellen
und industriellen, die groß- und kleinindnstrieilen- Fatloren
— ivelche in dieser Hinsicht Erfahrungen besitzen— zur Arbeit und
Mitivirkuug fähig sind, denn nur so kann entschieden werden, was
man ihnen für einen Wirkungskreis geben kann, ob mehr oder
ivcniger in der einen oder in der anderen Richtung, ddcr ob man
auf dem bisherigen Wege weiterschreiten muß; vor Allem kann man
nur so entscheiden, ivie man die Faktoren eintheilen muß. Wie
gesagt, in diesen Fragen kann man sich nur so nach jeder Richtung
hin orientire», wenn man die Handels- nnd Gewerbekammern in
ihrcm gegenwärtigen Wirkungskreise einer Kraftprobe unterzieht.
Dies ist die Kraftprobe, der ich Ihre Fachkenntniffe und Ihre
Geduld ausgesetzt habe nnd in Zukunft noch mehr auZsetze!» werde,
in zielbewußter Weise, einerseits um die gegenwärtigen Faktoren im
Interesse des heiinischen Handels und Gewerbes nach Möglichkeit
Mlsrubcutci! (Lebhafter Beisall), andererseits um einen sicheren,
konkreten, präcis umschriebenen Begriff darüber zu erhalten, welcher‘
Wirkungskreis und das Ztlsammenivirken »velchcr Faktoren voni
Standpunkte der vorzunehmenden Reform die Erfüllung jener Auf­
gabe sichern kann, welche der Handels- nnd Geiverbckammern, oder
der Faktoren, ivelche in den gegenwärtigen Handelskammern ver-
Iretcii sind oder nicht, meiner ?lnsich! nach harre».
Wie Sie sehen, habe ich mir, anstatt die festliche Gelegenheit
mit Redeblumen zu feiern, die Freiheit genommen, mich in znaktrscher
Richtung ganz aufrichtig zu äußern. (Lebhafte Zustimmung.) Wollen
Sie aber darmn nicht glauben, daß dieser feierliche Augenblick keine
Wirkung auf »nich ausübt. Jene Prnsnngen, welche die Handels-
»no Gewcrbekammer durchmachte, waren zugleich die Prüfungen der
Ration; jene Entwicklung, welche die Geiverbc- und Handelskammer
durchgeinacht hat, war zugleich die Eniivicklnng der Ratio», Man
kann sagen, daß wir hier den Mikrokosmus besitzen, welcher die
Phaien, auch die Uebelstände der großen nationalen Entwicklung
darlegt. Und wenn dem so ist, so gilt das, wofür der geehrte Herr-
Sekretär Daten zitirte, nämlich die Thatsache, über »oelch geringe
Mittel die Kammer lauge Zeit verfügte und über welch geringe Mitte!
sie im Vergleich mit ihren großen Aufgaben auch jetzt noch verfügt,
wortwörtlich auch aus die Nation, Und wenn der geehrte Herr Sekretär
darauf hinwies, wie der Geschäftsverkehr von Jahr zu Jahr gewachsen ist,
so könnte ich mich demgegenüber aus den Geschäftsverkehr der Bureaus
berufen. Ich leugne nicht, daß die Ziffern aus eine Eittwicklimg hin­
deuten und es freut mich, wenn in ihnen die nützliche, besrnchrendc,
segensreiche Lösung vieler Fragen zuni Ausdruck gekvtnmcn ist. Aber
dies ist noch kein voller Beweis dafür, daß jede Aufgabe richtig gelöst
wurde. Die Ziffern im Geschäftsverkehr sind liier in geringerem,
dort in höherem Maße aleich, obgleich oft eine einzrqe Ziffer vermöge
der^ Wichtigkeit der Angeiegenheir mehr Bedeutung besitzt, als
tausend andere. Ich Hütte es gern, daß, wenn in der
Thätigkeit dieser Handels- und. Gewerbekammer die Ziffern wachsen,
nicht jene Ziffern wachsen inögen, deren Zahl sich auf Tausende
belauft und die an Bedeutung nur den einzelnen Angelegen­
heiten gleichkoinmen, sondern wenn sich biejeuigen vermehren würden,
die, wenngleich sie nur einzelne Ziffern sind, an Be.dentting doch
tausend anderen gleichkonime», (Lebhafter Beisall, Eljenrnse rmd
Applaus.) Die« können ivir nur so erreichen, wenn die Kammer
die Wichiigkcit der Dinge einsehend in die Tiefe dringt und
dort, »vo ihr Wirkungskreis sie beengt, die Lösung der Fragen in
ihrer Gänze tirgirl; wenn sie der Regierung gegenüber immer- dar­
legt, dies könnte man also thun, jene Frage könnte man so regeln,
die Mittel und der Wirkungskreis der Kammer seien aber dazu nicht
ausreichend. Die Regiermig wird dann hieraus pflichtgeinäß werth­
volle Erfahrungen für sich ableiten, Erfahrungen,- welche auf die
Lösung der Frage der Organisation und der anderen Fragen ent­
scheidenden 'Einfluß ausüben werden. Auch dies ist eine solche Anf-
gabe, mir deren Betonung in dieser feierlichen Minute ich, wie ich
glaube, eine Wich! erfülle, und ich erweise der Sache damit einen
ernsteren Dienst, als wenn ich eine schöne Begrüßungsrede gehalten
hätte, (Lebhafte Eljcnrusc nnd Applaus,)
Verzeihen Sie mir, daß ich mich dazu hinreißen ließ, aber
wir befinden uns in einer ernsten Korporaiion, in der hinsichtlich
ihrer Bedeutung ersten Kammer des Landes, »nd das, was ich jage,
werden, »vie ich mit Freuden sehe, durch ihre Vertreter auch die
anderen Handels und Geiverbekanimerü und Fachkorporalionen des
Landes crsahre». Ich glaube, daß mir diesen feierlichen Moment,
in welchem ich einerseits^ meiner Freude darüber Ausdruck gebe,
daß die Bndapester Handels und Gcwerbclammer bis hieher gelangt
ist, nichi besser weihen können, als dadurch, daß wir aus diefer
Zusammenknnst neue Kraft znr Ausdauer schöpfen dadurch, daß wir
die Ideen neuer Richtungen ausstreuen, und dadurch, daß wir uns
gegenseitig die Hände als Unlcrvsand des Znsamnicnwirten» in der
ZukunsHvon iicuem und noch ivürincr drücken,, Lebhafte lhljcnritfc.)
Seien Sie überzeugt, daß wenn es Mcinunqsunterkchiede gibl
und wenn ich mitunter die Ansicht der Kammer nicht so acceptiren
kann, wie Sie es wünschen, die- leine Geringschätzung und keine
lliidankbnrkeit ist, sondern einfach eine Forderung der Ueberzeugung
und des Pstichtgesühls. Ich hätte c- aber nicht gern, wenn Sie nt
Folge solcher Falle in Ihrer Thätigkeit, in der unabhängigm und
»clbstständiqcii Tarlegnug Ihrer Ansprüche, Forücrlingeii und
Ansichten erlahmen würden, denn »volle» das geehrte Präsidium und
alle Kammern überzeugt sein, daß wir nicht auf Liebediener rechnen,
die zu Allem mit dem Kops nicken, sondern Nils Fachleute, (Lang-
annaltender lebhafter Beisall, Zustimmung, ?an- iiicki i em vollendetes Gebäude, sondern der Eckstein der
inüuünellen und iommerziellen Entwicklung des ganzen Landes sein
m-ge, Banen wir am hentigen^ Tage keine Kuppel,- möge diele
.ven-r vielmehr die Gnmduemiegnng einer kräftigeren, seibst-
bewatzkere,, Entwicklung, m der Zukunft sein!- So sei es- äw
anhaltende begenterte Elzenrme nnd dlpplans.)^
Magnalenhansmitglied Konrad B u r ch a r d- B (-! a„ ä r y
oanit dem Minister ,n herzlichen Worten für hin warmes Interesse,
woraus Präsident Leo L a n c z y die Festveriammlnng schlo»;,
Haiidektzminifter H e g e b ii* mtb die m ie“rnr #<gteinm»
befindlichen Herren enffcrnten sich hieiau» unter den üürmffchen
Eljenrusen der Anwesenden au- dem Saale und besichimten Die
einzelnen Lokalitäten be= Gebäude«,


[ 2023-06-29 10:49:38.662 - 19001112 - Seite 6 ]
In# Banset.
Um 8 Uhr MendL fand im Fesisaale des „Hotel Royal" ein
glänzendes Danket zu 460 Gedecken statt, zu welchem mit dem Minister-
Präsidenten an der Spitze nahezu sämmtliche Mitglieder des Kabinets
erschienen waren. Unter den Anwesenden befanden stch Minister-
Präfident Koloman Szell, Finanzminister Ladislaus L u k ä c s,
Handelsminister Alexander H e g e d ü s, Ackerbauminister Jgnaz
D a r ä n y i, Untcrrichtsminifter Julius W l a s s i c s, Justiz-
rninister Alcrander P i ö ß; die Staatssekretäre Franz N a g y und
Julius Csörgheö, Mnisterialrath E^mil A b o^i y i, die
Sektionsräthe Koloman V e r t e s s y und Julius B a l l a i,
die Ministerialsekretäre Dr. Stefan H azay, Dr. Wilhelin L e r s ch,
Dr. Alexander H o l l« n, die Ministerialtonzipisten Dr. Moriz
D o m o n y und Dr. Alexander Sztercnyi, die Abgeord
neten Leo i! ati c j y, Alexander v. M a t l e k o v i t s, Mar
Falk, Alexander- O r ß ä g h, Moriz M e z e i, Ludwig
T o l n a y, Ambrus N e m e n y i, Theodor W o l f n e r und
Franz H e l t a i; die Vizepräsidenten der Kammer Theodor H ü t t l
und Karl L e g r« d y; Oberbürgermeister Josef M >'i r k n s,
Bürgermeister Johann H a l m o s, Vizebürgermeister Julius
R d z s a v ö l g n i, Oberstadthauptmami Bela Rudnay,
Bezirksvorsteher Ludwig M e z e i, die Präsidenten des Börsenrathes
Sigmund Kornfeld, Jakob B e i m e l und Max N e u m a n n,
der Präsident der Budapester Notariatskammer Siginund R n p p,
die Vertreter der Provinzkammern, zahlreiche Direktoren der haupt­
städtischen Banken und Industrie-Unternehmungen, Börserüthe und
andere Repräsentanten der hauptstädtischen Kausmannswelt. Der
Präsident der Pester Lloydgesellschaft Sigmund K o h n e r hatte sein
Fernbleiben von der Festsitzung und dem Bankcl durch Unwohlsein
entschuldigt.
Den ersten Toast sprach Kammerpräsident Leo Lanczy aus
S«. Majestät den König, das Vorbild treuer Pstichtersiillnng, mit
dessen halbhunderljähriger Regierung das haibhimdertjährige Jubi­
läum der Kanimerinstitution zusanimenfällt, dessen Weisheit und
väterliche Güte auch für die Entwicklung unseres Handels und
imseier Industrie so viel Segen brachte. Die Gesellschaft hörte
diesen Toast stehend an und brach bei dessen Schluß in stürmijche
Eljenruse aus.
Dann sprach Leo Lünczy folgenden Toast:
Geehrte Herren! Wir begehen heute ein Doppelsest des
Handels und der Industrie des ganzen Landes: ein Doppelsest, weil
es außer seinen oftstic-ll zugestandenen Zwecken durch das erfreuliche
und vielbedcutendc Moment charakterisirt wird, daß wir die Ehre
baden, bei unserem Festbankete >!nter zahlreiche» hervorragenden
Gästen in erster Reihe Se. Exzellenz den Hcrr» Kabinetsches und
seine hochgeehrten Ministerkollegen mit aufrichtige^ Hochachtung und
mit wahrer ungarischer Herzlichkeit in unserem Kreise zu begrüßen.
Es ist keine Schmeichelei mit der üblichen leeren offiziellen
Phraiologie, daß ivir auf ihr Erscheinen so großes Gcivicht legen.
Warum sollten ivir auch schmeicheln? Wollen wir doch eigentlich
von der Regierung gar nichts, woraus wir keinen Anspruch machen
können. Und wenn wir Wünsche vorbringen und manchmal
Beschwerden erheben, erbitten wir deren Erfüllung und Sanirung
nicht als Gnade, sondern wir wünsche» sie als Befriedigung gerechter
Anforderungen des Staates selbst und breiter bürgerlicher Schichten.
Und dennoch ist es für uns ein Fest, roenn wir heute die geehrte
Regierung hier in nnserein Kreise begrüßen könne», weil erstens die
Mitglieder des Kabineis durch ihr gütiges Erscheinen das Ansehen
und die Bedeutung der ungarischen Handels- und industriellen
Klassen in der 'Gliederung unserer Gesellschaft nach vollem Geivichte
honoriren, und weil wir es zweitens als eine erfreuliche Erscheinung
befrachten müssen, eben in diesen, Moment, wo eifrige Stinnnungs-
macher und Solche, die fortwährend bestrebt sind, die angebliche»
Klassengegensätze zuzuspitzen, die Polilik, welche die geehrte Regierung,
insbesondere der geehrte Herr Minister-Präsident gcgenüber unserer
Klasse und deren-Interessen befolgen, wie auch sein unerschütter­
liches Festhalten an der liberalen Richtung vor unseren Auge» zu
verdunkeln, -das Vertrauen breiter Schichten und unsere warme
Sympathie für seine geschätzte Person zu erschüttern trachte». Ich
beeile mich hinzuzufügen, daß ihnen dies nicht gelingen konnte, denn
jene Männer, die in erster Reihe berufe», sind zur gouverneinentalen
Vertretung und Pflege unserer politischen und wirthschaftlichen
Interessen, haben hiezu weder in der Vergangenheit noch in ihrer
aktuellen Regierungsthätigkeit ernsten Anlaß gegeben. Und wenn
auch in der Vergangenheit legislative oder Regierungsversügungen
zu erkennen sind, in welchen wir einige Verletzung unserer Interessen
wahrzunehmen glaubten, so ist dennoch das Jntelllgenznivean der
ungarischen koinmerziellen und industriellen Klasse hoch genug, damit
diese die politischen Schwierigkeiten jeder Regierung und die Noth
wendigkeit einsehen und würdigen könne, daß die Regierung durch
Klnnpromisse das Gleichgewicht der gesellschaftlichen Kräfte aufrecht­
erhalte, die allgenieine Beruhigung zu erreichen trachte. (Beifall-)
Geehrte Herren! Die ungarische komnierziellc und industrielle
Klasse bekennt sich auf dein Gebiete der Volkswirthschast, wie auf
den, der Politik gleichermaßen zu dem Dogma des Liberalisnius-
Dies ist die Atmosphäre, in welcher allein sie ihre nationale Mission
zu ersüllen vermag. Und weil wir zu der liberalen Politik des ge­
ehrten Kabinets und seinen.illustren Führers volles Vertrauen haben,
hegen wir gar keinen Zweifel, das» das nothwendige, gleichsam logi­
sche Corollar dieser Politik auf dem Gebiete der Volkswirthschaft
nur eine wirthschaftliche politische Richtung mit weiten- Gesichtskreise
sein kann, welche jede legitime kommerzielle und industrielle Thätigkeit
würdigt und sich jeder Einschränkung dieser Thätigkeit enthält.
Geehrt« Herren I Wenn wir Umschau halten in, Vaterland«,
sehen wir keinen Mann, der mehr berufen und durch glänzendere
Fähigkeiten mehr geeignet »vüre, seine erhabene Ausgabe zu erfüllen,
dieser, unsere Existenzimcreffen innfassenden Politik Geltung zn ver
schan'en, als der Herr Minister-Präsident Koloman Dzelt- (Be
geisterte Eljenruse) Die Wiege der glänzenden politischen
Laufbahn Koloman SM's stand in der munittelbaren Um­
gebung des „Weisen des Vaterlandes", dessen providenzicller
Berns eben in der Ausgleichung der Gegensätze sich am
segensreichsten kundgab und von dem wir wissen, daß er stets ein
Wortführer und Anhänger der wirthschaftlichen Freiheit gewesen ist.
Niemand hat die Solidarität der ungarischen volkswirthschaftlichen
Gesellschaft in glänzenderen Worten verbindet, als Franz Deal, der
schon in der Rede, welche er 1845 in Z. Grölh in Angelegenheit
des ungarischen Schntzvereines hielt, erklärt hatte, daß obwohl Ungarn
in der landwirthschastlichcn Produktioir sozusagen einen großen Fort­
schritt gemacht hat, dies dennoch nicht genüge, und daß alle Ungarn,
wt« er sich in her Sprache der damaligen Zeiten ausdrückte, mit
„zusammengelegten Schultern" an der Förderung unserer Industrie
und unseres Handels arbeiten müssen. Deshalb ermähnt er den
Hansel, es mögen sich aus dieser Basis alle Schichten-des Ungar
thnins vereinigen; der Gras, der Kaufmann,- der Handwerker, der
Leibeigene, der Konservative oder Liderale— sagt Franz Deal -—
solle» hier neben einander in einer Reihe stehen-
Was die Weisheit Franz Deal'» in den vierziger Jahren
verkündet bat, dar bestrebt sich in unseren Taacn, unter ,»icht niinder
schwierige» und kritischen Umständen, in die Praxis zn verpflanzen
der Schüler des Weise» des Vaterlandes: Koloman Szell. Sein
weiter Gesichtskreis, fein für alles Edle sich begeisternde Herz, sein
scharser Verstand, sein krystallreincr Eharakter, seine ganze Ver
aaugenhcit und seine edlen Traditionen prädistiniren ihn dazu, der
Bannerträger und Führer der Ration zn sein- Ich erhebe daraus
»nein Gla§, daß Kolonmn SM da« Banner, das er in Händen ball,
das Banner des Liberalismus und der wahre» nationalen Politik,
,-,»»! Siege führe ,;nd daß er, wie auch jene hervorragenden Männer,
die stch um ihn in einem Kabine, vereinigt haben, deren jeder der
verantwortliche Träger wichtiger Interessen ist, während der Erfüllung
ihrer Pflicht, in dem Triumphe ihrer auf die Beglückung des Vater­
landes abzielenden Jocen und in der dankbaren Anerkennung ihrer
Mitbürger den schönsten, edelsten, iperthvoUften Lohn finden mögen.
Minister Präsident Koloman Szell «nd seine hochgeehrte» Mimster-
Kolkeaen, sie leben lange. (Langanhaltcnde Eljenrnfe.) ...
Abgeordneter Karl L e g r ä d y läßt den Handelsmmister
Aterander H e g e d ü s hochleben, als Denjenigen, der berufen sei,
die Industrie iind den Handel Ungarns aus der Apathie an,-
znrüttcln und der soivohl die Fähigkeit als auch den festen Willen
besitzt, diesen sciiicn Beruf zu erfüllen. Er wünscht, der Himmel
möge den Mann, der im edelsten Sinne des Wortes den Namen
„Arbeiter" verdiene, den einfache», bescheidenen, aber an Verdiensten
und Biirgei tilgenden so reichen Mann, den Handelsniimfter Aler-
anöcr Hegedüs zur Freude des Vaterlandes,, seiner Familie »nd
iomer zahllosen ivremtbc fatutc leben lassen. i>anganhaltende
(llienvufe-)
Minister-Präsident Koloman SM.
Nun erhob sich Minister-Präsident Koloman S z e t l »nd
hielt folgenden Trinkspruch:
Sehr geehrte .Herren! Die Budapester Handels- und
Gewerbekaimncr feiert heule ein ihrer selbst und ihrer Laus-
bahn würdige-- Feit. »'kni bin ich zu diesenr Feste er
schiene!!, nicht nur deshalb, um rbcilzmiedmen an Ihrer Freude
und an die,er wnrlugen Kundgebung ihres Selbstbewußtseins,
sondern mich deshalb, damit ich, indem ich am die freundlichen
Worte Ihres lehr geehrten Prasibcnlen antworte, um ihin zu
danke» für den »»«zeichnenden und ehrenden Empsang, welchen Sie
wir und meinen Ministerkollegen --»ih-il werden ließen 'Eljenruse)
auch meinerseits einige Akkorde m ,V »lange bringe.''
Die ungarische Muou ist a.>! u tausendjährig«» Bah«,
am der es so viel leuchtenden Glanz und Rudm, aber abwechselnd
auch 10 viel Mißgeschick und Schläge gegeben, durch die Achtung „>id
die Kraft ihrer Staatlichkeit und ihrer Versastnng aufrechterhalten
worden. Wir Alle tragen e« im Herzen, wrr Alle führen es ->ui
den Lippen, daß dieser ungariich« Nationalstaat ausgebaut, konfolidin
werden muß. In diesem großen Werke, meine Herren, wird unsere
Thätigkeit, wird die Thätigkeit eines jeden Bürgers dieses Landes,
von der Regierung angefangen bis hinab zu dem letzten Sohne
dieser Nation, nur dann von Erfolg begleitet sein, wenn wir aus
jenen mächtigen Krastquelle» schöpfen können und schöpfen, welche
allein fähig und geeignet find, zur Lösung dieser großen Aufgabe
uns Kraft zu bieten. Und welche sind diese Quellen? Dies« Quellen
sind: der pattiotische Geineiiftmn, ein von der Nothwendigkeit des
einheitlichen ungarischen Nationalstaates und der einheitlichen natio­
nalen Gesellschaft durchdrungener öffentlicher Geist (Lebhafter Bei­
sall), der freie und liberale Fortschritt (Eljenruse), die in fester
Atmosphäre geschaffenen Institutionen, die nationale Arbeit und
die Frucht der nationaleit Arbeit: die wirthschaftliche Kraft des
Staates, des Landes-
Alldies ist dazu nothwendig, aber nur von der letzteren will
ich einige Worte sprechen.
Der moderne Staat kann nur dann bestehen und sich ent­
wickeln, wenn er aus festen wirthschaftlichen Grundlagen aufgebaut
ist und diese ihn ausrecht halten- (Zustimmung.) Diese starken wirth­
schastlichen Grundlagen werden nattirgemäßundnolhwendigcrweise durch
das stetige, ununterbrochene Funktioniren sämmtlicher wirlhschaftlichen
Faktoren des Landes und der Gesellschaft geschaffen. Dieses stetige
Funktioniren aber ist nur dann möglich, wenn zwischen allen wirth­
schaftlichen Faktoren und Kraftquellen des Landes und der Nation
jener Eiilklang vorhanden ist. ohne welchen es keine Entwicklung gibt,
denn die Harmonie ist das Wesen und daS Lebe» der Dinge.
(Beifall.) Und ivenn die Harmonie, die Gleichmäßigkeit des Organis­
mus vorhanden ist, dann sind auch die Bedingungen des ungestörten
Fnnktionirens gegeben; gleichwie die Gleichmäßigkeit des Blut-
umlaufes allein es ist, welche dem Körper die Gesundheit und. den
Fortbestand sichert, gleichwie die in einander greifende Gleichmäßigkeit
der Räder »nd Achsen der Maschine das Verschmelzen ihres Funk
tionirens die zweckentsprechende Arbeit der Maschine sicher«. (Lebhafter
Oeiscill).
Nun könnte Einer sagen: ES gibt Abweichungen, Gegensätze
zwischen diesen wirthschaftlichen Kräften, zwischen diese» wirthschaft-
lichen Interessen!— Nein, in letzter Auslösung gibt es keine Gegen­
sätze. DaS will ich diirchans nicht anerkennen und nichl annehmen.
(Lljenrnse.) Zwischen den ivirthschastlichen Interessen und wirlhschasl-
lichen Kraftquellen Ungarns mag es Abweichungen geben, aber Gegen­
sätze gibt es nicht. Abweichungen mag es da und dort geben und gibt
es auch- In einem Lande, welches freie Bewegungen gewährt und
gewähren soll. ergibt es sich von selbst, daß da und dort Kämpfe
zwischen einzelnen Kreisen, einzelnen Ideen entstehen. Mag es Kämpfe
geben! Es gibt ja kein Leben ohne Kampf und Ringen! Allein, der
Kampf soll mir ein Kampf der Idee» sein; in diesem Kampfe
krystallisiren sich jene Wahrheiten, welche zur gegenseitiger Ver­
ständigung führen; im Feuer dieses Kampfes solle» jene Demar­
kationslinien gezogen werde», welche zwar ermöglichen, daß die durch
sie geschiedene» Jntcreffenkreise niit einander in Berührung kommen,
um ihre Ansgleichnng und ihre Konkordanz zu finden, welche aber
sie davor schützen, daß sie einander als Gegensätze gegenüber gestellt
werden können. Doch darf dieser Kampf, der ein Kampf der Ideen
sein soll, nicht zu einem Klasfcnkampse entarten. Davor soll Gott
das Land bewahren, denn keine, größere Gefahr könnte es heim­
suchen! (Lebhaster Beifall und Eljenruse.)
Ich will also den Kamps als berechtigt anerkennen. Der
Ziveck aber ist nicht der Kamps. Nicht i m Kampfe liegt der
Erfolg, durch denjKampf kann der Erfolg komnien. Und darum
steht die Frage nicht so, daß ivaS auf Kosten des wahren und
legitimen Interesses des einen wirthschaftlichen Faktors geschieht,
dem andern nützt. Nein! Wenn die Natur ein Glied des körper­
lichen Organismus verkümmern läßt, so kann dies auch den übrigen
Gliedern, dein ganzen Organismus nicht zum Wohlsein und z»r
E»twicklu»g gereichen; gleichwie der Baumstamm daraus keinen
flkutzeu ziehen kann, wen» ein Ast abgeschnitten oder znni Ver­
kümmern gebracht wird; gleichwie die Blume von ihrem Dufte
und von ihrer Farbenpracht einbüßt, wenn der erstarrende
Frost sie auch nur an einer Seite trifft (Lebhafter Beifall):
war ich stets der Ansicht »nd werde ich stets der
Ansicht sein, daß die Gesellschaft und der Staat in erster
Reihe daraus achten müssen, daß alle legitimen wirth­
schaftlichen Interessen dieses Landes, je nach ihreni Inhalte,
nach ihreni Werthe, »ach ihreni Geivichte einer gleichmäßigen
Pflege bedürfen- (Lebhafte Zustimmung.) Der Staat inuß alle
legitimen wirthschaftlichen Interessen des Landes nach ihrer
Berechtigung und nach ihrem Gewichte schützen- Er muß den Acker
bau schützen, welcher die Pulsader des wirthschaftlichen Lebens ist
und unter den Faktoren desselben eine grundlegende und erste
Wichtigkeit besitzt. Der Staat inuß die Industrie schützen, der
Staat muß den Handel schützen und nur so wird er das ganze
Land und die gesammte Wirthschaft des Landes zu schützen
vermögen. Denn der staatliche Schutz ist nur ein Dach über
diesem großen wirthschastlichen Organismus, und nur jenes
Dach ist auch ein wirkliches Dach, welches deit ganzen Bau
deckt und nicht nur einzelne Theile. (Zustimmung.) Der Staat muß
eine zusammenfassende Politik befolgen; der Staat muß sich vor
Augen halten.— und ich thue dies —, daß alle legitimen, wahren
Interessen dieses Landes in ihren Elementen, in ihren Beftrebnnacn,
in ihren Endzielen verschmelze!» und stch znsanlmenschliehen sollen,
so ivie alle Fäden des Gewebes in einander stießen muffen, damit
das Gewebe stark sei, Gehalt erhalte, Farbe und Zeichnung zeige.
(Beifall.)
Schwere Zeiten sind leider für alle wirthschaftlichen Interessen
des Landes gekoinmen. Die wechselnden Strömungen des Lebens haben
alle wirthschaftlichen Faktoren des Landes in schlinime, ungünstige
Verhältnisse getrieben. Es ist nicht zn verwundern, wenn alle In­
teressensphären nervös sind, umso weniger, als die Sonne nicht so
scheint, wie wir es wünschen möchten und die flkervosität ein Cha-
rakierzng der Zeit, einer Zeit der Elektrizität ist. Aber, meine
Herren!— und indem ich zn Ihnen spreche, ^>ende ich inich an die
vornehmen Vertreter eines großen WirthschaftHweiges des Landes
—- die wirthschastlichen Fragen müssen umso besonnener, umso
ruhiger, imtio sachlicher geprüft und grhandhabt werden, je nervöser
die Zeit ist und je nervöser einzelne Interesse» und deren weit­
reichende Fäden sind: objektiv lind ruhig niuß die Gesellschaft
bleiben, ruhig und noch ruhiger inuß die Regierung bleiben und ich
bin dazu entschlossen, damit wir i» diesem Lande >iiid in der wirth-
schastlichen Entwicklung des Landes das Gleichgewicht und den
gleichmäßigen Fortschritt aufrecht erhalten und die legitimen Inter­
essen mit einander in Einklang bringen. (Lebhafte Zustimmung.)
Es wäre banal, vor Ihnen auch nur z,i berühren, wie wenig
es gegen das Jntereffe des Jiidustriellen und des Kaufinannes ver­
stößt,' wenn eS dein Ackerbau tvohl ergeht, und wie wenig es dcni
Interesse des Ackerbaues schadet, wenn der Handel und die Industrie
blühen, erstarken und gedeihen; sie können ja ohne einander gar
nichl existiren- Warum also hadern, warum die gegenseitigen In­
teressen einander entgegenstellen, wenn zum Suchen von Gegensätzen
gar kein Grund vorhanden ist, wahrend wir im Gegentheil all
unsere Kräfte dazu verwenden müßten, um durch die Ausgleichung
der Differenzen das universelle Interesse zu sichern. (Lebhaster
Beisall und Zilstimmung.» Man sagt bisweilen von mir (Hört!
Hört!)— und vielleicht hat mau Recht —, daß ich in die oftmals
kahle, schroffe Sphäre, in der ich wirken muß, ideale Auffassungen
hineingetragen hätte. Ja wohl: ich habe das gethan und will es
weiter so halten. DaS ist kein krankhafter Idealismus,
kein Verkennen der Aufgaben des praktischen Lebens oder ein
Nichtanpassen an die gegebenen Berhällnisso und Schwierigkeiten.
Nein; ich war inein Lebelang ein Mann des praktischen Lebens
und treibe praktische Politik. Allein die ideale Anffaffnng ist mir
darum nicht fremd. Ohne ideale Auffassung gibt es kein höheres
Strebe», mit gebrochenen Schwingen sinkt ohne sie jedes Streben
herab und es fehlt an Kraft zn kämpfen, an Kraft nach aufwärts zu
streben. (Lebhafter Beisall und tiljenrufe.) Mir schwebt ein Bild vor
in blendenden Farben, in wundersamen, leuchtenden Konturen; mir
schwebt dar Bild eine- Baues vor, der in monumentalen Maßen,
aus dem kraslvollen Fundament der ungarischen Verfassung ausge­
richtet wird (Lebhafter Beisall); der ausgerichtet wird in den
Scbäpiunge», welche das konstitnttonelle Leben hervorgebracht hat
und die wir als Errungenschaft einer 33jährigen Entwicklung ehren.
Dort stehen diese Säulen und Quadern, die Quadern unseres Fortschrit­
tes uitd unserer Jnstituiionen und dort stehen die Säulen, welche un­
sere einzelnen wirthschaftlichen- Faktoren stützen, der Ackerbau und
daneben Industrie und Handel. An der Fazmde des vor meinen
Augen schwebenden großen Gebäudes fleht geschrieben: Ausbau des
einheitlichen ungarischen Staates (Lebhafter Beisall-) Gebe Gott,
daß in diesen! Gebäude ständig und ruhig hausen mögen: Der
'Boden, die ehrliche Arbeit, der Verdienst, das Streben, und zwar
derart, daß Eines neben dem Anderen, Eines durch das Andere fein
Auskommen finde (Eljenruse) »nd n-.öge Jedermann, der zur Errich-
tnng dieses Baues beitrug, und der diesen Bau bewohnt, vorschweben
jene»? wundersame Ideal, welches aus vier unzertrennlichen Begriffen
sich zusammensetzt: aus den Begriffen des patriotischen Gefühls, der
Freiheit, der Kultur und der wirthschastlichen Wohlfahrt- In un­
trennbaren Zusammenhange stehen diese vier Ideen; nein, nicht
Ideen sintzEs, sondern Ideale, nach welchen Jeder streben muß, ob er
nun an der Spitze der Regierung stehe, oder ob er unten als Tag-
löhner arbeite auf dem Felde der nationalen Arbeit. Und gebe Gott,
daß diese vier Ideen, die mitsammm, für einander und nur durch einan­
der entstehen können, als Sonne m das Innere jenes Gebäudes hinein
leuchten,n»d die glückliche Znkunst dieser Nation bestrahlen- (Lebhafte
Eljenrnse!)
Damit schließe ich meine Rede, die vielleicht länger gerieth als
just nöthig war. (hört! Hört!! Allein die Wärme, die ich in meiner
Brust fühle, brach aus niir heraus uuö mit ihr die Kraft der Ueber­
zeugung, die mich bisher stets geleitet und leiten wird auch in aller
Zukunfft^ er£ e {, e me i„ Glas im Sinne dieser Ideen au? diese
eine mächtige Hauptgrupp« des wirthschastlichen Organismus Ungarns,
a»f die ungarische Industrie und den ungarischen Handel und ich
wünsche, daß sie in dem Gebäude, welches ich Ihnen vorzeichnett,
den qebührenden Platz einnehmen mögen und als Brsider unter
Brudern, namentlich mit dem Ackerbau Ungarns zum Aufblühen
dieses Landes beitragen mögen. (Lebhafte Eljenruse.)
Aus die ungarischen Gkwerbetteibenden und Kaufleute, aus
dar ungarische Gewerbe und den ungarischen Handel, auf deren i
Vertreterin, die heute «in Fetz beacht, aus die Budapester Handels-
und Gewerbrkammer «nd deren Präsidenten erheb« ich mein Gla»!
(Langanhaltende begeisterte Eljenruse «nd Applaus), m
Theodor Hü t tl ließ das Publikum der Haupt- und Residenz­
stadt, den Oberbürgermeister Joses Märst»« und den Bürgermeister
Johann Halmas hochleben.. „.
Oberbürgermeister Josef Markus legte in einem mir stür­
mischem Beifall begrüßten Toaste dar, wie viel Budapest, dem Handel
und dem Gewerbe zu danken habe. Namens der Hauptstadt leert er
sein Glas auf das Wohl der Kaufleute und der Gewerbetreibenden-
Sekretär Peter F ritz brachte sein Glas dem Wohle der
übrigen Handels- und Gewerbrkanimern.
Joses L i t t k e, Präsident der Fünskirchner Kammer, dankte
namens der Provinzkammern für die Gastsreundschafr der Buda­
pester Handelskammer.
Die Mitglieder der illustren Gesellschaft blieben dann noch
lange in angeregrester Srimmung beisammen.
Sport.
Rennen.
Wiener Rennen. Wien, 11. November. (Orig-
T e l e g r.) Zweites November-Meeting. Vierter Tag. I. Verkauf s-
Handicap der Zweijährigen- 2000 Kronen. 1000 Meter.
Herrn Lud. Brachfeld's „Rose E." (52 Kilogr., E. Bulford) und
Oberstlieutenant v. Tenyi s „S t r o h f e u e r", (47 l. Kilogr, Prnda-
meS) todtes Rennen für den ersten Platz; zwei Längen zurück Herrn
v. Äcretvas' „Beziaue" (52 Kilogr.), dann „Alsalsa" (45*', Kilogr)
Es liefen noch: „Vor populi", „Biztos" „Melilene" und „Makviräg".
— Totalisatelir: 10:43 und Platzwctten: 50:131 („Rose S."):
Tvtalisateur: 10:13 und Platzwetten: 50: 6A („Strohseuer") und
Platzwetten: 50:112 („Bezigue".)
II Handle a p. 2000 Kronen. 1200 Meter. Baron Ucchtritz'
„Fex (50 Kilogr., Hughes) mit drei Längen gewonnen: zwei Läiigen
zwischen Herrn v. F-rdiuaiidstS „Ärtatlan II" (48 Kilogr.) »nd Mr.
Dorryt'S „JliS" (52 Kilogr.); „Eva" (50 Kilogr.) Vierte. Es liefen
ferner: „Da eapo", „Dogma", „AntoniuS" „Cleopatra" und „Da-
mielte. Tvtalisateur: 10:30; Platzwetten: 50:71, 50:82 und
50: 78.
III. Rennen der Zweijährigen. 3000 Kronen,
1000 Meter. Gras G. Andrüssy's „Lava g" (Gilchrist) nach Kamps
mit *i, Länge Erster vor FML- Gras LamberPs „Sasfi"; Herm
v. Rohonczy's „Peregrinus" mit 4 Längen Dritter, dann noch
„Nachtwächter". Totnlisateur: 10:69; Platzwetten: 50:129
und 50: 67.
IV. Steeplechase. Handicap. 3000 Kronen, 4000Me­
ter. ES starteten: Lieiitenant v. Haas' „Valaki" (75 Kilogr-, Park),
Fürst Auersperg's „Buda" (73 Kilogr-, Bnckenham), desselben „Eins
intz Andere" (73 Kilogr., Hurlablei, Herrn Silberer'S „p. P- c."
(65 Kilogr-, Slinn). Graf Orstch' „Thekla" (62 Kilogr-, Sbejbal) und
Herrn v. Geist'? „Reßes" (60 Kilogr-, Esompora). Die letzte Phase
des Rennens bot einen ausregenden Moment, da man ein Pferd
stürzen, drei andere in wirrer Unordnung hin- und herwanken sah;
der Einlanf selbst machte einen wenig angenehnie» Eindruck, da
nur zwei Pferde dtirchs Ziel gingen, und zwar „p. p. u.“ mit
15 Längen vor „Thekla". Die Ursache dieses schließlich ohne
beklagenswerthe Folgen verlaufenen, doch inimerhin peinlichen
Zwischenfalles war folgende: Vor der» drittletzten Hindernisse machte
„Reßes" Miene, ausznbrechen, wobei der Reiter auf „Eins inS Andere"
aus dcm Sattel kam- Jockey Esompora meisterte jedoch „Reßes" nnd
wollte mit ihr iiber das Hinderniß setzen, wobei „Reßes" stürzte und
dabei „Buda" aus der Bahn brachte: „Valaki" ivurde schon vorher
angehalten. Wie gesagt, weder die Reiter noch die Pferde haben hiebei
Schaden genommen. Der Richtersoruch lautet: „p. p- e." mit
15 Längen Erstes vor „Thekla". „Reßes" nnd „Eins ins Andere"
fielen; „Buda" und „Valaki" angehalten. Tvtalisateur: 10:27;
Platzwetten: 50: 75 und 50; 132.
V. Handicap der Zweijährigen. 2000 Kronen.
1000 Meter- Gestüts Mltorony „Bombardier" (53 Kilogr-,
Segron) und Herrn v. Mautner's „M a r y Diamond" (51 Kilo­
gramm, Southey) todtes Rennen für den ersten Platz; IV* Längen
zurück Herrn v, Schosbcrger's „Hippokrates" (55 Kilogr.), Dritter
vor „Csillag" (50 Kilogr.); dann noch: „Perlaß", „Csendes" und
„Prima". Tvtalisateur: 10; 31 unb Platzwetten: 50:100 („Bom­
bardier"), Totalisateur: 10:34 „nd Platzwetten: 50:107 („Mary
Diamond"): Platzwetten: 50:140 („Hippokrates").
VI. Maiden-Berkanfsrenneu der Zweijähri­
gen- 2000 Kronen- 900 Meter. Herrn v. Schosberger's „I o u b e r t"
(Finan) sicher mit l*'s Längen gewonnen: zwei Längen zwischen
Herrn Arthur Egnedi's „Hastrmann" und Gestüts Jgal „Jlla berek",
dann noch „Gracilis". Tvtalisateur: 10:34; Platzwetten: 50.-98
und 50:147.
Bon unseren Jockeys. W i l l i a m s o n, der langjährige
Stalljockey des Fürsten Auersperg, hat sich, wie alljährlich, auch im
heurigen Jahre nach England begeben und wird daselbst in den
Hindernißkonkurrenzen in den Sattel steigen- Wie verlautet, dürfte
Williamson nicht mehr nach Oesterreich-Ungar« zurückkehren.—
C l c m i n s o n ist nach Indien abgereist, um dort während des
Winkers wieder für den Stall des Lord BereSford thätig zu
sein. Zn Beginn der nächsten Saison kehrt der ausgezeichnete Jockey
zurück, um seine Stellung bei Herrn Nikolaus v- Szemere anzutreten.
— F. B- B l a ck ist bereits nach England abgereist, wo er bis zum
Beginne der nächstjährigen Rennjaison verbleiben wird.
Rasenspiele.
FootbaU-Matckstes. Der „Mflegyetenu Football-
Clnlr war gestern in drei Wettspielen engagirt, gewiß ein Zeichen
des regen Sportlebens unter den Hörern des Polytechnikums. Die
III. Mannschaft spielte Vormittags auf der Millenniums-Turnierbahn
gegen die 11- beS „Felsö Epitöipariskolai Football-
Club“ mit 2:2 unentschieden. Die U. Mannschaft spielte Nach­
mittags in Neupestgegen den „Ujpesti Football-Club I.“,
mußte aber das Match beini Stande 2:0 abbrechen, da der rechte
Hals bei dem etwas scharfen Spiele^ ernstlich verletzt ivurde. Die
I. Mannschaft trat -Nachniitlags auf der Millenniums-Turnierbahn
gegen die I. Mannschaft des „Wiener Athletiksport-Club"
an. Die Wiener halten Anstoß, ihr Angriff kam aber nicht
über die Halves, die den Ball rechtzxitig vorgaben nnd nun
den_ Technikern mehrfach Gelegenheit Boten, auj's Thor zu
schießen. R aus in, Wiener Goak war jedoch auf seinem
Posten und es dauerte einige Zeit, bis Gillemot unter
den doiinernden Beifallsrufen der Tribüne das erste Goal
für Budapest schoß. „W. A. C.“ machte vergebliche Versuche, gleich­
zuziehen, ja die Wiener konnten auch dann nichts ausrichten, als der
Eentrehals der Budapester wegen einer Sehnenzerrung ausscheiden
niußte nnd sein Klub mit 10 Leuten weiterspielte. Gillemot ging
zwar in die Mitte, aber die Stünnerreihe wurde dadurch so ge­
schwächt, daß sie die Hintermannschaft picht genügend unterstützen
konnte. Die Wiener machten sich diesen Umstand zunutze und be­
mühten sich, das Berkorene einzuholen, was aber erst zehn Minuten
vor Time gelang. Auch die Budapester konnten nun einige gefähr­
liche Attaquen machen, die aber sämintlich gehalten wurden und
daher kein Resultat ergaben. Kurz vor Schluß konnten dann die
Wiener noch einen Zähler und damit das Wettspiel mit 3:1 ge­
winnen. Man gewann den Eindruck, daß unserer Mannschaft, falls
sie kamplet gewesen, der Sieg unbedingt zugefallen wäre.
„Bndapesti Torna-Club II“ spielte gestern Nach­
mittags gegen den ,. M a g y a r Football-Club I“ auf dessen
Klubspielplatze nnd gewann nach anregendem fairen Spiel mit
3:0. Bei „B. T. C.“ waren die Stürmer die besten, bei
„M. F. C.“ zeichnete sich der Goalmann aus.
Der Sportovni Club „Slavia“ iu Prag schlug,
wie »us von dort telegraphirt wird, gestern den ,B u d a p e s t i
Xorua-Olub I“ mit 3:0.
Athletik.
Der „Budapest! 8 p o r t- C1 n b“ veranstaltete gestern
Nachmittags aus der Stuhlweißenburger Landstraße ein Chaussee-
Wettlausen über 35 Kilometer. Sieger blieb Ivan F e I k a y
„K. U. E -) in der Rekordzeit von 1 St. 48 M-. Zweiter Stefan
Jönas (*M. U. E.“), Dritter August Gorka („Bp. 8p. C.“).
Wassersport.
Der „Magyar Vsi6-F.gsjesület“ hielt am 11. d. seine
Generalversammlung. Der Bericht konstatirt, daß im Jahre 1900
von Vereinsmitgliedern 23 Meisterschaften und 560 Preise gewonnen
wurden. Die Generalversammlung wählte zum Präsidenten des
Vereiys für das nächste Jahr Julius P o r z s» l t, zu Vize­
präsidenten Baron S z u b y und Dr. F ü z e s s e r y-
Dereins-Uachrichten.
(Der Budapester Ferienkolonie »verein)
hielt gestern Borniittags ini Theresicnftüdter Kaüno unter dem Vor­
sitze dce Vizepräsidenten Gustav Degen eine Ausschnßfitznng. Der
vom VcreinSsckrctär Josef 2; a b ö verlesene Bericht konstatirt
zunächst, daß vor der Ausnahme im jüngsten Sommer die Ansschuß-
mitgticber in großer Zahl die Wohnungen der angemeldeten Kindcr
aufsuchien und sich über die Verhältnisse informirten, so daß wirklich
nur die schwächsten und bedürftigsten Kinder in die Kolonien gelang-
ten. Jn sechs Kolonien waren 444 Knaben und 290 Mädchen auf je
dreißig Tage untergebracht: in Ercsi, Hegybanya, Trencscn, Zebe-
geny, Lclle und Lipik. In das Jodbad Lipik wurden 26 skropbnlöse
Kinder geschickt, bet denen ein äußerst befriedigender Heilerfolg kon­
statirt werden konnte. Der von,Vereine zum erstenmale gernachte Versuch,
Kinder von Eltern aus dem Mittelstände gegen eine Entschädigung der
Selbstkosten von 40 k monatlich aufzunehmen, halte nicht die erwünschte
Wirkung, da nur eine geringe Zahl von Kindent angemeldet wurde-
Ausschußmitglied Joses Silberberg sorgte für die Bekleidung
der Kmder; in Folge seiner Intervention spendeten verschiedene Fir­
men Stoffe, und die Kleider wurden dann unter Leitung der Frau
Dr- Johann Ebner in bet, Werkstätte des Arbeitsvermittlungs-
Jnstitules hergeftM. Der stebziaste Geburtstag Er. Majestät wurde
in sämmtlichen Kolonien in der sestüchsteu Weise gefeiert. Der Kaffe-
bencht kon^tirt. daß dte Emnahmen der Vereines 80.000, die &»«*
stave« 96.600 k betrugen. Der Busschuß nahm zur Kenntniß, daß
chm von dem Erträgnisse des vom Athenäum herausgegebenen
Gebenkbuche« „Elisabeth ein Antheil von drei ötffro« sät sedeS
Exemplar zufallen soll. Dem U. Schulstuble IM VIII. Bezirke« wird
für seine an die Hauptstadt gerichtete Zuschrist in Angelegenheit der
Unttrstützung der Bestrebungen des Vereines auf Antrag der Frau
Karl Zipernovbky protokollarisch Tank votirt. Endlich beschloß
der AuSschuß, den Pfarrer B r i o n in Zürich, der im Jahre 1876
die erste Ferienkolonie ins Leben rief. im Frühjahre 1901 aus Anlaß
des Jubiläum« dieser segensreichen Institution zu beglückwünschen.
(Der Budapester Sanatoriumsverei« für
mittellose Lungenkranke) hält am Dienstag, 13. d-,
Nachmittags 5 Uhr, eine Direktionsrathssitzung, in welcher die
Berichte über den Fortgang der Bauarbeiten des Elisabethspitals,
über die Grundsteinlegnngsfeier, über die neuen Bettftiftungen und
über laufende Angelegenheiten vorgelegt werden.
(E i n e D e r s a n, m l« n g der W ä s ch e p u tz e r.) In
einem Gasthause in der Akaziengaffe fand gestern Nachmittag« ewe
gut besuchte Versammlung der Wäscheputzer nnd Büglerinen statt.
Den Vorsitz führte Stefan M a l o n a y, die Behörde war durch den
Polizeikonzipifte» Nikolaus B o c s k a y vertrete». Z»r Tagesordnung:
„Die Lage der Wäscheputzer und Büglerinen, die ArbeilSvermittluns
und der Ziveck der Organisation" sprach als erster Rkbner Samu
K o h n, der die traurige Lage dieser Arbeiter in den düstersten Farben
schilderte und die Mittel zur Abhilfe besprach. Nachdem noch August
P e l c z e d e r, Wilhelm B n ch i n g e r, Stephan B a l o g und
Stephan Aprö gesprochen, acceptirte die Versammlung die Änttäge
Kohn'c- und entsendele ein ans fünf Mitgliedern bestehende« Konnte,
das sich mit den Wünschen nnd Forderungen der Arbeiter dieser
Branche befassen soll-
(Ungarischer Zentral* Fröbel• Frauen«
ver e i n.) Am 14. d. M. um 11 Uhr Vormittags findet anläßlich
der Eröffnung der staatlich subventionirten Lehrerinen-Präparandie
der Anstalt und der gleichzeitigen Benheilung der Zinsen der Char­
lotte Rosenzweig-Saphir-Slistung in den Instituts Lokalitäten eine
Feier statt. Das Programm dericlben ist solgendes: l. Begrüßung?»
tied, vorgetragen vom Schülerinen-Chor: 2. Festrede des Direkt«?;
3. „ckubileuwra", Gedicht von Ei»il Ä b r ü n y i, deklamirt von
Irma Vänyai; 4. Vertheilnng der Stipendien und Prämjen;
o. „A merengöhfiz“ von Michael B örö smart y, deklamirt von
Margarethe M o r v a i; 6. Hymnus.
(Der Landes-Hilssverein der Aerzte) richtet
an jene in Budapest weilenden Mitglieder oder die Witwen und
Waisen gewesener Mitglieder, welche Anspruch auf die alljährlich zur
Vertheilung gelangende» Untersttitzungen haben, die Atifforderring,
ihre bezüglichen, entsprechend instruirten Gesuche bis 15. Dezem­
ber l. I. an den Vizepräsidenten S. Papp (BarosSgaffe 3) adressirt
einzusenden.
(D e r V e xti n zur Förderung einer deutschen
Schule in A öb a; i a) hielt— wie man uns berichtet—
vor Kurzem seine diesjährige Gencralvcrsaniniliing. Dcm Berichte deS
Schriftfithrers Herrn Heinrich S t e i d l ist Folgendes zn entnehmen:
Der Verein ivurde 1896 gegründet nnd zählt beute 25 Gründer und
30 unterstützende Mitglieder- Im März dietcs Jahres ist dir deutsche
Schule im rückwärtigen Trakte der Villa Ceres mit 25 Kinder»
eröffnet worden. Gleich zn Beginn de« heurigen Schukabres
meldeten sich mehr als 65 Kinder, so daß eine zweite Lehrkraft
engagirt werden tnußte- Die Fratt des Ohmannes Herr« F- Klein
gründete eine Frauengruppe, welcher die Damen Th. Klein,
Anna Klein, Anna Quitta, Th. Banmgartner, U. Stolba,
Louis« Steidl, Fräulein Elfe Klein, Fräulein K- Stolba und Fräulein
M- Freitag angehören. Teni Aufsichtsrathe wurde da« Absoltitorium
ertheilt. Gewählt wurden: znm l. Obmann: Friedr. Klein, zum
kl. Obmann: Dr. Franz Tripold; zum I. Kassier: M. Stolba, znni
II. Kaffier: Konrad Qmtta; znm I. Schriftführer: Josef Neuberger,
zum II. Schriftführer: Heinrich Steidl, ferner die Herren Anton
Grüßer, Joses Baumgartner, Fmnz Ertl zu Beisitzern-»
Theater-«. Vergnüguttgs-Anreiger.
Memieii« linhOi.
fevi beriet 195. au
A tekozlö apa.
Szinmü 6 selvoQÄab&n. Irta; If|. Dumas
ßindor. Forditotta: Fay J. Bä!a.
Seamdlyek:
De la RivooniiJre gröf NÄday
Andre Tieomte, ßa. Iviafi
De Cbarry marquisuä Paalayae
Hetfa, ueoksbuga. Mdss&ro« Q.
De Tournat.,. Gtyeoea
De Ligueray.,. Cafasir
De PraHle«... Het*oy2
De Natoa .... Dezsö
özr. Godefroyud.. Rakosi Sz.
Albortine De la Borde Hettyey
Joseph, isas... D&tabir
Victorioe, szakäcsne. Beros F.
Keadete 7 örakor.
M. kir. Opepshii.
Ha az operah&z z&rva van,
Vigazinhäz.
A kla msuna.
Vfgjitdk I feWotutabaa. Irtik Meilhao
Heury ös Haldv-y L. Forditotta Fil
■ J. Pdlfe
Sz emälyek:
Bruck Valentin.. Tapolczai
Hemiette .... NAgridy J.
Brigitte Csillag' T.
Saini-Potant vlcomte, Bihari
La Bochebftrdlere.. Szererny„
Daoulas biro.,. (lil
Daoula3 baröne«. Harasztby H.
Beraerette.,,, B. !.eakei H.
Poigärmester,.. Kazailczky
Bob...... Bognäf
Herthas,,,., Rönaszeki
Piri Vars&syi I»
Kezdete ?Ys drakor.
N 6 pszlnh 6 z.
AN-TOY. -'
KMsai dalj&täk 3 selr. Irläk E. Mortoo*
H. Greeobank ?vb A. Robb. Forditottak
FAi J. B. As Makal B. ZanAjAo sreB-
zette Siilney Jonei.
8 s e m 4
1 y• k s
A khinai csAeaAr.
. njvirl
Skiaff-Hi..•
. Sserdaheiyi
Jen-Ho..,
• KAcaetb.
San-Toy, leAnyk.
. Ktiry F>
Oßtt-Li... t
Sir Deors« preston
. Tollagi
Saffi.’JS:'*.:
. Z. BArdl 0 k
. RaakA'
Bensoa•,.•
• Süirmai
Dadley,,
« Fedik S.
Fo*Hop...,
, Klss M.
Mt*. Ada Trlxy.
Vun-I/nnf...
• KApolnai I«
. ErdAlyi U
Rv-Faa...»
• 3. Uarmatk 1.
Rerdete 7 ürakor.
Magyar
szinh«z.
New-York azipe.
Operette g felv. g kApben. Scdvefet
irta Hugb Morton. Forditottik Salgö B«
es Makal W. Zenfijet szerzette Gustava
Rorker.
Kezdete V/% drakor.\
UrAnis
Magyar tudomanyos atlnkAz.
CHINA.'
8 rAtzbes, 900 vetitett kAppel. Irta
özurdei Weiss R6bert.
v Ketdete 7Va Arakor«'
Hcp*vt«i» »*• ftetfonattiieciter*« Dienstag, ir>. November( 3 .-A. Nr. rss), ,A
kts srOrakorott*.— Mittwoch, H. November Nx. 297 ), Ej tel man“. —.
Donnerstag. 15. November (I.-A. Nr. 198 ^. «Az cojber fragediaja“. —■ Freitag,
16. November (Ä °A. Nr. isv). „A bölcaö- ,;um 1. Male).— SamStag. 17. No­
vember Nr. 200 ), »A bölcso*.— Sonntag, 18. November, Nachmittag-:
„A dolovei sAbob Unya“; Abends (Allg. Abonnement snspendtt), „A
bOIcsö“. 3 y i
&*P*vUlt$ vOO Spe»»h»ttfs». Dienstag, 13. November (J.-A. Nr. m) t'
„Luela dl Lsmmermoor“ (Fr.'-u Bianca P. Bianchi a. G.);^ 8 o<;oeo". —'
Mittwoch, 14. November Nr. 1 W^, ^NoAwunda- ttnm l. Male); „Dia
Koirlgane“.— Donnerstag, lö. November Nr. 124 ), ^Meister Ro 1 and M.
Freitag, 18. November (I.-Ä Nr. 125 ), „Der Norlstern“ (Fraa B-anea P »Blamdi
a. G.).— Samstag. 17. November (I.-A. Nr. 126 ). „Die Welkürtr .Hep.- Burrian
a. Ä.).— Sonntag, 18. November (Abonnement snspendu Nr. 38 ), „warmen-
(Herr Burrian a. G.). —. Montag. 19. November (Abonnement »-.nspendn
Nr. 39 ), .Die Lebende der keinen EHsabetb** (zum Änvenken an wett. Ihre
Majestät Königin Elisabeth).^
SUjpjmetve Bn» K Dienstag, i r. November „A ku mame“.
— Mritwoch, 14. November, .Enekek Aneke“, „A fark&s“. —. Donnerstag,-
la. November, W A ki* mam»“.— Freitag, 16. November, „Conti»« As 'PAwa“„,
~ Samstag, 17. November, .A ki» maiaa“.— Sonntag, 18. November, Nach­
mittags: „äaekek äneke“; Abends: n A kU mams L.
NOpevIoive -e» NvUrOthrater». Dienstag, 13. November, Mittwoch, 14. Novem­
ber. Donner-tag, 16. November, Freitag, 16. November und Samstag,» 7.
November, „San-Toy“.— Sonntag, 18. November, Nachmittag-: ,Met as
erdön; Abends: ,$an‘Tov“.
de» K,i«hLs. Dienstag, 13. November, n A Gyurkorics-
l&ayok’.— Mittwoch, 14. November (zum l. Male), „A pesti utcza w.—
Donnerstag, 12. November, Frettag, io. November und Samstag, 17. November,
n A pest» uteza“.— Sonntag, 18. November, Nachmittags: „Aagot asszony
lenya“; Abends: A pest! »rtex»".
Kspevtoive bt* Htvania SheOlOv». Tieußtag. 12. November, »Obla* 1 *.—
Mittwoch, 14. November, »Paris l&oo-ban“.— Donnerstag, 15. November nnd
Freitag, 16. November, »China*.— G amStaq, 17. November. »PAris lroO-bSB“.
Karten für Oper, Nemzeti u. Maay. Sziehaz sind zu haben in MtMikMla.
Bärd f.es teetv. Koeeuth Lajoe-utoza 4 u. Andrae>y-üt42 u. Cafe New-York.
WassspstanA
12. November.
B&:
Sebftrdlac—
Bua:
Passen ..—
Linz»— ..
Wien..—
Potsony.. ..
Kein Arom— ..
Badapest.— ..
D.-FÖldvAr—
MobAes ..—
Qombos ..
UjvidAk ..—
ZSmony --
Psncsora. ..
Drenkova—
fli; Zsolaa ..
TrenesAa- .. ..
Szered—» ..
RAM: Server
Gtör
BrAfi: ZAkAny.
Bares. .. .. ..
£szök- .. .. ..
fefva: Szlszek
Ritroviea. _. ..
st«*:
M.•Seifet. .. ..
Teksbixa, .. ..
1 ^sza-tt)lak. ..
V.-NamAay
BAbony (Csap)..
Brkttmi(
< ftedefen am;
Centhneter
+ 38< 4
O»
4* 6
+ 10»< 3+
- 143< 1+
- 130> 3+
78> 4+
148> 12+
131> 14+
:: -l- ler >«
II ck- 178< 10 ck-
- ck -47< 1+
- ck- 333+
- ck- 178<
354<
88>
80>
72>
22>
, 1S2>
- 68>
- 36>
+ 74>.
+ 100> 81
ck- «14> 38
:iji
ii t
■==j
8
8
6
4 4“ 9
4+ 10
6
3
6
2+5
4+8
2
4+7
8 8
Tim:
Ceatimeter
Tok&j+ 108> W»
Tis*a*FBred. ..+ 190> 32+
Szoinok.. ..+ 20Q> 12 4*
Csongräd.— ..+ 183< 1 t
Szeged+ 1W< U f
Török-Beese. .. -f- 110+
Titel+ 217< U T
8s*BM: DeAs. ..— 29> 4—
SsatmAr.. ..^+ 30> 9+
Nagy-Majteay ..— 168>
Latorm: MankAes+
Osdm'TiMtr:
BArtfa+
SstropkA -.._-+
Ho6r.. ..—
Beim: rempldn.
10
2
> 5+
SO
30>
90>
+
2—
5
-— 22< 2
NagyvArad' f> K
Fekete: lenke..— 3> 1+
F&ir tBorosjea#— 14+
SettÖs: B^kes.. -s- M^ X
HArmaa: ctyeaa+ 18> 8+
KamtBranyieska+ 23<$+
Arad-~— 130 X
Makö.. .. 32> i X
TttBM: Kis-Kost^lv
+ 35> 5+
+ 8> 10+
— 40> 10+
— 13> 2+
— 118> 12+ 3} H.-Baemrek— Bß>,
m ItteiMt:* fils.rasser;+ &b»r HoU;— aater IJall;
>f«sanken urn;? anbestlmmt; 0* Temperatur uaehOetoel«
1
4 TMBü: Kis-Kostily 4.
3 s*
Brraiftwortlicher Redakteur:
Druck w» Berl-g der Mer LtcmdUSekrllsq
Herautworüicher Lcittr dcr Drms
Hapi«: Hermanrder!
^ dud^t^orottyanckcj« Ich
Rüller,

