
[ 2023-06-29 10:46:43.096 - 19000908 - Seite 1 ]
'.,,
1»00.— Nr. SIS»
~S
Abonnement rür die öeten-.-angar. Monarchie.
fttl den „Pest er Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt
CRr.ek.ilu uA «m IJorge. amai eine» Feiert»*«).
Für Htiijape.t t I Mit I-..trer»eud«u.«<
ß»E«j*brlieh 44 Kronen— Heller> Gan.jhhrUcb ... 48 Kronen— Heller
H»thjhhr1lch 22 Kennen— Heiler I H.lbjibrllch 24 Kronen— Heller
VtertelMhtUeh ... 11 Kronen— Heller I Vie«nlj»h«Ueli ... 12 Kronen— Heller
Hon»,lind .... 4 Kronen— Heller I Monsllieh 4 Kronen 40 Heller
■11 >e»unter Poetrerieulmii 4 m AkendbUtt« riertelMrM» 2 Kronen »ehr.
H»n pronnmerirt für Baatopent in der Admmmr»tlon de« „Fester Lloyd“,
Horottva-nteea Nr. 14, I. Stock, eus.erbalb Budape.1 mittelst PoManweiMtng durch alle
foitimter. Für Wien »neb bei Hern», tioideehmldt II., Wo!la*ll. «), wo-
hIM einselne Kummen» n haben find-
Inserate werden amenotunee:
Barfagtat ia dar Atoteäatratten 4«
mTZSTEB UOTIH 1
u
Ziedemmdvierzissier Jahrgang.
ferner: In den Anaoneen-ExpedUtlosen
HaaaaBatebi* Vefler, A. V.
HeldVerfer, A. Miexei, Bura«
hard Eekatein, I. Biaekaer,
J. I» Flacher, Teaier O/nla,
Leopold Gjula»
2a Aualande: G. L. Daube*
fonip« Frankfurt a» M, Com­
pagnie Generale de Public»« Etran-
g£re John V. loaes 4; Cle.,
P«rl*,3i,rue du Faabrg. Montmartre.
Redaktion und Administration:
V., Dorottyn-ntcia 5r. L«, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unirankirte Briete werden nicht angenommen.
Einselne Nummern in Budapest RE Heller,
ia der Provinz 14 Heller in anen VerseMeiaelokata.
Inserate werd« angensminen
Ia Wloa r
S
□
Samatag, 8. September.
Abonnement für das Awslamf (Morgen- und Abendblatt).
VMrteljttHM bsl an mit «ntter KraeituitMiifcutg: far DtelioM»««, StrMes »»4
■sntmegrtt 18 Kroa.n, far »II« «drille Stlilaa 21 Krean.
Bei A» Oppolik, Stabeabaatei
Nr» Z; Rudolf flösse, I., Seiler«
•täne Nr. S; lIiascBktein 4t
Voller, I., WalSscbgasse Nr. 10;
91« Possouji, IX, Hörlgds^e I;
J. Danaiberii:, I., Kumpfgaoe
Nr. 7; Weinricb Schalek, !.,
WalUcile Nr. H; 9». Dabei, L,
Watlzeite Nr.*
Abonnements werden auch au%euommen fär:
gitfits bei deabelg» Poelsm:. U' Frce.98 Cu.
Btttfftritt d. 4. bulg., Jt>, 4ö u
Daut*C*l«ad U«J. deutsch.„ II M. 70 Pf.
Efypten bei d#a egyp.„ I7irc». l7Cks.
SriiihfiriMdb.FostamteTrlMt l$, 71-
ItlUteB bei «ianital.Postämtern H_ SO^
Sintewegfi b. PoetacDte Cattaro 14 K- 44 H.
llteA«rtan
UebelstandeS wählen wird, ist bis nun nicht bekannt, aber das Eine steht j
fest, daß die Konsumenten selbst die Kohlenpreiie aus die gegenwärtige
Höhe dadurch getrieben haben, daß sie jetzt ihren Bedarf auf lange
Zeit hinaus deckten. Am meisten Aussicht zur Annähme bat der
Borschlag, durch Herstellung voller Parität der Tarife für i
auszuführende und einzuführende Kokte der Bevöiicrnng
den Bezug von Kohlen aus dem Auslande ui denselben Tarifen zu
ermöglichen, zu denen der Grubenbesitzer oder der Händler deutsche
Kohlen in das Ausland zu schaffe» vermag. In ll n g a r n haben
sich bis nun die Berhältniffe nicht wesentlich geändert. Die ungarischen
Staarsbtibnen, die «aschau-Oderberger und die Bizinalbahnen, sowie
die Schiffsahrrgesellschasten und das Gros der Industrie linker
nehmungen haben aus Jahre hinaus ihren Bedarf zu den bisherigen
Preisen gedeckt und bei jenen Etablissements und Gewerbetreibenden,
deren Vertrag abgelaufen ist, trat eine Erhöhung bis 10 Perzent des
früheren Preises ein. Bei dem Umstände, daß bei uns das Verhältniß
zivischen Produktion und Bedarf keineswegs als ungünstig bezeichnet
werden kann, ist zn erwarten, daß unsere Kohlenwette auch während
des Winters ihre Preise in solchen Grenzen hatten werden, daß auch
der kleine Mann keine Ursache zur Klage haben werde, welche Klage
sicherlich überall den größten Widerhall finden würde
Hanvrlsüverstcht der Woche.
Getreide. Die Witterung nahm diese Woche einen ungleich­
mäßigen Verlaus. ES kamen fast in allen Theilen des Landes wieder­
holt Niederschlage vor, aus welche immer vollständige Ansheiterung
wlgte, so daß der größere Theil der Zeit heiler und sonnig blieb.
Die Temperatur war stkachts und Morgens kühl, tagsüber warm,
der Wafferstand ist abnehmend. Die Fcldarbeitm werden durch das
Wetter begünstigt und hat «um in vielen Gegenden schon mit dem
Herbstanbau begonnen. In, Auslande herrscht trockene», heiteres
Wetter.— Die au swürtigcn Markt e melden zumeist
festere Tendenz im Effeklivgcschüfte, während im Terminhandel die
gleiche Stimmung nicht überall vorwaltete. So erlitten die Kurse in
Amerika wiederholte Einbußen uns starke Zufuhren und Realisi-
rnngen, trotz anhaltend ieMjafteu Exportgeschäftes-— In England
war das Esfektivgeschäst ziemlich rege, inländische und seine über­
seeische Weizensorten erzielten volle Preise, hingegen bröckelten die
Terinink'arse soivohl in London als in Liverpool ab. Die franzö­
sischen Mürkrc^tendirtcn mifstrebend, auf bessere Bedarfsfrage,
welche sich auch in Holland und Belgien fühlbar machte, ob­
wohl dort die Preise, nicht höher gingen. In 2 ü v d e u t> ch l a u d
und am Rhein hat der Begehr ettvaS nachgelassen, die Preise
blieben unverändert.
An unserem Markte erfreute fich nur die Haupt­
fruchtsorte guter tlrachfrage; Ikebenartikcl fanden geringere Beachtung-
In der Preistendenz sprach sich im Allgemeinen wenig Festig­
keit aus.,'.
Weizen wurde ansang» mir in Bahnwaare, später auch in
Ladungen reichlich offerirl, während das Angebot in Bahnwaare i»
den letzten Tagen merklich abnahm. Mühle» bekundeten zuerst auf­
fallend schwache Kauflust und machten nur bescheidene Anschaffungen
zumeist in besseren Sorten, einnahmen aber ab und zu anch größere
Posten den noch immer nicht erschöpften Beständen alter Waare.
Umso lebhafter griff die Platzspekulation ein, welche das Drängen
der Verkäufer ausnützend, bei Bahnioanre anfangs ö bis 10 Heller
billiger anzukommen vermochte. Spinn besserte sich der Begehr von
Seile der Mühlen; die ilkachsrage wurde reger; auch Ladungen mitt­
lerer und geringerer Qualität fanden leichtere Aufnahme zu lausen­
den, wenn anch nicht zu gebesserten Preisen; eS wurde» auch recht
ansehnliche Umsätze «zielt, obwohl die Piatzspekitlatiou sich angesichts
der regen Bedarfsfrage refervirt verhielt. Obwohl eine anaenehmere
Stimmung ditrchgriff, erfuhren die Preise dennoch keine Erhöhung
und schließen sür mindere Waare etwas billiger, sür alte und feinere
Sorten unverändert nach einem Wochenuinsatze von circa ckck0.000
Meterzentnern. Die Anlünste der Woche betrugen nach Ausweise« des
Statistischen Landes-Burrans 461.25,0 Meterzentner. Zur Versendung
gelangten 29.6Ü6 Meterzentner.
, R o g gen war für auswärts schwächer begebrt, der Platz-
bedan taufte gleichfalls nur st» beschränktem Maße; die Preis« gaben
bei gebesserten Offerten bis 10 ll «ach und stellten sich nach
einem Unisatze von circa 8000 Meterzentnern auf k 6.70 bi» U 6.8b,
Ausstich bis k 6.90 Parität Budapest. Nnirer Rogaen notirt
1: 6.25, Parität Debrecnn.
Gerste zu Futter.» und Roll zwecke» wird noch
immer knapp offerirr uns erzielis gut behauptete Preise. In- den
letzten Tagen legren Fabrikanten wohl etwa» weniger an, vermochten
jedoch bisher nicht billiger anzukommen. Es gingen circa 6000 Mzir.
ungarische Waare aus dem Markn- von t ü.8ü bis k 6.05. In ser­
bischer Gerste tam.tein Abschluß vor.-
Für Ge rste_ ab Stationen gab sich auch diese Woche
nur geringes Interesse kund. Die Provenienzen von jenseits der
Donan blieben unbeachtet und fanden nur einige Taufend Meter-
zentner bessere nordungarische und gute Theißgerste Absatz, znnieist
zn nnveränderten Preisen. Theißgcrsle mußte mittinter einige Heller
billiger erlasse« werden.
Hase r koniint in alter Waare kaum mehr vor, neuer war
besser zugeführt und 5> Heller billiger erhältlich bei abnehmender
Bedarfsfrage. Die umgesetzten circa 4000 Vltzr. erzielten k 5.40 bi»
k 5.65» je nach Dualität.
Mars teudirte ansailgS matt und wurden Heine Posten in
der Preislage von k 6.10 bis k 6.15t für Steinbruch gekauft. Gegen
Schluß der Woche griff festere Stimmung durch und mußte für gute
Masiivaarc k 6.25 bis k 6.30 bewilligt werden.
A n r d e m T c r m i u m a rktc schleppt sich der Verkehr in
träger, lustloser Weise fort. Die belanglosen Umsätze fördern oft
tagelang keine iicunenswertbc» Knrsflnllnationen zu Tage. Alts
ivärtige Anregungen finden wenig Beachtung, nur die Vorgänge im
Effeklivgeschäfr gaben ab und zu Anlaß, zu kleineren Tendenz-
nuancirungen, die aber da» Geschäft nicht beleben und auch das
Preisniveau nur wenig ändern- F u t t e r st vife tendirten etwas
matter.
R a ch st e I> c n d d i e K n ritt m e g n »gen d e r
Woche.-
Weizen per Oktober k 7.61, k 7.60, k 7.63, k 7.58,
k 7.60, k 7.5,6, k 7.64, U 7.5'J. Sdilufi k 7.5!) G., k 7.60 W.
fßcijeu p e r April k 8. 02, k 8.01, k 8.06, k 8.
k 8. 02, k 7.98, k 8. 02. k 7.99. Schluß k 7.99 (55., k 8 .— W-
Roggen per Oktober k 7,04, k 7.06, k 7,—, k 7. 04,
k 7.01, k 7.08. Sckitiiß k 7.0*5 G., k 7.07 W.
Roggen per April k 766, k 7.41, k 7.38, k 7.40,
k 7.38. Sckiluß k 7.3,8 05., k. 7.39 W-
M a i s p c r M a 1 k 4.!>8, k 4.95, k l.96, k 4.91
k 4.92, k 4.90, k 4.95,. Schluß k 4.94 G-, k 4.95 W.
H a s c r per Oktober k 5.31, k 5.33, 1; 5.29, k 5.30,
k 5.25, k ,5.27. 2d)hi|; k 5.2-5 ltz., k 5.28 W-
H a> e r per A p r i l k 5.62, k 3.60, fc 5.62, k 5.57.
Schluß k 5.56 G„ k 5.58 W
9K 0 I) 1. S ie gejchafflichen Perhäluusse enlronteln sstch, als
ivürcn wlr nicht im Septeinber, sondern in einem der Wimermonale
und als wirrde Budapest mcht der Sitz einer Großmdnslris sein,
sondern nur^ ein ganz geivdhiilicyes lotaies Konsumgcschäft haben
Man verkamt wohl in Brodmeblcn so viel oder noch mehr als er­
zeugt wird,. doch geht es unseren Mühlen mit dem 'Abstoßen der
feinsten Sorten recht schlecht, so daß in Folge dessen anhaltende
Vergrößerung der Lager naturgemäß ist und an eine Ausnahme des
Vollbelriebes nicht gedacyl werden taun. 'Auch die lieber,lahme der
vorgemerlleii Duantuaten >st inckit Lcran, daß man sie als zuirieden-
sieilcnd bezeichnen lonme. --- (in F u l i c r st 0 1 i c n bleiben
Senden; nnb Preise vollstandia nnverändert,
tlnsere bciitigen Tar>tzT»rck>chmttrnonruuge» sind:
Nr. 0 l 2 3 4 5 ü‘ 7 70, 8
' k 26.40 25.- 23.60 22.-40 21.80 20.20 18.20 15.40 14,211 11.-1.»
,'teui t .H> etc k 8. 60. grobe Kleie k 8. 80.
K o v« in e li I:
Re- 0 ol I 1 Ll 11 11, B 114
k 23.-" 22.40 21.80' 20.80 18.— >6.40 14155
K« v it t! e u k 9.60.
Hirsebrei« notirt:
__ Nr. o 1 2 3 __4_
¥ 23.'- "22. 21.— 2*1.--"" "ls.rifi
Alles ab Budapest ver 10 ») ztttogrmnin bnifro ftit i,ello
inklusive Sack.
H u I i f >!! r ü ch! e. Wädreiid der Woche stellte sich ver
mehrte Uauthm, namentlich für iu'oiiu ein, wodurch rne Preis« eine
Neigende N'üuung ixtfolaicn. Wir tiouveti: Große weiße und
R u n d d o b» e n von lr 8.— bis k 8.75, braune k 7.25 j,»
k 7.5)0, buntfarbige bis k 7.25 und Zwergbobne» k ».50. getrimrle
bis k 9.25. .Alles Frachidans Budapest geymidelt.-PLuch jnr pznsen
haue sich die Nachfrage gevefferl, uniergeorduel« Sorte« wurden bi»
k 8.. MiNelgnaliräten zu k 10.—, gute seblenreie Sorten je nach
Große, Farbe und Brschaffenbcii bis k 18.— bezahlt. Kvrderbse»
uuveranden von k 10..50 bis k 11.50, enthülste bis k 20.—.
AU ob« k 24.— bis k 26.—. K ü m m e t k 153.— bis 35.,
Holländischer k 43.-. H a n f s a m c >! kam nur in kleinen Posten
vor zu k 9.50 bis k 10.—. Ungarische H i r k e, war ungenügend
ausgebolen zu k 5.5>0 k 5.75, in walachiicher Hirse mangeln gleich,
falls sie Offerte und wäre k 5).— und auch darüber unverzollt
rrzielbar. (Alles per 50 Kilogramm zugewogen.)
Schweine!«!:. Anfangs der Woche wurde noch zu k 5>9.—
verkamt, gegen Ende verstau!« das Geichätt und wir notiren k 57.50
Geld. k 58.— Waare.
Speck. E>» wurde verkauft: llsmckiger zu k 55.—,
Islückiger zu k 52.—. Wir notire»: 3stück!ge» zu k 5>4.5>Ö Geld, k 5>5.5)0
Waare, Istückigen zu k 52.— Geld, k 5)3.— Waare. (Alles
per öO Liüogramm Bahnbasis Budapest.)
P st a u m e n. Das Geschäft war diese Woche in Folge
regerer Kauflust fester. Es imirdeii verkauft: 80 85stückige serbische zu
k 17.50, 95/100(tüdise serbische ;n k 15.— ab Belgrad, 80 85ffrückigc
serbische zu k 17.50, S5/lo0ftü«rige serbische zu k 15.—, 115>, l20stückige
serbische zu k 13.— ab Save-Stalion. (Astes per 50 Kilogramm
September-Lieferung.) Am Schluss« der Woche notiren Garnituren
(je 100 Meterzenmer 80/85stückige, 95/100stückige und 115/lLVstückige)
zu k 15.— per 50 Kilogramm ab Save-Slation, Lklober-Liefernng.
Pflaumenmus. Das Geschäft ruht. Wir notiren nominell:
serbisches ab Kragujenatz k 13.75, ab Belgrad k 14.25. (Alles per
50 Kilogramm.)
Sämereien. R o t h k l e e. In Folge niangelnder Offerte
in diesjähriger Waare ist das Geschäft noch ruhig, »nd wir
notiren 1899er Rothklee von k 5>9,— bis k 63.—.
Lu; ernerklee hatte einen kleinen Verkehr. Die Offerte
sür 1900er Ernte lauteten für diverse Qualitäten, so daß die Preise
von k 37 bis k 46 variiern. Wir notiren 1899er zu k 36.— bis
k 45.—, 1900ev von k 37.— bis 46.—.
Moharsamen ruhig, k 7.— bis k 7.25.
Anbauerbse n begehrt zu k 7.50 bis k 7.75.
A n b a u iv i ck c n k 6.— bis k 6.7)0.
Esparsette begehrt zu k 10.— bis k 12 .—. (Alles
per 50 Kilogramm, in Kronen, Bahnbasis Budapest)
R e p s. Termine ohne Verkehr und K o h l r c p s ist
fast gänzlich ausverkauft, notirt k 14.—.
R ü! l sehr fest, zu k 13.— per 50 Kilogramm.
Leinsaat lebhaft begehr! zu k 15.—.
Rüböi auf hohes Anstand weiter sehr fest, k 78.— per
100 Kilogramm.
Rcpskuchen für den Export gesucht, und verlangen
Fabrikanten k 12.50 bis k 12.75 per 100 Kilogramm.
Hedrichknchen und andcrsortige Surrogatölkuchen sind
nur in wenigen Mengen vorhanden und notiren je nach Qualität
k 9.— Sie k 10.—.
Petrolcu i». Es notiren die Erzeugnisse der Unga­
rischen P e t r o l e u m- I n d u st r i e- A t t i e n g e s e l l s ch a s r:
D r c i k r e u z- P e t r o l e u m k 43.75, Z w eilt e n j- P o t v o-
leum k 42.25, en gros, per netto 100 Kilogramm, inklusive
Faß, nett» Tara, ab Budapest. Mineralöle: lichtes
E u l i n d e r v I 8kr. 1 zu k 64.—, dunkles Evlinderöl
Sir. Q zu k 60.—, leichtes MaschinenSl Nr- 1U zn
k 32.—, schweres Maschincnöl Rr. IV zn k 38.—,
per netto 100 Kilogramm, inklusive Faß, netto Tara, ab Budapest, per
Kasse 2% Skonto-— Die Apollo-Mineralöl-Raff in erie-
A k l i e u g e s el I s cha f l notirt ihre Erzeugnisse: Lilieii-
K a i s e r ö l k 50.—, E i n h e r z° P e i r o l e n m k 44.25, D r e i-
herz k 42.25, Stern kreuz 1:41.25, Lumpen öl k 40.26,
per netto 100 Kilogramin, inklusive Faß, 20 Perzent Tara, ab
Budapest, per netto Kasse. Apollo leichtes g a l i z i s ch e 8
M a s ch i n e n o l Nr. 1 it k 32.—, Apollo schweres
russische -s Maschinen öl Nr. VI a k 37.—, 21 p o! I o-
Cylinderöl ck k 51.—, A pollo- T vvo te-Fe tl e äk52.—,
per netto 100 Kilogramm, inklusive Faß, netto Tara, ab Budapest,
zahlbar per Kasse mit 2H« Skonto, ober vier Moiiaie Aceepr.
Spiritus. Die Geschäftslage ist unverändert. Es bleibt
prompte Waare und auch solche für nahe Monate, namentlich
Raffinade, gesucht, und ist ein Versandt von raff'inirten Spiritus nach
Oesterreich für die nächsten Monate in verstärktem 9Aaße deshalb zu
erwarten, weil sich dort der Mangel an greifbarer Waare mehr und
mehr fühlbar macht. Dagegen ist nanientlich Oesterreich sür die
Wintermouate wesentlich billiger nnö besteht dafesblt für' Rohspiritns
zwischen prompt und Wintermonaie em sehr hedentender Deport,
beziehungsweise ist Rohwqare sür Winleimonale um mehr als
4 Krone« niedriger als für nahe Termine.— Es notirt: R o h-
svrritus für Rafsiniure k 40.50 Geld, k 41.— Waare;
versteuerte Rafstn ade für Großhändler k 116.50
Geld. k 117.50 Wmire, ohne Zuschlagsstener: versteuerter
R v h sp i r i t u s. f ü r Großhändler k 114.50 Geld, k 115.5)0
Waare, ohne Zuschlagsstcner.
Gearbeitetes Leder. Bei unverändert fester Tendenz
ivird notirt: Für prima Einsatz-Terzen von 10 bis 13 KUogramm
k 148.— bte k 15)2.—, dto- dto. von 14 bis 20 Kilogramm k 1,54.—
bis k 160.—, dto. Zweisatz-Terzen von 18 bis 22 Kilogramm
k 138.— bis k 140 .—, dto. Dreisatz-Terzen von 20 bis 24 Kilo­
gramm k 142.— bis k 144.—, dto. dto. von 25 bis 26 Kilogramm
k 146.— bis k 148.—, dto- dto. von 28 bis 32 Kilogramm k 150.—
bis k 152.—, dto- lohgare Terzen van 14 bis 16 Kilogramin k 144.—
bis k 146.—, dto- Büffel-Terzen von 22 bis 28 Kilogramm
k 124.— bis k 126.—, dto. Stier-Terzen von 20 bis 24 Krlogmmm
k 122.— bis k 124.—, Altschncider dto. von 20 bis 25 Kilogramin
k 426.— bis k 130.---, dto. Baches-Sohlcn von 14 bis 16 Kilogramin
k 15)8.— bis k 360.--. dto. englische Abfülle dünne k 144.— bis
k 148.—. Prima Kubaäute geuärbte von 8 b>S 10 Kilogrmnm
k 155).— bis k 160.—, dto. dto. genarbte von 5 bis tttKilo­
gramm k 170.— bis ,k 175.—, dto. dto. glatte von i">', bis 6
Kilograimn k 18.7.— bis k 195.—, dto. dto. braune van 6 bis
7 Kilogramm k 195.— bis k 200.—, btn. Kalbfelle braune von 10
bis 13 Kilojjramni, k 420.— bis k 440.—, bio. dto. gnärbte
von 6 dir-. 8 Kilogramm k 360.— bis k 370.—, ßio. dto.
glatte von 4 bis 9 Kilogramm k 380.— bis k 385.—, dto.
Bitilinge glättevon 2'- bis 3ß, Kilogramin k 275.— b,s k 2«V.—,
ot». dto. genÄrbte von 3 bis 4 Kilogramm von k 255.— bis k 260.—,
dto. dto. braune von l'V bis 2" s Kilvgrannn von k 240.— bis
k 265.—, dto. Wich.--Spulte von 14 bis 16 ,'uioqramin k 160.— bis
k 170.—, dto. lohgare Spaltevon 18 bis 22 Kilogramm k 110.—
bis k 115.—, dto. dto. SckaffeUe von 8 bis 10 Kilo,zrannn lr 220.—
k 225.—, dto. lohgare Tcknvcitishnnie von 20 bis 24 Kilo­
gramm k 15)0.— bis k 155.—, dto. Blankuäule von 14 bis 18
Kliogramnr k 148.— bis k 154.—, dto. Brusialülter von 8 bis 10
Kilogramm k 160.— b-,s k 165.—. :Altes vcr .70 Kilagramm.)
Uolbswitthfchaflliche Uttchrichle».
Finanzielles.
tB e g e b»» g der In v e it i l i o n s A »leihe
d c r O c fl e r r e i ch i i ch ll n g a r i s ck, e n 'S taut s-
cisenbabu- Gesellschaft.) J>>. der heute unter dem
Vorsitze deck Präsidenten Theodor Ritter v. T a n ß i g stattgehabten
Sitzung des vereinigten Berivaluingsralhes der Oesterreichisch-
Ungarischen Stnatseisenbah» Gesellschaft wurde— wie uns aus
Wien berichtet wird— beschlossen, aus Grund der von der
Regierung in dem Prolokollar-Nebereinkommc» vom 28. Juli l. I.
crlheilteü Genehmigung zum Bchnse der RcinndiriMg oer ichwebendc»
Schuld und der Deckung des küm'rigen Jitvesiitton-Vedaries eine
n c m v i e r p c r z e» t i g c 2l» l e i I, e im 4iomitml-
betrage von 8 i,o 00 .omj Franc» oder 68,ooo.(kKi Mart oeutt'chcr
Reichswährniig zu cmitliren. ttzleickneitig ivnrde der Beichtnß gcsiisit,
von dieser Anleihe vorerst einen T h c i l b c! v a g» o u
6 5,00 0.000 F r a n c s zu begeben und eine von der Boden
kredit-Anffalt, der Oenerreickffchen Kredit Anna» nnb dem Hanse
Rothschild in Wien gemeinschafllrch mir dem Ereoit Luonuais in Paris
gemachte Offerte aus feste Uebevmitme dieses Betrages zn acceptire».
Aus dein Umstände, daß der Credit Luonuais dein Konsortünn für
die Begebung der neuen Anleihe der Staat-bahn beigetretcn in, gebt
hervor, daß diele Anleihe hanptsächlicki für das ftauEche Kapital
bestimmt in.
tB o m G- l o m a r f> c.i Tic isieldverhällnisse haben
sich »u Verlause de.. beniiae» Tages entschieden verschlechtert. Es
zeigte sich allenthalben ein größerer Bedarf »nd nebst demNoteninffiluke
waren alte in Betracht kommenden Getdinunntc sowohl vom Haupt
städtischen .Handei als auch von der Promn; in größerem Maße h
Anspruch genommen. So kam es, daß m Wien anch für allererste
Bankaccepte em Zinssatz von 4- bewilligt werden mußte. Ti-
Wechseleinreichungen bei der Oesterreichisch-Ungarischen Bank betrugen
in Budapest 3 1 1 Millionen Kronen bei 2 Millionen F-älligken
und in W i e n 6 Millionen Kronen bei gleich hoben Eingängen.
Börse.
(Bon den Effektenbörsen) erhalten mir die nach­
stehenden telegraphische» Mittheilungen:
Berlin: Die Ungewißheit über die fernere Entwickelung
des Eisennnrrktes, sowie die gestrigen schwächeren amerikanischen'
Sloiirungeu und der weniger zuversichtliche Wochenbericht des „Iran.
Monger" veranlaßten heute weitere Realisationen m Moulamverthem,
Für Kohteuwerthe verstimmte auch die Nachricht, daß i» der gestrige»,
Sitzung deck Staatsimnifteriums die Einführung des Rohstofftarifeck
für nnbcflimmtc Zeit, wahrscheinlich sür zwei Jahre beschlossen worden
sei. Weiterhin war bei ziemlich lebhafte!» Geschäft für Montanwerthe
eine weitere Abschwächimg zu bemerken, da anscheinend sür Rechnung
rheinisch-westphälischer Finnen Kohlen- und Eisenaktien in großen
Posten abgegeben wurden. Bon Banken, ivelchc ebeusallck schwächer
tuare», waren Kredit gedrückt, auf dock von Wien kommende Gerücht,
daß der Direktor der Kreditanstalt Mautbner seine Stell« ausgeben
tvolle, um sich ins Privatleben zurückzuziehen. Recht lebhaft und höher
waren auf Londoner Anregung chinesische Anleihe im freien Verkehre
gehalten, jedoch wurde der Kurs dieser Werthe schließlich durch hie
schwächere Allgemeintenbenz ebenfalls beeinflußt. Bon österreichismen
Bahnen waren Franzosen und Loinbarden etwas matter, letztere Jinf
die neuen Jnvcstitioucksorderungeii der Regierung. Schluß ciuhei^ich
matter in Folge der schivache» Haltung der Jndustrietnipicre. Privat-
diskont 4y#'o.
Paris: Das Interesse hatte sich heute den Parkctiverthen
zugewendet, von welchen hauptsächlich Metropolitan bevorzugt waren,
da verlautete, daß die genannte Gesellschaft eine Kapitalserhöhung
beabsichtige und die neuen Aktie» zn Pari den alten Aktionären ein»
geräumt iverden sollen. Später waren auch Minen fester, jedoch waren
die Umsätze geringfügig. Auf Käufe des PrivatpublikumS erfuhren
französische Renten'cine weitcre^Besserung. Später waren auch Rio
Tinto und Italiener fester.-
London: In der Hoffnung, daß der deutsche Koulprontiß-
vorschkag bezüglich der Räumung Pckmgs von den Mächten acceptirt.
ivird, verkehrte die Börse in fester Haltung, jedoch kam es zu feinen
nenneitswerchm Umsätzen. Amerikanische Werthe waren matter auf
die Nachricht von einem drohenden Kohlenarbeilerstrrke in Pennstzl-
vauien. Käufe des Heimathlaudes führten später eine leichte Besesti-
gUng der leitenden amerikanischen Werthe herbei.
(Börsen notirungen der Getreidearten
nach G a t I u n g e n.) Eine Budapester Firma hat au den Han-
delsminifter in einem Gesuch das Ersuchen gestellt, die L i e f e r b a r-
k e i t deck w e i ß e n Mais auszusprechcn. Der Handelsminister
hat es ini Eiuvernehmc» mit dem Ackerbauiniuister auf Grund des
van der Waaren und Effektenbörse erstatteten Berichts nicht als
m o t i v i r t befunden, die Börsenusanecn in dem Sinne abzuändern,
daß der weiße Aiais als lieferbar erklärt werde. Er hat jedoch der
Börse iiiikgetheili, daß der Ackerbauminister es sür wüuschenswerth
halte, daß an der Börse die einzelnen Getreidearte» nach den ver­
schiedenen Gattungen separat notirt werden; so würde sich z. B. bei
dem Mais die separate Rotirung des gelben, des weißen Riais und
des Eiuquanrins als nothwendig erweisen, damit so die Unterschei­
dungen anch bei den Notirungen zum Ausdruck gelangen. Handels-
miiiister H« g e d ü s hat den Börserath angewiesen, diese Frage zu
studiren und ihm in dieser Angelegenheit Bericht zu erstatten-
vandel.
(Ungarns A u ß e u h a ii d e l.) Saut dem Ausweise
deck Zentralstatistischen Amtes über den Waarenverkehr Ungarns im
Monat« Juli l. I. betrug die Einfuhr 82.273 Stück und
2,880.218 Meterzentner, die Ausfuhr hiugegen 1,067.275 Stück
und 5>, 115.134 Meterzentner. Wenn wir diese Daten mit jenen im.
korrespondirenden Monats des Vorjahres vergleichen, find«! wir, daß
im Int» l. I. Waareneinsuhr um 54.060 Stück mehr und um.
243.355 Meterzentner geringer war, die Waarenaussuhr hingegen sich
um 225.851 Stück und um 780.306 .Meterzentner erhöhte. Die
geringere Einsuhr ist nahezu ausschließlich auf die schwächere Einfuhr
von Kohlen, geschnittener Wcichhölzer und aus die Jmportabnahme
von Getreidearte» zurückzusühren, während die Zunahme des,
Erportes in der größeren Ausfuhr von Braunkohle, von Kohle und
Getreide zu ffichen ist. Der Werth des Importes im
Monate. Juli beziffert sich mit 84,934.969 Kronen, der des
Erportes aber mit 101.348.M9 Kronen: unsere Handel s-
b i l a n z besserte sich d a h e r u e u c r l i ch u nl.
1 6,4 1 3.000 K r o n c n.
(V n m B a u in >» v l l m a r k t e.) Aus London
wird telcgraphirt: Das „Renter'sche Bureau" meldet aus M a n.
ch c st e r: Eine heute stattgefundene B e r s a m m l u» g der
B a u m w o l l k o n s u nt e u t c n beschloß nahezu einstimmig,,
während des Monat? September keine a m t ti f a•'
ui! ch« B a n m m olle zu kaufen. Dieser Beschliiß:
dürste die Schliesung zahlreichst Spiiznereicn. aus mehrere Wochen
herbeiführen. ->aller Interessenten waren aus der Versammlung ver­
treten.— Aus L o iv d o n wird uns tekegraphirt: Die gestrige
8! e iv- st) trift B a n m w o l l b ö r s e war in hesligstcr
Ausregnng in Folge von Berichten über eine u n g ü» st i g e
E r n t e .in den Südstaatt«. Der Preis der Banmwölkc ist aus 33
gestiegen.
Derkevr.
)U il gar, s ch e 9j o r d m c st b a h II.) Heule fand die
pviizeiiich-tedmiscke Begehung der Linie Kutli—Lande«-.
ii r c n z c der Ungarischen stiordwenbahu und der Fortsetzung dieser
Linie aus viterrcichiichcr Seile bis Lnndenburg statt.
Die beiderseitige» Kommissionen leiteten von ungarischer Seite
Aiinisterialselretär Ladislaus H a l ä ffy, von österreichischer Ecüe
der Fnspektor des Gencralinspcktorats Heinrich Graf; fernerimircu
in der Kommission die königlich unganschen Siaatsbahnen und die
Kaiser-Ferdiiiaiid-Rorobahil als belnebführende Bahnen vertreten.
Rachüem die beiderseitige» Linien in volltommeu betriebsfähigem Zu-
stande befunden wurden, wurde die Linie Kutti—Landesgrenze—
Lnndenburg voni 8. d. M- migemiigen dem öffentlichen
2t e r k e h r übergeben. Mit der Eroistning dieser Linie wurde dem
inigarischen Verkehrsnetz eme fvivohl notkswirlhschafttich als auch
i.ettehrspolilisch wichtige Eisenbahntniic eingefügt. In ihrer
gegeiiwärligeti 'Ausgestaltung ist die Ungarische Nordwestbahn
berntcn, im Verkehrswesen des Landes eins wichtige Rolle zu spielen,
indem ei» großer Theil de« Vcrlehr« nach und von Mähren und
Böhmen und dem in dieser Richmng liegenden Auslande auf.dieser
nuninchr. ausgebauten Strecke abgewickelt werden kann, wodurch die.
ohnehin start belastete Hauptlinje eine Entlastung erfahren dürfte,
was im Fmcre,'sc des mich abmwickclnden Verkehrs besonders-
wichtig ist. Dirs würde aber «i Wichtigkeit noch gewinnen, wenn die
projeitirte Linie N y i r r a- L c v a ;nm Ausbau gelangt, da der,
ganze Verkehr »ach dem Rordivcstcn auf der Ungarischen Nordivest-
bahn abgewickelt werde» könnte und dadurch die kürzesten Routen
im Nordwestverkehr Oesterreich llNgarns und Deutschlands erzielt
iverden. Mir den, Ban der neueröffneten Linie hat die Ungarische
Nvroweftbahn dieFirma r e g o r f e n u nd So h n e betrau!,
die die Bahn in äußerst solider und anerkennciisiverther Weise aus­
geführt hat.
Industrielles.
(Z u ck e r, n d u ,1 r i c in R u ß l a n d.) Aus K i- Iv
beuchtet man uns. Lau! Vcrniguug des Fmanzministers ist das
Znckcrananium fm den Besän ix« BinnciMiarkle« in der Kampagne
1900 1901 aut :ji, Millionen Pud jeitgefcfct ivorde». Die nnautast-
barc Reserve ist mit -r", Millionen Pudnormirt. Die Maximalpreise sind
iur den Kiew'sche» Rayon wie folgt festgesetzt worden: Vom
1. September 1900 bis zum I. Fanner 1901 4 Rubel 40 Kopeken
per Pud: vom 1. Jänner ItMk bis 1. September 1901 4 Rubel
5>5 Kopeken per Pud inklusive Accis«.
— Der Artikel ,.W> e n e r Börsen mach e" f ”~■
U> eschäiksbericht e und die B e iv e g n n g d e r^
i ch !'! e finden sich in der zweiten Beil a g n°'


[ 2023-06-29 10:46:43.096 - 19000908 - Seite 2 ]
NvKapest» 7. September.
— Mit gewaltigem Arastanfwarche und voller Wucht
«i» Streich ins Wasser— die Auflösung deS
ö st erreicht schen Reichsrat h^es ist voll­
zogen uud morgen wird sie amMch bekaimt gegebeu
werben. Unsere Zweifel an einem vurchg«ife»deu Ersvlge
dieser Ultimi ratio haben wir bereits ausgesprochen, und
wie andächtig wir auch den Kommentaren lauschten, welche
zu dieser rettende» That geschrieben wurden, so habe« sie
unS doch zur Gläubigkeit nicht bekehrt. Die Hoffnung aus
eine glückliche Wendung kann sich doch nur daraus stützen,
daß i» den Völkern starke Strömuuge« vorhandeu sind,
welche gegen die Obstruktion und die Obstruktionsparteien
anstürme» würde«, wen» ihnen nur erst der Durchbruch
verschafft wird. Aber wenn diese Voraussetzung zutreffend
wäre, wie soll man sich es erklären, daß während der
langen Zeit der bösen parlamentarischen Roth auch nicht
aus einem einzigen Wahlbezirke, sei es einem deutschen, sei
e« einem czechische«, ei« Protest gegen da« verhängnißvolle
Treiben der Parteien sich erhob? Hat mau nicht im Gegen­
theil die Erfahrung gemacht, daß selbst bie Ultras aller Lager in
ihrem Auftreten noch iminer gemäßigter waren, als die
Ku^grbungen, die aus den BolkStiefeu emporstiegen? Freilich,
e» kömieu ja auch Wunder geschehen; ein Wort zur rechten
Zeit gesproche«, kau» die Volksseele mächtig ergreife» und
eine« gründlichen Umschwung aller Berhültniffe herbeiführen.
Aber «er mag sich bereden, daß das R e g i e r u» g «•
manifest, von welchem der Auflösungsakt begleitet ist,
solche packende Wirkung erzielen werde? Gewiß, daraus erhebt
sich der Nothschrei des mißhandelten Staates und aller
niek«rgebeugten wirthschastlichen Interessen der verschiedenen
Stämme und Völker. Allein, wenn man gegen die eindring­
lichere Sprache der erbärmlichen Zustände selbst taub ge­
blieben ist, wie soll man für diesen Ruf offene Ohren und
Herzen finden? Oder wenn die erlösende Formel auch nicht
gesprochen wird, es kann der BolkSgeist vielleicht dennoch in
bessere Bahnen gelenkt werden, wenn eine große bezwingende
persönliche Autorität aus dem Plane erscheint, die Ehrfurcht
gebietet und einen unwiderstehliche« Zauber ausübt. Allein
bei allein Respekt vor dem Minister-Präsidenten Koerber, vor
seinen bedeutenden staatsmännischen Fähigkeiten und feinem
ernsten Willen wird man sich doch nicht verhehlen können,
daß in der Regierung ein solch überwältigend autoritatives
.Moment nicht gegeben ist und die Deutschen ebensowenig,
i als die Czechen mit maßloser Bewunderung zu den gouvcr-
nemrutale« Höhen «mporschaurn.
Die Aussichten also. daß durch die Neuwahlen etwas
Entscheidendes ausgerichtet werde» könne, ist beträchtlich
gering. Allein das ist eben das Elend der österreichischen
Zustände, daß etwas Anderes doch nicht
zu thun übrig blieb. Alle Versuche, dar Par­
lament, wie drüben die Redensart lautet, „arbeitsfähig zu
machen", die Czechen wenigsten« soweit zu versöhnen, daß
sie einen parlamentarische» Waffenstillstand für kurze Dauer
gewähren, sind kläglich gescheitert, und wahrscheinlich sind
hinter den Conlissen noch weit mehr Versuche zu Schanden
geworden, als man auf der offenen Bühne beobachten konnte,
bi« dieses Ministerium, da« wahrlich von Haus aus
wenig danach augelegt ist, mit robuste» Mitteln zu
arbeite», sich zu diesem euergischcn Schritte entschloß.
Jrgendetiva« mußte geschehe» und da Wirksameres nicht
anzufangen war, so appellirt man von den schlecht
berathene» Abgeordneten an die besser zu berathenden
Wähler. Auch dürste es nur Wenige in Oesterreich
geben, die diesem Bolkshause eine Thräne nachweinen
werden. Dieses Parlament hat sein Leben längst verwirkt.
Bon Rechtswegen hätte es au de« unsagbaren Skandalen,
welche nicht nur dieses Abgeordnetenhaus, sondern geradezu
dar Prinzip der Volksvertretung in Oesterreich prostitüirten,
zugrunde gehen müssen. ES ist dennoch künstlich weiter-
gestiftet worden, aber Niemand vermochte sich darüber zu
täuschen, daß «s unheilbarem Siechthum verfallen ist. Eines
vor Allem hat es verloren, und damit ist ihm eigentlich die
Seele ausgegangen: das Bewußtsein seiner Würde. Bon
rein sittlichem Gesichtspunkte aufgefaßt, hat also die Regie-
rung nur der höheren moralische« Gerechtigkeit zur Geltung
verholfen, als es über die Existenz dieses Hauses den Stab
brach, und wenn eö auch sehr fraglich erscheinen mag, ob die
neue Volksvertretung auch nnr eine Nuance besser sein werde,
als die alte, so erleidet es doch keinen Zweiftk, daß sie in
keinem Falle schlechter sein kann.
Was dann geschehen wird, was geschehen soll, wenn
au» den Neuwahlen nnr die alte Misere hervorgeht, ob die
Regierung auch über diese Grenze hinaus gedacht, eine Ent­
schließung in vorhinein gefaßt hat— es wäre thöricht,
jetzt danach zu forschen. Aufs innigste zu wünschen ist nur,
daß die pessimistischen Voraussetzungen sich als unzutreffend
erweisen möchten. ES ist ja eine solch beispiellose Erscheinung,
daß politisch reife Völker, in welchen überdies die Re-
miniszenzen an den Jammer eines vielhundertjährigen Absolu­
tismus «och nicht «loschen sein könne», aus bloß« Recht-
haberei daS ganze BerfaffungSkeben und mit diesem nicht
nur den Aulturfortschritt, sonder» auch alle Bürgschaften
materieller Wohlfahrt dem Ungefähr preisgeben. Würde
man aus der Haltung der nationalen Parteien und der
Volksschichten, in denen diese ihre Wurzel haben, die logischen
Konsequenzen ableiten, so könnte man eben nur die Rückkehr zum
Absolutismus als den allein möglichen Ausweg inBetracht ziehen.
Die Obstruktion als Kampfmittel kommt auch in anderen
Staaten und Parlamenten vor; man hat sie ja selbst in
dem Musterstaate des ParlamentariSinns, in England,
erlebt; allein zunächst war sie anderwärts immer nur
von kurzer Dauer, sie bezeichnete einen vorübergehenden
Ausnahmezustand und sie richtete sich gegen irgend eine
mißliebige Regierung oder eine für schädlich gehaltene
Gesetzesvorlage. In Oesterreich dagegen hat sich die
Obstruktion zum System verdichtet, sie kehrt sich nicht
gegen diese oder jene Regierung und nicht gegen die eine
oder die andere Gesetzesvorlage, sondern gegen die Möglich­
keit des verfassungsmäßigen Regierens überhaupt. Nnd
mit welch ungeheurer Verantwortung die Parteien sich
belasten, das müßte ihnen endlich doch zum Bewußtsein
kommen. Sie erschüttern vor Allem in der Bevölkerung
den Glauben an den Konstitutionalismus in jeder Gestalt.
Ohnehin ist den österreichischen Völkern die Verfassung
als Geschenk von oben bescheert worden; sie habe»
sich sie nicht errungen, sie haben sich sie nicht
erkämpft, sie ist ihnen aus den militärischen Niederlagen
des absolutistischen Oesterreichs hervorgeblüht. Wenn nun
noch im Lause der Jahre immer und immer wieder durch
Thatsachen demonstrirt wird, daß das Parlament nur in
Ausiiahmcfällen die Fähigkeit entfaltet, die öffentliche Wohl­
fahrt zu fördern, der materiellen Noth abzuhelfen, dem
Kulturbedürsnisse Genüge zu leisten, in der Regel dagegen
ein Hemmniß gegen die Entwicklung i» allen Richtungen
ist, sich wie eine tobte Last auf allen Aufschwung, erdrückend
auf alle Keime des gesunden Wachsthums legt, wie soll da
nicht alle konstitutionelle Gesinnung im Volke verkümmern
und wie sollte der öffentliche Geist nicht von der Sehnsucht
uach den Fleischtöpfen des patriarchalischen Absolutismus
erfaßt werde»?
Ein Glück, daß in jener Sphäre, von welcher der
Segen der Konstitution den österreichischen Völkern beschieden
wurde, auch die Treue für die Konstitution bewahrt wird,
daß der Herr, der die Verfassung gegeben, die Verfassung
auch aufrechterhalten will— trotz der mit Verblendung ge­
schlagenen Parteien nnd Völker. Allein die erste Bedingung
jedes Staatswescns ist doch, daß es lebe und gedeihe, daß
ihm die Möglichkeit der nackten Existenz nicht vereitelt werde,
die Elemente seiner Wohlfahrt nicht der Versumpfung preis­
gegeben werden. Und da sollten die österreichischen Völker
sich doch die Frage vorlegen, ob sie wegen des byzantinischen
Sprachenstreites, der doch mit einigem guten Willen leicht
geschlichtet werden könnte, die Verfassungsmäßigkeit nnd mit
dieser alle Garantien der Zukunft vernichten dürfen.
Budapest, 7. September.
8 Der zuverlässigste Gradmesser für den moralischen
und kulturellen Fortschritt eines Staates ist dessen
Bcamtenkörpcr. Geschichte und tägliche Erfahrung
lehren uns, daß mit dem Pflichtbewußtsein, mit der Selbst­
losigkeit und der Objektivität der Beamten das Rechtsgefühl
der Bevölkerung, ihr Vertrauen in die staatlichen Einrich­
tungen und somit das Ansehen des Staates selbst wächst,
während die entgegengesetzten Eigenschaften bei den öffent­
lichen Funktionären stets eine Zunahme der Rechtlosigkeit
und nicht selten den sittlichen Verfall des Staatswesens
herbeiführen. All dies kann nur als natürlich erscheinen,
wenn man die heikle und schwierige Mission bedenkt, welche
diese Organe zu erfüllen haben.. Sie behüten die heiligsten
und einschneidendsten Interessen nnd Rechte der Bürger
uud ihnen fällt die nicht eben leichte Ausgabe zu, diese oft
so widersprechende» Interessen mit einander, aber auch mit
denen des Staates in Einklang zu bringen. Keine andere
Klasse der Gesellschaft leistet dieser so unschätzbare Dienste,
wie die der Beamten, aber auch keine andere vermag
ihr so unersetzlichen Schaden zuzufügen, wie diese. Denn
wenn das jus das supremuin regni fimdamentnm ist, so
muß das Reich durch die Erschütterung des Rechtes in
Trümmer gehen und dies gilt sicherlich nicht blos pon dem
Justizweseu, sondern von allen Zweigen der staatlichen
Verwaltung. Die Handhabung, die Förderung des Rechtes
liegt aber ausschließlich in den Händen der Beamten, deren
Uebergriffe und rechtswidrige Handlungen von umso trauri­
geren und schwereren Folgen begleitet sind, als sie unter
dem Deckmantel der Obrigkeit, ja in gewissen Zweigen
sogar im Namen des Herrschers begangen werden. Ent­
sprechend diesem hochwichtigen hehren Beruf sind auch die
Forderungen groß, welche von allen Seiten an die Beaniten
gestellt werden. In allem Guten und Edlen sollen sie ihren
Mitbürgern ab» Vorbilder dienen, ja in gewisse« Kategorie«
müsse» sie sich über die menschliche« Leidenschaften «hebe»,
um de» Pflichte» unvoreingenommener Objektivität genügen
zu können. Danach wird mau denn auch ermessen können,
welch außerordentlich wichtiges Gebot es ist, daß die
materielle Lage der öffenckichen Beamten mit den
sittlichen Bedingniigen ihres BernfeS in Einklang gebracht
werde.
In ethischer Beziehung könne» iu der That Fort­
schritte und Bestrebungen in dem Verhalten des StaateS
gegen seine Beaniten konstatirt werden. Der Staat sorgt
immer mehr für gründliche Ausbildung der öffentlichen
Funktionäre, und diesem Zwecke dienten in der jüngsten
Vergangenheit zahlreiche Verfügungen, welche das technische,
das medizinische, das Beterinärfach u. s. tu. betrafen, ihm
dienen die gest«» eröffneten Berwaltungs-Lehrkurse und
ihin soll auch die beabsichtigte Reform des juridischen
Unterrichts dienen. Aber mit all dem erfüllt der Staat
nur den leichteren Theil seiner Ausgabe, und zwar, sagen
wir eö gerade heraus, jenen Theil, der eben für ihn die
größeren Vortheile birgt. Der schwierigere Theil ist der
materielle, der aber auch der beiweitem wichtigere
ist, weil »nr durch dessen glückliche Lösung die Beamten
in die Lage versetzt werden, ausschließlich ihrem Berufe
sich hinzugeben, diesen gewissenhaft, mit Eifer_ und
nicht abgelenkt durch die Noth des Lebens zu erfüllen.
Wie allgemein die Erkenntniß dieser Wahrheit verbreitet ist,
zeigt sich immer arn deutlichsten, wenn es sich um eine
Verbesserung der materiellen Lage der Beamten handelt.
Als vor sieben Jahren diese Angelegenheit in legislativer
Berathung stand, deren Resultat als G.-A. IV: 1893 vor­
liegt, gab es keine einzige Stimme, die nicht zu Gunsten
der Beamten taut geworden wäre. Die ganze Diskussion,
sowohl in den Ausschüssen, wie im Plenum war eine wohl­
verdiente Lobeshyimie aus unsere Beamten, die, wie die
wenigen Ausnahmen am klarsten beweisen, alle jene Eigen­
schaften in hohem Maße in sich vereinigen und auch bethä­
tigen, welche sie zu den nützlichsten Mitgliedern des StaateS
machen. Und dies ist namentlich unter unseren Verhältnissen
kein geringes Verdienst, wo die Menge und die Schwierigkeit
der den Beamten gestellten Aufgaben, wie die mit diesen
verbundene Verantwortlichkeit mit denen jedes andern
Landes ivetteiftrn, ivährend die Entlohnnng hiefür weit hinter
der der meisten zivilisirien Staaten zurückbleibt. Unseren
Beaniten kann wahrlich kein besseres Zeugniß ausgestellt
werden, als wenn einsach die Wahrheit konstatirt wird, daß
sie selbst unter den traurigsten materiellen Verhältnissen, in
welchen sie die finanzielle Lage des Landes Jahrzehnte hin­
durch festhielt, sich vom Pfade der Gerechtigkeit nicht ab­
bringen ließen, für ihren Beruf stets warme Liebe, un­
ermüdlichen Eifer, nie erlahmenden Fleiß an den Tag
legten. Und für all das mußten sie sich eine lange, lange
Zeit mit der allgemeinen Anerkennung zufrieden geben, die
jedoch, kaum daß unsere Finanzlage sich gebessert hatte,
einigermaßen auch faßbar zum Ausdruck kam, indem durch
den bereits erwähnten G.-A. IV: 1893 die Bezüge der
staatlichen Beamten, Unterbeamien und Diener geregelt
wurden.
Diese Regelung kann aber, wie dies auch seinerzeit
von berufener Stelle zugegeben wurde, keineswegs als end-
giltige, oder auch nur für lange Zeit befriedigende Lösung
dieser Frage betrachtet werden. Die Regierung und die
Legislative konnten nnd wollten nur nicht die Aufgabe
länger von sich weisen, das Wirrsal der bestandenen Ver­
hältnisse zn lösen, die Gehalts- und die Avancements­
verhältnisse zumindest einheitlich zu gestalten. So wurde
denn auch darauf mehr Gewicht gelegt, als auf die Haupt­
sache, auf eine den thatsächlichen Zuständen entsprechende
Gehaltserhöhung, durch ivelche selbst den niedrigsten
Beamten ein geiiügendes Existenzminimuin gesichert würde.
Und wenn man der Wahrheit die Ehre gebe» will, muß
man gestehen, daß selbst die heutigen Gehälter bei den
unterstell Rangklassen nicht als derartige Minima bezeichnet
werden können. Es ist daher leicht zu verstehen, daß das erwähnte
Gesetz die betreffenden Beamten urid ihre Freunde nie recht
zu befriedigen vermochte und daß die Bewegung, deren
Zweck die ciidgiltige, thatsächlich verbessernde Regelung der
Gehälter ist, nach dem Jnslebentreteii des Gesetzes unge-
schwächt fortdauerte, ja sogar neue Nahrung erhielt. In
nicht geringem Maße wurde diese auch dadurch beeinflußt,
daß die erfreuliche Entwicklung auf allen Gebieten des staat­
lichen Lebens und die in Folge dessen nothwendig ge­
wordenen zahlreichen neuen Gesetze den AgendenkreiS der
Beamten iveseiitlich erweiterten, während andererseits der
Berkehrswerth ihrer Bezüge durch verschiedene Umstünde
vermindert wurde. Die Ausdauer, welche unsere Beamten
selbst inmitten der eben geschilderten Berhältnisse, in der
gewissenhaftesten Erfüllung ihrer vielseitigen Pflichten bc«
kündeten, erwarb ihnen nur neue Freunde und Verehrer
und als in der Zwischenzeit die Gehälter fast aller anderen
Beamte» der Monarchie wesentlich «höht wurden, befestigte
sich die allgemeine Ueberzeugung, daß auch unser Vaterland
anf diesem Gebiete nicht länger in Thatenlosigkeit verharren
dürfe. Und so hat denn die Meldung, daß im Finanzministe­
rium die betreffende» Vorarbeite» bereits nahezu vollendet
sind, in der ganzen öffentlichen Meinung nur Freude und
Befriedigung hervorgerufen. Wäre es doch für den Staat
noch mehr beschämend, als für seine Beamten, wenn diese
geringer besoldet wären, als die in Oesterreich. Es gibt
kaum einen Grund, die Regelung dieser »rage noch länger
aufzuschieben, während sie bei dem gemeinsamen Heere, bei
der Hgilvöd, bei der Gendarmerie, ja sogar bei den gemein-
sameu Ministerien nnd bei dem in Wien rcfidirenden Mi-
nisterium» latere bereits in befriedigender Weise gelöst
wurde. Die Beamten Ungarn« haben VS wahrlich nicht ver­
dient, stiefmütterlich« als ihre eben angeführten Beruft»
genossen behandelt zu werden und die Eristenzverhältnisse
in Wien und Budapest weisen heute keine so große Verschiedenheit
mehr aus, die hier als Entschuldigung gelten könnte. Tausend
Kronen können bei uns ebenso wenig zur Erhaltung eines
Beamten und seiner Familie, nämlich eines Beamten der
XI. Rangklasse genügen wie dort, wo diese Kasse auch in
der That um 600 Kronen höher dotirt ist.
Wir wissen wohl, daß es mit großen finanziellen
Opfern verbunden sein wird, wenn die durch G.-A. IV: 1898
geregelten Gehälter der Rangklaffen V—XI mit den in
Oesterreich und bei den genannten gemeinsamen »nd unga­
rischen Behörden geltenden in Einklang gebracht werden
sollen. Ungarn ist es jedoch sich selbst schuldig, seine Beamten
mindestens gegen drückende Sorgen nnd den Kampf um die
primitivsten Bedingnngen des Daseins zu schützen. Minister-
Präsident S z e l l und Finanzminist« L u k ä c s kennen
diese doppelte Schuld des Landes. Sie sind aufrichtige
Freunde der Beamten und werden gewiß bestrebt fein, den
Moment nahe zu rücken, in welchem es möglich sein wird,
die gerechten Forderungen der staatlichen Funktionäre voll
zu beftiedigen.
----- Die politischen Kreise Deutschland« lassen
sich in der Ueberzeugling nicht irre machen, daß Rußland
trotz seiner Schwenkung in der chinesischen Frage sich aus
der gemeinsamen Aktion nicht zurückziehen w«de. In zu­
versichtlicher Weise drückt unser Berliner Korrespondent
diese Anschauung aus, indem er uns schreibt:
Die gestern telegraphisch verbreiteten kommentirenden Bemer­
kungen des „I o n r n a l d e S t. P e t e r s b o u r g" zu den
bekannten russischen Vorschlägen werfen in mancher
Beziehung ein interessantes Licht aus die politischen Kontroversen der
jüngsten Zeit. Man wird durch den Artikel des Organs der rrissischen
Regierung niehr und mehr zu der Annahme hingeleitet, daß es
richtiger ist, die in Frage stehenden russischsn Vorschläge als An­
regungen oder Darlegungen von An­
sichten aufzufassen, denn als kategorische Forderungen. Es liegt
aus der Hand, daß gerade in den chinesischen Angelegenheiten, aus
geographischen lind auch a«s politischen Rücksichten, Meinungs­
äußerungen, die von Petersburg aus erfolgen, im Deutschen Reiche
sowohl, wie auch anderwärts den Anspruch aus besondere Beachtung
erheben dürfen. Nun findet sich freilich in dem erwähnten Artikel
kaum irgend eine neue Thatsache, aus welcher politische Konsequenzen
abzuleiten wären. Aber es ist doch in hohem Maße bemerkmswerth,
daß darin die in China eingetretenen Unruhen der auf-
ständischen Bewegung der Boxer allein
zugeschrieben werden. Ob man in Petersburg für diese
Behauptung des Artikels besondere Beweise besitzt oder nicht, muß
natürlich dahingestellt bleiben. Wenn jedoch russische maßgebende
Kreise von dieser Annahme ausgehen, gelangen sie selbstverständlich zu
anderen Schlüssen, als solche Mächte, welche ihrem politischen KaMl
andere Prämissen zu Grunde gelegt haben. Eine in einem solche» Punkte
bestehende Meinungsverschiedenheit kann jedoch unmöglich die Trag­
weite haben, daß sie, wie gewiffe Organe behaupteten, zu einepr
Schisma unter den Mächten führen müßte. Es wird übrigens überall
bemerkt werden, daß der Artikel des „I o u r n a l
de St. Pbtersbourg" der Räumung Pekings
überhaupt nicht Erwähnung thut. Die sonst
in demselben ausgesprochenen Gesichtspunkte dürften ohne Zweifel
von den Mächten bis ins Einzelne getheilt werden. Welche Umstünde
eine etivaige Besorgniß von einem Uebergreisen der militärischen
Aktion üb« den nothwendigen Rahmen hinaus in Petersburg herbei­
geführt haben, ist aus dem Artikel nicht zu ersehen. Bon der deutschen
Politik speziell wird sicher Niemand befürchten, daß sie die Situation
in China etwa mit militärischen Mitteln zu forciren wünsche; anderer­
seits besteht wohl auch nirgends ein Zweifel, daß jede Aktion der
Mächte ohne genügendes militärisches Aufgebot ergebnißlos bleiben
utüßte, und aus diesem Grunde haben sich dieselben ja auch bereit
gefunden, sich so stark zu machen, als es irgend möglich war. Auch die
französischen Organe, wie der „Temps", erkennen diese Nothwendigkeit
als eine dauernde an und stellen an die Spitze ihrer Betrachtungen,
daß der chinesischen Zügellosigkeit nur
durch nachdrückliche Mittel begegnet wer­
den könne. Das sind Fragen, an denen das Deutsche Reich
Feuilleton.
M«e Serejsion in Japan.
Nun hat auch die japanische Kunst ihre Sezession, und zwar
eine solche in europäischem Sinne.
Ist es nicht erstaunlich und muß man es etwa als ein Zeichen
beginnenden Verfalls ansehen, daß dies alte Ktilturvolk, dessen hoch­
entwickelte Kunst schon wiederholt und am nachdrücklichsten in unserem
Zeitalter die ästhetischen Anschauungen und die künstlerische Pro­
duktion Europas beeinflußt hat, nun mit derselben Geschmeidigkeit,
mit der es nwderne staatliche Einrichtungen und technische Erfindungen
sich aneignete, auch künstlerische Anschauungsformen ganz unvermittelt
an der Seine aufrafft «nd sich dafür anschickt, die heimische Tradition,
der «r die Bewunderung der ganzen Welt verdankte, leichtherzig von
sich abzuschütteln? Diese Folgerung würde ohne Zweifel richtig sein,
wen» die französtrende Richtung einer Anzahl junger Japaner, die
ihre Studien in Paris gemacht haben, als der Anfang eines dauernden
Abhängigkeitsverhältniffes angesehen werden müßte. Ob das der Fall
sein wird, darüber lassen sich heilte wohl Vermuthungen anfstellen,
Beweise werden erst die kommenden Jahrzehnte liefern.
freilich wenn man sich die Malerei national japanischer Tradi­
tion vergegenwärtigt, so neigt man zunächst dazu, wenig von einer
Künstlerschaft zu erwarten, welche einer so sicheren, so lebeuswarnien
und so augenersreuenden malerischen Ausdrucksweise den Rücke» kehrt,
nicht etwa um eigenen Erfahrungen auf dem Felde des Sichtbaren
nachzujagen, sondern um blindlings neue Lehren anzunehmen von
einem fremde» Volk, dessen Einpsindungsweise den Nachahmern unver
ftanden und daruni rmfruchtbar bleiben muß. Es ist etwas unponirend
Sicheres in dem altjapanischen Raturgesühl, das stets die am meiste»
charakteristische Erscheinungsform eines Dinges ftstziihalten weiß, das
sich nicht lange aufhält mit vielen Äleichgiltigkeiien, sondern bett ent­
scheidenden Zug, die sprechende Bewegung auf den ersten Blick erräth
und sie mit Sicherheit vor die Augen stellt. Dies ist nach europäischen
Begriffen trotzdem eine unrealistische Malerei. Erstens ist sie von
souveräner Gleichgilkigkeit gegen die plastische Greisbarkeit der Er­
scheinung. Dann aber zeigt sie selten ein Ding mir der räumlichen
Umgebung verschmolzen, wie die Wirklichkeit es darbietet, sondern sie
stellt häufig nur das dar, wa-5 wir die „Staffage" nennen
würden. Aber weint der japanische Maler zum Beispiel nur
ein paar Ente» zwischen Schilfhalmen aus einem Nakureiudruck sondert,
das abschließende Terrain und die Himmelswolken, ja selbst die eigeni-
lickie Wasserfläche fortläßt, dann versteht er es doch, in den plätschern­
den oder stüaelschwankenden Bewegungen der Bögel Wasser und Lust
als selbltvernändlich mitempfinden zu lassen. In einer verregneten
BerglanLichasi wird nicht jede Felszacke und jeder Tannenast einzeln
nachgezählt, «der gar, wie «uropäisch« Maler osl gethan haben, die
Schrügstreisen der fallenden Tropfen mit in das Bild aufgenommen.
Der Regen hindert ja am deutlichen Sehen, er schließt dem Wanderer
die Augen, indeni er stürniisch auf sie eindringt. Nur durch halb-
geschlossene Lider werden ragende Spitzen und wehende Wolkenschleier
undeutlich wahrgenommen. Nnd diesen Eindruck gibt der Maler mit
flüssiger Pinselsührung in seiner Wasserfarbe aus dem sestgeipamtten,
zarten Seidengrund. Er zeichnet mit geistreicher Andeutung das
Wesentlichste hin und erreicht mit diesen bescheidenen Mitteln oft
einen Stimmungsduft» den der europäische Realismus vergeblich an­
strebt, oder doch nur ausnahmsweise erreicht hat.
Alle diese Vorzüge suchten die europäischen Impressionisten den
Japanern abzulauschen. Schon früher hatten Consiable und Corot ein
Gefühl dafür gehabt, daß mau eine Naturstimnmng nicht durch langes,
peinliches Stndiren erfassen, sonder» in schneller Eingebung dem
Moment abgewinnen müsse. Diese Erkenntniß wurde iu den europäi­
schen Maler» durch Ostasiens Kuiist befestigt. Ueberdies Hai speziell die
französische Malerei einen sehr nachdrücklichen japanischen Einfluß
darin zu verzeichnen, daß der rein dekorative Werth des Gemäldes
ohne Rücksicht aus das, was eS darstellt, in die vorderste Reihe gerückt
wurde. Wie die japanische Malerei das Bild nicht als Selbstzweck
kennt, das sie vielmehr einer Schmuckabsicht unterordnet, so ist unter
ihrcui Einfluß in der französischen Malerei und überall, wo diese vor­
bildlich war, die Liebe zmn intim Individuellen merklich zurück­
gegangen. Selbst das Porträt wird häufig nur noch vom Standpunkt
der Wanddekoration augefehen. Noch viel ausgedehnter und fast nur
ersprießlich war der Einfluß auf die angewandte Kunst. Ganz Europa
hat ihn erfahren. Wir spüren ihn in dein lecken Natursin», der Land­
schaft und Thierbild ;ur Flächendekomtion umschafft, also mitten aus
dem Wirklichen heraus die Liilien aufgreift, welche er durch bloße
Vereinfachung zum Ornament gestaltet. Ferner in der freien Grazie der
Schmuckvertheilung, welche die Symmetrie weit kühner umgeht, als es
den zahmen Launen deö Rokoko jemals einfiel. Endlich in dem ver­
feinerten Geschmack dafür, wie sich die natürlichen Eigenschaften des
Materials für farbige Wirkungen verwenden und unter Umständen
auch steigern lassen.
Gerade bei der angewandte» Kunst Japans machte von jeher
der sichere Takt, nüt deni diese Grundsätze ausgeübt wurden, in
Europa de» stärksten Eindruck. Die vornehme Anmuth dieser Gefäß-
formen, die kecke Sicherheit, mit der die glatten Flächen eines blanken
Materials durch rauh bearbeitete, stumpf wirkende Theile aus anderen!
Stoff gehoben werden, die unbestechliche Solidikäl in der Ausführung
der mühsamste» Arbeit, das machte sonst und macht bei einem großen
Theil der japanischen Kunftindustrie noch heule den Ruhm der Urheber
und die Bewnnderimg der europäischen Beschauer. Aber während sich
daraus ganz unwiderstehliche uns noch fortdauernde Einflüsse auf das
Abendland ableiteten, blieb das Volk der aufgchenden Sonne nicht
unberührt von der ftemden Art. Sein hurtiger Verstand erfaßte es
als Lebensbedingung, sich die Mittel moderner Kultur, ihre wissen-
schastlichen «nd prakttschen Err,ng«nschaiirn anzueignen. Aber gleich­
zeitig mit diesen klüglich impoi'iirtcn Neuerungen kamen gefährliche
Krankheitskeinie in das Land, die sich auf die blühende altnationale
Ktillur und Kunst warfen. Alan fängt an, dir Zeichen der geschwächten
Gesundheit zu beobachten. Zwar verstand Japan e§, mit seinen Er­
zeugnissen aus dem europäischen Markte ein gesürchteter Konkurrent
zu werden. Aber wie könnten die vornehmen Grundsätze einer bis ins
Kleinste vollkommenen Arbeit aufrecht erhalten bleiben, wenn eS gilt,
mit der modernen Groschenindustrie in Wettbewerb zu treten ‘i Daß man
sich gewöhnt bat, die für die Ausfuhr geferügteu Waaren als Muster-
eremplare japanischen Kmrftfleißes anzusehen, hat die richtige Schätzung
desselben bei uiis sehr erschwert. Man muß in die Gewerbemuseeu gehen
und nicht in die Marktbazare, wenn tnan seine Anschauung berichtigen
will. Aber immer bleiben selbst bei den billigen Marktarlikein die
DekorationSmotive als solche zu schätze«, welche die klägliche Hilf­
losigkeit der entsprechenden deutsche'» Leistungen— das sind jene mit
dem bekannten Motto „billig und schlecht"— in grelles Licht setzen.
Aber auch in Japan bleibt eS nicht bei der mangelhaften Ausführung
an sich einwandfreier Schmuclformcn. Zwischen den bewährten über­
lieferten Methoden wuchern arge Geschmacklosigkeiten aus. Wohl
bewundert man noch heute die köstlichen Bronzegüsse, die unglaublich
geschickt ausgeführten Holz- und Elfenbeinschnitzereien, die Alles in
Schatten stellen, was die deutschen Barock-Drechsler an wunderlichen
Spielereien geleistet haben nnd die gleichzeitig, was Jene kaum ver­
suchte», statt bloßer Kuriositäten ästhetisch wirkende Gebilde darstellen,
selbst wo die künstliche Berzwicklyeit keinem Zwecke dient. Auch die
Poterien und Emailmalcreien werden noch heute die Aufmerksamkeit
Europas erregen, da» gerade auf diesen Gcbieteii so viel von diesen
Vorbildern gelernt hat. Aber dazwischen taun man Styllosigkeiten
finden, die allerlei Befürchtungen nicht ganz unbegründet erscheinen
lassen. So werden al» Zierat für billige Holzkästen Puppen in
Flachrelief hergestellt, welche in veritablen Stoffen nach japanischer
Mode belieidet sind! Nnd so etwas drängt der Zufall dicht neben
eine kostbare rothe Lackarbeit, aus deren spiegelglattem Grunde sich
die matte, krausbehandette Oberfläche einer zimmtfarbenen Holz­
schnitzerei ifie stellt, beiläufig gesagt, einen bärbeißigen Krieger oder
Halbgott dar) ganz flach und anspruchslos ausbreitet.
War jenes ein Beispiel von einem kraus wuchernden Realismus,
der Miene macht, in das japanische Kunsthandwerk einzudringen,
gerade da man sich in Europa desselben zu schämen beginnt, so sehen
wir, wie von einer anderen Seite das Streben nach wahrheitstrcuen
Wirkungen die japanische Bildmalerei in zwei Lager zu theilen an-
fängt. Gerade was der alijapanischen Naiurbeobachtung nie ein­
gefallen war, der Ehrgeiz, durch das Bild womöglich die Wirklichkeit
herbeizutäuschen, niußle ihr an der europäischen Malerei am meisten
imponireu. Und während der Pariser Maler sich dem Einfiiiffe des
japanischen Impressionismus nicht entziehen konnte, saßen Kunstjünger
der gelben Race aufmerksam zu Füßen von Pariser Lehrmeistern.
Dort schauten sie emsig auf jeden Pinselstrich ihrer Mitschüler mit der
bleicheren Hautiarbe und waren eifrig bemüht, sich jedes technische
Manöver und jedes Material zu merken, womit sie diese hantirm
sahen. Bor Allem thaten sie Oelfarben auf ihre Paletten, die ihnen
mehr wie die in Händen ihrer Büter und Stammesgeuoffen so
ausdrucksfühigen Wasserfarbe» die volle Tonskala der natürlichen
Erscheinungen wiederzugeben versprachen.
Alle diese Bemühungen hatten einen Erfolg: die gesummte
japanische SezessionÄunst zu einem Ableger der modern französischen
zu machen mit einer geradezu komisch wirkenden Uebereinstimmung in
der Farbe. Die stark ins Gelbe spielenden Nuancen für das Sonnen­
licht und die violetten Töne für Schatten und Reflexe, diese Farben-
konvention, die auch innerhalb der europäischen Malerei bei den
unselbstständigeren Anhängern des FreilichtprinzipZ vielfach so stark
übertrieben wurde, hat nun neue Gläubige gesunden, die in ihr die
Wahrheit sehen. Aus dieser Gleichartigkeit der Werke vieler verschie­
dener Künstler geht ganz überzeugend der Beweis hervor, daß sie der
fremden Autorität und nicht den eigenen Augen folgten. Wie sollte
etwas recht Erfreuliches dabei herauskommen?
Da sie nun einmal bei den Konzessionen waren, so ließen sie
sich auch den protzigen Golbrahmen aufdrängen, der merkwürdiger
Weise trotz alles verfeinerten FarbengefühlS in französischen Aus­
stellungsräumen noch fast Alleinherrscher ist. Wie schade um dies«
rassinirt geschtnackvollen Passepartouts aus seingemustertcn Seiden­
stoffen, init denen die altjapanischen Malereien gern umgeben wurden,
wenn eine ganz anspruchslose Holzleiste allein nicht den genügenden
Abstand des Bildes von der Wand gesichert hätte.
Ich glaub? nicht, daß viele Kunstfreunde die Gemälde der
japanischen Sezession«-Anhänger den Malereien nationalen Styls vor­
ziehen werden. Aber doch wird man bei eingehender Betrachtung der
ersteren eine interessante Beobachtung machen. Zwar der Trieb nach
europäischem Realismus erscheint als ein halb belüchelnsweriher Ehr­
geiz. Aber wenn etwas mit ihm versöhnen und die Vermuthung her­
vorrufen kann, das dies Hörigkeitsverhüllniß nicht endgiltig bestehen
bleiben werde, so ist es die Beobachtung, daß rieben aller unselbst-
ständigen Nachahmung doch in sehr vielen dieser Gemälde ein Kinn
für das Charakteristische lebendig ist, den ihre Urheber aus den vorhin
angeführten Gründen nicht an der Seine von der dort vorherrschenden
Kunstausfassung übernehme» konnten, der vielmehr direkt aus natio­
naler Beanlagung stammt. Besonders ihr« heimischen Verhältnisse, das
Treiben ihrer Volksgenossen sehen diese mit europäischem Firniß be­
handelten Künstler noch mit denselben verstehenden Augen an, wie vor
ihren Studienreisen und ihre Freude an der präzisen Wiedergabe in­
dividueller Züge scheint. derttlich durch die geborgte Technik und
Farbenanffaffung hindurch. Vielleicht hat dieses Volk Gesundheit und
ästethische Kraft genug, um alle diese jetzt noch verwirrenden fremden
Einflüsse in aller Stille zu verarbeiten und daraus mit den eigenen
Geistesschaben und in dankbarer Erinnerung qn die heimische Tradition
eiue neujapanische Kunst zu schaffe», ohne zum Affen eines anderen
Volkes zu werden. U. L. Plehn.


[ 2023-06-29 10:46:43.096 - 19000908 - Seite 3 ]
nicht mehr und nicht wenig« Interesse hat als die anderen Mächte,
und er verdient besonders hervorgehoben zu werden, daß, war
etwa die Zurückziehung der Gesandte» von Peking anbelangt, daS
Deutsche Reich in diesem- Punkte wahrscheinlich umso wenig«
Schwierigkeiten machen würd«, als ja sein eigener Gesandt«, Herr
»•B«» nt, sich zur Zeit gar nicht in Peking, ssudern in Shanghai
befindet nnd zunächst wohl auch sich nicht nach Peking begeben wird.
Im klebrigen find die lokalen Bedingungen in China keineswegs ge­
klärt. Aus den jüngsten Nachrichten geht h«vor, daß nicht einmal die
telegraphische Verbindung zwischen Taku und Tientfin in vollkommen
^friedigend« Weise arbeitet und eine regelmäßige Verbindung von
Ehangh« mit den inn«en Plätzen noch immer nicht gewährleistet ist.
Unt« solchen Umständen ist es wohl zu verstehen, wenn die Er-
Lrterungen zwischen den Mächten über
die russischen Borschläge noch nicht ab-
Geschlossen sind. Man dars aber auch auf Grund der
SuHchmage, des „Journal de St. Pitersbourg" hoffen, daß dieselben
«Ach weiterhin von dem allgemeinen Wunsche beherrscht werden, jede
Oerschiedrnheit einzeln« Meinungen durch Hinleiiung auf das große
Gemeinsame Ziel der Mächte auszugleichen.
x* Minister-Präsident Koloman Lzell wird sich, wie wir ver.
nehm«,, am nächsten Montag von Rätbt nach Wien begeben und an
der dort zum MdeNken an die verewigte Kaiserin-Königin Elisabeth
,U veranstaltenden kirchlichen Trauerseier theilnehmen.
--- Ackerbauminisier Jgna; Daranyi beabsichtigt— wie wir
hören -* dem Abgeordnetenhaus« einen Gesetzentwurf über die
Crfiimlfirticn der Rechtsvertretung der landtvirrhsckiaft-
lteche« Arbeiter einzureichen. Tief« Plan ist als Ergünumg der
»om Minister iniüirte» und aus die lanüwirthschaslitchen Arbeiter
bezüglichen Reformen zn betrachten, von welchen ein Theil im Abge-
vrdnetenhausc unmittelbar nach Beginn der Heibstseffion auf die
Tagesordnung gelängen 'wird.
----- In der ersten Sitzung des am 8. Oktober wieder zusam­
mentretenden Abgeordnetenhauses wird der Präsident dem Hause auch
das Ableben des KönkgS Humbert von Italien zur Kenntniß
bringen, und zwar aus Grund jener offiziellen Msttheilung, welche
der Minister-Präsident in dies« Angelegenheit an ihn gerichtet hat. Die
Zuschrift des Minister-Präsidenten hat folgenden Wortlaut:
®». Epzelknz, Herr Präsiden!!
Der Minister des Aeußern hat nur auf Grund einer vom
Wiener italienischen Botschafter «haitenen Verständigung amtlich
fltttget&eiU, daß Se> Majestät Humbert l., König von Italien, am
SS. Juli I. I. in Mvnra gestorben ist. Ich erfüll« eine traurige
Pflicht, indem ich Ew. .Exzellenz hochachtungsvoll ersuche, diesen
traurigen Fall dem geehrten Abgeordnetenhaus« anmelden zu wollen
und bemerke zugleich, daß ich mich bewogen gefühlt habe, aus diesen,
Atcktffe in einem an den italienischen Minister-Präsidenten Saracco
a« schreien Telegramm den schmerzlichsten Gefühlen der ungarischen
SHu&fontii Lu sleBen.<
<«npfangea Ew. Exzellenz den Ausdruck meiner besonderen
Budape st, 3. August 1900
© 5 tl l
---- Die staatlichen Gchlnßrechnnng»» pro 1899 sind
bereits fertiggestellt und mit dem bezüglichen Berichte an den Reichstag
dem Mmister Prüsidentcn übersendet worden.
Das umfangreiche Overat beginnt mit dem Bericht« des Präsi­
denten des Staatsrechnungshofs Stefan Rakovßky; dieser Bericht
enthätt die Resultat« d« Schlußrechnungen in ihren Hanptsummm
rmd Bemerkungen betreffend den Staatshaushalt, sowie hinsichtlich der
ivichtigeren Gebahrungsmomente. Dann folgt der detaillirtc Spezial-
doricht, wo die Abweichungen von dem Budget und von den dar
Budget ergänzenden Gesetzen postenweise motivrrt, ferner die bei der
Verwaltung des StaatSvermögenS und der Staatsschulden im Jahre
1899 gewonnenen Erfahrungen mitgetheilt werden. Im Ganzen be­
steht der Bericht aus 8 Heften mit 71 Beilagen, welche mehr als
300 detaillirte Schlußrechnungen Üb« die verschiedenen Ressorts des
« -aushalte» bieten. Zugleich w«den auch die Berichte über die
echmmgeir d« Reaulirungsarbeiten beim Eis«nen Thor, wie
auch über die im Jahre 1899 pensionieren staatlichen Angestellten und
veriorgten Witwen nnd Waisen vorgelegt werden.
Die Lage in Oesterreich.
Die Auflösung deS österreichischen Abgeordneten­
hauses.
Wie», 7. September. (O r i g.-T e l e g r.) Minister-
Präfident Dr. v. K o e r b e r erschien Nachmittags 2 Uhr
in der Hofburg, um den Kaiser von dem Beschlusse
des WinisterratheS in Betreff der Auflösung des
Abgeordnetenhauses in Kenntniß zu
setzen. Die Audienz währte eine Stunde. Der Kaiser
ertheilte dem Beschlusse seine S a n k t i o n und genehmigte
die gleichzeitig beschlossene Kundgebung der Regierung.
Im Laufe de» Nachmittags trat der Ministerrath neuer­
dings zusammen, um die Fassung der Kundgebung fest*
zn setzen.
Wie», 7. September. In ihrer morgigen Nummer
veröffentlicht die „Wiener Zeitung" das folgende kaiser­
liche Patent vom 7. September 1900 betreffend die
Auslosung des Hauses der Abgeord­
neten des Reichsrathes und die Vornahme
von Neuwahlen:
Wir FranzJosefl., von Gottes Gnaden
. Kaiser von Oesterreich, König von Ungarn und Böhmen
re. thun kund und zu wissen:
Art. I. Da» Haus der Abgeordneten des Reichs­
rathes ist aufgelöst.
Art. II. Die allgemeinen Neuwahlen für
das Abgeordnetenhaus sind zugleich einzuleiten nnd
durchzuführen.
Gegeben in Unserer Reichshaupt- und Residenz­
stadt Wien, am 7. September iin 1900., Unserer
Reiche im 52. Jahr«.
-ran, Joses m. p.
Koerber w. p-, Spens m. p., Rezek li>. p., G i o-
v tt n e tl i m. p, Welsersheimb in. p. y B ö h m m. p.,
Harte! w. p, CaIl m. p., Pientak i». p.
Seit drei Jahren entbehrt der Staatshaushalt der
verfassungsmäßigen Feststellung nnd Kontrole. Während die
meisten Vorlagen der Regierung und namentlich das um
faffende wirthfchaftliche Programm, welches dein Reichsrathe
im letzten Winter unterbreitet wurde, unerledigt geblieben,
stockt jede noch so dringliche Resorin. Alle Wünsche der
Bevölkerung, die sich auf die Hebung des allgemeinen Wohl­
standes nnd ihrer eigenen Steuerkraft beziehen und deren
Erfüllung umso mehr geboten ist, als die Bedürfnisse des
Staates sowohl wie der Länder und Gemeinden sich fort­
gesetzt steigern, muffen zurückstehen vor der einzigen,
durchaus nicht den ganzen Staat berührenden Frage
der Regelung der Amtssprache in einzelnen Gebieten
des Reiches. Die großen Erfolge der Weltindustrie und des
Westhandels fielen andere» Reichen zu, Oesterreich und
seine Völker konnten nur jene« geringfügigen Antheil
erzielen, welchen der Unternehmungsgeist und der lvbenr-
werthe Muth Einzelner geivonnen, denen noch dazu ganz
besonder» günstige Umstände zn Statten kommen mußten;
sonst aber find alle Kräfte lahmgelegt, weil
die Gesetzgebung für sie nicht vorsorgend, die Verwaltung
W* «förderlichen Mittel nicht bereitstellen kann. Die Wirth,
schaftlich Schwächsten, der Bauer, der Handwerker und der
Arbeiter leide« unter dies« unverantwortlichen
Vernachlässigung am allermeisten. Das ist kein
haltbar« Zustand. Dabei muffen der Staat und seine
Bewohn« ihre Interessen, deren Hintansetzung sie schon
bisher schwer genug empfanden, so gut wie gänzlich preis-
gegeben sehen.
Das aufrichtige Bestreben der Regierung, durch wohl­
wollende» Entgegenkommen aus allen Gebieten die traurigen
Verhältnisse der letzten Zeit i» Vergeffenheit zu bringen, ist
erfolglos geblieben. Ihre konsequent dargeihane politi­
sche Unparteilichkeit und nationale
Unbefangenheit, all ihre nachhaltigsten BemühuM»
* oben nicht vermocht, die Wiederaufnahme d« der Bvnr-
Vertretung durch da» Staat-grundgejetz zugewiesenen legis­
lativen Arbeit zu erreichen.
Die Auflösung des Tb«ordnete«ha»ses wurde zur
Wbieterifcheu Notwendigkeit. Die Regierung legte «S de«
Wählerschaften nahe, bei den unverzüglich erfolgenden
Neuwahlen ihre wirthschaftlicheu Interessen ent-
schloffe» wahrzunehmen. Sir werden damit die Erstarkung
des Staates fördern und besten Fähigkeit erhöhen, die Be­
völkerung aus dem Wege allseitiger Entwicklung wirkungsvoll
zu unterstützen.
Die Regittnng hat mit der Auflösung des Abgeordneten­
hauses, das keine positive Arbeit leistete, einem konsti­
tutionellen Grundsätze Rechnung getragen.
Je ernster sich die Verhältniffe gestaltet haben, desto
zwingender wird die Pflicht der Wählerschaften, sich die
Bedeutung ihres Votums in dem Augenblicke gegenwärrig
zu halten, in welchem eine neu zu wählende Volksvertretung
die für ihre künftige Wirksamkeit entscheidende Gestaltung
erhält. Die Wählerschaften werden zu entscheiden haben, ob
das unschätzbare Gut, welches in der Kontinuität verfassungs­
mäßiger Einrichtungen gelegen ist, dadurch nm seinen ganzen
Werth gebracht werden soll, daß diese immer von neuem
jede praktische Wirksamkeit versagen.
Wie», 7. September. (O r i g.-T e l e g r.) Der
Minister für Galizien Dr. P i e n t a k ist für morgen
zum K a i s e r zn einer Privat» udirnz beschieden.
Morgen findet abermals ein Ministerrath statt,
in welchem ein endgilliger Beschluß bezüglich der Aus-
-schreibnng und Durchführung der Neuwahlen für das
Abgeordnetenhaus gefaßt werden soll.
Ein Nekrolog.
Wien, 7. September. (O r i g.- T e l e g r.) Das Abge­
ordnetenhaus, das heute aufgelöst wurde, hatte am 7. März 1897
seine Legislaturperiode, die zwölfte seit der Einsührnng der kon­
stitutionellen Aera, begonnen. Aus den allgemeinen Renwablen war
das Haus in einer wesentlich veränderten Zusammensetzung hervor­
gegangen, da in demselben zum ersten Male die Vertreter der fünften
Kurie erschiene».
Schon ani .7. April 1897 wurden vom Kabinet B a d e n i
die S p r a ch e» v e r o r d n u n g e n erlassen, und dieses
Ereigniß sollte die Arbeiten des Hauses aus das verhüngnißvollste
beeinstussen. Trutz heftiger Debatten über die Sprachenverordnungen
und die Wahlen in Galizien nahmen die Verhandlungen zunächst
einen regelrechten Gang. Ani 9. April trat das Haus seine Qsterferien
an. AIs es sich am 98. desselben Monats wieder versammelte, war
die Situation eine andere. In dieser Sitzung begann die O b-
struktion der deutschen Parteien. Der da­
malige Präsident Dr. Kathrein wollte vor Vornahnie
der Dringlichkeit-anträge die Regierungsvorlage über die Han­
delskonvention mit Bulgarien zur Verhandlung bringen.
Abgeordneier G ü tz opponirle und verlangte in einenr Antrag die
Priorität sür die Dringlichkeitsanträge, K a t h r e i n erklärte sich
bereit, den Antrag ;nr Abstimmung zu bringend und nun erhob sich
Abgeordneter Funke nnd verlangte eine namentliche Abstimmung.
Die technische Obstruktion hatte eingesetzt und war nicht mehr zu
bannen. Am 9. Juni erklärte Gras B a d e n i im offenen Hause
die Session sür geschlossen. Jni September trat der Reichsralh wieder
zusammen, ab« die Verhältnisse im Parlament wurden immer
schlimmer und führten zunächst im Oktober zum Rücktritt Kathrein's,
an dessen Stelle Abrahamowicz znm Präsidenten gewühlt
wurde. In allgemeiner Erinnerung sind noch die stürmischen Ereig­
nisse des November 1887. Sie führten zur Demission des Kabinets
Badeui, die am 28. November erfolgte. Am selben Tage
wurde das Ha»S vertagt. Am I. Dezember trat das Kabinet
Gautsch in dns Amt, das am 80. Dezember die Schließung
der Session verfügte. Anfangs März 1898 wurde das Haus wieder
einberufen. Gleichzeitig aber trat das Kabinet Gautsch zurück und
Graf Thun wurde Minister-Präsident. Seine Versuche, das
Parlament wieder arbeitsfähig zu machen, blieben ohne Ergebniß.
DaS Haus wurde Mitte Juni wieder vertagt und die Session selbst
am 24. Juli geschlossen. Ende September begann die 15. Session. Sie
dauerte, von mehreren Vertagungen unterbrochen und ohne ein
wesentliches Resultat erzielt zu haben, bis zum 7. Oktober 1899, an
welchem Tage da» kurz vorher ins Amt getretene Kabinet Ulan)
ihre Schließung verfügte. Am 18. Oktober wurde die 16. Session
eröffnet und in ihr begann die Obstruktion der
C z e ch e n, die den Grafen Clary zum Rücktritt zivange». Die
folgende, von Ritter v. W i t t c f geleitete Regierung sprach die
Vertagung des Hauses aus. Da§ Ministerium K o e r b e r berief
den Reichsrath sür Ende Feber 1900 wieder ein. Am 18. März
wurde das Hau» vertagt nnd ain 8. Mai versammelte es sich wieder
z» seinen, letzten Sessionsabschnitte. In der Nacht vom 8. auf den
9. Juni sah sich Minister-Präsident Koerbcr nach de» von den Czechen
hervorgerufenen Slandalszenen veranlaßt, die Session zu schließen.
Ausweis
über die Brutto-Einnahme« und -Ausgaben bet unga­
rischen Staatskassen in der Zeit vom I. April bis
Ende Juni 1909, verglich«» mit der gleichen Zeit­
periode des Jahres 1899.
Einnahmen.
Staatsschulden, und zwar:
Weinzeheut-Ablösung 14756 (— 104)
Einnahmen aus der Ablösung von Re-
manential und Ansrodungs-Gründen... 21108 (Z- 7779)
Prämien-Anleihe 454784 (■+■ 349949)
Beitrags-Quote zur Deckung des Theiß-
uud Szsgediner Anlehens 293849 (™ 6108)
Ablösung der Meierhöse und Häusler-
gründe 1914 (4- 1914)
F i n a n z m in i st e r i u m:
Direkte Steuern --- 38497501 (— 1375555)
Vrnehrnnzs nnd Schanlregalsteuern ... 41196937 i-j- 8965206)
Agiögewinn aus den Zollüberschüssen— (— 125290)
Zollpauschale 225000(—)
Stempel 8075613 (-j- 276985)
Unmittelbare Gebühren 11262670 (— 16854 i
Taren 589493 (+- 114867)
Plllizirunq 35098 (- 4563)
Tabakgesälle 27471646 (- 535834)
Lottogesälle 606804 (— 379)
Salzgesälle 7022004 (— 214460)
Prozeßkvsten *) 52§8 (+ 3476)
Staatsgüter, Straßen-, Brücken- und User- 7
maulh- ... 122779 i— 81578)
Montandirektianen- 376020 (-f- 352035)
Metallgrubeiibau 1192756 l— 14069)
Metallhüttenwerke 2347676 (-}- 182124)
Münze 1364289 (— 2557120)
Staatssabriken und Eisenwerke 12075718 (— 1588017)
Kohlengruben-- 22369 (— 37679)
Salzerzcugung 389891 (4- 21331)
Ausgelassene Montanwerke 359 (— 489)
Schnrkgebuhren--- 48099 (- 62918)
Staatödrilckerer 381151 (— 17,288)
Staat-gebäude 42318 (+ 18949)
Budapest« Staat-brücken 436002 (— 2821»)
Bewegliches Skaatseigenchum 63105 (— 19562)
Verschiedene ordentliche Einnahmen 2242273 (— 769301)
Staatsvorschüsie- 29986 (— 92412)
Verschiedene transiiarische Einnahmen ... 185108 (— 319161)
Handels minist e v i n in:... 1053876 (— 1460108)
Post, Telegraphen und Telephon 11112381 (4- 602174)
Einnahmen der Staarsbahne» 47900842( 4- 1668622)
Ministerium sür Ackerbau:
StaatSsorsie 5415616 (— 617335)
Staatsgestüte- 2211035 (- 402885)
Aus dem S taatsgü ter-Berlaus, dann durch
die Ansiedler zu entrichtende Kauf-
schillinge und Zinsen und Ablösungs-
taren der Remanential- und Aus-
rodnngsgründe 524921 (— 98006)
Gefammt-Einnahme» ... tUHNN (4- tllMM)
Ausgaben:
Allerhöchste Hofftaats-Auslagen
Kabinrtskanzlei
ReichsÄg ...—
Gemeinsame Auslagen
St-aWchrttea-Äirrag— ...
... 4650000 (+ 2325000}
... 406 (— 400)
... 1741281 (-f 858856)
... 21979268 (4- 2051781)
... 15445340 (+ 343269)
*) Ausgab«.
(SfmiltfflHflmlBfl
jjr y?'»**»**>*** •*» •** mm»
Wemzehent-Bblösung
Ablösung der Remauential-Gründe—
Zinsm Sex Regalrechts>Entsch-tdigungs-
Kapltalreu
*>iA in Gold verzinÄichc Eiseiibähn-
Anleihe...
in Silber verzinsliche Eisenbahn-
Anleihe.--
Prämien-Anleben
4§»ige Gold-Rente...
545 ige Noten-Rente
Theitz- u. Szegedni« Anlehen
Jahresquote in Folge Ankanis der Babi»
Zägräb'Kürolyoäros 1.
Schwebende Staatsschuld
3 1 2 °/otge Kronen-Rente
4° otge Kronenrrnte
3° 0 ige 4 Eiserne-Thor-Regulinmgs-Anlehen
1868er Eisenbahn-Anlehen
Tilgung der Bankschuld von ursprünalich
W Millionen Gulden auf Grund des
G--A. XXXVill: 1899
Ostbahn-Staats^Obligmionen-
Theißbahn-Abivsung
Galizische Eisenbahn
Ungarffche Westbabn
Biidapeft-Fünskirchner Bahn.
Nordostbahn
(+
-2383 (4-
26572 (+
*304669 (+
25731 i—
386 (—
777872 (4-
842054 (4-
597 (—
1463326 (4-
285600 (—
365-167{'-
1007376-
21660117, 3-
266 i--
-- l-
56>
SKslHil(-
, 127 (—
) 145132 (4-
360457 (4-
120 (-
Eisenbahn-Zinsen-Garantie 4999 (—
Kroatisch- slavonische autonome Landes-
verwalmng 4199099 (4-
Staats-RechMingshof- 102687 (-{-
Berwaltnngs-Gceichtshof 135775 (4-
Mmister-Prüsidium 585603 (—
Miiilsterinm am allerhöchsten Hoflager— 49828 (—
Kroatisch/slavonisch-dalmatinisches Mini­
sterium 26115 (--
Ministerinin des Innern 9755766( 4-
Finanzministernim, und zwar:
Fiiianzverwalt»»gs-,Ste»er-Emheblmgs-
nnd Manipulationskosten sammt Pen­
sionen 12110422 (-f
Tabakgesälle 13190028 (4-
LvttogefäUe 13678 (—
Salzgesälle 933956 (—
Staatsgüter, Straßen, Brücken und
Usermauth 63249 (—
Montan Direktionen 79529 (--
Metallarnbenbau 1407243 (—
Metallhüttenwerke 1993408( 4-
Münze 3802481 (4-
Staatsfabriken und Eisenwerke 12187668 (—
Kohlengruben 10054 (—
Salzerzeugung 482396 (-j-
Anfgekassene Montanwerke 19553 (—
Staatsdruckerei 425054( 4-
Sraatsgebäude 32202( 4-
Budapester Staatsbrllcken 430250 (+
Verschiedene ordentliche Ausgaben 2020672 (—
Transitorische Ausgaben n. Investitionen 519148 (—
Staatsoorschüffe 918250 (—
Den Finanzetat belastende Anlehen 142271 (—
t andelsministeriilm 8877375 (4-
o|t, Telegraphen und Telephon 9776325 (-f
Ausgaben der Staarsbahnen 35599883 (-}-
Investitionen der Staarsbahnen 354379 (—
Investitionen bei den Staatssabriken 53018 (4-
Minifterinm für Ackerbau 9574499( 4-
Staatssvrste...- 4399947( 4-
Staatsgeftiite 2820088(—
Kultns-Miiiisteriunr 6913176 (—
Justiz-Minist«ium 10162105 (4-
Landesvertheidiaungs-Ministerium 8822111 (+
Gemeinsame außerordeuiliche Ausgaben... 577924 (—
Bau des stabilen Parlamenis-Gebäudes— *)121391 (—
146295)
1266)
26405)
140192)
29372)
442193)
777815)
50724*2)
1278)
844834)
—)
10387)
44149)
661344)
754)
‘)
360000)
73261)
127)
1811)
20324)
1)
9550)
145153)
3550)
5658)
65852)
2056)
22)
594032)
455656)
2618467)
2197)
113901)
46360)
239156)
176987)
180016)
373342)
835533)
2708)
59928)
14649)
90227)
11567)
253418)
264901)
926603)
189193)
57444)
929354)
1177037)
633433)
258241)
53018)
899313)
326944)
357504)
79489)
850577)
479838)
180996)
639968)
Ge, ammt-AnSgaben. 244349812 (+ 14909141)
Eisenbahn-Investitionen auf Grund des
G.-A. XXX: 1897 4036995 (— 5876382)
Das F i 11 a» z m i n r st e r i u m begleitet diesen AuS-
weis mir nachstehenden Bemerkungen:
Laut der ÄlnSweise I. und II, sind die Brutto-Einnahmen um
3,329,666 st 911, kleiner, die Brntto-Ansgaben aber uni 14,9 0 9,141 st
3 4 It größer, als in der gleichen Zeitperiode deS Vorjahres, mithin
ist die Bilanz deS II. Quartals 1900 um 18,238.808 st 25 h ungün­
stig«, als die des II, Quartals 1899. Laut Ausiveis I sind die Ein­
nahmen des II, Quartals um 3,329,666 st 91 h ungünstiger, als im
11, Quartal 1899, obzwar die Ergebnisse des II. Quartals 1900 bei
der Prämien-Anleihe um 349,949 st 17 I>, bei den Vcrzehrungs- und
Schankregalstenern um 3,965,206 st 93 Ii, bei den Stempelgebühren
um 276,985 st 85 h, bei den Moniandirektionen um 352,035 st 45 h,
bei Post-, Telegraphen- und Telephvnwesen um 602,174 st 81 I, und
bei den Staatseisenbahnen nm 1,666,622 st 50 st günstiger sind.
Die wesentlicheren Ausfülle sind folgende: Bei den direkten
Steuern 1,375,555 st 24 b, welcher Ausfall ebenso wie der bei den
unmittelbaren Gebühren im Betrage von 316,654 st 12 li der in
der Gebahrung der einzelnen Quartale vorkommenden Schwankung
zuzuschreiben ist; die bestätigt auch der Umstand, daß das Ergebniß
bei den direkten Steuern im I. Quartal des laufenden Jahres um
4,795.534 k 96 h, jenes bei den umnittelbaren Gebühren aber um
937.137 st 6 ll günstiger war.
Das ungünstigere Ergebniß beim Tabakgesälle von 535,834 st
84 ll rührt daher, daß die sür die österreichische Berivallung Heuer
eingelöste Tabakmenge geringer war, demzufolge auch der Ersatzbetrag
dem vorjährigen gegenüber zurückgeblieben ist; außerdem wurde der
von den den Tabnkpflanzern gewährten Vorschüssen aus die öster­
reichische Verwaltung entfallende Theil abweichend vo»i Vorjahre,
nicht im ll,, sondern mir im III, Quartal znrückersetzt.
Der Ausfall beim Saizgeiälle von 214,460 k 21 li ist dein
zuzuschreiben, daß einem Engrosabnehmer zur Begleichung der Schul
digkcit nach dem voni Salzbergwerke in Deesakna zuin ganzen Preise
«b«nommenen Salze ein Kredit aus ein Jahr bewilligt wurde.
Das ungünstigere Ergebniß bei der Münze von 2,557.120 st
33 li findet darin seine Begründung, daß im II, Quartal des iaufeii-
den Jahres ivegen der Ausprägung der Fünf-Kronen Ätücke die
Prägung der Zehn- inid Zwanzig-Kroneii-Goldniünzen sistirt wurde-
Der hlttsfall von 1,588.017 st 3 b bei den Staatssabriken
entspringt aus der geringeren Beschüstiqung der Mafchinensabriken
und daraus, daß »on den eingelangten Bestellungen, insbesondere
ein Theil der Lokomotivsabrikation und die Lieferung der Eisenkon
struktion zu der Schwurplatz-Donaubrücke nicht abgewickelt und somit
der zu gewürtigeude Nutzen nicht zum Ausdruck gelangen konnle.
Außerdem habe» auf die Gestaltung der Einnahmen der durch die
steigende Konkurrenz hervorgerufene fortwährend« Rückgang der
Verkaufspreise, sowie der bei der Budapest« Niaschinensabrik im
Juni I. I. eingetretene Arbeilerstrike einen ungünstigen Einfluß
uttsgcüdt.
Die bei den verschiedenen ordentlichen Einnahmen ansge-
iviesene Abweichung von 769,301 st 57 ii ist dein zumschrcibe», daß
behuss Flüssigmachung deS auf Grund des G.-A, XXVI: 1899 zur
Deckung der Baukosten des JnstizpalaiS in Anspruch genommenen
Anlehens die ini Besitze des Baarlämion-.sonds gewesenen Esfekien
verwerthet nnd der entsprechend« Erlös im H. Quartal des Vor­
sah«« in Einpsang verrechnet wurde, während im ll, Quartal bes
kansenden Jahres eine ähnliche außerordentliche Einnahme sich nicht
ergeben hat,
Der Ausfall bei den verschiedenen iransitorischen Eaiimhmen
von 319,161 k 99 h rührt daher, daß der zur Deckung der am
1. Juli fälligen Amiuüälscate bcnvchigle und von den sruchtbrin-
gend angelegten Geldern der Raaber-Regulirnngsgesellschast behobene
Betrag ’un Vorjahre schon im ll, O.nartal in Empfang gestellt
wurde, während derselbe im lausenden Jahre erst im III, Qnarial
verreckmet werden wird.
Da» niigünstigerc Ergebniß beim HandelSininiftcrinm von
1,460,108 k 25 li wurde durch den Umstand hervorgeinfen, daß, da
der Ban der niedernngarischen Transversaltnnstsiraße im Vorjahre
beendet wurde, die diesdezüglichen Beitragsleisiungen der betreffen•
den Komirate und Mnnizipien heuer wegiallen.
Die Mindereinnahme bei den Staatssorstcn von 617.335 k
95 ll ist dem zuruschreiben, daß in Folge der vorjährigen großen
Windbrüche bedentend größere nnd iverthvollere Hvlzbestände ,nin
Verlause gelanftttn, als im laufetiben Jahre nnd daß die durch mehrere
Abnehmer und die kön, mig, Slaatseiienbahnen eiilgezahlien Kauf-
beträge abweichend vom Vorjahre nicht im II, sondern im 111, Qnarial
zur Verrechnung, gelangten.
Der Ausfall von 402,885 st bei den Siaatsgestüten wird zum
Theile durch das günstigere Ergebniß bei den Ausgaben paralysirt
und ist zum Theile dem zuzuschreiben, daß nach dem Verkaufe von
Maswieh im II, Quartal 1900 ein gering«« Betrag eingeflossen ist,
als im Vorjahre,
Laut Ausweis II ist die Summe der Ausgaben um 14,909.141
34 ll größer, als rm II. Quartal 1899,
Die wesentlicheren Abweichungen sind folgende:
Bei der allerhöchsten HofstaatS-Dotation zeigt sich eine Ab­
weichung von 2,325.000 st, welche daher rührt, daß in diesem
Quartale Zwei Quartalsbeträge verrechnet wurden.
Das imgünsiigere Ergebniß b«m Reichstag von 858,855 st
69 ll ist dem zuzuschreiben, daß in Folge des früheren Schlusses der
Seffionsperiode,im u, Quartale des l, I. auch der Bedarf für das
12. Quartal «neigt nnd verrechnet wurde.
*) Einnahme.
Die Wweichung bei bei, gememsamen M»
2,651.781 k 66 h entspringt zum Theile aus der Erhöhung 0«
Beitragsquote, ,nm Theile aber bah«, daß die lmrt d« Mual-
Bbrechnung sür das Jahr 1897 zn Laste« Nilgarns -ntsallende
Britragsleistung im H. Quartal be« i I ausgeglichen wurde,
während das Resukiat der vorangegangenen Abrechnung rm Jahre
1899 schon im I. Qrmrtal zu« Ausdruck gekangte.
Bei sämmtlichen Gattungen der wiaatsichuld ist da? Ergebniß
um 3,396.490 st 79 h ungünstiger, als in der gleichen Zeitpcriod«
des Vorjahres. Diese Abweichung wird theilweise^durch zwei neue
t osten h«vorgerusen und zwar durch die /rlüffigmachimg der
otativn behuss Einlösung der aus Grund des G -A- Vlll.: 1900
emittirten 4«'o-igcn GKronenrenten-Obligationen- Coupons und
durch die auf Grund de? G -A- XXXVttl.: 1899 begonnen«
Tilgung der ursprünglich 80 Millionen Gulden ö. W- benagende
Bankschuld. Theiiiveij« und hauptsächlich ab« durch die vom Vor,ahr«
in abiveichend« Zeit durchgeführte Verrechnung der zur Einlösung
der einzelnen Wertheffekte erfolgten Dotationen.
Die größere Ausgabe beim Ministerium de? innern von
594.032 st 48 ll ist durch die Erhöhung der Gehälter der Kvmitat?«
angestellten und die Kreirung neuer Stellen, dann durch die Bedeckung
des Gebahrungsaussalle? bei' der kön. ung. Oper und dem ßtational-
iheater und schließlich durch die Steigung der KraickenverpstegSkasten,
sowie der Berpsiegsanslagcn nach Findiingen und verlaffenen Kindern
hervorgerufen worden-
Die Abweichung bei der Finanzverwaltung von 455.656 st
23 ll erscheint hauptsächlich bei den Berzehrungs- und Schankregale-
steuern als Folge der Dnrchsührung der in letzterer Zeit gebrachten
einschlägigen Gesetze,
Die Mehrausgaben beim Tabakgesälle von 2,618.467 st 81 d
ist tk''
vorschüsse,
ausländischen iamue?, yaupliaamcy avec oaonra) enaiar
von den Tabatpflanzeru zu Gunsten der österreichischen Verwaltung
hereingebrachten Vorschüsse im laufenden Jahre nicht wie
im Vorjahre im ersten, sondern im zweiten Quartale überrechnet
wurden-,■_-
Die Mehrausgabe bei der Münze von 373.342 st 15 h ist bic
Folge der größeren EinlösungEan Edelmetall.
Die Abweichung bei den Staatsbrücken von 253.418 st 98 ll
wurde durch den Umstand hervorgenisen, daß das zur Tilgung des
Prämien Anlehens zu verwendende Einkommen im laufenden Jahre
in nionatlichen Raten abgeführt ivurdc, während im Vorjahre im
12. Quartal auf einmal 5 Monalsbeträge zur Verrechnung
gelangten.,.
Die Mehrausgabe beim Ha>tdel?ininistcri>im von 929.35t st
16 ll entspringt an» den Auslagen der Parii« Weltausstellung,
dann aus der erfolgten Staatsunterstützung an die Szatniär-Erd-der
Vizinalbahn, und schließlich aus der Flüssigmachuna der Unter­
stützung, welche der ungarischen Fluß- und Sceschifffahrt-Aktien-
gtsellschait kontraktlich gesichert ist-.
Die beim Post-, Telegraphen- und Telephonwesen ausgewieffne
größere Ausgabe von 1,177.637 st 44 ll ist durch die Steigung der
Persoiialauslagen, dann durch die in größerem Maße ersolgte Ein-
schaffung von Bekriebsmaterial und durch die in diesem Quartal in
erhöhtem Maße ersolgte Inanspruchnahme des Jnvcstitionskrediks
hervorgerufen worden.
Die Mehrausgabe bei de» Staatseisenbahnen von 638.433 st
51 ll ist dem zuzuschreiben, daß ini II. Quartal des lausenden Jahres
nahezu 8 QO.OÖO Zugskilonieter mehr geleistet wurden, als in der­
gleichen Zeitperiode des Vorjahres und daß das im Betriebe stehende
Bahnnetz um 291-1 Kilometer größer war als in. Vorsah«.
Beim Ackerbouministerinin wurde die größere Ausgabe im
Betrage von 899.313 st 54 ll durch die Kapitalsrückzahlungen, welche
bei dem, aris dem Etat des Ackerbauminifteriums überwieienen, zur
Förderung des Staatsgüter-Verkanfes aufgenommenen Pfandbrief-*
anlehen geleistet wurden, und durch die Auszahlung der Kaufschillinge
nach den zu Ansiedlungsziveckeii erworbenen Immobilien verursacht.
Das ungünstigere Ergebniß bei den Staatsforften von
326.944 st 11 ll ist durch die in Folge der Ueb«schwemmn»gm im
Frühjahre unaufschiebbar gewordenen größeren Renovmmgsarbeiten,
durch größere Bau- nnd Befvrstungsauslagen, sowie durch den
Umstand hervorgerufen worden, daß, da die auf Grund des
G.-A. XIX: 1898 errichteten kön. ung. Forstämter und Bezirksforst-
verwaltungen mit 1. Juli 1899 ausgestellt winden, sowohl die
Pttsonal und sachlichen, wie auch die EinrichtungsaiiZlagen im
zweiten Quartal des laufenden Jahres als neue Ausgaben er-
scheine».,«
Die Mehrausgabe beim Justizministcrimn von 850.577 k 60 h
wurde durch die nach der Sanktionirung des Budgets für da»
laufende Jahr in den Monaten Mai und Juni erfvMe Durch-
sühr-tmg des G -A- IV: 1893, dann durch die im zweiten Quartale
des lausenden Jahres erfolgte intensivere Wirkung des neuen Straf»
Verfahrens und durch die Errichtung der Krvmmlvaltschafl und sechs
neuer Obersiaatsanwaltschasten verursacht.
Die beim Landesverthcidigungs-Ministerium ausgewiesen«
größere Ausgabe von 479.838 st 95 ll ist hauptsächlich dem Umstand«
zuzuschreiben, daß die Beschaffungskosten des Patronenvorrathes
in einer von dem Vorjahre abweichenden Zeit znr Begleichung
gelangte».
Schließlich wird »och bemerkt, daß von dem zu JnvestitionS-
zwecken bei den Staatsbahnen mit dem G.-A. XXX: 1897 bewilligten
und von den Ergebnissen des Staatshaushaltes abgesondert aus«
zuweisenden Kredite weitere 4,036.995 st 70 ll in Anspruch genornmen
ivnrde».
Die Wirre« in China.
Der russische Antrag aus Zurückziehung der Truppen.
London, 7. September. „Daily Telegraph" meldet
aus Washington vom 6. d. M.: Der amerikanische Bot«
schafter in Paris, Porter, telegraphirte dem Staats­
departement, der Minister des Aeußern D e t c a f f t habe
ihm mitgetheilt, daß Frankreich im Einvernehmen
m i t R» ß l a n d es für angebracht halte, die Truppen
aus Peking zurückzuziehen.
London, 7. September. „Daily Graphic" glaubt
zu wissen, England habe noch nicht auf den Bor«
schlag Rußlands, Peking zu räumen, geantwortet.
Lord Salisbury werde nach London zurückkehren, um sich
mit seinen Kollegen zu berathen.
London, 7. September. „Daily News" meldet an«
Washington vom Gestrigen: Da» Staatsdepartement
ist noch nicht geneigt, die auf die amerikanischen nnd
russischen Noten eingegangenen Antworten zn veröffentlichen,
Allein es ist Grund vorhanden, zu glauben, daß alle Ant­
worten eingetroffen und derart seien, daß sie B«trauen
zum Erfolge des amerikanischen Borschlages einflößen. Im
klebrigen gibt man zu verstehen, daß Rußland sich,
bereit erkläre, der allgemeinen Meinung
nachzugeben nnd einwillige, daß die Mächt«
Peking weiter besetzt halten. Der deutsche
Geschäftsträger, Freiherr v. S t e r n b e r g, welcher heute
auf dem Staalsdepartement einen Besuch abstattete, vertrat
dort die Ausichl, daß die Mächte sich dahin einigen sollten,
in Peking zu bleiben, damit die Berhandlungen mit China
geführt werden, mährend die Mächte noch diesen Vortheil
besitze!,. Die Antwort Deutschlands wurde vor einigen Tagen
durch den amerikanischen Geschäftsträger in Berlin nach'
Washington übermittelt. Dieselbe läßt feinen Zweifel über
die Stellungnahme Deutschlands zu. Kaiser Wilhelm wünscht
die Fortdauer der Besetzung Pekings und spreche sich in
diesem Sinne aus. Die Antworten der übrigen Mischte be­
weisen, daß die Gefahr einer Uneinigkeit unter den Mächten
wenigstens für den Augenblick beseitigt ist.
Washington, 7. September. („Reuter.") Von.dcm
amerikanische» Geschäftsträger in Berlin, Jackson, ist
eine Mittheilung eiiigctroffeii, welche die Haltung, die
De n t s ch l a» d in Bezug auf bie russischen Bor-
schläge einnimmt, klar auseinandersetzt. Dieselbe besagt,
daß Deutschland alle Reibungen zwischen den Mächten zu
vermeiden wünsche, daß es aber der Ansicht sei, die gegen­
wärtigen Verhältnisse in Peking seien derartige, daß sie die
Beibehaltung einer deutschen Streitmacht daselbst nothwendig
machen. Die Mittheilung der Anschauung Deutschlands
ersolgte in einer solchen Form, daß sie in dem Sinne auf­
gefaßt werden kann, Deutschlands Absicht gehe dahin, seine
Truppen nicht zurückzuziehen. ES ist
Grund zur Annahme vorhanden, daß die Haltung Deutsch­
lands in den anderen europäischen Hauptstädten sympa­
thische» Beifall finde.
New-Pork, 7. September. Wie die „New-Aork
Times" melde», bereitet die amerikanische Regienmg eine
z w e i t e N 0 t e an die russische Regierung vor, welche
heute abgesendet werden soll. Abschriften derselben werden
allen Mächten übermittelt werden. Die Note werde wie
es heißt, den Borschlag enthalten, in Peking eine' kleine
Schutzmacht zu hinterlaffen, anstatt die Hauptstadt afimti*
zu räumen.'* 8 ■*'
** «tu«*'


[ 2023-06-29 10:46:43.096 - 19000908 - Seite 4 ]
sJESTLE'* Clindermehl —"Er...
Nahrung für
Approbirt von den ersten medizinischen Kapazitäten, seit 00 Jabren in allen Kinderspilälern in Verwendung. Eine Dose Kindermebl K. (.80. gas »»_
Musterdosen von Kindermebl anf Verlangen gratis und franco. WM fflfJi■
Zentral-Depöt: M'» NR SS Wg ILi A. IBW I E 1., Naglergasse 1. unci Magenkranke.
5141 Hestlb’s condensirte HUeh mit Zncker per Dose 1 Kr., ohne Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Kr. Erbrechen U. Diarrhöe ausgeschlossen.
D H FABINTI
Spezialarzt, emerit. Spitalsarzt
heilt in kürzester Zeit ohne Berufsstörung sämmtliche
geheimen Krankheiten
nach einer speziellen Methode, weiche sich in
seiner vieljährigen Spitals- und Privatprax.lv
immer sicher bewährte, iieberrasehcnd sind die
Heilerfolge hei Mannessehwäehe, sowohl bei
j&ngeren als auch bei älteren Personen. Da» Honorar
kann in Folge des sicheren Resultates auch nachträg­
lich beglichen werden. Briefe werden unentgeltlich be­
antwortet.— Medikamente besorgt. 5800
Ord,-Anstalt: BUDAPEST, VII.. EUubittriiu Nr. i2, I. Stock.
Ordlnatlon: von 9—3; Abends von 6—8 Uhr
Das Geschäft wird aufgelöst.
Elektrische und Gas-
BR0NZE-LÜSTER
elektrische Luxusartikel
in tief herabgesetzten
Pabriltsprelsen.
FRANZ POLLAK
Budapest, fl., Terez-körut S,
Ecke Kemnitzergasie. 4426
PreiSevurant gratis und franco.
vasGosedM wird aufgelöst.
CHOCOLAT MEINER
Fabrik der Well.
TÄGLICHER verkauf
50,000 Kilos.
Zu haben in allen Speeerei-
OEUIATESSEI- HANDLUNGEN UNS
Conditoreien.
Uraiäunungsdrähte u. Geflechte, verzinkte Stelli­
ng Stachel-Zaundrähte und als Neuheit:
Stahl-Simplex- Stachel- Zaundraht. j
»Dauerhaft
Pferde-Verkauf
Von Seite der Train-Division Nr. 5 gelangen
am 21. nnd 22. Lrptemhcr l. I.
circa 280 Ausmusterpferde
zum öffentlichen Verkaufe.
Die Lizitation findet am Hiesigen VieHmarktplatze
statt und beginnt um 8 NHr Früh.
Die Erfteher haben für jedes Pferd außer dem
Kaufpreise nocki die Siempelgebnhr nach Skala III zu
entrichten.
Pretzburg, am 27. August 1900.
5806
Verwaltunfls-Kommission
der k. und k. Train-Oivision Nr. 5.
Hotelverpachtung.
Mit 1. Mai 1901 gelangt das
Hotel zum „König von Ungarn 11
in Oedenburg
sammt Restauration zur Wiederverpachiung. Alireuomm. Hans
am besten Platze, Absteigholel Sr. Alajestät u. d. dl. Herren
Erzherzoge, 20 Gastzimmer, großer Hof, schöne Stallunaen für
einige hundert Pferde, parkahnl. Garten er. Pacht sl. 2300
pro Jahr, Kaution fl. 2000.
Herren Reflektanten belieben sich unter. Angabe von Re
ferenzen an Herrn Alb. Herzfeld, Wien, III., Unter«
Viadnlttgasse 43, I. Stock zu wenden.. 5830
Telaphon
814,
Otto Rieder
Telephon
614.
«»_ DCTUial?
5CHUNEMANN& RIEDER
elektrotechnische Anstalt
Budapest, IV., Keeskeintkti-utcza 6.
Hanstelegraph-Einrichtiing, Telephon, Blitzableiter werden
fachgemäß nnd billig esfektnirt. 5929
jpW IToster- nnd Phonograph t'niager.-Wja
lllustrirte Preiscourante und Kostenvoranschläge gratis.
Dir SS astn HfSshetfcc Ordi-
satuBfeaftta lg»-§Hcl«,l.
Spexlalarxt
für geheime unv Haottranfheiten,
MaimcSschwäche. Biajcn-, Harn­
röhren- und ^rauenkrankheikev,
Syphilis und deren Folgen. Folgen
der IuaendlLnden. BedandeltBlasen'
pnd Harnröbren-Erkrankungen der
vernttetslen l'oruiea mit­
telst AnwonduufftJeseiek-
trtsehen Lichtes (ohn©
RerassstÖrang). I'ftr *«•
wiMunhaite, gründliche
Botkandlaiur ffar»ntirtder
Huf dos nett melir als
ei 12 dm Vier t cä jahrhn u«iert
behtbekaunten Spezial-
•rste s. Honorar mäßig.
Ordiriatro« täglich vv» 16—4 Uhr.
Lbendr 7—S Bhr.— «rufkchr
Anftsgen werden sofort beanrworier
Med^amenie besorgt.
Kur- u. Wasserheilanstalt Waidhofen a. i Ybhs
Nieder-Oesterreich. 2264
Dr. E^on B. v. Wiederaperg.— Saison f. Mal— i. November.
<Äesckmmres Wasserbeilversabren. Medizinal- und Kobiensäurebäder.
Terrain-, Diar- und Mastkuren, Elekrrizirär, Massige rc. Wech.npreis der
Person von 46 Kronen an für Kur, Kost und Wohnung. Prosvekre rosten'
ft-, durch r,c lladc-Vcrn altunR:.
U ■—> bei Duino.
Traubenkur! Das ganze Jahr geöffnet, Klimatischer Luftkurort
Gebetbücher
Alte und neue ,-“47! '*i£0
mit ungar. oder deutscher
Uebersetzimg, neuesten Auf­
lagen in feinen, eleganten
Einbänden.— Machsor, 4
Bände, von fl. 1.60 auswärts
Machsor, 9 Bände, von
fl. 3.— aufwärts. Prima
Woll-Tales von fl. 3.— auf­
wärts. Prima Eeiden-Tales
von fl. 4.— aufwärts.
Brantgebetbiich von fl. 2.—
aufwärts. Gold- und Silber-
borte von 50 kr. auswärts.
Kittclhäubel mit Borte
von 80 kr- bis fl. 3. —.
mSVt', mit leicht gehende,
von fl. 4.— bis fl. 8.—.
und alle zu dieser Branche
gehörenden Artikel werden prompt und reell effektnirl.
Siichtkonvenirenoes wird bereitwilligst umgetauscht.
Die Verlags-Buchhandlung
Schwarz Ignäcz
Budapest,
Kir&ly-utcza Sr. 3
nächst der Xtombachgagge.
Die seit 95 Jahren bestehende
unb bestbekstint« Ordina-
tious-Austait wird wärmsten-
empfohlen.
Sedeime
Rrrmkdetteu,
die vernachfäfligkesien imdveralttkstrn
llarnrdhronflüas«, syphi­
litische 6-eschwüre, die üblen
Folgen der Syphilis, Mannes-
schwäche dnreh Elektro*
Massuf« oder Psjeh ro phor,
Eines bei Frauen «fhne lan-
Nprltziing', Verven- nnd
hitckernuarksiiciden, die
hartnäckigsten Hautkrank­
heiten heilt rasch nnd gründlichst
ohne Berufsstörung
Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt,
OrdinationS» Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Bouievard 4
(V.iczi-hiiiüt *),
I. Stock, Eingang bei der
Treppe-
Ordination von v bir 4 Uhr und
von 7 dir 8 Uhr Abend-.
Honorar sehr mäßig, ©rieft »erden
franco n. is her groyter Diskretion
beamwk stet- Ltedikamente besorgt.
£ teinhaas
Freiberg, Sachsen
ältestes Spezialwerk Dir die Lieferung kompleter
Brennerei-Einrichtungen
übernimmt in Gemeinschaft, mit hervorragendsten
ungarischen Maschinenfabriken um! Apparat-Baa-
austaltcn die Komplet« Einrichtung land-
wirthsrhastlirher Sp irltusbr euuereleu
im Sinne des Kontingentiningsgesetzcs und unter
Wahrung des Ansprnches auf staatliche Begün­
stigungen.
34 kompleto Anlagen für Ungarn ausgeführt, darunter
1899 folgende iiinrichtungen geliefert:
Zentral-SutsverwaltUBg der Hochwürden des Bn-
garischen Benediktiner-Ordens, Martiasbsrg
bei Oför. (Bei 7 Hktl. Tageeleiatnng werden in
dieser Brennerei laut amtlicher Feststellung 5775 Ko.
Dampf gebraucht unter 5 Stecher Verdampfung
mit Tokoder Braunkohle.)
Isidor Weiss, Denesmajor.
Henrik gtrasser, Inaat.
Leopold Elek, Nagy-Kanizsa.
Paul Auspitz, Pnszta Vas.
David Melier, Totsäzsony etc. etc. 5241
Grand-Hotel und Pension Gardone Rivicra.
Winter-Kurort.—Saison 15. September bis 15. Mai.
Herrliche Lage. Vollkommener Windschutz gegen West, Nord und
Ost. Reine staubfreie Luft. Gleichmässiges, sehr mildes, mässlg
feuchtes Klima. Immergrüne Vegetation. Eine Fülle schönster
Spaziergängo. Wagen- and Bootfahrten.— DOS Hotel bietet eilen
Komfort bei mässigen Preisen. Prachtvoller Öpejaeaaal, Billard-,
Lese- and KonversationB-Soal, Spielzimmer, zvrei Glashallen. —*
Gedeckte Wandelbalm, Zentralheizung,, elelftr. Beleuchtung,
Qaclhvasaerleltung. Garten- and Parkanlage Lawn-tennis. See-
hadean^tnlt. Elektr. Motorboot.. ßillet-Verkanf' und Gepäck*
Expedition. Für RekonvaJeazenten, nicht für Schwerkranke.
Deutsche Aerzte: Sanilätsrath Dr. Koenlger, Dr. Kr0Z (Som­
mer Reichenhall) und Dr. Bora» 574B
Von Nabresina in lt> Minuten per Bahn ereeichber: vor
Trieft eine Stunde per Dampfer.— hotelwagen nu der;
•Station. —- Pension von 7 Kronen an.— Prospekte versendete
Direktor Franz GansmüUer, i
5933 früher In Wlon Hotel Erzherzog Kerl und Runsch.
Anerkannt besten Zatmputpmittel,
Geschäfts-Uebernahme.
Wir beehren uns hieniit die höfl. Anzeig!
zu machen, daß wir d.is am tliizciun-lilinis
Nv. 10 seit 2 '2 Jahren bestandene Niemer-,
Lalttcr- »nd TascHnergesAäst des Herri
Szigeti Lajos käuflich an uns gebracht Haben
und dasselbe jetzt unter der Firma
Szigeti Lajos utödai
Hejj& Stiasznyi
ungeschmälert weiterführen. Durch den Umstand, daß wir i,
diesem Geschäfte eine Reihe von Jahren als Werkleiter iini)
Geschäftejührer konditionirt haben, wurde uns Gelegenheit,
die Ansprüche der p. t. Kunden kennen zu lernen und sind
wir in der angenehmen Lage, unsere geehrten Kommiltentcn
mit Riemer-, Lattler- und Tasthuerwaaren in allere
bester Qualität und in bekannt solider Aussichrung bei mäßiger
Preisen ;n bedienen. Wir bitten, das unserem Vorgänger ge­
schenkte Vertrauen auch aus uns übertragen zu wollen und
zeichnen hochachtungsvoll
Hejj& Stiasznyi
5849 Budapest, IVluzeum-körut lO.
iA.
ZÜRICH
^ •ÄMÖcnjbjffstßrtfe.,
i -keiömokosfe ntfer 3 rt
] AeKen- (?oupoit6f:3C£eiätr i
j Sfoiueaboeuib Cravatten..
f tv Sthurten ^ttiTer,
VERKAUF "«ran PRIVATE.
i
•n
g-
ib FAßRIK
Seide.
Stoffe für die ein­
fachsten bis zn den
feinsten Toiletten,
Sammle,
auf alte, solide Art!
fabrizirt, franco!
verzollt ins Haus,
geliefert.
Vsriangsn Sie Muster.,
fiJjngaa-isclie
4565
Kalksandstein-lndustrie-ILDnternelmng
CARL FOHL& Co M Budapest, V., Sattiory-Casse 10
übernimnit die Projektirung» Einrichtung und Bauausführung aller 1» diesen neuen
hochrentablen Industriezweig einschlägige» Fabriks-Anlageu, insbesonders von
Kalksandstein-Ziegelfabpiken«
i0F~ Informationen, Prospekte, Kostenüberschläge, Rentabilitätsnaobweise gratis. -M>
Jury der 1900er internationalen Pariser Weltamstellnng.
Hotel Garni, Wohnungen und
Restauration
in einem Haus gelegen in einer dichtbevölkerten Tram*
way-Hauplstraße eines inneren Bezirkes Wiens, uii-
iiuttelbar zu 2 Bahnhöfen, zu verkansen iini st. IllO.WO
sammt Konzession und fundus instructus. Hiefür nöthi­
ges Ankansskapitai nur s!. 42.065, vaS sich nach Steuer­
abzug mit Zinseiiabzug mit 25°,, und Ännuitälen-
abzng mit rein netto nachweislich renthrt. klebec-
dies Alles fleigeriingssähig. Nur verläßlich ernstgemeinte
Anträge an M. Dukes Nächst, Wien, '1/1 unter »A. A.
S1.-IS3“ werden beantwortet. 5965
Sortlrreuter.
Beste Reihen-
Säe-Maschinen:
(lllltth
\
r
•MHMtNMfHHMI
Für Nerven- und diskrete Krankheiten
empfiehlt sich bestens der in Folge gewissen-»
haftet und rationeller Behandlung bestbe- 8
kannte Sepziatarzt,
vr. MUK TIVADAUI
• Hjfdro-EiektrotherapisGhe Ord.-Anstalt
» Budapest, VI., Teröz-körut 44, I. emel.
i (Ord. 9-1, 3-7 Uhr.)
Räch den hervorragendsten Errniizenschaften der
2 ärztlichen Wissenschaft eingerichtete separate Heilsäle sür
G Nervenleiden, für Nlannesschwäche stc>r»naen 4 «nd- allgemeiner Nervenschwäche, 'Mißerfolge aus-
>geschlossen..Prospekt gratis.'^ 538«
^ lisipzig, 18. Woäcro-Ucüiziulscksr Verlag.
Junker& Ruh-Oefen
Über
100.000 Stück
5646
im 6 ebranch!
Bester Dauerbrandofen
tlei*
General-Vertretung f iir die Ssterr.-ungar.
Monarchie:
Echinger& Fernau
WIE»
XV., Neubaugürtel 7—9.
XUQStrirte Oooxante auf Varlaogan.
Grösstes Lager in allen Sorten Blech- und Gussijfen, worüber
separate Courante zur Verfügung stehen.
GrazerHandols-Akademie
Oesscntlich«, direkt dem Ii. 1'nlcrrichW MinlNterinm
uiiterMtebeude. staiktlielü snbvciitioulrte Lehranstalt
im Knuffe einer Obermittel«chuIe. deren Absolventen
das Linjähriff-Freininifft'it-Keebt gcuieetNeii.
17. ifrtcnii'cr r. das Lldilliabr. Aii'Zriioli'.men
werben Äbwlveilr-.n v-'n UnrerrmNcULulcn und ^ur.ienüitllen.! :q u«)g
in teil ersten «:m;«tcnsia Sonnen tu- Äurratr in drei itli.
ren a^Tlvacn. ein: V orhereituuff.skiuH9ie uuic; ey,u‘ut für
jnintet ouahu^rre ,:e»ilLirt. Xe, aue Hdndcisckkadc-nisn
nach «nd liüä> >'.ui ri..'. ,'.t?i;üh.v. ai-cifrit iverteu, iü iic 'tl'üL'l'U'f'.timjj.
!!>u'ke H«iitvswi rein! eut^eiicvtet. ccig h*- der turJnjen ersten Klane eni-
frrlchl und d.is un:7nner.aie -.'Ulist-'.aen in r.'n zweilen Iadraang der vier
liafft.icn -2&ix\c cvnsc-iiut£.
7\it rci vnn'r.ilt nt ,i.i clnjtiliriffer Abitnrientenkurtt -Ät’Uweiuen van Ct.Tffiitiel'JbuSen veri'mic- n. die
*ut> ranfniamuiüKrt cra' mruTjvtcliest U-iicnifbrai-n^.'u ;:r;re:i:eli vL-r' die
als H^chschiUor;^iirisior.. tV.rc •ienr.t-i'i.: tfüjcr.idb" a-veua« rccSlcu
ireie halbjiihrlffe Kurse "ntt Herren und at-ieiontext für
Tauisn rvrrdc« aoacb^üen
l'tvfyeiie v.rier-der und weitere Äin«f'.m! ;c, ,tud» weif« UaterburgKn^
der ^lyui-er, ertheilt die IHrektionskaualei in Ciraz, .'tai'rrüld-i
ä-rs?c rä. 46*» ler X ivcftcr: J« BERtiCJR.
Oekonomen, Industriellen und Mühlen empfiehlt die
BBBSBEBEB M 0 T 0 SEN-FA 3 KIKS-A.-G. „u.wii»!
firossartige allew
Ausstellungen Mtid
Konkurrenz.
Prüfungen mit ersten
Preisen und
Medaillen ausge-
__ »tichnet.
Generalvertretung: GELLTET I6NM& C®., V r., B ÄÄ
4)gas- Fnialwerkitütte in Badapest.'
Keaenmgen mit
patentirter
lonstraktion.
No- 3026.
Bei den !. ii. k- Mililär-BerpflcgLmagazi»cn in
Preßbnrg, Stoijtorn und Ledenburg finden, und zwar
in Preßbnrg am 3. Oktober, in Oedenburg an, 15. Ol-
lober und in Komor» am. 9. Oktober 1900 um 10 Uhr
Vormittags öffentliche Vcihandiungen mit geiiegeilen
Oiserlen zur Deckung des Arrendirungs-Berpflegr.
bedarseS an Brod und Hafer auf die Zeit vom 1. Jän­
ner 1901 bis 31. Dezember 1901 für die betreuenden
Vcrpstegsbezirke statt.
Die einzelnen Aitilel und deren Bedarf in den
einzelne» Stationen sind aus der einschlägigen detaillirten
Kundmachung istr. 3026 ad zu enlnebmeii und können alle
aus dieses Arrendirungsgesä'äft bezüglichen Bedingnine
in dem bei den t. u. k. Atilttär-VerpflegSmagaziiien in
Preßbnrg,^ Komoru und Oedenbnra ei liegenden Bebmg-
»ißheste täglich während der Amteüunden eingesehen
werden.
Tie mit (einer) 1 Krone Skempelmark« versehenen
nnd gesiegelten'Offerte müßen gleichieilig m>! dem
Vadiuiii bei den k. u. k. MiIitar-Verpstea.--magazinen in
Prcßburg., Komoru und Oedenburg am Vet bandliuiqs-
lage längstens bis 10 Uhr Vormittags emqelanzl 'ein,
Preßbnrg, am I. September 1900.
K. n. k. Intendanz des 5. Korps.
PALAIS ROYAL
Wm- OrUi Sindor, kal«. persischer, kSa. spanischer HotUefereot -MG
BUDAPEST, Koronaherezeg-ntcza 8
Diamant- Imitationen
Pariser Fächer
Chinasilber-Waaren
zu Fabriksproisen.
5460
Druck unv Verlag der Pester Llo^dgesellschaft, Budapest, Dorotttja-uieza 14.— Veraniwvrtlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu zwei ganze und ein halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:46:43.096 - 19000908 - Seite 5 ]
i. §tiUm Kloy»" ?«r jr. SIS. K«m»t«s, 8. Septemdev 1SV0.
Ei« Kompromistvorscklag Deutschlands.
Berliu, 7. September. (Orig.- Telegr.)
Englische Privatmeldungen wollen wissen, Deutschland habe
als Kompromiß vorgeschlagen, daß eine Anzahl der Truppen
Peking besetzt hallen solle und daß die hiefür von jeder
Macht zu stellenden Kontingente limitirt werden. Die übrigen
Truppen sollen in Tientsin ein Lager beziehen. Der Schutz
der kaiserlichen Familie und des Ministeriums sei in dem
Kompromißvorschlag einbegriffen.
Das Friedensplaidoyer eines Bizekönigs.
Lovdo«, 7. September. Dem „Standard" wird aus
S h a n g h a i gemeldet: Shang-Chi-Tnng
übersandte dem englischen Konsul eine Depesche, in welcher
er auf die ernsten Verluste hinweist, welche die Fortdauer
des Krieges dem englischen Handel zufügen würde und meint,
im japanischen Kriege von 1894 habe England zugegeben,
daß Rußland Macht und Ansehen an sich riß. Dieselbe Er­
scheinung würde auch eintreten, wenn England die Herbei­
führung eines Einvcrnehniens aufschieben würde und die
anderen Mächte zu einer Theilung Chinas greifen würden.
Japan und Amerika seien immer von dem Wunsche beseelt
gewesen, den Handel weiter zu entwickeln und sich China
gegenüber freundlich zu zeigen. Der Vizekiinig bittet daher
diese Mächte, Bevollmächtigte für die Friedensverhandlungen
mit Li-Hung-Tschang zu ernennen. Die deutschen Truppen
wurden von der Musik des Rajpet-Regimeuts »ach der
Lewik-Kaserne geleitet.
Die „Pol. Korr." widerspricht der Auffassung, baß
diese Borschläge gegen Deutschland gerichtet sind und hebt
hervor, daß nur Jener das Jntriguenspiel gegen Deutschland
vermuthen könne, der sich in die Erwartung einlebte, daß
W a l d e r s e e eine neue politische Geschichte Chinas ein­
leiten werde. Nun sei Waldersce ausschließlich die Stelle als
Oberbefehlshaber anvertraut worden. Von einer Zuthat
einer politischen Mission >var keine
Rede. Eine Zuweisung anderer als militärischer Auf­
gaben an Waldersce müßte selbstverständlich gleichfalls eine
Nebcreinkunft der Kabinett zur Grundlage haben. Wenn
Waldersee bei seiner Ankunft in China keine größere Auf­
gabe mehr vorfinde, könne dadurch auf das Ansehen Deutsch­
lands kein Schatten fallen.
Die Haltung Rußlands.
Wie«, 7. September. Die „Pol. Korr." erhält von
russischer Seite Erläuterungen zur Haltung R u ß>
lanhs bezüglich Chinas. Es wird hervor­
gehoben, daß das Petersburger Kabinet seinen in ernsten
amtlichen Aenßeruugeu zu Beginn der chinesischen Krise ver­
kündeten Grundsätzen treu geblieben ist. Rußland betrachtete
von Anfang an bis heute das Eingreifen der Mächte als
eine Aktion zur Unterdrückung der aufständischen Bewegung
»nd nicht alsKrieg. Diese Auffassung eigneten sich
alle Regierungen an. Wenn in der Beurtheilung der chine­
sischen Ereignisse eine Schwenkung eintrat, ist sie nur bei
Denen zu suchen, welche sich allmälig in die Vorstellung
einlebten, daß es sich um einen Feldzug zur Niederwerfung
Chinas handle. Rußland als uninittclbarer Nachbar
Chinas müsse gründlicher als jeder andere Staat die
Wiederkehr normaler Verhältnisse in China wünschen. Die
jüngsten Vorschläge dienen keinem anderen Ziele, als der
Erreichung baldiger Verständigung mit der chinesischen Re­
gierung. Durch die R ä u m u» g P e k i n g s würde
die Rückkehr des Hofes und der Regierung ermöglicht.
Ein kaiserliches Dekret.
Wien, 7. September. Einem der „Pol. Korr." zur
Verfügung gestellten Telegramme aus Tokio zufolge ist
dort aus Shanghai eine Depesche eingetroffen, in welcher
über den Inhalt eines vom Kaiser von China am
20. August erlassenen Dekretes berichtet wird, welches
von Shansi nach Shanghai telegraphirt wurde. Der Kaiser
drückt in demselben sein Bedauern über die Leiben des nn
schuldigen Volkes aus. Er appellirt an die Loyalität der
offiziellen Klassen in diesem kritischen Augenblick und er­
klärt, selbst und allein die Schuld an dem eingetretenen
Unglück zu tragen und die Verantwortung dafür zu über­
nehmen. Er befiehlt allen Beamten der Zentralregimrug,
sich sobald wie möglich in dem teniporäreu Hoflager eiu-
zufinde», um dort ihrer Pflicht nachzukommen. L i n-
K u n g- A i und K a» g- S i- T u n g werben ihre
Bemühungen fortsetze», die Fremden, sowie den Handel an
der Küste und den Flußufern zu beschützen. Schließlich hofft
der Kaiser, daß sein Volk sich mit ihm darüber freuen
werde, daß die Kaiserin sich bei ihrer Abreise von Peking
in guter Gesundheit befand.
Die Anerkennung Li-Hung-Tschang's.
Brüssel, 7. September. (O r i g.- T e l e g
In Regierungskreisen bezeichnet man es als sicher, daß alle
Mächte die Akkreditive L i- H u« g- T s ch a u g's zum
Bevollmächtigten des Kaisers Kwang-su anerkennen werden.
Bisher haben ihn bereits formell Rußland, Frank­
reich, Japan und Amerika anerkannt; die Aner­
kennung seitens der Dreibundmächte und Englands ist noch
ausstehend. Li-Hung-Tschaug wartet die Ankunft Waldersee's
ab; dann erst wird er weitere Schritte unternehme».
Nachrichten aus Peking.
Paris, 7. September. General Frey telegraphirt
über Taku vom 2. d.: Das 1. Bataillon des 17. Marine-
Jnfanterie-RcgimentS ist mit einer Batterie i» Peking
eingetroffen. In Peking und Umgebung hält die Ruhe an.
Der Gesundheitszustand der Truppen ist ein ausgezeichneter.
Die Verwaltung Pekings.
London, 7. Septenlber. Die Blätter veröffentlichen
eine Depesche aus H o n g k o» g vom 6. d. M., derzufolgc
der Sekretär Li-Hung-Tschang's erklärte, L i- H u n g-
T s ch a n a habe aus Peking die Mittheilung erhalten, daß
die Verbündeten allmälig den Chinesen gestatten, die V e r-
waltung der Stadt Peking wieder zu über­
nehmen. Prmz T s ch i n g sei als Verwalter der kaiserlichen
Stadt eingesetzt worden.
Die chinesisch» FriedeuSkommission.
London, 7. September. Die Blätter geben ihrer
Entrüstung über die Ernennung Jungt u's und
Hantung'szu Friedenskommissären Ausdruck. „Standard"
bezeichnet dies als eine nicht zu duldende Beleidigung für
die verbündeten Mächte und meint, die FriedeuSkommission
sei in dieser Zusammensetzung nicht annehmbar.
Unrnhe« in Lunrfchau.
London, 7. September. Die „Times" melden aus
Hongkong vom Gestrigen: Hier sind Gerüchte über
ernste Unruhen in Lun tschau verbreitet, wo der>
Prüfest von W u t s ch u mit 100 Soldaten von einer
Bande Brignnten belagert sein soll und Hilfsnuppen j
verlange.
Aus dem südlichen China.
Berlin, 7. September. Der deutsche Kreuzer ,.S ch w a l b e"
ist heule von Amoy in See gegangen.
Hnkohama, 7. September, t„Reuter.") Das hiesige
Atlswäriige Amt erhielt folgende Depesche aus Echaschi vom
4. d. M.: Große Abtheilungen Schwarz flaggen
unter dem Befehle des Generals Liu ziehen nordwärts durch
die Provinzen Huvan und Hupe.
Truppenseudu»«*« nach Cdtn«.
Bremer» aven, 7. September. Die Truppen-Transporl«
dmnpser „C r e> e I d", „I n 1 a n fc“ und „B a i d i v r a"
traten heule um lV*> Nhr Nachmittags unter den Hochrufen «ine-
zahlreichen Publikums die Fahrt nach O st a s> e n an.
Eine Red« Kaiser Wilhelm'«.
Stettin, 7. September. Kaiser Wilhelm und
Kaiserin A u g u st a Viktoria sind zu den Kaiser-
manövern hier eingetroffen. Auf die Begrüßungs­
ansprache des Oberbürgermeisters dankte Kaiser Wilhelm
für den herzlichen Empfang und sagte: „Sie haben, Herr
Oberbürgermeister, unserer Bruder gedacht, die für unsere
Interessen nach dem fernen Osten gegangen sind. Ich habe
die feste Ileberzcngung, daß es ihnen gelingen wird, dort
feste, geordnete Verhältnisse zu schaffen, unter denen der
deutsche Kaufmann, der drüben lebt und wirkt, ein- für alle­
mal voin Anheile bewahrt bleiben und ohne Störung und
Gefahr Handel treiben taun. Ich habe gar keine
B e s o r g n i ß für die Zukunft und bin über­
zeugt, daß mein Plan gelingen wird. Das wird auch zum
Besten Stettins, der Provinz Pommern und des ganzen
Vaterlandes dienen. Das walte Gott!"
Die Reise des Grasen Waldersee.
Colombp, 7. September. Grus Waldersee ist heute
Früh hier eingetroffen und hak nach einem Anfenihalt von mehreren
Stunden die Reiie aus dem Linienschiff „Sachse n" fortgesetzt.
Legationsratt» Below.
Berlin, 7. September. Wie die „Norddeuische Allgemeine
Zeitung" meldet, hat Kaiser W i! l> e I m den ersten Legation?-
sekretar der demschen Gesandtschaft in Peking, Belom-SaleSke,
zum Legauonsrath befördert. Leganonsrach v. Below, sowie sein
Vater wurden vom Staatssekretär Bülow unter Hervorhebung der
vortrefflichen Haltung des Beförderten in der kritischen Lage von der
kaiserlichen Auszeichnung telegraphisch benachrichtigt.
Kabelverkehr.
Berlin, 7. September. Das „Wolfssche Bureau" meldet aus
Tschisu vom 5. d.: Das Kabel Tschisn--Port Arthur ist in
Betrieb gesetzt. Die Legung des Kabels Tschisu—Shanghai und
Tschvn—Wei-Hai-Wei ist nahezu vollendet.
Rosthorn in Shanghai.
Shanghai, 7. September. Der österreichisch-ungarische Ge­
schäftsträger Dr. v. R o st Horn sammt Gemahlin, sowie der
holländische Gesandte K n o b e l sind hier wohlbehalten eingetroffen.
Letzterer war an Bord eines holländischen Kriegsschiffes angekommen.
Nach der Niederbrennuug der österreichisch-ungarischen Gesandtschaft
hatten sich Dr. Rosthvrn und seine Gemahlin anfänglich in der fran­
zösischen Gesandtschaft ausgehalten und nachdem diese durch die Mineu-
explosion vom 30. Juli stark beschädigt worden war, verbrachte Frau
v. Rosthorn die Zeit bis zu ihrer am 24. August erfolgten Abreise in
der deutschen Gesandtschaft.
Belgien und Deutschland.
Berlin, 7. September. Die „Nord. Altg. Zig." schreibt: Die
belgische Regierung hatte im Juni der deutschen Regierung ihre Zu
verficht zum Ausdrucke dringen lassen, daß die belgische Vertretung
und ihre, Staatsangehörigen in China während der damaligen Be­
drängnisse der Fremden auch bei den deutschen Ttreitkräften Schutz
finden würden und hatte um die Ertheiluug einer entsprechenden
Weisung an die zuständigen Organe des Reiches in China gebeten-
Diesem Wunsche wurde von deutscher Seite bereitwillig entsprochen.
Der Chef des deutschen KrenzergefchwaderS übernahm den Schutz der
belgischen Unterthanen »nd leistete diesen auch wiederholt geeigneten
Beistand. Nach dein Cutsatze Pekings ließ nunmehr die belgische
Regierung durch ein Schreiben des belgischen Geschäftsträgers in
Berlin in herzlicher Weise den Dank für die vou den Deutschen ge­
währte Unterstützung ausdrücken.
Telegramme des „Nester Kloyd".
Wien, 7. September. (O r i g. T c I e g r.) Wie die
„Pol. Korr." erfährt, wird der italienische Generallieittenant
Del M a g n », der mit der R o t i f i z i r u n g der
Thronbesteigung des Königs Viktor
E m a n u e l III. an den Kaiser betraut ist, znm Vollzug seiner
Mission in der legten Woche des September in Wien eintreffen.
Ltettin, 7. September. Anläßlich der Anwesenheit des
deutschen K a i s e r p a a r e s bei den Manövern gab die
Provinz Pommern ein Festmahl. Im Verlaufe desselben hielt
Kaiser Wilhelm eine Rede, in welcher er für den
herzlichen Empfang dankte und der Provinz eine segensreiche Fort-
entwicklung, nauientlich aus dem Gebiete der Laudwirthschast
wünschte.
Rom, 7. September. Minister-Präsident S a r a c c o
sandte dem H e r j o g der A b r u z z e n die Glückwünsche
der Regicrung.
I» Folge Berichtes des Geueralprokurators beim Appellation?
gerichtshofe in Trani über die Haltung des Bischofs vo» A u d r i a
gelegentlich der Trauerscieriichkeileii für König Humbert wurde heute
ein Dekret unterzeichnet, mit welchen! die E i u k ü» s t x des
Bischofs zu G u n st e ,, sie r A v m c n bcschIag-
nah m t werde».
England ttub Transvaal.
London, 7. September. Lord Roberts telegraphirt aus
B e l s a st vom 5. d.: Die Kolonne Hainiltons, der sich Boockle-
hurst's Kavallerie angeschlossen hatte, passirte Dolsiroum. Der Kolonne
wurde nur geringer Widerstand geleistet. Sie rückt gegenwärtig auf
Lydenburg vor. Aus dem Marsche sieht sie mit Buller in, Signal­
verkehr, dessen Geschütze gebort werden und der >m Lause des Morgens
nät der linken Flanke des Feindes engagirt war. Hamillon ist bemüht,
die rechte Flanke des Feindes zu umgehe». Frei reitende 'Abthei­
lungen unter dem Kommando von Element und Hart operiren gegen­
wärtig i» den Bezirken KrügorSdorp und Johannesburg. Ein vou
126 Mau» canadischcr Schützen besetzter Posten zwischen Pan und
Wondcrfontein ivnrde durch eine feindliche Schaar, die drei Kanone»
mit sich führt, angegriffen, doch wurde der Feind zurückgeschlagen.
Rnmänie« und Bulgarien.
Bukarest» 7. September. Die „Agence Telegraphigu« Bulgare"
hat gestern der Meldung der „Agence Roumaine", daß der Haudels-
utinister 9} ntschowits ch erklärt hätte, die Verfolgung gegen
die beschuldigten Mitglieder des mazedonischen Konnte?, ohne das
Urtheil der Gerichte abzuwarten, schon nach Eintreffen der Unter­
suchungsakten aus Bukarest einzuleiten, als unrichtig bezeichnet. Dein
gegenüber hält die „Agence Roumaine" diese ihre Meldung voll-
tommen aufrecht und fügt hinzu, sie könne, um die Wahrheit ihrer
Meldung zu bekräftige», noch daraus hinweisen, daß Raschowitsch vo»
dem Wunsche der Versöhnung geleitet, znm rumänischen diplomatischen
Agenten Mischn am 19. August (1. September I. I.) gesagt hatte,
daß Minister-Präsident I w a n t s ch» w, ivahrschcinlich in Folge
seiner geringen Kenntniß der juridischen Ausdrücke, die Worte
„endgiltiges Urtheil" anstatt der Worte „Bescheid der Unter­
suchungsrichters" gebraucht habe. Die „Agence Roumaine" bemerkt
übrig«!?, daß das Dementi der „Agence Bulgare" selbst die
Meldung der „Agence Roumaine" bestätige, indem der rumänisch-
bulgarische Konflikt, wenn es sich wirklich mir um die Herstellung
genügender Beweikc handeln würde, schon längst beigelegt rvorden wäre.
Die Lage im Orient.
Frankfurt a. M., 7. September. (O r i g.- T c! c g v.) Aus
K o n st a n t i n v p e i berichtet die „Frankfurter Zeitung": In
Haifa (Syrien) griffen wegen eines von den dorligen Deutschen
rechtlich in Besitz genommenen Terrains mehr als 80 gr iech, f ch,
»Bitte Syrier die türkischen Wachen an. Die letzteren mußten
sich zurückziehen; die Angreiser ivurden später von den herbcigeeilten
Deutschen vertrieben, wobei es aus beiden Seilen mehrere Schwer-
verwundete gab. In Folge der unverzüglich erfolgten Vorstellungen
des Botschafters Marsch«!! befahl der Sultan die Einleitung
einer sie«,gen Untersuchung. 20 Syrier wurden »»hastet und die
Wachen durch eine Abtheilung Soldaten verstärkt.
Konstantinopel, 7. September. (O r i g.- T e I e g r.)
Meldung der „Pol. Korr.": Der serbisch« Gesandte Herr M i j a t o-
v i c s bat der Pforte eine Note überreicht, in der er die Bestrafung
des Mörders des serbischen Notabel» Jots« Fovaaov aus UeÄüb und
eine Entschadigting von 20.000 Franc» für denen Hinterbliebenen
verlangt.
Das österreichisch ungarische Stalionsschiff „T a >i r u S“ bat
I am i, 0. eine Kreuzung im Aegäischen Meere angetreten.
Die Pest.
Glasgow. 7. September. Dem heute ausgegebenen Berichce
der Gesundbeitsbehörde zufolge betragt die Zahl der an der P e st
Erkrankten gegenwärtig 13. In zwei weiteren Füllen liegt Pest­
verdacht vor. Unter ärztlicher Beobachtung besinden sich, nachdem
feit gestern 0 Personen entlassen worden waren, noch 100 Personen.
Ein Kranker aus South Govan wurde in das Hospital gebracht.
Eedetrburg. 7. September. (Orig. -Telegr.) Ge-
richlsrath Joses B i i t n y e d y, der den Freiheitstrieg als Honved-
hauptmaiin mittnachle, ist, 77 Jahre alt, plötzlich gestorben.
Wien, 7. September. (Q v i g. T e l e g r.) Die Erzherzoge
Otto nnd F e r d i n a n d K a r l werde» sich am 8. d.
Abends zu den Manövern nach Jaolo begebe».— Erz­
herzogin Jsabella und ihre Töchter M a r i a E h r i ft i n e
und Maria Anna sind heule Vormittag? von hier nach
Baden abgereist. Abends ist Erzherzog Friedrich dort ange­
kommen und mit seiner Gemahlin nach Trieft weitergereift, da die
hohe Frau als Taufpathi» beim Stapcllanf des Kriegsschiffes „Hab?
bürg" sungirc» wird.
Lemberg, 7. September. (Orig.- Tel« g r.) Nach den
bisherigen Dispositionen wird der M o n a r ch in I a s l o am
13. d. die Vorstellung einer vom Landmarschall Grafen Stanislauc-
B a d e» i geführte» Deputation des LandesauSfchuffe?, des Adels,
der Geistlichkeit, der Hoswördeiuräger, der Gemeinde- und Be;>rts-
vertretungen, der ReichSraths- nnd Landlags-Adgeordneten, insgesammt
au- 146 Milgliedern bestehend, cingegennehmen. Der Landmarschall
lüird an Se. Majestät bei dieser Gelegenheit eine Ansprache richten.
— Statthalter Gras P i >, i»? k r begibt sich mu Sonntag nach
Kratau, »in dort die Ankunft des Kaisers, den er nach Jaslo begleiten
wird, zu erwarten. Der Statthalter bleibt in Jaslo bis znr Rückreise
des Kaisers nach Wien.
In Mieiec ist gestern Abends ein großer Brand ausge-
brochen, weicher die ganze Nacht dauerte und mehr als achtzig Ge­
bäude, darunter das Bezirksgericht einäscherte. Zahlreiche Kaufläden
sind niedergebrannt.
In S i ch o >v bei Lemberg wurde gestern der Techniker
I e n d e l in einem Wirthshanse wegen anarchistischer Unitricbe
unter den Bauern und wegen Gukheißung des von Bressi begangenen
Königsmordcs uerhasict »nd dein Lembergcr Strafgerichte
eingeliefert.
Trieft, 7. September. Der Bizeadiniral Freiherr v. M in u-
tillo ist in Vertretung des Marinekonimandanten Freiherr«
v. Spann zum Siapellauf S. M. Schiffe» „H a b S b u r g" ein­
getroffen und schiffte sich sofort auf S. M. Schiff „Phantasie" ei».
Brünn, 7. Septeinber. (0 r i g.- Teleg r.) Etwa 30
deutsche Beamte der Doloplaser Zuckerfabrik, welche
einen Ausfiug auf sechs Wagen nach dem czechischen Dorfe Prodlitz
machten, wurden dort von der czechischen D o r s■
j u g e n d mit Steinen b e w o r f e n. Einer dieser
Beamten wurde schwer, andere wurde!! leicht verletzt. Die Gen­
darmerie verhaftete 10 Personen, darunter drei, welche aus
nationalen und konsessionellen Gründen gegen die deutschen Beamten
gehetzt haben.
Tübingen, 7. September. (O r i g.- T e l c g r.) Aufsehen
erregt in Nniversitätskreisen die soeben erfolgte Erneuuuiig des vor
Jahresfrist aus Leipzig nach Tübingen berufenen außerordentlichen
Professors Dr. Friedrich R i e t s ch c I zum ordentlichen Prosessor
des Zivilrechte?. Rielschel, geb. 1871, ist der jüngste aller deutschen
Professoren.
Amsterdam, 7. September. (C r i g. --T eleg r.) Königin
W i I h e I m i n e erhielt anarchistische Droh­
briefe, weshalb die Schloßwache. verstärkt wurde. Mehrere
fremde Anarchisten wurden ausgewiesen.
Segovia, 7. September. In der Ortschaft L i n a r e S
stürzte in Folge eines heftigen Sturmes die Gemeinde-
schule ein, unter deren Trümmer zehn Kinder be­
graben wurden.
London, 7. September. Der Hanoelsausweis
per August verzeichnet bei der Einfuhr eine Zunähn,e von
1,403.601 Pfund Sterling und bei der A n s f u h r eine Zunahme
von 2,726.08ä Pfund Sterling.
Belgrad, 7. September. In das heute veröffentlichte
Abkommen mit der R a t i o n a l b a n k ist die Bestinimung auf­
genommen, daß der Finanzminister den Anleihebetrag von zwei
Millionen Francs lediglich zur Deckung des für die gelieferten
Geivehre snlligcn Schuldbetrages verwenden darf.
Glasgow, 7. September. Roheisen Mixed Nmuberz
Warrauts 76 Sh. 6 P.
Wie«, 7. September. (Börsenbericht.- Geschäslsstillc und
schwaches Berlin drückten.
Wien, 7. September. r o s t n un g.) Ocsterrcichiscke Lredit-
Aktten 66b.—, Ungarische Kreditbank 687.—, Zwanzig-Francs 1D.31,
nngar. Gotdrente 115.15, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 6,1. -, üsterr.
Kronen-Rente —.—, ungarische Kronen-Rentc —, ltng. Hypotheken­
bank —.—, Ung. Eskomptcbank —, Anglo-Austrian Süddahn
—, 1860er Lose —, 1864er Lose —, Ungar. Prämien-Losc —,
Unionbank —, Rar! Ludwig Bahn —, östcrr. Goldrenic —,
Bankverein-Aktien —, Alpine 4,5.50, Mark-Aotcn —. Ruhig.
Wien, 7. September.( S ch I n si k n r k c v st e r r e i i i scher
A- erlhp aprere.) I'llpcrz. Papierrente 07.60, l'gperz. Silber-Rente
07.20, Ipcrz. osterr. Goldrente 116.80. östcrr. Krouen-Rcnte 07.00, 1860er
Lose 132.60, 1864er Lose 194.—, Ocstcrr. Uredit-Losc 390.—, Oesterr.
Kredit-Aktien 667.—, Anglo-Aujtrian-Bank 276.—, Uuionbant 555.—,
Wiener Bankverein 495.—, Oesterr. Länderbank 421L», Oeskerr.-U»aar.
Bank 1695.—. Teftcrr.-Ungar. Staatsbahn 670.80, Sudbahtt 114.—, Gtte-
thalbahn 465.—. Tonau-Dampsschiffsahrt 772.—, Alpine Montan 473,25,
Tabak-Aktien 296.—, 20-,Fra»cs-Llücke t9.31, f. f. Münz-Dukaien 11.42,
Londoner Wechselkurs 242.10, Teutsche Bankwechsel 118.20, Straßen­
bahn iäk A. 292.— Straßenbahn Ut. B 284.—, PotdiHütte —.
Gedrückt.
Berlin,7. September. (Orig.-Tel egr.> i Börse, j 3 Uhr
— Mim O e stc r r ei chi s ch c K r e d it- A kt> en 207.75, Lombarden
26. 20, Franzosen 1 12.00, Diskontobank 175.—, Handels»
6 c\ c U| d) a 1 1 14712, Deutsche Bank 18912, T r e s d e n c r —,
Rationaldank 133.—, Brest. Diskonto —.Snura!)title
199.—, B» chumer 184.12, Gel! eIIkir ch n e r 19t.!i7, H a r p c» c r
178.37, H l d c I ni a 201.37, Konsolidation 347.75, 11 n g. Äro n e n-
Reilte'—.—, Spanier 72B0, Italiener —, Meridianal
—, Mittc11» ecr —, Gotthar 0 —, Schweizer
Zcntral —, Schweizer Nordosr —, Iura-Simplon
—, Canada 87.10, Transvaal 166.50, Hamburger Packet
120.—, Nord d. Ltoyb 107.30, Edison 252.26,® r. Bcrl.
Pferdebahn 222.—, Ea ro —. Dnnam it-Tr u st —.—,
Dortmund —, Dan» rnban »t —, Northern P r c f.
—Storthcrn Comitt. —, BiLmarck —, 9t «cb steril
—.—, Phönix —.—.
Berlin, 7, September. (3 ch I uß.) 4"2perz. Paptcr-Rentc —.—.
4'2perz. Silber-Ztente 96.60, Ipcrz. osterr. Gold-Rente 98.60, uugar,
Goid-Rente!>S.2ä, Eldetbaidalm—. Oesterr. Kredit-Aktien 208.60, ung.
Kronen-Rcnte 0i>28.>, Sudbahn 26.49, Ociterr.-Ung. Staatsbahn 143,—,
Karl-Ludwig-Bahn— —, Kaschau-Ooerdergcr'Aktien --.—.russische Bank-
Noten 216.45, Wiener Wechselkurs 84.55, 4 l 0 neue russische Anleihe —,
Ung. Investitroiis-Anleibe 101.25. Turk. Tabak-Aktien 155.—, Alpine Mon­
tan —, Ftalienischc .'Heute 94.10, Diskonto Kommaudit 175.25, Ung.
Kreditbank —, Allg. tikttne. totjon 220.25, Dynamit-Trust 154,75.
Geljcnkirchcncr 192.5ci, Harpener 179.20, Laurahutte 199.90, 35, ungar.
Gols-Anleihe —.—. neue Kredit-Aktien —.—. Schwankend.
Berlin, 7. September, i si a ch d v r I e.) Oesterr. Kredit-Aktien
208.—, Ungar. Klonen-Rcntc —Südbahn 26.30, Ungar. Gold-Rente
—, Elbethal-Bahn —, Rusjiche Banknoten —, Lestcrrcichisch-
Ungarische Staatsbahn 142.60. Schwach.
»MlfR«, 7. September.( S ch l II ß.) 4'2perz. Papier-Rente
—, 4 2 per;. Silber-Rente 96.56, Ipcrz. österr. Gold-Stentc 98.65, 4pcrz.
««gar. Gow-Rente 96.30, nngar. Kronen-Rente CMl.OO, Oesterrcichische
Kredit 209—, Lesterrcichisch-Ungariiche Bank 121.25, Oesterr.-Unaar-
Staatsbayn 143.10, Südbahn-Aktien 26.50, Rordwcstbahn —, Elbcthal-
bahp —, Wiener Wechselkurs 84'516, Wechsel aus London 23452, Wechsel
auf Paris 81'333, 4perz. Pfandbriefe Wiener Banlvcreitt 124.30,
Unionbank-Aktie» —, ElektriMts-Aktie» —, Alpine Montan 240.—
3°/ 0 ungar. Goldanleihe 77.70. Ruhig.
Frankfurt, 7. September. (Nachb örsc.) Kredit-Aktien 208.30.
Oestcrr.cktngar. Staalsbalm 142.80, Südbahn 26.N,
Krankfurt, 7. Septeinber. i A b c n d v c r k e h r.) Oesterr. Kredit-
Aktieit 207.90. Qesterr.-Ungariiche Staatsbahn —, Südbah» —,
Teutsche Bank —, TiSkoiUo-Kommandil 175.50, Dresdener Bank
— —, Berliner Handelsgksclljchafl —, Geisenkirchener 191B0. var-
pener 178.40, Hivernla 201är0, Laurahütte 918.80, Italiener —.—, unga­
rische Gold-Rente —, ungarische Kronen-Rente —, österreichische
Gold-Rente —» österreichische sllber-Rente —, öfterreichlkche Papier-
Renke —.—• tstiU.
Hamdnrg, 7. Septeinber. sSchluß.s «-üperz. Silber-Renie96.40,
Oesterr. «redtt-Wie» -JUi.—, 180er Lose 132.—, Lesterr.-Ung. Staat«,
bahn 143.—,— üddahn 2620, Uraitcuer 94.—, üsterr. Gotd-Reute 98.90,
Ungar. Gold-Rente 90.60, Ruhig.
Hamdnrg, 7. Seprember. (A b e n d b ö r s e.) Oesterretchifche
Kredit-Aktien 2>)<.90, Ocfterr.-Ungarischc Staatsbahn —, Südbahn
Aktien —, Stttlientr —, ungar. Go!d-Renre —, Packeffahrt
Aktien —, 4'2perz. Silber-Reme —, l&äOei Lo>e —, 4perz. ö)tert.
Gold-Rente, Lommerzwldank Truft-Tynamrt-Aktlen,
S-wra-öüite —. Rudis.
Brüfiel. 7. September. (O ri g.- T e! e g r.) 3 Uh c 16 Mln. Exterieur
72.75, Italiener —, Türken» 28.10, Türken e 26.-, B. Ottomau
513.—, Türkenlose 113.50, Türkische Tabak —.—, Ri» Tinio 1480.—,
Portugiesen —, 6%ßu6« ——, Brasilianer 66.37, Saragosie 311.—,
Aord ESpaane 21».—. Wetropolitain ö80.—. Eieetriaues 31«.—. Fest.
Pari«, 7. September. (S ch l u ß.1 Oesterr.-Ungar. eotaatsbahn715.—,
Südbah» 137.—, 4per,. öfterr. Gold-Rente 98.60, 4pcrz. ungar. Gold-
Reute 97.-. Länderbaick —Bauque de Pari« 1129.-, 3perz. sram.
Rente 101.22, Italiener 93.>V. Oilomaiibani:U4.- stanz. Ainortl-
sationS-Rentc 100.25, 3>..perz. sranz. Re-»c lo2.4o, Oesterr. Bodenkredit-
Aktien —. Alpine —, Tabak-Aktien 326.—. Behauptet.
London, 7.September. (Schluß.) Englische Eonsols Wff
Südbah» 5'... Spanier 72-,. Italiener 95-'„ vierperz. nngar>,che
Gold-Rente Ö5>/ a, osterr. »lerpenentiae Goid-Renic. vierper-
zentige yiupieii tK» 7 9t Lannda Pacific «, Platzdiskont o a »g, (stlbn*
28 n\ e, Wiener ReüffrlknrS —, 3pcrz. ungarische Goldanieihc —.
''' London. 7. September. tErösslnmg.1 Englische Eonsols 9MZ.
Rew-Aork, 7. September'. (Schlnßkitt'e.l Wc ch s et auf L o» d o >:
4.84',. 'Wechsel aus Pari« 5.15?-. Wechsel a«i Berit« «SH«
Silber 82*/*,.., ,, ...
Wien, 7. Septeinber. «Waarenbori e.l Prompter kontingeii-
tirter Spiritus zn k 4*.t» bis k 45.— per 10.009 Lsterperzent Kro»e„-
währiiiig. Flau.„,,_
Wie«, 7. September. (O r, g.- e e I e g r.) B o r s e f» r
l a n b w i r I ft s ch a s> l i ch e P i o d n t t e- Die des niorsitgen
Feiertags wegen aus beute verlegte Wochenbörse war des geringen
ersabrenen Prcisjchwächiingen von je 7» d. So bezahlte man u. A.:
in W e i z o n >1860 Mztr. 76 Zentaer zu 7.70 per 3 Monate ab
Raab, 700 Mztr- 80 (gelb! zu 7.45 ab Bieste, _79 zu 7.20 ab
Gnoma, 79 z„ 7.30 ab MezStur, 77.5 zu 7.30 ab Tzt.-Jväii, 76 zu
6.97 und 77 zu 7.20 ab Berebely, 77.5 zu 7.10 ab Perbcte, 77.5 zu
7.12'A »nd 78 »I 7.30 ab Reuhäuiel, 77.5 zu 7.05 ab Jpolystig
und zu 7.— ab'B.-Gnarmal.— I» Roggen ab Debrecziu^zn
6.35,' ab Pcrbetc zu 6.90, ab B.-Gnarmat zu 6.60—6.70,_ ab 4a-
polcsäny zu 6.80, ab Neuhäusel zu 6.90, ab Jpolyjag zu 6.70—6.7-,,
ab Keeskemet zu 6.65, ab Cüorna ju 7.— „uv Esoruaer zu 7.30 ab
Götzendorf.— Ger st e stand heute nur yerinacr Kaussfragc gegeii-
über; die Stimmung ivar wohl matt, die Preislage jedoch vorerlt
noch ziffernläßig nicht verändert. Berkauft wurden: mährische zn
8.7,5 und prima zu 9.— ab Pohrlitz, zu 7. ab Mezölur, diverse
slovatische zu 7.25—7.80 und B.-Giiarmaler zit 8.— ab Kl.-Schivechat,
Vcrebelyer. Suränyer und Nenhäusler zu 8—8.60, Tapolcsänyer zu
7.90 und Perbctcr zu 8.—. Alles ab Olmütz. Ferner wurde be­
zahlt: ab Berebely Zil 6.60. ab Leoa Zu 6.42z..- -6.60, ab Jpolnsäg
zu 7.60, ab Siäsok zu 6.50—6.75, ab Paks zu 6.60 und ab Dom-
dovär zu 7.—.— Mais lag unveräiidcn. Hafer 5h billiger-
— Termine eröffneten trotz der aus New-Dork gemeldeten netier-
lichcn Abschwächn«« ;« unveränderten gestrigen Abendkursen-, «>m
iveitcren Geschäftsverlaufe trat trotz des uiiauimirten Verkehrs sogar
eine mäßige Befestigiing z>t Tage, die jedoch im Nachinittagsverkehr
wieder verloren ging, so daß zum Schlüsse der Börse die Kurse von
Weizen und Roggen ihren tiefsten Stand erreichte».^ Umgesetzt
wurden Vonnittags: Weizen p e r Herbst z» k 7.85, k 7.86,
Weizen per Frühjahr zu k 8.32, k 8.31, k. 8.33,
Roggen per Herbst zu k 7.44, k 7.43, Roggen per
Frühjahr zu k 7.82, Mais per September-Oktober
zu k 6.57. Mais per Mai-Juni 1901 zu k j>. 2 :>,
k 5.26.— Nachmiitags wurden nmgcsetzt: Weizen per Herbst
zu k 7.83, k 7.84, Weizen per Frühjahr zu k 8.,-,2,
k 8.29, Roggen per Herbst zu k 7.42, Roggen per
Frühjahr zu k 7.81, k 7.80, Mais per 9Jt a i* Q »n i
1901 zu k 5.22, k 5.26 und Hafer per Herbst zn k 5.56,
k 5.55.— Amtliche Schlußkurse: Weizen per Herbst zu
k 7.84 bis k 7.85; Weizen per F rühjah r zu k 8.29
bis k 8.30; Roggen per H erbst zn s k 7.41 bis k 7.42;
Roggen per Frühjahr zu k 7.79 bis k 7.81; Mais
per Sepie in bcr-Oktober zn k 6.57 bis 6.58; MaiL
per Mai-Juni 1901 zu k 5.25 bis k 5.26; Hafer per
Herb st zn k 5.55 bis k 5.56; H a f e r per F r n h j a h r
zu k 5.86 bis k 5.87; Reps per A u g u st -Sepie m b e r
zu k 14.60, k 14.70; Reps per September-Oktober zu
k 14.60, k 14.70.
Berlin,7.Septeinber.!Getreidebölse.lWeizc»perTonn«
LiesermiaSqualltät 755 Gramm per Liter, per September M. 15,1.25
i— k 9i07i, per Oktober M. 155.25 (— k 9.19).— Roggen per
Tonne, LiefenmaSqualität 712 Gramm per Liter, per September
M. 144.75 (--- Ic 8.58), per Oktober M, 145.— (--- k 8.58).— Hafer
per Tonne, per September M. 131.50 (--- it 7.78), per Mtober
M. 131.25 (-- k 7.77).— Mais amerikanischer Mixer, per
Tonne, per September 117.50 R. (--- k 6.05), per Dezember M. 115.—
i— k 6.80).— Rnböl per Wtzr., per Oktober M. 69.89 (= k 35.96),
per Mai M. 59.30 (-» I- 35.M).— Spiritus loko, ohne Faß,
exklusive 70 Mark BerbrauchSabaabe per Hektoliter 4 10.000 Liker-
perzent nach Tralles M. 51.— bis M. —.— (— k 30.17 bis k —.*• •).
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kroncnwährung.) UmrechnnnaskurS:
100 Mark— k 118.30 vist».— Weizen matt, Oel fest. Nebliges behauptet.
Jftölt!, 7. September. (Getreidemarkt.) Si üböl loko
(mit Faß) Mark 64.50 (= k 38.15). (Umrechnung per 6ü Kilogramm
Kronenwährung.) Umrechnungskurs: Mark 100 --- k 118.M viel,.
BreSlau, 7. September, (tzsetreidemarkt.) Weizen
loko Mark 15.70 (— k 9.29), gelber Weizen loko Mark 15.00
(== k 9.28).— Roggen loko Mark 15.— (— k 8.88).— Hafer
toko Mark 1350 (-->-7.99), Reps loko Mark 25.80 (--- k 15.25).
— Mais Mark 14.50 (= k 8.58). Umrechnung per 60 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark 100 => k 118.30.
Pari», 7. September. (Prob uk tcnniar kt.) (Slnfanß.] Weizen
per laufenden Monat Francs 20.05 (— k 9.6-t), per Oktober
..' 7mV‘'
Francs 20.35
21.20 (--
(Preis per 100
(— k 9.7Ö), per vier Monate vom Roocmber Francs
k 10.20), per vier ersten Monate FraneS 21.70 (— k 10.43).
Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat
Francs 14,60 (— k 7.02), per Oktober Francs 14.90 <— k 7.16),
per vier Ptonatc vom November Francs 15.25 (— k
ersten Monate Francs 15.50 (== k 7.45).— M e h l
7.33), per vier
Zivolsmarken per
lausenden Monat Francs 25.80 (— k 12.40), per Oktober Francs 26.80
(— k 12.65), per vier Monate vom November Francs 27.W (— k 12.35),
per vier ersten Atonale Francs .28.10 (= k 13.51). (Preis per
100 Kilogramm.)— Rüböl per lausenden Monat Francs 69.50
(— k 33.10), per Oktober Francs 69.75 (— k 33.22), per Nvvernbcr-
Dezember Francs 68.50 (— k 33.10), per vier ersten Monate Francs
69.—(— k 32.86). (Preis per 100 Kilogramm exklusive Eskomtc.)
— Spiritus per lausende» Monat Francs 34.50 (— k 18.40), per
Oktober Francs 34.25 (--- k 18.27), per November-Dezember Francs
33.80 <--- k 17.86), per vier ersten Monate 33TB k 17.86). (Preis
per 10.000 Litcrpcrzent, abzüglich CSkompte.)— Umrechnungskurs:
100 Francs— k 90.20,— Roggen und Del stetig. Nebliges ruhig.—
Wetter: theitwcisc bewölkt.
London, 7. September. (G e t r e i d e nr a r k t.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig bei unverändcl'tc» Preisen. Stab im eh l 21 SI).
6 P. bis -26. Sl)„ :Hüb ö I, 29 Sh. Ma is »ominell. Im port?
Weizen 40.009, 01 erste 30.000, Hafer 120.0UÜ Ouarters. Wetter:
bewölkt.
Liverpool, 7. September. (G«treibe.markt.) Amerikanischer
Weizen P. niedriger; amerikamsiher Mais unverändert bis \' t P.
höher. Donau-Mais Ift, P. niedriger, Weht unverändert.— Wetter:
thcilweise bcivolkt.
Paris, 7. September.< Ort g.- T e l egv.) Rohzucker (88°
höchsten« 90" brutto) Francs 30.25 bis —(— k 14.52 bis k —.—),
Rohzucker (88° mehr als 90" brutto) Francs 30.75 (— k 14.75)
ruhig, weißer Zucker per lausenden Monat FrancS 30.— bis —-
(— k 14.40 bis —per Oktober Francs 28.75 k 13.79), per
vier Monate vom Oktober Francs 28.7c, (--- k 13.79), per vier ersten
Monate Francs 29% k 14.09) ruhig, Raffinade Francs 108.— bis
106.50 (= k öl).8ü bis 51.10), per 100 Kilogramm abzüglich */«% GSE.
ilmrcchnnng per 53 Kilogramm ÄrrmeuMährmig.
New-Aork, 7. September. (Pr o d n k t c n b ö r se.) S ch l u ß.
B a ii >u w o 11 c m New-Dork loco i OOs; Bau m wolle per
Oktober 9.23; Bau in wolle per Dezember 9.05; Baumwolle
in New-Orlea»s loco 10 1! i6.— Petroleum Staub white in New-
Dork 8.05; P e t r o l e u m Stand white in Philadelphia 8.—;
Petrolciim Rasfinad in Cafes 9.35; Pclrolenm Credit
Balances at Oil City 125.—.— Schmalz Western Steam 7.05;
Schmalz Rohe& Brothers 7.35.
Ma i s. Tendenz fest. Mais per September 44"/s Cents
(— k. -4.01); Mais per Dezember 4SH» Cents (— k 3.65);
Mais per Mai 4tP/s Cents l— k 3.63).
. W c ijc»._ Tendenz fest. Rother Winterweize n
loco 79?» Cents (--- k 7.14); Weizen per September 77",s
Gents (— k 7.—); Weizen per Dezember 8»-/s Gents
(*“ k 72J3); Weizen per März 83.— Cents <— k 7.47);
Weizen per Mai 82*,'« Cents (— k 7.44). Ge treidefracht
nach Liuerpool 4'), Dollars (—k 11.25;.
Kaffee Rio Fair Nr- 7 8Vd; Kasse« per September
7.25; Kaffee per 9! o v c m b c r 7.40; Mehl Spring Wheat
Clears 2.80; Zucker 425.— Zinn 80.42; Kupfer 16.66.
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Chicago, 7. September- (Produkten börse.) Schluß.
Weizen, Tendenz fest. W e i z e n p e r 2 e p t c ur b e r 73.— Cents
(— k 6.57), Weizen per Oktober 73'/, Cents k 6.61;.
MaisTendenz fest. Mais per September 39-Z Cents
ff--- k 3.1)5;.— Schmalz per September 6.70, Schmalz per
Oktober 6,72. Speck Short Clear 7.72; Schwerne-
sleisch per Scptenibcr 11.25. (Umrechnung per 50 Kilogr.
Krouenwährung.)
Magdeburg, 7. September. Zucke rina r lt. Kornzuckercrkl.96%
—. «ornzucker exklusive War.-, Kornznckcr exklusive 88ar." —.—,
Kornzucker exklusive 75gr. 9.6-, big 10.10 ruhig. Gemahlene Raffinade mir
»atz 28250, gemahlene Ätclis prima 28.— ruhig. F. a. B. Da in-
bürg Basis ruhig, per Sepicmbcr.1157',.., per Oktober 9.90, per
Roocmber 9.67>,„, „er Dezember 9.72'?,, per Jänner-Mär» 9,82V 2.
Rew-N»rk,l6, September. (Schluß., Zucker. Cuba fair refimng
umScooado 4'/.. Kasse«. Ri- Type 7, prompt b: Pc trolcuni.
Raffinirtcs Petroleum sta»o white in New-Aork per September 8.05,rassi-
nirtcs Petroleum stand white in Philadelphia per September 8.— Roh.
Pptrolcnm per September 9.35, United Pipe Line CertisicateS per Ottobcr
7-Sepieniber.(Zuckermarkt.-Zentrist,galPiles ruhig.
Lr/1 bw 29.-, per «oocmbcr-Marz 27.— b,8 27.75. Kaffee i>-
N Kilogramm, ruhig. Rio 5u.— bis 57.—, Santos 50.— bis
per JSnnee-März 9 l(>
stetig, Take's
^ärz 9.10» ., Contincaral-Grauuiated Krötto^'---'-
Cilles Riffinade l7'3 stetig,- Jaoazucker lÄ'/, ^tttig


[ 2023-06-29 10:46:43.096 - 19000908 - Seite 6 ]
Schlu«»kur«e auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 7. September.
jfflBklart
r «rii
Kor«
Pwltit
| Km
Farittt
Kar»
PwtUK
itMiMim.
1
OtttRT. QoM.Bn*»
«.«
n.ui
: M.H
*». *3«.
M.«
OT.MJt
Ktih. 8llber*St«ato-—
M.W
d.uk
{ ttM
»7.-K.
Bl«b. P*pi*r-JUaM
— K.
Ungarisch« ftold"ttoat«
«.«
M.fIK.
n.n u
! 96.30
98.13 v.
97.—
M.4IM.
Cngitfach« Kron«n»!Uat«~.
90.80
' M.M
91.41V-
Bssluktta»«
OliMw. Kredit-Aktien .....
308.60
«8.KC.
389.-
878.17 v.
Otftoflr. Ungar. $ask-Aktien
— K.
Union
Bortenkredit- A ktien ........
LILiulerbaak..... ......
,—M
Truwartmitk*.
OeBterr. St&aub&bn-Aktien.
143.-
«72.86V
143.10
673.84 v.
716.—
671.66M.
ltarl>Lnbarä®nrSUdbahn) Aktien
38.80
ltl.JOL'
M.M
m.uc.
187.-
1M.93M.
On#. -OAtizfacbaBahn-Aktien
KlUabetb Wettbahn-Aktien.
BlbttUlbalm
Blfan*.
pr. Wies
M.M
118.16
UM
118.22
Buariaeka Banknoten
316.40
m.x
Intern. Klektr. Aktien.....
Alpin« MosUn ....
Türk. Tabak.....
haMim.
OmImt. KrtiUl AkUwi
«joiIIü:
908.30
667.93 U
Oaftorr.Staat«bakn*Aktla;)..
1M.S0
671.92U.
(^aliaier
iyb Ung. OelAreato........
Uagarlaobe Krunea-Bente..
—
— 4—
— «■—
tmmSmirtin«: lOO Mark— U8.30 k V. Sepumbtr, prompi —fl.
100 Franc» --- W.3& k U, Anguat.
01a Pari taten aarataltaa tlok naak 44a j etreüfji »a Flair' Vaaasaa par
Uftta. (U), per Media [Mj, oder par Kea»e (S).
ÄiWltichUNg
und 7. September:
der
Schlutzkurse nockftehender Getreide», ärkte vom
7.jtoptotnb.
6. Sfptotqb.
PABII.
Mltopfr laafead« Monat. ...— ...
» Oktober
„ 4 Monate vorn November ...
„ 4 erste Monate ... ... ...
Btff*9 per laaftndeo Monat
„ Oktober ....
„ 4 Monate vorn November ...
* 4 erste Monate
IM} per laufenden Monat ...——
„ Oktober >. ... ... ....
* 4 Monate vorn November ...
4 erste Monate
BlftLIM.
per September .. ..
„ Oktober ...—
„ September .. ..
„ Oktober ... ..
„ September..—
Oktober —.
«M»*
RÄ
a.i«
u.«s
1«.M
ro.so
28.80
JJL
Mark
163.28
163.88
144.76
146.-
13t. 80
131.25
20.05
20a»
21.88
21.80
14.80
14.80
W
25.9#
M.W
J8=
Mark
163.60
166.76
144.50
144.76
181.-
131-
- 0.10
- 0.10
—0.16
— 0.10
—0.16
+0.06
Mark
-0.26
-8.68
+0.25
+0.25
+0.50
+ 0.20
_7. Septerob.
HlW-TOItH.
p«r loco—> ...—
„ September..—
_ Dezember.- ...
„ MSra
* Mal.—
per September..
. Dezember—
. n.'
Ceate
78.38
77.88
80.38
88 .-
I 82.75
44.63
40.63
40.3t
8. Sept embTjT Diff e renz_
78.60
78.-
80.26
82.75
82.63
44.38
40.50
40.25
- 0.12
— 0.12
+0.13
+0.26
+0.12
' +25
1.13
..13
CHlCAtO.
VatnS per September— —,
„ Oktober ... ...
MtM, September— ..
Ceat«
73.-
73.60
38.60
Cent«
73.—
73.38
38.88
Cents
+o!i*
+9.12
Wiener Börsenbericht.
(Original-Telegramm der „P«ster Llovd".)
— 7. September^
Offizielle GÄlutzkursev 0 INbeukigen Tage: Ungar.
Geld-Rente 115.10, ungarische Kronm-Rente 90.80, Theißthal-Lose
1-12.—, ungar. Grundentlastung 90.35, ungar- Eisenbahn-Anlehen
in Silber SS-—, Ungarische Kredit-Aktie» W5.—, Ung. Ostbahn-
Stcmts-Obligationen 118.50, Ungarische Prämien-Lojc 160.—, Un­
garische Eskomptebanl 447.50, Kaschau-Oderberger Bahn 351.—,
Ungarische Kommerzialbank —, Rima-Murünyer 638.—.
An der NaehVörse hielt die schwache Tendenz an- ^n
Berlin war daS Gerücht verbreitet, Direktor Ritter v- Mauthner
von der Oesterreichischen Kreditanstalt hätte seine Demission gegeben,
eine Ausstreuung, die hier sofort ganz entschieden dementirt wurde.
Präger Eisen-Aktien waren 1898.—, Brüxer Kohlen-Aktien 935.—,
Straßenbahn lit. A 292.-, lit. B 285.-.
Um 2“/ 4 Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 666.75,
Ungarische Kredit-Aktien 685.—, Oefterreichische Boden-
kredit 878.—, Unionhank 555—, Länderbank 421.50, Anglobant
275.60, Bankverein 494.—, Oefterreichisch-Ungarische
Staatsbah n-Ak tien 670.50, Lombarden 114.50, Elbethalbahn
464.50, Dampfschiff-Mtien 772.-, Tabak-Aktien 295.-, Mai-Rente
97.55, österreichische Kronen-Rente 97.90, ungarische Gold-
Rente 115.10, ungarische Kronen-Ren te 90.90, Zwanzig-
Franes-SÄcke 19.30, Reichsmark 118.25, Alpine 473.-, Rima-
Muränyer Aktien 538.—, Waffenfabrik 334.—, Wiener«
beiger —, Buschtiehrader B —, Türkenlose 110.—, Nordwest­
bahn 454.-.
Im nackmittägigen Privatverkehr erfuhren die Kurse
'! Berändei
keine bemerkenswerlhe
ndcrmig-
Oefterreichische Kredit-Aktien waren 666.50 nach
zarischeKreditbani-Aktien 685.—, Bnglobank 276.50,
' -21.5'“‘
Itngc
Bankverein 495.50, Unionbank 555.—, Länderbank 421.50, Oeste r-
reichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien 670.50 nach
—.—.Lombarden 114.35, Elbethalbahn 466.—, Nordweübahn 455.—,
Tabak-Aktien 297.50, Alpin« 473.—, Rima-Mnränyer
Aktien 588.—, Mar-Rente 97.60, ungarische Gold-Rente
115.10, ungarische Kronen-Rente 90.80, Türken-Lose
110.50, Reichsmark U8.31.
Nachtrag.
(Nach Schluß des Mattes eingelangt.)
Berlin. 7. September. Der „Reichsanzeiger" meldet: In der
gestrigen Sitzung des Staatsministeriurns wurde beschlossen, in An­
betracht der Schwierigkeiten bei der K o h l c n v e r s o r g u n g
die Zufuhr ausländischer Kohlen dadurch zu erleichtern, daß der
R o h st o f f t a r i f für die Zeit des Weiterbesteheus der derzeiti­
gen Verhältnisse mindestens aber für zwei Jahre allgemein eingesührt
wird. Die preußischen Staatsbahnen sind mit der sofortigen Durch-
siihrung der Maßregel im eigenen Bereiche, und soweit erforderlich,
durch Verhandlungen mit den betheiligten Bahnen beauftragt.
Tagesnenigkeiten.
Tag«Skalender.
— S a I» s r a g, 8. September.—
deSaufgana: 5 Uhr 35 Minuten Nachmittags.— Unter-
5 Minuten Mähens.
Katholiken: Maria Geburt.— Protestanten: Korbiniau.
— Griechen: 26. August.— Z üben: 14. Clul.
Sonnenaufgang: 5 Uhr 18 Rin.— Untergang: 6 Uhr
9 Minuten.
RondeSausgana:.
gang: 4 Uhr 5 Mimtten Rom
Empfang hei Miniftter» findet nicht statt.
Rationalmnsenm- Bitdergaleri« und ethnographgche Abtheilung
von 8 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags.
wJB?$\amrL«maa»» im®
mittags. Ins ormations-Abtheilung, k oinmerz> e ile stach-
bibNoiyek und orientalisches Musicrlager edendort,
AmMtunden Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
8 bis k Uhr.— Permanente Ausstellung heimischer
Produkte, handelshistorische Sammlung und sauS-
industrie- AuSstel tung, (in letzterer auch Verkmqe) in der
tndustriehaUe tAadtiMdcheni geös-net »an 9 bis 12 Uhr AormMagS
und von 8 bis S «r Nachmittags.- Te riilind uni i* -Au s-
ft« ll üng geöffnet von 9 Uhr "Vormittags bis Ü Uhr Abends in der
Jndustriebal!« (Stadtiväldchent.— Geschästsleinmg der o
irrposituren des kön.
ausländischen
(Ungarische Handels-
una. Handelsmuseums
Aktiingesellschast, Waitzner-Boulevard 32t. „„ ..,.,
«erkehrsmusenm im Stadtwaldchen, geopuet «on 8 brs 1 Uhr
und so» 8 bis 5 Uhr. .....«.-,
rechnslogischk» GeWerveMNfenm geostuet von 9 na 1 Uhr
WenlngiÜtze» «nsenrn tStefameftraßc 18», e-onnta« und
Donnerstag unentge!ttüh, Diensrag, Mitlwsch und Samstag getzetl X Krone
besichtigen von 9 bis 1 Uhr.
Im Elisabeth-Spital des »ereilt» v»m R»the» Kreuz
"' 't Sem Sildbahnhoies Kran
on 2 bis 6 Uü.. ... .....
leplerer Zeit auch irrenlde das KrantenhauS be-
-» -.----.»a. v.., «-ff«heiragt
Klaffe ist
lergarten den ganzen Tag über geöffnet.
zu
tOi«n, nächst dem Südbahnhotes Krankenbesuche tägltch Rachuüttags bei
den Nranken> Klasse von 2 bis 6 Uhr. bei den Kranken li. Klaffe van
2 bis 4 Uhr, zn ivelch
sichrigen können. T'
ü ober 12 k. in der
auch S>ie äc|ihd)e Bedandtnng mirinbegriffen.
Die »rdenilichc' Vcrpstegtgebühr UI der t, Klaffe beirägt
er II. Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren
(I n der zweiten Beilage) finden sich der
Reserenten-Entwurf einer Gesetzvorlage über den unlauteren
Wettbewerb und dessen Motivenbericht, ferner
daö FeuiLeton „Friedrich Nietzsche und die
Freundschaft" von Edich v. Tbrey; in der dritten
Beilage finden fich der Artikel „Die großen M a-
n ö v e r", die Rubrik „Aus den Standesämtern"
und der Anfang des Romans „S i r e n e n k i ä n g t“ von
Henry@ i i o t II e.
(König Leopold lt n b Gräfin L ö n y a y)
Aus den Briiffeler Hofkrcisen bringt die „Agence Havas" die Nach­
richt, König Leopold sei mit zwei Töchtern auf den
A z o r c n I n s e l n angekoinmen, obgleich er mit der Prinzeffin
K I e m e n r i n e allein abgereist war. Dies erklärt sich, wie die
„Agence Havas" berichtet, in folgender Weise: Vor zwei Monaten
erhielt König Leopold vom P a p st e ein Schreiben, der ihn
beschwor, den Grafen und die Gräfin L ö n y a y in Gnaden auszu-
nehmen. In Folge dessen ist die Dacht des Königs nicht zufällig auf
der See der von der englischen Küste kommenden Dacht der Gräfin
Lönyay begegnet, und eZ hat eine Versöhnung st att-
gesunden. Gemeinsam haben dann der Koni g, Prinzessin
K l e m e n t i n e unb Graf und Gräfin Lönyay die Reise nach
den Azoren fortgesetzt.
(Der Erzabt von Pannon Halma Hippolyt
Jeher) hat sich heute Nachmittags in Begleitung seines Sekretärs
Dr. K a r d o s nach Gran begeben, wo er morgen die Einweihung
des neuerbanten Obergymnasiums der Benediktiner vornehmen wird.
Von Gran reist der Erzabt direkt nach Pannonhalma. Die Bmi-
kosten des Gymnasiums, welche 200.000 Kronen betrugen, wurden
vom Fiirstprimas, von, Benediktiner-Orden und von der Stadt ge­
tragen. Zum Empfange des Erzabtes hatten sich Bürgermeister W i m-
in e r und Abgeordneter Frey auf dem Bahnhöfe eingefimden.
(Das Duell in der Armee.) Das „Vaterland"
veröffentlicht folgenden offenen Brief des Kardinals
Anton Josef G r u s ch a, Fürsterzbischof von Wien, an Don
Also n so de Bourbon yAnstria-Este:
K r a n i ch b e r a, 2. Septeniber.
Ew. küiiigliche Hoheit!
Die herrliche Kundgebung, mittelst welcher Eiv. königliche
Hoheit den Entscheidungen der katholischen Kirche, gleichwie den zn
Recht bestehenden Gesetzen über den Zwcikamps und den schwer ver­
letzten Gefühlen des christlichen Volkes eine so glänzende Genug-
lhtmng verschafft haben, verpflichtet uns Alle zu innigstem öffent­
lichen Danke. Aus ganzem Herzen danke ich Ew. kön. Hoheit im
Namen der gestimmten menschlichen Gesellschaft, deren Grundlagen
durch die ungestrafte Uebertretung der heiligsten Gesetze tief erschül-
tert werden. Ich danke im Namen des katholischen Volkes, das in
großer Gefahr schwebt, im Glauben an die allgemeine Geltung des
Rechtes irre zu werden, wenn es gewahr wird, wie sich manche
Gesellschaftskreise über die göttlichen und menschlichen Gesetze selbst­
herrlich hinwegsetzen, ja sogar nicht anstehen, die gewissenhafte
Beobachtung dieier Gesetze mir der Strafe der Ehrlosigkeit und Aus­
schließung aus der Gesellschaft zu brandmarlen- Gegenüber diesen
schweren Verirrnngen und den daraus sich ergebenden unheilvollen
Folgen für den Rechtsbeslaiib der ganzen menschlichen Gesellschaft
hat die offene, entschiedene Erklärung E>v. kön. Hoheit wahrlich eben
dieser Gesellschaft, hoch und niedrig, einen Dienst eriviesen, dessen
volle Tragweite im gegenwärtigen Augenblicke sich kaum ermessen
läßt- In freudiger Ergriffenheit sende ich Ew- kön. Hoheit zum Aus­
drucke meines innigsten Dankes den bischöslichen Segen und zeichne
in höchster Verehrung Ergebenster
Kardinal Anton Joses G r u s ch a,
Fürsterzbischos von Wien.
(Türkisches Konsulat in S e in l i n.) Wie
wir erfahren, hat die kaiserlich ottomanische Regierung das Honorär-
zkonsulat in Semlin zu einem effektiven Konsulat erhoben und wurde
durch kaiserliche Ordre K i r c o s Efendi, der auch bisher als
Berufskousul in Catania gewirkt, zum türkischen Konsul von Semlin
ernannt, während der bisherige Honorär-Kvnsul Paul Schwimmer
seiner Funktion enthoben worden ist.
(Dankadresse n.) Die Temesvärer Handels- und Gc-
werbekannner beschloß heute, an den Handelsminister Alexander
H e g e d ü s und an den Regierungskommissär der Pariser Aus­
stellung Bela L» k ü c s Adressen zu richten, in welchen den Ge­
nannten daiür Dank ausgesprochen wird, daß sie die Pariser Studien­
reise ungarischer Gewerbetreibender so wirksam unterstützt und geför­
dert haben.
(Landes- ffi ongreß der I r r e n ä r z t e-> Aus
Anlaß des für den 28. und 29. Oktober einberufenen Landes-Kon-
gresses der Irrenärzte hat der Minister des Innern an das Orga-
nisalionskomite ein Rcskript gerichtet. Der Dtinister gibt der Erwar­
tung Ausdruck, daß der Kongreß viele mit dem Irrenwesen zusam­
menhängende schwebende Fragen klären werde, und daß die lehrreichen
Ausführungen der Fachmänner auch für das große Publikum nütz­
lich werden. Das Ministerium werde durch den Ministerialrath Dr.
Körnet C h y z e r und den Hilsssekretär Edmund B l u m vertreten
sein; das Honvedministcrium durch die Oberstabsärzte Dr. Albert
N a g y und Dr. Nikolaus C s ä p, sowie durch die Regimentsärzte
Tr. Joses S z i l ä g y i und Dr. Bela P o l i n ß k y; die Hanpt-
stadl durch den Obcrphysikns Dr. Adolf 2 ch c r m a n n. Vorlräge
haben in der jüngsten Zeit angemeldet: Rudolf Blum, Jgna; und
Jakob Fischer, Hugo Lukäcs, Johann Saffy und Paul Ranschburg.
lT i e Militärpflicht der k a n s m ä n n i s ch e n
Angestellte n.) Der Landesverein der Handelsangestellten
hat seinerzeit an den Handelsminister die Bitte gerichtet, veriuitteln
zu wollen, daß jenen Handclsangestellten, welche sich in Folge ihres
Berufes längere Zeit im Auslande aushalten müssen, hinsichtlich der
SteUmigspsticht und des Dtililürdienstes entsprechende Begiinstigungen
eingeräumt würden. Der Handelsminister veranlaßte nun, im Einver-
nehmcn mit dem gemeinsamen Kriegsminister, dem Honvedminister
und dem k. k. Landesvertheidignngs-Minister, daß die Stellmigs-
pflichtigen der in Rede stehenden Kategorie von dem Erscheinen vor­
der Afientkommission enthoben werden und daß ihnen, wenn sie nn
Auslande für länglich befunden werden, bezüglich der aktiven Tienst-
leistung die weilestgehenden Begünstigungen einzuräumen seien.
Speziell von den Waffcnübungen und den Kontrolsoersammlnngcn
sollen derlei Mliiiärpstichiigc bedingung-:-!«-:, enthoben werden. Näher«
Aufklärungen ertheilt der Landesverein der kaufmännischen Ange­
stellten (valWillbär-iikc-HL Nr- l !.
(Erfolg eines ungar, s ch e n Industrie-
Etablissements auf der P a r i i e r Weitaus-
stelln« $|.) Die erste ungarische Schriftgießerei -Aktie n-
gesell scha st in Budapest, welche vor circa 10 Jahren gegrün­
det wurde, hat nickt nur im Jnlande, sondern auch im Auslande
sich vorlheilhast eingeführt. Der umsichtigen Leitung hat dieses
Industrie-Unternehmen seine bedeutende Leistungsfähigkeit zu verdan­
ken und bievon glänzende Proben geliefert unter Anderem dadurch,
daß sie die Stahlstempelii zn dc» neuen Postwcrthzeichen für die
kön. ung. Staatsdruckerei anfertigte, wie auch einen ganz neuen
Industriezweig, nämlich die Fabrikation von Meffinglinien und
Ornamenten für Buckdrnckcreim einbürgerte. Die aus der Pariser
Weltausstellung exponirten Fabrisale der ersten ungarischen Schrift
gießerei-Aktiengesellschast umvDeu im Wettbewerbe mit den erstklasti»
gen Erzeugnissen der hervorragendsten Fabriken des gesanimten Aus-
landes bei rigoroser. Prüfung seitens der internationalen Jury mit
der großen goldenen Ntedaille ausgezeichnet, gewiß ein Beweis für
das tadellose Fabrikat dieses Etablissements, ivelche Auszeichnung
dadurch noch einen erböhten Werth erlangt, daß dein leitenden
Direktor Daniel Ezetlcl für die so erfolgreiche Leitung ebenfalls die
goldene Mitarbeiter-Medaille verliehen wurde. Die erste ungarische
Schriftgießerei-Aktiengesellschaft kann daher mit Recht und in jeder
Beziehung den hervorragendsten ausländischen ähnlichen Etablisse-
nienl- angereiht und alo konkurrenzfähig betrachtet werden.
^( E injä !> r> g F r e i w i l! i g e n- Z n s a m m t n*
k u» s l.' In ganz ausfälliger Weife ist die Bäckergaffe der Jnncreit
Stadt dermalen 'requemirt; man sich, hier Herren verschiedenen
Alters, hauptsächlich viele schmucke junge Leute, welche in der
eifrigsten Weise Besprechungen pflegen. Näher komnienü, kann man
die Ursache sofort errathen: der 1. Oktober naht und der Ziel
puukt dieser Herren ist die wohlbebiunte Nnisormirungsfirma B l u m
& K o m p., B ä ck e r g a s> e 2, denn ein jeder der Herren Ein-
jährig-Freiwllllgen wünscht schönstens und elcgantest equipirt zu sein.
Was Wunder, wenn die Nnifornnrungsfirma Blum& Kom p.
mit Aufträgen bestürmt wird.
zT i e ungarische E Ii a m p a g n e r- I n d u st r i e
gusderWeltansstellungin Paris.', Die Jury der
WeltaussteUung in Paris urtheilte ungarischen Champagnersabriken
folgende Auszeichnungen zu: Goldene Medaille: Belarmi Braun
A., Veicncze (Weirendurger Komnat). Silberne Medaille: Louis
F r a n f« i », Promontor z L- L i l! k e. Fünstirchen: M. Hölle.
Buda Eörs. „Grand Prix" erhielt allein das „Syndikat dir Ehwn-
pagnerfabriken in Reims ,md Saumur". Die goldene Medaille wurde
unter fämmlllchen Ausstellern der Welt blos einem einzigen zuge-
urtheilt und zwar— wie aus dem Ausweise ersichtlich ist— einer
ungarischen Ehampagnerfirma.
(Unsere Kürschnerinduftrie in Paris)Diev«ldem
renommirten Budapcster Kürschnermeister Josef K a i z e r ausge­
stellten Mode-Kürschnerei- und Facharbciten habe» in Paris durch
ihre elegante und geschmackvolle Ausführung allgemeines Aufsehen er­
regt, so daß von sämmtlichen unaariichen Ausstellern
dieses Genres nur Katzer die silberne Medaille erhielt. Außerdem
wurde er in der Gruppe „Jagd" für seine schöne Ausstellung unga­
rischer Wilüwaare mit der silbernen Medaille prämiirt. Für die
ungarische nationale Stickerei Kürschnerarbeit erhielt Joses M a; ä n
in Miskolcz die silberne Mledaille.
(Eisenbahnunfall.) Heute Früh ist der von Kajchau
nach Popräd-Felka abgelassene Schnellzug Nr. 10 bei der Station
Abos mit einem ihm voransahrenden Lastzüge zusammengestoßen:
mehrere Wagen des Lastzuges wurden zertrümmert. Von den Rcisen-
den wurde Niemand verletzt. Der Verkehr wurde bis heute Mittags
mittelst Uebersteigens aufrechterhalten. Die Untersuchung wurde ein­
geleitet.
(A u s ä r z t l i ch e n K r e, s e n.) Dr. Albert Sjeaete
ist von Karlsbad zurückgekehrt und hat in A b b a z i a seine ärzt­
liche Thäügkeit wieder aufgenommen.
(Für F o r st w ä ch t e r) ließ der Ackerbauminister in
Budapest, durch die Freiwillige Rettuilgsgesellschafl, einen Kurs zum
Unterrichte in der ersten Hilfeleistung 'einrichten. Zur Theilnahme
wurden aus den verschiedcnsten Theilen des Landes 50 Forstwächter
hieher kummandirt- Der Kurs begann am 3. b._ M. und endigte
heute, am 7. Die Frequentanten legten die Prüfung mit befriedi­
gendem Erfolg ab.
(D e u l s ch- ö st e r r e i ch i sch-u n g a r i s ch- r u m ü ni sch er
P e r s o n e n l a r i f.) Laut Mittheilung der Direktion der kön.
ungarischen.Staatseisenbahnen tritt zu dem seit 1. März l. I., über
Oderberg giltigen denisch-österreichisch-ungarisch-runiänische» Personen-
tarife am 1. Oktober I. I. der Nachtrag l in Kraft, welcher unter
Anderen, neue Fahrpreise und Gepäcklaxen für die Relationen
Ancona—Fiumcnnd Venedig—Hamburg, ferner FahrprciseUI. IV. Klasse
nir die Relationen Budapest—Fiume und^Ogulin—Hamburg, sowie
Fiume und Ogulin—Bremen und schließlich Rücksahrkartenpreise
für die Relation Budapest—Hamburg enthält. Dieser Nachtrag ist im
Tarif-Verkaufsbureau der kön. ungar. Siaatseisenbahncn in Budapest,
VI, Esengerygasse 33, II. Stock, für 1 Mark erhältlich.
Spart.
Nennen.
Rennen zu Alag. Das Chiefevent des morgigen (vierten)
Renntages zu Alag bildet der P r e i s v o m A d l e r s-
berge, welcher von Herrenreitern bestritten wird. Für die in­
ländischen Professionals sind folgende Rennen offen: ein Verkaufs-
Handicap für dreijährige und ältere Pferde über 2000 Meter,
die C o n j u r o r- S t e e p l e ch a s e über 3000 Meter, das
Taplögvöngye-Hürde »reu neu, ein Maiden-
Hürdenrennen der Dreijährigen und schließlich
ein Verkauf »rennen der Zweijährigen.
Wassersport.
Bravouröse Lcstwimmtour einer Frau. Wie bereits
gemeldet, unternahm eine Wiener Dame, Frau Walpurga
v. I s a c e s c u, gestern den Versuch, von Calais über den Kanal
nach Dover (etwa 40 Kilometer) zu schwimmen. Man nahm an, daß
die kühne Schwimmerin, die von einem Schlcppdaiupfer begleitet war,
gegen 10 Nhr Abends die englische Küste^ erreichen werde. Wie nun
aber ein Londoner Telegramm meldet, mußte Frau v. Jsaeescu
den Versuch nahe dein Ziele aufgeben. Nachdem sie nahezu zwanzig
Seemeilen (etwa 37 Kilometer) geschwommen war, fühlte, sie sich
erschöpft und wurde von dem ihr folgenden Schleppdampfer aus­
genommen. Das Wetter aus dem Kanal war kalt und neblig.
Werden Ihre Haare grau, beuützen Sie Zoltän'schen Hair Begenerator,
welcher nicht färbt, sondern dem Haare die natürliche Farbe zurückgibt
Per Fl. 2 Kr. beim Apotheker B. Zoltän, Budapest, Gr. Kroneng. 23.
Einjahrig-Freiwillige erhalten elegante Uniformen
und AuSrüstungssorten billiaer als überall bei Moritz Tiller& Co.,
k. ii. k. Hostieferanten. Budapest, Küzponti Väroshäza. Preis-
couranle senden gratis.
(Neues Reiseburea >,.) Herr N. Rosenstei n, der
langjährige Chef des Scheuker'schen ReiscbureauS, errichtet in Wien in
der Rothenthurmstraße Nr. 9 ein Rei sebn rcau verbunden mit einem
Fremden-Salon und bietet den, Publikum eine daukenswerthe
Neuerung mit der Etaüliruug einer Zentral-Jnsormationsstelle für
Bäder, Kur- und Heilanstalten, Lehr- und ErziehungsinstitiEe rc.
Eine solche Einrichtung ist in Oesterreich-Ungarn neu und wird
dieselbe einem wirklichen Bedürsnisse Rechnung tragen.
(Der P e tr o leu m-G l ü h l i ch t-Brenner „P i t t n er")
hat sich durch den geringen Verbrauch an Petroleum, ferner durch
geruch- und gefahrloses Brennen und glänzendes rein weiße» Licht
einen außerordentlich großen Abnehmerkreis erobert. Die Handhabung
und Konstruktion ist denkbarst einfach, wie bei einem gewöhnlichen
besseren Rundbrenner. Prospekte gratis durch Alfred L e n n e r,
Wie», VII., Schottenseldgasse 58.
Offener Kprechsaai.
Für Form und Fnbalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nickt verantwortlich.
ll
Appartements
«sleggxamül»l£a*a
sind über die Wintersaison im
Hotel ROYAL Budapest
zu vermiethen.
ÜTen erSffiiet
SALON für DAMEN
im Mitteltraki.
585« Direktor: Charles Sehmitt.
DARKAÜER JODSALZ
Empfo hlen voa den ersten medizinischen Autoritäten zur Bereitung
jJ0~ natürlicher .lodbäslcr Im Hanse.
Alleinverkaufrtelle bei 461
Mattoni& Wille, Budapest
Badpasse Xr. 1. Tlieresicnriagr Xr, 37.
Krlüiraaf. Die „Kristäly"-Quelle ist vermöge ihrer
angenehmen erfrischenden Wirkung zum Bedarfsartikel in
meinem tziaushalte geworden und habe ich sie in meiner Praxis üetS
mit gutem Erfolge angewendet. Ur. Odön Sel»csty ,K. 5986“ an die Administratiyn d. Bl.
Kamwunai-Anselegenhetten.
Statut für die Aufbahrn««. Uedersührung unb
Beisetzn»« »an Leiche«. Die hauptstädtische Sanitätssektion hat
ei» Statut für die Ausbahrung, Ueberführung und Beffetzung von
Leichen urtworfen und dem Magistrat unterbreitet. Als bedeutendste
Neuerung dürste die Bestimmung anzusehen sein, daß die Ausbahrung
der Todten im Trauerhause untersagt ist und die Leichen fortab
längstens 12 Stunden nach Eintritt des Todes in das Leichenhaus nach
dem Friedhose tranSportirt werdm müssen. Die Ausbahrung und die
Trauerzeremonie hat in deut Leichenhause zu erfolgen.
Die einzelnen Bestimmungen lauten im Wesentlichen wie folgt:
8 1 ordnet an, daß jeder Todesfall auf dem Gebiete der
Hauptstadt sofort der zuständigen Bezirttoorstehung amutn«U*n ist;
Vor Ankunft des Todtenbeschauers darf die Seche weder beklecket,
noch entfernt werden. Die Anzeige über den Todesfall ist, unter
Vorweisung des vom Todtenbeschauer ausgesertrgten TvdtenschnneS,
imverzüglich, spätestens bis zum nächsten Tage denn zuständigin
Malrileiführer anzumelden., ,,
§ 2 verfügt, daß nach der Amtshandlung des ^.odtenbeschemerS
die Leiche in einen Holzsarg, welcher bis zu */« seiner Höhe mit Pech
imprägnirt zu sein hat, oder in einen Metallsarg zu legen ch.^
§ 8. „ES ist nicht gestattet, einen Todten^
in der Wohnung aufzubahren. Jeder Todte ch
nach vorhergängiger Untersuchung durch den Todtenbesc^iuer emzu-
segnen, und in Begleitung der Todtenscheines nach der Leichenhalle
zu befördern und dort aufzubahren." Es ch gestattet, den Sarg
daselbst bis zur Bestattung offenzuhalten, damit die Zeech« »on-
den Angehörigen und Besuchern besichtigt werden könn». Die.
Trmierzeremome findet entweder im Aufbahrungslokale statt, oder.
wenn es gewünscht wird, in einer hiezu bestimmten «alle oder
Kapelle. Die Trauerzeremonie für Individuen, die an Jnserffvns»
krankheiten gestorben sind, kann nur in der zu diese« Zwecke
reservirte» Lokalität erfolgen- Die Todte» müssen
12 Stunden, vom Eintritte des Todes an
gerechnet, die an Infektionskrankheiten Verstorbenen innrrhakb
6 Stunden nach dem Leichenhause befördert
werde». Der Transport nach dem Leichenhause erfolgt m den
Monaten November, Dezember und Jänner von 6 Uhr Früh bis
6 Uhr Abends, in den übrigen Monaten bis 7 Uhr Abends- Nur
in AnSnahinsföllen und auf Grund einer Erlaubniß des Bürger-'
meisters ist es gestattet, Todte in öffentlichen Gebäuden »der ch Kirchen
aufzubahren und von dort aus zu bestatten. Erhalter von Friedhöstn
(Konfessionen, die Militärbehörde) sind verpflichtet, innerhalb eines
zu bestimmenden Termins auf den von ihnen erhaltenm Friedhöfen
Leichenhallen nach Plänen, die von der Stadt genehmigt worden
sind, zu errichten- Bis dies geschehen, sind die Todten in die haupt­
städtische gemeinsame Leichenhalle zu befördern und von dort aus zu
bestatten.
8 4 bestimmt, daß alle von der Provinz oder aus dem Aus-
lande nach Budapest beförderten Leichen nach der Leichenhalle zu
bringen sind-
s 5 regelt die Modalitäten des LcichentranSports- Die Todten
sind vom Trauerhause mittelst Fourgons, welche von Pferden gezogen
sind, nach dem aus dem Kerepeser Friedhose zu errichtenden
Leichenhause zu bringen. Der Transport von der Leichenhalle nach
dem allgemeine» Friedhose im Kereßturer Hotter erfolgt niiltelst der
zu diesem Zwecke eingerichteten elektrischen Eisenbahn- Der Sarg
wird vom Leichenhause zum Grabe durch die hiezn angestellten
Todtenträger gebracht; auf Wunsch der Angehörigen kann jedoch
der HintränSporl auch mittelst eine» diesem Zwecke entsprechenden
Wagens erfolgen.
8 6 verfüg!, daß Todtenwagen zum Transporte von
Individuen, welche an Infektionskrankheiten gestorben sind, sowie
die Sammelwagen zum Transporte von GratiSIsichen stets g e•-
schlössen sein müssen: das Innere ist mit Blech zu verkleiden,
die Außenseite zu lgckiren oder mit Oelfarbe anzustreichen.
§ 7 erklärt, daß zur Personenbeförderung bestimmte Wagen
zum Transporte erwachsener Todter überhaupt nicht, zum Transporte
von Kinderleichen nur dann verwendet werden dürfen, wenn die
Wagen diesem Zwecke entsprechend eingerichtet und von der Behörde
at» hiezu geeignet befunden wurden.
8 8. Jeder beim Leichentransport beobachtete sanitüiSwidrige
Fall ist unverzüglich dem Friedhvssdirektor und dem Bezirksärzte
anzuzeigen.
8 9 stivulirt die Kompetenz der Bezirksvorstehmig, die
Erlaubniß zu Exhumirungen, zum Transport von Leichen nach dem
Gebiete eines anderen MunizipiumS oder von einem hauptstädtischen'
Friedhofe nach dem andern zu ertheile».
Die 88 10—12 regeln den Vorgang bei Exhumirungen.
8 13 verfügt, daß Leichen nur auf Grund ordentlicher Tvdten-
scheine, die mit der Matrikelklausel versehen sein müssen, begraben
werde» dürfen.
ß 14 stellt fest, daß der Bezirksphysikus im Todtenscheine den
Termin zu sixiren hat, innerhalb dessen die Leiche nicht begraben
werden darf, indessen muß die Leiche längstens sechs Sttmden nach
Ablauf dieses Zeitraumes beigesetzt werden-
Die 88 15 und 16 regeln die Formalitäten der Beisetzung.
8 17 enthält die Sanktion der 88 1—10 und 13—16. Die
Verletzung dieser Punkte wird als Uebertretung qualisizirt und mit
Strafen von 4—100 k belegt; die Aburtheiluiig gehört in die Kom­
petenz der Bezirksvorstehungen als Gewerbebehörde erster Instanz.
Der Schlußparagraph bestimmt, daß das Statut nach der
Geiuhmigung durch den Minister des Innern ins Leben tritt- 8 3
(über die Leichenhüuser) könne jedoch erst nach der Errichtung der
Leichenhanser aktivirt werden.
Der Bericht, mit welchem die Sanitätssektion den Statuten-
eniwurf dem Magistrate unterbreitet, enthält eine erschöpfende
M o l i v i r n n g der Grundlage, auf ivelcher sich das ganze Stalnt
aufbaut: der obligatorischen Änsbahrung im Leichenhause. Wenn
wir die gegenwärtigen Gewohnheiten bei den Leichenbegängnissen'
eingehend erwägen und prüfen— heißt e8 in dem Berichte —, so
entdecken wir eine ganze, in ihnen enthairene Serie von nachtheiligen.
Umständen, welche sowohl für das öffentliche Interesse, als auch für
die einzelnen Familien und Personen nachtheilig sind, und deren Ab­
stellung aus sanitären und ordnungspolizeilichen Rücksichten wichtig
und nothwendig erscheint. Zunächst muß erwähnt werden, waS auch
schon bisher im Publikum Skrupeln erregte: daß die Leichen-.
bostaitungsilnternehmer von der Wohnung des einen Todten in die.
des andern jene Dekorationen und Stoffbezüge übertragen, welche zuvor
tagelang bei dem ersteren benützr wurden und mit denen die Lnchen-
gäste in^ unmittelbarer Berührung waren. Einen sanitären
Nachtheil bildet es auch, daß sich die Familienmitglieder in dem mit
Stoffen bezogenen und geschlossenen Zimmer, in welchem die, zumeist
schon in Auflösung begriffene Leiche aufgebahrt ist, ständig aushalten
und mit dem Todten m Berührung stehen. Dasselbe gilt. Ur die
Verwandten unb übrigen Besucher, welche bis zur Zeit de» Begxäb-
lüsse» die infizirte Luft einathmen. In dichtbewohnten Häusern ist
die Am'bahrnng nicht nur für die unmittelbare Umgebung de»
Todten, sondern auch für die Gesundheit und die Ruhe. der Haus­
bewohner nachtheilig, und die» besonders auch dadurch, daß in zahl­
reichen Fällen durch die Dekorirnng der Höfe die Fenster der
ohnehin nur fckwer ventilirbareu Wohnungen verschlossen werden.
Bei dem neuen System ist ferner auch die Gefahr ausgeschlossen,
daß die Dekorationen durch die, den Sarg umstehenden Kerzen in
Brand gerathen, und, wie es schon mehrfach vorgekommen» die.
Leiche verbrenn,. Das permanente Verkehrshinderniß, roelche» d,e
zahlreichen Lsichenzügc auf den Straßen bilden und die Ansamm­
lungen vor den, Trailerhanse werden beseitigt.
Die Vortage führt weiterhin auch zahlreiche Gründe der Pietät,
an, welche für die obligatorische Anfbahrnng im Leichenhause sprechen.
Sie enthält ferner Berechnungen, welche das neue System vom finan­
ziellen Gesichtspunkte beleuchten und den Nachweis liefen,, daß—
was namentlich für den minder bemittelten Theil der Bevölkerung
von großer Wichtigkeit ist— die Leichenbegängnisse sich fortab u m
mehr als d i c H ü l f t e billiger stellen werden. So wird
ein ganz bescheidenes Leichenbegängniß nach dem jetzigen System wie
folgt berechnet: Zweispänniger Todtenwagen 50 k, em Traucrwagen-
12 k, zwei Miethwagen 16 k, zwei Stellwagen 16 k, zusammen
98 k. In Zukunft werden sich die Kosten aus 46 k stellen und zwar:
Leichentransport von der Wohnung nach dem Leichenhause 12 k;
Transport mittelst elektrischer Bahn nach dem Friedhofe (Tarif-
kchsse ll) 6 k und ein Separatwaggon für die Lcichengäste 38 k.
Wenn auf die Bcfftellung eines Sepuratwaggons verzichtet wird und
sich die Trauergäste mittelst gewöhnlicher Wagen her elektrischen
Bahn direkt nach dem Friedhose begeben, so reduziren sich die Kosten
aus 18 k. Dasselbe Verhältniß ergibt sich auch bei den lururiösen
Leichenbegängnissen.
Der Bericht schließt mit dem Antrage: der Man-zipal-
4lusschuß wolle die obligatorische Aufbahrnng im Leichenhause, ferner
die Errichtung eines Leichcnhauses im Kerepeser Friedhofe für hie
Bezirke lV—IX anordnen.
(Die hauptstädtische Ap p r o v is io n ir u ng s-
Kam missivu- hielt heute unter dem Präsidium des Magistrats-.
uolte Folkushäzy eine Sitzung.
Adolf Fenyoessy stell! zunächst die Anfrage, ob das
Resnllat der angeordneten Probeschlachtnng schon bekannt sei» Der
B o v f 18 e n b e erklärt, der Landes-Agriknirurverem habe seinen
Bericht erst vorgestern unterbreitet, doch sind noch Vergleiche und
Berechnungen anzustellen, daher der Bericht erst in der nächsten
Sitzung werde vorgelegt ioerden können.— Sodann folgte die
Tagesordnung. Behufs (^rfialtung von Vorschlägen über dre Ver^
pachtn« g ,d er, Fleisch lasse und Errichtung einer
L, ch w c i n e s l,e> s ch t a s s e wurde ein Subkomite entsendet- „Mit­
glieder sind, außer den Mitgliedern der ständigen Anfsichtskommission:
Anton Bau mann, Adolf Fenyvessy und Theodor H ü! t I,
die Herren Soma Boroö, Franz Burg, Julius Pörßäß,
^«sef Salgö und Georg Schiller.— Markthallen-Tirektor Ferdinand
Ziegler unterbreitete eine Vorlage über die Organisirung
des Eierhandels, das Eierexpori-Geschäft und die Konzen-
ttirung btei« Gsschästszweige in der Zentral-MarkthaS». Der


[ 2023-06-29 10:46:43.096 - 19000908 - Seite 7 ]
Entwurf wurde bereit«■: t der Direktion der kön- ung- Staatsbahnen
und der Budapefter imktto* und Gewerbetzmmer überprüft und
begutachtet. Die Staatsbahn wünschte die Aufnahme der Bestimmung,
«aß der Eier Handel a!S Einheit kleinere Kiste» als bisher aceeptire-
Die Kammer wieder legt Gewicht auf die Sortirung der Eier und
fordert mrt Rücksicht auf dm Export die Annahme der auf dem
Londoner Markte gütigen Usancen- Die Kommission beantragt
M*n, den duften Wünschen mtsprechend modifizttten Entwurf dem
Alkerbauminister mit der Bitte zu unterbreiten: bei Einleitung von
Behandlungen über den Eierhandel auch diese Borlage zu berück-
Mtiarn-— Es wmde beschlossen, der Ungarischen
BSkompte-undWechslerbank während der Pachtdmrer
der Getreidelagerhäuser aus dem Westbahnhose die bisher gewährten
^MtralleftungAosten von jährlich 8750 k
auch ferner zuzugestehen-—
ÜandiS-^ndüstrievereirl bat die Stadtbehvrde, bei Bauten
und Pflasterungen ausschließlich^ heimisches Material zu
verwenden. Die Kommission beantragt, die Eingabe mir dein Bedeuten
E Kenntniß zu nehmen, daß in diesen Branchen ohnedies nur
terial heinmcher Provenienz— mit Ausnahme einiger Granit-
aattungen— benutzt wird.— Das Mitglied des Jnnerstädler
Bezirks-Ausschusses Dr. Moriz M a i s l i s richtete eine Eingabe an
die Stadtbehörde, in welcher er es als den wirksamsten Schutz der
heimischen Industrie bezeichnet, wenn sämmtlichen ungarischen
Gewerbetreibenden die Benützung des Landerwappens
M Schutzmarke für ihre Erzeugnisse gestattet würde. Derzeit
wird bekanntlich die Benützung des Landeswappens nur
Einzelnen, mit zahlreichen erschwerenden Kautelen gestattet. Die
Kommission faud die Matsits'schr Anregung praltisch und zweckdienlich
und sprach den Mmsch aus, die Eingabe behufs Verhandlung an
die Rechts- »ich Gewerbckommission zu leiten-—Eine Kurrende des land-
ivitthschaftlichen Dereins des Hunyader Komitals über den Schutz
ungarischen Mehls gegen amerikanischen Import und über die
BerhiuderuW des Getreideeinfuhr» aus den Balkan-
staaten wurde mit der Motivirung zur Kenntnitz genommen, day
die 'Stadtbehörde sich derzeit ohnehin mit dieser Angelegenheit be­
fasse. Die Kommission beschloß, daß die Lebensmittelhausirer aus der
Provinz mir Legitimationen versehen sein müssen, damit sie nicht
unter Änfagung eines falschen Namens sich der eventuellen Clrcne ent­
ziehen komm«.— Die Trüdlergewerbe-Genossenschait richtete an die
Gmttbehörde ein Gesuch, in welchem sie um Modifikation
des Trödler st »tut S, namentlich deSß» («die vom Haustier ge-
kauften Gegenstände dürfen bl»S an den, von der Behörde bezeich­
neten Orten und Stunden verkauft werden") bitten. Diese Bestim­
mung macht es ihnen nämlich unmöglich, Hr« Waaren in Trödlergeschästen
zu verkaufen und verweist sie ausschließlich auf die Trödlerbörse. Die
Kommission beschloß, obigen Paragraphen, dabin zu interpreuren. daß
die Haufirer ihre Waaren auch in den Trödlerläden absetzen, jedoch in
diesen nnr einzelweise vorsprechen dürfen, damit der Verkehr nicht
den Charakter eines Marktes annehme.
(Der hauplstäd.tische Mnnizp iaI Ausschuß) ist
für Mittwoch, 19. d., Nachmittags 4 Uhr, zu einer Generalversamm-
tung einberufen worden.
(Der h a n p t st ä d t i s ch e B a u r a t h) würde,
einer Lokal-Korrespondenz zufolge, gründlich reorganisirt, sein Wir­
kungskreis auf alle Städte des Landes ausgedehnt werden. Diese
Nengestalttmg käme schon in der Benennung „Om&gos közronnkÄk
(„LandeS-Baurath") zum Busdrucke. In jeder einzelnen
Stadt soll, gleichwie in der Hauptstadt, ein Fond sür öffentlich«
Arbeiten gebildet werden.
(0 0.7 6 0 B o I i s s ch ü I e r.) Die Einschreibungen in die
Volksschulen der Hauptstadt sind beendigt. Es wurden eingrschrieben:
im I Bezirk 8787, im ll. Bezirk 2068, im III. Bezirk 3738, im
IV. Bezirk 862, im V. Bezirk 1768, im VI. Bezirk 9805, im VII. Be­
zirk 10.861, im VIU. Bezirk 9473, im IX. Bezirk 4736 und im
X- Bezirk 3077, zusammen 50.765 Kinder, d. i. um 43 91 mehr,
als im vergangenen Schuljahre eingeschrieben worden waren.
(In Verbindung mit den Brücken­
bau t e n) waren Straßen und Plätze neu zu ordnen. Die Kosten
dies« Arbeit«» und ihre auf die Regierung entfallenden Antheile
wurden durch eine aus Vertretern der Regierung, des Bmrrathrs nnd
der Stadtbehörde bestehende gemischte Kontmiffion festgestellt. Hienach
hat hie Regierung an die Kommune nach den bei der Franz-Josef-
Brücke vorgekommenen Ordnungsarbetten 1138 fl. und nach den durch
den Bau der Schwurplatzbriicke verursachten Arbeiten rund 80.000 fl.
zu vergüten. Der Magistrat beschloß, diese Abmachungen der gemisch­
ten Kommission dem Munizipgl-Ausschusse zur Annahnie zu
ffmp^^krk.
(Nachtrags-Kredit.) Die VI. Bezirksvorstehung
hat den ihr fiir Heuer zur Armenunterftützung bewilligten Kredit
erschöpft und fordert nunmehr in einer an den Magistrat gerichteten
Eingabe einen Rachtrags-Kredit in entsprechender Höhe.
zokal-Nachrichteu.
Strttes.
In einem der größten Industrie-Etablissements der Haupt­
stadt, i» der in der Rvsengasse gelegenen R i g I e r's ch e n
Fabrik ist heute «in Theil der Arbeiter in den Ausstand
gestern.
Die Arbetter hatten dem Geueraldireltor der Fabrik, Ednmnd
F. Moire t, bereits am Montag ein Memorandum überreicht,
ist welchem sie um die Herabsetzung der Arbeitszeit von zehn, auf
nenn Stunden baten. Der Direktor stellte für heute Mittags seine
Antwort in Aussicht, da er die Forderung der Arbeiter erst dem
Direktionsrath der Aktiengesellschaft unterbreiten mußte, der gestern
«ine Sitzung hielt. Da der Direktionsrath die Bitte der Arbeiter
ablehnend beantwortete, haben beute etwa 200 Arbeiter in de»
Abtheilungen für Buchbinderei, Eouvcrt und Schachielfabrnation
die Arbeit eingestellt, 400 Arbeiter haben sich deni Strike nicht
angeschtossen. Das Strikekomite hat sein Lager in einem Gasthaus«
an der Ecke der Tabakgaffe »nd der Unteren Waidzeile auz-
geschlagen. Die Direktion soll entschlossen sein, die Fordetungm der
Arbeiter unter keiner Bedingung zu erfüllen, sondern an Stelle
der Stlikenden lieber iieue Arbeiter anzustellen.— Wie ein Eoni-
muniqne der Direktion besagt, sind die Forderungen der Arbeiter
nngeiechlsertigt. Die Arbeiter wurde» nicht nur gut gezahlt,
solider» es wurden ihnen die Lohne auch für Sonn und Feiertage »us-
gesolgr, an welche» sie nicht arbeiteten. Viele Arbeiter selbst waren
BMt der Ueberzeugung durchdrungen, daß ihre Wünsche nicht
berechtigt seien; insbesondere die Arbeilerinen haben nach Nieder
legung der Arbeit laut darüber gejammert, daß man sie gezwungen
hghe, sich dein Strike anzuschließen, obgleich sie mit ihrer Lage
zufrieden waren.
Seitens der Direktion der Fabrik erhalten
wir siegende Darstellung der Strikebewegung:
Die Arbeiter ia den Abthcilmigen für Buchbinderei, Eonvert-
und Schgchtelsabrikation, insgesammt 270 Personen, zum über-
wiegenden Theil weibliche Arbeiter, traten vor kurzer Zeit mit Det
Forderung an die Direktion, die Arbeitszeit in ihre» Abtheiln,igen
aus neu» Stunden herabzusetzen. Die Direktion konnte dieser
Forderung nicht entsprechen, da die Arbeit»,eil in den betrcffeiiden
Abtheilungen nicht zehn, sondern mit Abrechnung der Frühstück,
lind Jausepansen Niir 9 Stunden betrügt und die Arbeiter dieser
Abtheilungen die leichteste Arbeit bei sehr guter Bezahlung habe».
Ferner erhielt die Direktion Kenntniß davon, daß die Arbeiter von
fünf bis sechs Aufwieglern terrorisirt und gegen ihren Wille» zum
Gtrik« förmlich gezwungen werden. Da schließlich in den betreffenden
Abtheiumge» Massenartikel erzeugt iverden, deren Preis durch die
Komurrenz fixirt ist und bei einer Erhöhung der Herstellungskosten
die Fabrik den ganzen Betrieb als nichts nutzbringend einstellen
müßte, sah sich die Direktion veranlaßt, die Forderungen der Arbeiter
abzulehnen. Die Arbeiter haben hicrans heute Mittag« die Arbeit
eiiigestellt. Schon im Lailse dc» Nachmittag» erklärten zahlreich« der
in Strike getretenen Arbeiter, daß sie zum Strike nur gezwungen
winden und bereit sind, die Rrdeil wieder alifzunehineil.
Die Fabrik beschäftigt insgesammt 600 Arbeiter.
Heute Nachmittags fanden wegen des morgigen Feiertages
die Wochenauszahlnngen statt. Den stlikenden Arbeitern wurde
bedeutet, daß die Direktion alle Arbeiter, welche die Arbeit eingestellt
habe», als entlassen betrachte und sie auffordere,
ihre Arbeitsbücher zu übernehme». Einige Führer der Bewegung
wollten cinen Streit provoziren, doch wurde auf der Stelle
p b I i jt i liche Assistenz in das Auszahlungsloka! berufen.
Die Polizisten entfernten sofort die Skandalinacher und die Au»,
«chlung ging sodann ohne weiteren Zwiichrnfall vor sich. Die
Mbeiker ««Wetten sich jedoch, die Arbeitsbücher entgegenziinehmen.
Die nicht übernommene» Arbeitsbücher wird die Direktion
am Montag der Bezirksvorstehung übergeben.
Die Strikende», die sich nach der Auszahlung in einem
Airlbsbause i» der Tabakgasse versammeltet», werden am Sonntag
(ine Arbeiten'ersammlnng >,alten.
Die Direktion der Rigler'sck
Rigler'schen Fabrik hak bereit« zahlreiche
neue Arbeiter a,«gestellt, so daß der Betrieb ain Montag ohne
Stönmfi f«tzesetzt wird. ...^^
In mehrere» Blauer» wurde gemeldet, daß >» de>i Stem-
brüchcn von Reßmeky, Sütiö und Ptßke ein Strike ausgebrochen sei.
Run wird berichtet, daß diese Mittheilung voNommen unbegründet
ist; wahr ist nur, daß in der» Duna-Almäter Steinbruch cn>
portiellrr Strike zum Ausbruch kam.
(Heimkehr von den Manövern.) Di«
ntppeu der Budapester Garuisou sind heute von den großen Waffen-
ittngen tti der Gemarkung von Magloü nach d«r Hauptstadt
MMchrl «ch haben ihr« wikatimm» bezogen. Die Truppen sind
rar sdnnengi^Sunt und selbstverständlich von den Manövrtstrapazen
emigermaßen ermüdet, befinden sich aber in bester Kondition. Morgen
werden die einberufenen Reserve-Offiziere und -Mannschaften be­
urlaubt.
(Todesfall.) Bor einigen Tagen starb hier im Öftrer
Spital der Barmherzigen Brüder Michael Zovänyi, Pfarrer von
Jmily, der ein wechfelvvlles und abenteuerliches Lebm geführt hatte.
Zovänyi hteß ursprünglich Michael Jänoska und wchmele sich der
geistlichen Laufbahn- Bald rvählle er aber einen anderen Beruf,
legte das geistliche Habit ab und heirathere. Zovänyi kam nach
Bitdapeft und wurde hier Redakteur eines Blattes. Dom Glücke
wenig begunsttgt, wechselte er abermals Beruf und Glaube», verließ
seine Gattin und seine hcramvachsende Tochter und trat wieder als
Geistlicher in die katholisch« Kirche zurück. Er wurde zum Pfarrer
der Gemeinde Jmely ernannt. Aber auch hier wirkte er nnr kurze
Zeit. Ms die kirchenpolitischen Kämpfe begannen, verließ Zooänvi
seine Pfarre, kehrte nach Budapest zurück und wurde wieder
Redakteur. Er gab ein antiklerikales Wochenblatt heraus. Da er
inzwischen die Agenden seiner Pfarre vernachlässigen mußte, wurde
Zovänyi pensionirt, nnd da mich sein Blatt einging, lebte er seither
von seiner bescheidenen Pension in der Hauptstadt. Das Leichen-
begängniß Zovänyi's hat vorgestern stattgefunden.
(Bon der N n i v e r f i t ä t.) Es wird unseren Lesern
noch in Erinnerung fein, daß nach Konstatirung der Kreuz Schän­
dungen im klniversitätsgebände in einer Generalversainmlung der
Univerfirätsjugend der Antrag acceplirt wurde, den Unterrichls-
minister zu ersuchen, er möge in jeden, einzelnen Lehrsaal des Nni-
verfilätsgebäudes das Kreuz anbringen jti lassen. Nun liegt uns die
Motivirung des in dieser Angelegenheit an den Unterrichtsminister
gerichteten Gesuches vor-. Zur Bekräftigung des Ansuchens werden
tn der Eingabe die folgenden Gesichtspunkte geltend gemacht:
1. steht die ganze Zivilisation mit dem Symbol des Kreuzes in nnzer-
trennlicher Berbindtmg, daher es gerechtfertigt erscheint, daß in den
Hallen der Zivilisation das Kreuz angebrachtweide: 2. kann durch
die Anbringung des Kreuzes den innerhalb der Martern der Univer­
sität sich verbreitenden antichristlichen Lehren ein Damm gesetzt
werden; 3. können die christlichen Hörer, welche 70 Derzent der
Gesammtzahl der Studenten ausmachen, eine solche Respektirung
ihrer Kirche fordern; 4. dient die Universität, als eine katholische
Stiftung Peter Püzmünys ins Leben gerufen, zur Verbreitung der
christlichen Lehren; 5. ein erheblicher Theil der Ausgaben für die
Universität wird aus dem katholischen Universitätsfond gedeckt.
(Tod aus der Straße-) Die Gattin dc» Steinmetzers
Josef C s e r m ü k wurde in der Nemetgaffe während eines Geschäfts­
ganges vorn Herzschlag getroffen und verschied aus offener Straße.
Die Leiche ist in die Morgue transportn-t worden.
(Verunglückter Arbeiter.) Der 35jährige Schlosser-
gehilfe Edmund Fülöp gerieth heute im Franzstädtec Bahnhöfe
unter die Ruder einer rollenden Lokomotive und erlitt am linken
Fuße so schwere Verletzungen, daß das Bein ihm ampntir! werden
mußte.
Theater, Kunst und KUeratur.
Das Programm der Oper.
Anläßlich der bevorstehenden Eröffnung der Opernsaison gehen
uns von der Direktion de» kön. ung. Opernhauses eiiigehcndc Mit»
thettunge» über die Vorbereitungen zu, welche für die Saison
1900/1901 getroffen wurden. Die Darstellung beginnt mit einem
Rückblicke auf die Beschwerden, vou deren Sanirung die Besserung
der Verhältnisse erhofft wird. Vor Allen, iverde anf den Mangel eines
berühmte» ersten Dirigenten hingewiesen, während es sich bei den
übrigen Beschwerden um Personal-, iim Repertoire- und um
Organisationssragen handelt. Bei der Dielseitigkeit dieser Mangel sei
es leicht zu erkennen, daß die Sanirung derselben nicht von einem
Tage aus den andern, sondern nur auf Gründ eines umsichtige»,
Umstände mid Mittel wobl erwägenden planmäßigen Borgehens all-
niälig fortschreitend erfolgen könne. Für den neuen Leiter der Direktion
war zunächst die Frage die allerwichtigste, ob die Ursache der aus­
fallenden Abnahme des allgemeinen Interesses an den Leistungen
unseres Opernhauses nicht etwa in der Indolenz und der Unfähigkeit
de- Personals selbst zu suchen wäre. Allein schon die letzten zwei
Monate der verflossenen Spielzeit, in welcher das Personal unter der
neuen Führung nebst den laufenden Vorstellungen eine Novität und
neun Reprisen bewältigte, bewiesen glänzend, daß das Opernpersonal
einen wahren Schatz an Fähigkeit, Fleiß und Ausdauer in
sich schließt, dessen richtige Verwendung den Erfolg sichern
nmß. Was nun die Frage des berühmten ersten Dirigenten
anbelangt, so gehört allerdings Alexander E r k e l zn
Aller aufrichtigstem Bedauerri leider eher der Vergangenheit,
als der Zukunft an; allein er war 30 Jahre hindurch unser musika­
lischer Leitstern tind hat eine traditionelle Schule geschaffen, der unsere
heutige junge Dirigentengarde entstamnik. Wir besitzen neben ihm
mindestens vier Dirigenten, allein unter diesen keinen derzeit schon
weltberühmten- Obgleich nun die Direktion sest davon überzeugt ist,
daß ntit der zunehntenden Zahl der nmsichtiger einstudirlen und ge­
leiteten Aufführungen die Dringlichkeit der Kapellmeister-Frage sich
von selbst abschwächen wird, unterschätzt dieselbe keineswegs de» Ernst
und die Berechtigiing dieser Wünsche und da es sich in der Haupt­
sache eigentlich darum handelt, für unsere jttngen, strebsamen, ein­
heimischen Kapellmeister ein leuchtendes Vorbild zu sicher>i, das die
Fähigkeit besitzt, eine moderne Dirigentenschule zu schaffen, ist die
Direktion iin Lause de» Sommers mit Dr. Hans Richter in
Unterhandlungen getreten, als deren Resultat die Annahme berechtigt
ist, daß Hans Ntichter im Lause der kommenden Saison kontinuirlich
mehrere Monate hindurch im königlich ungarischen Opernhanse als
Dirigent thätig fein, in dieser Zeit mehrere Neueinstudirungen vor­
nehmen und die neuen Aufführungen persönlich dirigiren wird. In­
zwischen ist die Direktion entschlossen, die jüngeren Dirigenten in der
Ausführnng ihrer künstlerischen Aufgaben mit deni Gewichte ihrer
Autorität zu unterstützen und ihnen durch die Zuweisung der größten
Aufgaben Gelegenheit zilr Bethätigung und Entfaltung ihrer Fähig­
keiten zu bieten.
Inzwischen mürben behufs Ergänzung des Solo-
personals gleichfalls mehrere Unterhandlungen geführt, als
deren vorläufiges Resultat das Reengagement des Tenoristen Franz
B r o n! i k, da? Engagenrent des Tenoristen Werner A l b e r t i,
das.auf eine größere Anzahl von Vorstellungen (vornehmlich Wagner-
scher Werke) abgeschloffene Gastspiel des Tenoristen Karl B u r r i a n,
sodann der anf mehrere Abende abgeschlossene Gastspiel-Vertrag
mit den! berühmten deutschen Tenoristen Andreas D i p p e l,
gewesenem Mitgliede des k. k. Hofopernhauses in Wien, das
Reengagement der Mezzosopranistin Frau Viktoria P.- B a r t o-
l u c c i und das Engagement der jungen ungarischen Koloratur­
sängerin Fräulein Elsa K o b l e r bezeichnet werden können. Was
speziell Herrn B u r r i a n anbelangt, so hat der sensationelle
Erfolg, mit welchem derselbe hier am Schlüsse der vorigen Saison
gastirte, die Direktion veranlaßt, sich auch der künftigen Mitwirkung
des Künstlers selbst um den Preis der größten materiellen
Opfer zu versichern. Die Direktion hat zur ferneren Kompletirung
des Solopersonals noch weitere Etigagements im Auge, deren Reali-
sirung durch mehrere Gastspiele gefördert werden soll.
So ivird gleich zn Beginn der kommenden Saison eine inter­
essante Südamerikaneri», Frl. Della R o g e r s in mehreren
größeren Rollen des tieferen Sopransaches, wie „CTarmett", „Königin
von Tabu", „Elisabeth", „Senta" ic., debutiren und die in Köln ivirkende
ungarische Koloratursängerin Frl. Louise v. B o n o in i als
Marie in der „Regimentstochter", in „Frau Fluth" und „Gilda"
gastire». Diesen Gastspielen schließen sich im Oktober da» im selben
Monate beginnende B u v r i a n'sche Debüt und die Gastspiele des
Frl. Emmy D e st i n n von der königlich preußischen Hofoper in
Berlin an.
Im November beginnt Frati P.- B i a n ch i ibre aus
mehrere Monate vereinbar» Thätigkeii, in deren Verlause sie in
f, ~si neuen Rollen auftreten wird. In die erste Hälfte der Saison
stillen überdie» noch einige Gastspiel« von nu In- und Auslande
erfolgreich wirkende» ungarischen Künstlern, von denen eine Anzahl
ber.'li» jepl zur Bersuguug stell.
Von dem Eriolqe der namemlich ausgezählien Elasispiel« häng!
natürlich die snr die zweite Hälfte der Saison zn bestimmende
Gastspiel Aktion der Tirektioii av.
Was nun da» nächstjährige Repertoire
de» königlichen Opernhauses betrifft, so ge­
denkt die Ttretiivn, diese» >n der intensivste« Weise zu erweitern, um
allen berechligien Wünschen des Publikums und der künstlerischen
LeistungsMigkeil des Personals und des Instituts nach Möglichkeit
entsprechen zu können.
Die Direktion erachtet es für ihre Pflicht, für die Entwicklung
und Erhaltung eines ilmsichng zusammengestellten modernen Stamm-
repertoires zu sorgen, in dessen Rahmen jede Siylgattung Raum
findet. Von diesem Standpunkte ausgehend wird für die kommende
Saison die Aufführung von sieben Novitäten «nd achtzehn Repnsen
geplant. Ungarische Novitäten wären: die noch von der früheren
Direktion zur Aufführung angenommen« einaktige Oper „T#temre
hiris“ des Klausenburg-r Kimservatorium-DdektorS Edmund
F a r k a S; sodann die in Franfftwt bereits mit Ersatz auf­
geführte einaktig« Oper „Rosmunda" vo« Regenschori der Ofner
Wathiaskirche Moriz Bavrinecz, ferner die einzige komische
Oper Franz E r k e l's „Sarolta" mit Frau B i a n ch i m
der Titelrolle. Diesem ungarischen Theil« der Novitäten sollen
folgen: Gustav Charpentier's gegenwärtig in Paris mit
großem Erfolge gegebene« Musikdrama „Louise", ein Pariser
Lebens-, Sitten- und Genrebild, ferner O s f e n b a ch's
„Hoffmann s Erzählungen", mit Fran B i a n ch i als Olympia-
Antonia,U!>d ak» Krone der diesjährigen Neuaufführungen Wagner's
„T r i st a n und I s o l d e". Dazwischen liefe noch die Ein­
stellung eines neuen ungarischen B a l l e t s. An Re­
prisen— ztimeist seit mehr als drei Jahren nicht gegebene Opern—
beabsichtigt die Direktion den am Spielplane bereits befindlichen
Opern (in alphabetischer Reihenfolge) die nachstehenden anzufügen:
„Alär" (Zichy), „Andree Chenier", „Brankovics György" (Franz
Erkel), „Don PaSguale" (Donizetti), „Entführung aus dem Serail"
(Mozart), „Götterdämmerung" (Wagner), „König von Lahore"
(Massenet), „Lalla Roukh" (David), „Manon" (Puccini), „Merlin"
(Goldmark), „Mefftersinger von Nürnberg" (Wagner), „Nacht­
wandlerin" (Bellini), „Nordstern" (Meyerbeer), „Rheingold" (Wagner),
„Siegfried" (Wagner), „Toldi" (Edmund v. MihalovicS), „Verkaufte
Braut" (Smetana), „Weiße Dame" (Boildien), „Walküre" (Wagner)
und das französische Ballet „Korrigan" (Widvr).
Dieser Arbeitsplan ist zweifellos groß und seine Anssührung
stellt harte Anforderungen an das Personal. Allein der Umstand,
daß der Fleiß desselben am Schlüsse der vorigen Saison innerhalb
sechs Wochen die Aufführung von 8—9 Reprisen ermöglichte, läßt
die Direktion hoffen, daß die doppelte Zahl der Reprisen in neun­
monatlicher Spielzeit leicht bewältigt werden wird. Gegen Ende der
Spielzeit, im April-Mai 1901, plant die Direktion eine cyklischr
Ausführung von 9 Wagner'schen Opern, und zwar vom „Fliegenden
Holländer" auswärts bis (einschließlich) zuni „Tristan". Diesem großen
Cyklus geht jedoch schon im Jänner eine vollständige Aufführung
des Nibelungen-RingeS voran. Bon den Novitäteit wird „Tetemre-
hiväs“ und „Rosmunda", beide einaktig, für Oktober, „Sarolta"
für November, „Louise" für Dezember, „Hoffmann'S Erzählungen"
snr Jänner, die Balletnovitüt für Feber und „Tristan" für April in
Aussicht genommen.
Sollten sich neben dieser, den Spielplan betreffenden Aktion
noch jene Wünsche der neuen Direktion realisiren lassen, ivelche die
Reorganifirliiig des Orchesters, Gesangschors und des Ballet? be-
zivecken, und in der endlichen Errichtung einer tüchtigen, wohl-
organisirten Chor- und Balletschule, ferner in der Syftemisirung
eines verläßlich wirkenden selbstständigen Bühnenorchesters gipfeln:
so würde all dies die glückliche Ausführung de» vorgezeichneten
Arbeitsplanes wesentlich erleichtern und sichern.
Ob nun diese weit misgesteckten Ziele binnen einer oder zweier
Saisons werden erreicht werden, entzieht sich beute jeder Berech-
iiling. Die neue Direktion ist jedoch entschlossen, mit eiserner Energie
und utinachsichtiger Strenge den aufgestellten Arbeitsplan je eher aus­
zuführen und glaubt bei ihren ehrlichen Bestrebungen auf das warme
Entgegenkommen des Publikums und die Unterstützlnig der Presse
rechnen zn dürfen.
Die H e r b st s a i s o n des kön. ungarischen Opernhauses
wird am 16. d. mit der Anssührung von „L o h e n g r i n" er­
öffnet, wobei Franz D i p p e l, der derzeit gesuchteste Heldentenor
zweier Kontineilte, die Titelpartie singen wird.
* Aus dem Nationaltheater. Wegen an­
haltender Krankheit der Frau Laura H e l v e y mußten mehrere
Rollen der Künstlerin provisorisch neubesetzt werden. Heute spielte
Frau Lina K.- G e r L in Pailleron's Lustspiel „Az eger“ bie
Pepa mit sehr hübschem Erfolge. Am Montag wird Frau L.- F ü i
die Königin in „Hamlet“, am Freitag Frau S z a c s v a y die
Donna Concepcion in „Volt, a mely tisztit“ und am Samstag
Frau F e l e k i die Gräfin in „A liol unatkoznat“ darstellen.
— In dem Echegaray'schen Drama tritt Frau Emilie Markus
zum ersten Wale nach ihrem Urlaube auf. Am Sonntag spielt die
Künstlerin die „Kameliendame".— In „A. hol unatkoznak“ wird
Frau Kornette P r i e l l e heuer zwn ersten Male auftreten; die
Rolle der Baronin dc Doines hat Frau Sidonie R a k o s i über­
nommen.— Die Proben zu dem Lustspiele „Arany-asszony“ von
Schönthan und Koppel-EIIfeld, übersetzt von
Emil M a k a i, sind in vollem Gange. Die Premiere ist für de»
21. d. M. angesetzt. Der ungarische Bearbeiter hat die Handlung nach
Siebenbürgen und in die Zeit Bethlen's verlegt. Fralt C s.- A l-
ß e g h y wird die Titelrolle spielen; neben ihr sind hervorragend
beschästigt: die Damen B i z v n r i, L i g e t i und M a-
r o t h y, die Herren U j h a z i, N ä d a y, D e z s o und
H e t e'ii y i.— Parallel laufen die Proben zu Dumas' Schauspiel
„kn peie prodigue“ und zu Gab n u y i'ä neuen Posse „Az
emberevö“, deren Premieren auf den 28. September, respektive
5. Oktober angesetzt sind.— DaS nächste Wochenrepertoire bringt: am
Montag „Hamlet“, Dienstag „Dolovai nabob leanya“, Mittwoch
„Az agglegenyek“, Donnerstag „Crampton mester“, Freilag
„Polt, a mely tisztit“, Samstag „A hol unatkoznak“ und
Sonntag „A kameliäs hölgy“.
* Die Wiederkehr des Todestages nnserer Königin
Elisabeth ivird von den hiesigen Theatern in pietätvoller Weise
begangen. Da» L u st s p i e l t h e a l e r unterbricht die Reihe seiner
Poffenaiifführiingen tind wird am Montag erst ein Gelegenheits­
gedicht sprechen und dann Racine» „Phüdra" mit Frau Iäßat in
Szene gehen lassen.— Im V o l k.4 t h e a t e r leitet eine Traner-
Ouverture von Jzsö Barna den Abend ein; sodann wird Emil
Makai's Gedicht ..Krzsebet kiralyne“ gesprochen «nd hierauf erst
geht ,-Hoffmann mesei“ in Szene.
1 Das LustfpiellheaIer bringt morgen Samstag die
lustige Posse „Fmmnd hazasodik* zur ersten Ausführung. Den Fer­
nand spielt Herr Tap o lc z ai; die übrigen Hauptrollen werden von
den Dmnen S z e r e m y. H n n y a d y, B. L e n k e i und Bar­
sä n y i, den Herren G ä l, B a l a s s a und S z e r e m n dargestellt.
* Da» Volkstheater bringt am nächsten Freitag Offen-
bach's „Pariser Leben" neu einstudirt zur ersten AiiWhrung. Die
Operette wurde seit mehr als elf Jahren hier nicht gegeben. Fräulein
Stüi p wird die Handschuhmachern, Gabriele spiele». Die übrigen
Rollen werden von den Damen Z--B,r r d i (Pauline), B ü a n
(Baronin Gondremark), Käpolnai (Melella), SipoS (Frau
Caradec), den Herren Josef R« m e t h, S z i r m a i, K e n e d i ch,
K o v ä c s, R a s k ö nnd Szerdahelyi dargestellt werden.
* Im S ommcrtheater im Stadtwäld chen
wurde heute Abends zu,» ersten Male die ungarische Original-Posse
„A kepvisclojelölt“ („Der Abgeordnetenkandidat") zur Ausfühnmg
gebracht. Das Stück, ein Werk der talentvollen Amalenre Dr- Andor
B a r t h o s und Dr. Ludwig H ö d y nnd dc» Komponisten Dr-
Ludwlg Erdelyi ist eine seine Persiflage des Korteschkedirens bei den
Abgeordnetenwahlen, welche stellenweise einen stürmischen HeiterkeitS-
erfolg zu vcrzeichilcn halte- Die Aufführung war eine außerordentttch
befriedigende. In erster Reihe machten sich mit die Vorstellung ver­
dient die Damen V> d a, F o l l i n u s und L a t a b« r und die
Herren Ryürai. Lubinßky, C Sure ah, Szeiitmiklösi,
D e s y und S o m l ä r- Das anSverkanste HanS spendete stürmischen
Beifall und rift die Versaffer ivicderholt vor die Rampen.
' I m S o in m er t h e at er im S t a d l w a l d ch en sinden
morgen Samstag zwei Borstelttnigen stall. -Nachmittag» gelangt »A
koldttld barat es a megTadult szabo• zur Ausführung. Die Titel­
rolle spielt nini ersten Male Herr Szentes, die üe» Schneider»
Plathias Feld. Am Abend findet die zweite Aiifführiing der Gesangs
passe .A kepviselöjelnlt- flau- Sonntag Nachmittags wird da?
Välk»stnck -Arenckas zsidik »nd nni Abend zum dritten Male ...4
kepriselütslölt- gegeben.
- Aus G r o ß w a r d e> n wird uns telegraphirt: In der
deinnSchst stattfindenden Enguete ub.-r die Regelung des E ch a u-
f p i e l w e? e n$ in o c i P r o v i n; wird der LandeS-
Jnfpekior des Provinz-SchauspielweseuS Graf Andor Festet icS
den Antrag stellen, das Land in sieben Schauspiel-Distrikte aufzu-
theilen um dem Lltze Debreeziu, Klauienburg, Arad, Kaschau,
Szegedin, Preßburg und TemcLvar; dem letzteren Bezirke wird Ose»
zngecheili. Der Zweck dieser Maßregel ist, in das Schauspielwesen die
nöthige Stabilität zubringen, die Gesellschaften beisammen zubehalten
und den Direktoren eine planmäßige Wirksamkeit zu erniögttchcn.
Nach dem Beispiele Kaschaus und Arads soll auch in den übrigen
Stadien eine ganzjährige Theatersaison geschaffen werden. Größere
Subventionen stehen jedoch derzeit nicht in Aussicht.
* Der Kultus- und Unterrichtsminister
hat aus Anlaß der Auszeichnung zahlreicher ungarischer Künstler auf
der Pariser Weltausstellung an den „Verein
ungarischer bfldender Künstler" das sotzende Schreiben gerichtet:
Die Liste der Künstler, welche auf der Pariser internationale»
Ausstellung vom Jahre 1900 Auszeichmmgen erhalten haben, ist zu
meiner K-mttniß gelangt. In dieser Liste rechen sich die ungarischen
Mnstler sowohl was den Grad, als auch was die Menge der Aus.
Zeichnungen betrifft, den ausgezeichneten Vertretern der viele Jahr­
hunderte alten großeit Künste in würdiger Weise an. Für mich, der
ich hinsichtlich des hohen Niveau» der ungarischen bildenden Kunst
mit mir im Reinen bin, kann die in diesen Auszeichnungen der
mternativnaleii Jury zu Tag« tretende Anerkennung keine Ueber-
raschung sein,— wenngleich ich gewisse Besorgnisse hegie, well
einerseits in Folge der Beschränktbet! des uns zur Verfügung gestemen
Raumes, andererseits in Folge der in unserem Kunstleben leider ver-
breiteten und auf das Stteben nach idealeren gemeinsamen Zwecken
lähmend wirkenden Gegensätze unsere Kunst an dem großen inter-
nationalen Wetltmnpf vielleicht nicht mit jener «rast kheilgmommen
hat, mit welcher sie an ihm tonst hätte theil,tchmen können, noch
auch mit jenem begeisterten Miteinanderftthlen, mit welchem sie an
ihm hätte theilnehmen müssen. Indem ich daher in der glücklichen
Lage bin, von dieser Stelle der Freude über den außerordentlichen
Erfolg der ungarischen Kunst Ausdruck geben zu können, aus welchem
die ungarischen Künstler so vielseitige tiefe Lehren schöpfen und für
die Zukunft so viele edle Antriebe empfangen können: ersuche ich
den geehrten Verein, in Vertretung der Gesammtheit der ungarischen
Künstler, meinen> Gruß und meine aus weitere schön« Erfolge
rechnenden Glückwünsche im Allgemeine» zur Kenntniß nehmen und
den mit Auszeichnungen bedachte» Herren Künstlern auch besonders
verdolmetschen zn wollen.^ .._, ,,.
Bndape st, 7. September 1900. Julius Wlasst es-
* Der Maler Lippay ist von seinem Sommeraufenthalte
nach Wien zurückgekehrt, um ein neues Bild Sr. Majestät für Budapest
in Angriff zu nehmen.
^ An der königlich ungarischen LandeS-
Musikakademie kreirte der Unterrichtsminister neben Pro­
fessor Popper eine zweite Professorenstelle für das Violoncellspiel, zu
deren Besetzung ein ehemaltzer Schüler dieses Meffters, der Violon­
cellist Adolf Schiffer ernannt wurde. In Folge dessen ist di«
Möglichkeit geboten, von nun ab eine größere Anzahl von Schülern
aufzunehmen, als dies bisher der Fall gewesen.
Gerichtshlttüe.
Die Banknotenfälsetznngen des Dr- Zoltän TakäcS.
Wie bereits im Abendblatt« gemeldet, wurde der Banknolenfälscher
Dr. Zvliän TakücS bereits heute Mittags dem Strafgerichtshofe
übergeben. Seinem Vertheidiger Dr. Alexander Vaiß gegenüber
äußerte er den Wunsch, mit seiner Mutter zu sprechen. Gleich
Dr. Täkacs wurden auch dessen Komplizen Johann O r a v e tz,
Witwe Gregor Kord« und Franz B ä l i n t der Staatsanwalt­
schaft eingeliefert. Mit der Untersuchung wurde Gerichtsrath Beta
Drill betraut, der nunmehr der Polizei die nöthige» Jitstruklioiien
bei Fortsetzung der Borerhebnngen ertheilen wird. Die Untersuchung
wird wegen Verbrechens der Banknotenfillschung anf Grund des
Punktes 1 des 8 203 und des 8 204 St.-G.-B. sStrasaitsmaß
0—10 Jahre Zuchthatts) geführt.
Dem ausführlichen Berichte in unserem jüngsten Abendblatt«
über die bisherigen polizeilichen Erhebungen in Angelegenheit der
von Zoltän T a k ä c s geführten Fälscherbande haben wir nichts
Nieues beizufügen. Detektw-Jnspektor I e ß e n ß k y ist bis heute
Abends von feiner Exkursion nach Mezötur noch nicht in die Haupt­
stadt zurückgekehrt. Die Presse, nach welcher er forscht, wurde von
Franz B ä l i n t vor acht Tagen nach einer von Mezötur ziemlich
weit entfernten Ortschaft in Sicherheit gebracht; dieses Versteck soll
aber den recherchirenden Detektivs bereits bekannt sein.
Die Verpstittitnng der ex «»a-Aertheidigunss.
Die kön. Tafel hat dieser Tage die Frage der Nothwendigkeit einer
ex offo-Bertheidlgnng in einem kontreten Falle entschieden. StesanJmre
wurde wegen EmbrnchsdiebstahlS geinäß der §8 333, 386 nnd 338
St.-®.’®, sowie wegen verbotener Rückkehr (8 70 Ueberir.-Ges.) von
der 1. Instanz zn einer Gesammtstrafe von 8 Monaten Kerker ver-
nrtheilt. Der öffentliche Vertheidiger Gkza P o l ö n y i führte vor dem
4lppellalionSscnate der kön. Tafel aus, daß, da hier mit Rücksicht aus
die vorliegenden mehrfachen Delikte im Falle der Anwendung des
8 98 St.-G.-B. (Verbrechen-Kumulation) die Strafe bis zu 1 Jahren
hätte bemessen werden können, auf Grund des Punktes 1 der 8 56
der St.-P.-O. ein Vertheidiger von Amtswegen hätte dem Ange­
klagten bei der erste» Hauptverhandlung an die Seite beordert
werden müssen. Da dies nicht geschehen sei, müsse das Urteil der
l. Instanz kaffirt werden.— Oberstaatsanwalt Dr. Franz Gzskely
wies demgegenüber daraus hin, daß in Gemäßheit des Punktes 1 des
8 56 der St.-P.-O. nur dann ein er ollo-Bertheidmer «nannt
werden müßte, wenn die inkriminirte Handlung eine Freiheitsstrafe
von mindestens 0 Jahren Zuchthaus nach sich ziehen würde, was
hier nicht der Fall sei. Mehrere konkurrirende Delikte und die even­
tuelle Anwendung der 88 98 und 99 des St.-G.-B. bilden noch
keinen Grund zur EMitttrung eines er ollo-Bertheidigers.— Die
kön. Tafel acceptirte dies- BusWrungen und wies das Begehren
des öffentlichen Vertheidigers ab.
Der Raubmord aus dem BlolkSberge. Vor einiger Zeit
ging die Nachricht durch die Blätter, daß der Raubmörder vom
Blocksberge, Mathias F u chs, gestorben sei. Wie wir erfahren, wurde
Fuchs fälschlich todtgesagt. Er erfreut sich in der Strafanstalt Jllava
des besten Wohlseins, soweit es einem zu mehrjähriger Kerkerstrafe
Bernrtheilten eben wohl gehen kann.
Dke Mörder dc» Viehhändlers BelkovieS. Aus
Jllava erhalten wir die Nachricht von dem Ableben der Mörder
des Viehhändlers V e l k o v i c s, der vor einigen Jahren auf dem
Wege zur Franzstädter Bahnhof« in der Mestekgaffe ermordet und
beraubt worden ist. Die Thäter Etefait H o r v ä t h, Alexander
M a r o s i und Alexander S z a b 6 konnten die Kerkerluft nicht er­
tragen; vor einigen Wochen erkrankten sie säst gleichzeitig und starben.
Ein verurtheilter Seelsorger. Der evangelische Seel-
sorger in Rakos-Palota, Koloman K o v ä c s y, hatte schon wieder­
holt mit dem Strafgerichte zn thun. Auch hente waren zwei
Ehrenbeleidigungs-Prozeffe auf einmal gegen ihn anhängig. In
dem euiett Falle war der Kläger der Notär der Gemeinde Neupest
LadislatiS Z! o l d o S, voit dem Koväcsy behattptet hatte, daß er
seine Gemeinde in gewissenloser Weise ausbeuy. Die Zeugen depo-
nirtcn bei der heute vor dem Neupester königlichen Bezirksgerichte
stattgehabten Verhandlung belastend gegen Koväcsy, worauf der
Verhandttmgsrichler die Ueberweisung der Angelegenheit an den
königlichen Gerichtshof für den Pester Landbezirk anordnete, da
hier von den Handlungen eines öffentlichen Beamten die Rede ist.—
Im zweiten Falle erschien der Räkos-Keretzturer Lehrer Emil
K u b i S als Kläger gegen Koväesy. KubiS behauptete, Koväcsy
habe ihn bei einer Färbel-Partie, als er— KubiS— all sein baares
Geld und überdies noch «0 fl. verloren hatte, vor mehreren Personen
geohrfeigt, weil Kläger zur Begleichung seiner Schuld einen längeren
Termin verlangt hakte. Auch rn diesem Falle depvnirten die Zeugm
sehr belastend gegen Koväcsy. Der Verhandlungsrichter verurtheilte
schließlich Koloman Koväcsy wegen leichter körperlicher Verletzung zu
ooo fl. Geldstrafe, eventuell zu 20 Tagen Gefängniß und zur
Bezahlung der Kosten. Dieses Urtheil ivird der vorgesetzteit Diszi-
pttnarbehörde KoväcSy's von Amtswegen mitgetheilt iverden.
Das mysteriöse Drama i« Tätrafüred. Aus Leut-
schait wird dem „M—g" über die belännle Affaire Flesch-Füzeffsty
Folgendes geschrieben: Die Leiche des -imglücklichen Opfers des
Dranias in Tätrafüred, Sigmund C. Flesch, rst am 8. August im
Walde, an der Stelle, wo sie gefunden wurde, obduzirt word«t. Die
obduzireitdcn Aerzte Dr- S z ä ß und Dr. S ch ö n w i s n e r kon-
statirten, daß der Tod durch zstv e i Schußwunden verursacht wurde,
von welchen die eine den Kopf, die andere die rechte Schläfe durch­
bohrte. Beide Schüsse weisen entschieden auf eine horizontale
Richtung hin, ivas «inen Zufall ausgeschloffeit erscheinen läßt. Emil
.xüzesskry, der am 8. August in Hatt genommen wurde, sagte, er
habe sich mit seinem Freitiide Flesch auf die Rchjagd begeben. Auf
dem Wege tauschte Flesch sein Gewehr, welches für die Rehjagd
ungeeignet war, gegen ein Erpreß-Lancastcr-Gewehr des Feldhegers
um. Der eine Lauf dieses Gewehres hatte eine Kugel-, der andere
eine Schrotladung. Flesch schoß, doch traf er nicht, woraus er zu
ihm— Füzeffery— sagte: „Komm weiter, mein Sohn,
hier iff nichts." Kaum machten sie einige Schritte, als Flesch
strauchelte und sein Gewehr sich entlud. Er— Füzeffery— trug ihn
dann in den Armen nach Füred. Aus dem Wege erzählte er tioch
mehreren Personen das Geschehene. Der Unkersnchungsrichter nnter-
,nchte hierauf das Gewehr nnd fand, daß beide Läufe ohne Ladung
waren. Dieses Gewehr, sowie der Rock nnd die Mütze des Flesch
wurde!, als eoipora delicti zurückbehalte,!. Auch die Mütze zeigt die
-spur,en,es horizontal abgegebenen Schusse?. Am 10. Anglist wurde
Füzeisert) abermals verhört und er beharrte auch diesmal bei feiner
früherm Aussage und bemerkte, daß er mit Flesch und dessen
Familie intim befreundet war. Die Leukschauer Gerichtsärzte konsta-
tirten gleichfalls die auffallende Erscheinung, daß die Schüsse aus
eine horizontale Richtung himveiscn. Reichstags Abgeordneter Desider
Snlyovßky, der mit Flekch gi-ichsalls befrelindet,var, hat sich selbst
zum Verhör gemeldet- Gegen Füzefferu, der ein 27 Jahre aller,
hübscher junger Älann ist, iv,rd die Untersuchung wegen Verdachtes
des Mordes durchgeführt- Die Wilive des erscholsenm Flesch ist eine
sehr schöne, aber auch sehr nervöse Frau, die wiederholt spiritistische
Seancen in ihrer Wohnung veranstaltet hat-
wird telegmph-rt: Ein Strolch Namens Josef Fülöp, das Haupt
einer bewaffneten Enibrecherbande, ivelcke seit Wochen die aaim
Fegend tu Angst und Schrecken verst-tzle, witrde heute in Csuraä'
dingieu gemacht- 7'“ 1 »“
In Abwesenheit des Chesretzatteur» Dr.
verailtwottlich: £e«:
Ak für M« «*Wtbre


[ 2023-06-29 10:46:43.096 - 19000908 - Seite 8 ]
Vagen Nachahmungen achte man
"»hau auf den Namen
Schönheit ist Reichthum,
Schönheit ist Macht.
Diele» Höchste» Schatz zu erreiche», ist bisher nur einzig und allein Leu von
tf— Cd'fllffl»«' U". »m-d. Hof- und Kammeriiefer.
JUIUC. nuSd JtndJJEr wien, l„ KoNmarkt S
erfundenen »nd ielbü ^brauchten «ich hei vielen AiiSstellurigen mir ersten
Irtijtn namurten Nehönh«ittmittelii gelungren.
Poudre rarissante,
entbehrlich. meßt btc Haut blendend uei», lagt unker ieinem berrlichen
Sms,l alle Haurjchäden. ja stlöst «satternnarhen und Muttermale ver-
ichwinrcn, gl rret cie Runzeln und galten der Hauk, Z'-ebi die Pcrcn zutritt
mcn und lastr jed^ FiülienantUtz bundcnd und jiigerl.'fliich erzchernen.
ES ul das einzige Pendie. nach besten Erdrauch man »ick- waschen kann,
ohne tast die sensationelle Wirkung von d.r Haut verschwindet. rreia
-, 1 Karton S Hr. und 3 Kr..
* r«.AmA MMm«nAMAa verjüngt UM Iabr;ehnte, erhält die Haut
£? VlvIBv laYlSScUllv elastisch unk salrenlos und soll des Abend»
von Jeder Dame ornuyt werden, frein 1 TIeg-el 3 Kr.
H an «ia*fje0an4A »echüKt das SLiastwerben der Haut. stärkt
SÄK iäVlasäulV dieselbe und ist daS auSgezeichuekste, von
Ki^orem Erfolge gekrönte Tcilettenwasser. Frei» l FIo*cl*'
S Kr.
ist eine ttnübenresteur Echeubeitsseife.
Gesetzlich geschützt. M>V0u rävlSS&IUG Frei» l.«0 und 2.4k» Kr.
tfm». Koaa ftchafrer V; MA |„a jedem ergrauten Haare die Farbe der Jugend znrftck;
säubert mit ihrem n uUlilU herrliehitei Blond, glänzend»!«» Kasiunienbraon.
•ammtartige» Schwarz. Einmaliger Gebrauch deS „Kinolr" genügt, um die Aarbe blond, l»r«nn «S-i
schwarz auf immer z» erhallen. Keine Waschung ist im Llande. die erzielte ^tuanie zu entfernen, die Aopsbaut
bleibt rein und weih. Karton« lammt Gebrauchtem* et.Hmig: 3 und 10 Kr.
Meine neu erfundene QKmtfiinilA zur Erhaltung einer fattenloien, marmcrglattcn ?kirn und hoher Angenoiauen
imprLgnirtt R»tJä»gjAAKv empfehle ich unter Garantie jeder Dame für die tliacht. 3 Hr.
Kür die wundererregende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Earanri-?. Nnzrduze Dank- nnb
Anerkennungsschreiben aus höchsten Kreisen liegen zur Ansicht vor. Cieneral-Depot: Bosa behnffer, V.« Kohl*
markt O, Wl«u.
fabriksmlssiges Unternehmen
welches in Ungarn noch nicht besteht, jedoch
daselbst große Kundschaft bat. wird entweder nach Un­
garn zu verkaufen gesucht oder auch Theilhaber
aufgenonimen, um die Einrichtung (Maschinen rc.j nach
dort zu übertragen.
Kaufmann, Ungar, erwünscht.
Umsatz bis heute 30.800 Kronen pro anno.
Reingewinn 8000 bis 10.0 :0 Kronen.
Maschinelle Einrichtung für 50.000 bis 00,000
Kronen Umsatz berechnet.
Anträge zu richten an Heinrich Dörre in
Teplitz, Böhmen. 4R10
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vorn 14. Oktober 1899,
Z. S130, nnd des hohen k. k. Handelsministeriums vorn 25. Dezember 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung:
Cs. ilr. szab. ciii üaspäiya-iäfsasäg nn ^ar vonalsinak üiiaiigazgatosaga
3611,'P. 5921
für uns als Wortmarke ixn Markenrcgister der Handels- nnd Geworbekammer Wien
eingetragen nnd steht ysjr- nur uns —«osjs das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu;
wir werden gegen jeden Eingriff in unser Markenreeht auf Grund der Bestimmungen der
§§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vorn Jänner 1690, Nr. 19 R.-G.-Bl., und des§ 2 der Marken­
schutz-Novelle vorn 30. Juli 1 ö 9.>, Nr. 108 K.-G.-Bl., mit aller Energie vorgehen.
5£vn.lma& «& SDo. im.
6836 Fabriks-Nlederlage: I., Stepbansplatz Nr. 6.
m
x
Scherings Condurango-Wein
wird mit grossem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei
Hagenkrampf,Magenkatarrh,Magengeschwüren etc. ärztlich verordnet.
Schering 1» Grüne Apotheke, Berlin N.
Niederlagen in Budapest: Apotheke Josef v. TörftK nnd
Relekspalatin-tpothcke.
A es. kir. szab. deli vnspälya-tärsas&g mugyar vonalai-
nak Uzletigazgalösäga az 1902.’evben szäksüges
a) 130.000 drb. 1. rangn 2- 40 vagy 2- 7<> meter hosszu
15 ein.- szeies felsö 4s 26 ein. szeies also lappal es 16 cm.
magas;
b) 10.000 drb. 11. rangu 2‘20 meter hosszu, 15 cm.
szeies felsö es 20 cm. szeies aW> lappal 6s 14 raj. magas
jvasntfulepitmenyi tülgytalpf.a szällitas∋ ezenuel palyäzatot
jhirdet 6a megjegyzi. hogy kedvezö ärak meilett ugyanilyoi.
‘meunyis'gre uz 1903. es *1901. evekro is eifoend ajaniatokat
jA rzÄUitasra vonatkozö r6szletes mödozatokat magiban fog-
| lab» „szaliitisi ts kiilSnieges feltifeieli“ vala-
jinennji leizai kereskedelmi 6s iparkamaranal, az Orszügos
'Iparegyesületu61, a kereskedelmi muzeiun igazgatösägänal.
!v»lammt a deli vasuti igazgatösäg pilvafentartisi oszialyi-
jiial 6s annak magyar es horvAt vonalain levö osszes m6ruok-
osztaIi.-in.ii (iijmentesen kaphatök.
A szabäiyszerlicn kiilbtott, ivenkint 1 korona m. kir.
lokmänybelyeggel ellaiott ajäulatok lepeeactelve es a bori-
:tekon ezen feliratial „Ajänlat talpfaszallit&sra
41611 I*. szämlio/.“ Iegk6söbb f. e. szoptember 30-inak
! deli 12 örapiig a cs. kir. szab. deli vaspÄlva-tärsasäg ma-
Igyar vonalainak iizletigazgatös^galioz Budapesten, I. ker..
M’esziirus-utcza 17. sz. (iktatö-bivatal) kiildendök,
Budapest, 1900. evi auguszius lio 30-an.
Az üzletigazgaiösäg.
Technisch vollendete
Verblüffend einfache Handhabung.
Absolute Betriebssicherheit. ==
|^|otc»rwag®ii
Billigste Städtebeleachtang
Billigste Indastrieieaerang
Billigste Krafterzeagang
durch Sellwik-FIeiteher’i Apparate und Verfahren
zur Herstellung von Wassergas
Nr. 3831,6959,8979
Ungarische Entente
Näheres durch Chefingenieur H. Siehe, Frankfurt Ingenieur
Ludert Haehtsheim, Wien, V/i., Webrgasse 5.
NIC. HEID, Siockerau-Wien
k. u. k. a. priv. Trieur, Perforir- und Maschinenfabrik
Trieur- und Sortirmaschinen „P-e-n, m-, für «m* 3^*.
Automat. Frucht-Uutzerri-Anlagen äK,iiceit "'
Darrtzordru, Fautrrdödru „?atent Hc>d", mit soo% wp^tnieanä.
Aagrrtzauo ^turichtuugru „Patent Held", nach ncutfi-m btwährten Sysiim.
Nerrufionsmühlen str St°sf-, „P^-nt H-n--.
Transport-Anlage« mit Slevatona, Schnecken- und B-Ndtransvertkarra.
Transmissionen, Lager, Console» etc. „P-..nt w.
Gelochte und grfraiste Steche M«»- 3»^».
60 erste Preise. —■ t=s asssass— 5340
Holiand-Anierika Linie Rottflsdam—New-York,_
Nächste Abfahrten:
13. Sept. „Spaarndam 1 4 Nm., 20. Sept. „Rotterdam“ II Vm,,
27. Sept. „Maasdam“ 3 Nm., 4. Okt. „Potsdam“ 9-30 Vm.
Neue Doppelsobraubenclampfer:
Rotterdam 8302 Tons, Statendam 10.828 Toas, Potsdam 12.500 Tons.
Drein der ersten Cajü.e vou k 360 aufwärt 4\„.
lrwsiteu s?s.)iite vov-d. 216 siifwütt-i) ab“ ftse0*
111. Klasse 185 k 40 h ab Wien.
Bureaux lo Wien: Tür Oai fiten t I., KolowratriBf 10; für XtT. Kls-se
IV., tUeyrtegergasse 7 a.
Oesterr. Filialen in Brünn, Imisbruck und Triebt. 4.'2l
Gangart circa S—35 Kirn. pro Stund 1. Steigernngen bis zu 15’Vo.
Vordersitz umdrehbar zum Eiicksitz.
E rstklassige Vertreter für Provinz-Hauptstädte
Oesterreich-Ungarns gesucht! ■■■■—
Olustrirte Kataloge 50 H. in Briefm. 1-67Z
Främiirt m. gold. u. silb. Medaille und Ehrenpreis.
Kondor Automobilwerke Ah t iengeg ^^
vorra. A. L. LIEFE& BREEST.
Generalvertreter:
G. Hallada& H. Weiser
WIES, I., Rothettthnrmstrnssc II.
=am—7- vjj— Für Reflektanten Probefahrten gratis.
HambusB-Siidamerikanis chB Dampf sehifffahrt-Gesellschaft.
Direkte Post-Dampfsehilöahrten
Hamburg-Brasilien
Unser großes Möbel-Album mit mehr als 490 Bildern senden
wir auf Verlangen gegen Einsendung von 1 Krone sranco.
Im Falle Einkaufes wird die Krone ruckerslattel.
bStffoel
J*t soliden Preisen von einfachster bis feinster Ausstaltunb
ausschließlich guter Qualität. 4563
2V Muster-Zimmer fertig am Lager.
Varga Mitiäly es tärsai
Vngarlsche Möbel-Indtistrie-Gesellschalf
DmlanAet Innere SUdt’ Kronprinzgasse 2,
OlltlHjlvo«} Ecke Scblangeupiatz.
Verpachtung.
Eine Herrschaft, circa 4088 Katastraljoch, in,
dcn Gemarkungen der Gemeinden EUemör. Aradäezl
und Magyar-Szt.-Mihaly im Torontäler Komitat,
an der Bahnftrecte „nd nebe» der Lhelh gelegen,
tnm überwiegenden Theil Hochprima Ackerboden,
mit 3 Meierhöfen, ist aus einige Jahre
f» verpachten.
Nähere Ausschlüsse ertheilt Andor Karätsonyi,
Beobra, Komitat Torontäl, nnd Dr. Geza FarkaS,
Budapest, IX.., L6iij;i}-nlczn 16. 5905
Töchter-Familien-
Pensionat
naid besten deutschen Mustern ein­
gerichtet. Bürgerschule. Fortbil-
dungöklassen. Sraatsrsttt. Zeugnisse
F-Vis», I., Werdertiiorgasse 12.
Programme daselbst.— Direktion derzeit
Karlsbad Haus „Aesculap“. 5301
nach Per«
„ Biet»
Rio
via LeixoeS und Lifsadon
ambuco und Bahia jeden zweiten Mittwoch,
ietoria (Staat Espirito Santo) all« 4 Wochen,
de Janeiro und SantoS jeden Mittwoch.
Hambupg-La Plata
1391
nach Montevideo, BuenoS-Aires, 1
Rosario und Sän NicolaS I
vier Mal monatlich,
laut F a h r p l a n.
Nähere Auskunft ertheilt der Schiffsmakler
August Bollen, Wm. Miller’s Nachf., Hamburg.
Wegen Passage im Bureau der
Hamburg-Amerika-Liüie, Hamburg
sowie Bei
Tbos Cook& Son, IV., Väczi-ntcza 22, Budapest
»WM» tut "tSUKr "■TTV TBT▼ IBM*
IL SIW CF1L AS ALT^ <•
aüssasr
^ß/Liitoleuin
h* der hyglenlscü anerkannt
-C koste, billigste n. danerkafteste Boden-
keleg, ist staubfrei, sehalldämpfend, elastisch,
ingeniös and haltbarer als Jeder andere Fussboden
Behördlich l&onzessionirte Privat-
(Tonn. H. 5283
Bir. Älois Weiss
für Knabeu, junge Männer,
Mädchen und Frauen
Getreidemarkt 16.
Wien, I.,
Einschreibungen und Programme in der Instifutskanalei.
Beginn der Kurse Mitte September.
GoiiaTh-
Malzbier
Vorzügliches Erfrischungsgetränk und dient für Heilzwecke
Empfohlen durch die Herren Nniversitäts-Professoren
Br. Kornnj'i und Br. Kelly_ und mit Erfolg ange­
wendet bei Nervenleiden, Blularmnth', Berdanungsstörungen
Fchwächezuständen rc.
Eigenes FabriUat
HOLZ- und EISEN MÖBEL
Messingbetten, elastische Stahldraht-Bett­
einlagen, Asrlfc- nnd Rosshaar-Matratzen,
SalongarnitUren, tSarteuuiöbel nnd Kinder­
wagen
auf:' Katenzalilvmifeia
ohne Jede Preiserhdhnng— zu Fabriks­
preisen— billiger als wo immer gegen Kasse-,
Die Versendung des Preiscourantes an Provinzkunden
gegen Giusendnng von 38-HeUcr-Marken.
ältestes, größtes «nd solidestes Spezialgeschäft
in dieser Branche
Bnd&pest, VI., Andrfisspstrasse 2. Foncidre-Palais.
Fabrik: TU., (.'»eiigerygabme 7. ISIS
Die weitaus beste,
dauerhafteste und
l Kiste einhaltend 30 große Flaschen
l„„ 30 kleine„
ccumulatoren-fabrik
Preise für die Provinz ab Siation Köbänya:
. ... ... 17 ir 50 h
13 k— 1
nklustve Verzchrungssteilcr.
Kiste und leere Flaschen werden ümerhalb 4 Monate
franko gegen Vergütung »ou 5 Kronen zurückgenommen.
I» Budapest zu bekommen in allen Spezerei- und Delr
ätessenhandlungen und glasweise in den Quisisana-Automaten^
Büffets.
l>oppel-l>lalKhier und lichtes
Märzenbier pro .Kiste 1 Krone billiger.
Diese Biere hallen sich in originaler Qualität monatelang
Ausirnge übernimmt die 4961
Onigsbraerei, Bndapest-KöMnya.
Tachau
bei Narienbad. j
füf Beir-iichkikilg. .fraftabcctragtutit uns I
tt mit Krattubenra?.un^.;
Spsziai-Konstruktion für fautomoHlc», eleiuivt-f Vftcmctiucn unc Looie. j
tMMgn» Höchsta Leistuagsn Bei geringem Gewicht u. solidester AuslUhrosg.,
ÖUr Weitgehendste Garantien. Coulante Bedingungen. :.im 1
=ss=sss Kostenanschläge und Prospekte gratis, .vr,;
Der Hausarzt
Erfährnraen -(robbantö-)szer a „EBlüpit"
Szflbaiialmiizva egeaz Euröpa 6s Amerikaban. A legelsö hazai szaktekiutelyek
bizonyitvanyai szerint a „Fiüopit“ az egyedüli VäSZtlyteloa repeszto szer, meiy
a fnrlyukat kiveve semmiIAe ert'ibehatas folytan fei asm lobbau, a furlyukbau
hzttsz mefh&lad minden eddigi robbanö szeit snBlkUI, hosy a küvet eldobna,
vagy szetforgacsolui. Szillitliatü barmikor vaanton, liajöa 6s tengelyen. Pröba-
repeszt6sek hirmikor eazküzüttetnek,
Bövebb felvildgositässal szolgal a gyär 6 s a värosi iroda.
Värosi iroda: 5003 Gyär: Erzsebetfalvän.
Bnd&pest, Vieii-bdrnt 48. u., I. em. (Budapest meilett).
Die Iuskriptlon in den einjährigen
Kurs für Abiturienten
vnaa MMReO«sRW«BaMaR^Ma
iiir das .Studienjahr 1900 1901 badet am 1. und s.
Oktober, Vormittags, in der Kanzlei der Akademie-
Direktion statt. Zur Aufnahme als ordentlicher
Hörer ist jeder Kandidat geeignet, der sich mit dem
Maturitätszeugnisse eines ialändischen Gymna­
siums oder einer inländischen Realschule aus­
weisen kann. Ausserordentliche Hörer müssen
eine Mittelschale oder eine derselben gleichgestellte
Fachschule vollständig obsolet,t habet,. Ausserordent-
liclse Hörer werden nur zugelassen, wenn es der Platz
gestattet. Die Inskription derselben lind« am 3. Ok­
tober statt.
Die Vorlesungen beginnen am 5. Oktober d. J. Die
InskriptioBsgebühr beträgt Kr. 10. das Koileeiengeld
drclhundertzwanzig Kronen, zahlbar in halb­
jährigen Raten vorhinein.
Nähere Auskunft gibt das Programm pro Uk., 1.
welches beim Portier der Akademie zn haben ist.
W i e n, im September ISOh
Ssfisrunjsraih Dp. SonndopfCP
5867 Akademie-Direktor.
sn zehn Sekunden auswechselbare Typen, so dass mit einer
Maschine diverse Schriftarten und Sprachen geschrieben
werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne Schrift. Un­
veränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung. Ente
Beferenzen.— Prospekte franeo.— Alleinverkauf für
Oesterreich-Ungarn: 4735
Ferdinand Schrey,
Friedrich- und „Unioum“-Dampfmotor
von L—80 HP. und darüber.
Neuester „Hcureka“ sichtbarem Feuer,
Centralheiznngen aller Systeme.
frockeoonlagen für gewerbliche u. landwirthsohaftliche Zwecke.
Profvth** UHi ilvciatilten ,»»«» UNS froako
Niederlage in Budapest bei HOIJ.IB .5 V\OS
IV., Magyar-ntcza 1». 1501
Die Selyper Thonindnstrie
Aktiengesellschaft
.',,'psiehll ven Herren Baumeistern, Bauherren und
i K aehelbfenhändler« ihr« nach lange» Äerfuche» aufs vor.
-zughchfie gelungenen, weiß und blau euiaitlirten, spiegelglatten
haarrissfreien Kacheln zu Besen, Sparherden.
Badewannen und Wandverkleidungen.
:--v' .'.'~== Alleiniges Fabrikat in Ungarn. —■
Eruugung von Vcrblcndstcinen, Biberschwanz
!,md fram. Falzdachziegeln und OrainrdhrenJ
* .Illuster und PretdblaU versendet aus Wunsch sranco die!
Fabrlksleitunf) der Seiyper Thonindustria Aktiengessilschafti
in SEF.1TP, Neograder Komitat 5925 j
Das bestrenommirle
Tiroler Loden-Vp-rsandibaus
Rudolf Baur
Innsbruck
Budolphetrasae Nr. 4
empfiehlt seine tkirekAHkSudS
echten bsuM
Innsbrucker Schatwoll-
LODEB
stoff*Fabrikate für Herren und Damen.
Fertige Havelocks and Wintermantel.
Meterweise Abgabe.— Kataloge und Muster frei.
Druck und Verlag der Pester Aoydgesellschast, Budapest, Dorotttza-Uttza 14,— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:46:43.096 - 19000908 - Seite 9 ]
2 gtüogr de» ,$tjUv p» Mr. »LS. Samstag, 8. £tptemhtv 1900.
Gegen den «nlanter« W-Mewerb.
Budapest, 7. September.
O Während vor wenigen Tagen erst eine der vielen über­
flüssigen Korrespondenzen, welche die Tagesblätter mit nicht selten
erfundenen Nachrichten versehen, mit der Mittheilung debmirte, der
handelsminister habe die Absicht, den u n l a u t e r n Wett­
bewerb in einem besonderen Gesetzentwurf zu regeln, wieder
aufgegeben, hat heute Herr v. H e g e d ü s den Reserenten-Entwurs
einer diesen Gegenstand behandelnden Vorlage veröffentlichen lassen,
welcher dar oberwähnte Gerücht so gründlich wie möglich dementirt.
Nun kann man nicht mehr daran zweifeln, daß die Regierung sich von
jenen Handelskammern und sonstigen Körperschaften, welche, die
genau« Durchführung der bereits vorhandenen Gesetze zur Ahndung
der aus dem Gebiete des unlautern Wettbewerbes bestehenden Miß-
bräuche für genügend erklärten, nicht hat überzeugen lassen, sondern
nach deutschem Muster auch chrerseils die Jnartikulirung besonderer
legislatorischer Maßnahmen zur Bekämpfung der ohwaltenden Uebel-
stände für unerläßlich hält. In diesem Stadium der Sache
wollen, wir nicht. darüber streiten,' ob dies unter unseren
Verhältnissen wirklich nothwendig ist. Wir lassen uns auch jetzt
in eine Kritik des- bezüglichen Elaborats nicht ein, das wohl noch
manche Retorten' durchzumachen haben wird, ehe es Gesetzeskraft
erlangt. Der Zweck dieser Zeilen ist blos eine gedrängte Darlegung
jener Motive, weiche den Verfasser des weiter unten ver-
öffentlichten Entwurfes bei der Aufnahme der einzelnen Ver­
fügungen in die Vorlage geleitet haben, denn der dem ktirzen
Entwürfe beigegebene Motivenbericht selbst ist so umfangreich,
daß seine Veröffentlichung in extenso Den Rahmen eines Tage­
blattes weitaus überschreiten würde. Es ist dies eiii mit großen!
Fleiß ausgearbeiteter und von giünolichem Studium des ein­
schlägigen in- und ausländischen Materials zeug, »der Kommentar
zu den allgemeinen und den Detailbestittimnngen des Entwurfes,
und man wirv dem neuen Staatssekretär des Handelsministeriums
Dr. Franz N a g y, unter dessen Leitung diese Arbeit bereits ver­
saßt zu sein scheint, Dank dafür wissen, daß er die Motive und
Ziele, welche sich die Regierung vor Augen gehaftet,, so eingehend
auseinandersetzt und erläutert.
Im allgemeinen Theile des Moüvenberichies wird die Noth­
wendigkeit der Vorlage begründet und gesagt, sie sei unerläßlich, wen»
wir wollen, daß im kommerziellen und industriellen Verkehr die Prin­
zipien der Reellitär und .Solidität zur Geltung gelangen, daß die
anständigen Kaufleute und Industriellen vor Schaden bewahrt weiden
sollen und.daö Publikum nicht fortwührenoer Irreführung' ausgesetzt,
sei. Trotz der Freiheit des Haudelsverkchrs müsse der Siaäi eingleisen,
wenn ein Kaufmann oder Industrieller nicht eirunal vor einer gegen
die. guten Sitten oder die konunerzielle Anstündigleit verstoßenden
Handlung zurückschreckt, um seine egoistischen Jntereffeä zu. fördern.
Dixs sei nicht die Untsrdrücknng, sonder» der Sckmy der Freiheit,
den» die Maßnahmen gegen den unlautern Wettbewerb seien berufen,
die in der freien Konkurrenz angegriffenen Rechte.zu. schützen. Im
Auslande werde dieser Schutz nach nveicrlei Systemen geboren, nach
französischem und nach deutschem. Dirs französische System verhindert
o,c Concurrewe dötoyalu mchi durch .etnielne- Spezialgesetze,
sondern aus Grund der allgemeinen Entschaorgungsprinzipien den Zivil-
kodex, welche in der Kyrichtspraxis aur alle Formen des unlautern
Wettbewerbes angewendet werden. Ihr Ausgangspunkt ist§ 1382
des Code civile, laut welcher» „tont kalt qnelcmique de
l’bunmie, qui einige ä autrui un doirnnnpe, oblitre celui par
la saute diiquel il est arrive, ä le repam iLi, d. h. Jeder
ist verpflichtet, den Schaden zu ersetze», welchen er aus eigenem
Fehler einem Anderen verursacht hat. Auf dieser Basis erstreckt sich
der Schutz der Gerichte aus die Benützung von allerlei Unterscheidungs­
zeichen, Nanlen, Benenrmngen, Verpackungsarten, Medaillen, Aus­
zeichnungen; es ist verboten, den Konkurrenten zu schmäler» oder
dessen Waaren zu schmähen; verbalen sind Rabattverkünse, welche
luir den Zweck haben, den Namen ober die Marie des Fabrilanten
dekannt zu machen und sich dadurch später Käufer zti sichern. Wau
schützt den Titel neuer Werk«, Firmen, Geschüsisbenennnngen; man
bestraft den Verrath von Fabriksgeheimnissen durch Fabriksangeftellte,
sowie das Abwendigmachen von Fabriksarbeijern oder Angestellten.
Es wird als unlauterer Wettbewerb dekiarirt, wenn der Kausmann
etwas Anderes annoneirt, als was er besitzt, oder wenn er dem Käuser
etwas Anderes gibt,. als dieser verlangt. Ja, man geht so weit, daß
ein Hausherr, der einen Industriellen in seinen! Hause wohnen hat.
Niemandem, der eine ähnliche Industrie betreibt, «in anderes Lokal
dort vermuthen darf. Einen so ausgedehnten Schutz gegen den un­
lautern Wettbewerb bieten nebst Frankreich auch Belgien und Italien,
in welchen'Ländern dem Wesen nach dieselben Prinzipien zür An­
wendung gelangen. Zn diesen Staaten ist auch England zu zählen,
welches sich gleichfalls auf Grund der allgemeinen Rechtsprinzipien,
deS Comtnon law, gegen den unlautern Wettbeiverb, die unfair
competätion schützt und blos gegen die falschen Ursprungsqnellen
besondere Verfügungen in der 1887er Mercliandäse Marks-Act
getroffen hat.
Abweichend von dem französischen System hat Deutschland im
Jahre 1836 ein besonderes „Gesetz zur Bekämpfung des unlautern
Wettbewerbes" geschaffen, welches zur Verhinderung des unlautern
Wettbewerbes privat- und strafrechtlichen Schutz bietet gegen die
Aufwüchse der Ankündigungen und sonstigen Mittheilungen, gegen
die falsche Bezeichnung der Quantität, gegen die Verbreitung falscher
Nachrichten über die Geschäftsverbältniffe oder den Kredit eines
Anderen, gegen die irreführende Benützung deS Namen? oder der
Geschästszeichen eines Anderen und schließlich gegen den Verrath der
Geschäfts« oder Fabriksgeheimniffe. Eine ähnliche Gesetzesvvrlage ist
auch in Oesterreich in Aussicht genommen.
Diesem Beispiele einer besonderen Regelung der in Rede
stehenden Uebelstände will nun auch die ungarische Regierung folgen,
obwohl der unlautere Wettbewerb bei uns auch bisher den Gegen­
stand mehrfacher Maßregelung gebildet hat. So verfügt der seither
Feuilleton.
Friedrich Nietzsche ««d die Freundschaft.
TieelgentUiben großen Geister
Lcrsten, wie die Arier, in ter
allein i.L«dosenhauer r
„Die schlechteste Gesellschaft läßt Dich fühlen, daß Du ein
Mensch mft Menschen bist." Alles Volk drängt sich zusammen, der
schwache Intellekt dünkt sich stärker in Anlehnung an gleiche oder
schwacher geartet«.
Mephisto sieht in der Gesellschaft das beste Mittel, Faust hinab-
zitziehen, dort soll er sein befferes Ich und sein Streben vergessen,
dort soll er untergehen. Fremd und einsam steht der groß« Mensch der
Menge gegenüber, denn das Glück der Vielzuvielen ist sein Entsetzen,
ihre Götter sind -nicht seine Götter, er fühlt bei den meisten, die ihm
begegnen, das Heterogen« nur allzu schnell heraus, und muß deshalb
die Einsamkeit bis zu einem gewissen Grade, das Freisein von den
Lästigen als höchstes Gut empfinden.
Aber die besseren,die sogenannten „höheren Menschen", wie stellen
sie sich zum schaffenden Genius> An s i e sind die Worte des Dichters
gericht«, sie find die glücklichen Empfangenden, sie dürfen in ruhigen
Stunden genießen, was der Dichter in Schmerzen geboren hat;
sie sind die beneidenswertheii Erben göttlicher Bermächlniffe.
Nach ihrem Verständniß und Milgefühl sehnt sich der in großem
Styl produzirende Mensch; er braucht sie nvtbwendigerweise nicht
nur zu Lesern, sondern auch zu Freunden. Aber hier setzt ein anderer,
unerbittlicher Faktor ein, der dem innigen Jneinanderausgehen
zweier bedeutender Menschen im Wege sieht. Je feiner, potenzftler,
zugespitzter zwei Individuen beschaffen sind, die sich gegenseitig an­
ziehen, desto schwerer ist die Verschmelzung. Im Grunde lieht eben
denn Jeder mir sich selbst im Andern, oder besser gesagt, die Vor­
stellung, die er sich vom Andern gemacht hat. Er schafft einen
Menschen nach seinem Bild« und glaubt, im Freunde zu schwelgen,
während er in seiner Schöpfung schwelgt. Wer große Irrthum muß
durch unzählige Ministerial-Erläffe erweiterte 8 58 des 18Htec
Gewerbegesetzes, daß „kein Industrieller oder Kaufmann in seiner
Firma, auf seinen Drucksorten oder in seinen Ankündigungen solche
Bezeichnungen, Zeichen oder Daten gebrauchen darf, welche den
faktischen Geschästsverhältniffen oder der Wahrheit nicht entsprechen".
Die Kz 51 und 52 dieses Gesetzes enthaften Verfügungen
in Betreff der Ausverkäufe und Feilbietungen, sowie
gegen die Ausrufe betreffend die Massen- und Schnell-
verkäuse. Gegen die Usurpatoren patenlirter Erfindungen
gerichtet ist das 1895er Patentgesetz, besondere Gesetze handeln vom
Markenschutz und das Handelsgesetz läßt den Firmen den erforderlichen
Schutz angedeihen. Hieher gehören ferner die Gesetze über die Ver­
fertigung und den Handel von Kunstweinen, die richtige Bezeichnung
der Quantität verpackter Waaren, die Verfälschung landwirthschast-
licher Produkte, den Gebrauch des Wappens, das Gesetz über das
Autorenrechk, die Verfügungen über den Musterschutz, die Zimenlirung
und Punzirung u. s. w. Trotzdem findet die Regierung, daß der gesetz­
liche Schutz gegen den unlautern Wettbewerb noch immer mangelhaft
ist und diesem Mangel soll jetzt abgeholfen werden. Sie fühlt sich
hiezu auch kontraktlich verpflichtet, da in dem am 6. Dezember 1891
mit Deutschland geschlossenen Vertrage beide Parteien die Ver­
pflichtung übernommen haben, Verfügungen zu treffen gegen den
Verlaus solcher Waaren, welche zur Irreführung im Handel und
Verkehr mit den staatlichen Wappen oder behufs Bezeichnung des
Nrfprungsortes mit dem Namen und den Wappen aus dem Gebiete
der anderen Partei liegender Orte versehen sind. Trotzdein ist unser
Entwurf keine einfache Kopie des deutschen Gesetzes, indem es einer­
seits auch andere Fälle umfaßt als dieses, anoererseits einfacher und
wirksamer gestaltet weiden soll als das deutsche Gesetz.
Was nun die D e t a i l b e sl i m in u n g e n des Ent­
wurfes b, trifft, so bittet§ 1 zunächst eine weseniiiche Erweiterung des
K .',8 ves Gewerbegeseyes. Dieser verfügt blos gegen die in der
Firma, aui Drucksorten oder Ankündigungen verübten Mißbräuche,
während 8 1 or» Entwurfes auch gegen jene zur Irreführung geeig­
nete BeuiLttunaeu gerichtet in, welche in den im Schausenster, auf
der Waare ooer so,minie gebrauch!en schriftlichen oder öffentlichen
ruündktchen Mikthellinigen enthalten sind. Eine weitere Ergänzung’
«i fährt hier§ 8 ves lsliüer Markenschutzgeietzes. Dieses' bestraft
nämlich nur Denjenigen, der eine mit der Schutzmarke eines Anderen
versehene Waare m Verkehr dringt oder oerl'ausi. In Hinkunft soll
aber auch Derjenige bestraft werde», der stau der vom Käufer bezeich­
nete» Waare am solche die eigenen oder andere Erzeugnisse verlauft.
Der Tchuu, welchen ouser Paragraph bietet, erstreckt sich: 1.. aus die
Qualität der Arbeit oder der Waare, Es dürfen z. B. .Halbseiden-
wahren um den diesen entsprechenden Preis nicht als „reine Seide"
angekündigt werden, oder eine Zeitung' darf nicht anküudigen, daß sie
mehr Adonnenien hat, als dies in Wirklichkeir der Fall ist, du die
Zahl der Präuumeranten die qualüaiiven Eigenschaften des Blattes
heben wurde. 2. Ist in Betreff der Quantität der Waare oder der
Arbeit der Gebrauch unwahrer Daieu verboten. Tusselde gilt !!. für
die uns die Herstellungsweise der Waare oder der Arbeil bezüglichen
Daten. 4. Dürfen in Betreff des Herstellungspreises leine unwahren
Daten gebraucht werden, da das Pnblikam irregeführt iverde, wenn
z. B. Jemand sagt, er verknuse die Waare unter dem EinkausSpteffe.„
5. Wird fiir die Richtigkeit der Angabe der Anschaffungsquelle gesorgt,
denn es ist für den. Käufer wichtig, daß z. B. die Angaben „Aus einer
Konkursmasse.", „Aus dem Versatzamte eingelöste Waaren" :c. der
Wahrheit entsprechen. -6. Ist es verboten, falsche oder höhere Aus­
zeichnungen zu benutzen, als der Betreffende besitzt. 7. Werden die in
Betreff oec Art und Weise des Verkaufes vorkommenden Mißbrauche
geahndet. Hieher gehört auch der Verkauf zu herabgesetzten Preisen
in der Weise, daß dadurch dem Konlurrenten durch die Anspornung
zu raschem Einkaufe Schaden zugefügt wird. 8. Soll das Publikum
auch durch die Ursache oder den Zweck de- Verkaufes, z. B. durch die
Ankündigung: „Wegen Auflassung des Geschäftes" oder „Wegen
Todesfalles" nicht irregeführt werden.
8 2 ergänzt die guf die Anszeichnungen bezüglichen Bestim­
mungen, indem er hinsichtlich der aus „WiukelauSstellungen" erlangten
Auszeichnungen, Medaillen und Diplome verfügt, daß zu ihrent Ge-
brauche-die Bewilligung- des Handelsmiuisters erforderlich ist, Der
Minister kaun t» dieser Beziehung auch kumulativ auvrNten, daß
die aus dieser oder jener Möstellung erlangten Auszeichnungen ge-
brauchttwerden können. .*
§ 3 bezieht sich aus die Bezeichnung des Ursprungsortes. Wenn
man z. B. Kalotaßcger Stickereien verkauft, niüffen diese auch wirklich
aus dieser Gegend siainmeu. Als Schutz der vaterländischen Industrie
gilt die Bestimmung, daß es als falsche Bezeichnung des Ursprungs-
ortcs anzusehen ist, wenn eine Waare fremden Ursprungs für heimi­
sches Produkt ausgegeben wird. In' dieser Hinsicht ist es gar nicht
nöthig, daß die Waare ausdrücklich als aus irgend einem bestimmten
Orte herrührend bezeichnet werde. Wenn z. B. auf einer Zündhölzchen-
schachtel das Petöfi-Denkmal abgebildet erscheint und damit Zünd­
hölzchen nicht ungarischer Provenienz bezeichnet werden, so unterliegt
dies gleichfalls den Bestimmungen dieses Paragraphen. Es fft sogar
gesetzwidrig, daß ausländische Waaren bei uns mit ausschließlich un­
garischer Aufschrift in Verkehr gebracht werden, auch wenn diese sonst
der Wahrheit durchaus entspricht, da in solchem Falle mangels der
direkten Bezeichnung des ausländischen Ursprunges der Waare das
Publikum leicht glauben könnte, daß es ein ungarisches Erzeugniß
vor sich habe.
Da der Ursprungsort für einzelne spezielle Waaren von besonderer
Bedeutung ist, stellt§ 4 setz, daß gewisse Waaren nur mit Bezeichnung
des Ursprungsortes in Verkehr gebracht werden dürfen. Die Aus­
zählung dieser Waaren mußte jedoch dem Verordnungswege vor­
behalten werden, da diese Liste von Zeit zu Zeit der Ergän­
zung bedarf.
Eine gewisse Bezeichnung des Ursprungsortes bildet auch die
in den iptereffirten Handelskreisen als die Eigenart eines gewffsen
Kaufmannes oder Fabrikanten anerkannte charakteristische Verpackung,
Ausstattung oder Bezeichnung der Waare. Diese zn schützen, ist§ 5
über kurz oder lang zu Tage treten und wird den Enttäuschten aus
seinen Himmeln schleudern, zurück in die ebenso glückreiche wie
melancholische Einsamkeit. Melancholisch ist die freundesarme Einsam­
keit des Größen, und verhängnißvoll kann sie werden, wenn die
ganze Welk der Gebildeten an ihr Schuld trägt, wenn die Worte des
Propheten unzehört verhallen und einem eisigen Schweigen be­
gegnen; wenn sich keine Hände öffnen, den Reichthum des Reichsten
entgegenzunehmen.
. Niemand dankt Dir mehr,
Du aber dankst Jedem,
Der von Dir nimmt:
Daran «rlennc ich Dich,
Tu Ucderreicher,
Du Aermster aller Reichen!"
Diese Worte Friedrich Nietzsche'» klingen traurig: er schrieb sie
in seiner sreundesärmsten Zeit, als sich auch die letzten von ihm abge­
wandt und Deutschland, sein Vaterland ihn gestiffentlich lodlschwieg.
Nietzsche hatte die Gefahr einer solchen Verlassenheit schon früh voraus­
geahnt und in seinem „Schopenhauer als Erzieher" gesagt: „Gerade
solche Einsame bedürfen Liebe, brauchen Genossen, vor denen sie wie
vor sich selbst offen und einfach sein dürfen, in deren Gegenwart der
Kamps des Verschweigen» und der Verstellung aufhört. Nehm! diese
Genossen hinweg und ihr erzeugt eme wachsende Gefahr: Heinrich
v. Kleist ging an dieser Niegeliebcheit zugrunde, und e» ist das
schrecklichste Gegenmittel gegen ungewöhnliche Menschen, sie dergestalt
tief in sich hineinzutreiben, daß ihr Wiederherauskommen jedesmal ein
vulkanischer Busbruch wird. Doch gibt es immer ivieder einen Halb­
gott, der es erträgt, unter so schrecklichen Bedingungen zu leben, sieg­
reich zu leben; und wenn ihr seine einsamen Gesänge hören wollt,
so dörr Beethvven's Musik."
Und doch blühte in jenen Tagen, als er diese ahnungsvollen
Worte schrieb, Nietzsche's Freundschaft mit Richard Wagner und Frau
Cosima, da blühten die rosigen Tage von Triebschen, „Tage des Bei
trauen», der Heiterkeit, der sublimen Zufälle, der tiefen Augenblicke",
wie sie nur souveräne Menschen erleben können. Wer hätte damals
gedacht, daß dieser FreunLschafl ein so rrauriges Ende bestimmt war!
Da» Dionysische, das Schopenhauer'sche, da» Wogner'sche war nur
eine Etape von Nietzsche's gefftigen Wanderung, die er nothgedrungen
berufen, nachdem sich der G.-A. XLI: 1895 blos aus den Marken-
Mutz bqieht.
8 8 soll verhindern, daß Ankündigungen gebraucht werden,
welch« geeignet find,' die Geschäftsinteressen eines Konkurrenten in
unberechtigter Weise zu schädigen und Las Publikum irrezuführen.
Er verbietet jede Schmälerung deS Rufes, der Thätigkeit des Kon-
kurrenten oder seiner Waaren, durch welche dessen Geschäftsgang
oder Kredit geschädigt wird. Im deuffchen Gesetze kommt die Frage
der Schädigung nicht in Betracht. Es genügt zur Sttasbarkeit, wenn
die Behauptungen des Betreffende» nicht nachweisbar wahr find.
Während weiter das deutsche Gesetz nicht nur gegen den Kon­
kurrenten, sondern gegen wen immer Schutz bietet, der solche un­
wahre Daten verbreitet, beschränkt sich der vorliegende Entwurf nur
auf die Mißbrauche der Konkurrenten. Eine Ausnahine von dem
Verbote, welches dieser, Paragraph aufstellt, bilden blos die auS
berechtigtem Interesse verlangten und baun ücke ertheilten ver­
traulichen Miltheiiungen, welche die Jnformations-Bureaux oder auch
die Konkurrenten über die Vermögens- oder Geschäslsverhälttlisse von
Kaufleuten, Produzenten oder Fabrikanten und deren Angestellte
machen, auch wenn diese Informationen m,günstig lauten, oder ohne
den Fehler der die Aufklärung ertheilenden Person unwahre Daten
enthalten.
Eine Ergänzung dieser Bestimmungen bildet 8 7, laut welchem
es untersagt ist, die eigenen Waaren, oder die eigene Geschästs-
thätigkeit niit jenen oder jener deS Konkurreuten öffentlich zu ver­
gleichen, um die Gangbarkeit oder den Werth der eigenen Waaren
oder Leistungen aus Kocken jener des Rivalen zu heben. Man darf
solche Vergleiche öffentlich auch bann nicht machen, iveuu sie der
Wahrt,ett entsprechen. Es uiag richtig sein, daß sie Waare des Einen
besser in ai-:- die des Andern, aber er darf eS nicht öffentlich iuud«
mackien, um diedurch 0>e Interessen des Konkurrenten zu schädigen.
Das besondere Verbot des Vergleiches aus Konen der beimischen
Produkte ist ein neuerlicher nachdrücklicher Schutz der valerläuüikchen
Industrie.
ß 8 erweitert die aus die Firuien bezüglickeu Bestimmungen
des Handelsgesetzes, welche sich blos aus vrotokoUirle Firmen, und
zwar unr i» einer und derselben Gemeinde beschränken und jene Ver­
wechslungen nicht in Betracht ziehen, welche in Folge der Aehnlichkeit
oder Svnoiimmlül der Firmen vorkommen tonne». Solche absichtlich,
oder unwilllürlich herbrigesitürte Verwechslungen untersagt der vor­
liegende Entwurf, Niemand öan daher seinen Name» so anwenden,
daß er mit einem anderen— insbesondere mi! einem sich bereits
guten Rufes ersreuenden— 'Hamen verwechselt werden könne, ob der
Träger des letzieren in demselben Orte wohnt oder nicht. Der später
Kommende muß Mittel und Wege finde», »m die Verwechslung mit
einer bereits bestehenden Firma zu vermeiden.
Bei 8 9 beginnen die Sirai'beslimmmig«» der Vorlage. Die
Schuldigen könneu durch die kompetente Gewerbebehörde mit einer
Geldbuße bis 000 Kronen, im WiederbolungsiaUe überdies auch mit
llOtügigem Arrest bestraft wersen. Das Verfahren wird ax offo nur
dann eingeleitet, wenn es das öffentliche Jnlereffe, iitsbesondere das
Interesse der ungarischen Industrie erfordert; sonst wird das Ver­
fahren nur aus Verlangen der Jntereffirten iu Fluß gebracht. Das
Altoratsrecht wurde auch jenen Vereinen und Körperschaften ein­
geräumt, welche berufen sind, die Interessen der Industrie und deS
Handels zu fördern. Alinea 3 des Paragraphen bietet dem Kauf­
mann oder den, Jiidnstrielien mich Gelegenheit, den Ersatz des ihm
durch die verbotene Handlung verursachten Schadens zu verlangen.
Den Verrath des Geschäfts- oder Betriebsgeheinmiffes durch
Angestellte, Arbeiter oder Lehrlinge bestraft 8 10. Er fordert von ihnen
nicht blos die Wahrung jener Geheimnisse, welche ihnen im Aussftlsse
des Dienstverhältnisses nutgetheilt wurden, sondern auch die Geheim­
haltung jener Dinge, welche ihnen während der Dauer des Dienst-
verhältnisses aus andere Weise zur Kenntniß gelaugt sind. Die Mit­
theilung des Gehciinnisses ist jedoch nur dann strafbar, wenn sie vom
Gesichtspunkte des »»läutern Wettbewerbes, oder zum Mindesten
behufs Schädigung des GeschäftSeigeuthümers erfolgt ist. Im
Zusanlmenhange mit dieser Bestimmung steht auch ß 11, der Den­
jenigen straft, der einen Angestellten, Arbeiter oder Lehrling, wenn
auch erfolglos, zur Preisgebung des Geschäfts- oder Fabriksgeheim-
niffes überredet.,
Die restlichen Paragraphen bedürfen keiner besonderen Er­
läuterung. Nichtsdestoweniger ist aber auch die Bedeutung der
88 12 bis 16 in dem Motivenberichte eingehend dargelegt. Man
kann gegen einzelne Bestimmungen und Ausdrücke des Entwurfes
wohl so manche Einwendung erhebe»— und wir behalten uns auch
vor, auf die Besprechung des Elaborates noch zurückzukommen —,
alleiti selbst die Gegner der Vorlage' werden zugeben müssen, daß
ihr Verfasser sich alle Mühe gegeben hat, das einschlägige Material
gründlich aufzuarbeiten und die nicht immer einleuchtenden Bestim­
mungen des Entwurfes in einem erschöpfenden Motivenberichte zu
erklären und zu begründen.
*•*
*
Gejrhe«t«mrf
über den uulanteren Wettbewerb.
(Reserenten-Entwurs.)•
§ 1. Im kommerziellen und industriellen Verkehr dar? auf
seiner Firma, in seiner Auslage, auf seiiieq Waaren, Ankündigungen,
Zirkularen, Rechnungen oder in seinen anderen schriftlichen oder
öffentlichen mündlichen Mittheilungen Niemand eine auf seine
Geschäftsverhältniffe, namentlich auf die Qualität der Arbeit oder
der Waare, die Quantität, die Herstellungsweise, den Preis, die Be­
schaffungsquelle, auf Auszeichnungen, auf die Art und Weise, die Ur­
sache oder den Zweck des Verkauft» bezügliche Angabe oder Figur
gebrauchen, welche der Wahrheit nicht entspricht und zur Irreführung
des Publikums geeignet ist.
8 2. Solche Auszeichnungen, Titel, Diplome, welche sich auf
Ausstellungen beziehen, die nicht unter der Aegide der ungarischen
Regierung veranstaltet wurden, dürfen nu^ mit Erlaubniß des könig­
lichen ungarischen Handelsminifters gebraucht werden.
Solche persönlichen Eigenschaften, welche aus dem Geschäfts­
verhältniffe zu einem anderen Kausmann oder Industriellen stammen
(Schüler, ehemaliger Angestellter, Vertreter), dürfen nur mit Zu-
hinter sich lassen mußte, um vorwärts zu kommen. Die Kluft zwischen den
beiden Freunden war da, als Nietzsche, um vollständig zu sich selbst zu
kommen, sich in den kühlsten Pöfitivismus stürzte, als er anfing, Alles
zu verdächtigen, mas ihm früher lieb war. Es ist ein großes
Verdienst von Frau Förster-Nietzsche, daß sie die Tragödie dieser
Freundschaft, über die so viel Unnöthiges und Unwahres geschrieben
wurde, in da» Licht der Wirklichkeit rückte.
Wäre dieses Buch „Das Leben Friedrich Nietzsche's" nicht ge­
schrieben worden, so läge ewig ein Schleier über den Menschen
Nietzsche gebreitet. So lernen wir ihn ganz kennen, so können wir die
Wechselwirkungen seiner Philosophie und seines Lebens studiren.
Der gewaltige Prediger der Herrenmoral war in Wirklichkeit
der zarteste und liebenswürdigste Mensch, den man sich denken konnte,
es spielten deshalb intime, zärtliche Freundschaftsbeziehungen eine
große Rolle in seinem Leben. Das Verhältniß Nietzsche's zu Jakob
Burkharvt, zu den Freiherren von Gersdorff und Seidlitz, später seine
Freundschaft mit Ree, Brenner, mit Peter Gast— alle diese mehr
oder weniger intimen Beziehungen geben Zeugniß von seinem Drang
nach Liebe, vo» seinem persönlichen Takt, pon, vornehmer Gesinnung.
Hoch stellt er die Freundschaft, und Vieles verlangt er von ihr. Wie
sagt Zarathustra 'i „Noch ist das Weib nicht der Freundschast fähig.
Aber sagt mir, ihr Männer, wer oon euch ist denn fähig der Freund­
schast'-- Ob über eure Armuth, ihr Männer, und euren Geiz der
Seele! Wie viel ihr dem Freunde gebt, das will ich noch meinem
Feinde geben, und -oill auch nicht ärmer damit geworden sein. Es
gibt Kameradschasl: möge es Freundschaft geben !"
Und wie waren Nietzsche's Beziehungen zum weiblichen Ge-
schlecht, dem er in seinen Werken, wie bekannt, eine geistig unter­
geordnete Rolle zuertheilt. „Der Mann soll zum Kriege erzogen
werden und da? Weib zur Erholung des Kriegers"— und noch
strenger in „Jenseits von Gut und Böse": Ein Mann hingegen,
der Tiefe hat, in seinem Geiste wie in seinen Begierden, auch iene
Tiefe des Wohlwollens, welche der Strenge und Härte fähig ist und
leicht mil ihnen verwechselt wird, kann über das Weib immer nur
orientalisch denken:— er muß das Weib als Besitz, als verschließ­
bares Eigenthum, als etwas zur Dienstbarkeit Borbestimmtes
und in ihr sich Vollendendes saffe».Alle diese Ansichten über
stimutung des betreffenden Kaufmannes, Industriellen oder seiner
Rechtsnamsolger angegeben werden.
§ 3. Im kommerziellen und industriellen Verkehr darf Niemand
auf der Waare oder in den auf dieselbe bezüglichen Mittheilungen
einen Ursprungsort angeben, welcher der Wahrheit nicht entspricht
und zur Jrrefiihrung des Publikums geeignet^ist.
Hieher gehört insbesondere auch jener Fall, wenn eine fremde
Waare im Allgemeinen als vaterländisches Produkt bezeichnet wird.
Eine Ausnahme bildet eine solche Ortsbezeichnung, welche
ihre aus die Abstammung der Waare bezügliche ursprüngliche Be­
deutung verloren hat und zu einer Bezeichnung der Qualität der
betreffenden Waare geworden ist, vorausgesetzt, daß ihre ursprüng­
liche Bedeutung nicht durch die Won« „Original", „echt" oder ähn­
lich« Ausdrücke entschieden angegeben wird.
8 4. Der königlich ungarische Handelsnimister kann bezüglich
gewiffer Waaren anordnen, daß dieselben blos mit Bezeichnung des
Ursprungsortes in Verkehr gebracht werden dürfen.
z. 5. Jni kommerziellen oder industriellen Verkehr darf bei
der Verpackung oder Ausstattung seiner Waaren Niemand solche
Modalitäten, ferner solche Ankündigungen, Preiseourante, Geschäfts-
briese, Offerte, Rechnungen verwenden, welche in den interessirten-
Verkehrskreisen als die eines Konkurrenten bekannt sind-
8 6. Im kommerziellen oder industriellen Verkehr ist eine
solche Schmälerung der Person, der Thiftigkei! oder der Waaren des
Konkurrenten, welche für seinen Geschäftsgang oder seinen Kredit
schädlich ist, verboten.
Ausgenonunen wird eine solche boaa ficks erfolgende ver­
trauliche Mittheilung, welche über die geschäftlichen, oder Vermögens-
verhältniffe des Produzenten, Industriellen oder Kaufmannes, oder
über die AnstelluiigSverhältniffe der Angestellten aus. berechtigtem
Interesse geschieht.,.
8 7. Im kommerziellen oder industriellen Verkehr ist es ver­
boten, seine eigenen Waaren und seine eigene Äeschäststhätigkeit mit
den Wagten und der Thätigkeit des Konkurrenten zu dem Zwecke zu
vergleichen, damit die Gangbarkeit oder der Werth der eigenen
Waaren oder Leistnngeii aus Kosten des Konkurrenten erhöht werde.
Verboten ist insbesondere ein Vergleich, der auf Kosten der
vaterländischen Produkte geschieht.
K 8. Im kommerziellen oder industriellen Verkehr ist es ver­
boten, den. in berechtigter Weise benutzten Namen, die Firma, das,
Wappen, die geschäftliche Benennung oder die sonstigen Bezeichnun­
gen eines dem'elbcn oder einen ähnlichen Geschäftskreis besitzenden:
Kaiisyiaimes oder Industriellen in einer Weise zu gebrauchen, welche
eine Verwechslung verursachen kann.
8 9. Wer sich gegen die in den voranstehenden Paragraphen
ausgesprochenen Verbote vergeht, kann durch die zuständig« Gewerbe-.
behörbe von Amtswege» ober aus die Klage der Interessirten mit
einer Geldbuße bis zu 600 Kronen, im Wiederholungsfälle außerdem
mit Einschließung bis zu dreißig Tagen bestraft werden; dabei bleibt
noch das Strafverfahren offen, wenn die Handlung gegen die Straf­
gesetze verstößt.
.Zu den Interessirten gehören auch jene Körperschaften lind
Vereine, welche zur Förderung von landwirthschaftlichen, gewerblichen;
oder kommerziellen Interessen gegründet wurden.
Wenn der Kaufmann oder Gewerbetreibende durch eine solch«.
verbotene Handlung Schaden erleidet, kann er vor dem in Handels-'
angelegenhciten vorgehenden Gerichte eine Schadenersatzklage anhängig
machen.
Hinsichtlich des Obwaltens eines Schadens und der Höhe des­
selben beschließt das Gericht bei freier Würdigung der Umstände nach
seiner Einsicht, eventuell mit Anhörung von Sachverständigen.
8 10. Wer als Angestellter, Arbeiter oder Lehrling ein solches
Geschäfts- oder Betriebs-(Fabriks-)Gehelmniß, von welchem er ver­
möge des Dienstverhältnisses Kenntniß erlangt hat, während der
Dauer desselben einem Andern unberechtigterweise, zum Zwecke der
Schädigung des Geschäftseigenthümers verräth, verübt ein Vergehen
und wird in Folge der Klag« des Geschädigten mit Gefängniß bis zu
6 Monate» und mit einer Geidstraf« bis zu 4000 Kronen bestraft.!
ckllit derselben Strafe ist Derjenige zu treffen, der ein Geschäfts­
oder Betriebs- (Fabriks-)Geheimniß, welches durch einen Angestellten,
Arbeiter oder Lehrling, oder durch eine andere, gegen das Gesetz
oder gegen die guten Sitten verstoßende Handlung zu seiner Kenntniß
gelangt ist, zum Zwecke des Wettbewerbes nnberecktigterweise benutzt
oder Anderen mittheilt.
8 11. Wer einen Angestellten, Arbeiter oder Lehrling zur
iiiiberechligten Mittheilung der Geschäfts- oder Betriebs-(Fabriks-)
Geheimnisse des Geschäftsinhabers bewegt, verübt ein Vergehen und
ivird mit Gefängniß bis zu 3 Monaten und mit einer Geldbuße bis
zu 2000 Kronen bestraft.
8 12. In den Fällen der 88 10 und 11 kann gleichzeitig mit
der Bemessung der Strafe auf Verlangen des Geschädigl«» eiy
Schadenersatz bis zu 10.000 Kronen zugeurtherlt wtzrde«.. SM&
4. Alinea des§ 9 findet auch hier Anwenduns.
8 13. Die Gewerbebehörde 9), He«e-M--M<ise chas Gericht
(88 10 und 11) kann auf Wunsch des Aeschätchzt«!. än»rdu«n, dich
da» verfallende Urtheil in den vom GeschsiltztgtimchezeNsteten Zeitungen
im volle» Umfange sammt den Grü»ßW ■im -wIMe" WG Waefällten
veröffentlicht werde. 1■
§ 14. Der fön. ungarische Handeisminister I tan» anordnen,
daß gewisse in das Land eingeführte Waaren, welche mir dem Namen
irgend einer zu den Ländern der ünggrischrn Kmme- gehörenden.
Ortschaft sälschlich versehen ober überhaupt als vaterländisch« Er­
zeugnisse hingestellt sind, konfiszirt werden.
8 15, Ausländern wird der Schutz dieses Gesetzes, mir in dem
Falle zutheil, wenn sie im Lande eine Handels- oder Gewerbr-Nieder
laffnng haben,'- oder wenn der Staat, welchem sie angehören, unga­
rischen Staatsangehörigen einen Schutz m gleichem Ausmaße sichert.
8 18. Dieses Gesetz tritt am Tage der Verlautbanmg in
Kraft; mit'dem Vollzüge desselben werden der Handelsminister und
der'Justizminister, in Kroatien-Slavonien der Banus von Kroatien-
Slavonien Da lmatien betraut.
Wieurr Körsr»rv-che.
— 6. September.
—n. Die bessere Richtung, welche während der vorwöchent-
lichen Berichlsperiode ihren Ansang nahm-, hat in der abgelansenen
Woche ihre Fortsetzung gefunden. Der Umfang der Geschäfte wurde
entschieden größer, die Kurse erhöhten sich und die «Stimmung ge­
wann an Zuversicht. Es ist eine unbestreitbare Thatsache, daß diele
Wendung überraschend gekommen ist und noch heute von gar Vielen
als eine Episode betrachtet wird, weil man' die Gründe der Besse­
rung nicht für ausreichend hält. Trotzdem wird man gut daran thun,
wenn man auch die Befestigung der besseren Tendenz in Kombznarion
zieht, weil ja schließlich an der Börse gar oft selbst das Unwahrscheinliche
zur Wahrheit wird. Man kann nicht sagen, daß für den emgetretenen
Umschwung ei» einzelnes, klar erkennbares und entscheidendes Motiv
vorliegt; eher läßt sich behaupten,- daß mehssäche Umstände
ziisammenwirkten und durch eine besondere Fligung auch den entspre­
chenden Eindnick machten. Die Berichte vom amerikanischen Eisen-
markte und die Glasgower 'Notizen sind sehr stimulirend gewesen,
und da auch im Inland« für Eisen und Kohle die gute Konjunktur
Dauer verspricht, hat man den einschlägigen Werthen wieder Äus-
merksamkeit zugewendet, wobei nicht zu verkennen ist, daß Lies von
das Weib, die in seinen‘ Werken immer und immer
wiederkehren, hatten keinen Einfluß aus Nietzsche's Leben,
denn die Frauen, zu denen er sich am meisten hingezogen suhlte, waren
alle geistig hoch entwickelte Wesen, die den vollendeten Typus der
fteien Frau repräsentirten. Allen voran Frau Cosima Wagner, die
Nietzsche für das bedeutendste weibliche Wesen des Jahrhunderts hielt,
dann Malwida von Meysenbug, die Verfasserin oer „Memoiren einer
Jdealiftin", Lou Andreas-Salom«, die in ihrem Buche: „Friedrich
Nietzsche in seinen Werken" Erstaunliches geleistet hat; dann Frau
Marie Baumgarten, der wir eine vorzügliche Uebersetzung der vierten
Unzeitgemäße» ins Französische verdanken.
Der Kreis der intimen Verehrer und Berehrerinen lichtet« sich
immer mehr, je weiter Nietzsche's Geist seinen eigentlichen Zielen zu­
strebte. Immer eisiger wurde sein Weg, es' wurde 'still um ihu her;
nur noch seine eigene Stimme sprach. Sie sprach erst leise und Nie­
mand vernahm sie, sie sprach lauter— Niemand achtete ihrer; da
nahm sie alle Kraft zusammen und schrie in ohnnrächtiger Wuth, in
haltloser, verzehrender Leidenschaft den „Antichrist" in die Welt hinaus.
Wie wenig gleichen diese vulkanartigen AuSbrüche seiner früheren Art,
wie entfernen sie sich von seinem vornehmen souveränen Styl, der uns
die Möglichkeiten der deutschen Sprache geoffenbart hat, der geschmeidig
ist und schillernd, der sich in den zugespitztesten und raffinirtesten
Formen bewegt.
Die Einsamkeit und der Wahnsinn haben diesen stolzen Geist
zu Falle gebracht, sie erlaubten deni Dichter nicht, sein Werk zu Ende
zu führen. Wenn er wüßte, der stille Mann von SilS Maria, wie sein
Name in dem Wirbel des lärmenden Lebens tanzt, wie sie um sich
wersen mit seinen Schlagwörtern, diese kompromiltirendeu „Anhänger",
die in den neuen Werthungen von Gut und Böse eine willkommene
Entschuldigung für ihre eigenen durstigen Leidenschaften finden—
wie man von der „blonden Bestie" spricht und vom Uebermenschen—
würde er sich nicht in seine liefe, schmerzensvolle Einsamkeit zurück-'
sehnen, er, der stille Mann von Sils Maria?!*
«dith ». Zerrt).


[ 2023-06-29 10:46:43.096 - 19000908 - Seite 10 ]
sehr ernster Seite geschah. Zu dieser Anregung kam die Bewegung
m Ttaatsbahn, von der wir schon im letzten Berichte gesprochen und
die noch immer anhält- Auch die Entwicklung der inneren Politik
ist etwas freundlicher beurtheilt worden, weil man steht, daß dem
Zuwarten ein Ende bereitet wird «nd eine Mion im Zage ist f
man meint eben, schlimmer könne es ja doch nicht werden und so
sei sich« That mit Befriedigung zu begrüßen. Was China betrifft,
so hat «an ßch durch die russische Diversion nicht besonders stark
erschrecken lasten, ist aber doch sroh, daß Rußland nun, wie er
scheml, wieder einzulenken im Begriff« ist. Die Vorgänge in der
Schaswollwaarm-Industrie hat man, angesichts der sonstigen
Aorkommniffe, so ziemlich ignorirt- Auch da« Scheitern der
Aktion tn Berlin, welche aus die Eintragung in das Register ab­
zielte, hat keinen Eindruck gemacht. Die Spekulation sah blos, daß
sich «in« wgm Kauflust bemerkbar machte und folg» willig diesem
Finpulse- Sie engagirte sich neuerdings mit einer gewissen Verve und
hielt den Bann jfir gebrochen. Borübergehend hat sie freilich auch
wieder realisirt, als sie sah, daß die Käufe aus Privatkreisen in sehr
engen Grenzen bleiben und nicht zu estienl bestimmenden Faktor sich
ausweiten ivollen- Aber die gute Strömung ist einmal da, das Ueber-
grrvicht der Kauflust ist nicht zu vertennen, und so gibt man sich der
Hoffnung hin, es werde diese Tendenz anhalten und durch günstige
Einwirkungen— Belebung einzelner Industriezweige, Steigerung der
Ekunahmen der Bahnen und dergleichen inehr— sich konsolidiren.
Plan sieht wieder einmal ziemlich rosig und in solch«« Falle geht man
bekanntlich über Bedenken leicht hinweg.
Es ist nothwendig, darauf hinzuweisen, daß bei der Gestaltung
der Börsenverhältnisse bekanntlich auch Imponderabilien häufig mit­
wirken. Das ist ja nichts Neues, aber heute muß man sich besten erinnern.
Die meisten jener Vorkommnisse, mit denen man gegenwärtig die
Besserung niotivnt, sind zum Theile schon früher zeitweilig da
gewesen, ohne eine besondere Wirkung auszuüben. Starts Coupon-
termine sind spurlos vorübergegangen und selbst Käufe aus Privat«
kreisen, die nicht geringer waren als jetzt, haben keinen Eindruck
gemacht. Die Spekulation war eben verschüchtert und da sie sah,
daß die Großen unthätig blieben, entschwand ihr aller Muth. 9km
kamen plötzlich größere Käufe von ernster Seite und da sagte man
sich, daß die Papiere ja doch preiswürdig sei» müssen und
eilte, dem Beispiele zu folgen. Ein Käufer macht viele. Richt
sachliche Gründe, nicht Ueberlegimg oder Würdigung ernster
Momente erwiesen sich als entscheidend, sondern der Heerdentrieb.
Aus einmal glaubte Jeder, er käme zu Verlust, wenn er
nicht schnell lause. Wenn «ine solch« Wandlung lang« genug
andauert, um neue Käufer heranzulocken, dann kann ste sich
befestigen und zum Ausgangspunkte einer günstige» Periode werden;
sreilich müsten auch dann noch andere Faktoren hinzutreten. Wenn
aber die neue» Käufer nicht kommen und auch die sachlichen Motive
ausbleiben, dann verglimmt das Slrohfeuer gar bald. Zur Ueber­
windung des todten Punktes ist eine Galvanisation wie die gedachte
durchaus genügend. Eine günstige Epoche bedarf aber doch eines
stärkeren Fundaments. Fft ein solches gegenwärtig schon vorhanden?
Wir beschäftigen uns nie mit Prophezeiungen, aber wir neigen der
Ansicht zn, daß sich eigentlich nichts ereignet hat, »m jetzt schon eine
neue Periode erwarten zu können. Erst in unserem vorigen Berichte
haben wir dargethan, wie viel noch fehlt, um eine dauernde
Besserung zu «rmöglichen. In dieser Beziehung ist eine wesentliche
Veränderung nicht eingetreten. Noch gibt es gar viele dunkle Punkte
am Börsenhorizonte, die nicht unbeachtet bleiben dürfen. Die
Situation ist unleugbar derart beschaffen, daß Unklarheit und Un­
sicherheit nicht gewichen sind und Berücksichtigung erheischen. Die
Umstände können sich so gestalten, daß sie den Sieg der bessere«
Richtung zn einem dauernden machen, aber die Zweifel an einer
derartigen Konstellation haben ernste Begründung. Dies verdient volle
Würdigung.
Hinsichtlich der Einzelheiten des Geschäftes feie» die folgenden
Bemerkungen angefügt. Anlagewerthe behaupten im Allgen,einen eine
ganz gut« Haltung, ohne daß jedoch der Verkehr dann sich z» be­
leben vermag. Ungarische Renten haben sich etwas befestigt. Türken«
los« erzielten in Folge von Pariser Käufen eine nicht belanglose
Avanx«, Bankpapierc sind mehr beachtet gewesen. Kredit wurden
von der Arbitrage »nd der lokalen Spekulation lebhaft gekauft, so
daß trotz Abgaben aus dem Schosberger'sche» Depot eine ansehnliche
Bessunmg «fuitirt. Länderbank, Union, Bankverein und Boden
gleichsall« höher. Mehr Beachtimg fanden diesmal ungarische Banken,
von denen namentlich Kredit und Hypotheken höher gingen. TranS-
portwerih« fanden entschieden wehr Theilnahme. Staatsbahn sind
erheblich gestiegen und lebhaft umgesetzt worden; mancherlei Gerüchte
sind zwar haltlos, aber die Frachtenbeweguna ist unstreitig günstig.
Bei Güdbahn wirkte die Erschließung eines Kohlenlagers in Steier-
nmrk ftimulirend, überdies würdigte man die Eventualität
einer Aktion in der Frag« des Kausschillmgsrestes. Die beiden
Buschtiebrader sowie die beiden Nordwestbahn erzielten ein etwas
regere» Geschäft und blieben auf etwa» höherem Niveau. Ferner sind
Nordbahn, Kaschau-Oderberaek und Lemberg-Czernowitzer mäßig Um­
gesetzt worden. Wiener Straßenbahn eher etwas schwächer. Schifffahrt-
Aktien sind diesmal wenig beachtet gewesen. Was Jndustiiepaprere
anbelangt, so standen auch diesmal wieder Eisenaktien im Border
gründe. Alpine und Rima sind bei beträchtlichen Umsätzen wesentlich
höher gegangen, während Präger nicht nennenslverth prosttirte».
Salgb erheblich gebessert. Sehr beachtet waren Waffentabrik, die in
Folge der Meldung vo» einer höheren Dividende gefragt wurden
and stark avaucirten. Tabak befferte sich auf Pariser Käust. Sonst
sind noch Brürer, Brüiiner Maschinen und Elektrizitätsaktien in den
Verkehr gelangt. Valuten und Devisen behaupten die Tendenz zur
Verbilligung, da Exportwechsel an den Markt kommen- Die Fluktuatio­
nen aus diesem Gebiete hallen sich aber dabei doch in mäßigen
Grenzen.
«uf dem Geldmärkte gibt es jetzt keine lebhaftere Brwe-
gung, da der Bedars wieder etwas nachgelassen bat. Der Zinssatz
hat sich um ein« Kleinigkeit verbilligt. Wenn die Belebung des
Effekteugeschüftes anhält und größere Mülel in Anspruch nimmt,
wird dies gewiß nicht ganz ohne Einfluß bleiben; vorläufig macht
sich jedoch dieses Moment noch nicht fühlbar. Auch die Erfordernisse
für das Waarengeschaft nehmen noch keine größere Ausdehnung an.
Man darf immerhin vormuösetzm, daß der Geldbedarf sich in Bold«
steigern und dann auch die entsprechende Wirkung ausüben wird-
Geschäftsberichte.
Budapest, 7. September- Witterung zumeist heiter- Thermo-
ineter -st 15,8° (!\, Barometer 764.9 Mm, Wafferstaud abnehmenü.
Das Luftdruckmarimum bedeckt einerseits einzelne Theile des Mittel­
ländischen Meere«, Frankreich und Deutschland, andererseits aber die
Küste von Norwegen, die Depression aber Rußland und dessen
nnvtittelbare Umgebung. Dein entsprechend ist das Wetter in der
nordöstlichen Halste regnerisch, trüb, in der südwestlichen Hälfte aber
trocken und zuineist heiter. Die Teniperatur hat sich nichi geändert.
In llngarn war in der nordöstlichen Hälfte st—Ist, ansonst aber
sporadisch 1—3 Millimeter Regen. Die Temperatur ist unverändert.
Es ist kühles »nd sporadisch, aber vorwiegend nur in der nord­
östlichen Hälfte des Landes noch regnerisches Wetter zu erwarten-
Effektengeschäft. Die Börse verkehrte heule in lustloser
Stimmung und waren speziell Rima Muranvec Aktien im Kurse rück­
gängig. Valuten ilnd Devisen etwas steifer.
An der Vo r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 687.— bis 686, Rima-Muranyer Aktien zn 546.—
bis 539.50, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 670.— bis 668.50,
Oesterreichisch Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 675.25 bis 673.—.
An der Mittagsbürse kamen in Verkehr: Ungarische
4°.'oige Kronen Rente zu 90.85 bis 90.90, Budapester Bankvereinz-
Aktien zu 177.—, Kommerzialbank Aktien zu 2620.—, Salgü-Tarjäner
z„ 660.—.
Aus Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 686.25 bis 684.50, Ungarische Hypothekenbank-Aktien zu
440.— bis 439.—, Ungarische Eskomptebank zu 448.50 bis 448.25,
Oesterreichische Kreditbank-Aktien zn 669.25 bis 666.75, Rima-
Muränyer zu 545.50 bis .538.—, Straßenbahn-Aktien zn 611.—
bis 609.—, Oesterreichisch-Ungarische Siaatsbahn-Akticn zn 671.50
bis 673.75.
Zur E r k l ü r» n g ö z e i t noiirten Oesterreichisch« Kredit-
Aktien 667.—.
P r ä m i e n fl e s ch 8 f t: KnrSstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktie» auf morgen k 6.— bis k 8.—, aus 8 Tage k 12.— bis k 14 —,
per Ultimo September k 20.— bis k 22.—.
An der Nachbörs« blieb die Tendenz schwach, der Verkehr
geringfügig. Es wurden umgesetzt: Oesterreichisch« Kredit-
Aktie» zu 668., 666.25; u n g a r i s ch e Kredit-Aktien zn
685.—, 684.---; R i IN a° Murä II v e r Aktien ,n 538.—,
535.—, 535.50; O e st e r r c 1 ch i s ch- u n g a r> s ch e S taa ts
bahn- Aktien zu 672.50, 670.75,671.—.
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichis che Kredit-
Aktien 666.50.
Getrei d e ges chäf t. Termine schwächten sich Nachmittags
niäßig ab auf Realisirungen. In Verkehr kamen: Weizen per
Oktober zu 7.6k, 7.59, 7.60; Weizen per April zu
8.01,7.99; Roggen per Oktober zu 7.07, 7.06; Roggen
per April ,;u 7.39, 7.38; Mais per Mai 1901 zu
4.94, 4.95.
Abends notirten: Weizen per Oktober 7.59 Geld,
7.60 Waare; Weizen per April 7.99 Geld, 8.—Waare:
Roggen per Oktober 7.06 Geld, 7.07 Waare: Roggen
per April 7.38 Geld, 7.39 Waare; Mais per Mai 1901
4.94 Geld, 4.95, Waare; Hafer per Oktober 5.26 Geld,
5.28 Waare; Hafer per April 5.5,6 Geld, 5.58 Waare. (Preile
in Kronenwährung für 50 Kilogramm.)
Borstenviehmarkt.
Budapest, 6. September. H a u p t st ä d t i s ch e r K o n s u »I-
Schweinemarkt (nächst dem Franzstädter Petrolenmdepot).—
Tendenz: lebhaft-— Der Austrieb betrug 1072 Stück. Für den
Lokalkonium wurden 828 Stück, kür die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 244 Stück. Man bezahlt«: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 96 bis 98 b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 96 bis 100 d, 320 bis 880 Kilogramm schwere zu 96 bis
98 d, alte schwere zu 86 bis 92 b, Jungschweine 50 bis 100
Kilogramm zu— d bis— d per Kilogramm.'
Steinbruch. 7. September. (O r i g.-T e I e gr.) Bericht
der Borstenviehhändler-Halle in Steinbruch,
«.enden-: «»verändert.— Vorrath am 5. September 38.988 Stück, am
6. September wurden 85,9 Stück ausgetrieben mid 891 Stück abgetrieben,
am 7. September verblieb «in Stand von 38.956 Stück. Wir nvtiren
Mastschweine: Ungarische prima: Alte schwere
von— ü bis —_ k, mittlere von— ii bis— b, junge schwere
von 96 h bis 97 b, mittlere von 95 h bis 96 o, leichte
von 96 d bis 98 d; ll u g a r i s ch e B a u e r II w a a r e
ichwere von— b bis—%. «ich«« wa— k sitz— k;
leichte von— h bis —. k; Rumänische schwere ran— ü bis
d; mittlere von d bis i; leichte von— h bis
k* Rumiknifch« Original (Stachel): schwere von
— b bis— b, leichte von —-- b bis h, Serbisch«
schwer« von 98 k bis 97 b,mittlere von 95 bis 96 d,
leichte von 95 d bis 98 k.
(Preise per Kllogramm-Gewicht in Hellern- Usan«mäßiger
Abzng nur bei Mastschweinen vo« Brutto-Lebendgewicht per Paar
45 Kilogramm. Bei Mast- wtd mageren Schweinen Abzug von
4 Perzent vom Kausvreise zu Gunsten des Käm'ers.)
Angekommen i Versendet
Eisenbabni Schiffe} Totale oEisenbahnj Schisse| Totale
Meterzentner
Srwegung der FruchtschiLr.
Bom 7. September-
Angekommen in Budapest: „Haladäs", belade» in
H. M. Dasarhely mit 415 Tonnen Weizen.— „Jlonka", beladen in
Torzfa mit 220 Tonnen Weizen.— ,,Käroly", beladen in Temesvär
mit 400 Tonnen Weizen.— „Jenny", beladen in Tbrök-Becs« mit
670 Tonnen Weizen.— „Jpar", beladen in Babäta mit 300
Tonnen Weizen.— „Ezernabara", beladen in Szent Tamäs mit 430
Tonnen Weizen.— „Flora", beladen in Szegzärd mit 196 Tonnen
Weizen.— „Schlepp Nr- 17", beladen in Török-Becse mit 340
Tonnen Weizen, 42 Tonnen Gerste, 1 Tonne 'Koggen.— „Jrinke",
beladen in Torzsa mit 248 Tonnen Weizen.— „Siövelseg", beladen
in Hart« mit 121 Tonnen Weizen, 80 Tonnen Gerste.— „Gergely",
beladen in Harta mit 79 Tmme» Weizen, 62 Tonnen Gerite.—
„Kezdel", beladen in Jvancsa mit 232 Tonnen Wetten.
DonauauswärtS transitirte: „Beronka", beladen in
Pelwväcz mit 302 Tonnen Mais.
Getreide- und Meblverkehr.
Das kö». ungar. Statistische Zentralamt veröffentlicht
den folgenden AuSweik über die vom 5. September Abends 6 Nhr bis
6. September Abends 6 Uhr in B u d a p e st mittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangte» und von hier versendeten Geireidemengen und beim
Budapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
WliMS-.
Sr:
23677
1837
4163
2396
a) Lok&lverkehr:
9676
2102
2471
4108
Tötete.
33252
1337
4866
4108
300
1800
300
1660
2100
31462. 18366, 49318;
b) Tram!t-T«rkilir:
jfcgj“:
650
1800
650
1800
— I
300-
2100
800
T»Ule ...■ 2460;~} 2450—, 800| 800
e) Beim Hauptzollamts vorgemarkt!
i| Zuin Zwecke des
!:Ueexporte* zur Ein*
:• fuhr vorgemerkte
jiQnantit&ten in Mtzr.
■ 2um Reexport
vorgemerkte
Jj Mengen in Mtzr.
VtiMtt—
«•«na!
Ow«te i—
Weizenmehl—
nofgenaehl. ...—
6ersl C,cri’ L*
Mihily f ^aogynoii PaulaynÄ
Ieuclfer j Oyenes
Adam.#« i• P416
1-. F»y 8z.
A föld szellpme.. M^aräroa
Ketdate 7 örakor.
VigszinMz.
E 1 ö s* ö r;
Fernand häzasodik
Bobözat 3 selvonÄfb&n. Irta Feydoau.
Forditotta Fäi J. Bein.
8 s e m i
Duverger biröne
Yivia&e, laäirya.
Boii d’Enffbian.
De Fontanet..
Da Chenneviette,
I.ucptt« Oautier,
Marcetline..*
Niui Oaiaat..
Miss Batting..
Boi!?.l&...
EezSet»
il;»k:
• Hunyady M.
• B. Lenk«! H,
• Tapolczai
» Szer6my
. Gybngyi
. Gäl
. SZerömy G.
. Varsinyi I.
. Berz^tat I.
. B. Uottagai I.
. Balaaaa
V!y örakor.
Hkp silw hfa.
A kis 8iökeveny
Operette S felv. Irtsk Kicks 4s Nicbolls,
i'orditottik Kaczi&ny G. <• MakaiE.
Zeuejet »»’.erzatt^k Monckton&s Caryll.
8zam4Iyek:
Lord Ooodle
Lady Coodie
Stanley Eduard,.
Stanley Dorottya.
Gray Winnisred.
Klipper..
Carmenlta.„.
Tamarind teitvdr.
Cook
Sir William Hake
Szardabelyi
. Krecsiayi 8.
. Szirraai
. 8. Hannath I.
. Küry Kl*-a
. Korsica M.
. Raakä
. Eiss M.
. P. Hegyi A.
, Kapolnai I,
. Kdrnetb
. Xaxy
Szabö.
Kezdete 7*/s örakor.
Magyar siinhkz.
3 0 0 0• i k e l 6 a d i s:
Gyurkovlos-Idnyok.
^letkdp 4 szakaszbaa. Irta Herezeg F.
8 s• fia 4 1
ihr. GynrkoviQiBd,
KatinkSv
8är! I
Ella 1
Miczi} leänyai
Terkfc I
Liza I
Elari*
RadvAnyi b4rd.«
Giri», a gyämfia..
Borkay Fart.•.
Kcmäny T6ni•••
Jaßk6...
Sandorffy.•.■
Kaadet« 7*.,
f «fct
8». Szlla«y B.
Büzsa h.
Arasyanf 3.
Gombaszöfi U,
TurOhinyi 0.
Galambo« li.
S7.ende R.
k. Vidor Ä.
liolnkr
Falistby
Rätboöyi
Odry
FQnhII
öraker.
UrAnia
Magyar tudoaaayos «ückür.
Delutäa 4 drakor m4ri4kelt Baly-
irakka) es este ?»/, örakor randwi
belyirakkal r
Paris 1900-ban.
Irta r Salamon ödSn.
Kozdott örakor.
VAroaligeti azlnkttm
Dentin 4 drakor f^l-holyÄrakkal:
Feld tritt kiiasasosy felteptdrolt
A koldulö bardt
de a megvaduft azebd.
Vig dlRtkdp dalokkal, kOttpletekk»!
4 folvonatban. Irta Koata EAroly. For«
ditotta CsergO Hug6.
Ette 7‘/i örakor» rendoa boiydrakkkU
A k^nwIaolEtalKlf
ttO|ivlWlw|Vlwll«
Eredetl öookos bohösat 8 felTOttiUbaB
Irtäk Dr. Bartboa Ander 4» Dr. Hddy
Lajos. Zeuget szerrett# D. Efddlyi
Lajos.
Föväroti ny&rl »iabii
t KrtiittaeTteoibea.
Delutin 3 örakor, fdl-he!yirakkal:
BUKOW.
ib aeökelyek Nhöitt.
Tortönett szinmU 4 feironksban dalok«
kal 6s tinczokkal. Irta £enk& Eilmin.
Este 7 örakor, readei beiyirakkal r
A falu esodija.
Erdeti sdpszinmii 3 feDonösban. Irta
6s ze&öjöt szerzett« O’Donnsl Maltlsa
gröfnö.
»U|)fVt«i» >»# (tatiantaUbratnr*. Senntag, S. September (Abono.mexi 1
snspeuda 9ir. 18), n A menyem“.
Rsprvtotvs »es LttÜfvieltheatsrO. Sonntag, s. September, ^Fernand
böra^odik".
Rsps^tsire »es NsUesthestevs. Sonntag, 9. September. «A baba". Montag,
36. September (zr,r ZahreSwcndr des Todestages der Königin Elisabeth) „Trauer--
Duverture", von Izsö Barna; ^Brzsöbsr kirölynö-, Glicht von Emil Maka!;
dann .HoOmann rnesöi“.— DienStag, ll. September, »A kis szökevÄny“.—
Mittwoch, 12. September, tt Li!i u.— Donnerstag, 13. September, „A cziginy-
bÄr6 w. —- Freitag, 14, September, (zum ersten Male) «Pirisi 61et“.— Samstag,
15. Septemt»er, und Sonntag, 1S. September, „FLrisl 6!ef.
Psprvtoire ds» Magyar Kkinhck,. Sonntag, 9. September, »SLuiawIt^
(Anslretcn der Frau M. Komäromi.)
Repertoire »es ShrrAtnenstiidte» Kommertheoters. Sonntag. 9. September,
Nachmittags: rsidä-; Abendö: 7 ,Assrony vervs jo u.— Montag,
10 September, „Több mint kirilynd".— Dienstag, ll. September, „FelforduLt
vil;ig“.— Mittwoch. 12. September, „Hadjam a b6k«ben*.— Dosner-tag,
33. September, csärda virdga“. ■— Freitag, 14. September, „Cyran© ae
Hergerac“. —- Samstag, 15. September. „Felfordult riJAg“.— Sonntag,
16. September,, Nachmittags: „Bank bin“; Abends: „Uff kirily“.
Karten für Oper, Nemzeti u. Magy. Szlnhiz sind zu haben In Muaikhdtg.
Bard F.es testv.Kossuth Lajos-utoza 4u.Andrissy-üt42u.CafbNew-York,
91
s^F ^]f ]fWij 1^ Pl nr m CIC MT Mit l. Oktober 1900 besinnt ein neues Abonnement!
1 11 WW I WCs I_ I II |f *" ■■ Abonnement ganzjährig für Oesterreich-Ungarn Kronen ö.—.
LUuUhU QvyiUI/U U Gratls-Prämie: Finanzielles Jahrbuch, aussctiliessl. für Abonnenten.
Authentischer veriosungs Anzeiser! Administration des „MercuH 1 Wien, I., Wollzeile 10.
99
MEDBOIlflDß«
Authentischer Verlosnnss- Anxelsrer t
Pension dn Bois
Bsuteobe .vümilien-Penftcn in scheuster tcr Skarc, r> Müiuten ;ur Ausstellung,
:i Milktttttt zum Lol-z d'- Lvuio^ue. Bcsisserin jvvau ^kNliv D roün-fr, 7 lino I'olosoib
i^rsun.i ilo la Grund« Armpei. Parterre und erste Etage. ÄtiifnFe Preise für ^ünrrta
mit und oh«.' Pensieil. scheue Zimnler. Kerdindung nach allen Richtun^eu vor d-rur
Hause. AI«« bittet die Zimmer rechtzeitig' mit Angabe der Auf«
euthaitsduuer stu bestelleu. f»S35
Paris. Ledersessel-
Ufiiif ersal-Reisebureau Wien
Kommandit-Gesellschaft N. Rosenstein
*l*«»*m*la•»«-***»**-»*•»»«> IVff*«
■ohiffu- ,^-u****“^, Oesellsohafts-Beisan.
Nordlauds-Reiaea.
Zentral-
Information*- Stelle fttr_
BÄder, Enrorte and Heilanstalten
Sommerfrische», lehr- und Erziehuags-Anetalten
Hotels b. Prasioseu.
M», ZUM«
Eisenbahn- and
billette, Rand-
reisen.
5982
Wll-Seiseu.
#
#
Pariser
Weltansstellnngr.
Bsttovgtmg vo*
Wobunnfra
fn mtkUs«. Hotels.
} Möbel- Transport- Firma j
Hanener 0k M«.
| für Reisegepäck und Möbel-Trans­
port, Packung und Lagerung.
Hotel-Coupoas
fteiie-Vafali-nekets
Kreditbrisie
fiir in- unt! wM. nd
UtwNi.iicfie Ptät,..
6RAZ
19
Hotel
(Haus I. Ranges).
Vollendeter Komfort, zivil« Preis«, vorthejlhnste Arrangements
bei längerem Aufenthalt. Omnibus am Bahnhof.
5411 F. Jautz d W. Ifewak, Besitzer.
Die Inhaber der ungarischen Patente Nr. 0*3111,
betreffend eine
{leichstrom-
Dynamo- jVCaschine
und Nr. 9828, betreffend ein
Verfahren mi 8 Apparat zum
Hegeln von Elektromotoren
suchen behufs Ausübung ihrer Patente die Berbinduiig
ungarilcher Fabrikariien unö sind bereit, die Patente
zn verkaufen oder Lizenzen zu ertheilen. Ylähere Anr-kunft
ertheilt bereitwilligst da« Patentburean
W'» 9 beeideter Patentanvalt
Badapest, VII.. ErssObet-kOrut 10.
Wien. Hdtel Meissl& Schadn.
Neuerbant. Neuer Markt 2, Kärntnerstrasae 16.
Lift. Hdtel t. Banges. Eloktr. Bekuchtung, im Centrum der tzlmik.
pmpsif-hJt «legant eingovirtitete Appartements, sowie einzelne Zimmer.
Leneximoier. Telephon. Bäder. Vüraagstods Wtener u. französische Restauration
zn miUsigen Fraisen. 528V lohnnn ^k*ti»tln. Besitzer.
VENEDIG.’
Hotel d’ltalie Bauer,
Jui. Grüawald
itmnmi. Besitzer.
sen.,
: Meraser Eurtraulies
! blaue großbeerige, vorz. Ge-
lschiuack, ltt Pfund br. sranco
jüberall 2 si. mit ärztlicher Ge-
sbranchsanweisung sendet Florian
’ Bmgler, Meran, Tirol. 5966
Reisender
bei Kümmeren- und Schnei-
derzugehdr-Händlern bestens
cingcjührt, der regelmäßig
Ungarn sammt stisbenlän-
dern bereist, nist prima Hefe-
renzen wiro gegen Provi­
sion und Epeienbeitrag
such!. Offerte unter ,S. ti."
an ji. Schale!, Wien, I.
l«ll 10 Tose Probezeit.
Der Yenudt «er «iesjehrigen (lüOOer)
Zockt ktt tegeuui. Eckte
Jtarzer Xanarien
mir Pochfemen Gesang-^
tont en, Flöten-n. Rachti--
AailfÄlaq, finden dei
nueam Tagl. C.ual. Oft.
li. C-iidl.« fi. v'chzüchte
nur rcinc Rassc u berienc
meuir Kmtken per^ pünkt-
litt*. Bet (in^vcr-ü'ivfam'
rtchue nur einen kleinen
Gewinn. Verkäme ptbrlich
i 10 ooo Stiick Erporl. 10.000 -ruck
i durch den Lvmmer krach Kartobao,
! 10 0.10 Ltttck rm Wmter nach Wien u.
W.isk'O Ttrick nach r.mertka. Die Böget-
,-reunrc crrnch? rw Meine Milcht, weiche
»S '‘»fhitfM* wr4r vom larlodader Badn
jdvf ist, Feieqentiich ;n vestchtiqen. ,vur
'die tedenriFe Änkunst der Böget garaniire
jich 1» Tage Probcwit. Bersandr qegcn
s ^tüchnabme. Zelearamm Errette:
F ischern.
S
1 8 1 H,
Briesudreste:
iJ. Sauer,
Fisdzeru bei Karlsbad.
vtrokt aus Kamdurg
4"
E&U BENTIFBJCB
ßOBOCTEUR P 1 EBHE
8 JUcedel:o?M
. kilst* ftrant’
4 ■»•»w liestF
\\ aa r-?, porto*r«l,
gegim Xaybnshtr.eod.
Vorauszahlung.
Afrik.Moooa,y.eribohn. K 7.70
Santos, eaitraiein .... 7.70
aa.lvador,ff grün. kraft. 8.70
Ceylon, blaugrün, extraf. 11.80
Goldjava, gcihlu-h. .. 11.20
Perlkaffee, hoebfeiu.„ 10.80
Arab. Mocca, tf. arom. .. 18,20
' Fi'L!>j:8ls neb'T Znlltarii
Etttinger& Go„ Hamburg,
im&ssigte Preise.
5 Kilo Ausc&t. Kurtrauben Kroeen 3.20
30„„„„ 14.-
iyVAiwn (vvaü>t gegen Äachnabme.
Triest.
Spangiiero,
6787
ladnstrie
tut» Mö»eU»»er-preßansta!t
A. Kendi, Budapest,
IV,, Karlsgasse 2 (ira 'S t£ -^
Großes Lager echter Le»«rtess»t mb
faitteniltt vi bedeutend btUrseren
preise« als bisher.
LebpLuobte Rohrstühle auf Leder
überarbeitet zu billigsten Preisen.
provinfa«ftrag- prsmpt.
5841
wahrer Schatz
für die unglücklichen Opfer
der Seldstbefleckung
(Onanie) und geheimen
Ausschweifungen ist das
berühmte Werk:
vr. nsten '8
SswstdsMLdrime
81. Aufl. Mit 2? Abbild.
Preis 2 fl. Lese es Jeder,
der an den schrelkltehe»
Folgen dieses Lasters leidet,
seine ausrichligen Belehrun-
ge» retten jährlich Tau­
sende vom sichern Tode.
Zu beziehen durch das Ver-
lagswagazi« in Leipzig,
Neumarkt 21,sowie durch
jede Buchhandlung. In Bu­
dapest vorrüthig in Rob.
Lampel'S Buchhandlung,
AndraffyÜraße 21.
feilender ])irektor
gesucht für ein Budapester Hotel, am schönsten Platze ge­
legen, mit nnberchenbarer Znknnst. Fixes Gehalt 100 Gulden
per Dlona! nebst Wohnung und 25»/o Nutzantheil. Ecjvrder-
lich: selbstständige Führung des Hotels und Kaffeehauses,
6—8000 Gulden Kapital. Eintritt 1. Oktober, eventuell 1. No­
vember. Anträge oub „U. B. 136“ an Rudolf Moste,
Budapest, Karlsring 9. 8601
Roncegno
stärkstes natürliches arsen- n. eisenhaltiges
Mineralwasser, er»
empfohlen von vlen erste» medizintteben Autoritäten bett
Anämie, Clilorose, Haat-, Nerten- und Frauenleiden, Malaria ste
Die Trinkkur wird das ganze Jahr gebtanoht
Depot« in allen Mlneralwatserbandlu&foa und Apotbafemt,
Uj p est kö zseg elöljärösag-a.
5997
Wehborähintos labanutw
link stMot-r aromatis«ur«k and anti*
' »«ptiscbeti 8k8»mttckaktckki. 7741
i U abere.ll «rnautioh.
Kein GUMM!
;Un.’fV'e Cojk' sU'.t i‘i3i:;,;e >kuucn
SehatzoiiUel von avtsiursr Archer--
::i♦. Vrove .kiiiricus i! L ^0 krauco Mld
Difftret. r.'pet für ^en:rrc:ch-
UiMünt RndapMt uet
JOSEF KLEIN
i Wed-körM t.
^ ifj, Ziska M
irver6si hirdetmöny.
l'jpest közs4g eloljarösäga kSzbirru teszi, liogy a köz-
s^g tulajdonat khpezö helypenzszedesi jog nyilvänos ärverts
ntjdn f. evi oktöber hö 1-tol szämitott härmn egj’mast küvetö
evre derbe adatik.
Az örveröo hataridejüil f. evi szeptember ho 21. nap-
jiuak dölolötti 10 üräja tiizetik ki Ujpest külH£gliazäho7..
Kikialt£si är 30.100 korona mint eddig özetett ber-
ifezeg. Arverezni szandekoz£k az ärverös mcgkszdöse clött
tartoznak a kikiältäsi ir 10° o-ät keszpenzben vagy övodek-
kepes eriekpapirbitB letenni.
Keszletes leltetelek az arveres batarnapjaig a küzaeg-
häzinal a kozigazgatäsi jegyzoi irodaban a hivatalos 5rak
alatt megtekintbetök. Iräsbeli zart ajanlatok is adhatök be
az ärverlst megelözö nap deli 12 orajaig, a melyek szintön
10°/„ banatpenzzel latandök el. A beerkezett ajanlatok az
arveres megkezdese elött sognak felbontatni. Megjegyeztctik,
hogy a heiypenz-drszabäly körülbeliil a «zekes fovirosban
|6rvenyben lovü belypenzszabälynak feie! meg.
Ügvanekkor lese a piaeztereu fekvS közsegi roizsahiz
is nyiivhnos ärveresen berbeadva, a meiynei a kikiÄltäsi ar
1002 korona; a binatpenz itt is 10°.'o; reszletes felteielek
a küzs6gh4zanäl a küzig. jegyzöi irodaban teldnthetük meg.
Yigre közhirrij tetetik, hogy a fentjelzett nap delut4n
4 örakor a kfSzseg tulajdonät kepezö »zemötkoträsi jog
berbeadasa sog nyilvänos ärveresen eszközültetni; a kikiäl-
tasi ix az eddigi börüsszeg: 670 korona, melynek 10%-a
mint banatpönz az arveres megkezdese elött leteondö• a
Ujpest kiizsögMzaiwU a közig. jegyzöi
Fern la Cannes au Lac
= Lugano,=
Deutsches Haus in herrlicher geschützter Lage am See. Elektr.
Bahn- und Dampfschiffstation Paradiso. Mildes erfrischendes,
für Erholungsbedürstige besonder- zuträgliches Klima. Das
ganze Jahr geöffnet. Mäßige Preise. Omnibus am Bahnhof
5589 Dr. Hubar& F. Faesslsr.
Franz Joh. Kwizda,
Kralcapotheker, KO*NEUBDKO bei WIE».
c
J '/l’reöimdüfrräc-; ie.rSen ^«jea.
Rabe« unter T iöirrncn
empfiehlt lern ’m-
brikat in Getreide-,
Qualität*, Oecimai-
li.Ceniikai-Briicken-
Waagen. -icoMszletes leltetelek __
ilometeir »miM>«i.ri.y«:j irodsbao tekinthetök meg.
lindapest, i L'jpesten, 1900. azeptember bö 6-an.
06h»«.,-utcz» II...
15988 A träzgfegi rtMedai!le.T, 30 Ettren- und Anerkennungs-Olplome.
K. und k. priv. Wasch
wasser tur Pferde.
Kwizda’s Restitutionsfluid.
Preis einer Fluehe N. S.SO. im
i? Bat-ffcntuic«, i. c*. fttmtm tttibucca
|lf.« Millttrt und titelt, Im (iehriuch. zer fÜrfcUSf vor und Wuäßr
unuap»* «ach W«tu itrapucii, bei Varctauckaam. ItcUlwtt tar
wku« ctt. bnfiiiig, dai w.rd tu knvcRaguuea UMqpi In
1 riuilg. Echt nur mit obiger Hebutzroafke TU Leziebe* itt allen
2^^Ä1 ee Jo8ifv, Törflk, A «.rÄ*Ä,&, ‘’
Druck und Berlufl der Pester Llöydqesellschast, Ludapest. Dorotwa-utcia 14.— BerantworUicher Leiter der Druckern Augutz Müller. —^ Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:46:43.096 - 19000908 - Seite 11 ]
59bo
Lizitations-Kundmachung.
■ei dei» für den firenz-lnwestirunasfond hierorts aufgestellten Kommission wird am 8. Oktober
HOO die Versteigerung der auf den nachverzeiehneten, in der Nstur bereits abgemarkten
Vfaldparaeilen vorhandenen Eschen, Buchen, Rüsten und anderen Stimme, mit
Ausnahme der Eichen, stattfinden.
Das beste und berühmteste
Toilatpuder ist
m
../ Jo itit!
v^CH.FAY.Pi-
! Puudrr tle Kit I
lud Bisam, b bereitet|
^r. 3, tue ae ta Piix, P arts
■ m n mnai -n———
«»■»«aSioMaeslJ.es IWsnwa&adrtA S *•
Petroleum-Glütiticht-Brenner
,1* Ittner
Die Waldpiizeile liegt
Anzahl der
Per neuettanägfwlesencn
Stämme Kubikichalt
-j
in der Försterei
im Sohutzbszirke
DiStiikt
Abtriebsfütehe
Eschen-
Bu.heB-
j Rüsten* uml
‘ *on&vigftn
Nutzholz
Brennholz
Klotz l Spalt:
7;
o
Jc.-h
Stämme
l’estmetei
Kronen
1
iupanje
Socna Nr. 5
O
138,—
185
2401 2748
l-:!6b
■-: 11 S'ä,
u7..'»^b
2
Xemci
SaraCe Nr 20
-
ÜO
20
79
21
j
1.418
.0
Mofovld-—
Somovac Nr. 22
4 u. 0
63'
518
646
152
!— 1.363
3.848
4
Jamina
Krnii Nr. 29
5
134! 320
334
j 1701: 498
1256
!- 4900
22.590
6
Jamina
/.eraviuac Nr. 31
7
100 i
784
! 1859 4218
172
|—; 4485
10.362
Zusammen
—
j
4-0, 0-0
I
23-jf!
fJOSfr 7 Hü
2010
j—| 28223
75.544
?0f£.i& 6!-.
.- lVlr«
tltr-nUb.!
Hit n.lh.-.li
i mm. s ikssfruts §tr. ',h '.. cef&hilosesi‘-■
glarzCHüet: r*.n;.»Sf. >n <. SO rwim
Starke.\ vt cmutca y..u< in. 1P 1 u» r 3.10z gYfsobh-
*VtrMt tur* i: :Ei* U, N^onoeü, «-«»‘f*
ui^ r* 8pa t kolossalem Ctfekt.
=ti i
nko.
U i<‘u.
VH.. ScholtenieUly'a.sse Nr. 56.
piUfgHÖm D’AUTRICHE
® äa®®ÄhP= (RESTAURANT JUNG)—
37 Ruq cl’Haiitctviile und Rue des Petites Leuries.
Sitnfs mit allem atis^staUeteti Kantt.
, Wiäner and französische Küche. MÜNONENFS BIM. Deutsciie Scdieiiunj).
A JIWU. Besitzer,
HOTEL MINERVA !?il*S.£S!S r
i Billige Preise. Wiener Kiiche.
10.
Die allgemeinen Lizitationsbedingnisse sind folgende:
1. Die Lizitation wird, mit Ausschluss mündlicher Anbote, nur durch Entgegennähme Schriftlicher Offerte abgeführt l
2. Die Offerte müssen, um berücksichtigt zu werden, spätestens am 6. Oktober I9Ö0 bis U Uhr Vormittags beim
BbretebnngS>ProtekOil des Investirnngsfonds anlangen und es haben demselben 5" i( des tfehützungowmkes jenes flolzqnantumsi
biigeseblooson zu sein, auf welches offerirt wird.
3. Jeder Offerent hat im Offerte ausdrücklich
«nd das» er dieselben ohne jeden Vorbehalt annimmt.
4. Die Offerte haben wohlversiegelt zu sein nnd
8renz*lnvestirtuigifond am S. Oktober 1900 zom Verkaufe
Mixer, ansgenommen Eichen.“
6. Die Hälfe des KaitfschiHislgs ist binnen 14 Tagen nach geschehener Verständigung des Offeienten von der Annahme!
seines Anbotes und der Best spätestens bis 28. Dezember 1900 bei der Investirungsfondskasse zu bezahlen.?
6. Das Eichenholz bildet keinen Gegenstand des Verkaufes, und der Ersteher ist verpflichtet, diese Holzart zur Ver­
fügung de» Verkäufers an Ort und Stelle am Stocke rückzubelassen, welchem es freigestellt bleibt, dieselbe noch während der.
Vertragadater des Erstehers anderweitig zu verkaufen, aufarbeiten und aus dem Walde ausführen zu lassen.
Die näheren Lizitationsbedingnisse können bei der kö&igl. kroatiseh-BlavonIsch-dalmatlniiehöu Landesregierung,
denn bei der kö&igl. Forstdiraktton in Agram und dem königl. Oberiorstamte in Viskovoe, sowie auch bei den königlichen;
Förstereien in 2upanje, Kernel, Morovic und Jamina eingesehen werden. i
Agram, am 2. September 1900.
erklären, dass ihm die LtzitatSonsbedingnisse wohlbekannt sind.!
am Couvert die Aufschrift zu enthalten: „Offert auf die Y31U
anigebotenen Esehen, Husten, Buchen nnd sonstige Stamm- j
1
Isslinger
Rouleaux
Jalousien- nnd I*einwand-
Bouleauxfabrik .-«
Ncmce
NaraJe Nr. 20
II.
üo!
—
2-230
11
' 180
—
777
916
201.881
6
Morevio
Somovac Nr. 22
IV.
nnd V.
63 i
—
25.38
78
! 89
■—
2323
6758
266
277.7-27
i
MoroviF
Blata Nr. 24
V.
50 1
—
1673
—
|—
;—
209
4403
—
1-20.646
8
Jamina
Krnic Nr. 29
V.
183!
—
5217
402
i 1755
; 06
11290
6020
612.478
9
Jamina ...
Zeraviaae Nr. ,31
VII.
100:
—
1752
396
■ 1575
' 3497
762
5331
4716
165.030
Zusammen
710,-
19594
1386
; .0064
' 72r6
22333
54229
24336
2,442.651
M. kir. äliamvasntak. Üxletvezctdsdg Aradon.
:23567'II. szam. 5937
Pälyäzati birdetmöny. i AbbBZiS
! ,, A m. kir. illamvasutak aradi üzlet.vezetcisege nyüvänos:PSNSIQN Breiner
jajänlati tirgyaläst hirdef, nz alviucz-nagyszobeni voualou’
jMngy-Apold es Kistorony kiizscgek hatariban ujonnan 16te-!
Isitendö 3 orliäz,_ valamint winden orhäzhoz tärtozö 1—1 tv
jszabvauyos orliazi mellek^piilet, orhazi kut es orbAzi stitö-
ikemeneze wnnkalataira.
;_ A tervcb, a szerzödisi tervezei, az ajinlati winta, a
ipälyäzati föltetelek, valamint az 1887-bcn kiadott altalüuos
jes rfezletes feltetsazetek «a az 1890. evben kiadott „Kpiiletek
lleiiiaa- Aradon a magy. kir. illamvasutak iizletvezetüsege-
!nck pilyafcntartäsi osztdlyAhan fa Nagv-Szebenben az osz
tälymfeuöksegnel a hivatalos orak alatt megtebinthet.Sk.
; __ Az ajdnlatokat legk£sübbl900. evi szeptember hö 15-en,
ideli 12 öraig kell benynjtani alnürott iizUitvezetüseg älta-
länos osztdlyÄnäl.
A z ajiiulatokat egy koronäs, uz ajänlat mellekleteit iven-
kint 30 nlleres bäyeggel ellatva, lepeesdtelve es a kiivetkezsi
; telirattal kell btnyujtaui: r A.janlat az alvincz-nagyszcbeni
vonalon iijonnan letesitendö .3 iirhaz es azok meilßkepiileteire 1'
t C.-ak az üsszes munkakra tett ajanlatok fognak figye-
ilembe vetetni. Az ajinlat benyujtäsät megolözii napou,
• vagyia l&OO. evi szeptember ho 14-en, d«i 12 öraig, 700.
lazaz faetszaz korona bänatpenzt kell a magyar kir. allam-
vasutak aiadi ii/Jetvezetüsögönek gviijtöpönztäiAnil akär
keszpönzben, akär sUlami letetekre alkaltuaa ertekpapirokban
Tstenid. A bänatpönzröl szölu leldtjegy az ajänlatboz nein 1
caatolandö.' I
:_ Az ertekpapirok a legutöbb jegyzett ärfolyam' szerintj
:szämittatnak, de nevertöken feliil szämitäsba nenj vetetuek.
Csak idejekorän beörkezett iräsbeli ajanlatok szolg41h»t-i
inak a tirgyalia alapjänl. Posta utjän bekiildOtt »jünlatok es;
Itgsführt. bänntpenzek terti vevenynyel adandök fei.
Aradon, 1900, augnszuis höbaii.
tesia
follectiv«Änze!fl|er
Haasen^teiq& Vogler
(Jaulus& Co.)
Budapest, V n Dorottya-utcsa S.
EAszlö-villAban
-atTj) ciigas tiozzavaio hüc- Os süiUOsaobü* äi
fe-ntünek vagv epitümesternek nu^yoit aiknlma»
Värosliget, Pälma-üteza, Park-klttb
miigött, azonnal kiadö.
Eolzbranehe.
MUW»«-M»H»»»MS«»», tu-vffflci- imgansch-dmtschcr
Horrcspcndcnt. zu .volvironban&Utns mit Dampf
innen priudit: rein ,vadie benorütgt. Grpstlt fintnoit 2109,
caoiUtu’U mich Tüohmtitq. Ctfcttc suti -W. X. 7930“ an
Hnaseiistein &, Vogler. etc.'-'.-, Budapest. Dorottya-u. 9.
Grosse Posten
ab (Pffcgfi abptaebeu. ScMeppladmtnen. Zuschr. an
I»»-. 8»-pch, «tUII-I'Icri-ovilsch, Stelermarlt.
Hauptagenten
a'iiufdU ritte nsNlässige Stapi»
I.Teun sichcrtmae ttiescUichast
I ür alle gtuketen Städte!
Uugarit-- (and, für Buda­
pest und llmgebuiigl ge
aca holte Provision, eventuell
fvivum tu itoteniium. .H'utbtv-
und.H’.ipilal-MK'rluftrvmtn mo
ßcinfler ‘Jlrt bringt reichten
Etiolg. A-achtenuluis!^ leine
Brdiiignna. Mautuni->fähif|c,
vcutcttablc Veiten wollen liier
Ofrevtc ucilrntienstuoll ciufctt-
bett unter O. 7848- an
Härenstem i Vogler, Jauln*
■t 0,0.>, Budapest, Oorottya-
uteza 9.
ßeschäfts-, VargnQgungs-
sowio
Anzeigen jeder Art
übernimmt für hiesige nnd
biiimntlicbo Blätter und In-
sertious-Organe dar Welt die
Annmieen-Bxpedition
HAASENSTEIN 8 VOGLER
(Jaulus& Co.)
Sad&pest, T., Berottya-n. 9.
Billigste Berechnung wird zu­
gesichert und stehen Kosten-
voranschläge gratis u. franco
zu Diensten.
Grassei* Weinkeller
sammt Gebinde, in Pronwntor. sofort
cuentuell ju vermiethen. Adr. in der Adm.
zu verkaufen,
I9S42
JCa/fce-ümporthaus
crsteii fHattgeä cnflagirt eine erstklassig«? KeiSte-
krast fiir Ungarn nnd 91e6citlättbet. Geboten angenebme
uttb baitcntbc Stellung. Bedingung: Vollständige Vertraut­
heit mit dem Artikel, Besitz der nöthigen Connaiffairccn,
um da» große Geschäft vermitteln zu können. Nur Kallee-
Kcisend«!, welche mit nachweisbarem Erfolge feit einer
biethe von fahren thätig, wollen ihre Offerten imtsr An­
gabe der bisherigen Thätigkeit, Referenzen, Gehalts-
anfprüche unter Ehisfre ..U. M. 1523“ an llaasenntein
•V logier, IVicn, I., senden.
JJistinguirte junge g
mitte,jutt seinen Untgangsformen, der deutschen und böh-
rntfchen Sprache mächtig, in allen Zweigen der Häuslichkeit,
seinen Küche, eleganten Handarbeiten, Klavier, versiri, sucht
n Engagement m
in nur vornehtnent Hanse, ant liebsten zu Gutsbesitzern
Fabrikant?» oder allerer Dame, als Gesellschafterin und
j»r Leitung des Haushaltes. Hauptbedingung: Familien-
anschlttß. Gciieigle Anträge mit genauen Angaben unter
Chiffre „B. L. 1522“ an Haasenstein u. Vogler, Wien, l.
■in
Die allgemeinen Lizitationsbedingnisse sind folgende:
Az üzletvezetösOg.
Meidinger "Calorif Ores
für Heinere uuö größere
oder utr llmkleiduitg
1. Die Lizitation wird, mit Ausschluss mündlicher Anbote, nur durch Entgegennahme schriftlicher Offerte
2. Die Offerte müssen, um berücksichtigt zu werden, spätestens am 8. Oktober 2900 bis 11 Uhr Vormittags beim Ein
reichungS-PrOtokoll des Investirungsfonds anlangen und es haben denselben 5' 1 ,, des Schiitzungswerthes jenes Holzqnantums
beigeschlossen zu sein, auf welches offerirt wird.
P>. Jeder Offerent hat im Offerte ausdrücklich zu erklären, dass ihm die Lizitationsbedingnisse wohl bekannt sind, und: vPlSlUftl BH©ICliSIS0P“ö©!l@H
dass er dieselben ohne jeden Vorbehalt annimmt. ö -- **
4. Die Offerte haben wohl versiegelt zu sein und atn Couvert die Aufschrift zu enthalten: „Offert SUf die am
8. Oktober 1900 vorn flrenz-Investirunggfoad zum Verkaufe angebotenen Eiehen- und sonstigen Stammhölzer“.
5. Die Hälfte des Kaufschillings ist binnen 14 Tagen nach geschehener V erständigung des Offerenten von der Annahme
seines Anbotes nnd der Best spätestens bis 28. Dezember 1900 bei der lnvestirnngsfonds-Kasse zu bezahlen.
Ü. Das zu Werk- und Bauholz nicht geeignete Eichenholzmaterial bildet keinen Gegenstand des Verkaufes, und der
Ersteher ist verpflichtet, dieses Heizmaterial zur Verfügung des Verkäufers an Ort und .Stelle zurüokzubelassen, welchem <•<
freigestellt bleibt, dasselbe noch während der Vertragsdauer des Erstehers anderweitig zu verkaufen, aufarbeiten nnd aus dem
Walde ausführen zu lassen.
1. Die Arbeiter des Erstehers dürfen das zu Werk- und Bauholz nicht geeignete Eichenholzmaterial zur Feuerung nicht
verwenden, ausgenommen die Späne, welche bei der Erzeugung der Fassdanben, Binderholz und Bauholz abfallen, dann
abgestorbene Aeste und Gipfel bis zu einem Durchmesser von höchstens 15 Cratr.
Für jeden Kubikmeter unberechtigtervvei.se durch seine Arbeiter zur Feuerung verwendeten oder sich angeeigneten
Eichenbrennholses verpflichtet sieh der Ersteher einen Ersatz von vier Kronen zu zahlen.
Die näheren Lizitationsbedingnisse können bei der kö&igl. brnatl«h.glag fHilg pfr.« frlmaHpif»fihiffl Landss-Eegierung, dann
bei der königl. Foiftdiraktion ia Agram und dem köaigL Oberiorstamte in Vinkovee, sowie auch bei den königl. Förstereien
ia AtipaaiO, Vrbanjfl, Xemci, Morovic und Jamina eingesehen werden.
Agram, atn 2. September 1900.
Das neueste verbesserte
I
Gleichenbero
Hotel-Restaurant Breiner
. .ntw)
Wichtig für Bruchleidende!
f. U. k. privilegirt
Isli
ist von den berühmtesten ärztlichen Kapazi­
täten als allerbestes der Jetztzeit anerkannte
Es rutscht nicht ab vorn Körper, übt keinen
nnangenehmen Druck aus und ist bei Tag
tmb Nach! tragbar. Die Pelokten werden
dem Bruche angemessen tmb mit Sicherheits-
Giirlel versehen, die das Herabgleiten vorn
Körper verdtndern.— Preis der einseitigen
fl. 7 und 10, der zweiseitigen fl. 10 und 16.
Für Kinder um die Halste billiger.
Bei Bruchband-Bestellung bitte ich die Kör-
periveite anzugeben, ferner ob der Hruch
rechts-, links- oder doppelseitig ist.
VesteUungen efsektuirt bei strengster Diskretion
ratch und pünktlich
Mor. Pollitzer& Sohn
k. u. k. priv. Bandagist
Budapest, V.. rranz-De4k-0asse 10 h.
Mascliiiienfabrik HISPS& Co.
Ottensen-Il snkurg.
rpeztaliiät für alle Arien
Ventilationsgitter
.'lentral-Liisthetztiiigen
mit Thoulachelu.
Patsnt-Regulir-Fuilöfen zS amotk’
mit und ohne Aalottücu'
tu den .>nüc;barsten D
metmonert. yifii
Ersalzbestandtheile |,(SaÄiä
billigst b.i
EISLER e. V^RTES
Budapest, VI.. Aniiräs&y-nt 1(.
Preiskataloge und Kogteuvoranschl<ig-& gratis
Holzbearheitungs-
Maschinen
Baous der Königreiche Kroatien, Slavonien nnd Dalmatien.
n\i liisen ~=~
titr Schwaalilicii«. Biuittrme Rekonvalcs^entPn
Vonüglicher (iosciimaek.
Dr. Brtut», DräscZe, Kr&Ut-Sbuig. Mor.t:. SitMaUg, K^nsssr.
Sehkota, Wei&iecfaser t:.;
Prelfc: o i«» 1.2fr.-«. 2.2fr.
Apotheke .». SKKH ÜLi.O. Triest!
neuester u, bewährtester
Konstruktion.
Gattersäjjen, Horizontal
siatter, Blockfaamlsägen,
Hobel-, Kehl-, Muth- und
Federmaschineit, mit I,
2, 3, 4 und 5 Messer-
wellen, Frais- und Bohr­
maschinen etc.
Vollständige Einrichtun­
gen für Parqsetfabriken,
Waogonbau, Zimmereien,
Drechslereien, Wagen-
fabriken,
o'iit Siteinäibuftrie alle
Arten Maschinen
f. Hand- und Fussbetrieb.
Grösste Spezialität in Fass-Masehinea
nu Paciuass- mtö öichtfass-Aabnlatiott, sowie alle
. -rdet.Ntchett Htlssmaschinen.
Mutalo«, fotme Auskünfte ertheilt
» "etteral-Verlreter 56»
Carl Brack, Budapest VI., Terez-kürüf 33.
JMMI
Vmt
iwb Berlaz bis Pestrr AvydgeMschast, Budapest, Dorvttya-utcza t 4.— Berantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hmnanetzer Papierfabrif.


[ 2023-06-29 10:46:43.096 - 19000908 - Seite 12 ]
MündliLe Lu-kunfr wird irr rmserrr ALmilliftrs-
tien mrenlgelrlich ertbeilr, brieflichen AnsrrgeL
ist eine Krtenrmsrke oeizuschließen.
Seit I. Juli entfallt die bisherige Stempelgebühr von 60 Helle r n, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet
*T^^3tie5rntrtin in
(ten ättrnomown ant g-z«, Biiwegoog i,»
J»j-r-«rai»eü>eS --Sg-feigl.
SuSIänfts ttttten uqeiiter ertoolt.' ystfemr
nnf Wxirlck ver.aftt
Käufe u. Verkäufe
Gebrauchte and neue
fenerteste und ein-
truchsiehere
KASSEN,
auch Original P. Werthelm
* Camp. uns Priedrieh
Wiaaa, wen», gebraucht,
offetiit billigst Wiener Raffen*
sadrikS-Niederlage
Budapest, V.. Bälvany-utcza 6.
f amiiienOaud, KelensSld,
Fehsrvärerstraße, Halte­
stelle der Promontorer eleklri-
sche» Bahn, bestehend aus
zwei Zimmern, Küche, Speis
und Keller, 800 □»Slafter
Grund, ist au« freier Hand
zu verlausen. Gest. Zuschrif­
ten unter „ß- S. -Süll“ an
die «bin. d- BI. 23011
Eins Herrschaft
2800 Joch, 3 Stunden von
Budapest, mit großem Dich*
stand, rationell bewirthschaslet,
mit ivertchvollein Miald und
Wild, rentable Jnduflrialien,
um 800.000 st. Ein kleineres
Stadtobjekt als Theilzahlung
wird angenommen.° Sam.
Jörn«, Andraffystraße 51, I.
19744
fast neu, ist sehr preiSwürdig
zu verkaufen. Adresse in der
Adm. 21000
Prima Güter
Heues und Neutra, je 1000
Joch, 250 fl. per 1200 Qna-
Lratklaftcr. Sam. Jönäs, And-
räfftzstraße 51, I. 19743
Xavalicrsgut
rentabel, Westungaim, mit
prachtvollem Kastell und Park,
narthvolle Eichenbölier- Hoch-
wift> daftlbst, wie auch in den
gepachteten 8000 Joch. Preis
220.000.fl. Huustausck nicht
äusgeschlaffen- 8am. Junas,
Biibräffriitraße 51, I. 19740
|Ur«8site)re kemtetikegy
Hft tüzmantes stöt ajtöval
•llätott penmekrfn;»
kvvetkezo itmörettol: 150
ew. magas, SO am. szi'les,
70 ein. inely. Ajdalatok a
kiadöbivatalba intezendGk
„Jf. M.“ ieligövel.
Mrptzer, fchöntr Eck-
“ gründ auf 3 Kassen
mÄndend, wo vor 2 Jahren
3.0C» st. pro Quadratklasler
angeboten wurde, ist um 70 st.
chtzr Klafter zu verkuusen- Adr.
in der. Adm. d. Bl. 19700
S ar,. sajit tennösil,. Deines*
fs.fu hazai sziilöbdl. ket-
«zt'tz bektoliter eladö. Mezcy
IfUlztaikak
* Jözsef fö
eladisa. A
Jözsef föherezegi pilis-
csabai uradalom ältal kiiz-
vetleniil a vasnt4Uomäs mel-
let, östölgyerdöben, parezel-
lizott 4s jörAszt szöp viliik-
kal beepitett Clotlld-telepen
a teikek tisstviselöknek
10 iri, mizaknak 6 6vi
rözalatfizatiira adatnak al.
Bovebbet dr. Galovits Zoltän
megbizott Ugyvödnöl döliitän
4—0 öra közt Budapesten,
Kiräly-utcza 19, üezsöfi
Jözsef megbizott urnäl
Filis-Cs»bAn, vagv az ura-
dalmi intözösegnel. 19327
ftyakarnak szep irassal, ki
1* a magyar es nejnet nyei-
yet birja, helybeli nasyobb
reseeeaytärsuiainLl felvete-
tik. Ajiniatok „B. J.“ selige
alatt. e lap kiadohivatalaba
beaynjiantlök. 19772
Stellen-Gestiche
Als
Stutzflügel,
liebte* Wie
7llitao-, be-
^ liebte- Wiener Fabrikat,
sehr gut erhalten, für Klavier-
lernende besonders geeignet,
sehr billig zu verlausen AIsö-
Erdösor 30, III. St. 24.
18698
IckruMvolles Herren-
y ziinmer, echter Smprna-
Teppich, Lüster, KaS und
Elektrisch, Alles fast neu,
wegen Abreise verkaufen
Vermittler ausgeschlossen- Nä­
heres beim Hausbesorger
Atilla-ntera 39. 19783
L» tngstrutzenhauS,
W 30 Jahre steuerfrei, ele­
gant ausgestattet, ist billig zu
verkaufen. Nur Selbstkäufer
erhalten Näheres bei F. Pich-
ler, VIII., ßav-utcza Nr. 17.
19784
in vornehmes Haus, eventuell
anfs Land zu älterem Ehe­
paar oder Dame suiht En­
gagement distinguicte junge
Frau, Ist., in allen Zweigen
der Häuslichkeit, seinen Küche
versirt. Geneigte Anträge mit
genauen Angaben unter
Chiffre „8. X. 1521- an
Hassenstein& Vogler. Wien, 1.
i|«t> oder nackmittä-
y niße Beschäftigung
in Uebersetzungcn aus und
ins Französische, Italienische
and 'Slavische oo-r kausm.
Korrespondenz :c. sucht jün­
gere bewährte Kraft unter
>,hk. 6. Nr. 8“ an die Adm.
d. Plattes. 19774
grün, schön in,
Gefieder, zahm, spricht
sehr viel. ist mit oder ohne
Käfig. billig. zu verlausen
VIII., Nap-utcza 17, Thür li
19785
Stelle,»-Angebote
» raftifont aus guter Fa­
milie, mit guter Mittel­
schulbildung, schöner.Hand­
schrift und der ungarischen
und deutschen, wenn mög-
lid) auch rumänischen
Sprache in Wort und Schrift
Mächtig, wird aus .ein Eichen­
holzsägewerk in Siebenbürgen
per sofort gesucht. Gest- Off.
unter -.G- P. Nr. 19782“ an
die Adm. d. Bl. 19732
HMZeinreisender (Christ),
W'sür Oberungarn, Böhmen,
Mähren, Schlesien, der bei
der prinia Wirth- und Privat-
kunde bereits mit nachweis­
barem Erfolge eingeführt ist,
wird von einer südungarischen
Weinfirma aeceplirt. Offerte
mit Zeugnistkopien und Photo­
graphie find mit Gehaltsan­
sprüchen sub „Dauernd 1900'
an die Adm- d. Bl.
Ais Stütze des Chefs,
Korrespondent, Privat»
sefretär wünscht Posten zu
ändern üiisterst gcschäslsiüch-
tiger, hi-posttionssähiger, re-
prmentatiynsfähizer junger
Mann- In kommerziellen,
techntsmen Branchen tüch­
tig.. Perfekt lUigarisch,
Deutsch, Französisch,
mittelmäßig Englisch. Styl-
gesvandter Korrespondent.
Fremdländische Neisepraxis
Gess. A.utrSge unter „Beste
Referenzen" an die Ädm- er­
beten- 19728
Ein Pole!
in Csökova bei Temesvär,
bestehend aus 10 Passagier­
zimmern, Kaffeehaus, Speise­
zimmer, Kasmolotaliläten,
Tauzsalon, Sommergarlen,
gedechter Kegelbahn und Eis-
grube, ist aus 5sz Jahre zu
verpachten. Das Inventar zu
verkaufen. Das Hotel, neu re»
novirt, befindet sich am
schönsten Platze des Ortes,
nahe von der Bahnstatton und
wird von den nahe umliegen­
den Ortschaften und reisendem
Publikum stark sreqnentirt,
Reflektanten belieben sich au
die Gefertigten zu wenden, wo
nähere Äuskünste ertheil
werden. Biclor u. Sigm
Schwabach, Nimet-Boly.
19735
e m lesen!
^es Mangels an Bekannt­
schaft, suche als intelligenter
Mensch Stellung aus diesem
Wege als Ankaisant, Por­
tier, Diener oder was
immer, bin der deutschen,
ungarischen, kroatischen
und serbischen Sprache
in Wort und Schrift
mächtig, habe ganz Europa und
Amerika bereist. Geneigte Zu-
schriftm erbeten unter ,,A. J.
X." an d'eAdm d.Bl. 24555
B udapesti cfizraalom
raagyar, nei
ZLantionSsähige intelli-
®* gente Dame wünscht in
einem seinen Geschäft als
Kassierin angestellt zu werden.
Gest. Anftäge werden unter
.„Ernst" an die Adm. erbeten,
erbeten.! 19712
19te 1 Mighly educated gentle
» ma
Pal szölöbirtokosüal Nyirsfly- 4s esetl^^olasz nyel-;gwrl
,Q 70 i vekben teljesen jirtas leve-igatt
UZS--7-.- —.... lezöt, tovöbbii egy müsznki ciati
I d^pfterdekr. Tamps- szakinäjn, raagyarul s ne-
I" ntairhine nrii pa°\ loötlil tököletescil tndö iroda-
maschine mit
riablerMayer'icher Expansion, stisztkt keres.
250 Mm. Cylinderbobrung,> -Liztos üllös'
300 Mm. Hub sanimt Eorn-! kiadöbivatalba
MQttffei bmiSä Qiffi.i
Heizfläche, 7 Arm. Druck,
irV bestem Zustande, billig zu
verkaufen; bis Oktober im
Betriebe zu sehen. R. Schmid
u. Co., Brasst. 19592
-H-« Map a-uli tburnngb
wet, iriivozia, j knowlsdge ofeaglish, hnn-
garlftil, trsatb, italian and
gcchni?er, ersljähriger,
j aÜ' sucht Stelle als Korrc-
! yetitor bei Realschüler. <»c-
-.-„-1^ vornehmste Lage, mit 3-fällig» Anträge unter *8- K.“
"-d, >Ba!lo„z, bestehend aics simsi^n die Adm. 19760
..^! Gaiscmimmern, darunter!'' "" ■.—r—
HZepräsentationSsahige. Min deutsches j»raulc!n großer dreis-iistriocr Salon, asraii-ostsche «tnnden
N .anständige Agenten,^ mit guten ,Zeuq„>sien,!«in,m Softimmer'und bcouc-!- „ertheilt vorzügliche sprach
JOHANN HEIM
Landsckattsgirtaerei
Budapest, VII.,
Csömöri-üt 93. Telephon.
siarfenfeGiinik, Projektirung
und vollständige Ausführung
Park und Gärten
in a«.lt und Land Prospekte
u. A-uerkeimungssc&reibeti gra-
tl» und J'rance.
ZlSiCH J.,
Rostely György Nachfolger
efferirt
Getreide-, QuaSi-
täts-, Deeimal-
und Centikal-
Briicken-
Waatjen.
Lieferant der
Bndapester Waaren- pnd
Effektenbörse. 183:3
Bureau u. Lager: Ludapsst,
VI., nötvösgasse 47.
Gegründet 1872. Reparaturen
genau. PieiScourant sranco.
Mklühkörper von un-
Vi erreichter Leuchtkraft nnd
unbegrenzter Hellbarkeil offe-
rir!: 10 Stück L. W- fl. 2.80,
50 Stück fl. 12.50, 100 Stück
fl. 22.— sammt Trägern
gegen Nachnahme. Oesterreich-?
größte Gasalühlichtwcrke
Binzenz Pribik, Prag.
Bethlehemplatz. Feinste
Referenzen von ganz Ungarn.
19221
?
ATENTE
auf neue Erfindungen ^trifft
prompt, gewissenhaft und btt-
ttgft die 1752«
Patente-Verwarthunös-
ünfsrnehmung
BUDAPEST
Erzsebet-körut 17.
Financirong und Verwer­
thung von Erfindungen.
Regietrirungvon Schutzmarken.
Auskünfte kostenfrei.
Isleseranteu gesucht für
® kleine Massenartikel
aus Buchen-, Eschen-, Eichen­
holz rc. (sehr einfache Ma-
schinenarbeit). Export-
arlikcl. Gest. Adressen sub
„A. K. E.-* an die Adm.
d. Blattes. 19736
Flur auf solide Neali»
D» täten gegen.Prima Loko-
Jniabulirung sind Darlehen
zu 4Va°/» unter sehr günsti­
gen Aniortisattons-Bedingun-
gen erhältlich. Bdreffe in der
Adm. d. Bl. 19755
Magyar kirälyi älfamvasutak.
Ozletvezetöseg Aradon.
24.994. I. sz.
19719
welche bei besseren Privat
künden Zutritt haben, werden
sür einen neuen konkurrenz­
losen vaterländische» Ar­
tikel gesucht Verkauf auch
auf Raten Hohe Provision,
dauernde' Deschäftigung. A.
> Eichler Erzsöbet-kurut 26.
8—9 Uhr Morgens. 19778
LL'UMA^
Primagut
1^» Stunde von Budapest, mil
15ziinmerigem Kastell rm
malten Park. um 150 000 fl.
Saih.' Jönäs, Andrassystraße
Sir. 51,1. 19745
482 1900, szäm.
19782
Pälyäzat.
A budapesti aut. orthodox
izraelita hitküzseg nyilvanos
IV. osztälyu elemi liti-isko-
iäjän fulyö övi novembor
!iö 1-jevel egy tauitdl
alias egyelüre egy evi
i pröbaidöre töltendo be. Fi-
Agsatnien-Geschäfts
Verteul.
Ein seit 15 Jahren bestens- ivrös 5vi 1200 korona, a?on
eingeführtes Kvlonialwaarei,» i 240 korona köszpenz.
Agentur-Gcschüsi, in T'ert’.c 7 valaminr a beiratäsi es ma-
lung 62 Häuser ersten R»naes!^nv,zsgäiatokört järö diiak
von HaupIartikekn. ist in einer egy nesyediböl ällö laklier
südungarischen Provinzstadl! ottalänys törvönyes kor
mit einem größeren cinaesübr-^--
ten Knndenkreise und Rauon,
gesichertes Einkommen,^ in
Jdlge Jamilienereigniffes so­
fort billigst und vorttteil-
hast adzugebr». Ansragcn
unter «. 8000- an
die Adm. d. BI.
welches die Anjaiiqsi',>unde
im dranzölischen und Klavier
ertheilen kann und in Hand­
arbeiten bewandert ist, sucht
Stelle zu Kindern von 6 Jahren
auswärts. Gef. Offerte bis
14. d. M. an Erzieherin bei
Herrn Simon Bosch. Pußta
Päzman bei FüzrL-Ävarmat
Kom. BekeS.’
und beque-,- .., ..
cn Neeenräuiuen ist per 1.!«°"«»!» zu blckgem Prew
November zu ver.mechen.! ^>^F-»rcza 1, I. ein. lo.
NääereS
lock 4
zu
Wiiringaffe
3, N.!
197591
19762
-Ant scharfen Eck t>c-3:
Eliso^etbiiuacs, gegen'
Aügcnr. Pcrke!,,'
Kcrcpe.se!straße. i>l
I. Stock .ein Lokal,
19758fftchend aus 7 Gasseniimnier»
—- j in einer Jront, 2 Borhäulern,
ntcrnaiiv-^2 .stächen. 2 Bade- und 2
internen Gü-: Dienstbotenzrmmer, um 3 Ein-
lerverkehrS, der ungarischen,!gangen. Äas- und Elekküch.
deutschen und sranrSftschen i >ür ein Herren- oder Damen-
Dprache mächtig, such! Ziel- iKonsektionKGeschäst, Institut,
lung. Antrage sob -Gbars-! Klub cc. sehr geeignet, per
a» die Adm. d. Bl. 19769,1. November zu vermiethen.
Nähere,; in Blockner'6
^rarisenr o>;
näien nnd in
potlök. Pälyäzök, kik :t hö­
her tantörgvak oktntasara
iske!16 köpesitvenyt birnak,
felhivatnak, ruiszeriiit vailas-
erkölcsiis magariseletuk.
«pedilionSdeamter.
auch tüchtig in der Acqu:-
irtton, einige Kcnntniffe tm
Tariswesen, sucht dauernde
Slcllung. Anträge sub „Ey
pedient" an die Asm. d. Bt.
1977'
ZU mirtljSll oder
vermiet!,en
Amionccn-Bureari. IV.
nteza 6.
Siit-
19771
Unterricht.
Alte nnd neue
Thüren, I
Fenster
nach Maß, fomplet beschlagen,
schon zum Emmauern geeig­
net, billigst bei
ARMIN EISLER
V., Hddor-ntcza 57- 59.
Wien, II., Am Tabor 22.
Sehonswürdi^ksit
in wenig benutzten
hiüO Szegzürdzr Rottzwein>V V will
ju verkauftn. Martin Wilttn- \9itttunttt 10 kompl.
ger, Zomba. Mom.tat ^olna., Wohnung-- Sinrichtnn-
gen nur von Herrschasten cm-
.^ i tDafeltrar.bon, sie schon- i
_‘| V f tetI und reinsten Ehaffelas. I
Muskaieller >n 5 Kilo netten!
Ponkörben sranco mit fl. 1.70
lliachnadme. Bei vorheriger;
Einsendnng von fl. 16 —-.sende!
ich 10 Pvstiörbchen in Zeit!
»ach Wunsch. MehccreHunderl j
Hekloliier femster Sorten.
Wem« oder eese und primis- i
Rotdwein'
v» eeept-AuKtausch und\ getauft. Außerdem sehr große
As- Eejälligkeits-Acccpte für^ Auswahl in emsachen mat-
sftau Asztslos,
ranyflraße 51,
zLerrsehastswohninig,
V FtanzenSring Nr. 44
izweiles Hans von Ülloi ut),
eddigi miiködöstik, öletkoruk j j ^tod, per sofort oc -1 Nr-
>> esalhdi allspoti’.kat kb i oember rn vernneiben: Dreio Sl l! ufc!
And-!
placirr!
munkaliiche, spracheniundiae!^
ieehrkiasle, Kindergärtnerinen.|?
ÄeiellsLasrssräuIeins unb! !; ■.
Bonnen. 19742 >ie 2löm'
j|rammaire, style et eom-
'* Position, iirterat«re, con-
reraatKm: iejons de mn-
etc. Ecrire sous
Kauslerue. Fabrikanten und!ten und politirten Mö-
Unternebmer besorg! bewähr-! dein. .Küchenmöbel in
ter Fachmann unter strengsterijeder Ausführung. Bilder
TistrelionconlantundvrompI, !von berühmten Meistern,
auch sür die Provinz. An-! Teppiche, Borhänge, Gobelins
iragen unter „Tiekrei 1000" -und Lampen. Taselbst werden
19781! wenig benutzte Möbel
—— i gekauft und verkauft. F er-
F> »er ist ein schwarzes Pianino
ftftA. ** 'S* ftn seiner Ans-Ührnngzuhaben,
wollen üch mit Ihren Erfin-! Budapest, V!., Szereesen
Pälyäzaii hidetmißy.
A inagyar kir. Ällamyas-
utiik Gyulafehörväri alloüiä-
san levö palyavendöglö bör-
letero ezermel zärt ajänlatn
palydzat hirdettetik.
A beriet 1901. evi janudr
h6 1-vel kezdfidik es tart
ezea idöponttöl szAmitott
härom even 4t vagyis 1903.
ävi deczember hö 31-ig.
A börleti feltötelekam. kir.
dllamvasutak aradi Iizlet-
vezetösögönek I. osztaiyÄ-
ban a rendes hivatalos 6r,4k-
ban megtekjiithetok, vagy
kivanatra postän megkiildet-
nek, miert is ajinlattevök-
röl feltfiteleztetik, hogy azo-
kat ismerik es egösz terje-
delmtikben kötelezoknek el-
fogadjäk.
Az egykoronis bölyeggel
elhftott ös „Ajanlat a gyula-
feherväri pälyavendeglö herle­
iere“ feUratu boritökba zart
ajänlatok lepecsötelve 1900.
evi Oktober ho 3-an deli 12
öraig alulirott tizletvezetöseg
Altalänos ig-azgatasi (I.) osz-
tälyanal cyujtandök be.
Bänatpenz fejebeti 100, azaz
egyszaz korona keszpönzben
vagy allami letetekro alkal-
mas ertekpapirokban leg-
kösöbb f. övi oktöber hö
2-iin deli 12 öriig a.rnagy.
kir. öllamvasatak «radi üzlet-
vezet.'isege gyüjtöpenztii-ä-
näl Aradon leteendö.
Az ertekpapirok szömi-
tandök a budnpesti, illetöleg
a bicsi t.’lzsstdn iegutöbb;
jegyzett 14 uapnöl nem rö-l
gibb utolsö uapi ärfolyam.i
de soba növerteken feliil.!
Takarekpönztöri betet-j
künyvek letet gyanänt uem!
fogadtatuak el.\
Ezen letötektöl eltfirö, i
vagy nem a kitüzött hatiir-
idSre be^rkezett ajanla-;
tok nem vStetnek figyelembe. I
Az ajänlatok kost a v&->
lasztks szabadon, a bör- j
üsszegre va!ö tekintet nelkiil’
tortenik.\
Aradon, 1900. evi Szep­
tern bor hö ö-ön. i
A magy, kir. kliamvasutak,
aradi üzlotoezetdsOge.
(ütiiunyomäs nemdijaztatik).
«sämmtliche ins Baufach
schlagenden
8psng!srsrlivi1sn,
21560 ferjttc
Gas-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- „nd Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und coulanteste» Preisen
Heinrich Herz,
; Budapest,
?II.,IzahelIagassa Nr. 10
(nächst 6cm i»!»zyai> Lzinhjz).
Häuser-Instandhaltungen wer­
den zu massigem Paitsohai-
preise bestens besorgt.
Kostciivoraiischlnge gratis.
REMINGTON
Sehreibmaschmen-
und Stenographie-Schule.
Der Ungarische Land«»»
Stenographen» Verein
eröffnet unter persönlicher
Leitung der dlpl. I.el»re-
rin lVwe Amanda
Mezey- Blinysl neue
Kurse sür »na. Korre­
spondenz und Debatten»,
als auch veutscke Steno­
graphie. Neue Ausnahmen
(Herren und Damen) für die
Remington> Schreihma»
scliinen-u. Stenographie-
Knrse finden in beschränkter
Anzahl statt bei 19,19
Glogowski&Co.
Elisabethplatz 16.
Patenk»
Vieh- und Brückenwaagen
empfiehlt in anerkannt bester
Qualität die Erste Ungarische
Dezimal- und Zenlimal-
Brückeuwaagen-Fabrik des
6. FhoNs 18184
Budapest, Kfiroly-kflrut 1
(Teleubon-Berbindung.)
f a,npf»K leidersärberei
und Gemische Wasch­
anstalt hlffmund
Fluss, Budapest. V.,
uauas' EUsabettzplatz
Wlnierröcke, Winier-
jacken, Regenmänlel, Krägen,
Damenkleider jeder Art wer­
den rvie neu im ganzen Zu­
stande chemisch gereinigt oder
echt gesarbl. 19536
Aelteste und biüigste
Ein- und BerkaufSquelle von
neuen und gebrauchten
DEdKM
#a und I9sS2
SACKEN
wie auch Decken- und
Säcke-Leihanstalt.
Adolf Nagel
Budape8t
V., Arany-Jänos-utcsa 12.
gutes geschäft!
'Jeder Händler kann' bei
unseren aus allen Militüc-
Tiichstücken erzeugten Kleidern
bedeutenden Gewinn erzielen.
Auch empfehlen wir unsere
alten hergerichteten Militär-
Kotzen und Schuhe, komplete
Tramway-Geschirre, Riemen-
zeuge, neue Kautsäiuk-lkaputzen
rc. rc. Aus Verlangen Preis-
couranl. L. Prefiburger ä.
Sohn, Wien, XX/1 und
Waitzen.. 18997
19739 i thatet» piiyÄzatuküt iegk^
-•—: fojyö övi Oktober liö
JLVAO DGXa' l-i? a 'hitköisög- jefrvzoi
3njt«tw gekauske alte und «lwäLjaba («f. KirÄ!j-utcza
- cni t-. .... i. sz II. ein.) nvuttsäk be.
W. -r-,!-. «L! -- »»““!<»*? f °“ t “‘:S”
Hrrre^unmb i Bvrlsauv. unb; a. Iße 3» ialai5Zt0^ rns’ i
«»ckeae.nrichnmgen staicneno rik me-r..
bistig i>u vertau'e» ägbriien- Budapeste». In00. vr» srep-
«affe Elle >,onigLgafft remboi hü 7->7n.
19245 Ar eisljätdsta.
125t» fl.: besteht
Gaffenzmrmern mit t
einem Alkoven, vier
illUi
. Ikon
vot-,
,l'mace 19“ ä l’exped.
197
uteza 1, I. em., Ecke Väczi-
körut, in unmittelbarer Nähe
der Auvränyflraße. 19611
/cttrzietterlnen, »».garock
emem Dieultbolen», zwei Vor-! geprüfte Lehrerin«» nu:
zimmern, Badezimmer,^ zwei, Sprach- und Mufttkenntniffeii.
Kloseis, Kammer, vier Speis-. Bonnen, Kindergärtnennen,
kästen, Küche. Zionner und .enwfiehlr und placiri gewissen
Vor.unii.ier und eleg nit la,ooü krau leuise Szeghed S.,
uit u;iD im! >» '.».u icrn ver. 5üa»; est VI-, Dessewffy-utsza
eben. ä :c Wobni'na lann str. 22. Teutsttie Erziel,e-
vergrößert oder in zwei 'Zl.ue ritten und Französincn
"etbeilt werden. I97s0 dringend gesucht. e9501
düngen an da.
Patentbupeau
Ja BC a 1 111 a r «-»escnlorirr Stutzflügel,
ip 2 i,Sjn S* beinahe neu, um den hal-
„ i/i, ,, et-i Breis, ausländisches
Budapest, VII« Ksrspesä-Ul 44. -^Mnino 210 fl., ferner neue
Taselbit stellt ihnen das Klaviere, nur renommirle
„Blair für Ernndimge» und! Fabrikate. Alles mit 6jähkiger
Industrie" zur Betfügung, i> .uriillicher Garantie im
melckics bei Paleniverwerlhun- -Musterilaoiersaloii fieresztely,
g n ausgezeichnete Dienste i Budapest, Waitzn«- Bmtie-
lc"’ 11- 18430 v.iid 21 (Iparud.aT). 19696
tuenden sich behufs Patent-
Erivirlung «. Verwerthung
andenbecidetenPatent-
17525 anwalt
Neufeld Armin,
Budapest,
vm., Jözssl-börut 8.
Die besten Klariere
d*r Welt, ifts»
»»vmma* aoaa i» sn-jm
k. n. I. §ofpianof»rtefi6rit
von Julius Blüthnor
k. ui k. Hofpianvfadrtk.*
Einzig und allein in Bu­
dapest bei
Albert Kohn,
Kossuth-Lajos-utcza I,
Daselbst auch vorräthig neue
Klaviere „pon, fl. 800 aus­
wärts, seiner überspielte Jn-
Itrunlente in groß« Aus­
wahl.
Patent. Vieh- und Brückenwaage
von 18127
C.SCHEMBERsSÖMS
k. «. k. Hos° Brücken-
Waagen-Fabrikanten,
Budapest, Andrassystrasse >6.
Csemege-
szolo I
Sorat Tocyes fis chasie-
las falls »SSIbt szällitunk
postfin börmentve utinvöt
vagy elölege« fizetös mellett
5-kilöfl kosarakban 3 korona
40 fillörert, Mis vegyes faj-
täkat 3 koroniört. Nagyobb
mennyisögnel vasnton sz&l-
litva Ärkedvezmfinyt adank.
Muskatäl fajt&k ezeptember
közepetCl szdllittatnak.
Schosbetger Zsigmond bärö
uradalmi tisztiartosäga,
Tara, Pestmegye.
Es ist
erwiesen,
daß
der beste and büllgata
Vermittler ein Imtrat
in den
„Fairbanks“
Waagen- und Maschinen*
Fabrik Akt.-Gesellscbaft
Stadtkurean u.d Lager
Ändrässy-ut U,
The üenchatel
Asphalte Coiopaiu
ubeenimmt unter Garantie
billigst
Trockenlegung
feuchter Lokalitäten, sowie
Wohnungen, Isollrungen
von Faodamenteb, so auch
Asphaitpflasterungen
von TrottoirS,hösen, Gänzen,
i Küchen, llllagazinen, Stallun-
gen rc. rc. aus relueii: unver­
fälschten, von allen Antoritä-
len als unübertroffen aner­
kannten Vnl de Xavers-
Natur-Asphalt.
Bureau: 18422
Äntejf-iit i. sz., Budii
17928!
bleibt.
Wp, rasch und günstig
" c*_ Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
saufen oder verkaufen
will,
Was einen tüchtigen Be-
n u* omt«n oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer odereineLehrerin
braucht,
WCs eine Stelle sucht,
War Wohnungen, @e-
■W vl schäsislokale rc. zu
vernliethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
Was neue Erfindungen
”zn verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren im ,,’öef»
misehten Anzeiger", wo
für jedes einsachgedruckteWort
nur 4 geller
berechnet weiden.
Heiratn.
Junger Mann (3fr.), in
gestcherterStellung mit fl. 1600
firem Gehall, sucht passende
Partie. Gefl. Anträge »ab
„ki. 0. 12“ an die Adm. d.
Bl. erbeien. 19749
Druck und Verlag der Pefter Aoydaej'Mchaft. Budapest. D.orottya-utcza 14.— Derarmvortlichrr Leiter der Druckerei August Müller. Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:46:43.096 - 19000908 - Seite 13 ]
s. K-Uaer des „Nester Lloyd" mr Nr. 218. Samstag. 8. Scptcmkrr 1600.
Die große« Manöver.
/\ Manöver in dem Umfange, wie sie Heuer zur Durchführung
- gelangen, gehören zu den feltensten militärischen Ereigmffen. Die
Jnszeniiung nun Arme.-ManSoern, deren Leitung und instrutüve
'Durchführung erfordern eine ganz besondere Routine und Umsicht
seitens der Manöver Oberleitung, die, wie in den Vorführen, auch
Heuer nach den Befehlen Sr. Majestät in den bewährten Händen des
Chess des Generalstabs der gesummten bewaffneten Macht, FZM, Frei-
herrn v. B e ck, ruht. Entsprechend den vielseitigen Agenden dieser
leitenden Stelle gliedert sich die Manöver-Oberleitung in die Operations-
Mtheilung und in eine Detaflabth-ilung. Für die Uebermittlung von
Beschien sind vier berittene Ordonnanz-Offiziere, weiter fünf Radsahr-
Offiziere und vier Radsahr-Untcroffiziere bei der Oberleitung ein­
getheilt. Für die einzelnen Ressorts sind ein Platziommandant und
quartierregulirendec Offizier, zwei Proviant Offiziere, Slabstrupven,
eine FeWgendarmerie-Abtheilung, eine Telephon-Abtheilung, endlich
eine Feldeisenbahn-Transportleitung aufgestellt, welch letztere sich am
, 12.. September Früh in Jaslo «tablirt.
Als Organe für die Durchführung der Entschlüsse der Ober­
leitung sind bei den höheren Kommanden Schiedsrichter, Schieds­
richtergehilfen und Berichterstatter eingetheilt. Bei den grüßen Räumen,
die seitens der Manöver-Oberleitung zu beherrschen sind, ist die Zahl
der für diese Dienste verwendeten Offiziere eine sehr große. 3. Gene­
rale und 48 Offiziere, zumeist des Generalstabskorps, werden den
Schieüsrichterdienst auf dem Manöverfelde versehen, während22Offiziere
des Generalstabskorps bei den höheren Kommanden als Berichterstatter
eingetheilt, die Aufgabe haben, die Manöver-Oberleitung in steter
Kenntniß von den Vorfällen her diesen Kommanden zu erhalten. Zu
letzterem Zwecke weiden die vorhandenen Staats- und Eisenbahn-
Telegraphenleitungen, Prioat-Telephonlinien, Ordonnanzleiter und
Radfahrer benutzt.
Mit der offiziellen Zeitungsberichlerstattung über die Manöver
wird je ein Vertreter der österreichischen und der ungarischen Presse
betraut. Diese beiden Herren sind an einen in der Detailabtheilung
des Hauptquartiers der Manöver-Oberleitung eingetheilten Major des
Generalstabslorps gewiesen, dem die Vermittlung des Verkehrs mit
den Zeitungsberichterstatiern obliegt.
Die Manöver-Oberleitung etablirt sich bereits am 7. September
in Jaslo. Die Zeiteintheffung ist folgende: Das kriegsmäßige Ver­
hältniß der Parteien beginnt am 10. September Mittags; und. zwar
können die Nachrichten-Detachements und Patrouillen der Kavalleiie-
körper um 7 Uhr Früh dieses Tages, die Patrouillen und Detachements
der übrigen Heeceskörper um 12 Uhr Mittags aus der anbefohlenen
Ausgangssituation aufbrechen. Dir 10. September ist der Aufklärung
gewidmet: am il. September erfolgt der ckriegsmüßige Anmarsch,
> am 12. September ist der erste Manövertag. Der 13. September ist
Rasttag, doch ist der Austliirungs- und Sicherungsdrenst während der
ganzen Dauer der Manöver ununterbrochen, also auch während des
Rastinges zu handhaben. Der 14. und 15.'September sind Manöoer-
, rage, am lti. September findet die Besprechung der Manöver in
Jaslo statt, an welcher die Kommandanten der höheren Armeekörper
inklusive der Brigade Kommandanten, die Generalstabschefs und
Thess der Operationsabtheilimgen, dann die Schiedsrichter, Schieds-
riihtergehilsen und Berichterstatter der Generals- und Stabsoffiziers­
charge theilnehmen.
- Die strategische Annahm« für die großen Manöver, sowie die
Ordre de batnilla und die Versammlungsräume für die beiden
Parteien sind natürlich vorläufig ein strenges Geheimniß: die Truppen
nähern sich übend jenen Räumen, die seitens der Manöver Oberleitung
als die engere AuSgangssituation bezeichnet wurde und am 10. Sep­
tember Abends einzunehmen ist. In diesern Moment« übernehmen die
beiden Parteikvmmandanten ihr« Kommanden. Beide Parteien sind als
Armeen sormirk, und zwar bildet die Westpartei ohne Abzeichen die
1. Armee, die Ostpartei mit Abzeichen die 2. Armee. Ein berechtigtes
Interesse wendet sich den Personen der beiden Armeekommandanten
zu, denen die Führung einer so beträchtlichen. Truppeiimaffe zufällt.
Wie bereits gtzmeldet, wird das Kommando der ersten Armse der
kommnüdwende General in PrMiySl FZM. G algötzy führen,
ein Mann, zu dessen hervorragenden Fähigkeiten die Armee seit
Langem gewohnt ist, mit Vertrauen emporzublicken. Als Generalftabs-
chef der 1. Armee wird GM. Frank, der jetzige Brigadier m
Klagensurt, fungiren; auch dieser Offizier hat in der Armee, der er
als Lehrer an der Therestanischen Militär-Akademie so manche
Generation herangebildet hat, den besten Ruf.
Das Kommando der 2. Armee wird der Truppeninspektor und
vormalige langjährige Kommandant des 7. Korps in Temesvür
FZM. Wetzen v. W a l d st ä t t e n führen. Dieser hohe Funktionär
verfügt nebst einem hohen militärischen Wissen, das er in zahlreichen
geradezu epochemachenden militärischen Schriften niedergelegt hat,
über eine heutzutage seltene, aber umso wcrthvollere Erinnerung an
seinen Soldatenberus, daS ist die K r i e g S e r f a h r u n g.
Sein Wirken als Generalftabschef der Kavallerie Truppen-Divisivn
Edelsheim während des Feldzuges 1866 in Böhmen steht würdig
neben dem initiativen Eingreifen der Brigade Waldstätten in die
Ereignisse der Okkupation Bosniens im Jahre 1878. Ebenso lebhaft
stehen in der Erinnerung der Armee jene Manöver, da der jetzige
Truppeninspektor das 7. Korps zum Sieg geführt bat. An der Seite
des Kommandanten der 2. Armee wird GM. Potiorek als
Generalstabshef stehen. GM. Potiorek war viele Jahre hindurch Vor­
stand des operativen Bureaus des Generalstabs und als solcher auf
einem der verantwortungsvollsten Posten des Heeres; gegenwärtig
führ! er das Kommando der 64. Infanterie-Brigade in Budapest.
Soviel über die Ordre de bataille der an den Manövern
tbcilnehmenden Truppen verlautet, werden im Verbände der 1. Armee
jene aus dem Bereiche de- 1. (Krakau) und li., Kafchau) Korps, im Ver­
bände der 2. Armee jene aus dem Bereite des 10. (Przemys!) und II.
(Lemberg) KorpS theilnehmen. Ausgenommen hieven sind nur die
zur Beistelltmg des unumgänglich nothwendigen Garnisonsdienste» in
den größeren Städten zurückbleibenden Truppen. Auch werden in
diesem Jahre T+ppen beider-Landwehren Schulter an
Schulter mit den Truppen des Heeres operiren.
Die Gliederung der beiden Armeen wird nicht die gleiche sein;
während die I. Armee aus einem Korps zu drei Infanterie.Divi­
sionen, einem zu zwei Infanterie-Divisionen und einer selbstständigen
Truppen-Division bestehen wird, wird sich die zweite Armee in
3 Korps zu zwei Jnsaiiterie-Truppen-Dwisionen gliedern. Jeder Armee
wird überdies eine Kavallerie-Truppen-Dwision für die strategische
Ausklärung zur Verfügung stehen. Die' Dotirung der einzelnen
Heereskörper mit Infanterie, Kavallerie und Artillerie ist eine normale,
ebenso wird die GimfeiUmg von Pionniertrnppen und Kriegsbrücken-
Equipagenim Allgemeinen nicht von der normalen Dotirung abweichen.
Jedem Korps wird eine Telephon-Abtheilung zugewiesen sein, jedes Armee-
kommando überdies über eine Feldballon-Ablheilunz verfügen. Die
Erprobung aller dieser technischen Hilfsmittel, zu denen sich eine
reichliche Ausnutzung von Fahrrädern und Automobils gesellen wird,
bildet gleichfalls den Gegenstand dieser großangelegten Uebungen, b«i
denen cklie Zweige der militärischen Technik Gelegenheit znr Bethatr-
gung finden. Nebst einigen Norton scheu Brunnen gelangen unter
Anderem bei der Manöver-Oberleitung, den Armee- und Kotps-
kvmmanden auch Zeiß'sche Armee-Feldstecher zur Erprobung.
Die Munitionsdotalion beträgt für jedes Repetirgewehr 50,
für jeden Repetirkarabiner 20, für jeden Stutzen der Pionmere 30, für
jedes Geschütz 100 Ererzierxalronen mit rauchschwachem Pulver:
überdies erhält jedes Korps eine Reserve von 77,000 Gewebrpatronen
und fünf Patronen per Geschütz.
Besonders lehrreich wird die Verwendung des TrainS weiden,
der, zum allergrößte» Theile aus Landesfuhren bestehend, wichtige
Schlüsse auf die Verläßlichkeit dieses Fuhrwerkes gestatten roirb; auch
wird sich die Gelegenheit ergeben, durch Parallelversuche die Ver­
wendbarkeit des Automobils zu Nachschub-wecken im Vergleiche zu
dem Fuhrwerke mit mechanischem Zuge zu prüfen.
Aus de« Standesämter«.
Im Laufe der verflossenen Woche sind bei den hauptstädtischen
Standesämtern folgende Eheaufgebote erfolgt:
. Im I., n. und in. Matrikelbezirke: Michael Kis, «v.,
Marie Boschau, röm.-kath.— Felix Eulenberg, isr-, Josefine
Weiß, ,sr-— Johann Dalirs, griech-or., Etcl Wirker, röm.-kath.—
Anton KvpcsmomcS. röm.-kath., Karoline Ribarics, rom-kath.—
Fran, Hazmann, rom -kath., Witwe Friedrich Walter, röm.-kath.
- Ärpäd Haliczty, roni-kalh. Anna Leykam, ev.— Rudolf Siktner,
röm.-kath., Helene Schmidt, röm.-kath.— Paul Koräcs, röm.-kath.,
Barbara Rein, röm.-kath.— Franz Schramm, röm.-kath., Anna
Bittner, rom-kath.— Stesan Dihen, ref., Margarethe Deregßäßi,
röm.-kath.— Andreas Behag, röm-Ath, Anna Belva, röm.-kath.—
Josef König, röm.-ialh., Thekese Mattb, röm.-kath.— Johann
Molnär, röm.-kath., Vtbta Diäte, res.— Mathias Kovalit, röm.-kath.,
Katharine Elsik, röm-kalh.— Josef Weich,_ röm.datfi., Hermine
Pressing, röm.-kath.— Leopold David, isr., Marie Klingen,
röm.-kath.— Franz Krzyskac röin.-kath., Marie Kiel«, röm.-kath-—
Binzenz Argaläs, röm.-katb., Helene Trßtenßkq, röm.-kath.— Alexander
Szalm, ref., Margarethe Erczheiryi, röm.-kath.— Jakob Gajdos,
röm-kctth, Witwe Josef Masiß,, röm.-kath-— Ludwig Sperber,
rönu-sath., Witwe Franz Bigidal, röm.-katb.
Im IV., IX.” n n b X. M a l r ik e I b e; i r k e: Dr. Samuel
Aßtely, ref., Antonia Wickel,' ei>.— Josef Szabö, ref-, Louise
Torma, röm.-kath.— Alerandex Big, röm -kalh-, Marie Szecsänßky,
ev-— Bela Müller, röm.-kath., Marie Herman, röm.-kath.— Stesan
Levav, röm.-kath-, Sophia Lakatos, röm.-kath.— Peter Piilka, röm.-
kath-, Witwe Johann Zboja, rörn.-kach.— Johann Takücs, rhm.-
kalb-, Theresia Äarwii, röm-käth.— Johann Bellik, m, Marie
Vaiatsik, röm- kalh.— Friedrich (ßnseminger, «o-, An« Gränitz,
röm.-kath-— Joses Jllvks, röm-kath., Witwe Anton Korpärtzi.
röm-kalh.— Andreas Skovran, röm.-kath-, Marie Machalicza, röm.-
kath.— Johann Maßär, röm -kalh-, Marie Kovacs, röm- kalh.—
t ohann Krizsan, röm.-kath-, Theresia Bakos, röm.-kath.— Johann
zakül, ref-, Marie Smidl, röm-kalh.— Michael Spacsek, röm.-
kath., Elisabeth Endrödi, röm.-kath.
Im V. nnd VI. Ma ir ik e l b e z i r k e: Dr. Georg Grväk,
isr-, Irma Pollatsek, isr.— Friedrich Koromzan, ev-, Elsa Wittchen,
röm.-kath.— Jakob Schmey, isr., Fanny Weiß, isr. Johann
Krepoß, röm.-kath., Elisabeth Kronstein, röm.-kath.— Johann
Esänyi, röm.-kath-, Marie Motrics, gr-kath.— Ernst Bierling,
ev-, Theresia Erll, röm.-kath.— Sigmund Mößäros, res-, Marie
Ragasics, rom-kath-— Adolf Rnff, röm.-kath., Veromka Teitl,
rörn.-kalh.— Johann Esikv, röm.-kath., Vilma Nyirzei, röm.-kath.
— Johann Morvay, rom.-tath., Josefine Erdelyi, röm.-kath.—
Mozes Groß, isr-, Johanna Ehreiffeld, isr.— Julius Balsai, ref.,
Paula Rauscher, rom- kath.— Paul Mandl, isr., Jsabella Fleisch-
mann, isr,— LadislauS Käsa, röm-kalh., Marie Gunvos, resi—
Joses Dkatonvg, röm.-kath., Johanna Ovsiak, röm.-kath.— Michael
Szvkol, röm.-kath., Anna Hajmann, röm.-kath.— Hugo Loehr, röm.-
kath-, Margarethe Kökai, röm-kalh.— Karl Stesan, röm.-kath-,
Witwe Johann Krakker, röm.-kath.— Zoltan Mihälyi, rvm.-kalh-,
Klara Szende, röm:-kath.— Andreas Ehramiecz, röm-kalh-, Rosälie
Jamrik, röm.-kath-— Kar! Rözsüs, ref., Julianna König, röm.-
kath.— Kornei Pandula, röm.-kath-, Witwe Andreas Vremßki,
röm.-.kalh.— Anton Pömer, röm.-kath-, Josesa Molnär, röm.-kath.
— Joses Hajos, röm.-kath., Marie Arany, röm.-kath.— Stesan
Bot», röm.-kath., Susann« Barna, röm.-katb.
VII. Matrikelbezirke: Alerander Reich, röm.-kath.,
Jda Seid!, röm.-kath.— Stesan Taraba, röm.-kath-, Marie llradni-
csek, rom -kath.— Joses Torb, ref., Marre Mihälicsek, röm.-kath.—
Jakob Lmiser, isr., Ella Kis, rom.-katb.— Abraham Züß, isr.,
Therrse Szvilük, röm.-katb.— Alerander Koväes, ev., Julianne
Koväc-s, röm.'kaib.— Joses Ezialer, rom.-kath-, Witwe Alerander
Tölh, röm.-kath.— Josef Boros, rom.-kath-, Thcrese Benke, röm.-kath-
— Joses Diünovßky, rom.-katb-, Witwe Joiei Laczlavik, ev.— Samuel
Schwartz, isr., Estber Bold, isr-— Armin Spiegler, isr-, Piroska
Gaäl, röm.-kath.— Johann Eqreisy, ev-, Adele Devaux, röm.-kath.
— Benjamin EÄzmadia, ev., Anna Pankl, röm.-kath.— Joses
Jambor, töni.-lat!)., Susanne Klosch, ev,— Alerander Nemeth,
röm.-kath., Anna Nemeth. ev.— Eharm Schwäre;, isr., Fanny
Diamant, >sr.— Ernst Jser, rom -kath., Helene Fendrich, rom.-kath,
— Koloman Kelemen, röm.-kath-, Barbara Lud«?, röm-karh.
Im VIII, Matrikelbezirke: Albert Erdöleleti-Koväcs,
rom.-kath-, Paula Osväth, ref.— Bela Kelemen, röm-kalh., Seien«
Bakonyi. röm.-kath,— Ludwig Földi, röm -kalh., Rosalie Kolarik,
röm.-kath.— Georg Jäkel, ev., Gffelw Hoffer, röm-kalh.— Johann
Dzur, ev., Marie Jurkovics, röm-kalh.— Bila Sepiol, röm-käth.,
Anna Gromala, röm-kalh.— Stesan Hor-vnih, röm-kath., Marie
Stesänovics, röm-kath.— Franz Martine!, röm.-kach., Anna Sla-
nina, röm.-kath.— Stesan Wentzler, röm.-kath., Anna Szauer,
röm-kath.— Ludwig Varga, röm-kath., Rosa Väghi, röm.-kath.—
Emcrich Pap, ref-, Julianna BalüzS, röm-kath.— Bela Spinkopf,
iir,, Charlotte SIeuer, isr.— Dr. Ernst Dali, röm -kath-, Serene
Zettner, röm-kath.— Franz Sebck, röm-käth-, Marie Hochstein,
röm-kath.— August Mörbitz, ev-, Kreszenzia Zwick, röm-kath.—
Alexander Molnär, röm-kath-, Marie Kovacs, röm-kath.— Johann
Märton, röm-kath-, Marie Lendvai, röm.-kach.
WHtepungsbepichi
der kSnigl. ungar. meteorologisohea Zentral-Anstalt
vorn 7. September 1900, 7 Uhr Morgens.
8 X a ti 0 n
=
S
|
|
al
|v
-j
Windrichtung I
Starke 1—19 |l
!i>i
as: r.
Stativa
S
8
Il
1°
s
2«
1 1
.2 -«
1
S
s
1
■B
Z
Aksa-Szlatina
762
+ 10.5
SW
2! 4i 7
Cagliari
765
-17.4
NW 4
SzatruÄr--
782
+ 12.3
N
21 3! 6
Palermo-- --
785
-20.8 8L S
1
üngvir --
760 i 441.6
S
2 3 11
Malu
7 4
-23.6W 1
1
B*er
762
+15.8
N
4 1-
Zdrlch— --
760
- S.3SNW 2
0
K«am*rk.--
.Arra-Varftlja
759
+11.5
W
i; 4i 1
barajevo-
765
-S.7L 1
760
-«-11.0
WNWy i 3 2
Bukarest-
762
-!S.3jNW 1
0
Selmecjbdnya
761
-f-10,7
NW
4 4—
Corabia --
763
-15.4: W 3
0
Nagy-SzQmbat
I
Giurgiu——
762
-
-i4.i;sw 1
1
761
+15.6
+13.8
N
2; 4:—
Braila
761
-
-17.1 W 1
0
763
NW
2 4-
760
-
-17.s r.sn 2
0
M.-0*4r~ --
734
+ 15.6
w
3 3-
Sulina-— --
761
+19.1
1YSW 1
0
Sopron——
765 14*12.1
NW
3! 2i 1
765
+11.8
0
H®reay——
764
+10.6
Pera— --—
762
+20,0! NE 1
1
KeKthely—
764
+14.1
t 0 1
P4C9
V66
+11.6
NW
1: 0—
762 +14.6,KW 1
1
Cs&ktornya—
765+ 9.3
1 0:-
Horkum.. ..
764
+ 13.8.NW 3
+11.5 N 1
4
Esaöi. .. ..
765 >4-10.8
W
1 0-
Hamburjr- ..
763
S
3
ZAgtib ---
7651+11.4
j 0—
S’.vinenjände-
761
+10.8 N 4
1
5
Käroly varo«,
Fiuine ....
765
+10.8
Neutahrsvajser
755
+ 9.8 NW 7
2
10
764
+16,1
| 4.-
Memel—
750
+10.6, N 3
1 10
Ciikvenica—
764
+17.8
Berlin.
782
+12.0' W5TW2
S
6
I*e1}r<»cz©n --
761
+12,4! XW
5| 3-
Chemnitz.
764
+ 12. 6 ;sw 2
e
Kis-Kartal—
761
+13.6
sw
84-
Münster
W 1
4
Ssolnok.-- --
7 i2
+35.6
NE
3, S-
Kaiserslautern
6
9.9
Zocibor——
764
+■12*0
; 0-
St. Mathjeu—
763
-16.0
E 1
2
Sseged
763
+ 13.3! “W
l! Oi-
11s d'rUx-—
783
-X7.0iK 2
3
Nüjjylak
764
764
+13.5
+12.8
W
NW
3 0—
4; 0, 3
Biarritz
Perm^nan ..
763
-19.5
39 i 4
3 13
Zsombolya --
764
+12.7
SW
1 3-
Nizza
764
-20.1
3
Temesvar
763
+13.5
W
1 Zi-
763
+11
0
Pancsova .. 1
Paris
765
+ 9.1
2
Droukova
764
+12.6
NVv
1! 4!—
St/Tnowav
7
+12
*
Nägvvarad
782
+12.8
*W
4j 3 --
Blaeksod-Poim
752
14.4
SW 3
*
Kolozsvar
761
+10.6
l V, 2
Koohe’s Point
764
-14.4
N 2
SS
Maros-Väsdrh.
Shlelite——
763
15.6
SE. 1
3
Vajda-Hunyad
762
413.2
1 4—
784
rr?»2!NW 1
4
Nagyszeben-.
768
+11.0
SW
i; 3! 4
Porti aad-Hill
765
•13.9
Botfalu——
761
+11.8
NW
3 4'—
Hcudesaaos..
76S
- 7.6
NE 2
Wien
764
+14.4
W
3! 4-
Christian suad
764
- 7.7
8 2
•
Prag.. -- --
762
-e-14.6
•WSW
2' 4i—
•Stockholm ..
758
. s.c
NW 4
3
Krakan ....
759; +13.0
■1 S 7
Hernösanl—
753
+ 5.6
NW 4
4
Tamopol. ..
757
+10.6
sw
6 Ä, 3
Moaliorjj ..
7r,&
- 3.6
NSW 6
4
Brfcgeoz..
7S6!+ 7.8
8
1 2>-
Kem .. ..
750
• 1.1
WNWl
0
Salzburg. ..
766
+10.2
SW
2! Oi-
H«paranda ..
752
l- 4.2
2
5
Klagenfnrt ..
784
+11.6
NVV
li a=1-
St. Petorebnrg
749
- 4.7
4
3
Pola
763
+17.6
E
li 1 ;-
Reral ..
760
- 8.9
SNK 3
* S
764
+18.6
! Ol-
Moskau
764
+15.6 MB
3 ii-
Smolensk- ..
748
+ 9.S
SW 1
4
Florenz -- ..
765
+19.3
i 1 i-
V lna --
764
+19.9
+23.8
SW
3 0-
Varsovie
Livorao ....
764
w
li s;-
749
-
-11.1
SW 5
4
2
765
+ 17.8
+20.9
N
li Oi—
764
.
NW 2
4
2
Neapel ..„
765
! 2!-
759
+14.S-.VMI
+U.IS 1
2
1
Brlüdin.. --
765: +26.0
w
3: 0-
Kiehinew.
757
1
InBadapest Maxitnaltemperatur des yoihergegang-enen Tage* +S0,
Minimum -j- 14 Celsius.
Frerrrdenliste.
Hotel Hnngaria. Erzabt -E, o. Fehör s. Dschst,, Pannonhalma.
Graf M, Wedel-Berlin.— F.'o. Spindler, Basel,— T, Bloodgooo-Peck,
New-Dork,— A. v. TUkönz d'AIgyest, Daruvär.— B. Wildsmann, Ham­
burg,— I, Kalikan, Binga,— R.. Luezenbacher, Pettcnd.— M. Loescr,
Krompach,— D. Gämän f. Gcm., Klausen bürg.— ©. Wallach, Mainz.—
M. Delamare, Paris.— G. Davidson, Breslau,— iv. Banräk, Kaschau.-
H. Dierks, Hamburg.— B, Makfimovics, Rnma.— K. Schwartz, Ocden-
bura,— L.'Katschmir, Breslau,— H. Zirner, Agram.— M. Hasüng,
London.— A. Berger, Jglau.— S. Willon, Montreal.— M. Rosenau,
t axis.— T. Läng, Stuttgart.— E. Winter, Prag.— L. Szunyoah,
rosiwardcin.— I. Diner, Kisoärda.— L. Freyer, London.— C. Klei­
ner, Prag.— F. Loew. Pari?.
Hotel Königin von England. Dnrchit, Fürst A. Odesealchy,
Szkiczo.— Erzeli, Gräfin M-FeSteiics s. Dschst,, Wien. Graf A.Zichy,
Upyr.— ktzraf D. Szechönyi, N-Torog.— Frau L, v. BojniL-Szemzö s.
Dschst./Zomdor.— G. v, Szilvinni i. Dschst., Gyöngyös.— I. o. Kürthy
s. Gern., Kürt.— Dr. I. Hanbner, Oedenburg,— C. TeKecsky, Gr.-Becs-
kerek.— I. v. Urbän, Arad.— R, Pick, Zsombolya.— B. Meyer, Prag.
Rud. Hörner, Leipzig.— A, Kooäes, KörSSmezö.— SS. Lindner, Kafchau.
R. Rubrecht, Linz.
Hotel Royal. Baron F. Schöller, Berlin.— Gras R. Potoczky,
Berlin,— Lord W, C. Douglas, London.— C, Gunyho, Paris.— Dr,
M. Hirn, Abony, -- Dr. 9R. Klein, Szcgedin.— M. Herz Bey, Kairo.—
f !. Berlitz, Berlin.— §. Smarii, Wäkä.— H. Mast!, Belgrad.— R. Back,
onstanz.— I. Jufter, Bukarest.— K. Pongräcz, Neutra.— O- Räder,
Offenbiinva.- P. Bödrick, KönigSlyrt.- Dr. L. Käcser, N.-K>kmda.—
E. Leßner. Wien.- Gy. Pälfy, Zsolna.- M. Lutacs, Wien.- St.MoS.
kooics, Kafchau.- M. Teitlbaum, Ä.-Szäntö..
Hotel Erzherzog Leefan. «. v. Ha,nal. A. v. vmnger, ,r>yme.
I. Kanin, Riskolez.- D. Eisen,lädier, Wien.- M. Häuser, Pancsooa.
t. Scholtz, Fünfkirchen.- Mme. L. Munk M-Oswau.- W. Rumbaurr,
Hannover. —- F. Schnitze, Breslau.— I. Meth, Wien.— 8. Guienberg,
Kärczag.— S. Tißan, H-M.-Bäsärhcly. _. a_,
Hotel Continental. G. v. schapringer, I. Winkler, L Schulz,
Wien.— K. Reustädter s, Tochter, Kronstadt.— ^.r. A. Uzhazy, Sttihl-
weißenburg.— Pb. Wimmer, Szegedin.— P. Schneider s. oochier, Neu­
satz.- G. Hcrrniann, Gr.-Becskerek.— S. Wolfs, Preßburg.— 8. Key
s. Fam„ Sophia.— F, Tittetbach, Budapest,^ A
Hotel Central. Dr, A. Cornherm, Dr. 8. Picard, Berlin.— O.
v, Schund, Grosiwardcin,— G. I. Aagy, N.-Kata.— E. Wiüych, Agrani.
F. Spitzer, (tz. Tccsy, Miskolcz,— G. Horväth, Weißkirchen.— Dr. 8.
Haller, D. Gruber, O. Georgi, Wien.— G. Pallasch, Mostar.— A. Jan­
sei, S.-Ujsa!u.— S, Wißt, Hödsäg.
Hotel National. Baronin N. Rauch, R.-Ag.— R. K, o. Ram­
pe», Tcschen,— Dr, Gy, Radvänßky, Sztärnya.— Frau Gy. Magyar s.
Tochter, Szabadka.— S, Tiamandcses s. Familie, Bukarest.— Grastn
I, Berbnyi, Steinamanger.— Fr. D. Borosnyai, Kronstadt.— E. Wink­
ler, Szabadka.— Fr. I. Steiner s. Tochter, Komorn.
Hotel Bristol. Gräfin Starhemdcrg st Kammerfrau, Wien.— Ba­
ron E. Banffy s. Kammerdiener, Baron Z, Banffy st Karnmerdienrr, B.»
Berke,— Graf D, Borkowski s. Fam., Berlin.— Graf F. Eulenherg s.
Fam. u, Kammcrsrau, Hamburg,— Baron I, Falkenhmm st Sälmcn u.
Dschst,, Koblenz.— Comte B. Ferrari« s. Gem. u. Kammerdiener, Pompeji.
Edler v, Finkenstein s, Fam., Magdeburg.— Ritter o. Freiberg s. Sohn,
Mannheim,— Ritier v, Falkcnflucht, Berlin,— 8. II. Pier-Bai st Tochter,
Antwerpen.— F. Mnklcr st G-m„ Wen.— C. Rontmarter st Gem.,
Belfort,— D. Gratzer st Sohn. Holleschau.— F. Sternheim, Berlin.—
B. Gruber st Gcm„ Hermann,ladt.
Hotel König von Ungar«. I. Chwalla, Agram.— F. Loger,
Karlsburg.— SB. Kühn, R. Thalmayer, Wen.— O. Gebest Breslau.—
A, Goldnimm, Wien.— 8. Mayer, Steinamanger.— R. Schaffer, Leip­
zig,— A. Kooäcs, Enning._
Hotel zum Jägerhorn. G. Zelhöser, Rathenow.— A. Becker,
Berlin.— K. .Höder, Wien.— 8. Hamersberg, F. Eber, Kafchau.— G.
Ragy, Dllätzos.— A. Welzi. Kairo.
Hotel Parts. D. Jakobi, Sophia.— A. Csabai s. Fam., KecSke-
met."~
Schwarz s. Gem., Wien.—
Jpolysaa,„.
C. Deuifch, S, Läw, S. Nagel.
Blau, I. Schön, M. Weiß >. Gem,,
Werner s. Gem., Wien.
Hotel Adria. E, Theuskö st Sohn, A.-Mecz«nzäf.— A. Neger,
M. Szendren, Kafchau.— F. H. Nagy, Bereg,— B. Schreiber. Gyula-
fehervär.— S. Reißmann, Szaroas.— A. Notes, Konstantinopel.— K.
Hratzkn, F.-Abony.— Frau I. Kertcß, Sz.-Somlyö.— I. Westina, I.
Kahn. Wien.— I. Kamler, I. Weinberger, Arad.— F. Almäsi, De<§.
I. Nagy,''~
Czell.-
8. Horn, Körmöczbänya.— g.. ... .... .. ..
I. Fischbein, S. Markus, Debreczin.— K, Jirsak, Preßburg.— F. R,
Deutsch, Teplitz." _'■
Hotel Metropole. Dr. I. MilaneZi, Sophia.— £». Jul. Roß,
Jglau.— F. Sima, SzentcS.— I. Engel, Szerenrs..— F. Kratz, Baida-
Hunyad.— SIler. Galambos, O-BccSe.— B. Rey, Klaufenburg.— Alex.
gottaS, Zägräb.— M. Keller, M.-Szalka.— D. Dombovits, B. Amon,
'' "ätlin. Stsinainanaer.— E. Hib. Grn».— K. Flerfchinann,
, einamanaer.- 7 -. I.-
, .berger, S.-Tarjstn.—
S, Grünwäld, Zt.-Szombat.— P. Tankü, B.-Gyarmar.— Alex. Uygär,
Großwardem.— A. Reißner, Wien.
Hotel Pannonia. G. Dimitrief, Paris.— I. Kereßtefy, Kiiäly-
telck.— S. I. Becscy, Debreczin.— Frau M. Heinrik, PetroEtny.,-» St
Rimanöczy, Gy, Olafe, Großwardein.— I. Nagy, Gyula.— Z.' Schleif«,
SzatmLr.— I. Mimkäcsy, Kafchau.— Frau K. Fehtr, S.-THiän. --y 4.
Rcpäßkn, Kafchau. F. Kardos, Szeghalom.— «. Bay, Äebreczsti.
Frau G». Franko, Turkeve.— Gy. Figura, S.-Tarjan.— I. Horyäth,
Temesvar.— I. Jalsovitzky, Davidhäza.
Hotel Palatin (Rädor). Dr. I. BLsürhelyi, Makäd,— %.
Mikö st Gemahlin, Orsova.— R. Bauer, Nagy-Kikinda.— I. Weiß«
weder, Preßburg.— 8. Rakofedy, RLczkeve. S. Weiß, DeäS.— Dr. 5.
Sott, Szabadka.—% Keil, Räab.— P. Parga, Mezötur.— M. Schön,
Szcgedin. E. WalLner, 8 ugos.— A. Himler, Wen.— P. Filler,B«ja.
K. Szüts, Nyircgyhäza.. ..
Hotel Remi. I. PaW, Kaschau.— I. Däni, N.-Szenäs.— F.
Nagy, Eaer.— G. Kieitzner, Neusatz,— 8. Rözsa, I. Feketr, Debreczin.
A. Pethö. A.-Maräth.- I. Domän, Mskolcz.- I. Spitz, Beregtzäfeü—
H. Rochlitz, -Mändok.- M Klein, Femperstek.--'-
Hotel Orient. G. Vägö, R-Szombat. -- I. Laky, S,-Aba.— K.
Haoasy,^Debreczin.— G. Egri, J.-Szt.-Gyärgy. Frau.J.-KisS, Tyra.
I. Simon, Uj-Berek.— H. Pomarinß, Zöbing.— G. CzapkovitS, BäcS-
Feketehcay.— S. Emler, Beßterczcbänya.—. K. Keller, Torontäl.— I.
Kutasy, Debreczin.— E. Gnttmannl-R.-Szombat.— F. Spirkg, Oravicza.
L. Nagy, R.-Pußta.— S. Zsmmond, Szoboßlö.— Fr. I. AooäeS,-Ar«w.
3. Kobor, Mnsiirchen.— M. -Stögcr,DcvecSer.— I: Nagy, Halas. --- X.
Denk, Raab.- L/Krauß, Eger.
Hotel Erzherzog Josef. Ed. PorgeS, F!ume.— K. PopovicS,
Kafchau.— I. Molnär, Baja.— N. Janescu, Funskirchen.— Frau Fr.
Mäte, Z.-Sgerßca.— Sl. Fmk, Kronstadt.— Sl. Schwarz. Oedenburg.—
E. Sommer, Brunn.— I. Gruber, Raub.— F. Holling, MiStolcz.— F.
Weiß, Komorn.. -r I, Kirschbaum, Szcgedin.
Hotel znm weißen Roß., Dr. I. Freund, Tolna«.— Dr. 8.
Enderß, H.-Rädlidoar.— I. Bropper, EperseS.— Z-Sziklay, Baja. F.
TakieS, Kiichiwrißenbuzg. G. Köoessy, Szegedin.— D. Horojttz, Stein-
amanger.— E. Fcrenczi, Toroq..-.’
Hotel Goldener Adler. Äk. Sldler, Tab.— S. Neuburg, Zllg-
räb.— I. Csanyi, Sarbogärd.— S. Negulessa, Bukarest.— R. Kraust,
Szabadka.— B. Schober, B.-Gyarmat..— S. Zigler, Komorn.— L.
Friedmann, Miskolcz.— F. Boidogi, Kafchau.
r tel »mei Kronen. 5f. Ki"—
Markovits,
~» Äptbl BNvapeft. Z. 3cbcnstcin, Frankfurt.— W. Kogel, Berlin.
,v. Kunz, Wen.— D. Stephan--vicg, Szabadka.— M. Ludwig, Klausen-
bürg.— Joh. Deutsch, SLicn.— K. Szombati, Mezötur.— I. Handle»,
Wien.— I. FLldväiy, Debreczin...
Hotel «nion. ?l. Klein, Slrad.— M. Würtenberger, Hamburg.
L. Deutsch, I. Viläg, Arad.— W. Braun, Oedenburg I. Goldbetger,
Neutra.— A. Tittrich, Werschetz.*-
ii. Sotel Elite. F. HoritS, Oedenburg.— S. Wagner, Brünn.—
A. Berger, Salzburg.— I. Glauber, Preßburg.
r, Kiume (Ofen). P. Maln Preßburg.- O. Gerde, Buda-
E eft- ~&\ $ere a t^ na 9 S. r' W'°n.- Fr. We. Schöffcr, Apatin.- Frau A.
Ugron, Budapest.— B. u. I. Sann, Zombor.— V. Frank, Wen.— L
R'chter Jagerndorst- St. Nämeth, Zala.- S. Wolf, Mskolcz.- M
Lakatos, Eger.— I. Lukais, LugoS.
In Abwesenheit des Chesredaktcurs Dr. Mar Falk für die Redaktion
J verantwortlich: Leo Beigelsberg.
Druck und Verlag der Pqier 8 loyd.Gnell,chaf,. Äupape," Dorottyamtc^ tz«,
BeraMwortlichcr Leiter der Druckerei: August Mülher,
Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
r\ n"ri -t| 1;
, Alle RrLte cctbeluiten
* Nachdruck rerbyt««
f irr« rnk lütt je,
Roman von Honry sireville.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
I.
Unter den langsam inederwirbelnden großen Schneeflocken
lehrst« Jtzse Tarragone nach beendetem Unterricht in der Gesangschule
nachhaufe zurück.
Roch klangen die Stimmen des kindlichen Chors in seinen
Ohren, diese kräftigen und dermoch jugendlichen Stimmen, die bei
alter Herbheit der einschmeichelnden Wirküng nicht entbehren. Die
kleinen Schelme hatten die letzte Motette ganz trefflich gesungen;
schade nur, daß sie im Allgemeinen so wenig lenksam waren und sich
durchaus nicht dapr bequemen wollten, die Soli richtig zu singen!
Der Kantor dachte an sein warmes, helles Heim, da-> in einer
breiten Sttaße der vlämijchen Stadt Gent gelegen war, und als es
jetzt von allen Kirchlhürmen Mittag zu läuten begann, vaß die vibri-
renden Tone sich weihevoll in die Höhe schwangen, beschleunigte
Tarragone seine Schritte, um je schneller nachhaufe zu kommen.
„Aber so lass' mich doch auch sehen!" sprach eine kindliche
Stimme, doch nicht in vlümischem Dialekt, sondern französisch, nur
mit ausfallend fremdartiger Betonung. „Ich will arich den Pfeffer
kuchen-Bischos sehen!“
Der Kantor war sehr groß, das Kind jedenfalls sehr klein, denn
er mrchte, sich förmlich bücken, um in seiner unmittelbaren Nähe eine
gar seltsame Gruppe zu erblicken, die vor dem Laden eines Pfeffer-
hrchenhändlers stehend, mit einer ivahren Gier dessen Schaufenster
betrachtete, das »1 den buntesten Farben gehalten, eine ganze Menge
her herrlichsten und verlockendsten Erzeugniffe der Pftffeikuchenkunst
in Geftal! von mensckllichen Gestalten aller Art auszuweisen hatte.
Ein kleines Mädchen in rosenrolhem Röckchen und mit einem
langen schwarzen Tuch um den Kops, dessen Enden fast aus den
Toden hinabbingen, zerrte unwillig an dem Arm eines kleinen
Jungen, der diesem Drängen durchaus nicht nachgeben wollte. Er
war etwas wärmer gekleidet als seine Gesährlin, und die große Pelz­
mütze, die ihm fast bis zu den Schultern reichle, ließ außer den glän­
zenden, schwarzen Augen gar nichts sehen.
„Wenn Du nicht kommst, so gehe ich allein nachhause/ sagte
da-, Mädchen, indem es seinen Arm losließ.
Die Stimme, die von oem zarten, schmächtigen Körper aus-
a.na klang gar nidit iv.e Sie eines Kindes, und mit einer gewissen
.l.l i-.raickiung musterte Jose Tarragone das Gesicht desselben. Der
Ist! 0 -: grünlich schimmernden, forschenden und kalten Augen ttaf
.:üfcei w>e «in Stoß, so daß er sich trotz seiner 48 Jahre einer
gewissen Befangenheit nicht erwehren konnte. Noch niemals hatte er
aus einem menschlichen Gesicht einen solchen Ausdruck wahrgenommen,
so kalt blickende Augen gesehen.
„Da morgen daS Fest des heiligen Nikolaus ist und wir keinen
Bischof aus Pfefferkuchen bekymmen, fo darf ich ihn doch wenigstens
betrachten," beharr!« der Knabe. „Damii thue ich Niemandem
Unrecht."
Die Kleine erfaßte wieder die Hand ihre? Brüderchens und
Beide preßten die gerölheten Nasen schweigend an das Schaufenster.
Der Kanlvr gedachte der reichen Geschenke, mit denen seine
Kinder am nächsten Tage bedacht werden sollten, oenn in Flandern
hat das Fest des heiligen Nikolaus dieselbe Bedeutung, wie bei uns
Weihnachten, und da er ein hochherziger Mann war, der seinen
ersten Regungen stets nachzugeben pflegte, fo trat er in den Laden
des Psefferkuchenhändlers, wühlte dort den allergrößten Bischof aus
und berahlie ihn. Jenseit? des SchanfensterS war man seinen Be­
wegungen mit der größten Aufmerksamkeit gefolgt: er mußte »in
gar reicher Mann sei», daß er einen Heiligen kaufen konnte, der eine
halbe Elle hoch war!
Als er aur die Straße hinaustrat, begegnete er dem Blick
zweier Atigenpaare: da? des Knaben drückte Bewunderung und
Neid aus, während sich in dem seiner Schwester ein Ausdruck ver­
haltenen Hasse? kundgab... Und Tarragone legte den Pfeffer­
kuchen-Heiligen in die Arme des Mädchens.
Wieder brach ein. halb verschleierter Ausdruck iv!« unter-
drückter Zorn aus den meergrünen Augen; doch blieb ihm keine
Zeit, um denselben zu analysicen. denn schon siatlerten die Spitzen
des schwarzen Tuches zehn Schritte weit von ihm, da seine Eigen-
lhümerin in toller Hast davongestürmt war. Der kleine Knabe, der
zuerst ein wenig rathios schien, hatte alsbald das Beispiel seiner
Schwester befolgt und suchte diese mir der ganzen Schnelligkeit seiner
kurzen Benre einzuholen.
„Ob, ibr Knirpse, man dedankl sich doch wenigstens bei den
Leuten, von denen man etwas gelchenkt bekommt!" rief ihnen der
Musiker, halb ärgerlich, halb belustigt nach.
Das Mädchen blieb mi der Ecke der nächsten Querstraße stehen
und warf einen Blick hinter sich; nun hatte es fein Brüderchen erreich!
nnd indem sie sich bei den Händen faßten, rannte sie in wildem
Galopp um die Ecke. Vergebens beschleunigte Tarragone seine Schritte
noch mehr: als er die bewußte Ecke erreichte, kam er gerade recht, um
die zwei kleinen Menschen in dem Gewühl einer breiten, volkreich -n
Straße verschwinden ju sehen,
„SeUiarw Kinder dassagte er sich, indem er die nach seinem
Heim führende Richtung einschlug. „Ich harre keinen Dank für mein
Geld, hoffe aber, daß die Kleinen trotzdem eine Freude hatten,"
Mittelst des Hausschlüssels, den er stets mit sich führte, öffnete
er seine Wohnung, und alsbald beschlich ihn jenes Gefühl de? Beha­
gens und Wohlseins, das nur Jene kennen, die für das Familienleben
sozusagen piädestinirl sind. Der Winterrock seines älteren Sohnes, der
wollene Baschlik der jüngeren Tochter, verschiedene Paare kleiner
Galoschen, die in Reih und Glied vor dem Kleiderspinde aufgestellt
waren, kurz all die vielen Kleinigkeiten, in denen er das Eigenthum
seiner Familienmitglieder erkannte, redeten eine vertraute und fast
zärtliche Sprache mit seinem Vaterherjen. Noch viele Jahre später
erinnerte sich der Kantor an diesen Vorabend des Festes des heiligen
Nikolaus, an dem er in sein Heim zurückgekehrt war.
„Papa ist schon zuhause!" sagte Urban, der ältere Sohn,
dessen frisches, biederes Gesicht in der Thür des Speisezimmers sichtbar
wurde. „Hast Du nicht gefroren, Papa, als Du die Schule verließest
Tarragone beruhigte die Seinigen und ließ sich auf seinem ge­
wohnten Platze nieder; seine Frau that ein Gleiches, die Magd brachte
die Suppe herein und das Mahl nahm seinen Ansang.
„Wo ist denn Elsa?" fragte Tarragone schon nach den ersten
Bissen, als er sah, daß seine allere Tochter nicht bei Tische sei,
„Man hat sie ersucht, in der Schule zu bleiben, wo sie behilflich
isr, die Geschenke für die armen Kinder vorzubereiten, die sie morgen,
zum heiligen Nikolaus, erhalten sollen/'
„Schön," sagte der Vater, „Dies erinnert mich an das ab­
sonderliche Erlebniß, das ich heule hatte,.."
Und er erzählte die Geschichte mit seinem Pfefferkuchenheiligen:
die Kinder blickten höchst entrüstet drein und seine Frau hörte ihm
lächelnd zu.
Wenn Jose Tarragone, wie schon aus seinem Namen ersichtlich,
das spanische Element repräsentirte, das in Flandern einen so breiten
Platz einnimmt, so war seine Gemahlin ein umso prächtigeres Exemplar
der einheimiichen Race. Ihr Gesicht war milchweiß und trotzdem rosig
angehaucht, das haar von kinem roihlichcn Goldblvnv, das Auge grau
und unergründlich tief, wie man es auf den alten Gemälden sieht, nnd
ein friedlicher, gütiger Ausdruck um die schwellenden, rothen Lippen
entschädigte dafür, was Sem Gesicht vielleicht an Reinheit der Linien
abging. Dies« erinnerten mir nichte» an das Ideal einer griechischen
Schönheit und dessenungeachtet war sie eine misgesprochen schöne
Frau mit all dem Schmelz, den die reife Frucht besitzt.
Fran Claudia, wre sie von ihren Freunden und Bekannten
kurzweg genannt wurde, zählte zur Zeit neununddreißig Jahre, das
heißt mit sieben Jahren weniger als ihr Gatte, Sie hatten einander
schon in frühester Jugend geliebt, sich nach einem langen, geduldigen
Brautstand g-heiralh« und stets ein glückliches, zufriedenes Leben
geführt.
Immerhin hatte die Erziehung der beranwachienden Kinder
dre Mutter in letzter Zeit mehr als sonst in Anspruch genommen,
während Tarragone, der es sich in den Kops gesetzt hatte, die religiösen
Gesänge d-s sechzehnten Jahrhunderts zu neuem Leben erstehen zu
lassen, sich fortwährend auf der Suche nach guten Stimmen befarrd.
"'
die verfügbaren nach Möglichkeit zn schulen trachtete und sich dich«'«
nothwendig mehr als früher außerhalb des Hauses mrfhielt.
Liebe der Ehegatten hatte darum keinerlei Einbuße erlitten; nur
war sie auf jenem Punkte angelangt,. da sie sich nicht mehr, zu
steigern pflegt.z'.
„Wirklich recht seltsame Kinder!" meinte Frau Claudia, als ihr
Gatte seinen Bericht beendet hatte, T
„Undankbar sind sie im höchsten Grade!" erklärte Urban
entrüstet.
„Undankbar? Das möchte ich vielleicht nicht behaupten,"
wendete der Vater ein. „Sie waren im Gegentheil so glücklich,, daß
sie nicht daran zu glauben wagten und fürchteten, ich könnte ihnen
ihren Heiligen wieder abnehmen."
Bei diesem Gedanken mußten die Kinder laut auflachen z sie
wußten— wie übrigens ein Jeder —, daß ihr Vater niemals wieder
zurücknahm, was er einmal gegeben.
Der Dust des schwarzen Kaffees verbreitete sich im Zimmer
und erhöhte den Eindruck glücklichen Behagens, das daselbst herrschte.
Nach einer Weile gemüthlichen Plauderns kehrte Tarragone zu
seinen Arbeiten zurück, die Kinder begaben sich in, die Schule und
Frau Claudia ging ihren mannigfaltigen häuslichen Berrich.
tungen nach.
II.
Schon längst hatte sich die kalt- Winternacht herniedergesenkt;
es schneite nicht mehr, der trockene, kalte Wind hatte in den Straßen
prächtig aufgeräumt, so daß Alles blank und rein war. In allm
Häusern der Stadt, bei den Reichen und Armen gleicherweise, dachte
man aus Nachtessen, und so war auch im Hause Tarragone's der Tisch
bereits gedeckt. Man wartete nur mehr auf die Heimkehr der älteren
Tochter, die noch immer in der Schule weilte und die Urban holen
gegangen. Fräulein Elsa war eine sehr vernünfttge junge Dame, die
in Vielem ihrer Mutter glich. Als Frau Claudia sechzehn Jahre
zählle, mußte sie genau so ausgesehen und denselben Charakter gehabt
haben, wie ihre Tochter.
Jetzt wuroe die Thür geöffnet, ein Geräusch eilfertiger Schritte
wurde im Vorzimmer laut, dazwischen unterdrücktes Lachen, und nun
traten die Kinder ein. Ihnen folgte Elsa, die zwei kleine Menschen
in absond-rlibe- Maekirung vor sich herschob. Fran Claudia legte
ihre hanvarbe,! nieder und Tarragone blickte von der Partitur auf in
der er schweigend gelesen.
„Was jibt es?" fragte die Mutter, die wohl wußte, daß fitz
an meiern Fernläge Freunde und Verwandte allerlei Sckerr«
erlaubten.^ “■
klärte Elsa.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:43.096 - 19000908 - Seite 14 ]
Amtliche Notimmgen
4er Budapester Waaren-a. Effektenbörse
r*m V. September.
Keck Üttucs« der Budapester Waaren* und Effsktea-Böm
netto Lasse pr. 86 KlffTMU®.
Qualltfttegewleht per Hektoliter and Kilogramm.
Frei»» la Kran«RWftfaranc‘.
Umr
«hu*«
Thela«
6t o.. ....
.< dto.. ....
.. die., ....
dto.. ....
Welsseab, ...
dto
Fester Boden,
.. dto— ....
.. dto
.. dto >. ....
.. dto
Banaler-.
.. 4t*
.. dto......
.. dto
.. dto ...„
Bieiluer ....
.. dto
.. dto
.. dto
.. dto.. ....
Rsrbiseb. ....
.. dto
.. dto.. ....
dto.. ....
...dto
Huato. ....
dto.» ....
.. dto
.. dto.. ....
.. dto.. ....
Katar. ...-
»> dto.. ....
.. 4to.. ....
.. dto
ttrur
Rogg*8- ...-
.. dtO
Gersir
dto...
.. Bo.. ....
.. dto.. ....
filrse.il I'
Baste ....
.. dto... ...>
Mal« ....
.. dto.. ....
.. dto.....,
tto— ....
Bep« ... ...-
Welren.-.
.. dto ...
.. dto ...
Roggen..
.. dto ...
Hai« ...,
Hafer....
— dto ..
fcohirepe
Preis per
Preis per
58 Kilugr.
*3?
16 Kiiogr.
¥
von
bis
SL
9 m
von
bis
72
74
75
7.16
7.30
n
7.30
*7.46
77
7.40
7.55
78
7.«
7.70
79
7.66
7.80
80
7.75
7.90
81
79
73
74
75
7.10
7.30
76
7.30
7.45
77
7.40
7.86
78
7.66
7.70
79
7.86
7.20
so
7.75
7.85
81
72
73
74
70
7.—
7.16
78
7.15
7.26
77
7.25
7.40
78
7.40
7.56,
79
7.56
7.60
80
7.80
7.70
81
79
78
94
7.1«
7.28
76
7.25
7.35
78
7.35
7.45
77
7.45
7.56
78
7.05
7.70
79
80
81
79
73
7.05
7.20
74
7.20
7.80
76
7.SS
7.40
78
7.40
7.60
77
7.60
7.60
78
79
80
81
n
73
74
76
76
77
78
79
so
81
79
73
74
76
76
77
78
79
80
81
n
73
74
75
78
77
78
7»
so
»
—•—
Kurs
Gattung
von
bis
D _, m.
6.75
6.96
Mittel
6.70> 6.80
Futter, Prima
5.90
«.10
Futter, Secunde. --
6.60
6.80
Br*at», That»
■naer, o6nning*r..
Brauer, Transdanub
5.30
6.60
Mittel
5.13
5.26
Inländer ...
6.20
6.45
Bnmäu. oder bulgarisch.
Serbisch.
CinouantiB.-
Kohl
12.60
14.—
rBauater. ...
—
Schluss
K u
1 Uhr
Geld j Waare
Geld| Waare
1906 Sept.—
r
7.50
IMS Oktober
7.61
7.63
7.62
7.62
1901 April—
8.01
8.02
8.01
8.02
1900 Oktober
7.07
7.08
7.07
7.08
1901 April.
7.39
7.41
7.40
7.41
1900 Sept...
6.27
6.20
190, Mai—
t.M
4.95
4.93
4.94
1900 Oktober
6.27
8.28
1901
April.
5.57
0.59
1900 Sept...
***•—
U«aidatloaiknm.
Wittta .. ...
Roggen— ...
Mal« ... ...
Hatte
Gurtes... ...
Kohlt«)«. ...
7.SO
d!27
Diverse Produkte
Effektive Waare
K u
r s
Gattung
Geld
Waare
Schweinefett*) ..
Budapester.. ... ... ...
08.—
«.00
8. dtO»_ ... ...
L*»df*tt ... ... ... ...
6p*efc
Lahdspeck, ung. luftgetr.
, k dtO .. ... ...
Stadtwaare, luftgetr. 4«tk.
62.—
62.50
.. dto .- ... ...
Stadtwaare, luftgetr. 3sfk.
56.-
55.60
.. 4M.. ... ...
gsräuehert .- ... ... ...
Pflaumen 9 ).. ...
bosnische, 1899 Us.-Qu...
.. dto.
bosnische, 1899 100 Stk, ..
.. dto
bosnische, 1899 85Stk...
dto.. ... ...
serbische, 1899 Us.-Qu. ..
.» dto.. ... ...
serbische, 1899 lOOStk....
.. dto.. ... ...
serbische, 1199 85 Stk
Pflaumenmus*).-
slavonisches 1899 ... ...
dto
serbisches 1899
18.-
18.50
bis K
KUeeaaten 1)..
Luzerner ungarische 1899
4, dto
Rothklee kleinkörnig 1899
.. dto.. ... ...
Rothklee mittelkörnig 1899
dto .. ... ...
Rotbklee grobkörnig 1899
») Franco Fm netto Tara, pr. 10 Kilogramm.
•) lakluaiv* Sank* brutto für Hatt«. Qual. pr. 600 Gram»,
pr. <0 Kilogramm.
*) M Kilogramm.
F-
4*’ a
4
4
4
FVttr
4>/.
4*1 v,
4-
4V,.
4
4
3V
4
4
4‘. a
4'>
4
6
4'/*
5
6
4* Ja
4
4' S
4',
F,
4
4
5,
4
«V,
4
4
4»/,
«*«
4
4
4'.,
«V*
4
4
S* a
4
4
5
4*„
4%
4
4 l /a
4V a
4
4Va
4
5
4
4
4Va
4
4
4 l /a
4
r/ a
4'
4
Die Kürzt der unter 1—1V notirten Effekten
verstehen sich für je WO Kronen.
I Stutuehuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Stärk ä 100.500,1000 S. &om., steuerfrei
GeldrenteMttck i lO.OOÖfl Xominel werth,steö«fr*i
Goldreute, steuerfrei, pr. Medio Bogt*
Leute in Kronenwährung, steuerfrei
Rente In Krönet» Währung. steuerfrei
Rente in Kronenwährung, steuerfrei, ff. Mid. Sept
Osibehn-Staatssnleb. v. J. 1876! G..———
Eiseohabn-AnJehen in Gold v. Jahre 1889, steuerfrei
Kia^nUahn-Anlehenin Silber v. J. 1889, steuerfrei-,
btaatsanl. f. d. eis. Thor iu Gold, steuerfrei
Pi-amien-Anlehen vorn Jahre 1870, 100 S. Stück—
Prämlen-Anlehen vorn Jahre 1870, 50 fl. Stück—
Uag. Scb»nkrega}*AbIösunga-ObUg*tion*u.*»tterfr.
Kroat.-Slav. Sdiankrsg.-Ablösungs-OblSg.. steuerfr.
Cng. Grundentlastungs-Obligetiouen, steuerfrei ---
Kroatisch-Slav. Grundeatlsstangs-Obilg.. steuerfrei
Theil*- und Ssegediner Prämien-Anleiten, steuerfrei
Kroat.-slav. hypothecirt* Grundabi.-Obligationen
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Einbeitliche Rente in Noten, Feber—August
Einheitliche Rente in Noten, Aal—November
Einheitliche Rente la Silber, Jänner—Juli—
Einheitliche Rente In Silber, April—-Oktober-. ...
Goldrente, steuerfrei in G Gulden...-
Reute in Kroneuwäbrung—
Staataloie v. J. 1*54 au LÜOft. C.M.&tetterabxagBO*#
Staatslose v. J. 1860 au 500fl. ö. W.SteuerabzngSO^
StaataloMv. J. 1860 zu iOOfl.ö. W..Steuerabzugs©?#
Staatslose v J. 1864 zu 100 fl. ö. W. Steueret« 20«*
Staatslose v. J 1864 au 50 S. ö. W- Steuer**«. SO«,
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staat sei senb-Hypothekar* Anleihe f. 150Fr-
Serbische Prämien-Anleihe 100 Francs Gold .. ...
.Serbische Pränileu-Anlelhe,100(uiiti>sterr. Üeberst.)
U. Ander« Sifeotiiefce Anlehen.
Landes-Anl. f. Bosnien u. Herweg, a. d. J. 1895 Krw.
Bosn.-herzegov.Eisenb.-lJkntl.-An). v. J. 1898Krw.
Anleihed. liauptst. Bpest v. .1.1890, steuerfr. in G.
Aul. d.Haupt• u. Residenzstadt Budapest ,stf. !. Krw.
Anlehend.Temes-BegatUaMYftsscrieg -Gei. i. K-w
JII. Piandbr. h. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
Innerstddter Sparkasse A.-G. i. Krw.. ... ...—
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse.
Ver. Budapester Hauptst. Sparkasse in Kroneuw...
Vor. Ziegel- und Ceuieutfabiik A.-G. Prior. Aul.
Ganz&Co.Eisengiess. A.-G. ächuldverschr. i.Krw.
Landes-Bodenkredit-Institut für Kieingrundbesitzer
L&udes-Bodeukrödit-Instinu i. Kleingr.50 l -j. i.kr'v.
Laudes-Bodenkredit-Instltutf. Kleingrundb. 50* s j.-
Üng. A^-ar- u. Hentenb.-A.-G.Weinb.-Obl. in Krw.
Ung. Agrar- u. R B. Rentensch. 10S*# Rz. in Krw.
t r ng. Agrar- u. Renteub. A. -G. Pfandbr. in Kroueaw.
UngarischesBodeukredlt-institut Ostern Währ.
Ungarisches Bodenkredit-institut tfsterr. Wäbr.41j.
Ungarisches Bodenkrcdit-Institut in Kronen». 50j.
Ungarisches Bodenkredit-Institut in Kronenw. 6»j.
Ungarisches BudenkredU-InBtitutReg.u.Bodenaaiel.
Ungarische Lokaleisenbalmen, Obligationen öO' -J..
Ungarische LokaloisenbahneUjOblig. siOj. i. Krw—.
Ung. LokaloJsonbahnen, Obl. 50j. Krw. 105®« Xiz—-
Ungarische Hypothekenbank.——— --- —-
Ungarische Hypothekenbank 50.«- ---
Ungarische Hypothekenbank. ... —-
Ungarische Hypothekenbank 50.1. Kron*nwähraug-
Ungarische Hy^tothekenb. Korcmuna'-Scbüldv. 50j.
Ungarische Hypothekenb. Kommunal.-Sclmidv. 50.
Ungarische Hypothekenb. Korrununal-Schuldv. 50j.
Ung. Hypothekenb. Kommunal-Sckuldv. 50j. 110 Ü.
U. Hypothekenb. Kommunal-Schuld v. 60J. f. 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank PrÄmien-Obligation..
Ungarische Hypoihekenbankmitüsterr.UebersteiDp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse^—
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasseiu Kronenw—
Ungarische Landcs-Zentral-Sparkassein Kronenw..
Zeatr.-Hypothb, u. Sp. 1., 2., 3., 6., 7., 8. K. i. Krw.
Zentral-Hypotbeker.b. ung. Spark. 4., ö. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark. in Krw
Zeatr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Öblig—
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig—
Landcs-Central-CrediigenogseuKcbaft Schuldv. ...
Oesterreichlaeh-Ungarische Bank 40‘, jähr.
Oesterreiehlsch-Ungarische Bank 50jähr— ... ...
Bester Vaterländ. I. Spark. Kom.-Sculdv. 50j
Peater Vaterländisch* 1. Sparkasse Koni. -Schuldv.--
PesterVaterländ. I.Sparkasse, Pfendbr.ln Kronenw.
Pester Ungarische Komxuerzialbank ..—
Fester Ungarische Kommerzialbank in Kronenw...
Pceter Ung Kommerzialbsnk Kom -Obl. si0 l /*j. ...
Pe*ter Ung. Kommerzialbank Koni.-Obl. Rz. ä. 110
Pester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz. K. 210
b) Emissionen von Provinz- n. ausländ. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt... ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40Jähr.—
A rader Bürgerliche Sparkasse, 40jkhr. Rz. t). 110..
Arader Büt^eriicbe Sparkasse, 40jähr. ...
Arador Komitats Sparkasse.-——
Priv. Landesbank für Bosnien und Herzegovina...
Debrecziner erste Sparkasse..——— ...
SiebenbÜTg.-nng. Hypothekenbank, 40jähr
Siebenbttrg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr
Kroatisch-Slavonische Landes-Hypothekenbauk ...
Kroatlsch-Slavon. Landes-llypothekenb. Kom.-Obl.
Hermannstädrer Allg. Sparkasse, 31 l t Rz. 6. 110-
Hennannstadter Allg. Sparkasse, 40j. Rz. fl. 10i;...
Hermannstädter AUg. .Sparkasse, 40j. 111. Emission
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 35j. IV. Emission
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt..—— ...
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt— ...
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt ... ...
Hermannstädter Bodenkredit-AnstaltVI. Emission-
Oesterreichische Bodenkredit-An^t., Pramienschuld
Erste Temesvärer.Sparkasse—-
Erste TemesvirorSparkasse.. ... ... ... ... ...
IV. Prlorttiti-Obligationen.
Adriakön. ung. Seeschiß'fahrt* Akttengesellicbafr..
Budapester Htrassenbahn-Geaellsobaftin Kronenw—
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapest-Fünskirehnor Eisenbahn-Aktiengesellscb.
Südbahn-Gesellaehaft für lOOMark...—
n ö’tO Fr.= 4t'5d. R. M. £m. 1900
I. k. k. priv. Douau-Dampfsohifffahrt-GeseUschaft.
Kaschau-Oderberger Bahn 1889, Silber... ...
Kasehan-Oderberger Bahn 1889, Gold für lOOMark
Kaseban-Oderberger Bahn 1891, Silber
Kaschau-Oderborger Bahn 1891, Gold für lOOMark
Kaschau-Oderberger Bahn (österr. Ein.) 1889, Silber
Ung. Fluss-und Seeschifffahrt A. -G. in Kronenw...
Ungariidh-Gaüzische Eisenbahn, I. Emission.. ...
Ungarisch-GallrlscheEisenbahn, II. Emission.
Ungariflch-GaUzische Eisenbahn, Silber—
Ung.W«»tbahn(Sttthlweisienb.-Raab-Graz. Strecke)
Ung. Westbahn 1874 fimisslou ... ... ... ...
Ung. Eisenb.-Prioritäts-Anl., Inv.-Zw.i. G.f. 10 M.
Oesterr.-Ungarische Staatseisenbahn, 1883 f.100 M.
Oesterr.-Ungar. Staatseisenb. X.Exn. 1885 s. lOOFr
Torontaler Lokalbahn .. ... ... ... ...
Kroneawähruag
Diri-
ZllTftht
Ein-
Zahlung
höch-
heutiger
der
drigster) ster
Schlusskar«
?I? t
Aktie
Geld! Waare
98.10
1 98.60
16.-
200000
240
5
12.-
60000
200
6
96.10
66.60
20.—
13334
300
i
80.90‘ 81.«
9.60
12000
160
6
90.85
90 9«
90.70
! 91.10
4000
200
90.89
! 91,—
70.-
500
2000
4
97.50
1 88.50
12.-
50000
200
6
100."
■ 101.-
12.—t
5000
200
4
99.60
100.10
9000
240
77.60
78.50
30.-
5000
«0
159.—
i 161.-
11.-
«wn
200
159.—
1 181.-
3«.—
85Ö00-
400
5
98.26
1 SS.-
36.—
89000
400
5
99.50
i 100.50
12.-
100000
200
5
90.-
1 91.-
12—
100000
200
5
92.50 t 93.50
Fr. 25
150000
G. 200
6
141.50 1 142.59
Fr. 25
150000
G. 200
5
30.-
6000
400
S
28.-
75000
400
5
97.35
97.86
26.—
75009
400
5
50.
6000
1000
5
97.35
! 97.85
36.—
312500
320
5
97.20
I 97.70
36.—
312S00
320
6
97.20
; 97.70
102.—
160900
1400
5
97.15
! 97.65
30000
1000
5
—
—•—
97.40
16L.-
: 97.90
t 164.50
34.-
80000
400
5
132.50
i 133.60
IM.-
i 162.-
200
19,.—
196.-
12.-
25000
6
194.-
19«.-
14.-
992
100
10.—
10000
200
80.20
73.50
24.—
25000
400
81.-
1 76.50
124.-
36.—
15000
8000
600
500
—
75.60
i 77.50
80.-
14000
600
850.-
5000
2000
-
88.50
: 89.50
—
97.00
98.50
20.-
10000
400
5
26.—
5000
400
5
92.-
i 94.-
150.—
3000
2000
8.—
20000
200
5
16.-
18000
200
6
3.-
5000
200
6
200,
^«00
SS.-
i 99.-
98.-
! SS.—
91.—
102.—
99.—
301.50
; 92.—
| HB.-
• 100.—
' 102.50
so!—
2300
825
6000
800
800
500
::
101.-
101.50
8780
400
93.-
96.59
96.50
98.—
! 99.-
1 97.25
! 97.—
■; 99.—
24.'-
20.—
8760
2000
«00
•000
320
800
400
300
-
99.60 1 109.60
91.60
i 92.-
91.26
< 91.75
8000
200
80.60
i 81.50
22.—
2000
20
91.—
! 92.—
—0—
20000
200
5
95.~
i 96.—
10.—
20000
290
91.50
< 92.60
10.-
30000
200
93.—
; s,.-
12.—
20000
200
5
98.-
j SS.—
3500
20C
98.—
i SS.—
15000.
60
94.—
95.—
16.—
6000
200
93.-
94.—
30.—f
2100
320
97.25
! 98.28
30.—
17000
20
97.50
i 98.60
4.-
5000
200
97.—
I 98.—
30.-
19000
200
100.-
| 1«1-
60000
200
5
-0-
20000
200
6
116.-
. 117.—
16.-f
16000
200
6
118.—
; 119.-
9000
200
103.—
• 104.-
34.—
700t»
200
5
98.-
1 SS.—
12.—
10000
300
91.-
! 92.-
SS.-
' SS.-
97.-
I 98,-
90.-
97.—
i 91.—
i 98.-
0.-
7500
400
6
S0.M
91.60
8—t
30000
200
100.-
; 101.—
24.—
18000
300
97.76
! 98.78
.200.-
6000
800
97.76
98.75
12.—
5000
200
98.25
1 99.25
10000
200
92.75
i 93.78
3760
400
93.75
j 94.75
13.—
10000
200
93,25
! 99.25
30.—f
100000
200
92.76
I 93.75
30.—f
100000
200
98.—
1 99.—
10000
400
102.-
< 108.—
32.-
6000
200
93.25
! 94.38
0
7500
400
101.-
! 102.-
40.—
4000
200
32.-f
4800
300
0
13000
200
0
3000
400
—•—
98.50
! 99.50
160.—
591
1000
—
__
97i-
! 98!-
99.60
100.-
98.50
99.50
70.-
7000
400
5
99.50
100.50
12.-1-
15000
200
100.-
100.50
so.-
2800
500
102.—
12-
4000
200
102.-
16. -f
7500
200
4
101.75
102.25
12.-
36000
200
6
98.75
99.76
200.—
250
2000
102.50
103.50
12.~
3000
200
106.-
107.—
80.-
700
400
106.-
107.-
2400
500
98.75
. 98.76
I40~t
3000
600
118.50
1 120.50
24.-
2500
400
100.-
: 101.-
16.-
5550
160
96.25
, SS.25
18.—t
3000
200
200.-
1930
1000
SS.—
3000
400
97.-
- 98.-
12.-
20000
200
92.50
! 93.50
4000
200
SS.-
SS.-
36.-
6000
400
91.-
SS.—
20000
200
93.-
St.-
9.—t
20000
200
150—f
10000
1200
4
12.-
4000
200
SS.-
94.—
40—f
3000
200
6
95.25
96.25
26.—
5000
200
93.-
^ 94.-
30.—
20000
200
5
96.50
: 96.50
15.—
40000
200
5
95.60
98.50
28.—f
16000
400
4
93.60
; 99.40
900
1000
102.50
' 103.50
32.-f
37500
400
6
102.-
103.-
70.—
8000
400
5
92.-
93.—
12000
400
104.-
105.-
12500
200
102.60
108.50
12000
200
100.25
101.25
32.—
2500
400
1260
200
7500
100
97.25
97.75
Fr.lOr
200000
fr. 200
6
THe Kurse der unter V-~XfPn*tir-
ten Effekten verstehet s sich per Stück
in Kronen.
V Aktien van Buk«.
AngJo-Oesterrrichif'chc Bank—
Budapester Bankverein Akc.-Ges,
Erste ungarische Gewerbebauk--—
Fiamaner Kreditbank—
Hauptstadt. Bank-Aktien-GeseUscha ft
Budapester Giro* und Kasaeuverein--
Vaterländisch« Bauk-Akt.-GeaelUch.
Herme» Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommerzialbank
Kroatische Lskeniptehank—
KroÄt.-SJavcm. Laodes.Hypütbskenh.
Ungar, allgemeine Ki-editbank
Ungar, allg Kreditbank pr. M. Sept
TTng. Bank f. Indnst. u. TTandel-A,«G.
U Bank f. lud. u. H. -A.-G. pr. >. Sßpt.
Ungarische Hypothekenbank——
Ungar Hypothekenbank pr. M. Sept.
Ungar. Handels-Aktien-Gesellschaft-
Ungar. Eskompte- nad Wecbelerbank
Ung. Esli.- u.Wechslerb. pr. M. Sept.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark.
Oesterreiehische Kreditanstalt——
Oesterreich, Kre-Jitau^talt pr. N. Sept.
Oesterrek-hiscb-Ungarische Bank
Pester Uugari sehe Komroerziaibank.-
Unionbank—
VL Aktien von Sparkauen.
Innerstädter Sparkasse--
Budapester 111. Bez. Sparkasse
Budapest-Eiisabethslädicv Sparkasse.
Budap..Spark. u.I^and.-Pfandl.-A.-G.
Vereinigte Bpeater Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse --
Ungarische Landes-Z«ntral*Sparkasse
I. Pester Vaterländische Sparkasse—
m Akt. V. A««»k.-6es»nsch.
Wiener Versicherungsgesellschaft ...
Wiener Lebens- u. Uentenversich.-A.
Erste Ungar. Allg.Verslcheruugs-Ges.
Fonciöre, Pester Versicher.-Anstalt--
Ung. Hagel- u. Rüekversicu.-Anstalt
w Nationale u Unfall-Verstcher.-A.G.--
Pannonia Rückversicherung«-Anstalt
TOI. Aktion v. Dampimühlen.
Concordia- Darapftutthl* A.-GeseUsch.
Concordia-Dampfmühl-A.-Ges.Pr.-A.
1. Ofen-PesterDampfmübl-Akt.-Ges..
Ellsabeib-Damplmühl-Gesellschaft..
1 Louleen- Dampfmühl-Akt.-GetelUeh.
Pester Walzmühl-Gesollschaft-..
Pester Müller u. Bäcker Dpfcn.-A.-G.
Pester Viktoria-DampfmUhle ...
IX. Akt. v. Berfw.». Ziogoli.
Bpester Ziegel- n. K&lkbrenn. A.-G.-
Budapsst-Szt.-Lörinczer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u.Zementfabr. A.-G._
Nordung. verein. Kohlenbw. n. I.-U.-
Ürau-SzäszvArer Kohlenbergbau—
Obernng. Berg- u. Hüttenwerk-A.-G.
„Utviu“ Ziegelei-Aktlen-Gesellschaft
kascb.-Somod.Steinkohlen- Bgb. i.-S.
Kis-Öebeser Granitsteinb.-A.-G.. —-
Steinbrucber DampfZiegelei-Gesell—
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
Lechner Räkoser Ziegelei-Akt.-Ges.,
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
Uag.Dampfz.-.Zem.-u. Gypsf. A.-G.
Ung. Lei am. Fabrik A.-G.--—
Petersburger Ziegeliüdnstrie- Akt.-G.
Salgotarjaner Kohlenhcrgb. Akt.-Ges.
Neustift. Zieg.- n. Kalkbrennerei A. -G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. ung. laudwirth. Masofaineuf. A.-G.
Danubius Sohoen.-Hamu. Schiffb
Waffen- und Maschiuenfabriks-A.-G.
Ganz& Co. Eiseng. u. Maschinenf...
U.-belg. Metallurg.Fahr, A.-G.Pr.-A.
Ung. Waggon- u. Maschinen*'. A.-G.
Nadriger Eisenindustrie-Gesellschaft
„NichoHon** Maschinenfabrik A.-G.—
Rimam.-S.-Tarj. Eisen werk-A.-G._.-
Rlm.-8. T.-El8euw.-A.G- pr. D. 8epi.
kchUck'sohe Eiseng. n. Maschinenf.--
Teudioff& Dittrich Maschf. Pr.-W. A)
Weither Match.-u.Waggfabr. A.-G.
XI. Akt. v.Buehdrnekereien.
^Athenäum^Verlags-u.Buchdr A.-G.
Franklin-GeBeilsebaft——
„Kosmos“ KuustanstaU. -.—
„Pallas” Hter. und Druckerei A.-G.--
Pester Buchdruckerei A.-G.- ---
XII. Ak. dir. Unternehmuncen.
Allg. Waggouleih-Gesellecbast
„Apollo" Mineral31-l
BpesterStrassenb. Inter.-Aktien
Bpest. Strassenb. Gennss-^hsine
Bpeeter elektr. Stadtbahn.
Bp. elektr- Stadtb. Gen.-Schein
Bpest Szt.-Lörinczelectr. Lokalb.
Bp.-Keup.-Räkosp. «-1. Strassenb.
Debr.-Hajdun.-Lokslb. Pr.-Akt.,
Südb&hn... ... ...—
Südbahn p. U. 8spt.
I. k. k. pr. Donaudampfsch. A.-G.
Gblnitzthal-Eisenb. A ,-G. Pr.-A.-
Kauachauer Strassonbahn--
Kaschau-Oderberger Eisenbahn-
Kaschsu-Torn. I.okalb. P.-A
Lonjsthalbahn Akt.-G. Pr.-A-—
Ung. Fluss-u. Seeschifffahrt A.-G.
Ungarisch-galizlsche Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Weatbahn
Miramaroaer SaUbaUu Prior.-A.
MaramsroserSaUb. Stamm-A.
MaramaroserSalzh. B. Stanim-A.
Marosväsirh. -Szäs?r. .Bahn P.-A.
Gr.-Kik.—Gv.-Becsk. E. P.-A..
Oriente uog. Seeschifffabri A.-G.
Oesterr.-nngarisohe Staatsbahn--
Oesterr.-ung. Staatsb. p. tttt Sagt.
Filnfkirchen-Barcser Eisenbahn..
P.-Ladiny-F.-Gytrm. Lb. Pr.-A.
Slarou. Lokalbahn Prior.-Actlen
Szt.-Lbrinea-Stlatlaa-lSssiex.Lb.
Temeav.-MWoger Lb.A.-G. Pr A.
Zsib6-Nagy -Biuyaer Lb. Pr.-A..
xnr. Lote.
10!
Basilika-Los« mit österr. Ueberetempelung
— Basilika-Lose Prämien-Schein...
2001 Prämien-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
SOjOfner Stadtgemeinde-Lose ... ...
80' OfnerStadtgenieiude-Loseroitöst. üeberst.
4 „Jö Sziv”-Lose
4| „Jo Sziv^-Lose mit österr. Ueberstemp...
— I Ung. Hypothekenbank Prämieu-Sehein ..
—) U. Hypothekenb. Pr.-Sch. mit öst. Heberst.
10! Ungarische Rothe Kreuz-Lose--.
10 i Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. üet. üeberst.
— i Uug. Rothe Kreuz-Lose Prämien-Schein..
Itallenieehei Verein vorn Rothen Kreuze..
Ital. Verein v.Rothen Kreuze m.öst.UebeiÄt.
—| Oeat. Bodencreditanstalt Prämien-Schein
20 I Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze—
200'
84
L. 23
L. 25
Oesterreiohliche Kreditanstalt ....
; Pilffy-Lose.
XT. Voltten.
Ungarische oder österroichische Dukaten, Münz— ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand--
Ungarische oder österreichische 8 d. Goldstücke-
20 Francs Goldstücke... ... ... ... ... ... ...
20 Mark Goldstücke ... ...
Türkische Goidlira
Deutsche Rsiehs-Bankn. oder gleiehw. Bankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 France) ... ... ...
Italienische Banknoten (100 IJre)-— ... ... ...
Papier-Rubel per Stück ... ... ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei)—
Serbisch« Banknoten (100 Silber-Dinare)
XVI. Wechielkurit (vista).
8Vj; Amsterdam—. ... ... für 100 hell. Gal..
4 i Brüssel.— ...— ... für 100 Francs.--,
4 j London für 10 M ...,
5 j Deutsche Bankplätze. für 100 Mark ——.
B J Italienische Bankpl. -. für 100 Lire. ....
3 j Paris-.—.— ... ... flir 100 Francs....
4*/s| Schweizer Bankplätze für 100 Francs—..
ÖVs 1 St. Petersburg für 100 Rubel
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlussjahr nicht mit dem Kalender-
jshr übereinstimmt, versteht «ich die uotirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Kr.n.awltt ane
höch-
heutiger
irtgsterj ater
Schlussknrs
K 0
r s
Geld
W|AM
496.“
500—
——
403.-
406—
sos!-
611.—
«10—
«u!—
— !—
3»—
386—
290—
292.—
80—
86—
-i-
U5—
155—
ml-
118—
768—
772—
351—
35»—
305—
837.—
352—
m.~
——
408—
«10—
Z’Z
415—
425—
180—
120.—
118—
126—
i;z
118—
126—
eriiee
«73.75
672!60
oral—
r.i
410—
€Lö.—
l5—
Jwi~
32o[—
11.50
12.60
——
——
12.00
13.50
884—
888—
12s.—
115—
128—
12».-
•—
4A0
«.86
7.35
SS—
22—
23—
26.—
19—
20—
a.-
28.—
21.50
99.60
23—
24,--
27—
29.—
42.50
«3,60
388—
392.—
181—
ISS—
UM
u. 6 o
11.40
11.45
»V
15.86
19.21
25.35
«.«
m.ö»
usiso
m.m
98.26
90.30
9.87
2.58
200.18
200.00
242.10
2«s00
U8.26
10.40
90.«
1z
96.70
20—
Livaidatloaiksire von «. September.
Ungarische Allgem. Kreditbank j 888.
öesterreichisehe Kredit-Anstalt., i 669.
Ungarische Goldrept# ...*—
Ungarische Kronenrente. ... J —.
Ungarische ludustriabank— ... j—
Ungarische Hypothekenbank! —.
Uug. Eacompte- u. Wechslerbauk> —.>
Bima MuränyerEisenwerke A.-G. I —.>
Biitla|H*sttr tztrassenbahn-Ges.'—-
Südbahn... ...<—
Oesteir.-ungar. Btaatsbahn-Gesell.■—
Budapester Bankrerein—{—
Erste uug. Gewerbebank ...| —.
Vaterländische Bank Akt.-Ges._-.—
Pester ungar. KommsrzUlbauk.. 12805.•
Inncrstädt. Sparkasse A -G.-;
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark... j—
Uug. allg. Sparkasse A.-G. —- 2180.
Ung. Landcc-Zentralsparkasei' ..!—
Fouri'-re, Fester Vorsieh. Anst..!—
Uug, Hage- u. Itückversich. G.;—
Louisen-Dampfmühle; —,
P. M»liier- n. Bäcker-I)«mpfm.—
Zinjf.U.verzlnsl. Kaseensch. (ß M.);
' .(3 M.)'
,. »Vr?.
Ziusf.d.verzinst.Kaseengch.(3 M.); f%
Ziasf. d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel! 4':' a
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik ...
Steiak. u. Ziegeltr. A.-G.... ...
Ungarische Asphalt A.-G——
U.Dampfz., Cem. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
Salgotarjaner Steinkohlen A.-G.
Neuetifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G,
I. ung. Isndwirth. Isaschinenf.—
Ganz’sche Eisongiesserei A.-G...
Nfrbolson Maschinenfabrik——
Athenäen in Buchdruckdrei A.-G.
AHg. WsggonleiügeselUchaft ...
Budapester Elektrizität« A.-G.—
Kronstädtor Ceilulosefabrlk— —.
Erste ung. Hotel Akt -Ges.——
Steinbrucber bürg. Brauerei A.-G«
Ung. Zuokerindustrie A.-G...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G.—
Ungarische Elektrizität« A.-G.—
Grand Hotel Royal A.-G.—
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Budapester elektrische Stadtbahn
Lombard f. Renten u. BankpMbr.
Lombard für andere Werthpapiere
887.-
290.•
5%
SohiififracJit.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer and AssekUrsna.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 14—20 Heller höher.
Pancsova
84-5$
Duaaföldvir
28-30
Titel
50-52
Ujvid^k
Bezdin
Kaloesa
48-50
40-42
80—3J
Krautes
Szeged
Zenia
66—70
62-02
64-62
Mitroviez
Temeav&r
N.gy-BMitank
62-64
62-26
80-62
Wiener Börsenkurse von 7.
. (Xelcgramm.
Kotlrangen hi Kronenwährung.
AUgsmeiBe Stutsichuld.
SfBh.Nteear.ltal-Nov.O^aba.lOTwE.S.
Elnh. Silb.dänn.-Jullö^abz. löf^E.S.
Lceev.J.I8&4ä8.85oOM.4f»abz.20«iE.S.
Los«V.J.1900AÜ.500CM.5^abz 20-.F.J4.
Leset J.l860*f.l00CM.5ftahz.20()(>..
772—
774.-
98.—
SS—
Ferdiaand-Nordbahn a fl. 1(XM) CM...
6110.- 612V.-
94—
92.-
rünfkirchen-Barcser ä fl. 200
411.-
412—
106.50
108.60
Kaschau-Oderberger Bahn ä fl. 200-.
351—
356.—
106.20
107—
Lemb.-Czern.-JaasyEiseab.-G.afl. 200
530.-
633—
Lloyd Oe«. L fl. 500 UM.
806.-
808
Oest. Nordweetbahn ä fl. 200
454—
466—
Oest. Kord vvestb. (lit.B. Eibethal) ifl. 200
464.50
466.50
Staatseis.-Ges. Oest. Lag. ä fl. 200--
670.-
671.-
Südbahn -Gesellschaft ä fl. 200
113.--
115—
Tramway-Ges Wien Lit. A. i fl. 200
292—
293.-
276
277—
Ungariseh-Galirische Bahn ä ti. ZOO..
406.-
410—
495—
486—
Ungarische Westbahn (Raab-Graz)..
412—
415—
Aktien von Industrio-
OntomkmBngon.
Elektrizitäts-Ge», Intern, i 8. 200—
Montan-GeseUseh. Alpine ä fl. 100—
Nordungariscfae Kohlenbergb. ä ti. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau- —. ...
Rimatn.-Salgö-Tarj. Bteenw. h fl. 100
Präger Eisenindustrie.— ...— ....
Salgö-Tarj. Steinkohlen-Bergb.ast.100
Türk. Tah.-Ge«. ä öOÜ Frcs 0?» Einz.
Waffenfsbr. Oesterreich, ä fl. 200 G"»
Waj^onleib-A.-G. Intern, a fl. ßoo --
Waggonl.-A.-G. Allg. in Bpest a 3.200
Uug. Zuckerindu6trie A. G.-— ...
Diverse Lose (pr. Stück).
Budapest-Basilika(Dornhau) ä fl.,» ...
Kredit Anst. f. Handel u. Gew. ifl. 100
Clary a fl. 40 CM.._
Donau-DsmpfscMfff.-U. ä. fl. 1(KX*M.
Innsbrueker Stadt-Anlehen ä U. 20 ...
Krakauer Lotterie-Anlehen äfl. 20 ...
LalbacherPrimien-Anlehenäü.St) ...
Ofen, Stadtgemeinde ä fl. 40 —- ...
Pälffy ä fl. 40 CM.
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. a fl. lu
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. a fl. ü
Rudolfstiftung ä fl. 10
Salm. a fl. 40 CM'.— ...
Geld| Waare
503.-
608—;
,473.75
«1.7*
226—
223—
208—
210—
638—
539—
1897
1906—
660—
665—
296.60
298,—
343—
333—
1000—
1016.—
1040.—
1060—
1888—
1872—
1L60
13.50
390—
392—
124—
126—
360—
380—
63—
68—
70.60
72.-
47.50
48.50
125.—
128.-
132.50
134.50
42.65
43.65
20.76
21.76
68—
65.—
170.--
173.~
}8elabnrger Främien-Anlehen 4 fl. 20
8t. Genoss* fl. 40 CM ..
Stanislauer(Stadt-) Präm.-Anl. ifl. 20
Triester Stadt-Anleihe a fl. 100 CM—
Triester Stadt-Auleihe ä fl. 50
Waldstein& fl. 20 CM— ... ... ...
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam i fl. 100 hüll. Währ. 3 J' a ?»
Brüssel i 100 Frcs 4^,.
Deutsche Bankplätze 100 Mark &?»—
London ä 10 !£ 4«# ...
Ttaltenisohe Bankplätze 4 100 Lire 5^
Part« ä 100 Francs W*'» .... ...
Petersburg a 100 Rubel 5'.,?»
Schweizer Plätze k 100 Frcs 4b a ?»—
?»Uten*Kurie.
- p>'
8tk.
Milnz-Dukateo-- ....
Rand-Dukaten...
20-Frcs-ätücke.- ...''
ä9-Mark-8ttieke. n
Russische ö-Rubel-Goldstücke,
Türkisch* Goldlire--,„
Deutsche Reichsbankaoten pr. Kasse
Deutsche Reichabankuoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. 100 Lire...
Rubel.. ... ... ... ... ... ... ...
M
Wwt
«.«
ea.a
U».—
150—
370—
180—
386—
387—
209—
200. 2f
118!20
11*;40
242.-
242.25
90.25
90 45
96.25
96.35
SS.*75
95.95
11.42
U.ie
11.41
11.4s
1L.30
19.32
23.64
28.72
U8I2O
118.40
118.26
118.45
90.50
99.7(1
«*.-
Mündliche Auskunft wird in nnftrcr Admimstra-
ttvn unentgeltlich errbriU, drieflichrn Anfragen
ist «ine Nttommarle drizriichließr.-t.
Seit I. iuli entfällt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
. Lhiffre-Brkfe werden in unserer Armtnistra-
lwn übernommen und gegen Vorweisung der
viitkerakenscherne« an-gefolgr,
Att-künfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfaßt.
Kaufe tt. Verkäufe
tzt «nglische schwarze
logge, 10 Monate alt,
ist zu verkaufen. Adreffe in
der Adni. 1972?
in ä-Bnda Ecke Lzel
w und Raklärgasse ist ein
neuer Hanr mtt zwei Woh-!
nungen zu verkaufen- üiä&- i
bei Hechtl Miächäs, tfröl-!
utera 4. 1969." i
SAAliftrSifle Dampt-
AvW mafebinr mit Cvrliss-1
Tleuerung, von der Präger
Maschmenbauanstalt gebaut,;
in gutem Zustande, verkaufen!
diüigst Brüder Mirkolezy,!
Dampfmiihie, Lzabadbülla«.,
19642
3 wei Vi-bivaagen auf
^ NOVO Kilogr. geaictrt,
Lciicinder'sciies Fabri­
kat, fast neu, sind sevr
prciSwiirdig zu verkau­
fen. Vte-a. Altrifen-
geschiift, Budapest, C sß-
■tdri-nt 12. 1968»
Stellen-Gesuche
Tjn der Getreidebranctir
A verfirter Komptoirist, ier- E—————
ucr ein Praktikant finden' .....
sofortige Anstellung m !>>ef>- ^»dutptoiristiu,
gein Haufe. Offerte, Ansprüche' kien. unacu iidn
unter „Intellektuell" an die
Adm. d. Bl. 19763
B u kaufen gesucht:
gröhere» vnantuni
gebrauchter gut erl,al-
trner „L tab k s ch je­
nen" leichtesten Pro-
siies nebst Kirinzrug.
Lsferten unter «.•
«n die Adm. 1973 t
f ad Gebäude der.stabel-
sabrik, Vklk., Szigxny.
utezii 21, ist wegen Ber-
leßung in deren Renantage
mit oder ohne Danips- und
Tranrmiffion«- Anlage z»
verkauf«« oder zu ver-
Steüen-Angrbote
Komptoirist, indcreleluo
2- technischen Branche verfi«,
wird sofort acceptirt- Adreffe
in der Adm. 19670
r>uchtiger Journalist
für ein dentfches Provinz-
Tagdlatt gesucht. Perfektes
Ungarisch unerläßlich. 21 :;tv.
shI> „liiduig" Budapest.
^ Hauptpostmni restante. 19758
Stellen. Zum
!Glück und Wohl« des
f Menschen gehört Erwerb
i und Verdienst, man findet
ZtetS öeides in Ltadt „>id
Provinz durch I. Wiener
> Vermittler, Wie», 1 ,.
: sfleischmarkt 15. Prospekt geg.
10 h Marke. 19737
der fceut-
S* schen, ungarischen, französt-
schen und englischen Zprochc >n
Work und Schrift mächtig,
m der Korrespondenz versiri,
sucht Stelle, (lieft. 'Anträge
erbeten unter ,.St. L'. 300-
an die ?lbm. 6. Bl. 19651-
fntelUgens jogksUgaie eKi-
1 Kolli >?.!-. fiazhoz nevclöül,
korrepetitorul 3j:inlknzik. Le-
vclek .Jiirieta" ezimen a ki-
addhivatalba keretnek. 19754
Otenogrspha» kerestetik,
jO a ki magyarul(s ntmoti.l
i tükeletesen tud gyorsirni t--
■ stt'aogramaijät Yost fele iro-
! xepr« ättenni kepes lagy
! ut 1* :c^ dcüe dtv ^liiRe Der
irisboli ajanlatok -Cfyvidi
stenographas“ jelszö alatt a
kiadouivatalba kuldemloU.
19707
Lpediteur. Bahnspedi-
5? teur, tüchtiger, siemiger
Arbeiter mit mehrjähriger
Praris, sucht baldigst Posten.
Gest. Annage sind s»b „An­
erkannte Kraft" an die
Adm. d. Bl. in richten. -E.
Haussrau oder alo Gesell-
schasterm, eventuell ;u Kin­
dern. Gest. Anträge unter
.J. W.“ an die Adm. d. Bl.
209S5
3 n mietheil oder
~iu vermiethen
tiCirvsteS EekgeschäftVl.,
tW Aedrlssj-at 3 Vr.»,
ist saimul Portale sür bin
1. «kovember a. c. va ver
miethen. 19338
avegrkdmegyeben, vasnti
*■ kllomishoi közel fekv 6
mintegy 1560 kat. holdas
birtok, megielelfl gazda-
sagi OpUetekkel, azennal
bOrkeadandd. Bdvebb fel-
viiagositast nyuji az ura-
dalmi jdszigigazgatdsag
Odoson. 19532
•SiUfflC gute Hoswol,-
5* nungen für Komptoir
geeignet, sofort beziekbar
V «t, «n nloes 11. näctift
Zheresi enring. 194
«krrosteS Hof- n u d
V-e tzz a f f e n l o k a i in
der Großen Fcldgaffe d 6 ist
im Ganze» oder getheilt ver
sofort oder per'November am
mehrere Jahre zu vermietben.
lsS»t
Ilttierricht.
v»rauzöslsct>er und eng-
S llsctier Nnterrlrkitdurch
diplom. Pros. laut Berlitz-
Mcihode. Prospekt grans.i
V. I)„ Raross-utczii 47, III. ».
19521
eplrzieberiueu, Erz,.hei,
^ Kindergärtnerinen, Bon­
nen, empfiehlt und plueirt:
gewissenhaft da» seit 40
Jahren bestehende Institut
Kerl, AirLIz'-mora 7.4. 19691 j
eeLouveruanten, Bonne»,!
“ Kindergärtnerineii em*;
pneblt und vlacirt ?eran
Amelte Pontelli. Waitzner-;
ring 42. 197051
AUgem. Urrkrhr
XXorzügiiehe Privat-
K kost erhalten 2—3 junge
teilte ju sehr müßigem Preise
bei nit. isr. Familie- Näheres
Elisabethring Nr. 58, III. St.
Thür 20. 25119
Bestellen 1'
Sie bitte mittelst Postan­
weisung 5 Kilo seine
Desserttraaben
srankirler Zusendung 11 m
3 k 40 h. Tldresse: Otto
Brauswetter, Weingarten-
besitz« in Horgos, Ungarn.
Klaviere 11. Pianinos,
& tu der Pariser Weltaus-
; itcUung um dem große»
Anerkenn,ings-Diplom aus'-
gezcidiiiete eigene Fabnkale,
wie auch alte sonst erillireuden
berühmten Marken, darunter
stets gut erhaltene überspielte,
, Alles mit Ojühriger schrütl.
\ Garantie, derzeit am ganze»
Budapester Platze am soll-
besten zu verkaufen und anszu-
leiheu in, Mnster-Klaviersalo»
J4eiefäxieiy, Vai/.i kUriit, 21
>Ji,dustnehosj. 19695
ft IjßrptbcriHe«, Erzieher,>
7^” Bonnen, Kindergärlne-!
innen jeder tstationaliläk, Ge-j
selkschafleriiieu, Haushalte-;
riuen empfiehlt und p!acirt>
Institut Halms, Gyir-utc**;
42, B, I. Stock. Daselbst'
Krauzösinen dringend ge­
sucht. 13674
P e ne S-G Y o r o k t r
Tafeltraube,,
von der ffechsung des Hern,
Avaeikv Gey.n gewählte feinste
Torten in 5-K>lo-Postkmbe»
gegen l fl. 60 kr. Postnach-
nahme sende! Kemeny Zsidor,
Delikateffenhändler, Budapest,'
Damjanichgasse L3. 19632
LVornial- Rippenrostre,
S» erstklassig. ne»,
setzlerfrei.billigst.vraoi»
Szeul», V. leer.. Tttkör-
ntcia 2. Telephon­
nummer t4—38, 19665
Ltrivatdetektiv (nicht bei
*r der Staatspolizei) A. Ge-
rossn, Trommelgasse 109,
2. St. oh. 16, übermiiiml
jede dislrcte Angelegenheit,
sowie Nccherchirung u. Nach­
forschungen unter Wahrung
strengst reeller Diskretion I
19768
Htuhstügel von Bösen-
(z dorfer, überspielt; Bö-
i jendorser«Migiionsliigel, fast
! neu; Stutzflügel treiizsattig,
! wenig benutzt; Pianino wie
^ neu; nuSländ. Pianino in
sehr guleui P„stände: amcrik.
nHarmoiiium überspielt; neue
! Klaviere und Pianinos, nur
solide Fabrikate, in reichhal«
jiigstcr Auswahl bei Albert
! Kohn, I4ns»llth-l.ajo5- „icra
^ Nr. l rencziek-ba:8ara),
I. Stiege. 19730
sofort für Kava­
liere und Offiziere
billig lind schnell. Anonym,
Agentc» verbeten. Zuschriften
unter „Hoehanständig" an
die Adm. erbeten 49751
G'u.
8 senkesarak »p»n>ol vück-
>«,!. 50 klgr iirtartalotu-
iu!il. kaphatOk Kcay Ferencz-
ni!l. Itudapest, IX., konyay-
ufuzit 26. 19764
1 flcuten, die sich mit Der-
Zz miethe» von Lokalimteii
besassen, werde» gesucht. Nä­
heres bei frommer testverek,
VI.. Andrassv-at 9. 19790

