
[ 2023-06-29 10:51:49.609 - 19000601 - Seite 1 ]
ISO«.— Nr. 181.
Abonnement für die öeterr.-ung'ar. Monarchie.
Für den »Peiter Ulojfd“ (Morgen- und Abendblatt)
^Erscheint auch am Morgan nach einem Feiertage).
Fttr Bndapest r
^»Bnjibrlich 44 Kronen— Heller
Halbjährlich,. 22 Kronen— Heller
Vierteljährlich 11 Kronen— Heller
Mouatlich ... 4 Kronen— Heiler
Mit Postveraendnnc r
Ganzjäfcrlich— 4» Kronen— Heller
Halbjährlich 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich. 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen 4© Heller
Wt separater Postvsrsendonc das Abendblatt« tierteljibrüeb 2 Krens» atabr.
Man prtnumerirt für ÜBdapest in der Administration der „Fester llojfd“,
l>or«ttya-ttte7.a Nr. 14,1. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch, alle
Postämter.— Für Wien auch bei Herrn. Ooldschmidt {!., Woilzeile 6), wo­
selbst einxeine Nnmmerm r» haben sind.
Freitag. 1* Juni.
Inserate werden angenenwefi:
Budapest in der Admfalttratten de*
RESTES U.OTB“
ferner: in den Annoneen-Expeditlonen
Haasensteia 4 Vogler, A. V.
Goldberger, A. Mezei, Bern­
hard Eckstein, 1. Blockner,
1. 1>. Flacher, Tenseer Gynla,
Leopold Gjrnla.
Im Auslande: ii. L. Danke 4
Comp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de Publicite Ktran-
g£re John F. Jones 4 Cie.,
Paria, 31, rue du Faubrg. Montmartre.
Siebenundvierpgster Jahrgang.
Inserate werden angenommen
In Wien:
Redaktion und Administration:
4'., I»or«Uy«-Htr*a Ar. Lck, I Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unirankirte Brieie werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest PS* Heller,
in der Provinz M-M Heller in allen Verschleisslokalen.
Bei A. Oppelik, Stubenbastel
Nr. 8; Rndokf Hess«, I., Setter-
statte Nr. S; Haaaettstein 4
Togsier. I, WaidkchgaAse Nr. 10;
M. Possonji, IX, Hörlgaa.-se S;
J. Danneberg, I., Kumpiguse
Nr. 7; Heinrich Schalek, l,
WoUzeile Nr. 14; M. Dukes, I.,
Woilzeile Nr. 6—8.
Abonnement für das Ausland (Morgen- and Abendblatt).
VlwtsIjShrHoti b»i um mit iirokier Krauzi>an4un!lutig: für DwttoMuf, SerMw »»<*
■Gittanegro 18 Kronen, für alle übrigen Staaten 8i Kronen.
Abonnements weisen auch aufgenommen für:
Belgien bei den belg. Posttuat. 1S Frcs. 98 Cta.
Bulgarien b. d. buig.„ ie* 45„
Deutschland b.rt.deutsch., um. ?0Pf.
Egypten bei den ogyy., HFros. 47 Cu.
Griechanlandb.PostamteTriest 18„ 74 n
Italleabeidenital.Postämtern 14„ 80 n
Montenegro b. Postamte Cattaro 14 K. 64 H
BiedeHandob.daicd.Poetämt. 15 Fräs. 9801*.
Rumänien„, ram.„
Rueeland« a k. ras«.,
Serbien -, «erb.*
Schwell„„ schwel».,
Türkei b.d.dort. Ö«t.-uag. tt
15, 75*
iRub. SßKop.
14Frcs.l3Cts.
15» U-
11. K.
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kaun der „Pester Idoyd“ durch
Vermittlung der Postämter nicht abonnirt und muss derselbe direkt bei uns bestellt werden.
Vertr. für Deutsch}., Frankr., Evjl., Italien etc. Saarbach 4* News Exchange, Mains.
Pom internationalen Znckermarkte.
--- An den europäischen Rübenzuckermärkten sind während
duses durch das Dazwischenfallen des Himmelfahrttages etwas ver­
kürzten Berichtabschmltes neue Gesichtspunkte für die Beurtheilung
der Gesammtlage nicht in die Erscheinung getreten. Der AuSsuhr-
hatidel blieb nach wie vor unthätig und die Raffinerien zeigten auch
weikerbm die größte ZuriickbalNing. Ebenso zurückhaltend war jedoch
anst, das Angebot, und die Fabrikanten lassen sich nicht herbei, ihre
Reitbestande zu geringeren Preisen herzugeben. Nur ab und ju
rourden einige Posten angeboten, wenn ein gegen die Vorwoche
höherer Preis für dieselben erreich! werden konnte. Es geschah dies
zu Ansang der Wache, als gerüchtweise verlautete, daß Amerika sich
wieder fiir eilropalschen Rübenzucker mtereffire. Die Preis« in Paris
und London zogen «n und auch hier und in Deutschland erfolgte
eine Ausbesserung von 1" Pfennig gegen die Vorwoche; man be­
willigte bis zu Mari 12.— für 60 Kilogramm ohne Sack frei Magdeburg.
Sehr bald jedoch ging diese Werthai,fbesierung wieder verloren, als
bekannt wnrde, daß die meistemheils für amerikanische Rechnung
kaufenden Londoner Häuser Gebote machten, die von den
Fabrikanten als beiweitem zu niedrig abgelehnt werden mußten. In
nächster Ernte blieb das Angebot cbensalls ein geringes und nur
wenige Posten wurden zu ungefähr vorwöchentlichen Preisen von
M. 10 .GÖ— U). 6 fi ohne Sack srer Magdeburg gehandelt. Etwas
lebhafter stellte sich der Verkehr in diesen Muckern an den
dentfchm baltischen Plätzen, wo die Znckerrafsinerie Reufahr-
wasser fortgesetzt für alle Termine am Markte war und nach
»nd nach abermals 12'/, Pf. höhere Preise bewilligt«, die damit
andauernd 25—3,> Ps. über Erportparität liegen. Zu diesen
Preisen war auch das Angebot der östlichen Fabriken ein
reichliches und die Abschlüsse dort nahmen auch einen außerordentlich
große» Umfang an. An den übrigen Plätzen jedoch war das Betmi-
bete Interesse ein so geringes und die Umsätze so minimal, daß von
einem Handelsverkehr schließlich überhaupt nicht mehr die Rede sein
konnte. Diese Leblosigkeit der Märkte ist jedoch werter nichts als
eine ganz natürliche Reaktion auf die überaus lebhafte Geschäfts-
lhätigkeit der letzte» Monate. Die Raffinerien sind hinreichend ver-.
sorgt und Amerika glänzt immer noch' an den europäischen Märkten'
durch seine Abwesenden. Wenn auch von dem Wieder-
erwache», der amerilanlscheu 'Nachfrage etwas zu spiire» ist, so
siizb ftsje Kundgebungen von so niedrigen Preisgeboien begleitet,
daß die Fabriken, so weit wie bekannt, säimntliche an sie Hera»
getretenen Preisosferten abgelehnt haben. Dieses Borgeben ist mit
großer Genugthuung zu begrüßen; Amerika braucht unseren Zucker,
und es muß die Sorge der europäischen Eigner sein, dahin zu wirken,
daß die Amerikaner den Artikel angeinesse» bezahle». Jene Ansicht
dürfte ivohl die richtige sein, wonach momentan nur eine künstliche
Zurückhaltung seitens der amerikanischen Käufer vorliege, mit dem
ausgesprochenen Zwecke, die Preise möglichst zu drücken, um so in die
Lage zu kommen, ihren Bedarf zu niedrigen Preisen erwerben zu
können. In diesen.Bemühungen haben die Amerikaner jedenfalls an
den Engländern eifrige Bnudesgenosscn, die jede Gelegenheit aus­
nützen, um aus die Stimmung zu drücken. Allerdings ist es nicht zu
leugnen, daß die Märkte Englands m letzter Zeit im Allgemeinen
ein stetiges Gepräge beibehalten haben, hauptsächlich seit das starte
Angebot französischer und belgischer Zucker an den englischen Märkten
aufgehört hat,_ es ist das aber nur die Folge der oben erwähnten
Taktik der kontinentalen Fabrikanten,- die alle nt niedrigen Gebote
iiiisach ablehnen. Die Bereinigten Staaten scheinen sich aus ihre
linderen Erfahrungen mit den europäischen Rübenzucker
marlteii zu verlassen. Hat man au, das Eingreifen Amerikas
als Käufer «>i den europäischen Märkten lange genug
gewartet, so kann man doch mit einiger Sicherheit annehmen, daß es
atm» uniere Hilfe nicht im Stande ist, seine Bedürfiiisse zu decken.
F-rndee, hat man. nun leider sehr oft Geleaenheit gehabt, z« beobachten,.
daß trotz dieser Ueberzeugung der Rtarlt »nmer iiiid iimner wieder
lurflaate, wenn auch noch soviel für die Erhöhung der Prei>e sprach,
.gerade veranlnßt durch die Enknil,schling, die er fortgesetz! hinsichllich
Amerikas erlnt. Die Fabeikemien konnte» so lange nicht warten, bis
, •- den Amerikanern einfiel, sich uiisereiu Rübeiizucker niinwendri,,
und das stark« Ausgebot lastete in' drückender Wels« aus dem Werth-
stand des Artikels. Nun, die Festigkeit, niit der die Fabrikanten den
erigkifchen Känßem gegenüber— die nicht imwahrsckikinlich für ameri-
larrffche Rechnung operirten -- aus ihren Preisen deharrten, liefert
ivohl den Beweis dafür, daß die Sitiiation eine andere geworden ist
als in früheren Jahren.— Die von- der I» t e r n a t l o n a l e n
Bereinigung f si r- Z n ck e r si a t i ft i k ermittelten Zahlen
— d»e am ersten Tage dieses Berichtabschnittcs herausgegeben
ivindeil— brachten nichts Neberraschcndes »nd wirkten iniofern
günstig, als sie die in dem April-Monatsberichte von Lickt äuge-
sührteii Zahlen -iinterschreitc» und überhaupt niedriger sind,
als von mancher Seite erwartet wurde. Räch den Licht'schen
zinhlen sollte der Mebranbai» lE4.ttz!th beziehungsweise lll.tllv Hektar
betragen, während nach der „Statistischen Vereinigung" die Anbaii-
fläche um Itbi.GX), bcziehnngsweise ItR.GD Hektar vergrößert werden
fall. Das würde eine Zunahme von 6- 1, beziehungsweise 8.4P«rzent
elzzeben, ivas nach dem Resultate des letzten Jahres gleichbedeiiteud
mit llüü.tiliv bis Nück.lMI Tonnen Rohzuckermerth wäre. Bei der giin-
stigen Aiisfassimg dieser Umfrage hat ma» ivohl auch beriicksichtigt,
daß die Hauptvei-mehrnng bei Rußland stattfindet, dessen Prodnk.ioi,
durch einen steigenden Jiilandsverbraiich und diirch eine zunehmende
Aiissubr nach Esten z»n,-großen Theile adsordirt »nd daher für den
Weltmarlt mmder gefährlich wird, abgesehen davon, daß die dortige
Ansdeduiniq der Zuckerindistrie aus Ländercien sich erstrecken mutz,
di« deii Atlbendau erst neu geivonnen und daher vorerst wenig er»
tragofäbig sein können. Die Zahlen der einzelnen Länder stellen
sich wie folgt:
Aubansläche
IMiN'lMll IH9V>/ 1 JWJO
-■- i ii Hektaren
Oesterreich llugan»
339.600
325.400
Deutschland—
411.328
428.142
Frankreich
- fi-.-'t <4
25:;.5:-;.4
Rußland—
548.796
510.568
Belgien
li«S. 8. r vü
Holland...-
4.5.681
44.396
Schweden- ...
28.843
26.418
Dänemark—-
14.000
14.000
1,764.472
1,662.447
Andere Länder
45.(X*>
38.1 HH)
Zusammen
1,809.472
1,7(X».477
An« den überseeische» Platzen
wird von
L 0 u 1 s 1 ana
berichtet, daß das Wetter jetzt wärmer und trockener geworden ist.
was den Wünschen der Pflanzer entspricht- Auf E« b a nähert sich
die Produktion ihrem Ende entgegen und der kolossale Ernteausfall
tritt immer m»i>r ;n Tage. Ttmerila wird schwerlich noch lange
legend welchen Zucker weder von C»ba noch auch von Porto Rico
beziehen könne«, aus ivelch letzterer Insel eine ähnliche Lage der
Dinge existirl. Aus Trinidad und M» n r i t>» s bestehen
gniistine Ernteaussichten, während nur D o m e v a r a zu viel
Feuüikigleit herrscht. In O. u «e n» l a» d macht die Zucker»
indusirie ungeheure Fortschritte. Während m 1S!>7 die Fläche von
»9,756 Hektar mit Zuckerrohr debant wurde, das einen Ertrag
vo» l'ö Tonus» Rohzucker per Acre abgab, nahm das Areale in
1GG schon den Unisang von 414.<*tti sxftar an, und 199 Tonnen
Zucker per Acre wurden ini genanntei, Jahre gewonnen. Jetzt
bauen iiber G.D Farmen Robr für die Ick Zentral,nüdlen der
»tolonie.— Die st» t, st i s ch e L« g e da! sich allgemein „m eine
.Aeiinqkeit gebessert. Amerika hat eine Abnahme der Stocks »IM
UkM T onnen zu melden und die- Korrätde in den vier Haupt
käse» betragen lSä.OtK» Tonnen gegen ck4ü.i>t>t> „nd 34I.UOO Tonne»
»I oen Jahren lt>99 und 4E9N. Auf E u b» betragen die Borräthe
m den seckis Hanplddfen Uck.41« Tonnen argen 79.ÄD und
>.t.i>4z> Tonnen in den Heiden Vorjahren. Der H a m b» r g e r
L a g erbe st a n ö hat sich nm M-a) Sack günstiger gestattet.
Angeloiumen waren 2 i>!i.ck.'n> Sack— darunter »der lcXl.tKX) Sack
oüerreichlicher Zucker- gegen 504.120 Sack im Vorjahre. Verschifft
wurden ck 4 ck. 6 N« Sack gegen IR'.töZii Sack im Jahre 1699. Der in
Hainbnrg verbleil-eiide Lagerbestand bctauit sich ani rit»9.7>7l» Sack
gegen 1,189.000 und SliMKH) Sack im Jahre 1>99 „nd 1898.— tte
Suimn,« mnr feit den eilten Tagen dieser Berichtswoche der
?,ahreszeil entiprechend. Von Sonntag ab war die Luiiivärme er-
tiedlich gemegcn und an den folgenden laaeu herrichte sonliiawarmeS
Wetter. Nm Wochen»,in« bedeckte sich der Himmel n, nahezu allen
ttzebletstbeiie» und der so >ehitl>ck>ii berdrigewünichre Regen ging in
ausgiebigem Maße bernieder- Da dieser am eine längere Periode
t-.r Treckenkeil folgte, so herrscht N'tzi das denkbar fruchtbarste
Weiter, uurer deiieii Enisinl! die Vegetation erfreuliche Fortschritte
-aache» »um. Die Temperatur », wahrend der ganien Woche auf
eine»! „or'.ualei, Stand geblieben, und es ist nun m erwarten, daß
die Eisheiligen mii ihrem Gefolge ibren endgilkige» Abschied ge
nommeu haben. 'Auch den Rüben ist die jetzl sommerlich gewordene
Witterung selbsiverstäiidlich in nwünschker Weise zugute gekommen,
jedoch ist die Thatsache einer verspäteten Bestellung nicht aus der
Welt zu schaffen. Deshalb ist der weitere Witterungsverlauf von
erheblich größerer Bedeutung als in normalen Jahren. Der Mck-
stand hatte sich in letzter Zeit eher verschärft als vermindert, und es
wird daher sehr günstigen, d. h. feuchtwarmen Wetters bedürfen,
ehe das Wachsthum der Rüben soweit gefördert ist, daß es im Ein­
klänge mir der Jahreszeit steht.
Die Kurse haben wenig Beränderung erfahren und die
Schliißdewerthungen an dm Hanpimärkren für die einzelnen Länder
stellen sich wie folgt: Prag: Rohzucker 88 °/, per Mai st 28.—,
per Oktober Dezember st ckü. —, Raffinaden st 84.—; Magde­
burg: Kornzucker 8 M'o M. 11.67», 11 .HO, Rohzucker zur Durchfuhr
frei an Bord Hamburg (Geldpreise) per Mai Dt. 10.70, per Juni
M. 10.70, per Juli M. 10.80, per August M. 10.90, per Sep­
tember M- 10.67'/,, per Oktober M. 9.65», per tziovember M. 9.55,
per Dezember 9W. 9.62'/,, per Jänner M. 9-70, per Jeder
M. 9.7',/per März M. 9.82'/», per April M. 9.67'/,: Paris:
Rohzucker 88 "/» Frcs. l> 1 .—, 37'/,, Weißer Nr. 3 per Mai
Fres- 33.50, per Juni Frcs. 32.63'/,, per Oktober-Jänner
Frcs. 28.50, Raffinaden Frcs 103.50 bis 104,—; Rotterdam:
Rohzucker 88 "/„ per Mai si. Ick"/», per Juni fl. 13.—, per Juli-
Augnst si. 13»/», Raffinaden fl- 14'/«: London: Rübenzucker 88 °/„
per Mai «d. 10/ 8 '/,, per Juni ob. 10/8'/«, per Juli ob. 10/10,
per August ob. 10/11, Raffinaden üb. 16/—; Kiew: Sandzucker
per Mai Rubel 4.50, per September Rubel 4.25; New- Dork:
Eentrifugals Cents 4'/,.
Die sichtbaren B o r r ä t h e und s ch w i m m e n d e n
L a d u ii c, e n vergleichen sich nach den bis jetzt bekannten Angaben
bei den Hauptländern mit dem vorangegangenen Jahre, nach Licht,
wie folgt (Alles in Donnen):
1900 1899
Deutschland, 1. Mai '... 422.671 482.446
Hamburg, 23. Mai 79.900 115.300
Oesterreich Ungarn 1. Mai 380.000 315.000
Frankreich, 1. Mai 429.049 483.085
Holland, 15. Mai 42.848 33.363
Belgien, 15.„ 80.395 78.083
England, 20.„ 44.05,9 52.740
Schwimmend nach Europa, 22, Mai 21.989 13.969
Zusammen in Europa 1,520.911 1,574.486
Ber. Staalen von Nordamerika 22. Mai— 182.000 245.0 3
Perzent.
London: Die Thatsache, daß die Bankrale heule keine
Veränderung erfahre» hak, verstimmte znmr, wurde jedoch durch die
günstigeren Nachrichten von, Kriegsschauplätze paralysirt. Im Border-
grunde standen bei lebhaftem Geschäfte afrikanische Minenwerthe.
Australier und Amerikaner blieben vernachläffigt, Renten waren über­
wiegend fest.
B««kr« und AktirngeseUstttasten.
(S ü d b a h n- G e s e l I s ch a f t.) Seitens der General­
direktion.der Südbahn ist ein« wichtige Reorganisation
im Betriebsdienste der österreichische» Linien dieser Bahn-
verwalttmg durchgeffihrt worden. Mit 1. Juni l. I. treten nämlich
mi Stelle der bisherigen Verkehrs, Zngfördermigs und Bah»-
crhaltungs Jnspektorate einheitliche Betriebs-
I n s p e k t 0 r a t e mit dem Amtssitze in W i c n, G r a z,
Trieft, K l a g e n s u r t »nid I n 11 s b r n ck. Stuf diese
Weise erschentt die Möglichkeit geboten, all« wichtigen Wünsche und
Beschwerde» der Jntereffenten unmittelbar znr Kenntniß jener Organe
zu bringen, ivelche befugt sind, etwaige Uevelsiänd« abzustellen, be­
ziehungsweise empfchlensmerthe Reformen an zuständiger Stelle zu
beantragen.
Handel.
(Das K ü n d i g n ii g s v e r f a h r e ii an bet
Budapest er W a a r e n b ö r f e.) Von kaufmännischer
Seite erhalten wir folgende Zuschrift: Ueber das Verfahren des
Waarenabrechmings-Bnreaus innerhalb der Kündigungszcit im Ge­
treide-Terminhandel ist vor Kurzeni ein Artikel des Herrn Julius
Präger erschienen, auf welchen wir nach Belenchtmig des bestehenden
Abrechnungssystems auch Andeutungen machen wollen, die vielleicht
geeignet sind, die noch vorhandenen Mänge! zu saniren, damit diese
sonst tadellose Institution auch für das Getreidegeschäft so exakt funk-
tionire, als für das Effektengeschäft. Der Abrechnungsapparat des
Getreide-Terminhandels lehnt sich wohl an das Effekten-Abrcchnungs-
system an, und wird auch insolange gut silnktioniren, als die Kontra­
henten in der Liquidationskette vertragstreu bleibe». Ganz anders
wird sich die Sache verhalten, wenn, was doch bei größeren Preis-
fliiktuationen leicht vorkommen kann, in Folge einer bedeutenden In­
solvenz die ganze Kette einen Riß erleidet. In diesem nicht unwahr­
scheinlichen Falle können die dadurch entstehenden Verlegenheiten
große Dimensionen annehmen, und dann erst werden die in Mit­
leidenschaft Gezogenen' die Gefahr kennen lernen, welche in der zu
lange währenden „Haftpflicht" gelegen ist. Dieser Gefahr, und darum
handelt es sich hainitfächlich, innß rechtzeitig ein Riegel vorgeschoben
iverden. Der gegemv,irrige Schlüssel, nach ivelcheni das Arrangement-
Bureau das znr Lignidalion gelangende Material verarbeitet, ist daher
noch nicht der richtige »nd wird es auch insolange uichl sein könneii,
bis nicht der Modus gefmiden sein wird, durch welchen die Haftpflicht
a>ff die möglich kürzeste Frist reduzirt erscheint. Diese Frist darf nicht
länger sein, als jene, ivelche bei der Effekleinibrechnnug in Geltinig
ist. Unserer Ansicht nach kann «4 keinen anderen Schlüssel geben, als
den, welcher im Effeklenabrechnungs-Bureau in Uebung ist, und um
diesen auch im Gelreide-Arrangeiiient anwenden zu können, muß von
denselben Grundsätzen ausgegangen werden. Da wie dort handelt es
sich lediglich um Lieferung, respektive Uebernahme, im önchbalterischen
Sinne anfgesaßl, nm Saldi in effektiver Waare, daher müssen die
Parteien da wie dort diese Saldi in Kost geben, respektive nehmen,
nm ein ausgeglichenes Engagement >m Abrechnungs Bnrean einreichen
zu. können. Durch diesen Vorgang hört die Haftpflicht mit jedem
Kaffetage den gewesenen Kontrahenten gegenüber aas, um sich blos
dein gegenüber zu erneuern, mit dem ein neues tringageniem ein«
gegangen wnrde. Man möge nicht glauben, daß dieser Modiis schwer
durchführbar sei, technisch ivird derselbe sogar leicht zn schaffen sein
und ist dabei keinesiveg/Z so lompliziit, ivie es den. Anschein haben
mag. Die bernfenen Faktoren mögen diesen -Modus prüfen, und wenn
brauchbar, denselben je früher anwenden. (M. 1*.. g. r.)
Dertzevr.
(Hebung bet Leisinngssähigkeit der
königlich ungarischen Staats bahne n.)
Damit bei eintretender starker Verkehrskampagne, in welcher er-
sahrungsgemäß der eigene Bestand an Lastivagen der königlich unga­
rischen Staatsbahnen nicht hinreicht, um alten Anforderungen des
verfrachtenden Publikums vollkommen zu entsprechen, möglichst viel
Wagen zur Verfügung der Verfrachter stehen, wurden die Mieth-
vcrträge, welche mit der allgenieinc» und internationalen Waggonleih-
Gesellschaft bezüglich ihre» 1760 Wagen betragende» Wagenparkes
seinerzeit abgeschlossen wurden, bis zum Jahre 1904 verlängert.
Hiebei wurde den königlich niigarischen Staatsbahnen das Recht ein­
geräumt, die gemiethete» Wagen das ganze Jahr hindurch zu
benutzen, während der Miethpreis, welcher per Wagen und Tag
festgestellt ist, mir für Zweidritttheile des Jahres zn entrichten ist.
Außer den nnnmrhr erwähnten Leihwagen stehen den königlich unga­
rischen Staatsbahnen noch 20 it 0 Stück sogenannte „ablösbare" Last­
wagen znr Verfügung, welche von den allgemeinen nnd internationalen
Waggonieih-Gesellschaften in den Jahren 1897 nnd 1898 mit deni
Vorbehalte gemiethet wurden, daß nach Ablauf einer vierjährigen
Aliethdauer diese Wagen unter Berücksichtigung ber mittlerweile ent
richteten Miethbetrnge von den königlich ungarischen Staatsbahnen
käuflich erworben werden können. Schließlich verfugen die königlich
ungarischen Staatsbahnen noch über 1000 Stück von der ungarischen
EisenbahnverkehrS-Akiiengesellschast gemietheten „ablösbaren" Wagen,
so daß im Ganzen, außer dem rund 55.000 Stück Lastwagen betra­
genden eigenen Bestände, noch 4760 Stück Lastivagen znr Disposition
stehen. Diese im Interesse der raschen Abwicklung des Verkehrs
geiroffeiicii Maßnahmen werden jedensalis in Interessentenkreisen
Befriedigung hervorrufen, weil sie beweisen, daß die königlich ungari­
schen Staatsbahnen Alles aufbieten, um dem vertrachtenden Publikum
die fosortigc Erledigung des Frachtgeschäftes zu ermöglichen.
Ncrsiciicr>ingsweseii.
lE i d g e >1 ö s s i s ch c Kranken- nnd Unfall»
versichern» 9 .) Aus B e r n wird uns geschrieben: Das
Schweizcrvolk hat bekanntlich mit euikm gewaltigen Mehr, init
342.000 gegen 14tl.lX.il> Stimmen die Bersichcrnnqsgeselie verivorsc».
Mit Ausnahme des kleinen Kantons Glarus haben alte Stände eine
verneinende Mehrheit aiifzniveise». Die Argumente der Opposition
waren nicht einheitlich; die Wcffschwcizer verwarten die Versicherung
wegen ihres auslchiveiscnoen Föderal,smuS, die Mitglieder der zweiten
Krankenkasse wegen der Befiirchlnnq, durch die Annahme der staat­
lichen Bersickiernng konnte die Eristcn z des freiwilligen Kranken-
taffeliweseiis er>chiitlerl und schließlich zertrnminert werden. Die
Ultramonranen waren Gegner des weitgehenden Zenlraliiatwns
gedankens lind das Gros der Verivenende» verwarf aus Egoismus,
Unverstand und Ztnrzs.chtlgkett. So vericknedenartiq die oppostnonellen
Strömungen waren, 10 enuq waren sie m dein Bestreben, das große
Werk zn Falle ;u bringen. Unter dielen Umffanden ill es nicht deut
bar, daß die Opposinon etwas Positives in leisten mt Stande ist nnd
etwas Besseres an die Stelle der abgelebuten Geleite setzen kann.
Ohm muß aber em Kranlen miD lliimllnerstchernngsacietz erlanen
werden, denn am 26. Oktober 1890 um das Schweizer Volk mit
230.000 gegen 92.000 Summen beschlossen, der Bundesverfassung eine
Bestimmung einzufügen, welche den Bund verpflichtet, ein Kranken-
und Unsallversicherungsgeketz IN schaffen. Diese Beringung ist durch
die Volksabstimmung nicht ausgeschaltet worden. Die Berficheruiigs-
gefetze muffen also erlassen werden. Es entsteht nun die Frage: auf
welcher Basis soll dies geschehen? Die abgelehnten Gesetze umfaßten
die Kranken-, Unfall- und Militärversicheruiig: die Krankenversicherung
zog 600.000 Peri anen— von drei Millionen— in den Kreis der
Versicherung ein, die Financirung der Krankenkasse erfolgte durch den
Bund, die Arbeitgeber und die Versicherten. Der Bund verpstichteke
sich, jährlich 6—7 Millionen Francs zu zahlen, die Arbeitgeber sollten
etwa ein Viertel der Prämie entrichten und die Versicherten 2— 4 e/ 0
ihres Lohnes. Die Leistung der Kaffe wurde auf rund 60°/„ des Lohnes der
! Versicherten noruiirt, anßerdeni wurden ihr Arzt und Apotheke aus-,
erlegt. Die Uufallversicheruiig lastete bisher ausschließlich auf den
Schultern der Arbeitgeber, das eidgenössische Eiesetz hat die
Lasten aus Bund, Arbeitgeber nnd Bersicherten vertheilt, und zwar je
ein Fünftel auf Kosten der Arbeiter und des Bundes und drei
Fünftel zu Lasten der Arbeitgeber. Auch war der Bund als Selbst-
versicherer für alle Unfälle, auch für diejenige» außer dem Betrieb,
ersatzpflichtig. Die Militäroersicherung sinancirte der Bund ausschließ­
lich. Wenn die neuen Bersicherungsgesetze beini Bolle Autlang finden
solle», dann muß der Kreis der Versicherten enger gezogen, die Prämie
der Versicherten reduzirt, der Verwaltungsapparat einfacher gestaltet,
die Existenz der privaten Krankenkassen garamirt nnd die Leistung des
Bundes erhöht werden. Dann aber erhält die Schweiz ein sehr redn-
zirles Armenkranken- und UnfallversicherungSgesetz, welches nur eine
Halbheit sein wird.
Insolvenzen.
(Die Z a h l n n g s e i n st e l l u 11 g der F i r >» a
A d 0 l s H a a ß,) über welche wir im jüngsten Abendblatte ausführlich
berichtete», hat in kommerziellen Kreisen peinliches Aufsehen hervor­
gerufen. Die unnlittelbare Ursache des Zusanmienbruches der Firma
ist voniehmlich in den Kreditentziehimgen zu suche», denen Adolf
Haaß in den jüngsten Wochen begegnete und in Folge deren die
Firma auch bemsiffigt war, von dm in ihrem Besitze befindlichen
10.000 Aktie» der Ungarischen Eskompte- und Wechslerbank 4.000 Stück
an die llnionbank in Wien zu verlausen. Bezüglich Ber-
äußerung der restlichen 6000 Stück Estomptebarck-Aktien steht,
Haaß seit einigen Tagen mit einem Bankmkonsortium- in Verhand­
lungen, welche jedoch bisher zu keinem Abschluffe geführt haben, da
die vom Konsortium geforderte, unter den obwaltenden Berhältniffen.
nur billig z» nennende Marge von Haaß nicht bewilligt wurde. Die
zirkulirendm Gerüchte, als ob die nathleideiide Firma noch andere
Börse,iengagements hätte, find unbegründet; ebenso aus, der:
Luft gegriffen ist die Nackricht, daß die Ungarische Eskanipte-
und Wechslerbank in irgend einer Weise bei der Firma, mit
welcher sie schon seit vielen Monaten keinerbei geschäft­
liche Berbindittig unterhält, engagirt wäre. Wenn nicht
alle Anzeichen trügen, dürste es Herrn Haaß gelingen, einen außer-
gerichtliche» Ausgleich durchzuführen und auch iu der Richtung ein
Arrangement zu erzielen, weiches ihm möglich machen wird, seine
überaus kostspielige Berbindimg mit der Iordün'sche» Lederfadtiks-
A. G., deren Prioritätsaktien im siiominalwcrthe von st. 400.000 311 m
großen Theile in seinem Besitze sind, wenn auch mit sehr grostem
Verluste, zu löse». Die hauptstädtischen Geldinstitute, die mit Haaß
in Verbindung stehen, werden kamii einen neiinenswerthen Verlust
erleiden, da— wie mir bereits im jüngsten Abendblatte ausgeführt
haben— die begebene» Rimessen zlinieist von zincifelloier Booiität sind.
(I n s 0 I v e u j.) Die hiesige Gemischt»!aarensirnca David
P reger hat die Zahlnnge» eingestellk. Die Passiven betragen
für Waaren 172.000 Kronen, für Gelddarlehen 44.000 Kronen. Zu­
meist betheiligt find österreichische Fabrikanten und wird ei» außer-:
gerichtlicher Vergleich angestrebt.
(K v n k u x *.) Aus Gr 0 ß B e c S k« r e k wird telegraphirt t
In Folge der Insolvenz des M ö d 0 s e r S P« r u u .d V.o r
s ch u ß v e r e 1 n» anlide beute seitens de-' Groß-BeeÄereket Ge­
richtshofes über das Vermögen des Äeneralbirettdrs Georg Slaies/
der Konkurs verhängt. ;• '<
Ausweise.
(Definitiver Ausweis über die Spir'itns»
Produktion und den Sp ir i 1 »1 sv erkeh r! in den Wndern-
der ungarischen Krone im Monat April 1900 „nd in dem Zeit.
räume vom 1. September 1899 bis inklusive Ende 'April 1900:
I. P r 0 d 11 k t i 0 n s st e n e r: 1. Zur Produktion wurden seitens
der der Produkt,onssteuer unterliegenden IpiriluSbrennersien an--
gemeldet im April ÜIOO: 992 Hektoliter; in der ganzen obige«
Kampagne: 48.022 Hektoliter. II. Konsumsteuer: 2„ Produzirt.
wurden in den Splritnsbreimereicii im April 1900: 100.172 Hekto­
liter; in der obigen Kampagne: 785.343 Hettvliter. 8. Ein--
gebracht wurden mit der Konsumabgabe belastet in als Freilager<
erklärte Spiritusraffinerie» und Spiritusfreilager: a) aus den Ländern
der uitgarischen Krone: im April 1900: 42.342 Hektoliter, in der.
obige» Kampagne: 328.650 Hektoliter; 4. aus de» oben erwähnten
Unternehmungen wurden weggebracht: aus den im ReichsmOe-
vertretenen Königreichen und Ländern: »! unter Leistung der Kon«:
siimsteuer: im April 19lt0: 61.285» Hettoltter, m der obigen Kampagne
526.000 Hekrotiler: b) »,,t der Konsumabgabe belastet a») für Unter-
iiehmniiaen aus dem Gebiete der Länder der ungarischen Krone: im
April 1900: 41.656 Hektoliter: in der obigen Kampagne: 320.300.
Hektoliter: db) behufs Ausfuhr über die. ZoUlinie: »» April ibttzi:
4666 Hektoliter, in der obigen Kampagne: 51.611 Hektoliter:
behnss anderweitiger abgabosreier Verwendung: im April 1900:
8244 Hektoliter, m der obigen Kampagne: 59.946 Hektoliter.
Geschäftsberichte.
Budapest, 31. Mai. Witterung: veränderlich. Thermometer
4- 16.2" E.,3Porometer 758-8 Mn>. Wafferstand: zunehinend. Die
Witteruiigsverhältnisfe sind den gestrigen gleich. Das Marniimn ist
im Nordwesten, das Dlmimum aber im Süden, Südoften. In
Mitteleuropa ist demenriprecheno das Wetter regnerisch, anderwärts
aber voriviegend trocken. Die Teniperatur ist im Westen etwas
niederer als im Osten. In Ungarn war mit tleiiieii Ausnabmeu
überall Regen, öesfen Mengen zumeist unter 10 Mm. blieben;
jporadisch kamen indeß große Regenmengen vor, so in Cöakalhurn
40 Mm. Gewitter waren jumeitt im Alsötd- Das Wetter ist
ansonst mild. Es ist mildes Wetter zu erwarte», stellenweise mit
Gewitterregen.
E f k e kt e n g e s ch äs t. Die Börse tendirte während des
ganzen Verkehrs fest und waren besonders Straßenbahn, Riiila-
Muränycr Eisen und Adria-Attten bevorzugt. Der Schluß war mäßig
abgeschwäckt. Der Umsatz war lebhaft. Valuten und Devtsen ver-
fteisteii.
An der Borbörse wurden gebandelt: Ungarische Kredit-
Aktien zu 720.— bis 721.-, Ungarische Hppothekeiibank-Akiie» zu
452.75 bis 453. -, Rima-Mlimnyer Eiien-Attien zu 5,76.— bis
5 «j 1.—, Bndapelter Stratzenbahn-Attten zu 623.— bis 624.50,
Ociterreichifche Kredit-Aktien zu 717.75> bis 719.—, Oesterreickijch-
Ungariichc Staatsbahn-Aktien zu 655.—.
Znr Erklärliiigszeil notirteu Oesterreichiscke Kredit-
Aktien 717.2.,.■,■,
P r« n, i e n g 0 s ch 0 f t: Kursstellung i» Oesterreichischen Kredit»•
Aktien aus morgen i- 6.- bis tz 8.—, auf acht Tage Ir 14.— bis si 16.—,'
per Ultimo Juni !c 20 .— bis k 22.—.
An der Nachbörse blieb die Tendenz ruhig, der Verkehr
geringiügig. Es wurden umgesetzt: Oesterreichische Kredit
Aktien zu 717.25, 716.2.5, 716.75, R 1 m a- M u r a n y e r A t l i e n
zu 577.—, 576.—, O e st erreich» sch-Ungarische Staats
b a h ii- A k t, e n z» 6,53.50, 653.
1 Z»m Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredil-
I Aktien zu 716.50.
> Getrei d eg e schüf t. Termine befestigten sich Nach­
mittags aus höheres Ausland. Gehandelt ivurden: Weizenper
| Oktober zu 7.98, 8.02: Roggen per Oktober zu 7.14,
7.18: Ma is per Juli zu 5.5«, 5.58; Haier per Oktober
zu 5.14: Mais ver Mai 1901 zu 4.91, 4.93.
Abends notirlen: Weizen per Oktober 8.02 Geld,
8.03 Waare; Roggen per Oktober 7.17 Geld, 7.19 Waare:
Mais per Mal 1901 4.92 Geld, 4.93 Waare: Mais per'
Juli 5>.57 Geld, 5.59 Waare: Has er per Oktober 5,14
Geld, 5.15 Waare. tPreise in Kronenwährung für 50 Kilogramm-)
Borstenviehmarkt.
Schweine in arkl (nächst dem Franzstädter Petroltumdevot).—
Tendenz: matt.— Der Austrieb betrug 1723 Stück. Für den
Lotalkonfum wurden 727 Stück, für die Provinz— Stück verkauft
A verblieb ein Stand von 996 Stück. Man bezahlte: 120 ft* 1«
Kilogramm schwere zu »4 bis 94 d, 220 bis 280 Kilogramn
s^ere zn 90 bis 96 si, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 88 bi°
9v si, alt« schwere zu 80 bis 90 d, Jungfchweine 50 bis 100 Kilo
gram» zu— bis— si, per 100 Kilogramm.


[ 2023-06-29 10:51:49.609 - 19000601 - Seite 2 ]
Budapest, 31, Mai.
Z Die Delegation-session ist zu Ende.
f in hastigem Laufe hat sie fich schnell p Tode gelebt. Aber
e ist nicht an Athemnoth verschieden. Die beiden Körper­
schaften haben soviel gesunde Arbeitskraft eingesetzt, wie je
zuvor. Da- vor Allem mag d« ungarische Delegation sich
zum Troste sagen gegenüber den mancherlei Ausstellungen,
unter denen der Vorwurf, daß sie dem Zauber des mar­
tialische» Schnurrbaries des Kriegsministers gar zu leicht
unterliegt, bereits hoch zu Jahren gekommen ist. Ja, diese
Klage oder Anklage ist ungefähr so alt, wie die Delegations-
Jnsiitution selbst, aber begründet ist sie nicht. Denn zunächst
geht man bei der Prüfung des Voranschlages für Heer und
Marine durchaus nicht lässig oder oberflächlich zu Werke.
Der Ausschuß erwägt gewissenhaft jede Forderung und
gehorcht nur zwingenden sachlichen Geboten, wenn er irgend
einem Mehranspruche seine Zustimmung gibt. Dann
aber sollten Diejenigen, die den stereotypen Tadel
jede- neue Jahr neu auflegen, doch einmal darüber
nachdenken, aus welchem Prozesse heraus der Voranschlag
des Kriegsministers vor die Delegationen gelangt. Hat der
Kriegsminister sein Budget zusammengestellt, so wird dieses
den beiden Finanzminiftern, nämlich dem österreichischen
nnd dem ungarischen vorgelegt. Die beiden Schatzkanzler,
denen der Aufgabe schwererer Theil, die Bedeckung obliegt,
pflegen für ein expansives Heeresbudget in der Regel nicht
maßlos zn schwärmen, und man kann sich darauf verlassen,
daß sie schon in berechtigtem Egoismus den Voranschlag
einer hochnothpeinlichen Sichtung unterwerfen. In der
That stehen Kriegsminister und Finanzminister beständig
auf dem Kriegsfuße zu einander und manche Kolonnen der
Heeresleitung werden erbarmungslos aus dem Felde ge­
schlagen. Und auch dabei hat es sein Bewenden nicht.
DaS solcher Art entweder gutgeheißene oder revidirte
Kriegsbudget wird dann in gemeinschaftlichen Minister-
kouferenzen, nämlich in Konferenzen österreichischer, ungarischer
und gemeinsamer Minister berathen und endgiltig festgestellt.
Daraus ist also ersichtlich, daß die Heeresforderungen
durchaus nicht die einseitigen Forderungen der Kriegslcitung,
sondern diejenigen der gemeinsamen und der ungarischen
Regierung, respektive der österreichischen Regierung sind und
den Delegationen eben als solche in Betracht kommen. Hat
da der Vorwurf allzu großer Willfährigkeit gegen den
Kriegsminister eine» vernünftigen Sinn? Die ungarische
Delegation gibt keinem Verlangen, von dessen Nothwendig­
keit sie nicht vollkommen überzeugt ist, ihre Zustimmung, in
zweifelhaften Fällen aber muß sie sich wohl sagen, daß sie
nicht kritischer zu verfahren braucht, auch nicht verfahren
kann, als der ungarische Finanzminister, der sich selbst­
verständlich mit dem Chef der ungarischen Regierung in
voller Uebereinstimmung befindet. Freilich in großen Ab­
stricht» an dem Hceresbudgct gibt die Arbeit der Delegation
sich nicht kund. Allein einmal möchten wir doch fragen, wie
groß denn die Summen seien, welche der Finanz-Ausschuß
des ungarischen Abgeordnetenhauses und dann das
Abgeordnetenhaus selbst an dem ungarischen StaatS-
voranschlag« zu streichen pflegt? Allerdings, die Forde­
rungen für die eigentlich inneren Bedürfnisse Ungarns sind
produktive Ausgaben, an denen man nicht viel nergeln
darf,’ während die Ausgaben für Kriegszwecke, nach den
meisten Elementarbüchern der Bolkswirthschaft, unproduktiv
sind. Leider oder glücklicherweise ist diese alte Lehrmeinung
beträchtlich überwunden. Aber selbst wenn sie es nicht wäre,
so würde doch immer das praktische Motiv bestehen, daß
eine im Herzen Europas gelegene Großmacht, die für sich
und für die Weltpolitik einen konservativen Beruf nur er­
fülle» kann, wenn sie hinter den materiellen Machtmitteln anderer
Staaten und Reiche nicht wesentlich zurückbleibt, sich dieser
Art der unproduktiven Ausgaben nicht entziehen darf.
Diese Erwägung wird gewiß nicht durch Neuheit und
Originalität frappiren; aber sie hat vor den ebenfalls
weder neuen, noch originellen Deklamationen über den
„Moloch des Kriegswesens" den Borzug der Wahrheit.
Und mit Genugthuung dürfen wir konstatiren, daß die
beiden Delegationen in diesem Punkte eines Sinnes sind
und selbst die oppositionelle Gruppe der österreichischen
Delegation das Heeresbudget uuangefochten ließ.
Dies zeigt denn doch, daß die Postulate der Kraft
und der Existenzintereflen der Monarchie ihre Macht über
die Geister und Gemüther nicht verloren haben, trotz der
schweren und zerrüttenden Wirren Oesterreichs. Und wenn
die czechische» Delcgirten nichtsdestoweniger den Minister
des Auswärtigen und seine ganze Politik mit glühendem
oder kaltem Zorn bekämpften, so weit ihr Vorrath reichte,
dann «erden wir den Verdacht nicht los, daß ste mit
diese» rothen Rosen der Entrüstung sich nur schmückten,
weil die- dem lieben Publikum in Czaslau, Chrudim u. s. w.
zu Pfingsten wohl gefallen mag, daß sie aber doch im Grunde
viel gescheidtere Leute feien, als daß sie ernsthaft die Bürg­
schaften zertrümmern möchten, welche der europäische Friedens-
Feuilleton.
Gmunden»
Ein paar lose halbvergilbte Blätter liegen vor uns. Krause,
flüchtig hingeworfene, fast unleserliche Züge und doch lächelt daraus
der Sonnengianz glücklicher Tage. Reisenotizen von einer Brautsahrt
inS Salzkammergut. Wie oft haben wir seither den Zauber der herr­
lichen Landschaft auf uns wirken lassen, sind wir aus der staubigen,
rauchersüllten Großstadtluft nach jenen Gauen geflüchtet, uni in den
Bergen und Thälern an Gesundheit uns satt ju trinke»; aber die holde
Traumstimmung jener Tage war verflogen. Nicht allen Sterblichen ist
sie beschieden; nur den Bevorzugten, den Liebenden, die, hellen
Sonnenschein im Herzen, mit geschwellten Segeln hinausstenern ins
unbekannt« gemeinsame Leben. Und mag dieses Leben noch so viel
des Frohen und Lieben bringen: so reich und empfänglich erschließt
die Seele sich nie wieder der Ahnung von irdischer Seligkeit. So
leuchtend blau finden wir den Himmel, so üppig grün die baum­
bestandenen Thaler, so berauschend rosig die vom letzten Strahl
getroffenen Alpcnfirste nicht wieder. Skeptische Junggesellen mögen
derlei „PhantaSmagorien" immerhin spöttisch belächeln und der Ein­
bildungskraft großer Kinder zuschreiben,— hinwegzulächeln sind diese
Stimmungen ebenso wenig wie andere nicht entrüthselte Gcheimniffe
unseres psychischen Lebens.
Und just Gnmnden hatte sich unserer Erinnerung besonders tief,
unauslöschlich eingeprägt. Unser Weg war der normale. Rundreisetour,
Oberöfterreich, Tirol, Steiermark », s. w. Erste Station Anssee. Die
ganze Romantik trugen wir als angenehmes Freigepäck ini Herzen,
draußen aber war's fürchterlich. Bon all den Lieblichkeiten der Auffeer
Landschaft bekamen wir nur den Wasserzauber zu sehen und zu ver­
spüren. Es regnete dünne SchiffStane, Professor Jaeger galt als der
einzige Wohlthäter der frierenden Menschheit nnd die berühmten rothen
Promenaden von Aussee folgten uns tapferen Spaziergängern beharrlich
bis ins Hotelzimmer. Solche sommerliche Wetterlanne« wirken auf das
Gemüth gleich persönlichen Beleidigungen, für die rnan keine Genug­
thuung erhalten kann. Lassen wir Auffee zurück, ärgern wir »n§ noch
ein klein wenig darüber, daß just in der Stunde, da uns der bequeme
altmodische Landauer zum Bahnhöfe fährt, die Sonne den Wolkeu-
jchleier zerreißt und alle Jarbcnwmider dieses herrlichen Landschaft»-
bildes in goldiges Licht taucht,— dann weiter nach dem anheimelnd
freundlichen Jschl. Die schroffen Wände, die riesigen Schneeselder
der Dachsteingruppe blicken auf uns hernieder, unten aber glitzern und
flimmern die blatten Wasser des Hallstättcr Sees. Ein wundersamer
Spiegel, der die schneeweißen anheimelnden Häuser von Hallstatk
unsagbar reizvoll zurückivirsl. Vorbei an der in lachendes Grün ein­
gebetteten Sommerfrische Gotsern, sind wir in Jschl angelangt. Vom
SiriuSkogel haben wir einen entzückenden Ausblick aus die Sommer-
Aefidenz unseres Königs. Nicht wild« Romantik macht den Reiz Jschlr
bund auch-sür die Wohlfahrt ihr« Bokkes, jaga»; besonders für
die Zukunft ihre» Volk«» in sich schließt. Und darin
werden wir nicht irre gemacht durch den wundersame»
„Stolz vor Königsthronen", de» Herr Pacäk gestern vor
Sr. Majestät entwickelte. Wären wir auf das czechische
Diapason gestimmt, so würden wir sagen, das sei nicht
Männerstolz, sondern knabenhaft unverantwortliche Anmaßung
gewesen, wenn nicht Schlimmeres. Kein Volksvertreter hat
das Recht, mit dem Kaiser von Oesterreich in der
„internen czechische« Amtssprache" zu reden. ES scheint,
daß die Lordern des Herrn Stransky den Herrn
Pacäk nicht ruhen ließen." Doch dem sei, wie immer,
uns werden die Czechen nicht weis machen, daß sie um der
Ouerelle mit den Deutschen willen auch nur einen Augenblick
die Identität ihres Geschickes mit dem Schicksale Oesterreichs
wirklich verleugnen könnten. Für kein anderes Volk ist die
Macht und der »»erschütterte Bestand der österreichisch-unga­
rischen Monarchie so unbedingt Lebensbedürfniß, wie für
die Czechen. Man denke sich den Schutz hinweg, den dieses
Reich ihnen gewährt, und sie versinken spurlos in der
germanischen Fluch. Und darum glauben wir ihnen die
Opposition nicht, welche sie gegen die leitenden Ideen der
auswärtigen Politik machen, wie unbändig sie sich auch
geberden, und haben sie dem Minister des Auswärtigen
auch ihr Mißtrauen ausgedrückt, so mögen sie doch im
innersten Herzen zufrieden sein, daß er die Politik der Mon­
archie von Erfolg zu Erfolgen sührt.
Jedenfalls schließt trotz des Widerspruchs der Czechen
die diesjährige Delegationssession für die gemeinsame Regie­
rung und insbesondere für den Grafen Goluchowski mit
einem durchschlagenden Triumphe ab. Und mir haben nur
den lebhaften Wunsch, daß nicht die gemeinsame Regierung
allein, daß auch die Monarchie dieses Triumphes froh wer­
den möge. Sehr viel hängt da von der weitem Gestaltung
der österreichischen Verhältnisse ab. Was Ungarn betrifft, so
erweist es sich fortwährend nicht nur als zuverlässige Stütze
der auswärtigen Politik, sondern vermöge der fortschreitenden
Klärung und Befestigung seiner Zustünde, vermöge der po­
litischen Reife der Nation und der Bedeutung der leitenden
Männer als eine lebendige, achtunggebietende Machtquelle des
Habsburgischen Reiches. Allein,das staatsrechtliche Verhältniß zu
Oesterreich hat für uns die Voraussetzung, daß die moralischen
und materiellen Eleniente der europäischen Stellung der
Monarchie durch die österreichischen Völker, wenn nicht
gemehrt und gestärkt, doch nicht gemindert und geschwächt
werden. Wird diese Voraussetzung hinfällig, so nützen die
gemeinsamen Institutionen für sich allein wenig— die Idee
der Gemeinsamkeit muß alsdann verkümmern. Darum kann
uns die Frage nicht gleichgiltig sein, was nun, nachdem die-
Delegationen wieder ihre Pflicht gethan haben und die Sorge
für die konstitutionelle Erledigung der gemeinsamen Angelegen­
heiten in den beiden Staaten geschwunden ist, endlich in
Oesterreich geschehen werde. Es will uns doch scheinen, daß
mit der behördlichen Patronisirung der klerikalen Reaktion
in der Kaiserstadt allein verzweifelt wenig geholfen seH
Budapest, 31. Mai.
—r. Ob die kleine Begriffsversinsterung, die gestern
in dem Sinnesgange mehrerer B n d a p e st e r Uni­
versitätshörer zu beobachten war, mit der jüngsten
astronomischen Tagessensation im Zusammenhange stand,
oder ob es einigen jugendlichen Hitzköpfen, die das Ringen
»m die Promotion Mb auspieüa regis bereits als aussichts­
los aufgegeben, darum zu thun war, wohlfeiler, mit gerin­
gerer Mühe und trotzdem unfehlbar sicher „in die Zeitung"
zu kommen,— die Entscheidung überlassen mir mit Ver­
gnügen Denjenigen, die für die zuverlässige Beantwortung
dieser Frage das nöthige Interesse aufzubringen vermögen.
Die jugendlichen Exaltados, die so talentvoll auf den Libe­
ralismus zn schimpfen verstehen, als seien sie direkt aus den
Wiener Lueger- und Schneider-Werkstätten hervorgegangen,
werden an der Hochschule des Lebens noch sehr viel lernen
müssen, um mit dem Gegenstände ihres Hasses überhaupt
erst vertraut zu werden und zu einer selbstständigen, ehr­
lichen, auf eigene Erfahrung gegründeten Meinung sich
aufzuschwingen. In eine ernste Polemik mit diesen Elementen
unserer Hochschuljugend einzutreten, wäre ebenso naiv als
zwecklos. Allein zur Sache selbst möchten wir ein paar
ruhige, objektive Worte sprechen, die ihre Geltung behalten
dürften, gleichviel welchen Verlauf die Untersuchung in An­
gelegenheit der Wappenverletzung nehmen wird.
Im neuen Palais der Alma runter haben bisher un­
bekannte Individuen das Kreuz von mehreren ungarischen
Staatswappen entfernt. Allem Anscheine nach gewaltsam
entfernt, aus bisher nicht ermittelten Motiven. Die rasch
aufflammende Leidenschaft suchte im Nu, ohne den geringsten
Anhaltspunkt, nach einem Zusammenhange zwischen der
Wappenverlctzung und gewissen, wie es scheint, schwer übcr-
brückbaren nationalistischen und konfessionellen Differenzen.
Das war zweifellos Unrecht, denn die hiebei vorwaltende
aus, aber es ist Alles so liebenswürdig, so sauber und anniuihig, wie
aus dem Schächtelchen. Aus ihrem heimlichen Waldversteck, von der
Lehne des Jainzenberg grüßt die einfache, elegante Villa Sr. Majestät
herüber, in ihrer Nähe sieht man die grüne Tränn da? Nebensiüßchen
Jschl aufnehmen und ringsum, so weit das Auge blickt, fassen saftige,
duftende Nadelwälder das trauliche Thalbecken ein. Idyllische Stille
liegt über diese Landschaft ausgebreitet, süße Ruhe zieht auch in unsere
Herzen ein. Einer jener Augenblicke, in denen wir uns der Natur und
ihrem Schöpfer ganz nahe fühlen...
T r a u n k i r ch e n. Weithin hallendes feierliches Glocken-
länten. Wir sehen Wolken aufwirbeln, wie von Pulverdampf, und
gleich daraus donnerühnliches Krachen und ein hundertfaches Echo,
das durch Klüfte und Schluchten rollt. Hoch empor ragt in dem Berg-
»ub Hügelland der Traunstein als altersgrauer Bergriese und vor
unseren staunenden Blicken entrollt sich ein seltsames Bild. Drei große
Salzschiffe, reich geschmückt mit Gewinden und Tannenreisig, mit
purpurnen Alpenrosen und zartem Edelweiß, dicht besetzt mit festlich
gekleidetem, andächtigem Bolk fahren vom Lande in den See hinaus.
Aus einem der Fahrzeuge erhebt sich ein herrlich geschniückter Altar.
Hunderte von kleinen beflaggten Schiffchen und winzigen Nachen um­
schwärmen das Schiff und vervollständigen das Bild der Festtags­
flotte. Ta, mit einem Male hält das Altarschiff stille, die ländliche
Musik verstummt und ein feierlicher Wechselsang hebt an: „A<1 fnl-
gura et tempertates." ... In die Kniee sinkt die Menge der An­
dächtigen und der Priester segnet die Gemeinde lind die wundervolle
Alpenlandschaft. Wieder rollt das Echo der Pöllersalven an den Berg­
wänden hin, wieder ertönt heitere Miisik und in den klaren Fluthen
über dem dunkeln Wasserschlnnd regen sich Hunderte von Rudern.
DaS war eine Frohnleichnams-Prozeffion mitten im Traunsee...
Und welch ein Panorama eröffnet sich auf der Ueberfahrt von
Traunkirchen liach Gnuinden. Am Hochgrat des Trannsteins zeichnen
die nierlwürdigen Steingebilde der „schlafenden Griechin" und des
riesenhaften Hauptes König Ludwigs XIV. sich ab. Man braucht
blos einen geringen Grad von Kurzsichtigkeit, um in der Gruppe von
Bergkuppen, aus gehöriger Distanz natürlich, den Oberleib einer
beturbanten, ruhenden Riesin zu agnosziren. Das Gegenstück dazu
bildet der gleichfalls in riesenhaften Eontouren sich abzeichnende Kops
eines alten Mannes, der aber nicht nach der schlafenden Frau, sondern
nach der entgegengesstzten Seite blickt. Den Boikswitz haben die beiden
Wahrzeichen des Gniundener Sees zii einem „Schnadahüpfl" be­
geistert, das in seiner Urwüchsigkeit dem Traunstein Greisenthum nnd
Blindheit zum Vorwurf macht, da sonst die Griechin längst schon—
Fainilienfreuden erlebt haben müßte.
Jetzt endlich liegt Gmunden selbst vor uns. Im Halbkreise, ein­
gebettet in üppiges Grün, zärtlich hingeschmiegt an das Gelände
zweier Hügel, die den herrlichen Ort vor Nordwinden schützen. Villen
und Schlosser, so weit das Auge schaut. Im Osten das Schloß der
CumberlandS mit seiner fesselnden Spätgolhik, im Westen, halb zur
See, halb zu Lande das Schloß eine» verschollenen, aber unver-
Trndenz staub im strikte« Widerspruch mit den Skbvtr» der
Klugheit, der Humanität und der Zivilisation. Sonst pflegt
man in ähnliche» Fällen abzuwarten, bis der Thäter
bekannt ist und dann sucht m<m auf dessen Persön­
lichkeit heraus sich die Muthmaßungen über die ihn
leitenden Motive zu konstruiren. Hier schlug man den
umgekehrten Weg ein. Man griff eigenmächtig nnd ohne
jede Berechtigung der strengen Untersuchung vor, die allein
berufen sein könnte, den Sachverhalt klarzustellen, Anfklärunq
zu schaffen über die Personen, die sich an einem kostbaren
Symbol der Staatlichkeit und des religiösen Lebens ver­
griffen hatten und hiednrch Licht zu bringen in das myste­
riöse Dümmer, das die Motive der Wappenverletzung ein­
hüllt. Diese Untersuchung könnte, falls Erfolg sie begleitete,
ergeben: daß die Wappcnverletzung entweder zufällig, ohne
sträfliche Absicht, während der Manipulation der beim Bau
beschäftigt gewesenen Organe erfolgte; oder daß
ein verachtungswürdiger, seelisch verrohter Mensch
seiner Zerstörungslust sröhnen wollte. Im ersteren Falle
hätte die peinliche Affaire ihre natürliche, glatte Erledigung
gefunden, im letzteren Falle würde die begreifliche und
berechtigte allgemeine Empörung gegen den frechen Wappen­
schänder sich gekehrt haben. In keinem dieser beiden Fülle
wäre aber das Herbeizerren nationalistischer oder kon­
fessioneller Belleitäten am Platze gewesen. Im Reiche der
Sankl-Stefanskrviie wird es Niemanden geben, der nicht
mit dem Gefühle höchster Entrüstung Kenntniß erlangen
würde von eina Frevelthat, die an den Sinnbilder» des
Staates oder der Kirche verübt wurde. In der Empfindung
tiefsten Respektes vor diesen Symbolen begegnen sich aus­
nahmslos sämmtliche Bewohner dieses Vaterlandes, gleich­
viel an welchen Gott sie glauben, welcher Nationalität sie
angehören mögen. In dieser Empfindung soll und darf es
kein willkürliches Distinguiren geben, wie eS dasjenige war,
welches in der gestrigen Studentenversammlung als tief
verstimmende und betrübende Erscheinung, theils halb ver­
hüllt, theils offen eingestanden, sich an den Tag gewagt
hat. Die Erklärung der serbischen Studenten, die gegen die
Insinuation des Attentats sich verwahrten, wurde stumm
acceptirt, der Protest■ der jüdischen Universitätshörer be­
gegnete bei dem extremen Flügel der Hochschuljugend ver­
stecktem Hohn und manche dieser trotz ihrer Jugend mittel­
alterlichen Kämpen führten eine Sprache, als gelte eS,
hierzulande eine veritable— Ehristeuverfolgung abzuwehren.
Wir wiederholen: es fällt uns nicht bei, auf diese
Aeußerungen kindlicher Unüberlegtheit deS Näheren einzu­
gehen, denn wir wissen, daß- ihnen im Ungarlande der
Resonanzboden fehlt; aber die Chronistenpflicht gebietet uns,
sie zu verzeichnen. Für die Klugen und Einsichtigen, die in
der Erhaltung des Friedens im Innern die beste Garantie
für die Wohlfahrt des Vaterlandes erblicken, kann es keinem
Zweifel unterliegen, daß der flüchtige Ausbruch jugendlicher
Unduldsamkeit absolut keine weiteren Folgen haben und
überall energisch zurückgewiesen werden wird, wo die Be­
griffe von Recht und Unrecht tiefere Wurzeln geschlagen
haben und wo man deS vornehmsten Prinzips der modernen
Justizpflege sich bewußt ist: daß bei der Beurtheilung einer
strafbaren Handlung das Generalisiren unbedingt ver­
werflich sei. Im gebildeten Westen geschah es wiederholt,
daß die vandalische Zerstörungswuth überreizter oder hirn-
toller Jndividnen an weltberühmte Meisterwerke der
bildenden Kunst sich heranwagte. Dachte Jemand auch nur
im Entferntesten daran, für solche psychische Aberration eines
Einzelnen die Kompatrioten oder die Glaubensgenossen des
Verbrechers haftbar zu machen? Wir wissen im Augenblicke
nicht, wie die Behörden sich zu der vielbesprochenen Affaire
stellen werden, ob speziell Se. Exzellenz der Herr Minister
für Kultus, und Unterricht es nothwendig finden wird, den
weisen Rathschlägen und stürmischen Forderungen zu ent­
sprechen, die in der Resolution der Universitätshörer zum
Ausdruck gebracht sind. Das Ergebniß der polizeilichen
Erhebungen und der oft bewährte Takt Dr. Julius Wlassics'
werden bei der Entscheidung ohne Zweifel den Ausschlag
geben. Wie immer aber auch diese Entscheidung fallen möge:
sie wird sicherlich nur auf die unerschütterliche Erkenntniß
gegründet sein können, daß es unter den Bürgern des ungari­
schen Staates keinen Unterschied gibt in der Vertheidigung uns
Allen gemeinsamer großer Interessen. Und diese Erkenntniß ist
nicht eine Frucht der Lehren einzelner Parteien, sie ist nicht
hervorgegangen aus den Weisungen einzelner Kirchen und
nationalistischer Schattirungen, sondern der Baum dieser
Erkenntniß ist eben derselbe Liberalismus, den
gestern eine Schaar befangener, auftlärungsbedürftiger Jüng­
linge in blinder Wuth mit Schmähungen überhäufte; derselbe
Liberalismus, der aus blutgetränktem Boden entsprossen,
Völker befreit und beglückt und just in diesem Lande Sklaven­
ketten gesprengt, der Kultur und Zivilisation die Bahnen
geöffnet, die Angehörigen verschiedenster Stämme und Kulte
zum Bewußtsein der Zusammengehörigkeit gebracht und geeint
hat in der unwandelbaren Liebe zum gemeinsamen Vater-
gessenen Fürstensohnes, Johann's von Orih. Links, über dem See
das Schloß Ebenzweier Alphons von Bourbon's, vor uns der
Sommersitz des Herzogs von Württemberg. Ein Stückchen auf Erden
vergessenes Paradies...
Hier müssen wir die vergilbten Reisenotizen still beiseite legen,
denn das Gmunden von damals ist nicht das Gmunden von heute!
Was ist nicht aus dem lebendigen, handelsbeflissenen Salzstadtchen
seither geworden! Ein Weliknrort ersten Ranges, der in merkwürdiger
Weise die einstigen Vorzüge idyllischer Ruhe mit modernstem Komfort
vereinigt. Die Plätze, die uns einst so lieb gewesen, haben wir alle
angetroffen, Nikolaus Lenairs Morgensitz an der Traunpromenade,
wo der edle Dichter seine Träume spann, den Lenau-Weg, den alten
Kalvarienberg und den Hochkogel; aber die Physiognomie des Kur­
ortes hat eine Menge neuer Züge erhalten. Die Esplanade ane nörd­
lichen Seeuser zieht sich jetzt herrlich entwickelt vom „Hotel Austria"
bis nach Orlh hinüber. Mächtige Kastanien breiten ihr Blätterdach
über die Promenade, und wenn das Tagesgestirn sinkt und die
Schatten der Nacht wie ein ungeheuerer dunkler Mantel über die
Laudschast herabfallen, dann flammen die elektrischen Bogenlampen
auf und streuen um die Wette mit den Sternen ihr Licht in die
Wogen, die sanft, oder, vom Winde gejagt, stürmisch jauchzend die
weit vorgebaute Esplanade umspülen. Und wie ist nicht Gmunden,
dank der rastlosen Arbeit seines vortrefflichen Bürgermeisters, des
kaiserlichen Rathes Dr. Wolfsgruber, auch in sanitärer
Hinsicht geivachsen. Besseres Wasser als jenes, das die neue Erzherzogin-
Marie-Valcrie-Leitung liefert, trinkt man weder in Wien, noch
in Innsbruck. Gmunden ist jetzt musterhaft kanalifirt, hat
ein großartiges Schlachthaus, eine elektrische Trambahn, einen präch­
tigen Rennplatz und— was die Kurbedürstigen in erster Reihe inter-
essiren wird— ein mustergiltig eingerichtetes Sanatorium. Dort, wo
einst das alle, bescheidene Koglbräuhaus gestanden, erhebt sich heute
das imposante Kurhaus. Hier hatte sich vordem das an Markttagen
hereingektrönite Landvolk Stelldichein gegeben; jetzt herrscht hier
idyllische Ruhe, aus den Zimmern genießt man den unvergleichlichen
Rundblick über das Seepanorama, hinter der Anstalt dehnt sich der
weitgestreckte reich bestandene Park hin, mit Spiel- und Tennisplätzen;
auf sonst ansteigenden Serpenünenivegen gelangen wir zum Gipfel­
plateau des Kogels und hier tauchen im Westen die wild zerrissenen
Klüfte des HöllengebirgeS vor uns auf; aus der Ferne winken grüne
Wälder und saftige Matten zu Besuch einladend und weit über Berg
und Thal locken uns die freundlichen Nachbarseen. Im Nordosten reckt
sich die Ebene hin, unübersehbar fast, wie bei uns daheim im geseg­
neten Alsöld, das Lenau in der „Haideschänke" besingt:
Jzch zog durchs weite Ungarland,
Mem Herz fand seine Freude,
Als Torf und Busch und Baum verschwand
Auf einer stillen baide"
Sinnend steigen wir den Kogel abwärts und finden uns mit
einem Male wieder mitten drinn in der „Zivilisation" eines modernen
lande. In diese» Tinpsinvnngen aber kamt nnd wird kein
Wechsel eintrete«, gleichviel ob die Wappenverletzung an der
Universität harmloser Zufall oder strafwürdiges Verbrechen,
gleichviel ob der Thäter Ungar, Deutscher oder Serbe,
Katholik, Nicht-Unirter oder Jude gewesen.
---- Am 32. Juni 1899 ist G a I l i f f e t franzöft»
scher Kriegsminister geworden, als Waldeck-Rousseau mit
ihm und dem Sozialisten Millerand sein „Kabinet der Ver­
theidigung der Republik" begründete. Am 29. Mai 1900,
nach elf Monaten, ist Galliffet aus dem Kabinet aus-
geschieden, nachdem er, gestützt auf seine Autorität, vergebens
alle Mühe aufgeboten hatte, die französische Armee-DcS-
organisation, die Insubordination und Indiskretion der
Stabsoffiziere zu beseitigen. Er ist zurückgetreten, da er sah,
daß heute wie vor einem Jahre die Bestrebungen
der Nationalisten stärker sind, als die Kraft der
Vertheidiger der Republik. An Leib und Seele
krank, trat er vom Schauplatz ab, aus dem der
reine Republikanismus nur noch mühsam dem chauvi­
nistischen Nationalismus Widerstand leistet. Er warf, als
er in der letzten Äammersitznng, von llcberdruß und Ekel
vor dem tollen Treiben der Regierungsgegner erfüllt, von
seinem Platz aufstand, mit einer Geberde der Verachtung
sein Portefeuille der Kammer zn Füßen, er will nicht mehr
seinen Gesundheitsrest unnütz opfern, nicht unter einer Re­
publik Minister bleiben, in der Verstand und Logik, Patrio­
tismus und Charakter verpönt sind. Das Palais Bourbo»
ändert sich nicht mehr; es ist ein Krankenhaus geworden,
die Stätte einer unheilbar fixen Idee, welche immer wieder
auftaucht, die Geister verwirrt, die Leidenschaften entfacht.
Alfred Dreyfus selbst lebt fern von Paris, aber sein
Geist geht um in der französischen Kammer und
im Senat und läßt die Volksvertreter nicht mehr
zur Ruhe komme«. Die Regierung büßt es
heute, daß sie im entscheidenden Augenblick nicht die volle
Energie entfaltet, daß sie sich mit einer Halbheit begnügt
hat. Mit einem schwachen Hieb, wie ihn Waldeck-Rouffcan
vor einem Jahre zu führen für klug hielt, konnte der gor­
dische Knoten nicht durchschnitten werde»; und nun zerrt
man von allen Seiten an ihm und verwirrt und verwickelt
ihn noch mehr. Die Regierung hat in dem General
Ä n d r ö e einen Nachfolger für Galliffet gefunden. Wird
es diesem bisher wenig bekannten General gelinge» können,
die militärischen Agitatoren zu bändigen, die ehrgeizigen
republikfeindlichen Offiziere, die ein Galliffet nicht meistern
konnte, in die Schranken ihres unparteiischen soldatischen
Berufs zurückzuweisen? Die letzten beiden Siege Waldeck-
Rousseau's waren Pyrrhussiege; noch ein solcher Sieg und
das ganze „Kabinet der Vertheidigung der Republik" wird
von der Bildfläche verschwinden.
---- Die relchstägigc liberale Partei wird, wie wir
erfahren, ihre erste Konferenz nach den Pfingstfericn am 6. Juni
halten nnd den Gesetzentwurf über die Verstaatlichung des Veterinär­
dienstes in Verhandlung ziehen. In dieser Konferenz wird auch über
die Frage entschieden werden, ob die §§ 12 nnd 13 der Borlage auf­
rechterhalten werden sollen oder nicht. Die Ausschüsse des Abgeord­
netenhauses konnten bekanntlich in dieser Frage zu keinem Einver­
nehmen gelange», da der Ackerbau-Ausschuß die erwähnten Para­
graphen beibehalten will, während der VerwaltungS-Ausschuß ihre
Streichung empfiehlt, nnd zwar mit Rücksicht darauf, daß die §8 23
und 26 des G.-A. VII: 1888 dem Wesen nach dieselben Bestimmungen
enthalten.
— Der Ackerbau-Ausschuß des Abgeordnetenhauses
hat in seiner heutigen unter dem Präsidium Albert Bedö's statt­
gehabten Sitzung den Gesetzentwurf über die H i l f s k a s s e
der landwirthschaftlichen Arbeiter und
Dienstboten in Verhandlung gezogen. Bon Seite des
Ackerbauministeriums waren anwesend: Minister D a r ä n Y i,
Staatssekretär Paul K i s s, Sektionsrath B a r t ü k y; zur
Ertheilung von Aufllärungen in den mathematischen Fragen
Ministerialrath Julius König.
Referent Pankraz Tzily beleuchtet eingehend den Zweck und
die hauptsächlichen Bestimmungen des Gesetzentwurfes, namentlich
jene Gesichtspunkte, welche gegen die obligatorische Verpflichtung des
Eintrittes sprechen. Den Gesetzentwurf, welcher seiner edlen Ausgabe
in jeder Hinsicht entspricht, empfiehlt er im Allgemeine» zur
Annahme.
Minister Daränyl verweist darauf, daß die Regierung seiner­
zeit den Arbeitern gegenüber eine Verpflichtung zur Schaffung einer
Institution, wie die gegenwärtige ist, übernommen habe; znr Ein­
lösung dieses Versprechens hält sie die jetzige ruhige Zeit für die am
besten geeignete. Er spricht dem Ausschusse seinen Dank dafür aus,
daß derselbe während der jetzigen Ferien Sitzung hält und ermöglicht,
daß die Vorlage schon im Laufe der nächsten Woche verhandelt werden
könne, worauf die Regierung besonderes Gewicht legt- Er betont
sodann, daß die Berechnungen, auf welchen der Gesetzentwurf basirt,
durchaus reell sind- Wenn die Institution sich so entwickeln wird,
wie der Minister hofft, dann werden wahrscheinlich die Arbeiter selbst
die obligatorische Feststellung des Eintrittes verlangen; doch wäre es,
nach seiner Ansicht, nicht zweckmäßig, gleich zu Beginn den Eintritt
obligatorisch zu fordern. Der Minister hofft, daß die Bestimmungen
Sanatoriums, dem nur ein Fachmann oder ein Patient die verdiente
Würdigung könnte «»gedeihen lassen. Inhalationen aller Art,
pneumatische Glocken für die „Sitzungen" ganzer Gesellschaften (eine
dieser Glocken ist das Geschenk des Schöpfers der Kuranstalt,
Dr. Wolfsgruber), Apparate für Mechano-Therapie k la Zander, eine
Fango-Abtheilung, Kasten-Dampfbäder, Schwimmbäder, eine Röntgen-
Kammer zur Untersuchung mittelst X-Strahlen, Räume für Hydro­
therapie und Massagekuren, Sool-, Kohlensäure- und Alpenkriiuter-
bäder werden uns Neugierigen zuvorkommend gezeigt,— Herz,
Bronchien und Sehnen, was wollt ihr noch mehr?! Eines leisen
Gefühls des Neides können wir uns nicht entschlagen. Unser Vater­
land ist ja so unendlich reich gesegnet an Schätzen der allgütigen
Natur, aus unseren Bergen sprudeln hundert heilspendende Quellen,
nur die Männer sind, ach, gar schütter gesäet, die mit scharf aus­
schauendem Blick die natürlichen Vorzüge durch unermüdliche,
konsequente menschliche Arbeit erhöhen und nicht vorzeitig von der
Aussaat überreiche Ernte fordern würden. Hier im Schatten des
mächtigen Traunsteins, wo Jedem das Herz aufgehen muß, der die
Sprache einer gvttgesegneten Natur zu verstehen noch nicht verlernt
hat, hier übt man die Kur-Industrie mit unbegrenzter Opferfreude,
mit weit ausblickendem Verstand und unverkennbarer Methode.
Möchte man doch von den Gmundenern lernen, wie man Fremde in
Freunde verwandelt und Gäste nicht nur anlockt, sondern auch
fesselt...
Wieder langen wir nach den losen, halbvergilbten Auf­
zeichnungen, die uns die Erinnerung kostbar macht. Ein kleines
Fischerboot hat uns hinaus gebracht auf den sonnbestrahlten fun­
kelnden See. Ein alter, wetterbrauner Bursche führt die Ruder.
Eine leichte Brise kräuselt die Wellen, leise schaukelt das kleine
Fahrzeug, in dem zwei einander für ewig verbundene Menschenkinder
glückselige Blicke tauschen. O, traue nicht allzu sehr dem anmulhigen
Wasser. Es hat sein« kleinen Tücken und setzt im Nu den Schmoll-
kopf auf. Der junge Gatte greift nach den Rudern und holt weit
aus, um dem Boote Flügel zu geben. Das Weibchen hegt mit einem
Male Verlangen nach Uebung im Rudersport. Die zarten, weißen,
wie aus Marmor gemodelten Finger hatten nie zuvor mit den
„Strokes" zu schaffen gehabt und darum widersetzt sich der Mann
dem Begehren. Der erste Widerspruch. Erst sanft und begütigend,
dann fest und energisch. Die erste Eheftandsszene, über die der alte
Riese zu unseren Häupten weidlich gelacht haben mag. Den massigen
Schädel hatte er diskret zur Seile gewendet. Auch die schlafende
Griechin schien für eine Weile erwacht und nahm entschieden für die
Geschlechtsgenossin Partei. Ein lautes Donnerrollen kam von ihrer
tausendjährigen Lagerstätte her. Dagegen schlug sich jetzt der Schiffer
aus die Seite des Gatten. Und das Unerhörte geschah: ein Ehe­
mann durfte Recht behalten. Schon darum, und wohl auch, weil
später die erst« Versöhnung gar süß gewesen, wird uns Gmunden
unvergeßlich bleiben. V


[ 2023-06-29 10:51:49.609 - 19000601 - Seite 3 ]
dieser Vorläge die Zufriedenheit der Arbeit-eber und der Arbeiter
finden werden. Die Borlage stellt eine gewisse Autonomie fe st, la ut
welcher Arbeitgeber und Arbeiter zu« erstm Male msmmnen
berathen werden. Die moralische Wirkung einer solchen Bestimmung
aus sozialem Gesichtspunkte ist nicht zu unterschätzen.
Wenn die Institution sich entwickelt haben wird, so werden
sich voraussichtlich beträchtlich« Summen ansammeln, in welchen die
enossenschastliche Institution eine neue Kapitalsquelle finden wird,
eren Werth nicht hoch genug angeschlagen werden kann. Die au-
esammelien Gelder werden auch aus diesem Wege zur Besserung
es LooseS der armen Leute dienen.
Der Ausschuß nahm hieraus den Gesetzentwurf im All­
gemeinen an.
Im Laufe der Spezialberaihung, an welcher außer dem Mi-
Nister, den Vertretern der Ministerien, dem Präsidenleu und dem
Referenten auch die Ausschußmitglieder Graf Beta Vas», Andrea?
GyärsäS, Joses FarkaS, AieriuS Papp, Ladislaus Leidensrost
und Koloma« Orley, sowie auch der Abgeordnete Julius Nagy
theilnahmen, welch Letzterer nicht Mitglied des Ausschusses ist,
wurden die einzelnen Paragraphen des Gesetzentwurfes mit folgenden
Modifikationen angenomnien:
Au» dem tz 11 wurde jene Bestimmung gestrichen, laut welcher
die Kaste nicht verpflichte! ist, die Unterstützung auszufolgen, wenn
der Unfall in Folge der Trunkenheit des betreffenden Mitgliedes
eiiigeiictcn ist. In der Uesiminimig desselben Paragraphen, tank
welcher die Kasse zur Auszahlung der Unterstützung nicht verpflichtet
ist. wenn der Unfall sich ivährend des militärischen Dienstes zu«
getcage» ha!, wurden die Worte „während des militärischen Dienstes"
durch den Ausdruck „während des aktiven militärischen Dienstes"
ersetz!. Im K 20 wurde die Summe von 2(K» Kronen, bis für die
BegräbMtoslen solcher Personen zu zahlen ist, die mindesten? fünf
Jahre Mitglieder der Kasse waren und ohne Ehegenossen oder Nach­
kommen sterben, aus 100 Krone» herabgesetzt.
Jene Bestinlinung des 8 28, laiit welcher in das Orlskomiie
vier Mitglieder von der Geiueindevertretnilg aus der Reihe der
Steuerzahler der Gemeinde zu wählen sind, wurde damit ergänzt,
daß in städtischen Miinizipie», in Budapest und in Fiume der
Magistrat diese Mitglieder zu designireu hat. 8 3k, laut welchem die
Einzahlmigen in die Kasse im Wege des Check- und Clearing­
verkehrs der tön. ung. Postsparkasse ;» ersolgen habe», wurde folgender­
maßen »lodifljirt: „Die die Kasse betreffenden Einzahlungen und die
durch die Kasse gemachten Auszahlungen können auch im Wege »nd
mit Vermittlung des Check und Clearingverkehrs der tön. ung.
Postsparkasse vorgenommen werben-"
Die übrigen Paragraphen des Gesetzentwurfes wurde» ohne
meriiarische Aenderung angenomnien.
-> Der Abgeordnete Julius Jnsth wird am Pfingstmontag
in Mako seinen NecttensckiastSberictit erstatten.
= Wie „Siel. E«" meldet, wird ein Mitglied der Koffuth-
Pariei die Angelegenheit der boSnifdsten Deputation in einer
der nächsten Sitzungen des Abgeordnetenhauses zur Sprache bringe».
Unter dem Vorsitze de? Ministers Dr. Alexander P l ö ß
tritt am 12. Juni in» Justizministerium eine Enquete zusaininen, die
sich mir der Novelle zu den Straf gefetzdüctiern besassen wird.
Der Minister wird, wie wir erfahren, der Enquete wohl einen Ent­
wurf vorlegen, doch huben die zu pflegenden Berathungen diesmal
hauptsächlich den Zweck, die Grenzen festzustellen, innerhalb welcher
jetzt aus diesem Wege unser Gesetz über Verbrechen und Vergehen,
und da? von den Uebertretungen handelnde abgeändert werden sollen.
In die Enquete wurden eingeladen: die Staatssekretäre Beta
V ö r ü s in a r t y und Geza B e r» ü t, Kronamvalt Eugen
H a m m e r s b e r g, Senatspräsident der kän. Kurie Andor
P a j z s, Kurialrichter Franz S z e k ü c s, der kön. Kurie zu­
getheilter tön. Tasetrichler Dr. Johann T a r n a y, Oberstaats­
anwalt Dr. Franz S z e k« l y, die Abgeordnete» Dr. Franz
C h o r i n, Beta K o »i j ä t h y, Alexander M o h a p und
Geza P o l ö n q i, die Ulliversitäts-Professore» Dr. Ladislaus
Füyer und Eugen B a l o g h, Sekuonsrath Dr. Jsidor
B a u in g a r t e n, Dr. Rustem V» m b e r y, Dr. Bernhard
Friedman« und Dr. Karl E d v i- I l l e s, welch Letzt­
genannter als Referent fungiren wird.
— In einem Sophianer Briefe der „Pol. Korr."
wird ausgeführt, daß von den Darlegungen des Ministers des
Aeußer», Grafen G o l u ch o w s k i, in den Delegationen natur-
geniäß die auf die Entente zwisclien den Kabinete» von
Wien «nd Petersburg bezüglichen Stellen in Bulgarien das
meiste Interesse erregt haben.
Alle eriistdenkenden Kreise, die sich über das enlinente
Bedürfniß Bulgariens nach ruhiger Weiterentwicklimg klar stnd,
ermessen sehr wohl den Werth der Entente, welche nicht nur den
nach Nmsturz nnd Abenteuern drängenden Hitzköpfen im Innern
der Jürstenthümer einen Riegel vorschiebt, sondern auch äußere
Verwicklungen zwischen den Balkanstaaten unmöglich macht. Der
vermeintliche Nachtheil der Vereinbarung Über die Nichteinmengung
in die inneren Angelegenheiten der Balkanstaaten, nämlich die Ver
Hinderung eines eventuellen hilfreichen einseitigen Eingreifens einer
der Großmächte, werde, wie man einsieht, reichlich durch die Sicher­
heit ansgewogen, welche Bulgarien nach außen hin gewährleistet
wird. Nach den letzten Erfahrungen, welche in Bulgarien aus deni
russischen Gntachten über die wirthschaftliche Lage geschöpft wurden
und welche unvermeidliche Enttäuschungen utopistischer Hoffnungen
aus russische Jinanzeingriffe mit sich brachten, ist man selbst in
weiteren Kreisen des FürstenthumS geneigt, wieder die Bedeutung
der Entente auch vom bulgarischen Gesichtspunkt« aus anznerkeunen.
Zufolge eines Erlasse? des gemeinsumeii Kriegsmiilisteriums
wird mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 an den I» f a n-
terie-Kadetenschuien in Prag und Leni-
b e r g je ein „Vorbereitungskurs" aufgestellt. Der Zweck dieser
Aorbereitiingsliirse besteht darin, solche Aspiranten für die Kadeten-
schule», welche zwar die vorgeschriebene Vorbildung nnchweiseu, aber
den Anforderungen d e r A nf n a hm sprüfung
nicht entsprechen, derart auszubilden, daß sie sodaim nach
Absolvirung des «injichrigen „BorbereitimgskurseS" in den 1. Jahr­
gang einer Kadetenschule aufsteigen können. Diese Maßnahme ist
namentlich für solche Kadeienschul-Aspiranteu wenhvoll und nützlich,
ivelrhe Schulen mit nicht deutscher Unterrichtssprache entstaminen.
Derinale» bestehen zwei solcher Vorbereituugskurse, einer an der
Jnfanterie-Kadetenschule in Marburg und einer an jener zu Straß.
Beide bewähre» sich vorzüglich, reichen aber für den Bedarf nicht eins
und darum muß!« an die Errichtung weiterer derlei Kurse gefehiitlen
werdeu. Für die Wahl der Ort« Prag und Lemberg war ausschüeßlich
der Umftaud maßgebend, daß m den dortigen Kadetenschnlen die h,e-
sür nöthigen Räumlichkeiten vorhanden sind.
----- Mittelst eines soeben erschieiieiieu Erlasse? des gemein-
samen Kriegsministeriums wurden zum Nachweise der für die
Beförderung zum Major erforderlichen theoretischen
Kenntnisse für daS Jahr 1901 aufgefordert:
V o u den F u ß t r u p p e u: Die Haupilenie bis ein­
schließlich des Hauptinanns Wilhelm tsi ä r t n e r des Infanterie-
Regiment? Nr- K8 »Rang: 1. Mal 1891).
B o u d e r K a v a l l e r> e: Die Rittmeister bis einschließlich
des Rittmeuiers Aritzur v. E u e n des Dragoner RegimeniS Nr. 3
Rang: 1. 'November Will).
Hon der Feld-Artillerie: Die Hauptleule bis
inschlietztich des Hauptinanns Heinrich W a g n er üeS Korps
ZlrtiÜerie-Regimeiits 'Nr.
B o u d c r o' c st u„ g? A r t i l I e r i e: Die Hauptleule
>iS einschiießlich des Hauptiuanns Arthur H n i d y des Festuugs-
!lrlille!>e Regiments Kaiser Nr. 1.
— Hinsichtlich der diesjährigen Wasfeuübungkn der
Saumannschast der TetephonaVtdrilnngen und der
leserve-KavaUerik-Lelegraptziste» sind soeben folgend«
Leimiigeii ergangen:
t. Die Traiudivisionen Nr. 1 bis 11 haben die im lausenden
lahre waffenübungspstichtigen und nach Artikel XI der „Orgamjchen
lestnnmungcil für die Delephonabtheilungen"; u r D eckn» g
es normalen Abganges f ü r g e w ä h l l e n So i-
aini des Assentjahrgnnge? 1895, baun die laut
:m Erlasse vorn 15. Feder 1900, A9h. 323 reservirleu je zwei
nlerojfiiiere zum Zwecke einer vom 30. Juli bis einschließlich
l- August im*) abuileistende» dreizehutägigen Waffcnüdnng für
■n 29. Jul, l'.HHi zum ,u a v st 11 e r i c i eI e g r a p h c«!« r f e
>ch J i! 11 u cuizuberufeli.
Die bei den Traindivisivneu _fc. 1, 1, <>, 10 und 11
aNenübunaspftichnaea übrigen Unteroffiziere und Soldaten der
elepbon Ablbeiluugei, zAsscntjahrgäiig« 1891 und 1693) sind nach
lei'ung der betreffende!! Korpskommandeii für die Theilnahme
» d e >.i g r d ß« r e n a» ö v er» i >l G a I i .5 i e n für eine
'«zehntägige Waffenübmig emzuderusen und zur Dotirung der bei
efen Atanovern auszustellenden Theile der Telephon-Abtheilungen
lanzuziehe». Die Trginmannschast der Baudetachemenls ist durch einen
Standorte der betreffenden Traindivision befindlichen Wirthschafts-
per d-: Jnsanielie oder Jagertruppe zu bekleiden und durch die
amdivisionett auszurüsten.
3. Bei den übrigen Traindivisionen entfällt die Einberufung
der waffenübungspflichtigen, im Telephondienste bereits
ausgebildeten Mannschaft.
4. Die Ableistung der Waffennbrmg durch tue Reserve»
Kavallerie-Telegraphisten, welche^ den Kavallerie-Tele­
graphenkurs mit mindestens „genügendem" Erfolge absolvirt haben,
hat derart zu erfolgen, daß die dem 1., 4., 6., 10. und 11. Korps­
kommando unterstehenden Kavallerie-Regimenter, ferner die Hnharen-
Regimenter Nr. 5, 6 und 12 ihre Reserve-Kavallerie-Tekegraphisten
nach Weisung der betreffenden Korpskoimnanden für die Theil­
nahme an den größeren Manövern in Galizien, und
zwar zur Dotirung der bei diesen Manövern aufzustellenden Theile
der Telephon-Abtheilungen für eine dreizehntägige Waffennbung
einberufen. Alle übrigen Keivallerie-Regimenter haben ihre Referve-
Kavallerie-Telkgraphisten für den 29. Juli zum Hnbaren-Regimeal
Nr. 15 nach Wien einzuberufen, um beim K a v a l! e r i e- T e l e-
graphentnrs in Tnlln vom 3>». Juli bis einschließlich
11. August UM« die Waffeuübung abzuleisten.
5. Die beuu Kavallerie-Telegravheniurie die ^Laffenübnng
ableistende Mamisebril i-t am 1>. August 1900 von Tnlln aus in
das ii i dj t a i t i v e B erhall n: ß zu übersetzen.
--- Auf Jniervenlion des AckerbeiiuninisterS hat der gemein­
same Kriegsminister gestattet, oaß das für dar Wettersechießen
erforderliche Schießpnlver von den Militär Maetazinen zu ermäßigten
Preisen, nnd zwar per Kilogramm für 70 Helle- au das landioink-
fchastliche Publikum abgegeben weroe. Solches Schirßpulvcr taun von
den Biidapcster, Karlsburger, Kuichuner, Konivrnrr und Temesoueer
Artillene-Zeiuzdepol.-, von den Hermmmsiudler, Neusohler und Preß-
burger Arullerie Filieildepoi.. und von der Munipulatioiis-Aolheiluug
der Aruder trcfmudien Vlrnlierit' bezogen werden, wenn die berechtigleu
Vereine, Anstalten oder amtlichen L-rqane nachweisen, daß das Setjicß-
pulver wirtlich Jit dem enua&meii eiwcetc benützl werden uurh. Zur
Ausstellung derartiger Bescheuiignugcn sind die lundwirthschaillicheii
Vereine, die Direktion ue« metcovoloni'd/eu Landes Justitms, bie
Direttion der Wiuzeeseüulen, wie auech säniiiitiiche onologisrho Jnsvet-
toren bcrechiigl, welche iibrigens auch diretl Bestellungeu machen
können. Den Berivuttnugsbehördcu wurde es zur Pflicht gemachi,
streng dareuif zu achte», daß mu der Verwendung solchen Schieß-
pnlvers kein Niißdrauch geirlebeu werde, weil dies die Aushebung
der Verfügung zur Folge heiben wiiroe.
—nn. Brüssel, 29. Mai.( O r, g.- 5k o r r.) Nachdem
die Rechenküiistler, welche die Regierung mit der Aulfiellimg des
Wahlergebnisses vom 27. Mai betraute, hiezu nicht
weniger als zwei volle Tuge verivandten, wurde uns das Ergebniß
der allgemeiiic» Parlanientsivahleu endlich heute bekanntgegeben^
Gewählt erscheinen 65 Klerikale, 33 Liberale, 33 Sozial-,
demokraten und ein einziger katholischer Demokrat. Das alte Parla­
ment enthielt 112 Klerikale, 12 Liberale und 28 Sozialisten. Demnach
verliert die ultrainoiitaue Regierlingspartei durch die Aiiwcudung des
Proporlionalwahlsystem« 27 Mandate, von denen '21 den Liberalen
und tz den Sozialdcmokraten zufallen. Den Ultramontaiien, deren
völligen Sturz mau vielfach erw-irtete, verbleib! also noch immer
eine Kummermehrheit von 18 Stimmen, mit welcher sich zw-ir noch
fortregieren läßt, die aber zur Fortsetzung der bisherige!! klerikale»
Alleinherrschaft nicht mehr ausreicht. So lauge das Ministerium
Tesmet de Naeyer über eine parlamentarische Ziveidritrel-Mehrheit
verfügte, konnte es sich bei der Beihüugung seiner einseitigen Partei-
iind Jnteressenwirlhschast über den Widerspruch der Opposition hin­
wegsetzen. Fortan ist die Opposition zu stark, als daß die Regierung
nicht gezwungen iväre, sich in allen wichtigen politischen und wirlh-
schastlichen Fragen mit den Oppositionsparteien, insbesondere mit
der liberale», zu verständigeu.
Wenn die iniramoiitiiiu'i! gegen die allgemeine Erwartung noch
eine kleine Kaiiimermehrheit behauptet haben, so verLanten sie dies
nicht der eigenen Kraft, sondern der ihnen überaus günstigen Wahl-
gesetzgebung. Zunächst sind die Wahlbezirke derart eingetheilt, daß
überall die liberalen städtlschen Wahlstimme» von den klerikalen
ländlichen Stimmen erdrückt werden. Die großen Städte iverden
durch die Landgemeinden völlig paralysirt. Ferner hat sich das soge­
nannte Plural- oder Mehrstimniensystem zu einer sehr geschickten
klerikalen Wuhlmaschine ausgebildet. Dasselbe bedenkt nämlich den
unwissendsten Bancr mit zivei und drei Wahlsiimmen, während die
städtischen Wähler sich meistens mit einer Sliimne begnügen müssen.
Die belgische Wnhlgesetzgebung schafft also zu Gunsten der Klerikalen
nach jeder Richtung hin eine Superioritüt der ländlichen Wühler
über die städtischen. Deshalb muß das Hauptbestreben der erstarkten
Oppositionsparteien fortan auf die gründliche Aenderung dieser
Wahlgesetzgebung hinzielen. Sonst wird sich die klerikale Regierung
in Belgien verewigen, nud die Oppositionsparteien werden stets
Minderheit bleiben.
Zu den Haupterscheiimiigeli des beendeten Wahlkampfes gehört
die Thaisache, daß der Liberalismus von den Wählern immer weiter
nach links gedrängt ivird. Die gemäßigte Richtung innerhalb der
libernlen Partei muß immer mehr der radikalen weichen, und es ist
sogar zweifellos, daß ein Theil der liberalen Wählerschaft allmälig
aus Neberdruß über die langjährige klerikale Herrschaft ins sozialistische
Lager übergeht. Nur so ist es möglich, daß die Sozialdemokratie in
Belgien bei jeder Wahl neue und ansehnliche Forlschritte ausweist.
Sie hat am Sonntag nicht blos 6 Mandate neu erobert, sondern auch
einen bedeutenden Stimmenzuwachs zu verzeichnen. Das ist ein sehr
gefährliches Symptom, weil es die Zukunft des belgischen Staates be­
droht. Die Regierung wird gut thun, bei ihrer künftigen Politik diese
bedenkliche Erscheinung nicht uns dem Auge zu verlieren.
— r— Belgrad, 28. Mai. (0 r i g.- K o r t.) Die un­
gestümen Angriffe, welche die j u n g c z e ch ischen D e! e-
g i r t e n in der österreichischen Delegation gegen das heutige
Regiment in S e r b i e n zu richten für gut befanden, konnten
schon deshalb keinen nachhaltigeren Eiudrilck macheii, weil sie— wie
dies namentlich aus der Rede des Delegirten Kaftan hervorgeht—
ganz und gar auf den seit Jabr r.itö Tag mit unerhörter Unver-
frorenJjeit verbreiteten Teiidenzlügen gewisser radikaler Blättchen
außerhalb Serl-ienS nnigebanl erscheinen. Es find das längst ver-
kiungeue Deklamationen ver '■JieinaBer „Fastuva", Die nur dort. ivv
mau die Veihättnlfse t»i Königreiche überhaupt nicht keiim,
'Anklang zu finden vermögen. Hierzulanin' macht sich über
Jeoer, der da bebanolei, Serbien gehe, seitdem „die um
ihr Vaterland verdienten Ruditulen" nicht mehr das Hefl
:u Händen hallen, seinem „staatliche» iino wirlkjchaslllchen
llirtergange" entgegen, einfach lächerlich. Srttdein der raditale»
Wirthschaft ein Ende bereitet wurde, find die fährttchen Stamscm-
nahmen Serbiens mu lud» weniger als 15 Millionen gestiegen. Das
langersehnte Gleichgewicht im Siaatsbimshalir wurde endlich her­
gestellt: Serbien hat Heuer zum ersten Male feil zwanzig Jahren ci„
dcfizitloses Budget. Seit zwei Fahren wurde eine ganze Reibe neuer
Eiiirichlimgen von weitlragender voltsivirlkschattlicher Bedeiitimg ins
Leben gerufen, der geradezu empörende Schlendrian in der Fmaiiz-
verwaltung beseitigt, die Verderbthcit im Beanuentknm ausgerotret,
das Heer »euorgaiiinr! und mit für buares Geld beschgfflen modernen
Waffen versehen. Wahrend die Raditalen dem Lande nahezu uoi«
Millioneil neuer Anleheu a»>biir'de!en, blos ,»„ ihre beruchtiqteii
schwebenden Schulden mi decken, brauchle feit Zwei Jahren -u
diesem Zwecke auch lein Heller ausgenommen zu iverden. Wuyreud
sie zur Zeit ihrer Herrschaft aus Purieirücknchten teine
Steuern einzutreiben wagten, wachsen die Sleuereiiigunge seiche» in
der Regel um 3 -4 Millionen »Unlieb. Sie neue E.rwerbsneuer «ennt
Herr Kaftan eine Erdroffelnngsstener. vergißt aber dabei, daß dieselbe
von der Slupstma fast einstimmig angenonimeii wurde uao daß die
einzelnen ttugerechugkeiten bei deni Ausmaße derselbe», oerenihalden
die betroffenen Kaufleute seinerzeit so viel Lärm schlugen, »u voll-
ständigen Einvernehmen des 'Finanzmiiiisteriums mit de, beiheiligten
seroische» Kaiifruamischafl endgiltig beseitigt wurden.
Auch die, nach Herrn Kaitan mu ihr Vaterland gar so nerdieiilen
Radikalen schmachten nichi 'Alte in den Kasematten. Die gewesenen
Minister Sava G r n i c s und Dr. B u j i c s weilen vergnügt
in Paris bei der Ausstellung, Nikola P a s i c s hat in Belgrad just
seine Pension behoben und erfreut sich eines vorzüglichen
Aussehens, Vclimirovics, MilosavljevicS, Andra NikolicS,
Rafcha Miletics, Jovan Djaju, Slefan PopovicS, Svetozar SlankovicS,
Paja Mihajlovics, Alle frühere radikale Minister, streifen munter ihre
fetten Pensionen em und gehören zu den ständigen lebensftohen Ge­
stalte!! des Belgrader Korsos. Rafcha Miloschevics ist Direkior der
serbischen Schiffsahrt Geieüschast, Mika Pcpovictz ist Direktor der
Leikehrsbank. Aus deni einst unbändigen Aza Slanojevirs ist ein
wackerer Spießbürger geworden und die radikalen Größen in der
Beogradska Zudruga machen ruhig ihre Geschäfte weiter. Don den
bedeutenden Radikalen befindet sich ja blos Taufchanooics in Haft.
Die Stojan Protics, Zsivkovics u. A. find so unbedeutend, daß sie es
auch We Zeit d« radikalen Hochfiuch pr keinen Ministern brachten und
damit fit wahrhaftig viel gesagt. Uebngen» keimt man hier ganz genau die
czechische Taktik. Die Herren möchten,um sich daheim ein gewisses Ansehen zu
verschaffen, der Welt glauben machen, daß Oesterreich-Ungarn mir
durch sie mit dem Slavenlhum außerhalb der Monarchie in Fühlung
und Freundschaft bleiben könne. Deshalb schmeicheln sie den Russen
und heucheln den Balkanslave». Weil sich aber Gras Goluchowski
auch ohne czechische Hilfe sowohl mit jenen als auch mit diesen auf
guten Fuß zu stellen vermochle, tadeln sie so grimmig seine Politik
und bekunden ihm ihr „unüberwindlichstes Mißtrauen". Was aber die
E.zechen und ihre katholisch-slavischen Vundesgenossen in Wirklichkeit
wollen, geht aus der Rede des Slovenen B e n c a j ;, der in der­
selben Dekegationssitzung unimtleloar nach Kail-ni das Wort ergriff,
ganz deutlich bervor. Sie iviiiiftchen, wie dies Herr Vencuj; ganz ,»>-
iimivmidei, eiiiqestnnd, die Wiederherstellni! z dr-^ i I( i) r i? tfi c n
iK e i ch e s, das seinerzeit begründet werden sollte, um den vrtho-
doren Serbenitamm längs des Baltans um die Fruchte feines siins-
hundertjährigen Tuiemskampfes z„ bringen nnd linier die Botmäßig­
keit des großkroaiüchen Jesiiiienthums zu stellen.
England nnd Transvaal.
Budapest, 31. Mai.
X Mit der widerstandslosen Besetzung von
Johanne s bürg und dem bevorstehenden Einmärsche
in Pretoria durch die Engländer ist der Krieg
gegen die südafrikanischen Republiken so gilt wie zum
endgiltigeu Abschlüsse gelangt. Fast acht Monate lang
huben die beiden Republiken heldenmüthigen Widerstand
geleistet und zwnr gegen eine Weltmacht ersten Ranges,
bereit ungeheure Uebcrlcgenheit von allem Anfange außer
allem Ziveifel stand. Was ein kleines Volk an Tapfer­
keit und Opferwilligkeit zu leisten vermag, das haben die
Boeren gewiß vollbracht und sv die Beivunderung, wie die
Sympathien aller Völker, bei denen Sinn für Freiheit nnd
Unabhängigkeit noch nicht erstorben ist, i» wohlverdientem
Maße errungen. Es war vielleicht nicht klug, daß die Boeren
einen so ungleichen K'ainpf aufgenommen, doch mögen
sie an die zahlreicheil Beispiele der Geschichte in alle»
Welttheilen gedacht haben, da kleine heldenmüthige Völker
gegen übermächtige Gegner dauernd ihre Selbststündigkeit
bewahrt hatten. War es doch auch nicht ausgeschlvssen, daß
das ungeheure britische Reich gerade in Folge des Krieges
in Südafrika au anderen Punkten seiner ausgebreiteten
Weltmacht in eine solche Bedrängniß gerathen iverde, daß
die Engländer den Frieden um jeden Preis mit den Boeren-
republikcn werden schließen müssen. Jndesien ist diesen das
Kriegsglnck nicht treii geblieben, die Bedrohung des eng­
lischen Besitzes in Asien nnd Amerika unterblieb nnd der
Ausgang des Krieges konnte schon seit vier Alonaten nicht
mehr zweifelhaft sei».
Der nun seinem C'nde nahende Krieg wnr eigentlich nur
eine Fortsetzung jenes Krieges, den die Engländer im Jahre
1884 gegen die südafrikanischen Republiken versuchten und
der nach einem für die Engländer ungünstigen Verlaufe
den Freistaaten einige Erleichterung ihrer politischen Lage
brachte. Der sogenannte fliaubzng Jamesvn's im Jahre
1895 sollte wieder einen Krieg hervorrufen, doch mißlang
auch dieser Versuch, bis endlich im Sommer vorigen Jahres
die Engländer das Schicksal und die bürgerlichen Rechte
der Einwanderer in Transvaal zum Vorwaude einer diplo­
matischen Kampagne wühlten und so den Krieg provozirten.
In einer am 12. September v. I. an Präsident Krüger
gerichteten Note Chamberlain's verlangte das Londoner
Äabinet die bürgerliche Gleichstellung der Engländer nnd
Holländer, die Ertheilung des Stimmrechtcs an die Ein-
gewanderten nach einem fünfjährigen Aufenthalte in Trans­
vaal, die Ueberlassung eines Viertels der Mandate im
Bolksraad an die stimmberechtigten Nichtboeren und schließlich
noch einige Rechte von untergeordneter Bedeutung. Nach
wenigen Tagen wies Präsident Krüger diese Forderungen
mit aller Eiitschiedenheit ab, verlangte jedoch die Einsetzuilg
eines internationalen Schiedsgerichtes, woraus wieder die
Engländer nicht eingehen wollten.
Die Boeren sahen ein, daß ein friedlicher Ausgleich
unmöglich sei, daß die Engländer vielmehr dem Kriege zu­
treiben und so entschlossen sich die südafrikanischen Frei­
staaten zum Offensivkriege, da sie durch ein längeres
Hinausziehen ohnehin vergeblicher Unterhandlungen nur in
die weitaus ungünstigere militärische Lage gerathen wären.
Dieser Entschluß war ein durchaus berechtigter, denn der
Verlauf des Krieges in den ersten vier Monaten zeigte
nicht nur die Unzulänglichkeit und schlechte Vertheilung der
englischen Streitkräfte auf einem oerhältnißmäßig ungeheueren
Operationsraum, sondern auch eine Unfähigkeit der britischen
Kriegführung und eine Unzulänglichkeit der Heercs-
organisation, welche das Staunen aller Welt hervorrief.
Erst nachdem die besten Generale der englischen Armee,
Lord Roberts nnd Lord Kitchcner, auf dem Kriegsschauplatze
und mit ihiien auch ausreichende Verstärkungen eingetroffen
waren, nahm der Krieg eine günstigere Wendung. Am
21. Jeder war mit der Kapitulation des Generals Cronje
die Katharsis im militärischen Drama eingetreten und von
da an folgte eine Niederlage der Boeren nach der anderen.
Sehr bald war der Oranje-Freistaat von ihnen geräumt
und nachdem General Roberts die Grenze von Transvaal,
nämlich den Vaalflnß, überschritten hatte, wußte man auch,
daß das Schicksal der TraitSvaal-Republik besiegelt sei.
Mit der Eiiinahme von Johannesburg und dem Einzüge
in Pretoria kann der Feldzng als abgeschlossen angesehen
werden. Schon seil mehreren Wochen war das Boerenheer durch
Desertionen für jeden ernsteren Widerstand unfähig gemacht
worden, und ivenn in den letzten Tagen kopflose Furcht und
Berwirrnng ihre Reihen zerstörte, so konnte das nicht ver­
wundern. Mit diesem Kriege hört wohl auch die Unab­
hängigkeit der Boerenrepubliken auf, denn General Roberts
wird ohneweiters zur Einrichtung einer provisorische n lllegie-
rniig schreiten, was ihm uinso weniger schwer fallen kann,
als er ja mit keiner faktischen Rcgierungsgewalt mehr zu
verhandeln hat. Der Friedensschluß wird sich von selbst
einstellen, nachdem die Engländer ohneweiters die Ein-
verleibnng der südafrikanischen Republiken auSsprcchen und
die Organisation der weiteren Regierung im Namen der
Königin von Großbritannien nnd Kaiserin von Indien nach
nnd nach vollziehe» werden. England hat, allerdings mit
schweren Opfern, einen Krieg siegreich beendet, zwei -Ne-
publiie» erobert, seine Weltmachtstellung abermals erweitert
und namentlich seiner afrikanischen Kolonialpnlitik eine neue
und aussichtsvolle Grundlage geschaffen, von der aus mit
der Zeit wohl weitere Unternehmungen im Südosten Afrikas
folgen werden.
Telegramme.
Der Vormarsch der E,»glä»der in Transvaal.
London, 31. Mai. „Reuter's Office" meldet aus
Germiston vom Gestrigen, Lord Roberts iverde morgen
feierlichen Einzug in Johannesburg halten. Die
Minen sind ilnoersehrt. Neun Lokomotiven, ein mit Kohlen
beladener Eiseubahnzug und viel rollendes Material sind in
die Hände der Engländer gefallen. Der Feind ist nach
Pretoria abgezogen. Ein geringer Theil der Nachhut
leistete in den Straßen von Germiston Widerstand, wurde
jedoch von den Grenadieren mit Leichtigkeit vertrieben. Die
Eisenbahnlinie Germiston-Baalfluß ist unbeschädigt.
Londo«, 31. Mai. Wie eine Depesche Lord Robert s
aus Germiston vom 30. d. M. meidet, kam, nachdem
er Morgens einen Parlamentär nach Johannesburg
entsendet hatte, der Kommandant zu ihm »nd ersuchte ihn,
seinen Einzug in die Stadt 24 Stunden zu verschieben, da
sich noch viele bewaffnete Burghers in derselben befinden.
Lord Roberts willigte ein, da er jedwede Ruhestörung in
der Stadt vermieden wissen wollte «nd da pche» noch
Abtheilungen des Feindes die Hügel der Umgegend besetzt
hielten, welche vorher gesäubert werde» mußten.
London, 31. Mai. (O r i g.- T e k e g r.) 10 Uhr
Abends. Lord Roberts telegraphirt aus Johannes­
burg, 2 Uhr Nachmittags: Die britischen Truppe» habe«
soeben Johannesburg besetzt, die englische Flagge wurde
auf den Regieruilgspalästen gehißt.
Londo«, 31. Mai. „Reuter's Office" meldet au»
Kapstadt: Lkach der Besetzung Johannesburgs wird Lord
Roberts eine Proklamation erlassen, in Welcher
die englischen Absichten dargelegt und die Bedingungen der
Uebergabe festgestellt werden.
London, 31. Mai. Lord Roberts telegraphirt miS
Johannesburg: Die englische Flagge weht gegen­
wärtig aus dem RegicrungSgebäude.
Londo», 31. Mai. Eine Depesche Lord Robert S'
aus Germiston von gestern Abends meldet:
Der Himptaiillieil des »estrinen Kmnpfeö fiel der Kolonne
H n in i l l o zu, welche im Wegen uou Joha»»e«hi,rq operirle,
um die Kavallerie F r e» df», die auf der »ach Norde» in die Isizh»
Pretorias führende» Straße vorrückte, m »nterktÜM», Hamillon fand
den Weg vom Feinde verfperlt, weicher drei Meilen südlich des Rand
ftaite Stellnnqe» auf neu Kopfes mit mehrere» Geschützen inne hatte.
Hmmllo» griff kirn an. Nach dem bis nach Eitlbrnch der DuuIeUieit
wahrenden Gefechte wi.rde» die hartii»ck»qe» Widerstand leistenden
Boeren von den (fiordon Hochländern aus ihren Eieliimgen vertrieben.
Hamilto» besinoet sieh in Florida ivestlich von Johauuesburg, French
einige Meilen weiler nordöstlich. Die Kavallerie imd die berittene
Infiniter,e der 7. Tumiou habe» die Hohen nördlich der Stadt i»ue.
Die II. Division mir Artillerie befinder sich weiter südlich.
Lord R o bett s meldet ferner: General Rundle berichtet,
daß er am 25. d. eine «roß« Boercnmacht in der Nähe von Seneaal
angriff. Die Verluste der Engländer seien nicht schwer.— General
B r a b a» t berichtet, zwei seiner Patrouillen, bestehand aus zwei
Offizieren «na 40 Mann, seien van» Feind« abgeschnitten und ge­
fangen genommen worden.
Pretoria, 30. Mai. („Reuter.") Bon den Pretoria
umgebenden Forts wurden alle Truppen zurück-
g e z o g e n.
London, 31. Mai. (O r i g. -- T e l« g r.) Bisher
ist keine offizielle Bestätigung des Einmarsches englischer
Truppen in Pretoria eingelaufen. Mch „Dailq Mail",
welche schon wiederholt uilioahre Sensationsnachrichten vom
Kriegsschauplätze veröffentlichte, sollte die Besetzung Pre­
torias gestern 2 Uhr Nachmittags erfolgt sein, aber eine
gestern Abends 9 Uhr vom Feldmarschall Roberts auf­
gegebene Depesche erwähnt nichts davon. Roberts bsrichtet
darin nur von Kämpfen bei Johannesburg.
London, 31. März. Wie „Daily Mail" aus
B r y b u r g vom Gestrigen meldet, ist General Hnnter
in Geysdorp, 60 Meilen südöstlich von Lichtenburg, ein­
getroffen.
Krüger und Stein.
Brüssel, 31. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Transvaalgesandtschaft versichert, Krüger werde sich nicht
flüchten, sondern todt oder lebendig in die Hände der
Engländer fallen; dagegen werde Präsident S t% j n seine
Zuflucht in Europa suchen.
London, 31. Mai. „Westminster Gazette" meldet r
Abends verlautete in anscheinend gut unterrichteten Kreisen,
daß Präsident Krüger etwa sechs Meilen jenseits
Pretorias gefangengenommen wyrden sei.
London, 81. Mai. (O r i g.-% e l e g r.) Ein
Abendblatt meldet in einer Extra-Ausgabe nach Infor­
mationen von Cityleuten, die gewöhnlich gut unterrichtet
sind, daß Präsident Krüger sechs Meilen von Pretoria
gefangen genommen worden sei; das Kriegsministerium
weiß jedoch nichts davon.
Die Stimmung in England.
London, 31. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) I» selt­
samem Gegensatze zu den enthusiastischen Jubelszeuen nach
dem Entsatze von Mafeking und Ladysmith steht die Auf­
nahme der Nachrichten von der bevorstehenden Besetzung
Johannesburgs und Pretorias. Diese werden nämlich in
London mit großer Ruhe aufgenommen. In mehreren
Provinzstädteu dagegen wurde der heutige Tag, als die
bisher offiziell noch nicht bestätigte Nachricht von der Besetzung
Pretorias bekannt wurde, den Arbeitern freigegeben und die
Geschäfte wurden geschlossen. Die Straßen zahlreicher
Provinzstüdtc sind beflaggt.
Portugiesische Maßnahme«.
London, 31. Mai. „Reuter's Office" meldet aus
Lourenco Marquez vom Gestrigen: In Folge der militä­
rischen Bewegungen in Transvaal wurde heute der Durch»
gangsverkehr von Waaren auf der
Delagoa-Eisenbahn eingestellt. Die portugiesi­
schen Truppen wurden beordert, sich an die Grenze zu Ge­
geben. Die längs der Küste vertheilte portugiesische Filmte
wird hier konzentrirt. Ein Boerenkommando ist in Kuinali-
Poort eingetroffen.
Telegramme des.Fester Moyd".
Wien, 31. M«i. (O r i g.•% 1 1 e gr.) Minister-Präsident
Dr. u. ft o« r t e r ist heute Abends »ns Budapest hier angekommen.
Berti», ::i. Mai. Trotzdem die für Bormittags angesetzte
Parade aus dem Tempelhoser Felde »ich! gehalten wurde, fand um
t; Uhr Abends eine große 15 a v a b e t n f c 1 bei dem Kaiser-
paare statt, welcher außer dem Kaiserpaare der Kronprinz von
Griechenland mit seiner Gemahlin, die hier anweseiioen Fürstlichkeiten,
der griechische Gesandte, der lürtische Botschafter Marschall Schakir
Pascha, die Staatsminister und die sremdea Militär-Attaches bei-
wohiile».
Berlin, 31. Mai. (Ori g.- T e lc gr.) Entgegen den
Meldungen über die Auslandsreisen des C z a r s
wird aus Petersburg verläßlich mitgetheilt, daß der Czar den Hoch-
sommennaiiövern im Oocssaer Bezirke beiwohnen wird. Eine Armee
wird iiom Großfürsten S erge >, eine zweite vom Kriegsminister
K u r o p a t k> n befehligt iverden. Hieraus begibt sich das
Kaiserpaar nach Spala und von dort nach der Krim zu längerem
Aufenthalte.
Haag, 31. Mai. Die Kouferenz zur inteniationalen K o d i»
s i z i r u« g d e s P r i v a t r e ch i •> wühlte vier Kommissionen,
welche in dieser Woche getrennt arbeite». Zum Präsidenten der erstm
Komuiissiou iChereehl- wurde der sranzösische Delegirte R e ii a u l t,
zum Prüstdenteii der zweiten Kommission tErbrechl) der russische
Delegirte M arte» s, zum Präsidenten der dritten Kommission
tBorninndschastsrecht) der österreichisch-ungarische Delegirte S ch u-.
mache r und zu jenem der vierten Kommission, die sich nur mit
den BorbereilmigeN der nächsten Konferenz beschuftigi, der italienische
Delegirte P i e r a n I o n i gewähll. In der nächste» Woche finden
die Plenarsitzungen statt.
Rü»», 3t. Mai. Der P a p st empfing heule die Pilger
aus Spalalo, sowie andere Ausländer, größientheils ilulienifcher
9!aiionalitül, welche den Peterpseunig liberreichlen. Dem Empfange,
bei welchem der Papst lebhaft akklamirl wurde, wohnten mehrere
Bischöfe bei.
Madrid, 31. Dtai. Der Ministerrath widersetzte
sich dein Empfgugc einer hier eingetroffenen Deputation von Kauf­
leuten durch die Königin-Regentin und macht aus dieser Angelegen-
heil eme Kabinetssrage. Die Thatsache wird hier lebhaft
besprochen.
Etiristiania, 31. Mai. Als die norwegische Abtheilung des
Staat-rathes in Stockholm sich am 29. d. M. bereit erklärte, die
Verweigerung der Sanktion des norwegischen KonsulatS.
Abgabengesetzes gegenzuzeichnen, diktirte der Kronprinz-
Regent Folgendes zu Protokoll: Ich gebe meine Einwilligung, daß
sowohl dieses Protokoll, als auch dasjenige über die Sitzung des
SdtÄ»rathes vom 26. £>. dem Storthing übersendet werde, hebe aber
ausdrücklich hervor, daß der betreffende Staatsminister oder Staats-
F»rtsetzu«s in »er XteiUzge.


[ 2023-06-29 10:51:49.609 - 19000601 - Seite 4 ]
Für .Vermisch» Anzeigen" ohne Ldrrffe wird
Ite Viemprlaebühr ton 60 Heller nicht berrchaet.
vrLsdliche AuSkmlst wird« »ulserer LLmisistre-
tioa «rütgettlich «rtdeitt, briefliche, »»frage«
ist rtae Kdwmartt veizvschließev.
Tdiifce-Bries« werden in unserer Administra'
lion übernommen und gegen Vorweisung der
-nkaatesfchemer avfgefefat
LurkL«tte werden ta^Ä« ertMlt. Inserate
anf Wunsch versaßt.
Kaufe u. Verkäufe
Clclriwht« nnd neue
IMwrfeft» ni eln-
brnehslehere
Auch Original F. Verthaln
0 C«up. und Frtedritk
W»*8, wenig gebraucht,
•fftcitl billigst Wiener staffen-
fsbriks-Niederlage
Nllllt, V, Bilviay-utoza 9.
Stabile nwa
Hoehdruek-
Dampfmasehine
mit Corlib-Steueruiig, von der
Präger Maschinenbau-Aktien-
gesellschast gebaut, 600 M»i.
Cyiiuderbohrung, 12s>0 Mm.
Hub, Bajonnetsiarm, Rund-
siibrung, Porler's Regulator,
kamplet nnd in gutem Zu­
stande, ist mit oder ohne Kon­
densation sehr preiswerlh zu
verlausen bei Brlider Miskolcary,
Dampfmühle m$zabadszällÄs.
P fstfti Räumung der
Wohnung sofort
billigst zu verlausen: ein
Schlafzimmer, ein ge­
schlossenes Pult mit
schwarzer Marmor
platte, eine Lalonkasse
und eine Panzerkasse, sehr
elegant, Adresse in der Adm.
17882
achenrebilder Landschaf-
ten, Thier leben, Studien­
köpfe, Heiligenbilder, Kupser-
stlchc, Aquarelle, von bedeu­
tender spanischen Malerin
preiswürdlg zu verlausen.
Steftaia-nt 51, Sprechstun­
den von 12—3 Uhr Nachmit­
tags und von 6—8 Uhr
Abends. 17769
P vbel- GelegenheitS-
kaus. Abreise halber ver­
kaufe meine ganze Wohnungs-
' Einrichtung, bestehend aus
kompleten Speise- und Schlaf­
zimmer- Möbeln, Teppichen,
Vorhängen, Matratzen und
sonstigen Utensilien. Die Mö­
bel sind sehr gut erhalten » der
Sommerfrische, für die Reise,
Turngeräthe, Schaukeln,
Hängemalle», Feldiessel, Cro­
quets, Lavn-tennis, welibe»
rühmte amerikanische Tennis-
Rackets von Wright& Dikfon,
Kegelkugeln, Flauberl-, Ziel-
und Gartengewehre, Ballons
und Lampions, Reisspiele,
Sommerfächer, Knaben-Bc-
locipese, „bot"- Drachen,
Sodawasser- und Eismaschi­
nen, Sodor-Apparale, Kaffee-
kocher, Weckeruhren, Wind-
leuchler, Reisekaffer, Feld-
fiaschen, Plaidrieme, Fisch
zeuge, Revolver, Pferde-
stiegen-Netze:c., werden er­
sucht den Einkauf an Wochen­
tagen zu machen, da bei
KertOu Sonntags
geschlossen ist.
Sendet großen illnstr. Somm er-
Preiscourant
gratis nnd franco. 17601
Msorzügliehe Privat­
er kost erhalten 2—3 junge
Leute zu mäßigem Preise bei
int. isr. Familie. Adresse:
Elisabelhring Nr. 58, III. St.
Thür 20. 23650
Magyar kiralyi ällamvasutak.
Kolozsvari Uzletvezetöseg.
13.258. szim.
17900
A m. bir. ällamvasutak
bolozsviri üzletvezetösege
nyilvanos ajaolati tArgyaläat
hirdet a Tövia AllomAson
lAtesitendö földszintes örhäz
mellAkApület, sütö kemencze
es kuttal, 2 darab 5 rekeszes
szenfAszer es egy 15 50
mAter atmAretii mozdony-
forditö korong elöallitäsära
sztiksdges epitAsi munkäk
vegrehajtäsära.
A tervek, a költsAgvetAs
az egysAgirjegyzAk, a szer-
zödesi tervezet, az ajänlati
minta, a pAlyAznti feltetelek,
valamint az 1892 As 1893-ban
kiadott Ältalänos es rAszletes
feltAtfiizetek As az 1890.
Avben kiadott ..Epiiletek
leirAsa“ KolozsvArt a m. kir.
Ällamvasutak iizletvezetö-
segenek (Emke palota) Api-
tAsi As palyafentartAsi osz-
tälyäban a hivataloa Arak
alatt megtekinthetSb.
Az ajaalatok legkesöbb
1900. evi junlus hA 15-en
deli 12 öräig alalirott iizlet-
vezetilsAg Altalanos osztälyä-
näl nyujtandök be.
Az ajänlatok egy koronAs,
az ajinlat mellAklebsi iven-
kAnt 30 filleres belyeggel
ellAtva, lepecsAtolve As kd-
vetkezo folirattal nynjtan-
dAk be:„ AjAnlat a Tövib
alliimAson lAtesitendö magas-
ApitmAnyekre.“
Csak az összes munkara
tett ajAnlatok fognak figye-
lembe vetetni. Az ajAnlat
beüyujtAsAt, megelözö napon,
vagyis 1900. evi juniua hö
14-An dAli 12 öraig 1300.
azaz egyezerhAromszaz ko­
rona bAnatpAnz teendö le a
magyar kir. Ällamvasutak
kolozsvari üzletvezetösAge
gyiijtöpeaztärAnAl akär kAsz-
pAuzben, akir Ailami lete-
tekre alkalmas ertekpapi-
rokban.
A bAnatpAnzröl szölö letAt-
jegy az ajänlatboz nem csa-
tolandö.
Az Artekpapirok a leg-
utobb jegyzett Arfolyam sze-
rint szAmittatnsk, de uAv-
ArtAken felill szAmitAsba nem
vetetnek.
Csak idejokorin beArke-
zett irAsbeli ajAnlatok szol-
gAlhatnak a tArgyalas alap-
jAul.
Posta ntjäu bekilldütt
ajAnlatok As binatpAnzek
tArti vevAnnyel adandök fei.
Kolozsvir, 1900. Avi
mAjus bo.
As üzletvesetösAg.,
Luche einen K o m-
ty pegnoi» mit 20üJHUc
zu einem schon bestehenden
Fabritsgeschäst, welches nach­
weisbar 20 Mille Reiuerträg-
niß pro Jahr abwirft. Mit­
wirkung nicht unumgänglich
nothwendig. Anträge unter
„Industrie" an die Administr.
erbeten. 17915
S ampsmiihle. Ein tau-
tionssähiges Agentur­
geschäft ersten Ranges sucht
die Vertretung einer leistungs­
fähigen größeren Dampfmühle
fiir Preßburg und die ober-
ungarischen Komitate. An­
träge unter .,600" au die Adm.
17875
Mrnster Antrag Schönes,
sehr gebildetes Fräulein,
23 Jahre alt, aus hochachl»
barer isr. Familie, mit Baar­
vermögen von 30.600 Kronen
nebst Blöbeln und prachtvoller
Ausstattung, sucht man pas­
send zu verehel. Anonym um­
sonst. Strengste Diskretion zu­
gesichert. Znschrtsten »ab „P.
Qa. 23306“ an die Admin.
erbeten- 23306
H-srivatunterricht ertheilt
lernschwachen Schülern
eventuell Erwachsenen aner­
kannter Professor. Offerte er
bete» an die Adm. unter
„Erfolgreich". 17910
Lleirathsantrag. Welche
Er vermögende Dame wäre
bereit, das einsame Landleben
eines Gulsverwalters zu thei­
len? Derselbe ist 35 Jahre
alt, von angenehmen Acußern,
kontraktlich angestellt, selbst-
ständig. Ais Wobnung en
einstöckiges Herrenhaus- Ernst­
gemeinte Anträge erbeten un­
ter „K. L. 23312“ an die
Adm. erbeten. 23312
LeirathSanlrag. Suche
Ef aus Mangel an Zeit und
Herrenbekanntschaslm aus die-
sem Wege für meine Schwester,
hübsche Blondine, elegante
Erscheinung, 23 Jahre alt,
Israel-, aus sehr guter Fa­
milie, ein in jeder Beziehung,
auch musikalisch, gebildetes,
bescheidenes, häuslich und
wirthschaftlich gut erzogenes
Müdckien mit einer Mitgift
von 20.000 Kronen baar nebst
schöner Ausstattung und Ein­
richtung, eine paffende Partie.
Besserer Geschäftsmann, Pri­
vat- oder Bankbeamter bevor­
zugt. Hauptsache: Charakter­
voller und intelligenter Mann
aus guter Familie. Nur ernst-
gemeinte und entsprechende
Anträge unter Chiffre „(>• H.
23303“ an die Administration
erbeten. 23303
Min älteres MädAen,
häuslich und wirthschast-
lich, mit 5000 Gulden baarem
Geld, wünscht sich mit älterem
Herrn zu verheirathen. Zu­
schriften snb „C. I>. 23307“
an die Adm- 23308
MeirathS-Antrag. Ich
ÄP würde jenes Fräulein
heirathen, durch deren Kon­
nexionen ich eine sichere Stel­
lung erlangen könnte. Ich bin
35> Jahre alt. von ange­
nehmem Exterieur, besitz«
10.000 fl. Vermögen und be­
finde mich derzeit in leitender
kaufmäiinischec Steüling. Gest.
Anträge unter Chiffre „N- 0.
23308“ an die Adm. erbeten.
23308
£s ist
daß
der bogt« nnd billigste
Vermittler ein Inserat
tu den
t
Wer
bleibt.
UFftl* "nd günstig
W» v» Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
kaufen oder verkansen
will,
UTaI* elnen tüchtigen Be-
" amten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
Wer eine Stelle sucht,
Wobimnge», Ge-
schäftslokale rc. z»
vermietheu hat, oder
solche zu miethe» sucht,
HSTflP neue Erfindungen
■■ A» jji verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
denermatzen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren im „Tier»
Mischte,r Anzeiger", wo
für jedes einfach gedruckte Wort
nur 4 geller
berechnet werden.
FERNET-BRANCA
(Magenbitter)
Spezialität von FRATELLi BRANCA in Mailand,
«kUaluige loUabsr des bardiimtsa Originsl-Bezeptse.
Prämilrt auf allen Weltausstellungen.
Diätetisches, kräftigeadas, stärkendes, die Verdauung hefärderndes,
von den hervorragendaten Aerzten empfohlenes Getränk.
Unentbehrlich In Jeder Familie.
Jede Ellgwtt* trägt die Unterschrift „FRATELLI BRANCA& Co.“
Aobtunff vor Naohahmun^en.
- ooofljooo-
VERMOUTH-WE1N
von Frstell! Brauen, Halland.
Vedrattu liBndlttpeitt Herren Rad« 4c Bloehraann,
AtkAdlemteiraSAe 1A. Zu haben m allein bam^reu Delikateaaen*
haudlungen und >u feineren Caf*s. 8S
c
Ein sehr seines, wenig be­
nutztes doppeltbreites^
Hessingbett
sammt Spitzenbaldachin, 2 sehr
seine, wenig benützte
Messing-Nachfkästchen
mit doppelter Marmorplatte,
ein 3lhüriger Spiegelkasten,
eine Ottomane, zwei Fa»teu>!s,
echter Teppich, ein Marmor­
tisch» ein Smyrna-Teppich
find billig z» verlausen bei
Gomöri L» T ärsa
f Möbclhandlung
Kerepeseretrasse Nr. 64,1. St
Daselbst werde» wenig benützte
Möbel gekauft und verkauft.
KURORT
in Böhmen
pit Cabtpnnttrten tefauntc tmb 0erStz«tr Oettze. aUanfa-safinlfd)» tzhrrMM
(»;!—:i7’ II.j. imunttrtrapcn währn,» de» ,»»,«» Zähre«.
Aer«»rr,hn>» t»r nnd andere zlervenärnnhheile,!
»°n lünnlta tlWn de, Riudtri»>N»eiI-n an* nnd Kle«»»»»«»,
na» A»«he«»räche», bei HelenkgeiftgAelle» nnd Perhrummungin.
AI« Ansüünfte ertdciU das
Blderinspektorat
in Teplltz-Schonau.
2179
L
HailsalmlStkire.
Eine alte renommirte Firma in Irland wünscht
die Vertretung einer leistungsjähigen Uäbrik von
Hansseilen und Schnüren.
Die Firma würde das Geschäft auf eigene Rech­
nung machen. Risiko ausgeschlossen. Offerten an Camp­
bell& Co., 79 Royal Avanue, Belfast 3859
Die Vorkantession zirr Begründung einer gr&phisehea und
Verlags-Aktiengesellschaft in Wen wurde soeben beivlUigt.
Finanzkräftige Persönlichkeiten
welche sich für diese Gründung interessiren, werden nm ein­
leitende Korrespondenz unter „D. A. 1607“ an Baasenstein
& Vogler, Wien, I., gebeten. 3868
Handelslehrer
Christ, Deutscher, ledig, Vier­
ziger, gesund, sucht >ür den
Sommer irgendwelche Beschäs-
tigung, event, gegen freie Sta­
tion lohne Gehalt), gleichviel
ob Stadt oder Land.
Derselbe unterrichtet alte Han-
delssächer (Buchhaltung u. s. w.),
moderne Sprachen (persett-
Franz., Engl.j, eignet sich für
Bureauarbeiten, als Gesell­
schafter, Sekretär, Reisebeglei­
ter, Hofiiieilter rc. Auf Wunsch
dauernde Niederlassung. Briese
erbeten an Hausmeister Braut-
sche, Schmiedg. 17 ,Graz.^
gyärtmänyu
fa- es vasbutor, rezägyak, ruganyos aczelsedrony-
ägybetetek, hfrik- es loször-matraczok, szalon-
garnituräk, kerti butor es gyermekkocsik
*• ae Mobs sire
winden ArfiilemelAs m'lkUI— gyaii aeakban— olcsöb-
bau mint, barhol kAszpenzfizetes mellett. Videki megren-
delfiknek arjegyzek 50 filier belyeg bekiildese elleneben.
PApai NäthAn
legr^gibb, legaagyobb le^szoiidabb specziälis iizlet e
szakm&ban. 00:3
Budapest, VI., Andrässy-ut 2 (Fonciere-palota).
Gyär: VII. ker., Cseageri-ntcza 7. sz.
G ll|U|UI Spezialitäten u. rischblasen
UIIIIIII (echt französisch) in feinster Onaliläl
1, 2, 3, 4, 5, 6 bis 10 st. per Dutzend.
Capot American (kurz) von 2 bis 5 fl. per Dutzend
Dameu-Schwämmchen von 2 bis 5 fl. per Dutzend
Dameu-Spezialität 1.80 fl. per Slück. Kollektion für Herren
ö fl. (25 Stück).— Bersand prompt bei strengster Diskretion
IV!. kir. folyammernöki hivatal Ujvideken. M« RothstOSOr& Sohn,
537/1900. fmszhoz.
3939
Bniapeil, KSaigs^assee/I».
3137
A nagym61t68Äga fi)ldmiveles%yi m. kir. miniszter ur 1900.
6v mäjus b6 10-än 12.345. sz. a. kelt magas rendeletevel a tisza-
toroki vizmereze szällitÄsät 6s a helyszinen valö felallitdsat enge-
delyezven, eunek vällalat utjan leendö biztositäsara az ujvideki
m. kir. folyaramernöki hivatal helyisegAben folyö 6v junius h6 16-än
delelött 10 orakor zart ajanlati versenytärgyalAs sog tartatni.
Az anyagok szallitäsara es azok beepitesere vonatkozo kellöen
belyegzett zirt ajanlatok e felirattal„ Ajinlat a tisza toroki viz-
mdroze felAliitasära“, raelyekhez az ajanlati összeg 5%-anak meg-
felelct bänatpenznek keszptinzben vagy övadAkkepes ertekpapirokban
az ujyidAki m. kir. adöhivatalnäl törtent letAtelet igazolo penztäri
elismervenv is esatolando, az ujvideki ra. kir. folvaramernöki hiva-
talhoz 1900. 4, jauies hb 16. nap]änsk d. e. 9 öräjAig nyujtan­
dök be.
A tiibbi feltetelek a hivataloa örak alatt az ujvideki in. kir.
folyammernöki hivatalban megtndhatök, hol a tervezetek is betekint-
hetök es az ajanlati mintak, valamint a rAszletes feltetelek be-
szerezlietök.
Kelt UjvidAken, 1900. ev mäjus hö 19-6n.
ErtmebendB, AbföhroDd*. FraehtpastlSa
TAMAR
INDIEN
GRILLQN
U09
««!« VERSTOPFUNG
Homorrhoidon, Congestion, Iieberlaidon
Magsnbesohwerdan
Parte, K QBIIXON, 33,*ru« d«a Arohina
IN ALLEN APOTHEKEN
Pr»ls einer Sohaohtel fl. 1.50 8. W
WELT-AU SSTELLU NG PARIS
Versäumen Sie nicht einen Besuch in den Mtgazinen
BELLE
JARDINIERE
2, Rue du Pont-Neuf, 2, PARIS
Das GRÖSSTE KLEIDER-MÄGA2IH der WELT
Fertig »int nach Maass
für HERREN, DAMEN und KINDER
SPEZIAL-ABTIKELmrim
Complet Exposition ;i 5 2', 5 fl
Mustrirter Catalog und Muster auf Verlangen franko.
u
HOTEL „METROPOLE
Kingstrasae, Franz-Josefs-Quai
lii ^8 OroRscs Hotf'1 I. Hangt'».
WW» U—IH, VON 3 dis IS Ki-onsn
Salons 10„ 25
A lies iokiusivs elektrischer Beleuchtung und Bedienung,
===== PERSONEN-AUFZUG. ==
Tarif in jt-tlem Ziimiipr. I Speiser, Direktor.
Kippwagsrl
3985
eiserne! mit lü 3 Jassmigsraum, 4 Mitwirkung erwünscht. Einlage 30.000 Kronen. Offerte sub
! „Fortuna" an die Annoncen-Expedition I. D. Fischer, IV.,
Zsibäriis-utcz* 7. 3906
1
8 Preise
für die
besten Trinkspriiche
setzt
Xüche 8 X 6 ller~;
reichste und vcrlircltetste Fach-
Matt au». Alle» Nähere in Nr. 11 vorn
1. Juni a. c.
Einsendungsscfta 20. Juli. Vertheilung 1. August.
Abonnements M. 1.50 per 1 't Jslir
durch alle l’ostanstalten, Buchhandlaugen
und direkt durch die Expedition.
W0P- jieu eintretenSe Mon-
nenten erhalten SieM-Mmmern
gratis! m
Verlag von „Efiebe& KeUer“
Zentralorgan f. d, Hotel- u. fiastwirthsgewerbe.
Hamburg, Alter Steinweg 24.
n
Druck Hüb BerllP der Peßrr Acgdgesellschafs, Budapest, Dorotfya-Utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu ei» ganzer «nd ei« halber Böge» Beilaae.


[ 2023-06-29 10:51:49.609 - 19000601 - Seite 5 ]
1. Kett«-- dr* „Kester ?«r Wr. ISt. Freitag, 1. )»«t »M».
rath, wen» ich der Verfassung gemäß einen Beschluß gefaßt habe, in
jedem Falle verpflichtet ist, nach der Verfassung das im Staatsrathe
zu führende Protokoll gegenzuzeichnen. Von dieser Hinzufügung rieth
die norwegische Abtheilung des Staat-rathes den Regenten in be-
stinimter Weise ab und erklärte, fie stimnie mit dem Inhalte derselben
durchaus nicht überein. Da die Person des Königs heilig sei, müsse
neben jeder Kundgebung derselben ein verantwortlicher Rathgeber
stehen.
Athen, 31. Mai. (O r i g.- T e l e g t.) Meldung der
„Pol. Karr.": Wie verlautet, wird König Georg seine dies­
jährige Auslandreise in der ersten Hälfte des Juni an­
treten. Es heißt, daß er sich auf der Durchreise einige Tage in W i e n
aufhalten wird.
Mexiko, 31. Mai. Präsident DiaZ empfing gestern den
neuen deutschen Gesandten n. H e y k i n g. Der Präsident, der mit
deni ihm verliehenen preußischen Orden geschmückt war, sprach in
warmen Worten von der andauernden Freundschaft zwischen
Deutschland und Mexiko.
Lldney, 30. Mai. („Reuter.") Der englische Bevollmächtigte
B a s i l E h a m p s o n ist hier eingetroffen, nachdem er seine
Mission in Tonga erfolgreich beendet hatte.
Die Lage i» Oesterreich.
Wiener GemeinderathSwatzlen.
Wien, 31. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Mit der Wahl,
welche der nenkreirle vierte W a h l k ü r p e r heute vor
geuommen, haben die Wiener Gemeinderathswahlen ihren Abschluß
gefunden. Bei dem heutigen Wahlgange waren wieder dix Christlich­
sozialen siegreich, welche in 18 Bezirken ihre Kandidaten imö zwar
mit großer Stimmenmajorität durchbrachten, während die Sozial-
demokraten nur zwei Mandate eroberten und zwar den X. Bezirk
(Favoriten) und den XVI. Bezirk (Ottakring). In Favoriten wurde
Jakob R e u m a n n, in Ottakring Franz S ch u m e i e r,
Beide Redakteure soziakdemokmlischer Journale, gewühlt. Der neue
Wiener Gemeinderath, welcher 158 Mitglieder zählt, setzt sich aus
131 Christlichsozialen, 21 Liberalen und 2 Sozialdemokraten zu­
sammen. Vier Mandate des ersten Wahlkörpers im zweiten Bezirke
(Leopoldstadt) bleiben vorläufig unbesetzt. Die Deutschradikalen
bleiben im künftigen Gemeinderathe ohne jedwede Vertretung. Die
Wahlen verliefen im Großen und Ganzen in Ruhe, trotzdem es an
einigen Wahlstellen zu Rekriniinationen kam. Hier die Wahlergebnisse
nach Bezirken geordnet:
Innere Stadt: Abgegebene Stimmen 5136. Gewählt
wurde der Antisemit Her,nanu Bielohlawek mit_ 2890
Stimmen; der Sozialdcnwkrat Karl Seitz blieb nnt 2216 Stimmen
in der Minorität.
Leopold st adt: Abgegebene giltige Stimmen 11.354.
Gewählt wurde der Antisemit Sebastian Besän mit 5911
Stimmen; der Sozialdemokrat Dr- Wilhelm Ellenbogen blieb mit
5401 Stimmen in der Minorität.
8a übst tafle: Abgegebene gütige Stimmen 11.028.
Gewählt wurde der Antisemit Franz Seitz mit 6822 Stimmen;
der Sozialdemokrat Lamenz Widholz blieb mit 4081 Stimmen in
der Minorität.
W i e d e u: Abgegebene giltige Stimmen 4546. Gewählt
wurde der Antisemit Emil P a n o s ch mit 3233 Stimmen: der
Sozialdemokrat Andreas Große blieb mit 1272 Stimmen in der
Minorität.
Margarethen: Abgegebene gütige Stimmen 10.482.
Gewählt wurde der Antisemit Josef Wender mit 5548 Stimmen;
der Sozialdemokrat Engelbert Pernerstorser blieb mit 4304 Stimmen
in der Minorität.
M a r i a h i l f: Abgegebene giltige Stimmen 5570. Gewählt
ivurde der Antisemit Franz Schwarz mit 37,87 Stimmen; der
Sozialdeniokrat Klandins Kirillo blieb mit 1959 Stimmen in der
Minorität.
Neubau: Abgegebene gütige Stimmen 6158. Gewählt
wurde der Antisemit Gustav W e st e n d o r s mit 4303 Stimmen;
der Sozialdemokrat Ludwig Bretschucidcr blieb mit 1826 Stimmen
in der Minorität.
I v s e f st a d t: Abgegebene gütige Stimmen 3841. Gewühlt
wurde der Antisemit Hans Arnold Schwer mit 2821 Stimmen;
der Sozialdemokrat Johann Gröbner blieb mir 998 Stimmen in
der Minorität.
A l> e r g r u n d: Abgegebene gütige Stimmen >137. Gewählt
wmde der antisemitische Kandidat Josef P ü p I iml 4416 Stimmen:
der Sozialdemokrat Josef Knopf blieb mit 2686 Summen in der
Mmvrita«.
Favoriten: Abgegebene gütige Sliminen 948O Gewählt
iviirde der Sozialdemokrat Jakob R r u m a n n mit 5,360 Stinimen;
der Antisemit Karl Görner blieb mit 4090 Stimmen in der
Minorität.
S i m »i «ring: Abgegebene giltige Stimmen 4229. Gewählt
wurde der Antisemit Zephyrin Weber mit 2372 Stimmen; der
Sozialdemokrat Franz Meizr blieb mit 1844 Stimmen in der
Minorität.
M e i d l i n g: Abgegebene gütige Stimmen 6197. Gewühlt
wurde der Antisemit Andreas H a n s l> k mit 3501 Stimmen;
der Sozialdemokrat Ludwig Wntschel blieb mit 2658 Stimmen in der
Minorität.
H i e tz i n g: Abgegebene giltige Stimmen 5157. Gewühlt
wurde der Antisemit Johaun K r i k a v a mit 3531 Stimmen; der
Sozialdemokrat Emil Polte blieb mit 16(X) Stimmen in der
Minorität.
R n d o l f s h e i m: Abgegebene gütige Stimme» 607,9.
Gewäbll wurde der Rmiseniit Franz Z oder (deutschnatianal) mit
3282 Stimmen, der Sozialdemokrat Joses Tomschik blieb mit 2730
Stimmen in der Minorität-
F ü n f h a u s: Abgegebene giltige Stimmen 4134. Gewählt
wurde der Antisemit Jgnaz G e b h a r t mit 2547 Stimme»; der
Sozialdemokrat Johann Witzmann blieb mit 17,47 Stimmen in der
Minorität.
Ottakring: Abgegebene gütige Stimmen 13.299. Gewählt
wurde der Sozialdemokrat Franz S ch u m e i e r mit 7932 Stimmen;
der Antisemit Karl Nagorzanski blieb mit 5209 Stimmen in der
Minorität.
H e r n a l s: Abgegebene giltige Stimme» 6881. Gewählt
wtird« der Antisemit Karl Ryk 1 mit 4330 Stimmen; der
Sozialdemokrat Emil Kralik blieb mit 2483 Stimmen in der
Minorität.
W ü h r i n g: Abgegebene giltige Stimmen 6408. Gewählt
wurde der Antisemit Thomas U r b a n mit 4264 Stimmen; der
Sozialdemokrat Johann Sinilka blieb mit 1716 Stimmen in der
Minorität: aus den Teutjchradikalen Friedrich Decker entfielen 367,
Stimme».
Döbling: Abgegebene giltige Stimmen 2926. Gewählt
wurde der Antisemit Leopold Holzt mit 2105 Stimme»: der
Sozialdciiivkal Johann Suchanek blieb mir 745 Stimmen in der
Minorität.
B r i g i l t e n a n: Abgegebene giltige Stimmen 7,223. Gewählt
wurde der Äntrsemit Leopold L a st m a n n mit 2844 Stimmen; der
Sozialdemokrat Angustin Radnnsky blieb mit 2348 Stimmen in der
Mrnortial.
Wien, 31. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Mit Rücksicht aus
die widersprechenden Meldungen über das gestrige G e s p r ä ch
3 t. M« se st ä k mit dem D e l e g i r t e n P a c ä k
nach dem Delegatrons-Diner hat sich der parlamentarische Bericht­
erstatter der „Rarodni Listy" an den genannten Delegirten mit dem
Ersuchen gewendet, ihm über den ganzen Snchverhalt eine genaue
Jnsormalion geben zu wollen. Pacäk gab folgende Darstellung:
In den Berichten einzelner Budapester Blätter besinden sich
zahlreiche Unrichtigkeiten. Die Ansprache des Kaisers an mich war
eine huldvolle. Biete Aeußerungen, welche dem Monarchen zugeschrie­
ben werden, sind gar nicht gefallen. Se. Majestät hat nach meinen
Worten, daß die Sprachengesetzentwürfe für uns total unannehmbar
sind, m i t eine m „Oho!" g e a n t w o r t e t, ebenso nach
meinem AuSspruchc, daß die Aktivirung der Sprachenvorlagen auf
Grund des R l4 den Krieg in Permanenz zu erklären bedeuten
ivürde. In tadelndem Sinne äußerte sich der Kaiser nicht über unsere
Haltung gegenüber dem Minister des Auswärtigen, sondern indem
er von der Obstruktion sprach, wobei er jedoch weder über die
deutsche, noch über die czcchische, sondern über die Obstrnk
tion im Allgemeinen sein Urtheil fällte. Hiebet sagte der
Monarch: „Wir sind der ganzen Welt znm Gespött« geworden.
E ü ist eine S ch and e." Darausbin erwidert« P a c n k: „Ma­
jestät, wir haben dieses Mittel m»! erfunden und haben auch mir
der Obllrnktio» nichl angeiangeii- Wir haben zu diesem Mittel erst
grinste», nachdem es auch in entscheidende» Kreisen zu einem Parla­
ment«, nck zulässigen Büttel erhoben worden war. Wir haben durch
süns Jahre die korrekiefte Stellung dem Staate gegenüber ein
genonnne», wie die-:- Eiv- Maieilät ja ausdrücklich anzuerkennen
geruht haben, und sind trotzdem ohne unser Berichulden m die jetzige
Lage gestoßen worden" Die Behauptung der unqarischen Blätter,
Se- Ma,estät hätte durch eine (steste seinem Unwillen Ansdrnck ver­
liehen, herndt mcklt aus Wahrheit. Den angeführten Ausspruch iiber
die Obstruktion nu AUgemeine» und deren .Folge» sur das Prestige
Oesterreichs nach außen that der Kaiser mil erhobener Stimme und
starkem 'Iladjbrucftf-
Die Vorgänge tu Frankreich.
PariS, 31. Mai. In dem heute gehaltenen Minister-
rath« theilte JuftiMinister M o n i s mit, daß er den, General».
Prokurator eine Klage des Kriegsministers
gegen die „A nute“ wegen eines in der gestrigen Nummer
dieses Blattes veröffentlichten, die Armee beleidigenden Artikels über­
mittelt habe.
In den Couloirs der Kammer wird versichert, die Regieriing
werde verlangen, die über die Ursachen der Demission Galliffet's an­
gekündigte Interpellation auf einen Monat zu verschieben.
Paris, 31. Mai. (Kammer.) Depulirter Grandmaiso»
wünscht über die Gründe zu üiterpeltiren, die G a l I i f s e t
veranlaßt haben, zu d e m i s s i o n i r e n.
Minister-Präsident Salbei Rousseau erwidert,
der Bries Galliffet's gebe den Aufschluß, daß seine Demission aus
Gesundheitsrücksichten erfolgt sei. Er verlangt die Vertagung der
Jnterpellationsbeantworlung aus einen Monat, was die Kammer mit
313 gegen 171 Stimmen acceptirt.
Pari«, 31. Mai. (Orig. -Telegr.) Ester hazy
richtete an den Senatsprüsidenten ein Schreiben, in dem er sagt, er
würde trotz der Amnestie seine in London dem französischen Konsul
gemachten Enthüllungen sofort publiziren. Esterhazy hat
nämlich vor einiger Zeit dem französischen Konsul in Üviidon Enr-
hülllingen gemacht, welche, wie er behauptet, für verschiedene Personen
niederschmetternd sein müßten.
Ein« Wahlrede Pelloux'.
Roni, 31. Mai. Minister Präsident P e l l o u r hielt beule
vor einer großen Versammlung eine Wahlrede, in welcher er sich mir
der inneren Politik beschäftigte und eingehend die Hal­
tung der Regierung begründete. Das Land müsse entscheiden über die
Auflehnung der Minorität der Kammer gegen den gesetzlichen Aus­
druck des Willens des gesetzgebenden Körpers. Pellonr ermähnte alle
Freunde der Verfassung zur Eintracht Hub betonte, das Ministerium
könne behaupten, es habe im ehrlichen Glauben und mit Fleiß ge
arbeitet, um den Frieden des Landes im Innern und eine ökonomische
Entwicklung nach außen, sowie eine ehrenhaste, streng soldatische
Verwaltung herzustellen. Das Land misse dies, darum köirne er dem
Urtheil des Landes mit Ruhe entgegensehen. Wenn die Wahlen am
Sonntag dem Ministerium eine Majorität bringen würde», so werde
dies der Regierung hinlänglich den Weg zeigen, den sie einzuschlagen
habe. Das Votum des Volkes werde seine Schuldigkeit thun. Wir,
wie alle Anderen, schließt Pellonr, werden diesem Votum folgen
müssen und es werde keine Gründe und Vorwände mehr geben, sich
zu widersetzen.
Die Rede, ivelcher sämmtliche Minister und Staatssekretäre,
der Präsident des Senates, fotuie zahlreiche Senatoren und Depu-
tirten beiwohnten, wurde beifällig aufgenommen.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 31. Mai. Der Dampfer „W l a d i m i r"
der russische» Freiwilligen Flotte hat mit 80ü russischen Emigranten
an Bord auf der Fahrt »ach Wladiwostok den Bosporus
p a s s i r t.
Konstantinopel, 31. Mai. Die Meldung von der Annahme
der Demission A h m e d M u k t a r Paschas, der sich im Augen­
blick in Ouarantaine in Trieft befind«!, bestätigt sich nicht.
«Sophia, 31. Mai. Die Gerüchte, wonach Fürst Ferdinand
in kürzester Zeit sich zum Besuche der Weltausstellung nach PariS
begeben soll, sind verfrüht.
Sophia, 31. Mai. Wie die „Ageuce Tclcgraphique Bulgare"
versichert, leistet die bäuerische Bevölkerung im ganzen Lande den sort-
gesetzten Bemühung«» der oppvsikionellcu Presse, die Meeting-
bewegung gegen die Z e h e n t e i n s ü h r n n g anzufeuern,
keine Folge und herrscht int ganzen Fürstenlhnme vollständige Ruhe.
Sophia, 31. Mai. Anläßlich des Namensfestes des
F ü r st e n Ferdinand fand heute aus dem Felde bei Kinagew,
in der Bannmeile von Sophia ein F e l d g o t t e s d i e»ft mit
darauffolgender Truppenparade statt, ivelcher auch die Prinzen
Boris und Cyrill beiwohnten. Hieraus empfing Fürst Ferdinand
die Glückwünsche des dtploinatischen Korps und der hoben Funktionäre.
Aus der Provinz trafen zahlreiche Glückwunsch- iind Ergebenheit-;
depeschen im Palais ei». Die Stadt ist bestaqgt-
Berlin, 31. Mai. Die „Nordv. Allg. Zig." tritt der Be­
hauptung von einem offenkundigen Zujammeiihange zwischen den
Studienreisen der Konftantinopler M i l i t ii c-
Attaches Oesterreich-Ungarns, Deutschlands und Englands nach
verschiedenen Gebieten des türtischen Reiches, sowie der Meldung,
daß dieselben auf Anregung Deutschlands uiilernomme» tmnöen
seien, mit der Versicherung entgegen, daß eS nur ein zufälliges Zu-
sanmientressen sei, daß die genannten Militär-Attaches gleichzeitig
von Konstantinopel abwesend sein werden. Von eineni gemeiiisamen
Plane könne umso weniger die Rede sein, als man maßgebenden
Orts in Berlin nichts Näheres darüber weiß, ivelche Aufgaben dem
österreichisch-ungarischen und dein englischen Militär Attache etwa
gestellt sind.
Im äußerste« Osten.
Tsingta», 30. Mai. Der deutsche Kreuzer „Kaiserin
Aug» st a" nahn: einen Offizier und 7,0 Mariiiesotdaten an Bord
und ging nach Taku weiter.
Brüssel, 31. Mai. (O r i g.- T e 1 e g r.) Die hiesige
Direktion der belgischen Eisenbahnen in China
erhielt soeben einen ausführlichen telegraphischen Bericht über die
letzte» Unruhen in China. Danach wären 25 Belgier
mit Frauen und Kindern drei Tage lqng fast ohne Nahrung von
2000 Boxers belagert loorden. Die Belgier vertheidigten
sich heldenmüchig und tödteten zahlreiche Angreifer. Die Lage ist
sehr gefährlich. Die Königin-Regentin von China hat insgeheim die
Aktion der Boxersekte begiinftigt.
Köln, 31. Mai. (O r i g.- T e I e g r.) Die „Köln.
Zeitung" meldet zum Aufruhr der Boxer:
Wenn es sich bestätigt, daß die chinesischen Behörden den
russischen Truppen die Erlaubniß verweigert haben, die Forts von
Takn zu passiren, so ivären die Mächte genöthigt, bett Durchgang zu
erzwingen. Es sei zweifellos, daß die dortigen Forts den Kanonen
der Kriegsschiffe, sowie der europäischen Mannschaft nicht lange
Widerstand leisten können. Das wäre für China der Ansang vom
Ende und für die beiheiiigteu Mächte der Beginn tieseingreifender
Verwicklungen. Rußland habe ein stattliches Geschwader zusammen­
gezogen und dürste bei dem Vorgehen der Mächte die führende
Stellung übernehmen.
Peking, 31. Mai. („Reuter.") Die Lage ist jetzt etwas
besser, da die chinesischen Truppen alle Punkte, wo Unruhen vor­
gekommen sind, besetzten.
Magdeburg, 31. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Der
„Magdeburgischen", sowie der „Kölnischen Zeitung" zu­
gehende offiziöse Berliner Telegramme melden überein­
stimmend, daß die Dinge in China gegenwärtig noch
schlimmer liege» als 1898, z»r Zeit, da die Entthronung
des Kaisers stattfand. Der Gouverneur von Kiao-Tschau,
sowie der Befehlshaber des ostasiatischen Geschwaders wurden
bereits mit Vollmachten versehen, falls das Leben von
Deutschen gesährdet würde. Unter den Großmächten herrsche
volle Einigkeit, mit aller Entschiedenheit vorzugehen.
London, 31. Mai. „Reutcr's Office" meldet aus
T i e n t s i n vom Heutigen: E n g l i s ch e, a m e r i-
kanische, italienische, japanische, fran­
zösische und russische Truppen in der
Gesammtstärke von 22 Offizieren und 334 Mann sind heute
Nachmittags mittelst SonderzugeS nach Peking abgegangen.
Gerüchtweise verlautet, daß sie vor dem ersten Thore der
Stadt aus Widerstand gestoßen seien.
London, 31. Mai. „Reuter s Office" meldet aus
T i e n t s i n: Eine Abtheilung russischer
Truppen passirte heute die F o r t s von Takn
und wird Nachmittags in Tientsin erwartet. Als die
russischen Truppen sich gestern in Booten den Forts
näherten, eröffneten die Chinesen ein Feuer, woraus die
Russen sich zurückzogen. Wie es sich herausstellte,
galt das Feuer nicht den Russen, sondern war
lediglich der Salut für die Mandarine auf den
außerhalb der Barre befindlichen chinesischen Kriegsschiffen.
Französische und italienische Truppen sind gleichfalls den
Peiho aufwärts nach Tientsin unterwegs. 130 Mann
englischer Truppe« sind heute hier eingetroffen. Bis jetzt
sind noch keine Mannschaften nack Peking adgegangen, da
der Vizekönig nickt gestattet, daß sie die Eisenbahn benutzen.
In Tongschau sind zum Schutze des dort befindlicken
werthvvlien Eisenbahninaterials 300 chinesische Soldaten
angekommen.
London, 31. Mai. Die Blätter veröffentlichen ein Telegrannn
aus Shanghai, die chinesische Regierung habe ei» Edikt erlassen,
mit welchem der Bund der Boxers bei Todesstrafe v e r-
boten wird.
Nokohnma, 30. Mai. („Reuter.") I» Folge der von den
Liberalen aufgestellten Forderung, daß ihnen Sitze im Kabmet ein­
gesäumt werden, wird wahrscheinlich das Sesam m t-
ministerinm zurücktrete ». Die Lage in K o v e a
wird als sehr ernst angesehen. Die Presse verlangt, daß Japan seinen
Einfluß in Korea aufrechterhalte. Ein japanischer Kreuzer hat den
Befehl erhalten, nach Tientsin abzugehen.
Unfälle.
Pari«, 31. Mai. Der gestern nni 1 llhr 7,0 Minuten Nach­
mittags über Köln nach Petersburg abgegangene Erpreßzng
stieß bei St. Onenti» mit einem Güterznge zusammen. Der Maschin-
sührer des Erpreßznges wurde gelobter, drei Eisenbahn-
bedienstete und einige Reisende wurde» verwundet.
Hermannstadt, 31. Mai. Anläßlich des Jubiläumsjahres
und des 900jährigen Bestandes des K a t h o 1 i z i s m n s i n
U n g a r n findet am 5. Juni im hiesigen römisch-katholische» lhere-
sianischen Waisenhaus« eine Feier mit Festrede, Deklamationen, Gesang
und Musik statt.
Wien, 31. Mai. Erzherzog F e r d i n a n d K a r l ist
heute Abends aus Paris hier eingetroffen.
Wien, 31. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) AuS Anlaß der
stattgehabten feierlichen Sitzung der Akademie der Wisse n-
s ch a f t e n gab gestern Nachmittags der Protektor Erzherzog
Rainer in seinem Palais ein Diner, an welchem außer der
Gemahlin und der Nichte des Erzherzogs, Erzherzoginen Marie und
Maria Immaculata Rainer noch theilnahmen: der Präsident der
Akademie, Professor Süß, der Vizepräsident Nnterrichtsminister
Dr. v. Harte!, Generalsekretär Professor Lang, Bizcsekretär Hosrath
Professor Karabaczek, Hofrath Sikl und noch mehrere Mitglieder der
Akademie aus München, Leipzig und Göttingen.
Wien, 31. Mai.( O r i g.- T e I e g r.) Der Hörer der
Medizin Alfred K u p k a, ein 24jähriger junger Mann, bat sich
gestern Abends aus bisher nnausgeklürten Motiven erschossen.
Knpka war in der letzten Zeit tiessinuig und dürfte den Selbstmord im
Zustande geistiger Depression verübt haben.
München, 3f. Mai. (Orig.- Telegr.) Den
Aerzten gelang es durch List, den geisteskranken König Otto durch
Rontgen-Strahlen zu uiitersuchen, wobei Blasenkrebs kon
statirl wurde.
Emden, 31. Mai. Die gestern znm ersten Male angestellten
Versuche mit dem neue n K a b e l zwischen Emden und
Horta (Azoren), sind ivider alles Erwarten gut von Statten
gegangen.
Pari«, 31. Mai. (Bankausweis.) Verhältniß des Noten­
umlaufes j»in Baarvorralh 77.48, Zins- und Diskonterträge
7.88.000 Francs. Znnahme: Baarvorralh (Gold) 34,722.000
Francs, Portefeuille 222,390.000 France, Privat-Kanii 37,539.000
Francs, Notenumlauf 151,939.000 Francs, Vorschüsse aus Gold­
barren 2,720.000 Francs, Tresor 12,979.000 Francs.— Ab-
nah m e: Baarvorralh (Silber) 1,549.000 Franc».
Madrid, 31. 9Jfni. Die bieder znm Umtausche gegen Obli-
gationen der neuen k o n s o 1 i d i r t e n Schuld prä
seiitirten Schuldscheine übersteigen die Summe von 377
Millionen Pesetas, darunter 266 Millionen in Schatzobligationen,
111 Millionen in auf die Zolleinkünfte fnndirte Rente, der Rest in
Psandschatzbriefe». Außerdem liegt noch eine große Zahl von Zeich
nungen auf die neue kvnsoliüirte Schuld vor.
Soptiia, 31. Mai. Die R o s e n e r» t e hat in Süd-
bulgarie» unter den günstigsten Verhältnissen begonnen und liefert
ein reichliches Erlrügiiiß, wie denn überhaupt in ganz Bulgarien der
S a a! e ii st a n d ein vorzüglicher ist und eine sehr reiche Ernte
verspricht.
London, 31. Mai. (Bankausweis.) Totalrcserve
21.445.000 Pfd. St. (- 679.000 Psd. St.), Notenumlauf 29,484.000
Pfd. St. (ch- 322.000 Psd. St.), Bankvorrath 33,154.000 Pfd. St.
(— 357.000 Psd. St.), Portefeuille 30,170.000 Psd. St. (— 1,024.000
Pfd. St.), Guthaben der Privaten 40,7073100 Psd. St. (— 368.000
Psd. St.), Guthaben des Staatsschatzes 7,492.000 Pfd. St.
(— 1,.309.000 Pfd. St.), Noienrescrve 19,858.000 Psd. St.
(— 606.000 Psd. St.).
Wien, 31. Wal. (Börsenbericht.) Nach festem Verlauf aus
Berlin abgeschwächt. In Montanwerthen Platzrealisirungen. Ungarische
Zllckcrindustric 2000.— Nachbörse: Oesterreichische Kredit-Aktien 715.50.
Wie«, 31. Mal. (Schluß t urs e österreichischer
W erthpapiere.) 4'2perz. Papierrentc 97.95, 4'2perz. Silber-Rente
97.55, 4pcrz. österr. Goldrente 116.75, österr. Kronen-Rente 96.40,1860er
Lose 13,5.50, 1864er Lose 202,50, Oesterr. Kredit-Lose 397.—) Oesterr.
Kredit-Aktien 716.50, Angio-Austrian-Bank 281.50, Unionbank 587.—,
Wiener Bankverein 514.—, Oesterr. Länderbank 444.—, Oesterr.-Ungar.
Bank 1760.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 652.—, Südbahn 104.—, Elbc-
thatbahn 478.—, Donau-Dampsschiffsahrt 725.—, Alpine Montan 502.—,
Tabak-Aktien 290,50, 20-Francs-Stücke 19.27, k. k. Münz-Dukaten 11.37,
Londoner Wechselkurs 242.20, Deutsche Bankwcchscl 118.37, Straßen­
bahn alt .4. 334.—. Straßenbahn llit. k 325.--, Poidihütte 505.—.
Abgeschwächt.
Berti«, 31. Mai. (Oria.-Tclegr.) IBörse.j 3 Uhr
30Win. Oesterreichische Kredit-Aktien 223.25, Lombarden
25.12, Franzosen 139.—, Diskontobank 185.20, Handels­
gesellschaft 157.62, Deutsche Bank 197.75, Dresdener 155,37,
'il ät i o n o Ib ant 13750, Bresl. Diskonto 115.75, Laurahütte
253.12, Bochu INer 242.—, Gelscnkirchner 208.75, Harpener
220.75, H i b e r n i a 228.75, Konsolidation 382.—, u n g. K r o n e n-
Rente —. —, Spanier 72.50, Italiener —.—, Meridionai
—, Mitte im eer —, Gotthard —.—, Schweizer
Zentral —, Schweizer Rordost, Jura-Simplon
—, Canada 94.12, N ort h er n 63.—, H am b» r g er P a cket 125.75,
91 o tob. Llol) d 123.75, Edison 240.—, Gr. Bert. Pferde­
bahn 227.50, Transvaal 223.—. Car» 152.—. Dynamit-
Trust —, Dortmund 115.75, Danncnbriick .—,
Northern Preß 77.12, BiSmarck 306.—, Nordstern 250.25,
P hönir 195. <5.
Berlin, 31. Wai. (Schluß.) 4'2pcrzcntige PapierRenle —.—,
4'2perz. Silber-Rente, 4perz. österr. Gold-Rente 97.80, unqar.
Gold»R«ut« 96.80. Elbethalbahn —, Oesterr. Kredit-Wien 223.40, ung.
Krouen-Rente 91.—, Südbahn 25.10, Oefterr.-Ung. Staatsbahn 139.25,
Kar!-Ludwig8-Bahn 100.50, Kaschau-Oderberacr Aktien —. russische Bank-
Roien 216.40, Wiener Wechselkurs 84,35, 4“/„ neue russische Anleihe —.—,
Ung. InvestitionS-Anleihe 101.10. Türk. Tabak-Aktien 154.—, Alpine Mon­
tan —, Italienische Rente 95.10, Diskonto Komnmndit 185.25, Ung.
Kreditbank —, Allg. Eiektric. Edison 240Ü0, Dynamit-Trust 157.00,
Geisenkirchener 210.75, Harpener 221.25, Laura Hütte 25450, 3°/ 0 ungar.
Gold-Anleihe —neue Kredit-Aktien —. Matt.
Berlin, 31. Mai. (R achd örse.> Oesterr. Kredit-Aktien
223.25, Ungar. Kronen-Rente —, Südbahn 26.—, Ungar. Gold-Rente
—.—, Elbeihal-Bahn —, Russiche Banknoten —, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 139.—. Matt.
Frankfurt, 31. Mai. (Schi u ß.) 4'2perz. Papier-Rente
97 —, 1"2perz. Silber-Rente 96.80, 4pcrz. österr. Gold-Rente 97.00, 4perz.
ungar. 0!old-Ren!c !>6.80, nngar. Kronen-Rente 91.10, Oesterrcichifche
Kredit 22380, Oesterreichisch-Ungarische Bank 120.10, Oesterr.-Ungar-
Staalsbayn 139.60, Südbahn-Aklien 25.30, Nordwestbahn —.—, Eidelhal-
dahn —, Wiener Wechselkurs 84310, Wechsel aus London 20445, Wechsel
auf Paris 84216, 4perz. Psanddriese —, Wiener Bankverein 128.30,
Unionbank-Aktie» —, Eielrrizitäts-Aktien 136.—, Alpine Montan 253.—,
3",' ungar. Goldanleihc 7650. Fest.
Frankfurt, 31. Mai. (Rachbörse.s Kredit-Aktien 223.80.
Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 189.50, Süddahn 25.10.
Aranksurt, 31. Mai. (Ab end verkehr.) Oesterr. Kredii-
Akiien 223.10, Oesterr.-Ungarische Staatsbahn —.—, Südbahn 28.90,
Deutsche Bank 198.—, Tiskonto-Komniandii 185.40, Dresdener Bank
—, Berliner Handelsgesellschaft 157.50, Gclsentirchener 209.90, Har­
pener 221.45, Hiberstia 236.10, Laurahntie 254.--, Italiener 95.—, unga­
rische Gold-Rente 95.—, ungarische Kronen-Rente —, österrcichiichc
Gold-Rente —, österreichische Silber-Rente —, öjterkerchifche Papier-
Rente. Ruhig.
Hamburg, 31. Mai. (Schluß.) 4'2pc«. Silber-Rente 96.50,
Oesterr. Kredil-Akticn 223.20, 1860er Lose 137.50, Oenerr.-Ung. Staaln.
bahn 139.5-0, Südbahn 25.U5, Italiener, österr. Go!d-Rente 97.25.
Ungar. Gold-Rente 97. -. Ruhig.
Hamburg, 31. Mai. >A b e nd b c r se.i Ocsterreichische Kredi!-
Aktien Tri.—, Oesterreichisch-Ungarische Slaalsbadn —, Südbahn-
Aklien —, Italiener -., ungar. Gold-Rente —, Packetfahrt-
Akticn —, 4°2perz. Silber-Rente —, 1860er rose —, 4perz. österr.
Gold-Rente —.—, Komnierzialbank —.—, Trust-Dynamit-Akticn —.
Ruhig.
Brüssel, 31. Mai. (O r i g.-T e l e g r.i 1 Uhr 39 Min. Erterieur
72.12, Italiener 45.50. Türken I<28.05, Türken C 26.10, B. Ottomane
572.—, Türkenlose 117.50, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1346.—, Por­
tugiesen —.—, 6% Cuba 328.—. Brasilianer 66.18. Saraaoffe 31150.
Nord ESpagne 215.—. Mctropolitain 529.—, Etectrigues 351/0.
Brüffcl, 31. Mai. (Orig.- Telegr.) 3 Uhr 16 M». Exterieur
71.98, Italiener 95.36, Türken o 23.05, Türken c 26.10, B. Ottoman
571.—, Türkenlose 117.50, Türkisch« Tabak —, Rio Tmto 1328.—,
Portugiese» 24^, 6% Cuba 328.—, Brasilianer 66.18, SaragDfie 308.—,
.Nord SspaW« 213.—, Retrvpolitam 523.—, ElectriqueS Ä23.—.
PariS. 31. Mai. lOria.-Telege.) IBorse.s 12Uhr 25Mi«.
i?ö,ige französische Rcntelo0.92, Italiener 95,90. Exterieur <335, Türken v
26.25, Türken o 23.30, Ottonianbauk 571 —, Türkeniose 11900, De Beer«
685.—, Rio Tinto 1345.—, Easrrand 2.0.—, Robinson 230, -, Charicreo
liik).—, Clolbfielbs äI9.ro, Transvaal 89.—, Geldenhuis—.—, Billage220.,
Man Consolidared 120.
PariS, 31. Mai. (O r i g.-T -1 c z r.) IB ö r s e.s 3 Uhr lK W.
3°5ige sranz. Rcme 101.15, Italiener 95.20, Exteriem 72.82, TÄrke» u
24.37>, Türke» o 23.35. Otta»ia»ba»t 574.—. Türkeniose 119/0.
De Beets 678.—, Rio Tinto 1126.—, Castran» 201.—, Robinson 235.—,
Chartercd 95.—, Goldneldci 203.—, Transvaal 88.—, Geldenhuis 179.—,
Billagc 2. 5.—, Riindiiimer! lflcu, -.
Paris, 31. Mai. «Schi u ß.l Oesterr.-Ung. Staatsbahn 703.—,
Sndbahn 145.—, 4pcrz. österr. Gow-Renle 96.85, 4pcrz. »ngar. Gold-
Rente 97.80, Länderdank 469 —. Bang»« dc Paris I I6.5., 3perz. sranz.
Rente 101 .ls>, Italiener 95.25, Ottomanbank 574. -. sranz. Amorti»
saiions-Rentc —, 3(derz. sranz. Rente 102.—. Oesterr. Bodenkredit-
Atlien, Sllpuie —.... Tabak-Aktien 314.—. Matt.
London, 31. Mai. zEröffnung.) Englische ConsolS 102^/l«.
London, 31. Mai. (Schluß.! Englische ConsolS 103.—,
Südbahn 6.—, Spanier 42.--, Italiener 94%. »ierperz. ungarische
Gold-Rente 97.—. österr. »icrperzentige Gold-Rente —, »ierper-
zcntige Rupien 63%. Canada Pacific 07"„ Platzdislont 2" Silber
27«Wiener Wechselkurs 42.55, 3perz. ungarische Goldanleihe —,
— Fest-
Relv-Uork, 31. Mai. (Schlußklirie.) Wechsel aus London
4.84%, Wewsel „ Wechsel aus Berlin
Silber 00%.
Wien, 31. Mai. (W a a r c» b ö r s r.) Prompter koutingentirter
Spiritus zu k 42.— bis k 42.40 per 10.000 Liierperzent. Unverändert,
Wien, 3t. Mai. (Orig.» Te tegr.> Fruchtbörs«. Nachmit­
tag s verk e h r. Termine. In Uebercinimiimuiig mit besseren
Budapester Rotirungen etwas fester. Weizen per Herbst zu k 8.23,
k 8.27; Roggen per Herbst zu k 7.52, k 7.54; Hafer p er
Mai-Juni zu k 5.33; M a i s per Mai-Juni zu k 5,77;
M a i s p e r I» 1 i- A u g u st zu k 5.82; Mais per September-
Oktober zu k 6.94 gehandelt.- Sonstige Schlußkurse: Weizen
per Mai-Juni zu k 7.92, k 7.94; Roggen per Mai-Juni
nominell zu k 7.40; Hase rp e r Herbst zu k 5.49, k 5.50; 21 e u-
reps ZU k 13.ÄI, k 13.30— E f f e k t i o IN 0 r k t mögen strenger Konsum-
reserve geschäststos und unverändert ruhig.
Berti«, 31. Mai. (Getreidebörse.) Weizen per Tonne,
LieferungSquaiität 7.55 Gramm per Liter, per Mai M. —.— (— k —.— j,
per September M. 156.50 (--- k 9.26).— Roggen per Tonne,
LieferungSquaiität 712 Gramm per Liter, per Mai M. —-.— (= k ,—)
per September M. 146.76 (— k 8.70».— Hafer per Tonne,per Mai
M. —k ), per Juli M. 132.- (= k 7.81).- Mais
amerikanischer Mired, per Tonne, loko niedrigster Preis M. 116.—
{■ k 6.86), höchster Preis M. 117.— (— k 6.92).— R *10 01 per Mtzr.,
per Mai M. -.— (= k —) e per Oktober M. 58.20 (-» k 34.42).—
Spiritus ioko, ohne Faß, exklusive 70 Mark Verbrauchsabgabe
per Hektoliter k 10.000 Literperzent'nnch Trolles M. 49.80 i= k 29.45).
(Umrechnung per 50 Kilogramm Äroncnwährung.) Umrechnungskurs:
100 Mark— k 118.30 vistn.— Weizen behauptet, Del befestigt,
UebrigcS fest.
KotN, 81. Mai. (G e t r e i d e m a r kt.) Rüböl loko
mit Faß) Mark 62.50 (— k 36.97). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwahrung., Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.30 vier».
BreSlau, 31. Mai. (Getreidemarkt.) Weizen
loko Mark 15.30 (— k 9.05), gelber W eizen loko Mark 15.20
(— k 8.1*9).— Roggen loko Mark 15.30 i— k 9.05).— N a fer
loko Mark 13.70 .(= k 8.10), R epg loko Mark 1-- k i.
- Mais Mark 13.50 (—k 7.99). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kroiieitwährnng. UmrechmiugSkurS: Mark 100— k 118.30.
Baris, 31. Mai. (Produkten markt.) sAnfong.f Weizen
per laufenden Monat Franc» 20.45 <--- k 9.851, per Juni Franc»
20.35 (---- k 9.80), per Juli-Angust Francs 21.— (--- k jo.ll),
per uier letzten Monate FrancS 21.95 (— st. 10.57), (Preis per 100
Kilogramm.)— Rogae» »er laufenden Monat FrancS 15— (—
k 7.22), per Juni Francs 15.15 (— k 7.29), per Jnli-Augnst
Francs 14.75 (— k 7.10), per vier letzten Monate Francs 14.IMi
I— k 7.17).— Mehl Zinölfmarken per lausenden Monat FrancS 27.45
(-- k 13.22), per Juni irrancs 27.35 i— k 13.17), per Juli-August
FrancS 27.70 (= k 13.33), per vier letzten Monate FrancS 28.70
(—k 13.81). (Preis per 100 Kilogramm.)- Rüböi per lausenden
Monat Francs 62.50 (— k 29.79), per Juni Francs 63.— (= k 3v-?sork, 31. Mai. (Produktenbörse.) Schluß
Van m wolle in New-Nork loco 9.—; Baumwolle per
Juni —; Baumwolle per August 8.38; Baumwolle in
New Orleaiis loco 8 15 ic.— Petroleum Stand ivhite in New-
Äork 8.—: P e 1 r o 1 e u m Stand while in Philadelphia 7.95;
P e t r o I e n m »imsinad in CaseS 9.30; Petroleum Credit
Balances ar Du Cuy 128.— Schmalz Western Sleam 7.10;
Schmatz Rotie L Bi oihers 7.35.
Mais. Tendenz behauptet. Mais per Mai —.— Cents
(-= k —. ,: Mars per Juni 42>,r Cents (-— k 3.80); Mai«
per Jntt s-ittv Cenis (— k 3.82).
Weizen. Tendenz behauptet, stiother Winterweizen
loco 8 i. is k .42); Weizen per Mai —ÄnlS
(»=. k SBeije« per Juni —CenlS (— k —.--);
Weizen per Juli 72Vs ffientä (— k6.52); Weizen per
September 73»/« Cents (— k 6.60). G e t r e i d ef r a ch t nach
Liverpool llste Dollars (— k 8.75).
Kaffee Fair Rio Nr. 7 8.—; Kaffee p e r I u n i —;
Kaffee per August 6.95; Mehl Spring Wheat Clears 2.65;
Zucker 4 1 /ie.— Zinn 28.75; Kupfer 16.50. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährung)
Chicago, 31. Mai. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Teirdenz behauptet. Weizen per Mai 65 7 /n Cents
(— k 5.92), Weizen per Juni —Cents (— k —.—). Mais:
Tendenz behauptet. Mais per Juni 37>/» Cents (= k 3.34).—
Schmalz per Mai 6.80, Schmalz per Juni 6.80.
Speck Short Clear 6.90; Schweinefleisch per Mai 11.17.
(Umrechnung per 50 Kilogr. Kronenwährung.)
Prag, 31. Mai. (Orig.-Tclegr.) (E.mcrich Lederer). Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 27.80 Geld k 27.90 Waare
ab Aussig Station k 27.80 Geld, k 27.90 Waare, per Oktober-Dezember
k 23.90 Geld, k 24.- Waare. Stetig.
Hamburg, 31. Mai. (Orig.-Telegr.) Franco Bord
Hamburg Zucker per Mai 10.60, per Juni 10.65, per Juli 10.75, per
August 10.85, per September 9.70, per Oktober 9.65, per No-
uci»ber9L7% per Dezember 9.62'/„ per Jänner 9.67'/,, per Fcber 9.72'/,,
per März 9.80, per April 9.85. (Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm.) Stetig.
PariS, 31. Mai. (Orig.-Telegr.) Rohzucker (88"
höchstens 90“ brutto) Francs 31.25 bis —(--- k 15.01 big k—
Rohzucker (88“ mehr als 90“ brutto) Francs 32.— (=e k 15.37)
rußig, weißer Zucker per lausenden Monat 32% Francs (---- k 15.43),
per Juni FrancS 32.25 (--- k 15.49), per JlUi-A'taust FrancS 32.50
(— k 15.6) ), per vier Monate »am Oktober Francs 28% (---- k 13.63),
stetig. Raffinade Francs 1037)0 bis 104— (— k 49.71 bis 49.95)
per 100 Kilogramm abzüglich %% Esk. Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung.
Magdeburg, 31. Mai. Zuckermarkt. Koriizucker exkl. 96"/,
—, Kornzucker erklnsive 92gr. —, Kornzucker exklusive 88gr. 11.90,
Kornzucker exklusive 75gr. 9.75 richig, tziemahlene Rasfinade mit
Faß 25.75, gemahlene Wells prima 24.75 fest. F. a. B. Hamburg
Basis 88“ träg. per Mai 10.65, per Juni 10.65, per Juli 10.77'.,,
per August 10.85, per Oktober-Dezember 9.57%.
Habrc, 31. Mai. (Eröffnung). Kaffee. SantoS good Aoe-
rage per laufenden Monat Francs 45.25, per vier Monate 46.20.
Rew-Uork, 30. Mai. (Schluß.) Zucker. Cuba fair restning
muscooado 4.—. Kaffee. Rio Type 7, prompt 7% Peiro 1 enin.
Rasfinirtes Petroleum frand white in Rew-Aork per Mal 8.15, rasfl-
nirtes Petroleum stand white in PhiladelWia per Mai 8.10, Ron-
^jekoleuin per Mai 8.46, United Pipc Line Ccrtificates per Juni
Triekt, 31. Mai. (Zuckcrmarkt,) Zentristigal Pries lustlos,
27.— bis 28.50, per Mai-Juli 27.75 bis 29.—. Kaffee per
50Kilogr. ruhig, Rio 46.— bis oü.—, Santos44.— bis 55.—. Spiritus
per Mai österreichischer 19.50 @.
Bremen, 31. Mai. Petroieu m loko 6.85.
Hambnrg, 81. Mai. Petroleum loko 6.75. KefchästÄoS.
London, 31. Mai. R oh rü b e N-Z u cker. Basis W? stetig, per
Mai 10 8. per Juli 10/9%, per August 10/lt>>/«, per Oktober-Dezember 9'7,
Coiitineinai-Grannlaied Krystallzucker 12/4%. stetig, Tatc's CubeS Rasfinade
16/— stetig, Javaznckcr 13/— stetig.
Mir»,er Dörkenbericht.
(O r> g i ii a l- T c 1 e g r a m m des „P e st e r L l o v d".)
- 31. Mai-
Offizielle Seliluhkurse vom heutigen Tage: llngar.
Gold-Rciile 116.50, ungarische Kronen-Rente 91.50, Theißihal-Lose
138.50, ungar. Grundentlaftung 91.—, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 99.40, Ungarische Kredit-Aktien 717.—, Ung. Ostbahn-
Staats-Obligationcu 115.75, Ungarische Prämien-Lose 159. -, Un­
garische Eskomptebant 483.—, Kaschau-Oderberger Bahn 349.—,
Ungarische Kommerzialbant 2640, Riina-Muräiiyer 574.—.
An der Nactlbörse machte sich eine neuerliche Ermattung
geltend, da die erwartete Londoner Diskontermäßigiing unterblieben
ist und vom Berliner iRontanmarkte ivesentlich niedrigere Rotirungen
gemeldet ivurden. Präger Eisenaktien waren 2010.'-—, Böhattiche
Montangesellichast 1455.—, Brüxer Kohlen-Aktie» 893.—. Blos
Renten haben sich gul gehalten.
Um 2% Uhr blieben: Oefterreichische Kredit-Aktien 715.50,
Ungarische Kredit-Aktien 718.—, Oesterreichischc Boden-
ÄÄ-. Unionbank 585.50, Länderbank 443.50, «nglobank
282.,>0, Bankverein .>14.—, O e st e r r e i ch i s ch- Ungarische
’* 0a4* 6 a |n-Aktien 652.50, Lombarden 105.—, Elbethalbahn
^-„7' 720.-, Tabak-Aktien »1.50, Piai-Renl«
9 1 .90, österreichische Kronen-Rente 96.40, ungarische Gold-
t- 116 .« ungarische Kronen-Rente 91.45, 3 a»n»a-
Francs-Slucke 19.27, Reichsmark 118.32, Alpine 502.-, Rima-
Murauqer Aktien S74.-, Maffe«faffrik 357.-, Wiener


[ 2023-06-29 10:51:49.609 - 19000601 - Seite 6 ]
kergrr —, Bnschtiehrader S —, Türkenlose »3.—, Nordwefl-
Latz« 472.-.
Im nackmittägigen Privatverkehr kam trotz der
niedrigeren Berliner Montanknrse eine Erholung zur Geltung-
Oesterrelchische Sredit-Aktie» wärest 71S.A), Ungarisch«
Kreditbank-Aktien 718—, AnglSbank 282.50, Bankverein
515.—, Union dank 587.—, Länder batik 443.50, Oesterreichisch-
UngarischeStaatsbahn-Aktien 652.50, Lombarden 105.—,
Eibethalbahn 478.—, Nordwefibahn 469.—, Tabak-Aktien 281.—,
Alpine 502.50, Rima-Muränyer Aktien 575.—, Mai-
Rente 87.85, ungarische Gold-Rente 116.50, ungarische
Kronen-Rente 91.50. Türken-Lose 113L0, Reichsmark 118.32.
Zeklugsllui-ss ausvsrtigsr Sörsvn nebst Budapester Parität
am 31. Mai.
B• r 11 a
frankturt
Parii
Kur»
Parität
Kur»
Parität
Kur»
Parität
fttUtfP»»!««.
:
O&terr. ......
97.80
96.42 K
97.60
96.22 K.
—ü.
Eiftfc- BUiwRettt*
—tc
96.80
97.34 8
El&fe. Papler-Rcote ........
Uagftcitefi« Öold-Jleut« 4A
K.
—K.:
96.80
96.80 K.
96.80,
96.80 U.
— .—XI.
UBg*rt«etie Kroaen-Reate
91.-
91.5117
•1.10
91.61 v!
uaikttc».
Oeifarr. Kredit-Aktien .....
223.40
717.28 L"
223.80
716.96 U,
Oetten'.-Ußgft*- Beult-Aktien
Bodenkredit-AkUen
Ltaderbftnk
Tnuupartirottbe.
III!
! 1 1 s
126.10
1769.30K.
H'.-v.
Oeftterr. Sttefebafen-Aktien.
U9.26
653.86 Ü.
139.80
635.52 ü.
Kari-Ladyrig-Bftiin (ü&l.)...
Kftichtit-Oderberger Aktien
Lo(&b«rd*n{£ttdb*hn) Aktien
25.10
111.80V.
25.30
U2.55UJ
1] ng. -Oeticif oheBahn- A Jetten
EHtkbdtb Westbnbn-Aktien.
Elbetheltfthn ...
Wettn*.
Weckte! pr. Wien .........
84.38
118.M
84.71
118.45
Rnssiecfae Banknotou ......
216.40
256.—
Istern. fflefttr. Aktien
Alpine Montan ...
223.—
508.11K,
Türk» Tabak
■tckWrM.
Oceterr. Krwlit-Aküen .....
223.28
716.— U.
923.80
716.96ü.
Oeaterr. Btaatsbahn-Akiicu.. jilAA.—
652.08U.
139.50
655.04 0-
Lombarden-
W.-
111,12 0.
25.70
111.60 U.
Chdisler ............
Vag. Goldrente..
tlngariaslie Kvoneo-Rcnte..
|—
Ommhaangiksn«: 100 Mark -- U8.30 k D. Jmn, prompt —fl.
100 Frone« -- »6.30 k TJ. Mai.
Die Pari tu um vergehen «iah narli Äeu jeweilig« Platz- Usancen
Ultimo OB), per Medio (M), oder per Kaeae (K).
per
Aergleichnng der Schlnhknrle
90. unv 91. Mai:
nachstehender Getreldemärkt« vom
P3RI3.
Vatreoper laneeadeu Müuat
» j ub1—*
R per Juli-August ...
* per 4 letsuen Monat©.
ROfftB per tanfonden Monat
* per Jali-August
„ p«r 4 letzten Monate
KlU ptT laufendes Monat ..
n per Juli-August
per 4 Iftxte» Monat«
BIRtlN.
Waitta per Mai .... ...
R $©l>VemW
Ren«» Mal
-„ September—— ...
BOtf* Mai
> »■ J al t
»RH8140.
ÖP
31. Mai
i 30. Mai
lHfferet»5K_
Frano.a
Fpatipb
Frani«
20.4$
20.36
+0.10
20.85
20.36
31.—
20.95
+0.06
21.95
21.95
15.—
18.-
15.15
14.90
+0.28
14.75
14.50
+0.25
14.90
14.90
27.46
27.30
+0.15
27.68
27.45
—0.10
37.70
27.86
—O.lß
28.70
28.86
—0.65
Mark
Mark
Mark
156.50
156!25
-fO.25
153.-
146.75
146.75
——
( 132 !--
132!—
—!—
Mark
Mark
Mark
15.30
15.38
15.20
15.20
15.30
15.30
16.70
13.70
31 Mai
29, Mai
I>ifTerenz
NEW-TORH.
Cents
0*71 tü
82.50
—j
, Mai
71.36
72.50
72.38!
4-0.12
„ Snptember ... ... ... ...
73.38
73.25 i
4-0-13
Mahl per Mai, ... ... ... ... ...
41.88 f
42.25
41.38!
—0.13
„ äeptfmber ... ... ... ...
«2.50
42.75|
-0.25
. «B1B6O0.
Cents
Cents 1
Cents
Wctaan per Mai
66.88
63.— I
—0.12
Mall. Juli ... ... ... ... ... ...
37.13
37.25 1
—0.12
Mit 1. Juni 1900 beginnt ein neues Abonnement
auf den
„PESTER LLOYD“
(Morgen- und Abendblatt)
Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertag.
Für die vstrrr.»««». Monarchie:
Mit separater Bersnidsng deS Abendblatts-
Ganzjährl. (fl.W.—)ä8.— Kronen
Halbjährl. ist. 14— (28.— Kronen
Viertelj. ... (fl. 7.—i14.— Kronen
Mit täglicher Poikversimdung
Ganzjährl. ft.- 24.—> 48.— Kronen
Halbjährl- (ft.12.—) 24.— Kronen
Viertelj.- ist. 6.—) 12»— Kronen
Monatlich- (fl. 2.20) 4.4©Krone«
Monatlich, (fl. 2.Ö0) 3.28Kronen
Für Budapest r
(Mit täglich zweimaliger Zustellung in» Haus)
Ganzjcchrl. (fl.22—)44.— Kronen! Viertelj.— (fl. 550)11.— Kronen
Halbjährl. (fl.11.—) 22.— Kronen| Monatlich- (fl. 2.—) 4.— Kronen
Für die auswärtigen Staaten nehmen sowohl wir, als
die an ver Spitze des Blattes ersichtlich gemachten Postämter und
Agenten zu den daselbst beigesetzten Preisen Abonnements entgegen.
Dtzv» Wir ersuchen jene p. t. auswärtigen Prärmme»
kanten, deren Abonnement mit Ende Mai abläuft,
den Pränumerations-Betrag unter genauer Angabe ihrer Adresse
rechtzeitig an uns einzusenden, um jeder Unterbrechung in der
Expedition des Blattes vorzubengen.
Die Administration des „Wer Kloyd".
Tagesnenigkeite«.
LageSkalender.
— Freitag, 1. Juni.—
Katholiken und Protestanten: Justin.— Griechen:
19. Wai.— I u d e n: 4. 2ivmi.
Sonnenaufgang: 3 Uhr 50Min.— Untergang: 7 Uhr
82 Minuten.
M o nd es a u fg an g: 7 Uhr !K Min. Morgens.— Un ter-
gang: 10 Nhr 27 Minuten Nachts.
Empfang bei Minister«: Der Handclsministcr empfängt
um 4 Uhr Rachmittags.
Ralioualmuseum: Mineralogische Abtheilung von 9 Uhr Vor­
mittags bis 1 Uhr Nachmittags.
Laudes-Btlbergalevie geöffnet von V bis 1 Uhr.
Frühjahrs-'KttSstellintg im Künstlerhauie geöffnet von
g— u Uhr. Gntnic 1 Krone.
„Sicmzeti Lzalon", Frühjahrs-Ausstellung geöffnet von 9 bis
8 Uhr. Entrce 40 .hcucr.
Geologische» Mnlenm (Stefaniestrabe 19) geschlossen.
Technologisches Gewerbemuseum geöffnet von 9 bis 12 Uhr
und von 9—5 llbr.
Verkehrsmuseum im Stadtwäldchen, geöffnet von 9 bis 12 und
von li bis 5 Uhr.
Urkunden«,lsfteüuna des LandeS-ArchibS geschloffen.
KSuiglich ungarisches landwirthschaftlicheS Museum,
7. Bezirk. Kerepeserstrahe 92. Täglich— mit Ausnahme der Montage—
Vormittags von 9 bis 1 Uhr geöffnet. Eintritt frei.
Ksnlgllch ungarisches tzandelSnmseu«. Direktion:
Waitznerring .12. Ainianiindcn von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags. I n f o r m a i> o n S»A b t h e i l n n g, k o ni m e r z i c I l e F a Ä-
bibliotbek und orientalisches M u ft c r 1 a g e r ebendort,
AmtSstnnden Bornnttags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
8 bis 6 llbr.— Permanente A« S st e l I» n g heimlicher
Produkte, handelShistvrilche Sammlung und .dauS-
indn strie» A u s st el l uug (in letzterer auch Verkäufe! in der
Jnduftriehaüe (Stadtiväldchen), geöffnet von 9 bis 12 Uhr Vormittags
und von 9 bis 6 Uhr Nachmittags.— Textilind »ftrie- An S-
fte ll ung geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends in der
Jndustriebalke (Stadttvillüchen!.— GcfchästSlcitung der ausländischen
Erpofituren deS kön. uug. OandelSmuseumS (Ungarische Oandelg--
AitiengeseKsch ist, WaiSncr Poulcoard 92).
In, «ltiabetti-Gpital des Verein» vom Rothen Kreuz
(Ofen, nächst dein Slidbabndosel Krankendes,icke täglich Nachmittags bri
den Kranken >. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken n. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer fielt auch Fremd« daS Krankenhaus be-
Tie ordentliche VerpstegSzeblihr in der >. Klaffe beträgt
Zu der letzteren Klaffe i;t
sichtigen können.
8 ober 12 k, in der ii. Klaffe 4 k pro Tag.
auch die ärztliche Behandlung mir inbegriffen.
Thiergarten dc» ganzen Tag über geöffnet.
(Ausstellung von A d e l S z e u g n i 1 s c n.) Auf
Dv.lcklag dcS Landes OberarchivarS hat der mit der Leitung des
Ministernnns des Innern betraute Minister Präsident, bezüglich der
Ausstellung von Zeugnissen in Adelsangelegenhcitcn, ein Normativ
erlassen, das in der deutigeu Nummer des 'Amtsblattes veröffentlicht
wird- Für ein Zerktznib in einfacher Ausstattung ist eine Gebühr
von 20, in schöner.'. Ausstattung von 60 Kronen zu entrichten-
Außerdem entfallt noch für das Sandes Archiv eine Bermittlungz
gebühr von 6 Kronen.
(Führung der LandeSwappens.) Der Minister
de» Innern' gibt durch Zirkular Verordnung an die Muniripie
bekannt, daß das Landeswappen i m P«t s ch a s t nur von staat­
lichen und anderen, Landescharakter besitzenden Behörden geführt
werden dürfe, und daher Privaten, Körperschaften privaten Charakters,
Unternehmungen und Instituten die Führung des Landeswappens
im Petschaft gar nicht bewilligt werde-
(Spende des Königs-) Ee- Majestät der König
wendete für die Abgebrannten der im Pester Komitat liegenden
Ortschaft Mogyoröd 3000 Kronen.
(S t a t u t e n g e n e h m i g u n g-) Genehmigt wurden die
Statuten des Endröder Ausstattungsvereins, des Kis-Czeller Be-
gräbnißvereins, des Aracser serbischen Kirchengesangvereins, des
Neusatzer serbischen Arbeitergesangvereins, des Orsovaer Allgemeinen
wohlthätigen Frauenvereins,^ des Babocsaer Jndustriellenklrtbs,
des Pocsajer „Concordia"-Lesevereins, des Pnßla-Föwvärer Acker-
bauervereius, des Großwardeiner Jnristeuvereins, des Debreczincr
Fachverems der Maurergehilsen, dos Sjegediner Marlha-Vereins und
des Török Becseer Bürgerlichen Lesevereins.
(In der zweiten Beilage) finden sich der Bericht
über die heutige Schlußsitzung der ungarischen
Delegation, ferner ein Artikel „B e v ö l k e r u n g s-
Statistik Ungarn s" und eine Fortsetzung des Romans
„Der Roman des Arztes" von Jean R a m e a u.
(S(. Majestät der König) hat sich heute Nach­
mittag- 5 Uhr nach Gödöllö begeben; von dort reist der Monarch am
zweiten Pfingstkage direkt nach Wien.— Am Dien-tag, 5. Juni,
Früh, trifft Se. Majestät in Wien ein und begibt sich direkt nach dem
Schönbrunner Schlosse, wo mit diesem Tage der Sejour wieder
aufgenommen wird, Ende Juni begibt sich der Monarch sodann zum
Sommcrausenthalte nach Jschl.— Wie die „Bud. Korr." erfährt,
wird sich Se. Majestät am 10. September, nach der Seelenfeier für
weiland Königin Elisabeth, aus Wien nach Galizien zu den
Manövern begeben, die vom II. bis 16. September dauern werden.
(Personalnachricht.) Erzherzogin K l o l i l d e
ist heute Abends von Fiume nach Budapest abgereist.
(Der Prinz von Wales und Graf
S t e f a n K ä r o l y i.) Graf Stefan K ä r o l v i hat den
Prinzen von Wales zu dem seltenen sportlichen Erenement, daß
er das englische Derby nuiwiehr schon zum zweiten Male gewann,
telegraphisch beglückwünscht. Die Drahtantwort des englischen Thron­
folgers traf prompt ein; der Prinz von Wales dankte in seiner
Depesche dem Grafen K a r o l y i und dem Nationalkasino in herz­
lichen Worten für die übermittelten Glückwünsche.
(2 ine r.) Der serbische Patriarch Georg Brankovics
gab heute anläßlich des Schlusses der Delcgativnssitzuugen im Hotel
„B r i st o l" ein Diner, zu welchem geladen waren: die Mitglieder
der ungarischen Delegation Geheimrath Baron Fedor Nikolics,
Svetozar v. K u s e v i c s und Georg v. G y u r k o v i c s;
von den hauptstädtischen serbischen Honoratioren waren noch geladen:
Bischof Lucian B o g d a n o v i c >?, der serbische Generalkonsul
Georg B a r l o v a c, Bizekonsul Branko M u s ch i tz k r>, Knrial-
richter Baül B a ß i l j e v i c s, der Richter des Obersten Ver­
waltung-gerichtes Arsen Z u b k o v i c >), die Reichstags-Abgo-
ordneten Stefan I o v a n o v> c S, Dr. Ivan I v a n o v i c s
de Szentiväny »nd Stefan Basil P o p o v i c s, der kön.
Rath Simeon v. B o r o t a, Ministerialsekretär Paul I o v a-
n o V i c S und Erzpriester Velimir Nedelykovie §.
(E r n st H y l I ä n.) Anläßlich des Ableben? des FML.
Ernst H o l l ä n haben die Vereinigte Bndapcster Hauptstädtische
Sparkasse und die Oberungarische Berg- und Hüttenwerk-Aktiengesell­
schaft an die Direktion der Kaschau-Oderberger Eisenbahn, deren
ältestes Mitglied der Verewigte gewesen, in warmem Tone gehaltene
Beileidsschreiben gerichtet. Die Direktion der Gesellschaft nahm in
ihrer, nach der heutigen Generalversammlung unter dem Präsidium
des Reichstags-Abgeordneten Mar Falk gehaltenen Sitzung diese
Beileidskundgebungen mit Dank zur Kenntniß.
(F Z M. Freiherr v. S c u d i e r f.) Wie uns aus
Wien gemeldet wird, ist dort heute Nachmittags FZM. Anton
Freiherr v. S c u d i e r im Alter von 83 Jahren einem langwierigen
und quälenden Magenleiden erlege». FZM. Freiherr Anton v. Ten­
dier wurde am 2. Jänner 1818 in Villach geboren. Als Sohn eines
llntcrossizierS kam er ini Alter von 11 Jahren in die Wiener-Neu-
städter Militär-Akademie, 1837 wurde er Fähnrich im Infanterie-
Regiment Nr. 47: 1848 der Division Schlick zugetheilt, ruckte er mit
dem Chef des Gencralstabes nach Ungarn ein und zeichnete sich
wiederholt aus. Bei einem kühnen Angriff auf den Feind wurde
er durch einen Schuß am Kopse verletzt, so daß er bewußtlos
vom Pferde siel und gejangen ruurde. 1852 kam er zum Armee-
kommando, wo er sich im Fache für Militärbildungsivesen durch
besondere Sachkenntniß auszeichnete. 1859 wurde er Generalmajor,
dann Brigadier und Chef des Generalstabes des 2. Armeekorps. Für
sein« hervorragenden Berdienste bei Solserino wurde er mit dem
Orden der Eisernen Krone erster Klasse ausgezeichnet und in den
Freiherrnstand erhoben. Im italienischen Feldzuge 1868 wurde er mit der
Ueberwachnug der unterenPo-Linic betraut. Am 23.Juni erreichte er das
Lager bei Verona, am folgenden Tage nahm er an der Schlacht bei
Cnstozza theil. Nach dem Feldzuge rückte er in verschiedenen Dienst­
leistungen zum Feldmarschall-Lieutenant vor. 1872 wurde er zum kön.
Kommissär für das ungarische Grenzland ernannt. 1878 wurde ihm
der Feldzeugineistcrtitel ail honores verliehen. Er trat in den Ruhe­
stand und wurde bald darauf Präsident der Oesterrcichisch-Uiignrischen
Staatseisenbahn-Gcsellschast. Geheimrath v. Scudier war einer der
bekanntesten Generale unserer Armee. Am 5. September 1881 vermählte
er sich mitRdrienne v.Scheda.DcrEhe entsproß ein Sohn Anton, welcher
15 Jahre alt ist,— In jeder Phase seines langen Lebens füllten verant-
wortungsreichc, mitunter sogar aufreibende Arbeiten sein Tagewerk aus.
Wo inlmer er zu wirken berufen wurde, überall brachte sein schöpfe­
rischer Geist Werke und Gestaltungen zur Reife, deren Werth und
Bedeutung von Dauer waren. Studier war der bahnbrechende Geist
in unserem Militnr-Erziehuugs- und Bildnugswesen. Was er da
während einer fast zehnjährige!! Thätigkeit geschaffen, wurde zur starken
segensreichen Grundlage der heutigen Einrichtungen unserer Militär-
Erziehungs- und Bildungsanstalten. Als Generalstabschef der Schlick'-
schen Armee im Jcldzuge 1859 war die Eindämmung des Unglücks
von Solserino das Verdienst seiner Entschlossenheit und seiner
Umsicht. Der hervorragende Antheil, welchen die Brigade Scudier
an der Glorie von Custozza 1866 hatte, war durch keinerlei
mißgünstige Versuche zu verdunkeln. In Temcsvär, wo sich das von
der Bürgerschaft errichtete Standbild Scndier's erhebt, und in der
Banater Militärgrenze hat er als Kommandirender und als königlicher
Kommissär bleibende Spuren seiner Wirksamkeit hinterlassen. Als
Präsident der Oesterreichisch Ungarischen Staatseisenbahn-Gescllschafl
schuf er ebenfalls wohlthätige Einrichtungen von dauerndem Werthe.
Roch in hohem 4l!ter zeigte er offenen Sinn für alle Vorgänge in der
Welt; er hat ein Werk über den italieuischen Feldzug von 1866 ge­
schaffen, welches als die einzig authentische Darstellung dieses Krieges
betrachtet werden muß und alle anderen, auch die amtlichen Darstel­
lungen in den Hintergrund drängt.
(„G ras" Kola m a n S; el l.) „Magyar Szö" erzählt
in seiner heutigen Nummer, das Preßburea» des Ministerpräsidiums
habe an die Provinzblätter ein Communique versendet, demzufolge in
kompetenien Kreisen davon die Rede sei, der König werde anläßlich
seines 70. GebnrtSfestes den Minister-Präsidenten Koloman v. Szell
in den Grasenstand erbeben; da Herr v. Szell keinen Sohn
besitze, werde er den Sohn seiner Tochter, verehelichten B e r n-
liebet adoptiren und auf diese Weise den Grafenrang auf seinen
Enkel übertragen. -- Dieser Mittheilung gegenüber veröffentlicht die
„Bud. Korr." das folgende Dementi: „Ein Abendblatt publizirt eine
auf die Person des Minister Präsioenten Koloman Szell bezüg­
lich« Nachricht mit der Bemerkung, daß dieselbe von dem Preßburea»
des Mmislerpräsidium- verichiclt worden wäre. Wie können erklären,
daß das Eine ebenso unwahr >st wie das Andere: weder ist die Nach­
richt wahr, noch ist es wahr, daß das Preßbureau des Minister-
präsidiums dies« Nachricht verschickt hatte. Das Preßbureau pflegt
solche Nachrichten überhaupt nicht zu verbreiten."
(G a b r i e l B e t h l e n D e n k m a l.) Unter den Auspizien
mehrerer siedenbürgischen Magnaten wurde in Naqo-Enned eine
Aktion eingeleitet, um eins dem Haupt platze diese- Städtchens ei»
Denkmal des siebenbürgischen Fürsten Gabriel Beihlen zu errichten.
An der Spitze des Denkmalkmniles stehen als Präsident Gras Georg
Bünfsy und als Vizepräsidenten die Obergespane Graf Geza
B e t h l e n und Daniel Z c y k. Das Komile bat einen Ausruf um
Beiträge für das Denkmal verschickt.
Sein jüngsten D e l e g a t i o n s- D i n e r.) Die
..Bud. Korr." bat unter jenen Delegirte», welche ihr Fernbleiben
von dem gestrigen Hosdiner, entschuldigten, irrlhümlich auch Albert
erzevtkzy genannt- Herr v. Berzeviczy hat aber keinen Anlaß
gehabt, sem Fernbleiben von diese« Hosviner ga entschuldigen, da«
zu dem am 29. Mai stattgehabten Hosdiner geladen war «nd an
demselben auch iheilgenommen hat, bei welcher Gelegenheit er die
Ehre hatte, im Lause des Cercles von Sr. Majestät angesprochen
zu werden.
(Todesfall.) In S z a b a b k a ist gestern der Advokat
Dr. Emerich Klein im 29. Lebensjahre gestorben.
(Unwetter.) Wie uns aus Großwardein telegrgphirt
wird, ging heute über Nagy-Szalonta ein furchtbare»
Unwetter nieder. Nach einem Gewitter folgte ein halbstündiger Hagel,
welcher alle Saatm vernichtete. Die Schlossen bedecktm alle Wege und
inußlen mit Scharifeln weggeräumt werden. Der Schaden ist sehr
groß. -- Auch in verschiedene» Gegenden des Torontäler Komitat«
traten Gewitter auf. In der Genieinde B o t o s schlug der Blitz
ein und tödtet« einen Viehhirten; fünf Ochsen und eine Knh wurden
erschleigen. In Bega-Szt.- Gyärgy tödtete der Blitz auf
dem Felbe einen Arbeiter und zwei Pferde.
(Für die h e i n, i i ch e n Mineralwässer.)
Der ^Handelsminister hat in Folge einer Unterbreitung des KomireS
für Industrie-Entwicklung und VvlkSwirthschaft des Maros-Tordaer
Komitals und der Stadt Maros-Väsärhcly im Interesse der Ver­
breitung siebenbnrgischer Heil- und Mineralwässer angeordnet, daß
die Direktion der ungarischen Smarsbabnen den subalternen An­
gestellten gestatten solle, in jenen Stationen, wo keine Bahnhof-
Restauralionen und kein gutes Trinkwasser vorhanden sind, ungarische
Mineralwässer zu verkaufen. Die Direktion der Staaksbahnen hat
ferner die Betriebsleitimgen angewiesen, die Bahnhof-Restaurateure
aufzufordern, sie sollen ungarische Mineralwässer verkaufen und den
Genuß dieser Wässer dem Reiscpiiblikum in erster Reihe empfehlen.
Der Bitte des Sonnte«, daß die Bahnhof-Restaurateure angewiesen
werden sollen, nur ungarische Mineralwasser zu halten, konnte der
Minister mit Rücksicht auf die berechtigten Wünsche des reisenden
Publikums nicht entsprechen.
(Wilhelm Teil in S z o b o ß l ö.) Der Feld­
hüter der Genieinde H.-Szoboßlö, Alexander Ä r v a, prahlte gegen­
über einem reichen Bauer Namens Koloman T ö t h, der seine Fähig­
keiten als Schütze herabgesetzt hatte. „Ich war Soldat"— sagte er—
„und schieße den Hut von Ihrem Kopfe." Merkwürdigerweise ging
Töth auf diesen Antrag ein und gab sich zum Zielobjekt her, was ihm
jedoch übel bekomnien sollte. Ärva traf den Hut nicht, wohl aber drang
ein Schrotkorn dem Tvth ins rechte Auge. Der Wilhelm Teil von
Szoboßlö wurde verhaftet.
(Reform der A k t i e n g es e l l s ch a f t s- S t a t i st r k.)
Der Pariser internationale Kongreß für Werthpapiere wird sich auch
mit der Reform der Statistik der Aktiengesellschasten befassen. Mit
der Vorbereitung der bezüglichen Resolutionen wurde der Direktor
des Budapester lommunal-statiftische» Amtes, Dr. Joses v. K örüsy,
betraut.
(V e r b r a n n !.) In der Gemeinde Nemes-Militics
ereignete sich— wie man uns meldet— ein tödtlicheS Unglück dadurch,
das; die Frau des Orisrichters Julius H o r v ü t h im Keller an
einem Fasse Spiritus hmttirte und dabei der Flüssigkeit mit einem
brennenden Reibhölzche» zu nahe kam. Der Spiritus sing Feuer, es
erfolgte eine Erplosion und die Unglückliche verbrannte.
(R a n b m o r d.) In der Genieinde Paria drangen— wie
uns berichtet wird— zur Nachtzeit vier vermummte Einbrecher in
das Haus des wohlhabenden Landwirthes Joses M o r o und
lödrete» ihn mit Beilhieben. Die Gendarmen recherchiren nach den
Mörder».
(Selbstmordversuch.) Aus Groß-Bccskerek
wird uns telegraphirt: Gegen den Oberkurator des Torontäler Zentral-
sprtals Leopold M u z S l y a i wurde wegen verschiedener Mißbrauche
eine Strafuntersuchung eingeleitet und heute hätte vor dem hiesigen
Gerichtshöfe die Schlußverhandlung stattfinden sollen. Muzslyai war
jedoch nicht vor Gericht erschienen. Es wurden Polizisten entsendet, da
ein Vorführnngsbefehl gegen ihn erlassen wurde. Als nun die Polizisten
in seiner Wohnung erschienen, nahm er ein starkes Gift. Der Unglück­
liche liegt im Sterben und weigert sich, ärztliche Hilfe anzunehmen.
(K r i v ä n y— eine E h r e n b e l e i d i g u n g.) Der
Name des Arader Defraudanten Johann K r i v n n y ist in seiner
eigenen Heimatb synonym für Betrüger und Dcfrandant geworden.
In der Generalversammlung der Kreditgenossenschaft in Szt. Leäny-
falva geriethen zwei Mitglieder: Michael Bim bö und Johann
Zabän in einen Wortwechsel und Bimbü rief seinem Partner die
Worte zu: „Ich dulde ein solches Krivanyssches Vorgehen nicht!"
Der also Apostrophirte klagte aus Ehrenbeleidignng und das Gericht
sprach den Angeklagten schuldig; er wurde z» einer Geldstrafe von
30 Kronen verurtheilt.
(Zum K i r ch e n e i n st n r z in T e r g o v e st,)
über den wir schon berichtet haben, meldet man uns noch folgende
Details: Die Katastrophe erfolgte um 10 Uhr Bormittags, als eben
alle Maurer und Zimnierleute in dem Bau arbeiteten. Der Temes-
vnrer Zimmermeister Stefan Bonn und sein Werksiihrer Georg
Dass befanden sich unter den ersten Leichen, die man aus dem
Schütte hervorzog. Bisher wurden fünf Leichen
geborgen. Der Baupolier Joses S ch m e r e k wurde von
der Gendarmerie verhaftet, als er unauffällig zur nächsten Bahn­
station schleichen wollte.
(Blitzschlag in eine Kirche.) Im Markte Els,
Niederösterreich. schlug vergangenen Sonntag, nach Beendigung der
Maiaudacht, der Blitz in die wegen des anhaltenden starken Gewitters
zum Theile noch mit Menschen gefüllte Kirche. Der Marien-Mtar
fing sofort Feuer, das aber bald gedampft wurde. Die Panik war
groß. Zwei Frauen wurden vom Blitzschlag leicht verletzt.
( R ä u b e r r o m a n t i k.) Aus B a j a wird uns ge­
schrieben: Der Landwirth Stefan M ototj in Tnrjan erhielt
gestern Nachts den Besuch von Einbrechern. Morocz erwachte, machte
Licht und sah, nicht wenig erstaunt, sechs vermummte Gestalten »nd
die Schränke erbrvchen. Er griff nach einem aus dem Nachtrischchen
befindlichen Revolver, erhielt aber ün nächsten Moment «inen wuch­
tigen Hieb mit einer Hacke auf den Kopf. Inzwischen waren auch
die im Nebenzimmer Schlafenden erwacht und die Einbrecher fanden
es gerathen, da? Weite zu suchen. Morocz^ist seiner Verletzung er­
legen. Die Gendarinerie recherchirt nach den Thätern.
(I u b i l ä n m s f e i e r der ungarischen Ein­
wanderung nach Amerika.) Eine äußerst stiinmungs-
volle patriotische Feier veranstaltete der „Ungarische r e-
p u b l i k a n t s ch e K l n b" von N e w- st) o r k zum 50. Jahres­
tage der ersten Landung ungarischer Einwanderer am 16. Mai im
ungarischen Hauplqnartier, dem Cafe Bgulevard.
Der Vorsitzende Herr Markus Braun setzte in seiner
Eröffnungsrede die Bedeutung des Festes auseinander- Der ungarische
Revolutionär Martin Koßta hatte sich nach dem Scheitern des Auf-
standes vor den Oesterreichern nicht anders retten können, als durch
seine Flucht auf «in damals gerade im Mittelmeere verweilendes
amerikanisches Kriegsschiff. Aber obgleich seine Ausliesernng sehr
energisch, sogar mit Androhung unmittelbarer Anwendung
der Waffengewalt, gefordert wurde, verweigerte^ der wackere
Kommandeur des Schiffes dieselbe und behielt schließlich
Recht. Im Triumphe zog dann Koßta im Frühjahr 1850 in New-
stlort ein, woraus zahllose magyarische Emigranten bis in die jüngsten
Tage ihm nachsoigten. Die spezifisch ungarische Kolonie ist besonders
stark in New-Pork, Chicago und Cleveland vertreten, in letzterem
Orte erscheint auch ein den Interessen dieser Adoptivbürger gewid­
metes magyarisches Wochenblatt. Das Banker, zu dem auch zahl­
reiche answarlige Theünehmer und die Bcrtretcr der Presse er
schienen waren, gestaltete sich zu einer großen Kundgebung für den
hervorragerrdsten Ehrengast, des Abends Gouverneur Roose-
v e l t, der mit endlosen Eljenrnfen als abermaliger Gouverneurs-
kandidat und „Präsidentschasts-Kandidar für 1904" gefeiert wurde.
Die Ungarn ^haben eine besondere Vorliebe für den ehemaligen
Obersten der «Lteppenreiler, die sich unter Anderem dadurch bekun­
dete, daß sie ihm als Geburtstagsgeschenk kürzlich Sattel und Zaum­
zeug, wie sie in der Pußta üblich sind, für eines seiner Reitpferde
stifteten.
Sport.
Reiten.
Die militäriscke Bethätigung deS Reitsportes.
Das Reiten spielt in der Kavallerie naturgemäß eine große
Rolle, dieser Satz ist jedoch nicht dahin ansznsassen, daß das Reiten
das llm und Aus eines tüchtigen Kavalleristen sei. Wenn «S je eine
Zeit gegeben Hai, da man dies von der Reiterei behaupten konnte,
so in sie beute schon längst vorbei. Die heutige Art der Verwendung
der Kavallerie stellt an den Offizier dieser Waffe ganz bedeutende
Foroerungen m geistiger Beziehung; fie verlangt ein höheres Ver­
ständniß für große Verhältnisse, einen raschen Entschluß, selbst-
standiaes Handeln— lind all die? schon in den jungen Jahren der
Subaltern Dienstzeit. Nebstbei aber darf die Liialilät des Reitens
durchaus nicht leiden, im Gegentheil, man kann aus der modernen
Weife der Verwendung der Kavallerie die Nothwendigkeit ableiten,
daß die Reiterei heute mehr denn je auf gutes, ja aus vorzügliches
Reiten sehen müsse. Wenn zu Beginn eines künftigen Krieges sich die
ungeheueren Reitermaffen vor der Armeefront über das feindliche
Land ergießen werden, jeder einzelne Mann getragen von dem ein­
zigen Gedanken, so rasch als möglich an die Jnsanteriesäulen des
serndlichen Heere» heranzukommen, dann wird es sich darum handeln,
(p»ße Grecken in «Schlichst kürzer Zeit «nd bei chnnlichst geringe»
Verlusten an Pferdematerial zurückzulegen— das heißt, es wird der­
jenige Gegner den Borsprung gewinnen, dessen Reiter einzeln wie in
Masse besser zu reiten vermögen.
Vor den großen Kavalleriekörpern, die i« strategischen Auf-
kllrungsdienste thätig sind, bewegen sich Nachrichten-Detachements und
Patrouillen. Ihr« Ausgabe ist nicht der Kamps— sie sollen durch
geschickte Ausnützung des Geländes das Netz der feindlichen Reiterei
möglichst ungesehen und ohne Kampf durchdringen, sich unsichtbar an
die Fersen der feindlichen Infanterie-Kolonnen heften und ebenso un­
bemerkt ihre Meldungen zur Kenntniß des eigenen Befehlshabers
bringen. In diesem Dränge, möglichst ungesehen bis an die großen
Jnfanteriemassen des feindlichen Marsch-Echiquiers zu gelairgen, wer­
de» Gewandtheit, List, Klugheit, vor Allem aber ein gutes Pferd und
geschicktes, gutes Reiten vonnöthen sein. Wer in diesen Dingen
seinem Gegner über ist, der wird selbftredend rascher und sicherer den
Schleier durchdringen, mit dem die marschirenden Armeen umgeben
sind; er wird daher schneller in der Lage sein, den eigenen Komman­
danten über die Situation und Gruppirung des Feindes zu unter­
richten, als die Kavallerie des Gegners, die dem Reiten in der Aus­
bildung nicht die gleiche wichtige Stelle eingeräumt hat. Im Kriege
aber basiren fast alle Entschlüsse auf einer mehr oder weniger gründ­
lichen Kenntniß der feindlichen Lage; derjenige Kommandant, dessen
Kalkül über den Gegner ein besser zutreffendes war, hat eine ganz
bedeutende Chance des Erfolges siir sich. Dieser Umstand schon spricht
deutlich für die eifrige Pflege des Reitens in der Kavallerie. Noch
viel klarer läßt sich diese Forderung begründen, wenn die unschätzbaren
Vortheile erwogen werden, die der Leitung eines großen Heeres«
körpers dadurch erwachsen, daß dessen Führer eher über die feind­
liche Situation orientirt ist, als der Gegner über die diesseitige Lage.
Hierin ist dem Führer das Mittel in die Hand gegeben, mit den
höchsten Aussichten auf Erfolg die Initiative an sich zu reißen, de»
Gegner, verstärkt durch das Moment der Ueberraschung, zu schlagen.
Welcher Militär kennt nicht die freundliche Ausnahme, die
jeder Kavallerie-Kommandant schon bei den Manövern seitens des
Partei-Kommandanten findet. Es ist dies ein Ausfluß der Erkenntniß,
daß der Kommandant des Ganzen in seinen Entschlüssen zum aller­
größten Theile von der Güte und Rafchhcit der Meldungen seiner
Kavallerie abhängig ist. Um wie viel mehr wird sich dies im Kriege
zeigen, wo es sich mn Ehre und Reputation, oft um Sein oder Nicht­
sein handelt. Die Kavallerie muß nicht mir gut, sondem sie muß
besser zu reiten trachten als jene der voraussichtlichen Gegner. Diese
Nothwendigkeii ist in allen Armeen im Allgemeinen anerkannt, und
in allen Heeren werdm Mittel angewendet, um den Sinn für das
Reiten in der Kavallerie zu heben, zu pflegen und zu fördern. Diese
Mittel sind je nach der Bedeuttmg, die man diesem Ausbildungszweige
beimißt, verschieden, bestehen aber durchwegs in der materiellen und
moralischen Belohnung großer hippischer Leistungen. Wieder ist es
der deutsche Muster-Militärstaat, der auch in dieser Beziehung an der
Spitze schreitet, indem alljährlich von dem allerhöchsten Kriegsherrn
gestiftete Preise an solche Offiziere zur Vertheilung gelangen, die ge­
legentlich der Lösung einer taktischen Aufgabe die höchsten Leistungen
zu Pferd vollbringen, Aehnliche Preise sind auch in Rußland für
Jagdkommanden und größere Kavallerie-Unternehmungen systemifirt,
sie sind Belohnungen für rein militärische Leistungen und daher ganz
besonders geeignet, das Interesse für diesen AnSbildungszweig zu
fördern. In unserem Budget, das sich bei manchen wünschenswerthen
Titeln vor dem irnbedingt Nothwendigen beugen muß, vermißt man
einen Posten, der speziell der Unterstützung und För­
derung des Reitsportes im Sinne von Prämien
für hervorragende militärische Leistungen zu Pferd gewidmet wäre.
Daß sich unser Offizierskorps bis nun auch ohne diese Mittel auf der
Höhe der Situation zu erhalten vermochte, das hat der in sportlicher
Beziehung so interessante Distanzritt Wien—Berlin im Jahre 1898
erwiesen. Es darf aber nicht vergessen werden, daß es gerade das
Resultat jenes Distanzrittes war, welches die leitenden Kreise des
deutschen Heeres veranlaßt hat, dem Reiten in der Kavallerie ein«
höhere Bedeutung beizumessen und speziell das Zurücklegen großer
Distanzen in kurzer Zeit zu Pferd mehr zum Gegenstände der Pflege
zu machen.
Die in unserer Armee gebotenen Gelegenheiten, die Höhe deS
Reitsportes zu demonstriren, sind zunächst die P r e i S t e i t*
Konkurrenzen. Diese finden alljährlich in Wien und
seit einer Reihe von Jahren auch schon mit dem gleichen schönen
Erfolge in Budapest statt. Diese Konkurrenz gliedert sich in
ein Preisreiten, ein Preisspringen und ein äsn äs darr'«. Das
Preisreiten bietet eigentlich die einzige Gelegenheit, den Erfolg des
S ch u l r e i t e n s, d. i. der Abrichtung des Pferdes zu zeigen,
die hoch gestellten Bedingungen gestatten nur die Konkurrenz des
wahrhaft Besten, das in dieser Richtung geleistet werden kann. Man
darf ruhig behaupten, daß hierin die Leistungen unserer
Reiter-Offiziere kaum übertroffen wer­
den können. Das Preisreiten ist seit einer Reihe von Jahren
ein sportliches Ereigniß erster Klasse, auf das unsere Armee stolz
sein kann.
Nicht so sehr befriedigt das Preisspringen; wenn
auch die quantitative Betheiligung gerade keine schwache genannt
werden kann, so fällt doch allgemein die Zahl ungehorsamer Pferde
auf, die sich zu dieser Konkurrenz einfinden. Das Preisspringen sollte
sich als eine Präsentirung von fermen Jagdpserden darstellen, die im
Jagdgalopp in vollem Gehorsam, willig auch die großen Hindernisse
nehmen, die ihnen da geboten werden— so sagen es wenigstens die
Proposttionen. Statt dessen findet man nicht selten ein wilde« Dahin­
stürmen von Steeplern, die erst nach ernstlicher Aufforderung, manch­
mal die Hindernisse auch gar nicht nehmen. Dieser von Fachleuten
wiederholt konstalirte qualitative Unterschied in den Leistungen
zwischen dem Preisreiten und dem Preisspringen läßt darauf
schließen, daß in unserer Armee dem methodischen Reiten in der
Reitschule mehr Zeit und Mühe zugewendet wird,. als für die
Erziehung von guten Jagdpferden. Es ist dies nun eine Erscheinung,
die sich mit der eingangs abgeleiteten Nothwendigkeit deS guten
Reitens im Allgemeinen nicht recht vereinbaren laßt, denn Rettschnl-
arbert ist bis zu einem gewissen Grade zweifellos auch für das
gehorsame Jagdpserd nothwendig, es ist aber für das Soldatenpserd
gewiß nicht das Um und Arrf. Das Kavalleriepferd, das dem Reiter
die Ueberlegenheit über den Gegner in der Leistungsfähigkeit geben
soll, muß im Terrain willig und gehorsam gehen und es muß brav
noch jene Hindernisse nehmen, die seinem Baue und seiner Belastung
entsprechen. Sollen demnach die öffentlichen Reitkonkurrenzen über
den Rahmen reiner Sportcreigniffe gerückt werden und mehr der
Förderung militärischer Reitintereffen dienen, so müßte die
Qualität des Preisspringens e n,t schie­
den gehoben werden. Es wäre Sache der Richter, d, i.
militärischer Fachmänner, hier durch Festsetzung der geeigneten Pro­
positionen einzuwirken; ein zweites Mittel, die Konkurrenz zn heben,
läge in der Erhöhung der Preise.
Der sportliche Werth des Jeu de barre ist minimal,
es könnte dieser Kamps um die Schleife füglich auch aus dem Pro­
gramm der Preisreit-Konkurrenz ausgeschieden werden, wenn man
nicht besorgen müßte, hiedurch den weiblichen Theil des zusehenden
Publikums gar zu empfindlich zu treffen, für welchen die Jen-de-
barre-Smlagen zumeist die einzigen Lichtpunkte in dem schier endlosen,
immer gleich bleibenden Eindrucke der Bewerber des Vreisreilens
bilden.
Ein zweites militärsportiiches Ereigniß ist die Armee-
S t e e p l e ch a s e, die alljährlich in der Freudenau geritten wird.
Bei diesem Hindernißrennen sollten sich die besten Hindernißvferde,
sowie die eisten Reiter der Armee vereinen und öffentlich die Elite an
Reitern und Pferden der Armee zeigen, lind da muß es denn aller­
dings Wunder nehmen, daß eine Armee, in der so viel, so fleißig und
tüchtig geritten wftd, verhältnißmäßig so wenig an hindernißpserden
znm Pfosten zu entsenden vermag.
Die Ursache liegt hier ganz zweifellos an der geringen
Bedeutung, die man dem Rennsporte in
unserer Armee im Allgemeinen beimißt.
Ob der Offizier an Rennen theilnehmen solle oder nicht, darüber ist
schon viel debattirt worden, ein endgiltiges Wort wird hier kaum je
gesprochen werden, es werden hier immer Strömungen maßgebend
bleiben. Den Ossizier regelmäßig an öffentlichen Rennen aktiv theil­
nehmen zn lassen, geht wohl nicht an; er hat dazu nicht
Zeit, denn er muß seine Abtheilung aurbilden. Der Retterosfizier


[ 2023-06-29 10:51:49.609 - 19000601 - Seite 7 ]
mutz aber dar Rennen verstehen, «s ist dies ein Sport, der mit
feinem Metier eng verknüpft ist, daher muß ihn der Kavallerie-
Offizier beherrschen. Die Gelegenheit hiezu bieten die Rennen
innerhalb der Offizierskorps der Trnpprnkdrper, Brigade-Offiziers-
schulen, Eguitationen «. Der Reiteroffizier muß den Ehrgeiz kennen
gelernt haben, durch eigene GeschickUchkeit vielleicht aus eine« minderen
Pferde den Sieg z« erringen. Dies gibt ihm das Vertrauen in die
eigene Leistungsfähigkeit und in die seines Pferdes- fein Selbst­
vertrauen steigt und mit diesem auch die Unternehmungslust, der
Thatendrang— lauter Dinge, die dem Offizier in seinem Berufe sehr
zu Statten kommen. Nun ist zur Genüge bekannt, daß der Rennsport,
auch im bescheidensten Maße betrieben, Geld kostet; wo dieses aber nicht
vorhanden ist, dort muß eine höhere Hand helfend eingreifen, voraus­
gesetzt, daß man fich höherenorts darüber im Klaren ist, daß die Pflege
des Reitsportes in der Reiterei eine der wesentlichsten Bedingungen
für die Erhaltung ihre» guten Geistes und ihrer Leistungsfähigkeit ist.
Im Jntereffe des traditionellen Rufes unserer Kavallerie wäre es von
hoher Wichtigkeit, der Bethatigrmg des Rcnnsportes «in weiteres Feld
der Thätigkeit z« eröffnen— Begünstigungen auf den Reisen für
Reiter, Wärter und Pferd, Gewährung freien Logements und Unter­
bringung des Wartpersonaks in Kasernen während des Aufenthaltes
bei Rennen in fremden Garnisonen, endlich eine reichere Dotirung der
Offiziers-Rennen mit Preisen seitens der Heeresleitung wären die
Mittel hiezu. Der frische, kühne Reitergeist, der in unserer Reiterei
steckt, würde hellauf emporlodern und, begünstigt durch die natürlichen
Anlagen unserer Völker, tonangebend für andere Heere werden;—
aus der blutigen Walstatt würden die Früchte geerntet werden, die
hier gesäet wurden.
Revue«.
Wiener Renne«. FrühjahrS-Meeting. Muster Tag.j
Wien, 31. Mai. (O r i g.-T e I e a r.) l. Rennen der
Zweijährigen. 1000 Meter, §000 Kronen. Gras Tassilo
Festetics' ,.S p i tz b n b" (P a r k) sehr leicht mit acht Längen
gewonnen, drei Längen zwischen Graf Arco-Zinnebera's „Wunsch
maid" und Baron Uechtntz' „Kvzma öcscse"; dann „Bombardier",
„Tvkas" und* „Schväjdnitz". Totalisateur: 10: 21; Platzwetten:
50:79 und 50:181.
II. Handicap. 1200 Meter, 2000 Kronen. Herrn
v. Pechy's „Da Capv" (58 Kilogr., P o o l e) Erstes, Herrn
Schindler'» „Alice" (48 Kilogr.) Zweites, Graf Tassilo Festetics'
„Hamlet" <56% Kilogr.) Drittes vor „Fragile"; ferner liefen:
„Fille", „Pimatz", „Galerien", „llcaleaon" und „Allandö". Leicht
mit drei Längen gewonnen, eine Kopflänge zurück dasM-ritte.
Totalisateur: 10: 51; Platzwetten: 60• 93, 50: 103 und .w: 90.
III. T a n r u s- H a n d i c a p. 2800 Meter, 5000 Krone».
Herrn v. Blaskovics' „B o l d o g" (46hz Kilogr., P r n d a m e s)
verhalten mit fünf Längen gewonnen, vier Längen zwischen Graf
Henckel's „Menyecske" (56 Kilogr.) und Oberlientenant v. Oivli-
csänyi's „Drava" (43'/, Kilogr.), „Remete" Viertes: ferner liefen:
„Dalffy", „Honour Bright" und „Gayette". Totalisateur: 10: 25;
Platzwetten: 50: 67, 5il: 80 und 50: 106.
IV. Berkaussrennen. 1000 Meter. 2000 Kronen. Graf
TrauttmanSdorff's „L a d r a" (B a l a s e k> sehr leicht mit drei Längen
Erster vor Graf Orssich's „Apröd III", ebensoviel zurück Gras Henckel's
„Bilmos"; dann noch: „Megaera" und „Algier". Totalisateur:
10: 32; Platzwetten: 50: 86 und 50 :85.
V. Maiden-Bertanssrennen der Zwei­
jährigen. 1000 Meter. 2000 Kronen- Herrn Wiener v. Welten's
„K a m i s l u" (B a l a s e t) Erstes, Gestüt Szäßbereks „Baedeker"
Zweites, Gestüt Obora» „Mamir" Drittes vor „Strohfeuer": noch
liefen: „Aria", „Maeulani" und „Trikolore". Leicht mit 1'/, Längen
aewonmn, vier Längen zurück das Dritte. Totalisateur: 10:17;
Platzwetten: 60:63, 50:112 und 50:92.
VI. A r m e e- S l e e p l e ch a s e- 4000 Meter- Ehrenpreis
und 6000 Krone», gegeben von Er. Majestät; hievon der Ehren­
preis dem Reiter des Siegers, 4000 Kronen dem ersten, 1000 Kronen
den, zweite», 600 Kronen dem dritten, 400 Kronen dem vierten
Pferd«. Oberlieutenant Rheina-Wolbeck's „E a p" (Reiter Ober­
lieutenant Wanhardt) nach hartem Kampfe mit 3 /i Länge» Erstes
vor Rittnieister Strzygowski's „Diät" (Reiter Lieutenant Gras
Beroldingen), nach acht Längen Oberlieutenant K o l l e r's
„Chorazy" (Reiter Besitzer) Drittes mit drei Längen vor Rittmeister
v. P o n g r ä c z' „Clarion" (Reiter Besitzer); „Commoner" und
„Steady" brachen aus, „Druga" fiel, doch ohne schlimme Folgen für
Reiter und Pserd- Die Steeplechase, an der 14 Konkurrenten theil-
nahmen, wurde brillant geritten und noch an der vorletzte» Hürde
waren neun Pferde beisammen- Totalisateur: 10: 50; Platzwetten:
50: 93, 50: 151 und 50: 354.
VII. T r i b ü n e n p r e i s. 1800 Kronen. 3000 Meter. Baron
Johann Harkänyi's „R i o Tint o" (Wilton) sehr leicht mit
vier Längen gewonnen, 2'/, Längen zwischen Gras G. Andrässy's
„Eid" und Baron Uchtritz' „Nickerl"; diese liefen- Totalisateur 10:24.
Anläßlich der Armee-Steeplechase waren mich Mitglieder des
Herrscherhauses in der Freudenau erschienen, imd zwar: Erzherzog
Otto imd Gemahlin Erzherzogin Maria Joses«, die Erzherzoge
Ludwig Viktor, Franz Salvator und Rainer. Der
Turf wies überhaupt zahlreichen Besuch auf.
Reugeld. In Bestätigung unserer Nachricht, daß „P i l a t n s"
nicht am Posten ist und erst im Auftria-Preise herauskommen soll,
wird uns nun aus Wien telegraphirt, daß heute für „Pilatus" im
Derby Reugeld erklärt wurde-
Dervtzstnrter». Die voraussichtlichen Starters im Oester­
reichischen Derby find: Gras G- Andrässy's dbr- H. „D e l c z e g"
(GUchnst); Mr- Black's br. -h. „K a r t a l" (S. Bulford): Herrn
A- Dreher'» F--H. „C a p o Gallo" (Fk- Sharps); Gras Tassilo
FeStetics' br- H. „A t t i l a" (Park); Baron I. Harkänyi's F.-H.
„I» c r o y« b l e" (Wilton): Herrn A. v. Pöchy's br. H.
„D a v e n» b e r g" (Pool«); Herrn N. v- Szemere's br. H.
„S t e r n b u s k" (Adams) und Desselben F.-H. „Topromene"
(Cieminson). Graf L- Tränttmansdorsf» F..H. „Glen d'or's",
Mr. C- Wood's br. H- „Dunüntul's" und Mr. Silton's F.-H.
„Gondi's" Starten ist zweifelhaft-
«rnnknlrnd»» Juni IWV. Ocflerreich-Ungarn.
Wien (Sommer-Meeting): 3., 4. (Derby), 7., 9., 10., 12. Jnni;
Alag: 10., 12., 14., 17., 29. Juni, 1. Juli;Krakau (Krakauer
Rennverein): 18., 17., 19. Juni: Krakan (Galizischer Herren­
reiter-Klub): 18., 20. Juni; K a jch a «: 24., 26. Juni; Lemberg:
24., 26., 28., 39. Juni und Sarajevo: 24., 27. Juni. Deutsch­
land. Berlin- Carlhorst: 4. Juni (siebente internationale
Steeplechase); B e r l i n«H o p p e g a r l e n: 5. Juni (Union-
Rennen), 6. Juni (Preis der Diana), 9. Juni (große» Armee-
Jagdrennen, silberner Schild); Hamburg-Horn: 16. Juni
(großer Hansa-Preis), 22. Juni (Kriterium), 24. Juni (deutsches
Derh?), 26. J«m (Renard-Rennen); Frankfurt a/M.: 16. Jnni
(großer Preis von Frankfurt). Frankreich. A u t e u i l: 3. Juni
(Grand Steeplechase de Paris), 6. Juni (Grande Course de Haie»
d'Auleuil), 8. Juni (Steeplechase International): Paris: 10. Juni
(Grand Prix de Paris). England. Epson,: 1. Jnni( Oaks-
Slakes); A 9 c o t: 12. Juni (Prince es Wales-Stake»), 13, Juni
(Derby-Stakes), 14. Juni (Gold-Cup); S a n d o w n- P a r k:
22. Juni (Sandringham Fval-Stakes).
Traben.
Trabreiten. „T r i n q» e u r", ein Hengst im Besitze des
Mr. Olry, hat in Bincennes den Prix du President de la Republiane,
das mit 100.000 Francs ausgestattete Trabreiten für Dreijährige,
gewonnen. „Trinqueur", der als Favorit startete, zeigte die gn!«
Kilometerzei! von 1:35». Insgesammt starteten sechzehn Pferde.
Radfahren.
Da* Berliner Dier-Taae-Reunen wurde gestern beendet
und ergab— wie man uns au» Berlin telegraphirt— folgendes
Resultat: Walter» 599 Kilometer 390 Meter Erster, Elkes 595
Kilometer 510 Meter Zweiter. Taylor 576 Kilometer 900 Meter
Triller; dann: Chase 566 Kilometer 760 Meter, Ryser 5.58 Kilo
meter 150 Meter, Huret 461 Kilometer 775 Meter, Roß 433 Kilometer
610 Meter.
Athletik.
Nugariscke Tnrner in Part«. Das ungarische Komiti
»ür die Pariser Olympischen Spiele beschloß, zu den Turilkonkurrenzen
die Turner I. K akas (B. T. C.) und B. Kato„ a (d>. T. E.) zu
entsenden.
Touristik.
Dir Sektion Budapest de.. „Magyar Tmista-Kgy'siilet"
veranstaltet an den beiden Psingstfeiertagen außer den, großen Ans­
änge, der, wie bereits Ntttgetdeitt. anläßlich der M,»ko!czer General­
versammlung unlernonlUleii ivird, auch von der Hanptstadl au» zivei
llariien, und zivar: Psingsisonnlag, 3. J»m: Pomaz, Csikövär,
Todra ooda. Bidor-Dchutzhan», Bncsinaltia!. Püis SzenbLaßlo,
Lcpcnezibal, Bisegrad. Abfahrt um 8 Uhr 5 Minute:, Früh von der
ä tailc-n Palfipplatz der Szenr Endreer Vizmalbadn. Marschdauer
7 Stunden. Proviant ist milzunehmen. Eifendahnkosten 1 k 36 d.
Führer: Fra«, K o v ä c ».— Pnngstmoniag, 4. Juni: Nachmiitaqs-
Ausslug nach Torok BäliNt.Kulyaoar und Telcilv-Tw». Abfahrt um
2 Uhr 3a Minuten Okgchmlllags von, Ostbahnbose. Marschdauer
3 Stunden. Eisenlmbnkosten 80 h. Führer: Seist Silber« r.
JaK.
Jagd- und Fisüierei-Kalender für den Monal
I n n i. Die uu vorigen Monate im fröhlichen Gange besindlich
oeivelen« Jagd aus A u e r» nnd Birkwild ruht nun wieder.
In besagen sind n, diesem Mmrate unr der R e h b v ck nnd, wie
immer, alle« Raubzeug. Das Betreten der Schonungen rmd das
Begehen de» Reviers mit uiisermrn Hunden sind zu vermeiden,
llcderhanpl >n derzeit jede Störung der heranwachsenden Jugend zu
inteclasicn. Tcr Jägerei sei angerathen, sich Kenntniß zu^ ver­
schaffen, wo die Gelege der Rebhühner und Fasane sich befinden.
damit diese, wenn thunlich, bei der Wiesen- und Kleemahd geschont
werden. Den Feldarbeitern ist gehörig aus die Fing« zu sehen, da
st« fast ausnahmslos große Vorliebe für tue Aneignung ftffcher
Gelege besitze». Fischereibetrieb. Lachse, Aal« und Krebse
werden gefangen. Ufer bauten, so wie die Ränder der Etreckteiche
sind gegen Weidevieh zu schürn.
Aus der Proviu;.
W. Lentscha«, 29. Mai. (O r l g.-K o r r.) M e i ch s t a g s.
Wähler in der Zips.— Ein neues Steueramt.—
Ein jugendlicher Selbstmorder.j Der Zentral-Ausschuß
des Zipser Komitals hat die für das Jahr 1901 giltige Namenslisie
der Reichstags-Wähler zusainmengestcllt- Die Zahl der Wähler beträgt
im Gölnitzbänyaer Bezirke 1233, im Jglöer 1663, im Leutschauer
2196, im 0-Lublüer 2494, im Szepes-S.zombater 2524 u„d endlich im
Kesmarler Bezirke 2639. In sämmtlichen sechs Wahlbezirke» sind
12.749 Wühler, um 447 nichr, als im lausenden Jahre konskribirt.
— Im Sinne einer Entschließung des Finanzminifters tritt in
Szepes-Üsaln ani 1. Augnst l. I. ein neue» Steueramt in» Leben.
33 Ortsgemcinden wurden demselben einverleibt.— Der zwölfjährige
Knabe, Franz Becsker niachte gestern ieinem Leben durch Erhängen
ein gewaltsames Ende. Die Ursache des Selbstmordes ist unbekannt.
Offener Kprechsanl.
Mr Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
LA IH&DECINE NOUVELLE.
Asthma, Rheumatismus, (lieht, Neurasthenie,
Lungen-Tnberkulose, Nerveuschwäehe, Lähmung,
Taubheit. Geschwülste, Haut-, Leber-, Nieren­
leiden, Krankheiten der Harnorgane nnd alle
ähnlichen Uebel, seien sie nen oder chronisch,
werden durch die ritalistischr, auf iiussevlichem
'Wege stattfindende Kurmethode der seit 17 Jahren
mit grösstem Erfolg praktizirenden „M&lecine
Nouieile“ radikal entfernt.
Allen Kranken, welche das Einnehmen nutz­
loser Medikamente satt sind, empfehlen wir,
hotel sich die illustrirte deutsche Broschüre
Tini«oeojM««iv«LL« gratis und franeo zukommen zu lassen.
Dieselbe enthält ausführliche Auskunft über die auf äusserlichem
Wege stattfindende Kurmethode der ..Medecine NourelU M, das
grösste medizinische Institut Frankreichs. Konsultationen erfolgen
koetetd.ua in allen Sprachen durch die Herren Doktoren P4radon
und Dumas, Mitglieder der medizinischen Fakultät in Paris.—
Man schreibe an das JKtel de la Mddueme Nottvelle, 19 rue de
Lisbonne, Paris. 3236
Der Condnetenr. SSSSSttSSÄfi;
■ Kleine Ausgabe mit inländischen Fahrpliinen. Preis  Kronen widmen, tvurde
angenommen.— Die Meldung, daß die Budapester Strabenbahn-
Gesellschaii die Pläne für die eletirische Bahn Altosner Haupiplatz—
Alionier Friedhof eingereicht hatte, wurde zur Kemtiniß genommen.
— Die Vereinbarung zwischen der Budapester StraßenbahngeseAchaft
und der Budapest-Neupest.RLlospnloiaer eletrrischen Bahn-Mieu-
gesellschast bezüglich der Einrichiung de» Umsteigedienfte» wurde
genehmigl.
(Der Kreisverkehr der Straßenbahn.) Das von
der haiiptstadtischcn Berkehrs-Kommission in Angelegenheit des Kreis­
verkehr» der Straßenbahn entsendete Sublomite setzte heute unter
dem Borsitze des Bizebllrgermeister» Rözsavölgyi seine Be­
rathungen fort.
Da» Subkomits sirirtc die Tarife im Kreisverkehr und stellte
im Einvernehmen mit der Straßenbadn-Geiellschasl den Umstetge-
dienst in den Peft-Osnrr Relation«! fest. Demgemäß wird ein Um­
steigen von den meisten Punktm des Netzes am linken Donauufer
nach dein Ofner inneren Ringe, sowie nach den Sommerfrischen in
Ofen, der Zahnradbahn, dem Auwinkel und dem Leopoldifelde
möglsth sei«. Bus Ansuchen des Borsitzenden entwickelte der dieser
Berathung zugezogen« Generaldirektor Heinrich v. I «! l i n e k die
Propofilionen der Straßen bahn-GeseUschllst. Er betonte, die Gesell­
schaft sei, bei Wahrung ihrer vertragsgemäßen Rechte, stets bereit,
den Jntereffcn_ des Publikums Opfer zu bringen und die vom
Komilk gewünschte Zoneneintheilung, sowie die Tarifsätze mich
ihrerseits jn «cccpliren. Die Gesellschaft ist bereit, die
folgenden Tarisermäßigungen zu kvnzediren: Bigßinbäz—Zentral-
Sladthait» 6 Kreuzer, bisher 10 Kreuzer (Erntäßtgmtg
40 Perzent); dieselbe Ermäßigmig wird auch in der
Relation Zentral-Stadthans—Hauptzollamt zugestanden. Auf der
Ofner Seite wurde zwischen der Franz-Josef- nnd der Margarethen
brücke, mit Berührung de» gesammten Osner Ringes, der Zehn-
Kreuzer-Tarif sestgestellt, während diese Linie bis jetzt 18 Kreuzer
kostete. (42°A> Ermäßigung.) In der Relation Südbahnhof -Margarethen-
briicke (Ofner Brückenkopf) wird der Tarif von 12 auf 6 Kreuzer
reduzirt. (500.» Ermäßigung.) Der Fahrpreis in der Relation
Südbahnhos—Margarethenbrücke—Westbahnhof oder Südbahnhos—
Franz-Joses-Brücke—Calvinplatz wurde mit 10 Kreuzer» (jetzt
12 Kreuzer) fixiri.— In den Umsteigeverkehr ivurden folgende neue
Relationen mit entsprechenden Tarisreduktionen eingeschaltet: In die
Relation Mpliget, respektive Ludoviceum—Südbahnhof werden sämmt­
liche Abzweigungen nach dem Stadtwäldchen einbezogen; vom
Schlachlhmuse und dem alten Joscsstädter Bahnhöfe, der ^leuheren
WaiInerstraßc wird gleichfalls nach deut Südbahnhose der Umstcige-
dienst eingefiihrt; der Preis der Nnisteigekarie betrügt 15 Kreuzer. Die
Umsteigekarie Steinbruch oder Neupest nach dem Südbahnhofe kostet
18 Kreuzer; von der Waitzner Mauth nach dem Kaiser- nnd St. Lnkas-
bade 10 Kreuzer; von llienpest oder Steinbruch nach der Zahnradbtihn»
station 20 Kreuzer; vont Schlachthanse, dem Nepliget, Stadtwäldchen,
Znglü, Neupest oder Steinbruch nach dem Auwinkel oder dem
Leopoldifelde 25 Kreuzer- Magistratsrath Karl S z a b ö acceptirl die
Borlage der Straßenbahn-Gesellschaft in vollem Umfange, da ihre
Tarifsätze vertragsgemäß festgelegt sind und sie somit nicht gezwungen
werden kann, Konzeffionen zn machen- Wenn die Gesellschaft trotzdem
freiwillig Tarifermäßigungen einräumt, und es damit ermöglicht, daß
der Ilnisteigeverkehr auf breiter Grundlage organifirl werde, so könne
er dies seinerseits nur mit Freude begrüßen. (Zustimmung.) Karl
V e r i beantragt, den Preis der Äinderkärten im Kreisverkehr mit
4, :"> und 6 Kreuzern zu sixiren, weläzc Proposition seitens des
Generaldirektors I e l I i n e k acceptirt wurde. Znr Sache sprachen
Ludwig T o l n a y, Signiund H a r t e n st e i n, Albert Schober
und Mar Krämer, worauf die Vorlage acceptirt wurde. Das
Komite beschloß noch, alle Maßnahmen zn treffen, damit der mm
festgestellte Kreisverkehr und die erzielte» Tarisermüßigniigcn noch im
Lause dieser Saison aktivirt werden, woraus die Sitzung geschlossen
wurde.
(Regelung des M i l ch v e r s ch l e i ß e ».) Ober-
physitns Dr. S ch e r m a n n hat ein Statut znr Regelung des
Milchvcrschleißc» entworfen. Der Zweck diese» Statnt» soll es sein,
den Versälschiingeir dieses wichtigen htahrmigsmittels entgegenzutreten.
I» der Motinirung heißt es, daß eine erfolgreiche Regelung
des Milchuerjchleißes nur dann erfolgen könne, wenn gleichzeitig die
Milchproduktion geregelt wird, da sonst die Verhinderung einer
tuberkulösen Infektion der Milch fast unmöglich sei. Im Gegensatze
zum 4luslande sei die Impfung der Kühe mit Tnberkulin bei uns
nicht obligatorisch. Der Oberphysikns beantragt, diesfalls an
die Regierung eine Repräsentation zu richten, damit die Tuber-
kulin-Jmpsung für das ganze Staub obligatorisch gemacht
werde. Blos lokale Verfügungen wären zwecklos, da der
größte Theil der in Bndapest konsnmirten Milch an» der Pro­
vinz importirt wird. Ferner möge auch um Schaffung eines
cinheitlickien Lebeiioinittel-Gesetzes, in ivelchem die Produktion und der
Verschleiß der Milch für da» ganze Land geregelt würde, gebeten
werden. Bis zur Schaffung eines Landesgesetzes wäre da» Milch­
wesen in Bndapest durch ein ortSbehördlichcs Statut zii regeln nnd
sämmtliche Mnnizipien de» Landes sollten angewiesen werden, die aus
die Produktion und den Handel mit Milch bezüglichen Bestimmungen
dieser Vorschrift, welche wir im Nachfolgenden skizziren, einzuhalten.
§ 1 enthält Bestimmungen hinsichtlich der Stallungen, des Gesundheits­
zustände» der Kühe, ihrer Pflege, der Infektionskrankheiten und
nanientlich der Tuberkulose, des Futters und des Melkens. 8 2 be­
handelt die Qualität, das Sterilisiren und Pastenriflren der Dkilch,
ferner die Medizinalmilch und die Milch znr Kinderernährung. 8 3
beschäftigt sich mit dem Transporte und dem Milchhandel, der
Verantwortlichkeit der Händler, der Qualität der Gefäße, Fuhrwerke
und Geschästslokalitäten. 8 4 enthält die Bedingungen, unter welchen
die Lizenz zur Erzeugung nnd znm Verkaufe von Milch ertheilt wird,
sowie die Terinine zur Vornahme der eventuell erforderlichen Adapti-
rungen nnd Anschaffungen. Die beiden letzten Paragraphen enthalten
Kontrolmaßregeln und die Sanktionsbestimmungen.
(Leere Wohnungen im IV. Quartale
189 9.) Im IV. Quartale des vorigen Jahres war bereits, was die
Leerstehungen betrifft, eine merkliche Besserung festzustellen.
Während nämlich im III. Quartale die Anzahl der leeren Wohnungen
4972 betragen hatte, betrug sie im IV. Quartale nur 4826, also um
146 weniger.
Die meisten Leerstehungen kamen in den Bezirken VI, VII
und VIII, die wenigsten in den Bezirken III und X vor. Der weitaus
größte Theil der leeren Wohnungen besteht aus 1 und 2 Zimmern,
deren zusammen 3693 vorhanden waren. Wohnungen mit 3 Zimmern
standen ferner 661 leer, mit 4 Zimmern 303, mit 5 Zimmern 96,
mit 6 Zimmern 38, mit 7 Zimniern 17, mit 8 Zimmern 13, mit
mit 9 Zimmern 2, mit 13, 18 und 21 Zimmern je 1. Nach der
Höhe des BiiethzinseS grnppirt waren leer: 536 Wohnungen bis zu
einem Micthzinse von 200 k, 1648 Wohnungen von 201—400 k,
1065 Wohnungen von 401—600 k, 593 Wohnungen von 601—800 k,
321 Wohnungen von 801—1000 k, 341 Wohnungen von 1001 bis
1400 k, 189 Wohnungen von 1401—2000 k, 84 Wohnungen von
2001—3000 k. Aus den vorstehenden Ausweisen erhellt, daß eine
Tendenz zun. Bessern eingetreten ist und daß nur in den kleineren,
kleinen und mittleren Wohnungen ein großer Ueberschuß vorhanden
ist, während der— übrigens nicht sehr zahlreiche— Wechsel in den
größeren Quartieren zumeist nur aus eine Verschlimmerung der
Vermögensverhältniffe der betreffenden Miether und die hiednrch
bedingte Nothwendigtcit einer Einschränkung zurückzuführen ist.
(Sterblichkeit in der Hauptstadt im
Jahre 189 9.) Das Märzheft der Mittheilungen des haupt­
städtischen statistischen Bureaus enthält solgende Daten über die
Mortalitätsverhältnisse der Hauptstadt im Jahre 1899:
Es starben insgesammt 15.040 Personen, h. i. nach 1000
Einwohnern 22-6. In, Verhältnisse zum Jahre 1898, da diese Ziffer
22-1 betragen hatte, Hai sich die Mortalität etwas erhöht. Seit der
Vereinigung der Hauptstadt zeigt die Mortalität im Allgemeinen
eine starke Abnahme, insofern sie von 45 auf 22-6 gesunken ist, so
daß von der der^eitigm Bevölkerung jährlich um nahezu 15.000
Individuen weniger sterben, als noch vor 25 Jahren bei den damals
herrschenden Zuständen gestorben wären. Unter 84 europäischen
Großstädten steht Bndapest mit Bezug aus die Mortalität an 58.,
und wenn man die von auswärts gekommenen Personen abzieht, an
46. Stelle. Dies ist wohl nicht befriedigend, kann jedoch relativ als
erfreuliche Besserung betrachtet werden- Unter den Todesnrsachen
stehen die Jnsektions-Krankheiten an vorderster Stelle. Diese zeigen
in letzter Zeit eine Tendenz zum Sinken und Bndapest steht in
dieser Beziehung unter 84 Großstädten Europas an 61. Stelle.
Hauptsächlich ist seit der Einführung der Präventivmaßregeln
gegen Epidemien im Jahre 1882 ein auffallendes Sinken zu
konstatiren. Während nämlich in den acht Jahren vor Aktivi-
rung dieser Maßregeln unler 10.000 Einwohnern 54-2
an Jnsektions-Krankheiten starben, ,st diese Ziffer in den
nachfolgenden Jahren, trotzden, sich zwei Cholerajahre darunter be­
fanden,' auf 28-9 zurückgegangen. Im Vergleiche mit dem Jahre
1898 haben zugenommen die Todesfälle in Folge von: Typhus (von
163 aus 197), Scharlach (233 aus 338), Influenza (»on 12 auf 40),
Blattern (von 5 auf 7) und sonstige Jnfeklionskrankheiten (von 211
auf 244). Hingegen haben abgenommen: Group (von 44 auf 37),
Masern (von 320 auf 243), Kindbettfieber (von 31 aus 28), Kcuch-
husien (von 44 auf 31). Die Zahl der Todesfälle an der Diphtheritis
(162) ist stationär geblieben. Was die übrigen Todesfälle betrifft,
steht, wie bisher, die Lungentuberkulose voran (aus 10.000 Einwohner
41-7), ferner Lungen- nnd Brustfellentzündung (34-5) nnd Darm-
eiitzündimg (19-8). Wie gewöhnlich, war die Mortalität mit Eintritt
des Frühjahres am größten, im Herbste und Winter am kleinsten-
Wenn man die einzelnen Bezirke in Betracht zieht, wird die Auf
saffnng bekräsligi, daß die größere Sterblichkeit m der Hauptstadt
nicht so sehr auf lokale, als vielmehr auf individuelle Aerhältniffe
znrückmsnhren ist. In den wohlhabendsten Sladitheilen ist nämlich
die Sterblichkeit so gering, wie m Leu gesttnöeften Städten Englands
oder Fraiikreichs. So starben m der Innern Stadt unter 100O
Individuen 11-8, im\ 11. Bezirke 16 7, im VI. Bezirke 17 6, im
V. Bezirke lM‘6, im II. Bezirke 19 7, im 1 Bezirke 211, im
VIII. Bezirke 21-5. Hingegen finden wir über den Durchschnitt der
Hauptstadt den lA. Bezirk mit 24-9, den X. Bezirk mit 24-9,
den III. Bezirk mit 27-9. Die Zahl der Todesfälle von
Kindern unter 5 Jahren betrug 4tt-2",^ der Gesamiiitsninme, gegen
mehr als 50% uu Jahre 1876. In den letzten sieben Jahren fielen
im Durchschnitt auf 1000 Geburlen 183 Todesfälle von Kindern
unter einem Jahre, also mehr als in Dublin (174), Warjcha» (175),
so viel wie in Hamburg (183); hingegen weniger als in Wien (206),
Dresden (212), Bukarest (224), Trieft (228), Berlin (234), Brcslau
(267), München (281), Petersburg (310).— Die Zahl der
Infektionskrankheiten im Jahre 1899 zeigt gegen das
Vorjahr einen Rückgang von 4241 Fällen. Eine Zunahme war z«
verzeichnen beim Scharlach 3, Kindbettfieber 5, Blattern 34, Keuch­
husten 66 (13-9°ßi. Schafblattern 195 (18-8%), Scharlach 490
(24-4°,.) Fälle: hingegen Abnahme bei Masern 4345 (44-8%),
Trachoma 321 (39-6%), Typhus 124 (18-4%), Rolhlaus 121 (13-7%),
Eroup und Diphthenlis 66(6-4%). Drüsenentzündungen 33(32-4%),
Ruhr 5 Fälle.
4556 Wohnungen.
Das Zentral- Desinfektions-Jnstikut desinstzncke
Fast die Hälfte her Desinfizwungen wurde m
Fölge von Scharlach-, ein Fünftel in Folge von DiphibertttSsäll««
vorgenommen. Im Desinfektions-Jnstitut wurden 177.405 Gegen­
stände der Desinfektion mittelst Dampfes unterzogen.
(Elektrtsche Bahn aus der Königin-Elisabeth
Straße.) Der Handelsmimster verständigte die Sladtbehörde, daß
er die Budapester Straßenbahngesellschaft ausgesordert habe, die Pläne
für den Bau der elektrischen Bahn auf der Königin-Ekisabeth-Straßr
thunlichst^ bald vorzulegen.
(S k e u e r b em e s su ng.) Die Sleuerbeiuessttngs-Kommifftonm
verhandeln morgen, Freitag, I. Jnni, die Eiivcrbsteuet IH. Klaffe
der vor die nachstehenden Kommiffivneii direkt berulenen Parkeim r
VI. Bezirk Koinmissioii A imd VII. Bezirk Kommission 8
Kokal-Uachrichten.
TextiIindustrie.A«sstellu«g in der Jnduftriehalle.
HandeU-iltinister Alerander H e g e d ü» hat heute Mittag-
eine zahlreiche Deputation der Theilnehmer au dieser Ausstellung
empfangen nnd sich bei diese». Anlasse über seine Aklivn znr Förde­
rung der Jndiistrie geäußert.
Die Aussteller versanmielten sich um 12 Uhr in der Industrie-
halle und sprachen zunächst bei dem Direktor des k. ung. Handels-
museunts Minifteriakrath Aladär v. L a k a t o s vor. Herr Leo
K r i e s h a b e r verlieh der Besriedigunz der Theilnehmer über daS
Gelingen der Ausstellung sehr warmen Ausdruck und erklärte, die
Industriellen hätten der Einladung des Handelsmuseums gern Folge
geleistet, weil die zielbewußte Aktion des Handelsamtes und das
konziliante, pflichteifrige Wirken des Leiter» der genannten Institution
ihnen volles Vertrauen eingeflößt habe.
Ministerialrath v. L a k a t o» nahm diese Kundgebung der
Aussteller mit Lebhaftem Danke entgegen, da sie ihm die Gewähr
biete, daß die Industriellen der guten Sache, für tvelche das
Handelsinnsemn in Aktion geirelen ist, Verständniß entgegenbringen,
und daß das gegenseitige Vertrauen der Aussteller und der Leitung
des Handelömuseums den später zu veranstaltenden ähnlichen Ver-
anstalttingen den besten Erfolg verheiße.
Hieranf begab sich die Deputation in das Handelsntinisterinm,
wo sie Direktor L a k a I o s dem Handelsmimster vorstellte. Joses
M ö ß ni e r hielt eine Ansprache, in welcher er dem Minister sür
die Forderung, die er der heimischm Industrie nicht' nur in seinem
Amte, sondern auch unter thatkräftiger Mitivirkimg seiner Gemahlin
angedeihen lasse, den Dank der Aussteller ausdrückte. Er sprach
ferner den Wunsch an», der Minister wolle auf der betretenen Bahn
weiter verharren, da die vom Handelsninseum vrojektirten Spezial-
Ansstellnngen geeignet erscheinen, die Interessen der heimischen
Industrie wesentlich zn fördern.
Handelsmimster Hegedüs beantwortete die Ansprache mit
folgenden Worten: Jch danke den Theilnehinerii der Testilinditstrie«
Ausstellung für die Bereitwilligkeii, mit der sie fich an derselben be-
theiligt unb für den regen Eifer, den sie Hiebei bekundet haben. Die
Früchte ihrer Arbeit werden nicht ausbleiben, weitn auch die an­
spruchslose Form dieser Veranstaltung etwa» ungewohnt ist nnd sich
der Erfolg nicht sofort in vollem Maße zeigt. Es ist immerhin ge-
lungen, dem Piiblikum, den Industriellen und den Kanfleuten zt,
zeigen, daß sie aus einander angewiesen sind und mit vereinten
Kräften arbeiten muffen, um der nationalen Industrie den erwünsch­
ten Impuls zn geben. Es freut mich, daß Sie meine Intentionen ge-
tvürdigl haben nnd danke Ihnen für Ihre rege Theilnahine. Ich
hoffe auf Ihre Unterstiitzung auch für die Zukunft, denn ich hege die
Ueberzeugung, daß wir viel erreichen, die heimische Industrie wirksam
fördern werden, wenn es uns gelingt, zwischen unseren Kansienten
nnd Industriellen nnmittelbare Verbindungen herzustellen, beiden
Faktoren das Gefühl der Solidarität einzuflößen, damit sie mit
vereinten Kräften dem gemeinsamen Ziele zustenerit. Die jetzige Ans-
stellutig ist keineswegs em abgeschlossenes Werk, sondern war blos
der Anfatig einer langen Arbeit, von der ivir, wenn alle Faktoretr
harmonisch zusammenwirken, die ersprießlichsten Resultate erhoffen
können.
Nach dieser mit begeisterten Eljenrusen aufgenommenen Rede
konversirte der Handelsniinister mit den Mitgliedern der Dcputatton
und versicherte znm Schlüsse, er habe fich nunmehr die Ueberzeugnna
verschafft, daß diese Kundgebung eine durchaus spontane sei und daß
der Direktor des Handelsmuseums sür den Erfolg der Ansstellimg
den besten Dank verdient.
Zum Schlüsse begab sich die Deputation zum Ministerialrath
Joses S z t e r 6 n 9 i, wo Leo Dän den Dank der Industriellen für
die unermüdliche, aufopfernde Thätigkeit des Chefs des Gewerve-
Departements zum Ausdruck brachte.
Ministerialrath S z t e r i n y i erwiderte, er habe bei seiner
nunmehr zwanzigjährigen Thätigkeit aus dem Gebiete der Gewerbe­
förderung immer der Anschauung gehuldigt, daß man gute Erfolge
nur dann erzielen könne, wenn die Staatsbehörde, die autonomen
Interessenvertretungen imd die einzelnen Jndustriellm von
gegenseitigent, Vertrauen beseelt sind. Es müsse zwischm dem
praktischen Leben und den Bureaux unmittelbarer, reger Stet*
kehr herrschen; Redner werde auch weiter bestrebt sein,
zwischen den beiden Faktoren die vertrauensvollen, liebevollen
Beziehungen zu pflegen. Die Staatsbehörde vermag nicht
jedem Wunsche gerecht zu werden, wenn dieser auch von indim-
duellem Standpunkte durchaus berechtigt fei, dwn sie ist für die
gemeinsamen Interessen verantwortlich und muß den ungleichen
Wettbewerb hintanhalten. Wenn also der Minister gewisse Wünsch«
zuweilen ablehnen muffe, so möge man überzeugt sein, daß entweder
Mangel an Mitteln, oder Rücksichten aus anderweitige, nicht minder
berechtigte Wünsche obwalten, denn der Minister wolle gleiches
Recht für Alle. Schließlich erklärte der Ministerialrach, das Handels-
niuseum werde ähnliche Ausstellungen auch für andere Branche«
veranstalten und hoffe aus die Mitwirkung der Aussteller, wenn es
die Propaganda für die heimische Jndustne auch in der Provinz
beginnen werde.
Nach diesen mit lebhastem Beifall ausgmvmmme« Aus­
führungen war die Kundgebung zu Ende. Wir erwähnen nur noch,
daß die Textil-, Bekleidungs- und Ledergalanlerie-Jndustrie-Ausstellung
des Handelsmuseums bis nach den Pfingstfeiertagen geöffnet bleibt.
(Z it den Wappenverstümmelungen an
der Universität.) Die Polizei setzt die Recherchen in An­
gelegenheit der Wappenverstümmelungen an der Universität eifrigst
fort, allein bisher ist es noch nicht gelungen, die Attentäter zu eruirm.
Der Bildhauer Simon 8! e y und dessen Gehilfe Ladislaus Berö,
die, wie wir im Abendblatte berichteten, verhört worden sind, rvurden
Nachmittags mit den Waschfrauen Rosa und Sophie S z a d a y
kanfrontirt. Letztere erklärten aber, daß sie Ney und Berö, welche die
Kronen im Universitäisgebäude angebracht hatten, wohl kennen, allein
daß die Genannten keineswegs mit jenen zwei Personen identisch sind, die
des Atlentates aus die Wappenschilder dringend verdächtig erscheine«
und die, als sie der Frauen ansichtig wurden, schleunigst die Flucht
ergriffen hatten.— Die radikale Partei der Universttäts-
jngend protestirt in einer Erklärung gegen den gestern gefaßten
Beschluß der Gcneralversanmiiuntz der Hochschüler, daß das Kreuz in
jedem einzelnen Lehrsaale der Universität angebracht werd«. Die Spitze
dieses einseitig katholischen Standpunktes richte sich— der Ansicht der
„radikalen" Studenten gemäß— gegen alle nichtkatholischen Kon­
fessionen. Die Partei drückt die Hoffnung aus, daß die Behörden die
peinliche Kreuz-Affaire aus der Welt schaffen werden.
(DemonstrirendeBoSniake n.) Die in Buda­
pest weilende Deputation griechisch-katholischer Bosniaketi, welche in
Erfahrung brachte, daß sich Se. Majestät der König heule Nachmittags
nach Gödöllö begeben wolle, harrte des Monarchen auf der zum
Ostbahnhofe führenden Kerepesersttaße vor dem „Hotel Mciropol".
Als Se. Majestät vorüberfuhr, lenkte die Deputation hie Aufmerksam­
keit des Herrschers durch brausende Zsiviorufc auf sich. Die Szene hatte
eine große Menschenmenge angelockt.
(Aus d e ni I n st i z in i n i st e r i N m.) Wie die heutige
Nummer des Amtsblattes meldete, hat der Jnslizminister die HW-
sekretäre Slefan Z a l a y »ud Dr. Edmund P 0 l n e r zu Mini-
sterialsckrctären, die Konzipisten Dr. Bela B a l ä s und Dr. Joses
T ö r y, ferner den Unterrichter am Budapester VI. Bezirksgericht
Dr. Philipp R 0> t e n b i l l e r aber zu Minifterial-Hikfssekretären
ernannt. Diese Ernennungen riefen in dem ganze» Ministeriimt
Freude und Befriedigung hervor, die sich in den zahlreichen herzlichen
Gralnlalionen kundgaben, welche den Betreffenden von ihren Vor­
gesetzten nnd Kollegen dargebracht winden. Die Beförderten gehören
zu den tüchtigsten Mitarbeitern de? Jnstizministeriums. Durch ihre«
Eiset, ihr Wissen und durch ihr nnennüdliches Streben haben sie sich
die Achtung und Anerkennnug, durch ihre Zuvorkommmheil und
Bescheidenheit aber die Sympathien ihrer Berussgenossen und der
weiteren Fachkreise erworben.
(TaS leitende Komite der B» d ap e st er Handels­
akademie) ha, heute unter Borsitz des Präsidenlen-StellvertreterS
Martin Schweiger eine Sitzung gehalten, in welcher das An-
denken des verstorbenen ehemaligen Präsidenten-Stellvertreters Paul
»- Luczenbacher sen. im Protokolle verewigt wurde. Die
Vaterländische Sparkasse hat der Anstalt 900 Kronen,
die Pest er Ungarische Kommerzialbank, sowie die
Erste Ungarische Allgemeine Versichern«gsgesell-
scha,i haben je 80p «tonen gespendet, wofür den genannte« An-
stalten protokollarisch Dank votirt wurde. Die Statuten des zum
Andenken an den verstorbenen Direktor Geza G h y c z y gestifteten
Stwendtumfonhs wurden von Seite des Komitis gutgeheißen.
Hierauf wurde das Protokoll jener Konferenz in Verhandlung ge-
zimen, welche im Unterrichtsminifterium unter Vorsitz des Slaats-
seketärs Michael Zsilinßky und im Beisein des Mintsterial-
rakhes Joses Szterenyi als Vertreters des Handelsminnteriums,
ferner des Seklionsralhes Emti itttliu und bet Oberdirektoren


[ 2023-06-29 10:51:49.609 - 19000601 - Seite 8 ]
Heia Echack und Bela K i r ch n e r, des Präsidenten-StellverireterS
der Handelsakademie Martin Schweiger, der Komitftnitglieder
Theodor 1111 i und Leo Läncz y, des Direktors Ladislaus N ernt
und des Sekretärs Professor Legpold Bricht, stattfand. Das
leitende Konnte machte sich sämmtliche Beschlüsse dieser Konferenz
zn eigen, laut welchen die Handelsakademie schon vom nächsten
Schuljahre ab in zwei Abstufungen, eine dreijährige höhere Handels­
schule und einen zweijährigen höhere» akademischen Kursus gegliedert
werde derart, daß die Anstalt als Einheit auch ferner die Bezeich­
nung „B ii d a p e st e r H a n d e l s a k a d c m i e" beibehält, die aus-
zniolgenden Schulzeugnisse hingegen den beiden Gliederungen ent­
sprechende Aufichrific» erhalten. Das vorbereitende SubkomitL wurde
gleichzeitig ermächtigt, die entsprechenden neuen Organisations-
Statuten festzustellen und diese nach erlangter Bestätigung von
Leite der Regierung in dem Jahresberichte der Anstalt zu ver­
öffentlichen,
(Minister-Präsident Stell und der Pa­
riser S t u d e n I e» k o n g r c ß,) Das Prästdimn der unga­
rischen Sektion des internationalen Studemenverbandes machte heute
beim Minister-Präsiden len S z e l l, als Protektor der am Pariser
Studentenkongresse theil,rehmenden ungarischen Sludenienschast, ihre
Auiwarlung, Die Deputation bestand unter Führung Rudolf
L n d v i g h's aus den Konsuln des Siudenteiiverbander Kornel
S i e m e n i> e i, Desider K ö p ö s d y, Stesan Z s e m b e r y und
Viktor Schindler, Der Minister-Präsident empfing die Herren
mit großer Herzlichkeit und eiferte in seiner Antwort die Jugend
zu ernster Arbeit an, denn sie müßten auf dem Kongresse von der
kulturellen Entwicklung der gesamniten ungarischen Ration Rechen­
schaft ablegen. Er versprach, den Pariser Ausflug der Jugend mich
materiell zu unterstützen und für den Studenten-Almanach einen
Keitrag zu leisten. Nachdem er an die Mitglieder der Teputalioii
mehrere Fragen gerichtet, entließ er sie mit freundlichem Häudedruck,
(D e in t K 4 »e r M» s e u m» stattete heute der österreichische
Delegirte und bekannte Historiker Baron H eifert einen Besuch ab.
Graf Bela Kreith diente dem Gast, welcher der Reliquiensammlung
lebhaftes Interesse entgegenbrachte, mit Anfklär,mgen.
(S t r i k e s in der H a u p t st a d l,1 Die partiellen
Arbeitseinstellungen in der Haiiptiverkstätte der ungarischen
S t a a t s b a b n e ii und in der G a n z's ch e n W a g g o n
s a b r i k dauern nngeschwächt sort, ja für morgen ist sogar eine
weitere Ausdehnung des Arbeiterausstandes zu gewärtigen.
Die sinkenden Schniiedearbeiter und Brücken­
bauer der ungarischen Staatsbahnen hielten heule Nachmittags
in einem Gasthaus« in der Szapärygasse (X, Bezirkt eine Ver­
sammlung, welcher als behördlicher Vertreter Polizeirath Karl
S a l y anwohnte. Den Vorsitz führte der Arbeiter Karl
P e r t c r; als Redner traten die Arbeiter Stesan M o I n a r,
Peter S z a b L, Julius Iakab und der Vorsitzende auf.
Sie erörterten die Lage der Arbeiter der genannten Arbeits­
branchen; der Wvchenlohn von 6 bis 7 Gulden genüge unter
den gegenwärtigen Verhältnissen nicht zur Erhaltung einer
Familie, daher die Arbeiter auf einer Lohnaufbesserung bestehen
müssen. Die Versammlung wählte hierauf ein Elser-Komite, welches
im Laufe des morgigen Tages die Forderungen der^ Arbeiter in
Form eines Memorandums unterbreiten soll. Die i&ttifenben ver­
langen eine üOperzentige Lohnaufbesserung; die Schmiede sollen einen
Zuschlag von 80 bis 9t> Perzcnt, die Zuträger und Taglöhner einen
solchen von 2» Perzent zn ihren jetzigen Löhnen erhalten. An die
Hilfsarbeiter erging die Aufforderung, die übernommenen Akkurd-
urbeilen abzuliefern und abzurechneu. Falls die Direktion sich den
Wünsche» der Arbeiter gegenüber ablehnend verhalten sollte, wird
loeiler gestrikt. Die Schmiede mw Brückenbauer geben sich der
Hoffnung hin, daß sich ihnen auch die B a u- und Maschinen
s ch l o s> e r anschließen werden,— In der G a u z'sch c n Fabrik traten
bekanntlich zuerst die Schmiede und W a g g o n u n t e r g e st e I l-
'Alt o n t c u r e in den Ausstand, Vormittags wurde zwar durch das-
itaatliche ArbeitsvcrmittlungS-Burcau ein Ersatz von etwa 180
Arbeitern beschafft, die von den außerhalb der Fabrik postirten
Strikenden mit höhnischen Zurufen empfangen wurden. Die neuen
Arbeiter verblieben jedoch, da sie seitens der Strikenden Gewalt­
thätigkeiten befürchteten, nur kurze Zeit in der Fabrik nud
schlössen sich sodanti den Strikenden a». Gleichzeitig ließ
die Direktion verlautbareu, daß die strikenden Arbeiter ent­
lassen sind, am nächsten Samstag ihren ausständigen
Lohn und bei der Bezirksvorstehnng die Arbeitsbücher in
Empfang nehmen können, Nachmittags fand im Nepliget eine Ver­
sammlung statt, in welcher der Führer der Strikenden A, B v r b e I y die
Forderungen der Ausständigen— Lohnansbefserung, Minimal-Tages-
lohn 2 Krone» 80 Heller und Entlassung des bei den Arbeitern miß-
liebige» Kontrolors Alexander S z ä n i ö— vorlegte. Die entsendete
Deputation kehrte Abends um 7 Nhr tnS Lager der Strikenden mit
der Mittheilung zurück, daß Generaldirektor Asbüth die Forde­
rungen der Arbeiter, mit Ausnahme der Entlassung des Kontrolors,
bewilligt habe. Die Versammlung erklär!« aber einhellig, aus der
Entlastung Szäntö's bestehen zu müssen. Mit den Rufen: „Es lebe
der Strike! Wir geben nicht in die Arbeit!" wurde die Bersamm-
lang geschloffen. Morgen sollen, dem Bernehmen »ach, die Tape­
zierer <16 Mann), die Tischler (800 Mann- und die Anstreicher
(300 Mann) gleichfalls die Arbeit einstellen.
(B a n k e t,) Zu Ehren dcs heule Vormittags snb awrplott»
regln promovirten Doktors Zoltän G o ni b ü c z veranstaltete das
Baron Joses Eötvös-Kollegium, dein der Ausgezeichnete als Mitglied
angehörte, ein Bankct, au dem außer zahlreichen Universitäls-
Prosessoreu, mehreren ehemaligen Mitgliedern des Kollegiums und
den Eltern Gomböcz' auch Staatssekretär Michael Zsilinßky
und die SektionSräthe Finäczy und Boncz theilnahmen.
Den ersten Toast brachte Baron Roland E ö t v ö s auf den König
aus- In einem zweiten Trinksprnche ließ er den Unterrichtsminister
W l a s s i c s hochleben. Staatssekretär Z s i l i n 6! tt leerte sein
Glas aus daS Wohl des Kurators des Kollegimns Baron Roland
Eötvös. Stesan H e g e d ü s brachte aus den neuen Doktor ein
Giftn aus. Bis in die späten Abendstunden dauerte das Festmahl,
welches in der aniinirtesten Stimuning verlies.
(S o» n t a n s r u h e.) Folgende Weißwaarcngeschäfte bleiben
vom I. Juni bis 20. August an Sonntagen den ganzen Tag über
geschloffen: Eiter n. Komp., Sinion Fischer n. Komp., Fried
u. Lichtenftern, Leskovits u. Kary, Alexander LukäeS n- Komp.,
Neumann u. Schwartz, Perl in Klein, Ludwig Schwartz u. Komp,,
Simai u. Lcngvel, Szenässy, Hoffmann u. Komp,, Weiß n, Fuchs,
Ludwig L- Weiß, Leopold Wolf,
(Im Thiergarten) sind von heute ab Derwische
zu sehen, welche täglich die Sitten und Gebräuche ihres tropischen
Vaterlandes demomiriren werden, Feuerschlucken und Glasscherben
essen ist für diese Herren, die in Europa gegenwärlig nicht ihres­
gleichen haben, ein wahres Kinderspiel-
(S-p ende«.) Als Kranzablöstmg für weiland Herrn Martin
Stampfer sind uns zugegangen: von Mogyorösy& Stein
30 k für das Machlup Rekoiwaleszentenheim; von A- Weiß, Groß«
trafikant 10 k sür das Osner ist- Stechenhaus und 10 k für den
Osner isr- Franenverein-
(Verschobenes M a i f e st.) Das von den Kindcrschiitz-
vcreinen in „6s Nuclartzra“ für beute angesagte Fest wurde wegen
des ungünstigen Wetters aus Samstag, 2, Juni, verschoben,
(W a r n u n g vor e> u e m e n g l i s ch e n S ch w i n d l e r.)
Seit einiger Zeit erscheinen in den Zeitungen Annoncen, in welchen
jungen Herren und schönen Damen ein Engagement bei einer Lon­
doner Theatertruppe als_ Statisten für ein Ausstattungsstück ange­
boten wurde i den betreffenden Anfragen waren 20 k als Ver
mitllungsgebühr beiznschließen. Der Agent nannte sich Gustav
Rceners, in London, Fitray-Street Nr. 20 wohnhaft. Es gab
viele Personen, die durch den in Ansucht gestellten Monatsgehalt
von 400 k angelockt, dem Schwindler -- den» mit einem solchen hat
man es zu thun— aus den Leim gingen n»d die 20 k an die be­
wußte Adresse einsandten, jedoch ohne weitere Verständigung blieben.
Auf Grund mehrerer Anzeigen leitete die Budapetter Polizei die Unter­
suchung ein, die zu dem Resultate führte, daß ReenciS ein ganz ge­
wöhnlicher Schwindler ist, dein es nur um die „Vermittlungsgebühr"
zu thun ist.
(K a u t i o n s s ch w i n d l c r D o b e— Deserteur.) Der
gestern verhaftete Raseurgehitse Ferdinand D o b e, der unter der
Vorspiegelung, ein Parsümerienfabrikant zn sein, zahlreichen Personen
Kautionen herausgeschwindelt hat, ist, wie sich jetzt hcrausstcUl, ein
Militürstüchtling. Al« Deserteur wurde Dvde heute von der Militär­
behörde reklamirt und unter Eskorte von drei Jnstniteristen dem
Garnisonsgerichle eingeltkferl. Der nach der nencsten Mode qetteidele
Schwindler inmitten der Eskorte erregte auf der Straße nicht
geringes Aufsehen.
(Das letzte Glas B i c r.) Der 30jährige Glasergehilje
Leopold Reiß zm der Dembiiiskigaffe Nr. 24 wohnend! unternahm
heute Nachmittags mit seinem Vater einen Spaziergaug ins Stadt
Wäldchen, wo sie in ein Gasthaus einkehrten und sich beim Biere
gütlich thaten. Kam» hatte jedoch Reiß fein Glas geleert, als er von
einem Bftttsturze befallen wurde und nach wenigen Mumien in den
Annen des alten Vaters verschied, Der Polizeiarzt koiistaiirte, daß Reiß
lungenkrank war und daß der Tod durch Bcrstung eines Blutgefäße»
erfolgt ist- Der Leichnam wurde in die Morgue libcriübri.
(Das lebend o R i e t e n s ch a ch,> Eine der in
reressaulestcii Sehenswürdigkeiten der Gegenwart, die Hauptatlraklion
vieler Erpositione» des Auslandes ist das Nlefenjchack, welches in
genial ausgeführter Weife die dentwürdige „S ch t a ch l bei
Z e u I a" durch 300 Perjoueu, 2 Miifitkapellen, 16 Pferde und
4 Geschütze in historisch treue» Kostümen zur Darstellung bringt.
Das in H'iiu'r Koiizcpiwu grandiose Schauspiel ist ei» farbenreiches
bewegtes Bild der im Jahre 1898 vom Prinzen Eugen auf
ungansche!» Boden gelieferte» Schlacht, Der Zuseber wird nicht müde,
die kaleidoikopartig wechiktilde» Vorgänge mit regem Interesse zu
verfolge», Die erste Borüeltuug findet am 3, JiUii iiatk-
( E l> i e d e B e r c> :> ''> tt u d a v a r a) Die
pretsgelronte Schönheit der Pariser Schondeus-Konkurrenz, der
Liebling der Paruer and Londoner Ledeweli, die liebreizende Ercen
knc Elffe de Verc tritt von beule ab gut eni turze» Gast'viel im
Rahmen des neuen Im» Programms IN ».»s-ttiutavüra auf. Wir
dürfen wohl prognostiziren, daß sie gleich Paris und London amtTm
unserer Metropole mit dem Zauber ihrer jugendlichen Schonben und
ihrer anmurhigeq Kunst erobern wird- An» der Fülle des we-.ieren
Juni-Programm» feien hier noch kurz erwähnt das phänomenale
Pos KariS Trio, Professor Scuri, der französische Wilhelm Tell :c.
Lockhart mit seinen drei Wunder-Elephanten und die kolossale Hegel-
mann-Truppe bleiben noch heute und morgen hier.
Theater. Kunst und Literatur.
Nationaltheater. In Ludwig Sattes» „Thnran
Anna“, einem der wirkungsvollsten historischen Dramen des neueren
ungarischen Theater?, sahen wir heute Frau Sereua L.- F ä i wieder
in einer Rolle aus dem Nachlasse der Jäßai, Die Mutter Anna hat
eigentlich erst durch Frau Jäßai das Gewicht einer bedeutenden drama­
tischen Leistung erhalte». Die Rolle selbst ist klein, aus eine einzige
kraftvolle Szene im dritten Akte beschränkt. Die Jäßai mit ihrem auf­
rührenden Naturell, ihrer wuchtigen Sprechkunst und ihrer aus der
ungarischen Bühne beispiellos realistischen Spielweise machte aus dieser
Her« eine große tragische Person, Wir fügen Frau Fäi kein llurecht
zu, wenn wir just heule an diese auch im Kleinen grandiose
Leistung ihrer Vorgängerin erinnern, Frau Fni hat die alle
Hexe mit überraschender Kraft dargestellt. Nicht so verwegen revolu­
tionär, wie die Jäßai, aber charakteristisch genug, um den lauten
Beifall zu verdienen, der ihrer großen Rede vor dem Senate folgte.
Auch in der Erscheinung bekundete die Künstlerin nicht gewöhnliche
Selbstverleugnung. In die Diktion legte sie vielleicht zu viel Pathos,
aber die Rede halte Schneide und griff dilrch. Im Uebrigen wären
mit warmer Anerkennung zn nennen die Anna Thurän als eine der
rührendsten Franengcstalten aus der reichen Galerie der Fra»
P.- Mark n s, und der biedere, herzliche Leonhard des Herrn
M i h ä I y f i, Ihnen vornehmlich galt der Applaus, der von dem
gebefreudigen Publikum nach allen Aktschlüssen gespendet wurde,
— ser.
Königliches OpernliauS. Mozart's ,.D o n I u a n", feit
einem Jahre ausgekühlt, kam heute endlich an die Reihe und konnte sich
wieder im Lampenlicht zeigen, ivelches ihn unter der neuen Leitung
hoffentlich öfter bescheinen wird, als bisher. Einmal in der Saison
taucht der „Don Juan" iin Repertoire auf und regelmäßig in jener
theaterfeindlichen Zeit, wenn draußen schon die Märzveilchen oder gar
die Maiglöckcheit blühen. Innerhalb der letzten fünf Jahre ist Mozart's
Meistcrioerk nur fünfntal in Szene gegangen! Da» ist umso schwerer
zu begreifen, als gerade der „Don Juan" vollständig besetzt ist von
der ersten bis zur letzten Rolle: in einzelnen geradezu vorzüglich,
Gräsiu Salq ne j war wieder eins Donna Anna voll Adel und
hinreißender Wärme, Diese Künstlerin feilt unablässig an ihren
Gestalten, überrascht immer wieder durch neue Züge in der Dar­
stellung oder im seelischen Ausdrucke. So haben wir da»
große Rezitativ an der Leiche des Vaters kaum früher
so rührend, so ausgelöst in Schmerz von ihr gehört, und wie edel und
fein geschwungen hat sie die Briefarie vorgetragen! Herr T a k ä c L
sang die Titelpartie mit seiner warmen, so modulatiousreichen Stimme,
gab sich aber diesmal auffallend ruhig und ernst, selbst sein
Ehampagnerlied wollte nicht rech! moussiren. Man war fast versucht,
ail eine Unlust oder sonst irgend eine Mißstimmung des Künstlers zu
denken.,, Herr N e y war ein prächtiger Komthnr, Herr A r ä n y i
ein Ottavio von angenehmer Empfindsamkeit, Frau Bärdossy
bestrebt sich, nicht ohne Erfolg, den naiv-koketten Ton Zerlinchens zu
treffen. Der dummpfiffige Leporello des Herrn S z e n d r ö i, der
gemüthlich-derbe Masetto des Herrn H e g e d ü 8 sind bekannte gute
Figuren, Da» Publikum ließ heute wieder den ganzen Zauber der
Oper alter Opern auf sich wirken, A. B.
* Die Erstausführung des Stückes ,A szerelem iskoiäja“
(Die Kinderbewahranstall der Liebe) im Magpar Sziithäz
soll niimittelbar nach den Psingstfeiertage» stattfinden, Vormerkungen
nimmt das Sekretariat des Theaters bis am Samstag Mittags ent­
gegen, In dem Stücke finden die hervorragendsten Kräfte der Bühne
Beschäftigung,
* Am Pfingstsonntag, 3, Juni, 2 1 /, Uhr Nachmittags findet
int M a g y a r S z i n h ä j eine Beneficevorstellung zn Gunsten
des Staiistenpersonals stall. Die Vorstellung arrangirt Kornel
Sziklai als Regfffeur, Das Programm lautet: Ouvertüre zur
Operette „KoIcUis es kirälyü“, komponirt von Kornel Sziklai, welcher
auch das Orchester dirigiren wird, der erste Akt von „Szniamlt" mit
Frau Margit Abränvi-Wein in der Titelrolle; ein Konzert mit Frau
Margit Abrünyi-Wein, Arabella Szilagpi, M, Komäromi, G, Le
dofski, Werner Alberti, Ladislaus Biolnar und Kornel Sziklai; der
zweite Akt der Operette „Da- Geisha" nnt Mariska Komäromi in
der Rolle der Mimosa. Das Orchester dirigirt Ludwig Donäth,
während der Aufführung des ersten Aktes der „Szulamit" aber
Joses Fekel«, Bei der Aufführung der Bruchstücke aus den beiden
Operetten wirken mit Rücksicht auf das Statistenpersonal sämmtliche
Kräfte des Magyar Szinhäz mit. Für diese Vorftellung sind Karten
bei der Theaterkasse in der Vorhalle des Theaters täglich von 10 bis
1 Uhr Mittags erhältlich,
* Im Sommertheater im Stadtwäldchen
bleibt die parodistische Gesangspoffe „Uj Szulamit, vagy Abszolut
Jakab, Jeruzsälem fia“ auch an den beiden Pfingstfeiertagen für
die Abendvorstellungen auf dem Repertoire- Pfingstsonntag Nach­
mittags gelangt ein Volksstück und Pfingstmontag Nachmittags die
reizende Slrauß'sche Operette „Die Fledermaus" zur Darstellung. I»
beiden Nachmittagsvorstellungen wird der Komiker des Volkstheaters,
Herr Josef N e m e t h, als Gast mitwirken,
* Im Verlage von Bela M er» ist soeben das melodiöse
Couplet „(Jsak mi ketten“ von dem reicbtalenlirten jungen
Komposileur Ivan v, H ü v ö s crsckieneii. Das Couplet wurde, als
Einlage, in der Posse „EI Piirisba“ mit großem Erfolge gesungen,
wie wir dies auch anläßlich der Premiere des Hellai-Makai'scheu
Werkes verzeichiieleu. Die hübsche Piece ist sür 1 k öO h erhältlich,
* Die jüngste Serie der von Dr, Anton R a d ö vortrefflich
redigirlen „Mfasr.var fcänyTtar“ (Verlag Robert Lampel
IPh, W o d i a n e r u. S 8 li n t]) bringt in den Nr, 108—172
eine Fülle der intcrcstäntesten Lektüre. „Mimlszentby Gabor naplöja",
eine Auslese aus Baron Peter A p a r'S „Metamorphosis Traussyl-
vaniae“, erläutert von Dr, Stesan Ball ö, bildet den Inhalt eines
Heftes; D o st o j e w s k I j's berühmtes Tagebuch eines Spielers
liegt in einer ausgezeichneten Uebersctzung Andreas S z a b ö's unter
dem Titel „A jAtekos napluja“ vor (Doppelheft); Landschafts« und
Lebensbilder a»S den Gedichten Alexander Petöfi's werden von Julius
V a j d a eingeleitet und tommentirt, von Anton Neogrädy illustrirl;
Anton N adö macht das ungarische Publikum mit zwei bcrvor-
ragenden italienischen Dichterinen, Ada Negri und Anine Bivanti
bekannt, und liefert meisterhafte UebersetzungSproben aus den Gedichten
dieser genialen Frauen: ei» weiteres Heft „Barnum mittun“ bringt
fesselnde Details aus der Autobiographie Barnum'S (mngearbeitel
von Alexms T o m o k o s). Jedes einzelne Heft ist für 30 b er­
hältlich.
s Einem tiefgesühlten Bedürfnisse der ungarische» Politologen
entsprechend hat Ackerbauminifter Jgnaz Darünyi im vorigen Jahre
be» LaiideSkommissär sür Pomologie Stesan Molnar beauftragt,
eine Beschreibnng der besseren ungarischen Obstsorten mit nach her
Natur angefertigte» kolorirteu Jlliistratioue» zu verfassen. Die
schwierige Ausgabe wurde mit Hilfe zahlreicher ungarischer Fach­
männer und durch Sammlung des geeigneten Nkaterials gelöst. Das
erste und ziveite Heft des umfangreichen Werkes ist nnnmehr nutet
dem Titel „Matf.var Pomologla' 1 (kkngarischc Pomologie)
erschienen: die beiden Hefte werden im ungarischen Gartenbaupavillon
der Pariser Weltausstellung erponut werden. Das erste Heft enthält
die Abbildung und Beschreibnng der sechs besten Aepfelsorten, das
zweite Heft die von^ sechs der schönsten und besten ungarischen
Kirschen- und Weichselspezies. Die Illustrationen sind auberordenittch
präzi» und naturgetreu. Das Prachtwerk, das erst in einigen Jahren
fertig sein wird, soll einer Verfüg,ing des Ministers zufolge in
tausend Eremplaren «dir! werden. Der Preis des Doppelheftes
beträgt sechs Kronen,
* ÜB lä Hongrib. Unter diesem Titel ist bei dcr
Berlagshaiidluiig e v c u t e d e F rauce m Pari»
ein au» der Feder Raoul C h e l a r d's staiamendes Reisebnch
ü b e r U n g a r n erschienen. Obgleich in erster Reihe aus die
praktischen Bedürfnisse der Reisenden Rücksicht genommen wurde, ist
das Werkchen doch auch für den gewöhnlichen Leier interessant, indem es
viel Neue» enthält und der Stoff gründlich, klar und korrekt behandelt
ist. (luiile de la Hongrie ist bereit-; das dritte größere Werk
Ehelard's über Ungarn, abgesehen von einer großen Menge Essais und
Artikel, welche seil Jahren über die verschiedensten aus kkngarn de
züglichen Themata aus derselben Feder in den großen Revuen Frank
reich» erschienen sind. Auch in seinem neuen Werke erweist sich Herr
Chelard nicht nur als genauer Kenner der ungarischen Verhälluiffe,
sondern auch als warmer Freund der ungarffcheu Nation, der er im
Aiislaiide mit seinen Arbeiten die größten Sympathien zu erwerben
verstand,
* Eine Erinnerung au die Anweienheit des Kaiser-Königs
Franz Josef in Berlin bildet die illiistrirle Beilage zur ^neuesten
Nummer von „Das Blatt der Hausfrau". Verlag Friedrich
S ch i r m e r, Wien, I.. Nibelungengaffe l und 3. Die prachtvollen
Bilder m großem Format geben einen erschöpfenden Uebcrblick über
den Frstschmuck, den Berlin zu Ehren des hohen Gastes angelegt bat
nud eine? derselben zeig! die beiden Monarchen in dem Augenblick,
wo der Oberbürgermeister Kirichner seine Ansprache hält. Auch der
übrige Inhalt der Nummer ist reich an Artikeln, die für jede Hausfrau
von bcionderem Interesse find-
Nereins-Machrichlen.
(Vereine u n d V e r s a m m l u n g e n) am 1. Juni:
Bolksbildungsverein, Generalversammlung um 6 Uhr
(Grünebaumgaffe 22);— Naturwissenschaftliche
Gesellschaft, zoologische Sektion, Sitzung um 0 Uhr,^
e N a t u r w i s s e n s ch a f i l i ch e Gesellschas l-> Die
zoologische Abtheilung der Ltaturwlffenichasllichen Gesellschaft halt am
1- Juni, Abends 6 Ubr, im zoologuchen Institut eine Sitzung,
> Z n G uniten de» L ii n genk v anten- 5 an ato>
r i um» i haben in jüngster Feil gespendet: Ungarische Estümple-und
Wechslcrbauk 2000 k; Frau Jgnaz Brüll und Paul Havai» >Buda
peü) je 200 k: die Oesterreichiich Ungarische Bank Utzi k. Ferner
sind sür denselben Zwect auf dem Sammelbogen der Frau He,mich
Frank! iTrencsinl 200 k von Baron Arimu Povper und 20 k von
Richard Ritter v, Pfeiffer eingegangen,
i D e r Osner B i b l t o l h e l v e r e i n) hat in seiner
letzten Ausichustsitzung dem Ackerbauimnister Daranyi für die Zu
Wendung aller Publikationen seines Minilterrums, sowie auch den
Herren Andor Anralffy und Dr- Julius Zolnay riir Bücherspenden
Tank votin. Von dem Ertraqmiie des KullurballeS fielen dem Verein
8M k z„. Ferner spendeten zwei Sparkassen 30t) k. Die Bibliothek
zählte Ende 1800 10,30»; Drucksachen. Die Bibliothek wurde 1899
von 340 Personen benutzt- Die Eiimahuien betrugen 1899 2256 k,
die Ausgaben 1842 k. Das Vermöge» des Vereins betrug 17,329 k.
Die Generalversammlung findet am 4, J„„i statt-
3, März !. A fand im
Polizeiichiibhause in der Mosouyigasse eine Revolte der Schüblinge
statt. Neun aus der Hauptstadt ausgewiesene und bereits wiederholt
abgestrafte Individuen schlössen sich »ach dem Frühstücke in ihre Zelle
ein, deren Tbür sie mii Betten, Tischen und Stühlen verbarrikadirten.
Es war dies das Werk einer Verschwörung und das Haupt nud der
Urheber oieier Vcrichivoruug war Jobani: H o r v u t h L c u r c r,
dieser wollle lich nämlich an dem Beschließer Jgnaz Goudos, der
ihn nichl vor den Polizeiraib Ferdinand live, den Vetter des Schul,
Hauses, zum Rapport mhreii wollte, rächen, seiner wollte nämlich
von, Polizeiraib die Erlanbmß dazu erwirken, daß er mit gebundener
Marschroute in seine engere Hcmialh teilen tonne, um am diese
Weise von der Schande des öffeittlichen Abgeschobenwerdens befreit
zu sei», Polizeirath Urs hatte Lcurer bereits emmal abgewiesen:
aus diesem Grunde wollte der Beichiietzer den Schublina Nichl noch
einmal zum Rapport lützreii, Ettoa loo Polizisten ,mißten die von
Horvätd Lenrer und dessen achl^ Zellen,lenvssei, errichteten Barnlade»
stürmen- Aus die gütliche E> mahnung des Benyln-tzers Goudos
erwiderten sie, daß üe nur mit dem Ministerialkomnnssar verkehren
wollen. Hieraus forderte Polneirath kkrs die renitenten Schüblinge
aus, nch zu ergebe», allein die Lenlc eittgegnrieu, daß sie sich nur
mit dem direkten 'Abgesandte» des Munneriinns m Unterhandlungen
einlassen wollen, Pvlizeiraih Ut» teiephvnirte um Sukkurs zur
Lbeistaüihaiipimannsckast, Oberstadthaupimann Rudnay begab sich
an Ort und Stelle mid indem er die Liste der renitenten Schüblinge
verlas, richtete er an dieselben die gütliche Aufforderung, sich zn
ergeben. Zwei der Schüblinge erklärten, sich ergeben zn
wollen, worauf sie von ihren übrigen Genossen mißhandelt
wurden. Schließlich blieb nichts Anderes übrig, als die Barrikade
von litt) Polizisten, die mi! Beilen und Hämmern versehen waren,
stürmen zu lassen. Jeder der renitenten Schädlinge erhielt acht Tage
Dunkelarrest als Disziplinarstrake und überdies wurden sie wegen
Gewalttbatigkeir gegen die Behörde vor Gericht gestellt. Heute fand
die Hauptvcrhandlung beim Strafgerichishose unter dem Borsitze des
Gerichtsrathes Eordögv statt- Die Anklage vertrat VizestaatSanwalt
Dr, Andor G e ß l i- Auf der Anklagebank saßen: Johann H o r-
v ä t b L e u r e v, Josef L i t o v a n e e z, Ge;a sti e I! IN a n n, Jgnaz
K o d n, Atexander B r u n n e u tt e I n, Johami H o l b i k, Slesan
J o m o v f, Markus B e ifpt e i, der neunte Angeklagte Ge;a Mirba
wurde irrthiiiulicher Weife in feine Hemialh abgeschoben, Uebrigens
war es dreier Schübling, ^der sich im Vereine mit 'Neiiinami aus die
erste Ailfforderung des Oberstadtbauptmanns ergehen balle. Erst-
angeklagter H o r v a t b- L e n r e r gibt an, er ha he von seinen
Genossen gehört, daß der Beschließer einen Konstablcr gerufen habe,
der ihn körperlich ziichügen sollte. AnS Furcht vor Schlägen habe er
sich verbarnkadirt, Angektaglcr L i t o v a n e c z beklagt sich über
die brutale Behandiungsweise, die ihm von Seile der Polizisten
zutheil wurde. Man gestatieie ihm nicht, zwei Monate lang Kleider
zu wechseln. Eben^ deshalb wollte er mit dem Mimsterialkommissär
sprechen und ihm sein Herz ansschütlen.— Die meisten übrigen
Angeklagte» gestelieu, daß sie sich aus Zureden Leurer'S an der Kou-
iplraiioii betheiligi haben. Der Gerichtshof vernrlheiite schließlich
Horvath Lenrer zu sechs Monaten Kerker, Likovanecz, Kohn, Holdil,
Brunnenstein, Tomork und Beispiel zu je zwei Monaten Gefängniß.
Diese Strafen wurde» durch die NnterfilchungShaft als abgebüßt
angeiiomme», Neumauu und Wirba wurden freigesprochen. Gegen
das Urtheil appellirte blos Horväth-Leurer.
Aus der Hirschjagd. Am 3, August v. I, erschoß der
Peezeler Gutsbesitzer Stesan D o m o n y i, der sich im Forste der
'ftußla Loeord auf der Hirschjagd befand, in der Abenddämmerung
au-S Versehen den gleichialls dort jagenden Gutsbesitzer Benjamin
N a g y, Domonyi hatte offenbar gemeint, ein Hirsch bewege sich im
Maisselde, woraus er den für Nagn so verhängnißvollen Schuß
abgab. Der tön- Gerichtshof für den Pester Landbezirk veruriheilte
Domonyi wegen au-., Nnvorfichtigkeil verursachter Tödtung zu zwei
Jahren Gefängniß, Die kön- Tafel befaßte sich beute m't dieser
Angelegenheit, schickte jedoch die Akten dehnss Ergänzung an den
Gerichtshof zurück.
^ Bei)» Kartenspiel. Der Handwerker Franz Barg« in
Margitta spielte am 30. Oktober v, I, in einer dortige» Branntwem-
schänke niit mehreren Freunden Karlen, Als es zum Zahlen kam,
zog Varga, der schon ziemlich viel Geld verloren hatte, sein Messer
lind stieß die Klinge dem Schailkknechte Ludwig Kiss in das Genick.
Kiss starb auf der Stelle. Der SckwurgerichtShof in Großwardein
verurtbeilte Franz Varga wegen Verbrechens der schweren körperlichen
Betletznng mit tödtlichem Ausgange zn 9 Jahren Zuchthaus. Die
vom Verurtheilten und vom kön. Staatsanwalt überreichten stkichtig»
keitS Wchwerden wurden heute von der kön. Kurie als unbegründet
zurückgewiesen.
Die Rache des Ehegatten. Der Tischler Joses
S z o t ä k in Nyirbätvr heirakhetc am 12. März 1899 ein Mädchen
Namens Anna Szikägyi, die ihm schon nach 14 Tagen durch­
ging und einen Betrag von 150 sl. mitnahm. Der Stuhlrichter
brachte sie noch am selben Tage zurück. Die Frau glich sich mit
ihrem Gatten aus, indem sie ihm sofort 50 fl, übergab und auch
den Rest zu zahlen versprach, Sie erklärte jedoch entschieden, daß sie
zu ihrem Gatten nicht zurückkehreil wolle. Drei Tage später suchte
sie Szotak wieder aus mit der festen Absicht, daß er die Frau und
dann sich selbst todten werde, wenn die Frau zu ihm nicht zurück­
kehre- Er richtete an die Fra», die ernste Aufforderung, ihm zu
folgen, nud als die Frau ihn abwies, feuerte er aus sie drei Schüsse
ab, welche ihr so schwere Verletzungen beibrachten, daß sie nach
sechSwöchentlichem Krankenlager starb. Der kön- Gerichtshof in
Nyiregyhaza vernrtheilte Szotak wegen Verbrechens der an dem
Ehegatten verübten vorsätzlichen Tödtung zu zivölf Jahren Zuchthaus.
Diese? Urtheil wurde von der kön. Tafel und heute auch von der
fnii. Kurie bestätigt.
Kautionssülwindel. Die Witwe Sigmuud Konkoly
geborene Sophie L a m p l engagirte zu ihrem Hause in der Szigony»
gaffe Nr. 8, welches sie au einen Kaufmann Namens Armin Stern
venniethet hatte, Hausbesorger, Inspektoren, und Diener gegen
Leistung von größeren Kautionsbeträgen. Sie sammelte auf diese
Weise einige Tattsend Gulden, an weichen auch der Vermittler dieser
Kautionen, der Agent Jgnaz K o v ä c s partizipirte. Die betreffenden
Leute erhielte» ihr Gelb nicht wieder zurück, in Folge dessen sie die
Strafanzeige erstatteten. Die Witwe Konkoly und Jgnaz KovacS
wurderi wegen Verbrechens des Betruges unter Anklage gestellt-
Heute fand gegen Beide die Gerichtsverhandlung beim StrafgerichtShofe
statt, die jedoch, da die Angeklagten sich auf neue Zeugen beriefen,
vertagt werden mußte.
Die „Künsttergesellseftaft". 'Der beschüftigungSlvse
Handliingskommis Zoltan K e e S k e m i t ti entlockte der Irma
Z n b a y unter dem Borwande, daß er sie bei der von ihm ge­
gründeten Künstlergesellschaft als Kassierin anstellen werde, den
Betrag von 300 fl, als Kaution, Diesen Betrag gab Kecskemety
nie wieder zurück- Er wurde heute wegen Veruntreu»»« vom Straj-
gerichlShofe zn sechs Monaten Kerker verurtheilt. Der Berurkheilte
appellirte.
Der Pähtöer Mord. Er lau, 31. Mai, (Orig.-Telegr.)
Den Geschwornen wurden 51 Fragen vorgelegt. Der Staatsanwaft
Dr, L a d ä n y i plaidirte hinsichtlich Gottlieb's auf Mord, be­
züglich der übrigen Angeklagten auf Anstiftung zum Bkorde,
Dr, A l f ö l d i sieht hinsichtlich Kohlmaim's nur Vorschubleistung und
Hehlerei bewiesen, während die übrigen Vertheidiger den Freispruch
ihrer Klienten verlangen. Das Urtheil dürfte erst in den Morgen­
stunden gefällt werden.
Verhaftung eines Fabriköbnü,Halters. Szabadka,
30, Mai.( O r i g, T e l e g r.> Die Direktion der hiesigen
Akaschinenziegel- und Cementwaarensabriks Aktiengesellschifft machte
vor einigen Monaten anläßlich der Prüfung der Bücher die Wahr­
nehmung, daß der Buchhalter Leopold Netter das in ihn gesetzte
Vertrauen mißbraucht und einen größeren Betrag aus der Fabriks-
kässe unterschlagen halte. Die Direktion enthob Netter seiner Stelle
und erstattete die Strafanzeige. Netter flüchtete aus Szabadka und
der Gerichtshof ordnete seine Kurrentirung an. Vorgestern wurde
er in einem Geschäfte in Groß-Kikinda erkannt, verhaftet lmd nach
Szabadka gebracht, wo über ihn die Untersilchunbshaft verhängt
wurde. Die Höhe der defraudirtcn Summe tonnte bis jetzt noch nicht
festgestelll werden.
Mordattentat wegen einer Pfeife. Aus Temesvär
wird uns gemeldet: Die hiesigen Geschwornen hatten heute über
einen seltenen Fall ihr Verdikt zu fällen. Im Winker des Jahres
1898 wurde bei Johann P e t r u k a in Kißctö eine Steuererekution
vorgenommen, wobei Georg Bk u tz u als Handlanger des Erekutors
fungirte. Nachdem die Kommission sich entfernt hatte, vermißte
Pstruka feine Pfeife, die ihn 35 Kreilzer gekostet hatte, was für
seine Verhälluiffe einen hohen Betrag darstellte- Er verdächtigte so­
fort den Mutzn und ein Freund, ktzeorg KikareSku, fand die
Pfeife thatsächlich bei Mutz». Etwa ein Jahr später zechte Petrnka
in der Dorfschänke, als Blutzu eintrat, um SchnapS zu lrücken.
Einige Minuten später verließ er das Wirthshaus, lind Petrnka,
von seinem neu auflebenden Grolle übermannt, stürmte ihm nach
und stieß ihm sein Messer in den Rücken, dann aber, als sieh Mutzu
wehren wollte, auch in die reihte Handfläche. Btutzn schwebte zwei
Monate lang zwischen Leben und Tod, genas aber schließlich und
erschien heute zur Schliißverhandlnng. Die Olesehworneii verneinten
die aus vorsätzliche Tödlmig lautende Frage des «taatsanwalis
Dr- v, B a t s m e g y e y, bejahten aber durch ihren Obmanii
Samuel S ch a l t e t c s die Frage au) schwere körperliche Ver­
letzung, und der Gerichtshos vernrtheilte den Petrtika zu eine m
Jahre Kerker und 100 Kronen Schadenersatz.
Getreide- und Melilverkebr.
Tos k ö ». im pi. Stati st t f tt) e c n t x a l a m t veröffentlicht
den folgenven Ausweis über die vom 29, Mai Abends 8 tthr bis
, 10. Mai Abends 0 Hat m Busa v est Mitteln Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von luer versendeten Getreidemengen und beim
Budapcster Hauptzotlamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen,
ü An«
kommen V i
1 H t
ijiuiaeiibafiu,
tV-Liile
Totale ..Bmenbabn
Schilfe
. Totale
. JL ... .......
M
11 1 i! T
T
Ä; t
o k a t
verkehr:
Weisen... ...
...o riiss i
1822Ö
29124 402
1 402
Roggen
ii 825 i
825 1 606
! 606
Gerste ... --
___ ;l 670■
160 i
730
Kaier
348 i
3702'
4060 i!
Hais
100•
1Ö946
31C51 1106
1S757
' 16893
Totale
.- 13047
33033
46080 21U
11787
, 17900
b, T r
a n s i t
•Verkehr:
Weisen
...:
—-
Koggen,
...
Gerste ... ...
403
403
Bnler
Mais .... ....
—’
!—
Totale
403
403
c
Beim lk ii n
J) t 7. o) i
am:« vorgemerkt:
/- U lU '1
He
ft 7 f T!7rt'
vorgente;’••
titüVws
iu Mizr
Meugen
in Mtrr.
Welsen
Weizenmehl
698
Regten. .. ....
RoggenmeU- ...
Gerste
—
Gorstenmehl ..'
—
Totale
— i!
-
Totale,
VSS
Berantwortlicher Redakteur: Dr. Max &0H.


[ 2023-06-29 10:51:49.609 - 19000601 - Seite 9 ]
3. Beilage »es „Bester Ll-q»" MV Ur. IS1. Freitag, i. Mmt ISVV.
Die Delegationen.
Sctiluhsiyung der ungarischen Delegation.
Präsident Denver Szilägyi eröffnet die Sitzung der
Ungarische» D e 1 t y u i i o u um 4 Uhr Nachmittags.
' Schriftführer: Aurel M ü n n i ch, Baron Joses Rud-
N y a n ß i y.
Von Seite der gemeinsamen Regierung sind anwesend:
Djinister de« Aeußern Graf G o l u ch o w s! i, Kiiegsminister
Freiherr v. Krieghamme r, gemeinsamer Finanznnnisler
K ü I l a y, Malmekommandaiit Adniiral Freiherr v. S p a u n,
die Seklionsches« Graf Nikolaus S z e ch e >i und I e k e l-
s a 1 u f f t), Eontre-Admiral Budisavljevics.
, Von Seite der ungarischen Regierung sind anwesend: Minister-
Präsident S z e l l, Fiuanzminister L u k« c s und Honvedminister
Baron F e j e r v a r y.
Da« Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
aathenlizirt.
Präsident meldet, daß die Siebeiiei-Kornmiffion die Beschlüsse
der beiden Delegationen überprüst und vollkommen übereinstimmend
befunden habe.
Die Beschlusse der Delegation werden hierauf auch in desini
tiver Fassung angenommen: sie werden nunmehr behufs Genehmigung
im Wege 'des Minister-Präsidenten «r. MajeWt unterbreite! werden.
Das Präsidium der österreichischen Delegation wird hievon verständigt
werde«.
Gemeinsamer Fiuanzminister Benjamin Källay: Geehrte
Delegation! Ich erfülle eine angenehme Pflicht, indem ich der geehrte»
Delegation für die rasche und günstige Erledigung der Unterbrejiungen
der gcnieivtsamen Regierung aus Befehl und im Namen Sr. Majestät
seme allerchvchste Arier keimuug und seinen Tank zum Ausdruck bringe.
Wolle mit die sehr geehrte Delegation serner gestatten, sowohl! iin
eigenen Namen, wie auch im Namen meiner gemeinsamen Minister-
kollegen für jenes Vertrauen und.jene Zuvorkommenheit, ivelche die
sehr geehrte Delegation der gemeinsamen Regierung gegenüber auch
diesmal belnndet hat, unserem wärmsten Dairke und unserer Erkennt­
lichkeit. Ausdruck zu geben. (Eljenruse)
Präsident: Die. allerhöchste Anerkennung Er. Majestät
wird mit homagialer Ehrfurcht z»r Kennttiiß genommen-
Da die Delegation im Lause ihrer Verhandlungen ihrem Danke
und ihrer Anerkennung sür jedes Mitglied des gemeinsamen Ministe
ramis Ausdruck/gegeben hat, erwidere ich bei dieser Gelegenheit aus
die Aeußerung des Herrn- gemeinsamen Ministers mir, daß wir die
Kundgebung von Seile der gemeinsamen Regierung mit Freuden
entgegen nehmen. Zugleich muß ich im Namen der Delegation jene
zuvorkommende Bereitwilligkeit hervorheben, mit welcher die Mit-
Atieder- der gemeinsamen Regierung und ihre-Bevollmächtigten- ihre
verfassungsmäßigen Pflichten in der Delegation'erfüllt haben und ich
muß für diese Bereitwilligkeit, von welcher jedes Mitglied der Dele­
gation aus eigener Erfahrling Zeugniß geben kann, im Namen der
Delegation Dank sagen. Sie haben dadurch den Gang der versassnngs-
mäßigen Verhandlungen erleichtert. (Lebhafter Beifall.)
Albert Berzevirzy r Geehrte Delegation! Indem die letzten
Worte der Verhandlungen der Delegation verklingen, ist es nicht nur
geziemend, sondern es eutspricht auch unser Aller Gefühlen, daß wir
mit Dank und Anerkennung Derjenigen gedenken, deren Bemühungen
es hauptsächlich ermöglichten, daß die Delegation ihre Verhandlungen
in verhältnißmaßig kurzer Zeit niil dem gewünschten Resultate zu
tstnde führen konnte. Ich meine unser Präsidium unö die Funktionäre
der Delegation, wie der einzelnen Ausschüsse. Se. Exzellenz der Prä­
sident der Delegation hat jetzt zum ersten Male diese» wichtige Amt
bekleidet und er hat schon bei dieser ersten Gelegenheit, rnit seiner
ersten Aeußerung und seither mit seiner ganzen Amtsführung voll
und ganz seine -mächtige nnd hervorragende Individualität in dieser
Stellung zur Geltung gebracht, jenes Ansehen, jene Würde und jene
Weisheit, welche sich in allen Stellungen, die er im öffentlichen Leben
bisher bekleidete, sozusagen untrennbar van seiner Person erwiesen-
(Lebhaitc Zustimmung.) ES hat uns Allen zur Beruhigung gedient
nnd darf— wie ich glaube— dem ganzen Lande zur Beruhigung
dienen, daß in der Erfüllung der wichtige» Aufgaben der Delegation
der führende Geist unseres Präsidenten unserer Thätigkeit die Richtung
und jene Grenzen und Schranken nussteckte, innerhalb welcher sie sich
bervegen konnte.
Neben ihm schulden wir Dank auch Sr- Exzellenz dem Herrn
Vizepräsidenten, welcher besonders durch die unermüdliche und takt­
volle Leitung der Berathungen des am nieisten beschäftigten Heexes-
Aiisschimes unsere Anerkennung verdiente- Anerkennung müssen wir
auch den Präsidenten nnd Referenten sämmtlicher Auskchüffe zollen,
von welchen wir sehr wohl wissen, dasi-sie— wie der allen Tele-
gationsverhandlnngen so auch dieses»,al— den Lowenantheil an
der Arbeit übernommen hatten; ebenso dem Schriftfübrerkorps »nd
dem verdienstvollen Quästor der Delegation- Ihnen Allen schulden
wir Dank und ich glaube, die Delegation erfüllt nur eine angenehme
Pflicht,«indem sie diesem Dank und dieser Anerkennung.im Protokoll
ihrer Fetzten Sitzung Ausdruck gibt, waS ich hiemit .achtungsvoll zu
beantragen, mir erlaube-' (Allgenleine Zustimmung.)
- f Präsident: Ich glaube, geehrte Delegation, aussprechen zu
können, daß der Antrag angenommen wurde- (Zustimmung-) Wollen
Sie ,nur gestatten,. im eigenen Namen wie auch im Namen nieiner
Mitsunktionäre ganz kurz unseren tiefen Dank für diesen Antrag
mit der Bitte zum Ausdruck bringen zr, dürfen, daß Sie uns auch
für die Zukunft Ihre werthvolle Unterstützung und Ihr Wohlwollen
erhalten mögen- (Lebhafte Eljenruse.)
Geehrre Delegation! (Der Präsident und sämmtliche An­
wesenden erheben sich.) Die Kraft, der ungestörte Gang, des ver­
fassungsmäßigen Lebens hängen davon ab, daß in der Ansfteckimg
der politischen Ziele und in der Wahl der Mittel König nnd Nation
im Einvernehmen vorgehen- Der Erfolg der politische» Bestrebungen
aber hängt zum großen Theile auch von den Gefühlen ab, mit
welchen man sich der gemeinsam festgestellten Aufgab«! annimmt.
Als alte konstitutionelle Nation sind unsere Augen, geehrteDelegation,
in unserer versassnncismäßigen Thätigkeit auf den andern Faktor'
der Gesetzgebung, aus den erhabenen Träget der Kröne gerichtet.
U„d wenn wir sehen, mit welcher Hingebung unser erhabener Herr
in den Tagen schwerer Prüfungen einzig seinen Pflichten gelebt hat)
Ünrchdrnngen von der Ueberzeugung, daß der Herrscher ant der
Höbe des Throne« keine andere Ausgabe kennt, als die, alle seine
Kräfte dem Wohle nnd dem Glücke seiner Böller zu weihen, so
stehen wir mit huldigenden Gefühlen vor diesem Beispiel und
bestreben uns, wie es unsere versaslungsmäßige Pflicht ist, diesem
Beispiele zu folgen- Mit unseren loyalen Gefühlen zum Thron
gewendet, wünschen und rufen wir in dem Augenblicke, da wir
unsere Thätigkeit beschließen: Es lebe der König! (Langanhaltende
begeisterte Eljenruse!>
Hierauf wird das Protokoll der Sitzung authemizirl und die
Sitzung um 4Z Uhr geschloffen.
Kevölkerungsstalistik Ungarns.
Das kön. ungarische statistische Zentralamt hat soeben in einem
stattlichen (auch typographisch bemerkenswerrhen) Bande die „Statistik
der Volksbewegung der Länder der ungarischen Krone im Jahre 1697"
erscheinen lasten. Das lehr gründliche und dabei doch sehr übersichtlich
angeordnete Zahlenwork zerfällt in zwei Theile: deren einer, in 00
Tabellen, das reine Ziffernmaterial zur Darstellung bringt, während
der andere Theil die Resultate der Zahlung nach bestimmten Gesichts­
punkten resumirend vorführt. Dieser letztere Theil, dem wir die nach­
folgenden Taten entnehnien, behandelt in vier Kapiteln die Ehe­
schließungen, die Geburten, die Mortalität und die Bevölkerung«'
zunähme.
Eheschließungen fanden im Jabre 1897 15,1.109 statt,
abgesehen vom Jabre 1v9>>, die geringste Zahl in diesem Jahrzehnt.
18N0 soll die Zahl der Edenbließ,innen deshalb eine verhällnißmäßig
so geringe ,147.417» aeweien sein, well die Bevölkerung sich mit der
am 1. Oktober >ns Leben getretenen Zivilehe noch nicht be
freundet hatle- Im ersten Halbzahr 18t>7 wurden 89.208, in der
. zweiten Halste 01.901 Ehen geschloffen. Im November, welcher in
Hinsicht der Eheschließniiaen die ertte Stelle einnimmt, kamen 1897
blos 27.fiäO Eheichlietznngen vor, bedeutend weniger al« im Jeder
(33.890), da sonst weil weniger Ehen geschlossen werden- Die im
Jahre 1889 begonnene rapide Abnahme in der Zahl der Ehe­
schließungen schreibt da« statistische Aint in erster Reihe der Wirkung
de« Wehrgcsetzcs vom Jahre 1889 zu; diese Wirkung scheint indeß
schon aufgehört zu haben,.denn in den Jahren 1898 und 1899 haben
die Eheschließungen wieder zugenommen- WaS die AlterSverhältniffe
der Braiitleute betrifft, so waren >m ganzen ungarischen Reiche
43-‘i, im Mutterlands allein 42-3, in Kroatien Slavonien aber
49-i! Perzenl den Bräutigame unter 2', Jahren: die Bräute unter
17 Jahren machten >m Mntterlande 8-3, in Kroatien-Slavonien
10 Perzent, die 17- bis 19jübrlgen Braute in Ungarn 31'8, in
Kroatien-Slavonien 34-3 Perzenl aus- Wir jeden daher, daß in
Ungarn noch immer die meisten Ehen zwischen Bräutigamen unter
2b Jahren und Brauten von 17 bis 19 Jahren geschlossen werden.
Sogenannte Nlonüre Ehen, wobei zwischen Braut und Bräutigam
ein beträchtlicher Altersunterschied obwaltet, kamen verhällnißmäßig
-in geringer Zahl vor- Bräutigame unter 30 Jähren ehelichten Bräute
über 50 Jahre in 44 Fällen, Bräutigame über 60 Jahre Bräute
unter 30 Jahren in 103 Fallen; unter den Letzteren war in 3 Fallen
die Braut noch nicht 17 Jahre nnd i» 10 Fällen 17 bis 19 Jahre
alt- Die gemischten Ehen bildeten >m Munrrlande U-l, in Kroatien
Slavonien 1'8, in ganz Ungarn 9-8 Perzenl sämmtlicher Eben- Die
Proportion der gemischten Ehen ist m stetem Steigen begriffen- Bei
den Römisch-Katholischen gehen die Frauen, bei den übrigen Konfessionen
eher die Männer gemischte Ehen tra- Die Eben Zwilchen Christen
und Juden gestalteten siä> seil Emführung der Zivilehe folgender­
maßen: 1897, 270, 1890 ö.'i.'i, 189 7 374, !898 .939. Die Gesammtzahl
der ©eb urteil betrug 1897 76.7.403 <41 per Mille.-, 1898
789.450 (38.3 per Mille). Auffällig ist der große Unterschied zwischen
der Geburtenzahl de« ersten und des zweiten Lustrums diese« Jahr­
zehnts. Im ersten Luftrnm machte der lHcburtenkoeffizent 42-5,, im
zweiten Lnstrmii 40-L per Mille aus, d- h. in den letzten fünf Jahren
gab es jährlich um 10.000 Geburten weniger als in den ersten fünf
Jahren- Diese Abnahme der Geburten ist in erster Reihe eine Folge
der Abnahme der Eheschließungen. Das Verhältniß der Geschlechter ist
bei den Geburten ein ziemlich konstantes: von den 1897er Geburten
entfielen 5,1-5, auf die Knaben, 48-5, Perzent aus die Mädchen-
Das Plus der Knabengeburten ist nach der Annahme der
Statistiker nicht da« Ergebniß physiologischer Ursache», sondern
ausschließlich die Folge jenes moralischen Strebens, daß
man eher einen Knaben als ei» Mädchen wünscht.
Die M o r t a l i t ä t weist in diesen, Jahrzehnt eine sinkende
Tendenz auf, indem die Zahl der Todesfälle von Jahr zu Jahr ab­
nimmt. 1897 starben -988.967, 1898 5,84.390, das ist 28-3, beziehungs­
weise 27-8 per Mtlle der Gesammtbevölkernng, während diese Ver­
hältnißzahl 1891 33-1, 1892 sogar 35 per Mille war. Am erfreu­
lichsten ist die Abnahme der Kmdersterblichkeit, die aber noch immer
groß genug ist. Die Zunahme der Bevölkerung betrug
tm -Jahre 1897. 219,097,. hu-von entfallen aus Ungarn 197-9-92, aus
Kroatien-Slavonien 21.146. Im Jahre 1890 'betrug die Gesammt-
bevölkerung des Königreichs Ungarn 17,463.791 Seelen, hiezu der
jährliche Zuwachs gerechnet, betrug die Bevölkerung der Länder der'
ungarischen Krone am Schlüsse des Jahres 1898 18,95,3.000; hievon
kommen etwa 220.000 Auswanderer in Abzug, so daß die Bevöllerungs-
zahl eigentlich 18,730.000 Seelen betrug, wovon 16,350.000 auf Ungarn,
2,380.000- auf Kroatien-Slavonien entfallen. Gelegentlich der 1890er
Volkszählung betrüg die Zahl der Magyaren 48 :93 Perzent der
Gesammtbevölkernng. Im. Jahre 1897 war das Uebergewicht des
Magyarenthnms um 10 Perzent größer als 1890. Von der Bevöl­
kerungszunahme int Jahre 1897 entfallen aus die Rumänen 7. Per­
zent, auf die Serben 1-98 Perzent. In den Komilalen Baranya,
Symogy, Tolna, Weißenburg, Veßprim, Oedenburg, Komorn, Gran
und Bars war die Zunahme des Magyarenthnms keine so günstige.
Die Ursache hievon ist in dem in diesen Gegenden üblichen Zwei­
kindersystem zu suchen, wie dasselbe speziell unter den Reformirten in
Mode ist. Den traurigsten Rekord jedoch hat das Baranyaer Komitat
auszuweisen. Hier beträgt die Zahl der Ungarn 49-65 Perzent, doch
entfallen von der erwähnten 1897er Zunahme des Magyarenthuins
nur 34 Perzent auf dieses Komitat. Besonders stark war die
Entwicklung des ungarischen Elements in den Städten. Nur Fünf-
kirchen weist ein schlechte« Resultat auf- Das 74 Perzent betragende
Ungarthum dieser Stadt ist an der 1897er Zunahme nur mit
50)-s Perzent betheiligl- Die übrigen Städte weisen sämmtlich ein
sehr gutes Resultat auf- An der Spitze steht Budapest. Hier entfallen
94'7 Perzent von der Zunahme aus das Ungarthum. In Preßburg
beträgt das Ungarthum 19-91 Perzent, die auf das Ungarthum
entfallende Zunahme 34-9 Perzent- Oedenburg 29-78 Perzenl
(39-,9 Perzent), Kaschnn 49-93 Perzent (65, Perzenl), Zombor 23 36
Perzent (36-5 Porzentst Baja 74-23 Perzent (84-9 Perzenl), Sza-
badka 52-69 Perzent (64-8 Perzent), Neusatz 3157 Perzent (42 3
Perzent); Agram, wo das Ungarthum 3 Perzent beträgt, nimmt
an der Zunahme des Ungarthums mit 22 Perzent, respektive
71 Seelen theil-
Auswcis des hauptstädtischen O be rphv sika ts über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
vom 31. Mai.
Krankenstand: im Skt. Rochnsspital 1961, im
S k l. I 0 h a u n e s s p, r a l 738.
Im Lause des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 38 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 4,
ll. Bezirk 4, III. Brzirl 3, IV. Bezirk —, V. Bezirk —, VI. Bezirk «,
VH. Bezirk 8, VUI. Bezirk 5, IX. Bezirk 5, X. Bezirk 1,
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 2,
Lungenschwindsucht 10, Lungenentzündung 2, sonstige Krankheiten
der Alhmungsorgane 9, Zirkulationskrankheiten 3, Magen- und
Darmkatarrh 1, sonstige Krantheiten der Berdauungsorgane 2,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach 1,
Masern —, Diphtherilis und Croup, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlaus —, Memu£.
cerebro-spin.— Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 8,
Malleus-• Zusammen 38.
Witierungsbericht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 31. Mai 1900, 7 Uhr Morgens.
Station
Ü
1
II
ll
t«
|-3
3
5
«
£
1
Station
1" V
1
;£
5
s S
p
|I
ii
1
's
*
1
2
Akoa-Szlatlna
760
■4-18.6! E
3
4
_
Cagliari __
769
4-17.0
NW
4
0
,
Szatmir——
761
SW
3
3
Palermo—
75V
-17.6
W8W 3
2
Ungrdr --
760
+17.41 NE
3
2!—
Malta,—
757
-17.8
W
3
1
768
+ 19.0
SE
6
3
3
763
- 8.8
NE
2
3
6
Kesmark- --
761
+13.6
N
4
3
Sarajevo. __
767
-13.6
SE
1
4
2
Arra-Väralja
759
+13.8
4
17
Bukarest.
767
-19.2
NE
6
4
$ehaeczbänva
769
+14.ö
£
2
4
16
757
+17.6
E
3
STagy-Rzombat
789
+16.0
N
1!»
4
Giurgiu.— __
767
r-17.1
NE
2
4
Budapest—
768
-16.2! N
2
4
6
758
20.6
N.Nff 6
2
Q-(Jvalla
769
-14.6
«'22
Galati. __ ..
758
-21.2
N B
6
2
jl.-Üvär
-
757
-21.8
F.NE
4
2
Sopron— --
761
+10.4
NW
3i 4
9
Sophia
766
-16.8
E•
1
1
1
Her^ny
769
+13.4
N
3
4
6
766
-18.8
NW
1
4
3
Keaztbely—
761
+13.6
N
4
4
Pecs
768
+16.6
NE
2
4
Svlt
768
+12.7} KNE
1
0
t^siktornya—
769
+11.1
NW
HO 46
Borkursl— ..
767
+11.61 NB
8
4
Bszdk .. --
768
-17.0
SE
1
4
8
Hamburg. ..
766
+10.ö| NNB
3•
ZdgrAb ..-
769
+12.9
4
4
Svvinem (lade.
766
+ 8.0t NE
4
4
1
Kärolyväi os-
769 1 +12.0
1
• 12
Neut'ahrwasser
768
+ 8.0
N
3
Fiurae.--
+13.8
•
2
Memel—_
767
+13.4
NE
3
3
Cirkveniea -»
768
-16.4
•
1
Berlin.— ..
764
+12.6
NNJE
4
4
6
769
+17.6
NE
3
4
7
C'hemnitz. ..
762
4-13.81 L62
1
3
2
Kis-Kartal—
769
+17.4
4
1
Münster— ..
764
+10.4: NE
1
4
2
m
+18.41 NF
3
2
6
Kaiserslautern
762
+11.6
4
2
Zombor— --
768
+16.6
3
7
St. Mathieu..
763
+10.8; ENE
1
4
Sieged
768
+18.8
E
2
2
4
Ile d’Aix. ..
766
-12.0
ENE
3
2
Nagylak--—
768
+17.8
E
2
4
1
Biarritz—
766
-12.6
E
4
2
Arad_.——
768
+17.6
SE
5
3
2
Perpignan—
Zaombolya
768
+16.4 SW
1
1
13
769
+14.6
E
2
4
1
Teniesvar—
758
+18.3
E
1
3
Clermont.
763
+ 9.6, WdW 4
4
Paueaova—
767
+19.8
«
1
10
766
+11.0
N
3
4
767
+17.9
NE
1
3
Stornoway ..
772
+11.1
E
4
3
Nagyvärad --
768
-19.6
SE
5
2
5
Blacksod_
770
+12.8
N
1
0
769
-14 6 SE
1
3
7
Rochespoint
771
+11.1
F.N’F,
3
2
Maroa-Väsärb.
760
-16.6
W
1
4
6
Seillv
768
-12.8
0
Vajda-Huoyad
759
-16.6
NW
1
3
1
Shielda .. ..
772
- 8.3
1
4
Nagys^eben--
769
-14.8
NW
2
2
Holvhead
770
12.8
N
1
1
769
-16.2
E
4
2
4
Scudesnaes—
771
hlQ.l
4
Wiea
761
-10. L
W
3
•
2
Christiansand
77?
-11.6
0
762
-13.8
NW
1
4
4
Stockholm
771
-14.5
N
2
0
760
16.9
2
4
1
Hernüs&ad
770
16.4
0
Taraopol-—
763
-16.2
E
4
1
Haparamla—
770
-11.4
W
1
0
768
-10.2
N
1
4
1
768
- 9.9
0
Salzburg
763
- 9.0
O
4
Kargopol.—
767
-13.4
0
Klageufurt—
760
- 9.6
W
1
4
Ist. Petersburg
768
-13.4
0
Pola— --—
768
-16.7
N\ T W
3
770
1-11.6
0
763
-17.7
0
1
Moskau
760
-13.6
ENE
3
4
''molensk-—
766
+11.6
NE
1
4
Floreuz— --
768
-17.6
N
3
0
Vilna,—
767
+12.9
N
1
4
Peaaro __ ._
768
-16.3
NW
4
3
Warschau—
764
+14.4
4
Livoruo„
768
+16.5
N
J
4
763
+14.9
E
1
0
Neapel .. --
+17.9
0
769
+19.7
ENE
2
1
Brindisi.,—
768
+18.4
.NW
3
2
Klschenevg—
In Budapest Maiimaltemperatur des voihergegangeuen Tages +23,
Minimum+ 16 Celsius.
Wasserstand.
31. Mal.
Ina:
Oentlmeter
C
Tina:
Centtmetsr
C°
Schtrdiog --
+ 220
< 20+
11
Tokaj. »»„-
110
> 11
+
19
Dost:
Tisza-Ffired. __ 1
174
>
10
4-
16
P&uati——
+ 334
<
ö
+ 12
Szolnök—— i
200
>
26
+ 16
+ 97
<
19
-4-
12
Csongräd-——-
263
>
37
-j-
18
Wien
+ 96
<
6
+
12
Szeged-
336
>
34
+
18
Pozsony—.—
+ 299
<
1
+
13
Törok-Beese.—-
319
23
+
22
Komarom—
+ 36a
>
2
•4-
16
Titel
448
>
15+
20
Budapest- --
+ 331
<
3
+
17
Siaxnos: Dees.—+
23
>
1
+
19
p.-Földvir ..
Szatmar———+ 104
>
10+
19
MobÄcs— --
+ 412
<
10
+ 17
Krasina:
(iornbos
Kagy-Majtdny+
41
>
13+
22
Bjvid^k
+ 444
>
9+
17
latoraa: Munkäca+
8
>
8
+
12
Zimony——
+ 602
>
6
21
Ondova-Tapoly:
Pancaova.—
+ 414
>
10
+
20
Bartfa—+
80
>
16+
20
Drenkova
+ 482
8
+
19
Sztropkö.
30
+ 20
Orsova --—
+ 456
>
6+
20
62
<
3+
18
Ttg; Zsolna—
+ 100
<
18
Bodrog: Zempiän. J
160
>
14
+
13
Trencsen- --
+ 64
3
Berettyö:
Szered——
+ 84
>
8
Berettyö-Ujfalu.+
6
>
2
+
18
Kit)*: Sirrir..
+ 58
>
6
+ 12
Sebet-K6r6t:
Öyör———
+ 312
>
6+ 14
Nagyvirad __+
28
<
14
+ 19
Dr&Tfc: Zakiuy
+ 112
Feketes Tanke.»+
16
+
22
Bares.——
+ 216
>
6
Feh«r:Borosjeu6+
2
4-
23
B»z4 k
+ 363
<
3
Kettbs: Befc.es—-
94
+ 21
Stiva: Sziszek
+ 296
HArmas: Gyoma+ 142
>
18
+
19
Mitrovica. >»
+ 646
<
44
Maros: Branyicska+ HO
+
20
Tissa:
18
>
4+
20
M.-Szlget. ..
+ 65
>
5
+ 12
Mako ..+
110
>
6+
20
Tekehaza.—
+ 6u
<
14
+
20
fernes: Kis-Ko»t4ly+ 120
>
2
TUza-Ujlak-
+ 12
18
+
13
Bega: Kisteiö.—+
98
V.-Nameay—
+ M
1
+
24
Temesvar—
Zkhouy (Csap)—
— 22
2
•+-
18
N.-Becskerek—+
86
>
11
KrkMnmg dar laichen:
* EUvrasser;+ über Null-,—
unter
Null,
gesunken um;? unbestimmt; C J Temperatur naoh Celsius.
Nei storbenr in Kudaprk.
Frau Jakob Friedländer, 85 I., I. Bezirk, Attilagasse 66.—
Joses Hoskö, 49 I., Journalist, VH Bezirk, Lindengasse 24.—
Wilhelm Fischer. 44 I., Schneider, II. Bezirk, MunkäSgasse.7-—
Frau Annin Fleischer, 68 I., Beamtensgattin, VI. Bezirk, KönPs-
gasse 38.— Frau Elemer Jakabsy, 23 I., RechnungSoffizierSgattm,
I. Bezirk, Dödremeigaffe 18,— Andrea« Mar, 11 I-, Bäckermeister,
I Bezirk. Marosgaffe 7-— Josef Keller. 30 I., Kondukteur,
IX. Bezirk, Bedgalgasse 30.— Mar Bürger, 60 I-, Hordär,
U. Bezirk, Bästvagasse 8.— Heinrich Lindenbera, 63 I., VI. Bezirk,
I,adellagasse 73.— Jsid or Wem beiger, 49 I., J uwelenhändler,
II- Bezirk, Schiffgasse 12.— Frau Gabriel Käu, 43 I., Jngeuieurs-
galkin, VI. Bezirk, Bisegrädigasse 18.— Frau Johann Novi, 64 I.,
X- Bezirk, Zalangaffe 21.— Franz Szandhaz, 73 I., Vll. Bezirk,
Rotienbillergasse 44.— Joses Lüwinaer, 29 I., Oberlieutenant,
Theater- n. Uergnügungs-An^eiger.
M»«.»Lo>nou 8 vannL
Direktion: Naxlmllian Carrt.
Heute Abends 7 1 /, Uhr: SroiM fiala-TonttilOBC
mit gewähltem reichhaltigen Progamm. Auftreten sämmtlicher Künstler
und Künstlerinen- Zum letzten Male Aufführung des sensationellen
großen Reiterstücke-: Eins englische Jagd. Erstes Auftreten der
Elite-Akrobaten-Truppe Borghetti (5 Personen).
Nur kurze Zeit zu sehen:
Die original tanzenden, beulenden, Derwische fRifaia),
mit Feuer aibeitenden ———^1—„ Ir—
Vorstellangen in den Nachmiktagsstunden von 3 Uhr ab.—
Entree wie gewöhnlich. 3983
Vftnwligel, Arena-tit, Ecke Lendyay-iitww.
Grosses historisches Schauspiel!
Die Schlacht bei Zenta.
1 Lebendes Riesenschach asas sss;
dargestellt von 300 Personen, 60 Musikern, mit 16 Pferden und
4 Geschützen.— Erste Vorstellung am Sonntag, 3. Juni.
Nemzeti szinhäz..
Kvi beriet 123.
Valas utan.
VigjÄt^k Z IVlvombban irta Bissou A.
Forditoua Paniay.
8 z e
iv 4 1 y e k;
Duval Henry.
.. N&day
Bourganenf.
.. Vistvarl
Charap'ftux.»
.. Zilabi
Corbulon..
.. G&bänyi
Bonivardn£.
.. Vizvdrind
Diane, leänya.
-- >.
G absieht:
.. 2'. Vizvdri M.
Kezdete 7V* 6rakpr.
M. kir.
Operahäz.
Ma az operahiz zarva van.
VigszintiAz.
A mintaferj.
Bohözat 3 felv.
Irta Albin Valabr£gae.
Forditoita Kövesi Albert.
S z e
m 4 1 y e k;
MaHvaud
.. HegedUa
Aurära, neje.
.. Nikö L.
Jouvelin Alfred
.. G6th
Leonie, »eje.
.. T. Delli K.
Cl^mentine..
.. H&rasztby H.
Thibaudier..
..0*1
Klara...
.. Bärdi
Feiiczia.
Mereerolle..
.. Gyozö
Kezdete 7's,.4rakor.
Hfep szin hfa.
E 15 i i 8 ri
Robinson Crusoe.
LätrÄnyos szlnmU 3 felv. ->
Ker.dete 7 6r*kor.- '*
Kisfalud y« zintrihh
A kut bs a vadmactka.
(S»ilamlt-n«rMl*J
Fvekes bobözat 8 feivonasbaa. Irta#
Mlklöa Imre. Az 6aekazSvag«k«t 4e
kaplekat Irta: Kövessy Ajbert.
Kezdete ?*/, 6rakor.
VepRVtoir« See Itartiottaltlifatsr«. Samstag, 2. Oani (2.-A. Nr. 124 ), „Atent*
ember“.— Sonntag, 8. Jimi (Allg.AboQLemOnr-OUApevduX »Polt, e meie
tiszilf.
Aepeetolre See Opeenhattfee. SamStaq. L. Juni (Adouvernent saspeodu
Nr^ 28), „Hemlet“ (Frau Sigrid Arnoldson a. G.).— Sonntag, 3. Juni
(Aus:erord. Aboarremeor «mapnmlu Nr. a), „TaDabäaser“. (Herr BustiM «. (j).
Zu Gunsten reS Pensions-Jnstirntö tes Opernhauses und des Natioualiveaters.)
Kepeetvirg »»• Aist,,pi»ttt»e»tO»e. Samstag, t. Jum und Sonntag, L. Juni,
n A mistas^rj“.
Nopoetotee »es Nolksthealeee. Samstag, S. Juni und Sonntag, 3. Juni,
^Robinson 6rnsye"...
Nepertoir» »oe Ma-ysr KbiNisd;. Samstag, ?. Juni und Sonntag, £. Juni,
>RI Pärisba*.
liefertoire »oe SiMKinosKSStof Sommerthealove. Samstag, 2. Juni,
„Cyraoo de Beräerac**. -*■ Sonnläg, 3. Juni, Nachmittc^» fl Naai“; Nhends
p Gvarkovicä-l£nyok u.— Montag, 4. Juni Nachmittags -ATaoylakpdaistO»'*;
AdendS »Sirga csikö“.
qq Alle Rechte vorbehalten.
SiaSdrack verboten
Der Koma« des Ar^rs.
Bon issn Rameati.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
XVIII.
Doktor Duplessis bewohnte noch immer die zerfallene Hütte
zwischen den Dünen.
Er hatte im Juni das Land verlassen wollen, um nicht mehr
Zeuge des erblühenden Liebesglücks zwischen Ehristine und Edmund
zu sein, utid war nach Spanien gegangen. Doch halte er es daselbst
nicht zwei Page ausgehalten, als er bereits das Land der Fichten ver­
mißte. Er vermochte nicht mehr fern von den Dünen, dem Meer, den
Weihern, dem melancholischen nnd so vertrauten Horizont zu leben,
vermochte nicht mehr fern von Ehristinen zu weilen, selbst wenn sie
emem Anderen angehörte.
Gar oft war er den beiden jungen Leuten gefolgt, ohne daß sie
eine Ahnung davon hatten. Es bereitete ihm ein gewisses grausames
Vergnügen, deren entstehende Liebe zu überwachen. Nnaufbörlich
dachte er an die Beiden und fast jede Nacht tränintc er von ihnen.
Seine Krankheit hatte er sozusagen vergessen.
Ihrem Entschlüsse getreu, suchte ihn Ehristine an einem
Septembermorgen auf. Bis zu den Dünen ließ sie sich von ihrer
Magd begleiten, woraus sie den Weg zur Hülle allein fortsetzte.
Der Doktor war znhause. Ehristine sah ihn schon von Weitem.
Auf einer Leiter stehend, war er im Begriffe, ein dichtes Epheu-
grwinde vor seinem Fenster in eine gewisse Lage zu bringen. Don
diesem Fenster aus sah er im Esten den Schornstein eine« Hochofens
und das störte sein Panorama, so daß er den Flecken verschwinden
lassen wollte. Indem er seinen, Ephcugewinde eine gewisse Richtung
gab, wurde der abscheuliche Schornstein seinem Blick entzogen und
nichts störte mehr seinen Ausblick.
Langsam kam Christine näher. Sie fühlte sich ein wenig
bewegt. Wie sehr war doch der Doktor gealtert! Er war ab­
gemagert, seine Haltung war gebückt und weiße Fäden zeigten sich >n
seinem Bart; zahllose kleine Fältchen zogen sich an seinen Schläfen
dahin. So sollte er auch im Mai ausgesehen haben? Oh nein, das
war nicht möglich!
Endlich war sie der der Hütte angelangt, ohne daß Hubert sie
bemerkt hätte. Doch jetzt vernadm er da« Rauschen enies Frauen-
kleides, und den Kops wendend, erkannte er Fräulein Praüa. Er
senkt« die Lider wie ein Kind, da« au! einer Unart ertappi worden,
und stieg langsam die Leiter herab.
..Guten Tag, Doktor!" sagte Chrfftine mit ziemlich fester
attemt.
„Guten Tag, mein Fräulein."
„Wie gehl es Ihnen?“
„Ich danke, sehr gut. lind Ihnen?"
Sie halten diese nichtssagenden Worte gewechselt, ohne zu
Magen, sich anzublicken oder die Hand zu reichen.
„Heute ist schönes Wetter," stotterte das junge Mädchen.
Und er erwiderte:
„Ja, sehr schönes Wetter... doch es wird sich ändern."
„Glauben Sie, Doktor?"
„Ich fürchte wenigstens. Blicken Sie einmal in die Ferne.
Ein Dunstschleier verhüllt den Horizont, eiri Zeichen sür die atmo­
sphärische Depression. Außerdem kräuselt sich das Meer seil gestern
fortwährend.,
Nur mühsam brachte er die Worte hervor: seine Hände zitter­
ten wie die eines Greise«, und Christine fühlte, wie sich ihr Herz
znsammenkrampste.
Ja, kein Zweifel, Edmund war jünger, schöner, sympathischer,
dafür aber war seine Liebe nicht so rührend wie die Hubert'«. In
Gesellschaft ihres neuen Verehrers würde sie vielleicht niemals so süße
Thränen vergießen, wie sie sie im Pere-Lachaise, in dem kleinen Hause
des Berthier-Boulevards, ja sogar schon aus dieser traurigen Düne da
vergossen. Oh, wenn der Doktor sie nur wieder lieben wollte! Wie
schnell wäre Edmund vergessen!
„Herr Hubert," begann sie halblaut; „verzeihen Sie, daß ich
Sie ausgesucht habe; doch muß ich Ihnen eine wichtige Mittheilung
machen."
Er blickte sie an und erbebte.
„Sprechen Sie, mein Fräulein," sagte er.
Christine erbleichte ein wenig, als sie sortsuhr:
„Herr Hubert, Sie wissen, was zwischen uns Beiden vor­
gefallen ist. Nachdem Sie mich geliebt und zur Frau begehrt hatten,
haben Sie mich mit einem Male, ohne ein Wort der Erklärung ver­
lassen. Die Sache war mir anfänglich unbegreiflich und ich litt schwer
darunter. Noch schwerer litt ich aber, al« mir die Sache begreiflich
wurde, als ich sah, daß Sie am Bachesrande die hübsche Amaryllis
küßten .... Denn ich habe es milangeieben. Verzeihen Sie, daß ich
das that, allein ich hatte Sie zu sehr geliebt und vermochte der Lcr-
suchnng, Sie zu belauschen, nicht zu widersiehen. Dock ich will Ihnen
krinerlei Vorwurs machen, Herr Hubert. Wenn ich Ihnen nicht mehr
gefiel, io lag die Schuld jedenfalls an wir. Aber üb bin nicht gekommen,
um hierüber zu svres rn, denii ick habe Jbnen etwas Anderes zu sagen.
Ich will hoffen, daß Sie meine Worte ohne Schmerz vernehmen
werden, nachdem Sie mich ja nicht mehr lieben. Doktor, ern Lands-
mann von mir liebt mich, und zwar Herr Edmund Aubareüe, den Sie
auch kennen. Er lieb! mich und wird gewiß rn allernächster Zeit um
meine Hand anhalren. Ich will Ihnen nun gestehen, daß ich noch keme
sonderliche Zuneigung sür ihn verspüre; doch fühle ich, daß ich ihn
eines Tages lieben könnte. Doch wie dem auch sei, ich wollte mit Ihnen
Rücksprache nehmen, bevor ich eine Verpflichtung eingehe. Sagen Sie
mir, Herr Hubert, was soll ich thun? Seien Sie frei und aufrichtig,
Herr Hubert, und sprechen Sie ohne Rückhalt. Sie werden vielleicht
erkennen, daß Ihre arme Christi noch nicht gänzlich von ihrer Liebe
geheilt ist, und daß Sie noch einen gewissen Raum in ihrem Herzen
einnehmen, Ueberlegen Sie sich also die Sache. Sprechen Sie, wie es
Ihr Gewissen gebielet, und mein Leben wird von Ihrer Antwort ab­
hängen. Hubert, köünrn wir unseren schönen Traun, von ehemals
wieder aufnehmen? Darf ich annehmen, daß Sie mir in der Zukunft
treu bleiben? Darf ich Sie wieder lieben oder soll ich Herrn Edmund
heiralhen?"
Der Doktor zitterte wie Espenlaub, Die Kehle war ihm wie
zugeschnürt und keuchend ging sein Athem.
Mit dumpfer Stimme erwiderte er:
„Heirathen Sie Herrn Aubarvde."
„Es ist gut, Doktor.., Leben Sie wohl!,.. Wollen Sie
mir noch einmal die Hand reichen?"
Er drückte die kleine Hand, die man ihm entgegenstreckte, und
indem er die Augen schloß, murmelte er:
„Leben Sie wohl, Fräulein Christine!"
Und wieder vernahm er das Rauschen von Frauenkleidern;
nur daß sich dasselbe jetzt nicht näherte, sondern immer weiter
entfernte.
Das Epheugewinde wurde heute nicht zurechtgerückt, Hubert
dachte nicht mehr an den Fabriksschornstein, kümmerte sich auch um
den Horizont nicht mehr. Der letzte Händedruck Ehriitinens war von
eigenthümlicher Wirkung aus ihn. Es schien, al« wäre etwa« davon
an ihm hasten geblieben, ein seiner Fiicdergeruch, und dieser Dust,
den er früher so oft eingeathmel, erweckte die verschiedensten Er­
innerungen in ihm. Er litt schwer und sprach halblaut mit sich selbst.
„Sie wird ihn also heirathen?" fragte er sich, wahrend er
ziellos dahinschritt. Diese Möglichkeit erfüllte ihn mit Entsetzen; sein
Geist wollte dieselbe durchaus nicht zugeben. Was er auch gethan und
versucht, stets hatte er eine leise Hoffnung bewahrt, jenen hartnäckigen
Glauben an Rettung, den selbst der Verurtheilte am Fuße des Blut-
gerüfles, der Schiffbrüchige am Rücken der Wellen hegt. Er hatte
ein Wunder erwartet, auf das Unmögliche gewartet. Er hatte sich
gesagt:
„Wie, wenn sie diesen jungen Mann aber nicht liebt, trotz­
dem er schon, reich und elegant ist? Wen» sie sich weigern sollte,
ihn zu heirathen? Wenn sie es vorziehen sollte, unvermähli zu
bleiben?"
Diese Eventualität erfüllte ihn mit Entzücken. Welch eine
Wohlthat, welch einen Trost bildete es für ihn, wenn er s«h sagen
konnte, daß Christi niemals einem Andern angehören wird!
Doch seitdem Christine bei ihm gewesen, konnte er sich keiner
Täuschung mehr hingehen; nun kannte er die schreckliche Gewißheit
bereits. Binnen Kurzem wird Edmund geliebt und dann der Gatt«
werden. Es mußte sogar sein; Fräulein Prada war völlig mittellos
und sie mußte sich dieser Rettung bedienen. Im Monat April hatt« sie
ins Kloster treten wollen: daß sie die Lust dazu verloren, hatte auch
Hubert verschuldet.
„Nun werden sie sich lieben und werden einander heirathen/'
grollte er und kreuzte die Arme.
Während der folgenden Tage befand er sich fast unaufhörlich in
Bewegung. Er trieb sich an den Stellen herum, an denen fich die
Liebenden einsinden konnten, denn er wurde von einer heftigen Reu»
gierde gequält. In welcher Weise liebten sich die Beiden? Unter
welchen Umständen, mit welchen Worten würden ihre Liebes­
geständnisse erfolgen? In einem Gehölze? am Flußufer? angesichts
des Meeres? oder in einem gewöhnlichen Zimmer? ... bei an­
brechender Dämmerung?... Oh, über diese Dämmerstunden! wie
sehr regten sie zur Liebe an! wie nahe bringen sie die jugendlichen
Herzen einander! Edmund und Christine würden sich also küffen?
Und weshalb hätten sie fich noch nicht küssen sollen?... Oh, über
die Niedertracht!
Der Doktor erschauerte bei diesem Gedanken. Und je weiter er
ging, je mehr nahm seine Eifersucht zu, je schwieriger wurde es ihm,
seine Empfindungen zu verbergen.
Vergebens suchte er sich zu zerstreuen. Eine fixe Idee wich
keinen Augenblick von ihm: in einigen Tagen, in einigen Wochen,
oder höchstens einigen Monaten wird Christine in den Armen eines
Mannes ruhen.
Er vermochte nicht zu schlafen und magerte immer mehr ab.
Eines Tages machte ihm der Ziegenhirt, der ihm Eier und Milch
lieferte, den Vorschlag, reichlichere Nahrung zu fich zu nehmen, und
aus eigenem Antriebe brachte er ihm zweimal die Woche Rind» oder
Hammelfleisch in die Hütte. Es war ihm selbstredend daran gelegen,
einen so guten Miether nicht zu verlieren.
Drei Wochen nach bem Besuche Chriftinens fand fich Frau
Prada bei Doktor Dupleffis ein.
Die Witwe blickte triumphirend drein. Leichtfüßig war fie die
Düne eiuporgekommen; ihre Müdigkeit war ebenso verschwunden Wie
ihre Gicht.
„Guten Tag, Doktor," begann fie munter zu zKaudern. „Wir
geht es Ihnen? Gut, nicht wahr'?... Wie komisch Sie fich «n.
gerichtet haben! Ein wahres Vogelnest, diese Hütte! Ein Nest, wie
sich die Baum.Eule eines wünschen mag. Haben Sie keine Baum-Eulr
im Hause? Richt? Wundert mich, denn dir Baum-Eule hält fich mit
Vorliebe an solchen Orten auf."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:49.609 - 19000601 - Seite 10 ]
FrrrndrrüLste.
*ot«( Alnighl Von SiNOla«». Durchit. Kürst C. Trauttinans-
dvrff s. TschA, Wien.— Ee.^Erzell. Gras M. Better o. d Lilie, Brunn.
Se. Exzeü. Graf Kotrulintzky, Graz.- Se. Srzell. Gras E. Montecucolli,
' ien.— Baronin M. Bauer. Baronesse Bauer, Wien.— A. Lederer. I.
SoloMärq, R. Brauner, R. Lilienseid, Wien.— S. v. Czobe!, LöeSe.
M«
G. ,. Äerger/Araz.— H. Nichnowftky, Lemberg.— R. Sisters. KSI».
Ludw. Mayer, Frankfurt.— Ant. Gelber, Brunn.— Ph. König, Brunn.
P. Mikelilnh. Bel-ra».
|*M Hnnaaria. Se. Crzell. Graf Th. Szccheni), !. Dschst., st.°
Lendoa.— Cir B. Drevelyan s. Fam.. Dr. st. Taaenvat, H. Porter, B.
Elliot, London.— A. Kovanka, Petersburg.- M. Bodmcr, Zürich.- L.
Auermrch, Färch.— C. Michel, ÄngSburg,— H. Taenipf, Lzegedin.— st.
Goldschmid, Triest,— g. Schwarz, EteSd.— C. Deutsch, Bukooär.— A.
Mayer, Frankfurt.— st. ». BargicS, Temesoär,— H. Viecker f. (Vem.,
Elens,— Dr. L. ». Pallay, Grotzwardein.— A. Sonnecken, Duisburg.—
Z. »tu«. Bonn. -- Ä. Kahn, Rurnberg.- st. Mantlmcr, E. Weinbcrger,
A. Lahnen st. Prausek, Ä. Remnann, B. Oberländer, F. Fürst, M. Kob».
F. Braun. ß. .«rar», Wien.
amanger.— H. striedmaun, RiSkolez.
ilW iUjil. 8. Freiherr v. Buro i», Lemberg.— Gras L. L.
ßsrrltoiodch, Lewberg. Gras B. Tjtcheuyi, Klausenburg,- Lord 311.
P. Forrest, Bork.- st. Tauber, Wie».— Dr. I. Haus, Lugos.— C.
Knina, Pregbura.— G. Csillaa, T.-S-elle.— H. Bauman», Ltrasjburg.
A. Hrm«, M. Stern, P.»skem>ny. Wien.— A. Wanieloostky, Mezöhegyed,
st. «tM,. M.-Lstgct.— M. Weist. Munkäc«.— L. Bog!. Wien.- X
Schenk, stiunie.- W. stambor, Reuhäusel.— S. Schlesinger, Budapeft.
st. Esauyi, Szegedin.
Hotel Bristol. Erlaucht Gras S. Pappenheim, st.-2zt.-Gyorgy,
Gras G. Normann, Wien.— Gras W. Guttenberg s. Dschst,, München.—
Baron A. WalliS s. Dschst., Berlin.— Baron S. Kotze, Bresl'U. -- Ba­
ron W. Bucht««, Wu»,— S. ». Restiedler bc Stasi#, Dr. st. #. Brolly,
Th. «. ». Mihalyi, Prcstburg.— O. ». RemeShegyi, I. o. Köoär. Äuda-
»eit.— stg. K. Torday, Zlately.— Em. Strastturger, Turteor.— N.
Warner, Wtan. -p- L. Josef, Wen.
Hotel »«« LSgerhorn. Er»! I. ßsäku. Lcutichau.- «.Sen­
ner, Dien.—% Herbert, Stuhiweihenburg.— C. Hebhaidt, Oedenburg.
H. Scholl, Triest.— I. Jung, Wien.
Hotel Coiitineutak. Baron >,. Baronin M. Berg, Kavuockr.-
A. Ritter o. Osttheim, Wien.— G. Grog, Szercnc«.— st. Scheuer s. G.,
Dänin».— Dr. B. ». Wagner, R. Mancr, Z. Ehrtnann, E. Poltak, R.
Betrclhcim, B. Rosenselo, Wien.
Hotel tkentral. Dr. Z. Rrvff», Z.-Egersteg.— St. ». Gliuezy.
GovSUo.— Dr. 3. Werke, L.-Ujüely.— .v. Altichuk, Prag.— «. En­
gel, Bares.— 7t. Koväcs. 3. Karistuami. Wien.- M. Host, München..—
M. GoiitboS, Zoindor. Ä. Ragn, Kroinngch.— st. vm'mann, M.-Bastir-
hcln.- F. WeinfelS. Sieuinij.
Hotel Rational. Graf M. Labanoff s. Begleitung, Petersburg.
Dr. P. Brüt s. «sem., Pelersbttrq.— Dr. P. Äuramescn, Lugos.— B.
Taniburlin s. Gen,., Trieft.— 3. ftoloivralü, Prag.- B. Krajcseoich,
Warasdin.— st. Weist, Wien.
Hotel Pamionia. Gras 3. Fesieues, 3ze!ifte.— A. 3aü,er­
mann, Elbcrseld.— F. Löb, Muttersravt.- F. Udyst-Grutorf, Lemberg.
3t. .Wiesen, Mikola.— ,f. Sieubauer. B.-Bannn.— %. Gener, flcgmef.—
31. rveist. Baracs.— ft. Ltaton, Badkerr.— st. Müller, Älauicnburg.—
st. Mulomi, Fünikircheu.-- st. Mikso, F. o. Theodorooich, Wien.— L.
E!ek, diyiregyhä.ta.— st. Vilaghy, :>!. stgmand.— A. Hirschseld, Debreczin.
st. Pallai, «iaoarva.
Hotel Hiiuig von Ungarn. F. vabernian», W. Fina, Gra;.
K. Mayer, TemrSoSr.— E. Rmer, M. Pinncr, Berlin.— Dr. E. Stepan,
Hamdurg.— L. Wamoier, Dtrda.— Dr. L. Ungar, ZkapoSoLr.— R.
Hofflnann, .7. Kohn, 3I!ba.
Hotel Pari». M. Weites, Bete».— Si. Weis, Miskotcz.— F.
KormoS, A.-Se»d»a.— 3. Appel, R. Adler, Rnnra.— I. Schwab«. F.-
Templom.— I. Schmidt, Aaram.— 8. Bernath t. Gent., Biftrin.— I.
Wal», M.-Sstget.— M. Saldos s. Wem., Slcgedin.- K. Weffely s. K-,
Fiume.— A. Müller s. Gcm., I. Schwarz f. (Sem,, 3t. Gutlman» s. Geni.,
M. Brunn« s. Geni., Wien,
Hotel Adria.
D. v. Haviär, Szaroa"
st. v.^Kugier. Szaar.— st. o. Szathmäry, Sziktzü-
s.— st. Ä. lstimnerniann, Sttthliveistenburg.— st-
C. Gindra, Wien.— D. Weist f. Gem., F. ß. Molnar. Szeardin.— F.
R. Horoäth, Leinn bürg.— E. Weist, B.-Csaba.- L. stetn, st. stisiydein,
Tebreczin.— E. Groy, Szoboßl».-- D. Svaffitich. M. Tamionooirlih,
Belgrad.— 8. Remtnyik, Arad.— 3. Toth, Szolnok.— st. Scheda, Ncu-
häusel.— M. Pauncz, 6. Kik« i. Gern., Erla».— V. Golvglaucz, 3z.-
Somlno.— I. Htrick, st. 3t. slemerhn. Galantha.— st. Szabo, Stein-
amanger.~ st. L. Paucr, Gnonano«.- st. 3>c»mann, Pana.— st. Grün-
hut s. (Nein, stiotna.
Hotel Metropole. Dr. st. Haugel, 3zeg;ard.— st. Sarn. R.st.
Weist, G. Ktiait. Bcftprim.— Ä. stner. G!tttla;eüer!>ar." Dr. M. Steuer,
Eger.— R. Toili, Lreqedui.- L. Sachs. Dien.— st. Bara, Szabadka.
3t. Habermann. Kasckan.— B. Audooua, 3tbbaz>a.— K. Engel, tliaab.—
M. Hacker 3olm, Oedenburg.— st. llraicbik, Poniat.— Frau We. G».
Grosiwardem. —. M. Kranket, Wie».— B. Sugar, Mlstolez. L. Stei­
ner, Galgöc;.— M. Deutsch. Wien.— M. Werner, Kaichau.— M. Pirn,
Ävatin.— K. Mark, Strad,
Hotel Krgherzoa Joses- S. uowinger, Aeurra. --- st. Kodn,
L. Szegedli, Ezegled.— irran G. Mocsar», Butareft.— Z. Reisn«, Th.
Plcsftng, Graz.— I. 3L>nnn«, M. Eandim, str. vancsek. Wie».— R,
3lraiiyos. Zagrab.— Müller, Barn.— ®. Schönberq, Ktaulenburg.—
B. Engländer, stt.-Poit.— st. Maller, Miskotcz.
Hotel Orient. L. Sipos. Groffwardem.— Dr. A. Rolqyeffn, M.
Szekelii. Arad.— L. Petrovus. 'Ikeiftra.— S. 'Ragn. Raab.- st. Kr,eacr-
beck, st. SzcmantSik, Kaseyan.— st. Grovani. Ä.-3zi.-R>kios.— st. stur-
«Yik, Besttcrczcdanya. -- Frau st. Wieder, Szcgzard.— st. Mancr, Eper-
jes. R. Bviel, yieustadt. G. Eggen,'Berlin. E. ;)nl)n, Oedenburg.
M. Teutsch, Gran. —- st. «euttadl, Miskolcz.- 3t. Blager, Wie».
Holet Palatin (Rüdori. rndiv. Esorba. Kolcad.- B. Prarer,
Räczkeue.— B- Tworßky, Zaqrao.— str. :>!akocz», Klausenburg.— st.
Baratt», st. starkas. Grosnaardeni.— stg, Weißweilcr, Presibnrg.— Z.
Spiegel, LSicn. -- P. stlcnmcr, L. 'Renieth, 3lpomag. -- W. Sonntag, Ber­
lin.— 3l. Ha>as, Oedenburg. -- M. vaqler, SzcqcdiN.— Kar, seltner,
Steinauianger.
Hotel Fiume lOseuj. Lange i. st-am.. Busapeft, M. Säroü,
Uafchau.— I. Horoäth, Pilis.— stoh. Mar, Lena.- st, Smodekker, B,
Gqarm«.— 8, Ragn, Alausenburg.- L. Resner, Marburg.- E. Roch,
TcmeSvär.- A. Ezukel. 3lrad,
Hotel Goldener Adler. L. Kanimann, Homonna.— Dr. Ji,
'linulaffn. Kaichan.— 'P. Kegler, Kronftadt.— st. Ditmar. Skuhlweiücn»i
cu.a. n stiitiiueiuiann, Graz.— K. Äsrnibicn, TeineKuär. —- o. Ben--
fier, 3)-iskalcz.— 31. Gold bergen stünfkirchen.
Hotel Bndapeft. st. Hniknikl, H. ssffler, Z. rseitz. Wien.— S.
Klein, 3'illann.- Dr. E. Rozia, KapoSvär.— K. Tornya, Szolnok. -~.-
st. Schuhmayer, Toi-Prona.
\ Hotel zum weise» Rotz. Dr. st. »laiansikn, Solymos.- st,
Erdös. B. Boqlar." E. Reich, Bares.— D. Stares. R. Karoln.— st,
\ Geines. CrosliaM.— E. steienezi. Szegzärd. R. Pilner, Erdöd. -- «,
Hit«. Tamasi. -■ st. stülop, Z. Egerfteg.
Hotel Remi. st. Ködni, S.-Szt.-Gnorgn.— 3i. Strobl, Peter»
Pärad.— L. Brrines, Snihliveiüenburq.— A. Ckullag. Turkeoe.— Gy,
Szabo, stanoshaza.— B. Sugar. 3trad.— Z. Fuchs, R.-Mih»Iq.— I,
Kleiii, 3!ozs»iio. -- E. stelier, Bereghah.— E. parkanm, Kanizsa.— I.
Starga, Miskolcz.
Hotel Union. st. Bergi, -j. Hirsch, 3. Braun. Wien.— M. Hers,
Grat.— st. Fleischer, Prag.
Hotel Elite. 31. Gcidmann, Sz.-Sonilnö.— M. Binder, Stein«
amanger.- T. 3'olmmh, Leiiiberg.— st. stuebS, Gr.-BecSkerek.— Frau
Wwe. R. Hliber, Munkäes.
Hotel zniu weitzen Schwan. M. Klei», Särospatak.— Fr. st.
CSizmadia, Adonn.— 3l. Grünbaum, Raab.— ®. Goldncr, D.-Pemeie.
st. Roth, Szegedi».— L. Szabo, Zombor.
Korrespondens der Krdaktt««.
l.. X. l II Arad: Der Aufenthaltsort des Betreffenden ist
uns nichi bekannt.
Lerantwortlicher Redakteur: Dr. Ra# Kalk.
Amtliche Notirungen
4«r Bwh9«rt«r Wawe®-% EffekUnMrsa
von »i. Mal.
J**«b UMneoii d«r Bodupestcr Waaren- und Effekten-Bürse
sutto Kf in« pr. H Moxnmu«.
. 4W
m
79
.. 4t9..—.
«
«
Bnl#ar. ... ...
73
73
76
.. dto.. ... ...
21
:: ::::::
70
77
78
79
— dto— ---
80
81
L.
K u
von
>>,»
R«t8M. ... ...
Prima—— ... ..
7.10
7.25
.. 876
Mittel
8.80
7.—
Futter, Prima... --
6.90
6.10
.. dto.. ... ...
Futt-r, fteeunda. --
6.60
6.80
.. 4t«———
Bouuci ttoi» --—
.. w-
Brauer, ’i'ransdanuh
—
Hirse.
6.—
5.80
liafer— ...
Prima.---
6.46
6.88
Mittel
5.—
8.30
im*tr... 4
InUuder ...
5.66
8.70
dto— ... —-
Rumän. oder Bulgarisch.
Serbisch—.
.. dto -- ...—
Cinquantlo.-
Rfy»-,
Kohl
-- 4»^.-
Banaler. ...
Schluss
K t> r H
SiTBir
Termin
1 Uhr
Geld {Waare
Geld
Waare
i We|Mn ___
1900 Mai ...
7.60
7.61
e| .. dto— ...
1 Roggen- ...
S l .. dto
]3»M> <>ktobor
7.98
7.99
7.96
7.97
Mai --
1900 Oktober
7.14
7.15
7.11
' 7.12
1900 Mal-—
Juni.'.
6.49
8,50
5| ..dto
190» Juli ..
6.66
6.67
6.48
6.50
H .. dto .... ...
Angu*t
I Hafer
Jltlll._
llHK» Oktober
6.14
6.16
i ...
1906 Anlast
U.K
18-
1—
UqtuUattsBibiiru,
Welten .. Mal
.. dn> ... Juul.. ... ..
Roggen ... Mtal .. ... ..
Mäll- ... Mal
.•"itto ... JttuU. ... ..
Hafer ... M*l— ..... >.
dto Atml..
?:S
7.as
5.66
6.50
5.07
6.04
{.«arate..
.;—
Kohlreps. .... ...
i
Divers« Produkte
Effektive Waare
Kurs
Gattung
Geld j Waare
Scbveluefttt 1) ..
Budapester
53.-| 64.-
dto—
Lendl'eit—
Landspeck, ung. Uitt^ctr.
.Siadtvvaan*. lufigetr. 4stk.
46.— j 46.-
StRdtwaarc, lufigetr. Sstk.
48.-' 49.
gerfluchert ..
husuisclte, ISS9 Üs.-Qu...
18.76 1 19.-
.. die--
bosniseliu, 189Ü 100 Ktk. ..
24.60 26.
du»
iKtsnisrhe, 1»99 8.'« htk. ..
.. öiq
serbische. 18*,üt l’fi. Qu. ..
16.78> 17.-
#to.. ...
»erbleehe. Ifl-.'fl UloStk....
SS.— i 23.26
.. dto
Pffa-tttneawB* l )--
*erbiaeh<>, 1809 85 Mtk.---
elavonftehes 1890—
.. dto
serbisches 1899—
16.60 17.-
um K bis K
Kleesaateo*) --
J.uzerner ungarische 1899
|—
.. dto ..-—
RütUkSee kleinkörnig 1899
-v dto
Rothkle« nii ttelkömltr 1899
..——
Roihklee grcbki»ruig 1»99
») l'ranco Fass netto Tara, pr. M Kilogramm.
IpklttsivoMack. brutto JiVr Netto. »jual. pr. 500 Urautm.
pr Ü RlU>^remui.
|Q KUugruiam.
4‘.i
4*■
4
4
4
4*V,r
4V„
4V.«
4-7,,
47..
4
4
37.
4
4
47»
47,
4
5
4'.
6
5
47,
4
47,
47,
47,
4
4
37,
4
47»
4
4
5
4.
47,
4
4
47,
47*
4
4
3‘,
4
4
3
4‘»
4‘,
4
47,
47»
4
47-
4
4
4
4",
4
4
47,
4
4'
4*,
4
5
5
6
S:
6
4'
5
47,
4* i
47 o
5
6
5
4*,
5
5‘
6
4‘
3
5
47,
Die Kurse der unter l— IV noth teil Effekten
verstehen sich für je WO Kronen.
I Staatisofcald.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Brück k 100, fioo, lOOüti. Nom., steuerfrei
Goldrente^tück ä 10.000«, Nomiaalwerth,steuerfrei
Goldreute, »leuertrei, pr. HediO Juni
Rente in Kroneuwährnng, steuerfrei...——
Reute in Kronemvährung,steuerfrei.-—-
Reute in Krouemvährnng, steuerfrei, pr.HeöiO Juni
Ostbabn-St&atsatile'u. v. .1. Ih7t> i. G..--
Eisenb&hn-Anlphen iu Gold v. Jahre 1880, steuerfrei
Ei»eii)>ann>Anleben iu Silber v. J. 1888, steuevfi'ei...
N»aatsftnl. f. d. eis. Thor in Gold. steuerfrei—
Prnmien-Anlehen vorn Jahre 1870. 100 ti. Slürk—
Prämien-Anletten vorn .labte 1870. 50 Ö. Stück—
Rnft.Nchank i-egal-Ablösn ugs-Obligatlonen.steuerfr.
Kroat.->lav. Sehankreg.-Ablöaungs-ObliK-. slewerfr.
Un£. Gruiidentlastuiipa-ObHgatioHen. steuerfrei
Kroatisrh-Mav. Grundentlsstunga-Obiig., steuerfrei
Tbfiss- und S'/egediner Prdmien- \»leben, steuerfrei
Krcai.-slav. hyp.nheoirte Gruiidabi.-ObUgatiouen
h) Oesterreichische Staatsschuld.
Kinbeltliebe Heute in Noten, Keber—August...
RJubeltlisibe Rente in Noten, Mai'--November--
Einheitliebe Rente iu Silber, Jänner—Juü——
Einbeirliclie Rente in Silber, April—Oktober.-—
Goldrente, steuerfrei in G Gulden————
Rente in Kmnenwäbrung—
Staatslose v. J. 18ü4zu 230 fl. C.M. Steuerabzug20 >,
Ktaatslosev. J. IWOzufd'Oil. ö. W.MeuerabzugSO^
Staatslose v. J. IftvU zu lOOfl.ü. W.Stenerabzu^SOf«
Staatslose v. J, l$i>4 zu 100 tl. d. W. Meuerabz L0?,
Staatslose v. J. 18G4 zu 50 fl. o. W. Steuerabz. 20?»
«) Fremde Staatsschulden.
Bulgar StaatBftisenb.-Hyputbekar-Anleibe f. S50Fr
Serbtsthe Bräunon-Anleihe 100 Brauet Gold --—
S. erbiarho 1‘ramien-Anleihe, 100(uiitÖsterr. U©l>erst.)
U. Andere öüentliehe Anlehen.
T. andes*.\iil. f. Boanieuu. Herzeg. a. d. J. 1885 Krw.
Boen.-herzegov. Eisenb.-Land.-Aal. v. J. 18Ö8 Ki\y.
Anleihe d. Hauptst. llpest v. J. 1800, stenerfr. In G.
Anl. d. Haupt-u. Residenzstadt Budapest.stf. i. Knv.
Antehend.Temes-Begathal-Wasaerreg.-Ges. i. K-vv,
Ul.Pfandbr. u. Schuldrerschreibungen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
Innerstädter Sparkasse A.-G. i. Krw—
Vereinigte Budapester Haupistadtiuche Sparkasse--
Ver. Budapester Hauptst. bparkusse iu Kvouemv...
Ver. Ziegel- und (’emoutfabilk A.-G. Prior. Anl.
Gänz&Co.EIsengiess. A.-G. SclmldverRebr. i. Krw.
I.andea-Bodenkredit-Institut tth' Memgrnndbesitzer
I.andes-Bodeukredil-lDBtiiutf. KIeingr.507J.i.Hrw.
Landes-Bodenkredit-Institut f. Kteingruuclb. 507 J..
Ung. Agrar- u. Heutenb.-A.-G.Welub.-Obl. in Krw.
Ung. Agrar- u. R.-B. Rentenseh. 102"» Hz. in Krw.
l’ng. Agrar-u.Rentenb. A.-G. Ptundbr. iuKrunenw.
Ungarisches Bodenkrodit-lustitut osieiT. Wahr.—
Ungarisches Bodenkredit-Iustitut usterr. Wahr. 41,j.
Ungarisches Bodenkvedit-lnstitul in Kronßnw. 50j.
Ungarisches Bodenkredit-Institut in Krouenw. 03j.
Uugarisches Bodenkredit-lusti tut Heg. u.Bodenamel.
Ungarische Lokalcisenbalmen, Obligationen 507»j.-
Ungavischo Uokaleisenbahnen.Oblig. 50j. i. Krw...
Ung. J.okaleisenbahmm, Obl. 5üj. Krw. 105®» R/..-.
Ungarische Hypothekenbank-—————
Ungarische Hypothekenbank
Ungarische Hypothekenbank 50.j.--
Ungarische Hypothekenbank---
Ungarische Hypothekenbank stOj. Kronenwährung_
Ungarische Ilypothekewb. Kominunal-Sehnldv. 50j.
I jjg’arlsclie IlypuJliekeiib. Kommunal.-Schuldv. :>0.
Ungansche Hypotheken!'. Koiumunal-feclmldv. 50J.
Ung. Iiyi>othekenh. Komnuuial->ehuldv. 50j. 110 tl.
U. Hypothekenb Komumnal-schutd v. 00.1.1. 10«) Er.
Ungarische Hypothekenbank Pramieu-Obligation—
Ungarische Hypothekenbank mit nsterr.Ueberstomp.
Ungarische Hypothekenbank Präniien-OMigationen
Ungarische I.andes-Zeutral-^pörkftji8o———
Ungarische Landes-Zentral->i arka-neiu Kronenw..
Ungarische Landes-Zentra)-SparkasseiuKrnuenw..
Zentr.-Iiypoihb u. Sp 1. 2.. :L. *h, 7. E-.i.Krw.
Zentral-i^ypothekenh. ung. Mpark 4, 5. B. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. hpark. in Krw.—
Zentr.-Hy'pothekenb. j«g.Sparkassen Kmu.-Oblig«-
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Koin.-ObHg..
Oesterreichiseh-llugsrische Bank 40 l »jähr.——
Oesterreiehisch-Ungaritciie Bank 50}ähr.
Poster Vaterland I spark. K'>m.-Scuidv. ftO.i
Fester Vaterländische I. Sparkasse Kom.-schuldv.--
PesterVaterländ. I.Sparkasse, Pfand!.r.inKroneuw.
Pester Ungarische Kojnmerzlalbauk--———
Pastor Ungarische Koinnjeridaibank iu Ko-iiemv...
Bester Ung Komiiierzi&ibank Koni.-Obl. f>07'-j.—
Fester Ung. Konunerzialbank Korn.-Obl. Rz. fl. 110
Fester Ung. Kommer/ialhank Koni. Obl. Uz. K. 210
b) Etmssunten von Provinz-u.ausldnd. Anstalten.
Albina 5'par- und Kreditanstalt--
Arader Biirgerltcue Sparkasse, -ibiahr.———
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40vkhr. Rz. II. 110
Arader Bürgeriiche Sparkasse, 40jahr.——
Arader Kmi)i!ai*->parkassc ...—————
Priv. Landesbank für Bosnien und Herzegovina---
Hebreeztner erste Bparaasae..————
Siebenbtlvg.-ung. Hypothekenbank, 40'iahr.——
8iebenbnrg.-tmg. Hypothekenbank. 40|ahr
Kroatisch-Mavomsche Latules-Hvpothekenbank ,.-
Kroatisch-Slavon. I.andes-Hypothekenb. Kom.-Obl.
Hermannsttidter Alig. Bparkasse, d!7»j. Rz. tt. 110
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40s. Rz. d. 10tL-
Hermannstkdter Allg. Sparkasse, 4üj. III. Kmission
Hennannstadter Allg. Sparkasse. 55»'j. IV. Kmission
Hcrmanustädter Bodeukredlt- Anstalt— --
Hennannstadter Bodenltredit-Anstalt—
llennannsikdter Bodenkredit-Anstalt-.— ..
Hermanuatadter Bmleukredü-Austalt VI. Emission
Oesterreichische Rodonkredit-Anst., l'rdniienechuld
Erste Temosvarer^u arkasse..——- ...
Erste JVmesvarer^i'arkasse-.——— --- —-
IV. Priorit&ts-Obligationen.
Adria kstu. ung, Beeschilftahrt-Aktiengeseilschaft..
Budapester Straesenbahn-Gesellschaft in Kronenw..
Budapester elektrische Madtliaim A.-G. in Krw. ....
Budapest-FUnfkiivln» r Ljs«-nbahn- AktietigeaeUs>-h.
Midbahu-tlesellschaft für ltH' .Viiuk
I. k. k. priv. Itonau-Dampfschiitfahrt-GcseUschaft-
Kaschau-Oderberger Bahn 1880, Mlber
Kasciiau-Oderterger Bahn 1888, Gold für ltH) Mark
Kaschau-Oderberger Buhu 18dl. Mlber
Kasehau-Oderbergev Bahn 1821, Gold für lthiMstk
Kaschau-Oderbergpf Bahn losten*. Um. j 1889, Silber
Ung. Fluss-und 8cescln$tiahrt A.-G. in kroneuw.
Ungarisch-Galizische Elisenbah», J. Emission.
Ungansch-Galizische KisenbsJm, II. Emission
Ungarisch-GaÜzisciie Eisenbahn, Silber ...
Ung.W estbahn^tuhlwelsscnb. -Raab-Graz.Strecke)
Ung. Westbahule74 Euiisstou ...
Ung. Kiserib -Prioritats-Anl.. Inv.-Zw. 1. G. t 10 M
Oesterr -l ngariaehe .Staatseiseubahn. 188;* f kh) M
Oesterr.-Ungar. Staatsetsenb. X.tm i. 1885, f IbOlr
Toronciler Lukalbaim ..——
e-■ h"eh-
irigötm- bter
91.25,
91.25
91.43
91.40
heutiger
Geld Waare
96.26
96.76
96^25
96^76
79.80
SO.
9i.ao
91.80
91.SO
91.60
96.60
97.60
99.50
100.60
99.60
100.50
77.-
7«.-
188.—
160,-
168.-
160.-
98.-
98.75
99.-
99.75
91.25
92.25
92.60
93.60
138.60
139.50
97.78
96.25
97.75
98.23
97.60
98.
97.50
SS.-
98.26
SS. 75
99.76
97.25
160.-
162.-
135.—
136.-
158,60
159,eo
202.60
203.60
202.90
203.60
81.60
82.50
76.-
77.-
77.-
79.-
90.60
91.50
SS.-
100.^
97.-
97.25
92.76
93.25
92.60
94.-
99.-
100.—
98.25
99.26
91.10
92.10
102.-
103.-
SS.-
100.-
101.60
102.50
101.60
102.60
97.80
98.50
96.50
97.26
98.60
99.-
SS.—
99.60
99.60
100.60
93.60
94.60
93.-
94.-
82.90
83.90
90.26
91.25
85.60
96.50
93.80
93.60
93.60
94.60
101.-
102.-
98.-
99.-
9ö!~
96!—
23.60
94.60
97.50
98.-
97.26
98.26
100.“
101.-
U4i—
116*—
116.—
117.-
103.-
104,-
98.50
99.50
98.60
99.60
93.-
68.-
97.60
91.—
97.-
91.—
98.60
98.60
98.25
92.76
94.—
98.60
93.26
98.25
102.25
94.-
94.
99.
98.60
91.50
96.-
91.50
99.60
99.60
99.26
93.75
95.
99.60
94.26
99.25
103.25
SS.
101 .- 102 .--
98.60 99.50
98.;
99.50
98.60.
99.50
100.—
102.
102 .—!
101.75 1
99,-
102.50
106.-;
106.—!
98.75 i
117.-
100 .—
93.26
98,—
93.—
SS.-
91.-
91.50
93-
95.25
91.50
9).60
94.-
102.60
102 .—
92.-
104.—
102.60
100.26
100.
103.6
107.
107.-
99.76
118
101
99.25
99.-
94.-
96.
92.-
92.60
96.
95.
100 .—
103.
103.
93.
105.
103.50
101.25
97.75 98.76
Divi-
pro
1899
Anzahl
dar‘
16.-
200000
12.-
60000
20.—
13334
9.60
12000
4000
70.-
600
12.-
60000
12. -1-
5000
9000
30.-
6000
11.-
30000
36.—
85000
36.-
86000
12.-
100000
12.—
100000
Fr. 26
160000
Fr. 25
150000
SO.—
6000
28.-
76000
28.-
76000
so.-
6000
36.-
312600
36.—
312500
102.-
160000
ISO.-
30000
34.-
80000
12.-
26000
14.—
992
10.-
10000
24.-
26000
124.-
15000
36.-
8000
80.-
14000
850.—
5000
20.-
10000
26.-
6000
160.-
3000
8.-
20000
16.-
15000
5000
2000
2300
826
60.-
6000
6750
8760
2000
24.—
4600
20.-
8000
22'.—
SS
20000
10.-
20000
10.—
30000
12.-
20000
3600
16000
16.-
6000
80.-f
2100
30.-
17000
4.-
6000
SO.-
19000
60000
20000
24. —f
15000
9000
34.-
70000
12.-
10000
0.—
7500
*.-+
30000
24.—
18000
200.—
6000
6000
10000
3760
13.-
10000
AI.—s
100000
30.—f
100000
10000
6000
0
7500
40.-
4000
32.—t
4800
0
13000
0
3000
160.-
691
7C.—
7000
8.-t
16000
80.-
2800
12—
4000
16.-t
7600
12.-
36000
200.—
260
12.
3000
«0.-
700
2400
140 t
3000
24.-
2600
16.-
5650
1*.-t
3000
200.—
1930
66.—
3000
12.
20000
4000
36.-
6000
20000
9.-t
20000
150—1
10000
12-
4000
40-t
3000
5000
30.-
20000
16.—
40000
28.-7
15000
900
32. -t
37500
70.-
8000
12000
12500
12000
2600
1250
7500
Er.lOf
200000
Geld Waa.ro
93.
93.90
92.25
93.2S
94.
95.
412.-
413.
394.—
896.—
404.-
406.
118.-
320.
322.
108.--
109.-
103.-
IM.—
92.60
SS. 50
104.25
106.25
118.60
93.-
94!-
109.75
109.
281.60
282.50
614.-
51«.-
ablung
Ak'
240
200
309
160
•200
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
G 200
G. 200
400
400
400
1000
320
320
1400
1000
400
200
100
200
400
600
500
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
800
500
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
200
60
200
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
800
800
200
200
400
200
200
290
400
200
400
300
200
400
1000
400
200
600
200
200
200
2000
200
400
500
600
400
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
. 200
Die Kurse der unter V—XIV rotte­
ten Effekten verstehen sich sey Stuck
in Kronen.
V. Aktien von Banken.
Anglo-Oesterreichisehc Bank
Budapester Bankverein Akt.-Ges
Erste ungarische Gewerbebank.-
Fitimauer Kreditbank.
Hauptstadt. Bank-Aktien-Gesellschaft
Budapester Giro- und Kaascuverein--
Vaterldmiische Bank- Akt.-Geseilseh,
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommerzialbank-
Kroatische Eskomptebauk
Kroat.-Mavou. Landes-Hypotheken!).
Ungar, allgemeine Kreditbank
Ungar, allg Kreditbank pr. M. Juni
Ung. Bank f, ludust. u. Handel-A.-G.
U. Banki. lud.u. H. A -G. pr. M. Juni
Ungarische Hypothekenbank
Ungar Hypothekenbank pr. IN. Juni
Ungar. Handels-Aktien-Gesellschaft
lJugar. Kekonipte- und Wechslerbank
Ung. Esk.-u. Wecsislcrb. pr, H. Juni
Neutral-Hypothekenbank ung. bpark.
Oesterreichisehe Kreditanstalt.,-
Oesterreich. Kreditau-tal. pr. Ult. Juni
Oestwreichisch-l ugarische Bank ...-
PesterUngarisrhe Kommerzialbank--
Unionbank
VI. Aktien von Sparkassen.
Innerstädter Sparkasse.
Budapester III. Bez. Sparkasse-.
Budapest-Eiisabefhstädtov Sparkasse
Budap.Spark. u. Land.-Pfandl.-A.-G.
Vereinig:« Bpeöter llauptsi. Sparkasse
Ungarische .-tilge nein« Sparkasse ..
Ungarische I.andes-/.entral-!4>>arkas«e
1. fester Vaterländisch« Sparkasse—
VII. Akt. v. Assek.-Gesallsch.
Wiener\ eraicLißrungagesellschast
Wiener Lebens- u. Rentenversich.-A
Ernte Ungar. Allg. Versiciiümugs-Ge».
Eoncidre, Fester Versichor.-Anstah
Ung. Hagel- u. Rückversich.-Anstalt
..Nationale“ Unfall -Versicher.-A .G.-,
Pannonia Rück versichern ugs-An stall
VIII. Aktien v. Dampfmühlen.
Uoneordia- DampfmUUl-A. -Gesoliach.
(’oucordta-L'amptmüUl-A.-Ges. Pr.-A.
1. Oien-Pester I »ampfuiühl-Akt.-Gcs.
Elisalietb-Dampfnitihl-Geselischatt
Louiscn- stampf wühl-Akt.-Gesellseb.
Fester W'aizmühl-Gesellschaft
Fester Müller u. Bäcker l>pfm.-A.-G.
Fester Viktoria-Uampfuniiile——
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
Itpester Ziegel- u. Kalkbrenn. A.-t*,
Budapest-.Szt.«LÖnuczer Ziegeltabrik
Verein. Ziegel- u. Zoineutfabr. A.-G..
Norduug. verein. Kohlenbw. u. I.-U..
Gran-Szäazvarer Kohlenbergbau—
Oberung. Berg- u. Htitteuwerk-A.-G.
^istvaiU Ziegelei-Aktien-Gesellschaft
Kasch.-feomod.Meivikohlen-Bgb. 1.-8.
Kis-Sebeser Granitsteinb.-A.-G..—
Meinbrucher Datupiziegelei-Gesell...
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt. -Ges.
Lechner Räkosci- Ziegelei-Akt.-Ges..
Ungarische Asjihult- Akt.-Gesellschaft
l ng. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
Lug. Dampf/..Zem.-u. Uypsf. A.-G.
üng. E.eram. f aürik A.-G...——
Petersburger Zingeliudnstrle- Akt. G.
balgotarianer Kohlesibergb. Akt.-Ges.
Neuatift. Zteg.- u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken n.
Maschinenfabriken.
I. ung. laudwirth. Maschinen!'. A.-G.
Damibius Schoen.-Hartm. Sebifflj.,.,
W’atfen- undMaschmeusabriks-A.-G.
Ganz.& Co. Eiseug. u. Maschiuenf...
U.-belg. Metallurg.Fahr.A.-G.Pr.-A.
Ung. Waggon-n. Maschineut. A.->,bsfw. und KommJse.-A.-G.
F-cste Uag. Uhrentaunk A.-G
Erste Uugaru-cpe Aktmubierbraueret
Erste l ng. Borsteuvten-.VlasiauBtaU-,
Erste Uuganacbe Hotel-Akt.-Ges.
I. Uug. Syodium-u.Leimfain jk-A -G.
I-ium. Keisschal-n. Keisstarkefabnk..
Gf-chsvindt sehe Jipntfabnk.
n Hungana“Kuustd. u.hchwofelskures.
JordauVche I^dm-tabnk-A.-G. P.-A.
Kabeltabrik Aktien-Geselhekaft,
Stcioiirucher Köuig.sbicvbr.-A.-G.
bteiuitrucber burgcrl. Kterhr.-A.-G
Ungarische Zackenndustrie-A.-G
Ung. Motalhv. u. Lampentabr.-A.-G-,
l.ngansche GasglubheUt A.-G -- ...
Uug. Gutmniwaarenfabriks-A -G
Lug. Eisenbahn-Verkehrs-Akt -Ges
Ungarische Kiektruitkts.-Akt.-Ges...
A.-G. für Land'vmhsch. Industrie
HerinannatadtesElektri/.itatsN/.-A.-G
Internationale Elektiizitdts-GeBellscb.
Internat. Waggonleib-Akt.-Gesellseh.
Pojiper sehe Holzinduhine-Akt -Ges
Aktten-Gesellsebatt tjuarnero
Grand Hotei itoja! Aktien-Geseilsch.
hzegediner Haufspiunerei-Akt -G-ee
hiaseker Lagerhäuser-Akt. -Gesell sch
Tabakregie-A.-G. d. turk. Reiches
719
453
490
K r o n e n w k h r u v
nie-: hdeh-
liigateri ster
7/20.60
I
453150
60
719.-
634
637.
76 ‘680.60
heutiger
SeblUBskurs
Geld
Waare
284.-
286.—
ISO.-
182.-
320.—
326.-
163.-
106.-
2231-
224!-
225.-
230.-
2ia!-
223.'—
719!—
72ü!-
m.~~
188'.-
463!—
454!—
420.-
426.—
489!—
490!—
950—
960.—
7TJU26
717!75
1765-
1778-
2646-
2656—
686.-
686.—
201.—
202.-
210.—
214.—
160.—
162.-
413.—
414.-
2220-
2239-
570.-
680.—
1388—
1393—
16000
*6040
416
430.—
634.—
644.—
6260—
6360-
192.—
198.—
215.-
220.-
200.-
206.—
1160-
1200-
«0.-
480.-
800.-
990.—
1010-
410.—
420.—
223.-
227.—
960.-
1000-
376.—
380-
254.—
260.—
160.—
160.-
340—
3S0.-
10.-
20.-
236.—
238.—
228.—
230!-
SO.-
100.—
10.—
16.—
286.—
292.-
1050—
1060-
340.—
360.—
196.—
200.-
346.—
348.—
176.—
180.—
210!-
220!—
100.—
110.—
634.-
637.-
180.-
182.-
240.-
165.-
3350-
600.-
620.-
20.-
366.
2880-
1040-
1190—
200
269
235
2500
272
860
2356
471
434
316
2900
884.
690
18
145
2000
220.
360
590
250
980
550,
1010
Geld
Waare
924.-
932.-
71b.oü
717.50
717.-
719,
1420.-
1430
483.-
484.
450.-
452.-
4-id.&C
444.50
1760.-
1766.
2610.—
2660
180.-
184.-
587.-
589.-
1400.-
1420.-
483.-
466.
723.-
72 V.-
6300.—
6320.
419.—
421.-
349.-
361.-
536.—
540.-
780.~
800.—
469.-
470.-
478-
, 480.-
651.75
652.75
103.60
104.50
334.—
: 335.—
409.-
412.-
420.-
426.-
! 260
j 160
! 206
i-
i 677
! 240
! 205
260
620*-
627.-
30.-
365.-
2720-
‘ 1060-
j 1200-
j 220
' 260
1 238
; 2600
! 276
2370
, 481
440
326
300C
890
; 800
20
148
2015-
i 230,
! 365
i 695
; 252
1000
; 660
; io3o
I 72
! 675
291
Divi-
Kronenw&hrung
1899
Aktie
JT
Xin. Aktien v. Verkehrs-
drlgsterj ster
heutiger
$chluss\urs
Unternehmungen.
Adria k. u. Secsehifffahrts A.-G.
K u
Geld
Waare
A
200
5
486.-
492.
487.-
408.—
200
Ver. Arader u. Ceanäd. E. B...
200
Baja-Zouibor-Neusatzer A.-G. --
400
5
Bares-Pakraezer fiisenb. P.-A...
400.-
408.—
30.-
200
6
Bpester Strassenb.-Ge»e]lschaft~
30.-
200
5
Bpester Str»s»enb.-G. pr. ». Juni
024—
636.-
832.-
!0Q
5
Bpester.Strassenb. inter.-Aktien-
2
1.—
Bpest. Strassenb. Genuss-Schelue
386.—
308—
16.-
200
6
Bpester elektr. Stadtbahn.
316.—
SIS.—
Sl«.-
318.—
6.-
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
100.—
U0.—
200
5
Bpest Szt.-Lorinezelectr. Lokalb.
S.-
200
Bp.-Neup.-Rakosp. el. Strassenb.
126.-
150.—
200
Debr.-Hajdun.-Lokalb. Pr.-Akt._
Fr.öOO
6
Südbahn
Fr 600
5
Ktldb»hn... p. Ult. Juni
107.-
108—
1060
5
I. k. k. pr. Donaxsdampfsch. A.-G.
706.—
715.-
200
6
Gölnitzrhal-Eiaenb. A.-G. Pr.-A..
200
Kauschauer Strassenbahn...
400
4
K&schau-Oderberger Eisenbahn.
352.—
366-
400
Kaschau-Torn. Lokalb. P.-A...
395.-
397.—
400
Lonjathalbahn Akt.-ll. Pr.-A.
362.-
800.—
200
6
Ung. Fluss- u.SeeschiflfahrtA.-G-
400
5
Uugarisch-gallxische Eisenbahn.
414.-
418.—
400
Ungarische lmkalbahuen Akt.-G.
400
6
Ungarische WcstbaUn.-. .. ...
426.-
430.—
200
4-,
Märaniaroser Salzbahu Prior.-A.
184.-
188—
200
Marainai-oserSalzb. Htamm-A. ..
118.-
126.—
200
MäraiuantserSalzb. B. Rtamm-A.
118.-
126—
200
MarosvisArh.-Szaazr. Bahn P.-A,
200
Gr.-Kik.—Gr.-Becsk, K. P.-A,.
70.
1000
Oriente ung. SeeschitPahvt A.-G.
Fr.öOO
6
Oesterr.-ungarische Ktaatsb&hn..
Fr.öOO
5
Oesterr.-ung, Stnafab. p, Ult. Jtmi
653.60
664.76
053.50
664.60
400
6
Fiiufkirchen-Barcser Eisenbahn-
424.-
426—
200
P.-Ladany-F.-Gyarni. Lb. Pr.-A.
400
iSlavnn. Lokalbahn Pvior.-Actien
200
k Szt.-Löriucz-8zlatina-Naaicz.Lb.
163.-
166—
200
Temesv.-Mödoser Lb. A.-G. Pr.A.
400
Zsii»6-Nagy Bänyaer Lb. Pr.-A,..
360.-
370
XIV. Lose.
I
10
Basilika
. I
11.—
12—
i
10
Basilika-L<>semitöston-. Ueborstempelung
12.—
13—
Basilika-Lose Prämleu-Scheiu
200
Prtimiea-Auleihe der Stadt Wien v. J. 1874
386.-
890
80
Gitter Stadtgeraeinde-Loae .. ...
130.-
154—
*
80
Ofner Stadtgomeiude-Losemitöst. Ueberst.
133.-
137—
4
„J6 Sziv-Lose
6,-
6.50
4
„J6 Sziv
“-Lose mit östorr. Ueborstemp...
6.60
7—
t
1
i
1
10
10
Ung. Hypothekenbank Prämien-Schein
U. Hypotheken!). Pr.-SeU. mit Öst. Ueberst.
Ungarische Rothe Kreuz-Lose
Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. öst. Ueberst.
Uug. Rothe Kreuz-Lose Pritmien-^cheiu--
—!—
20.-
23.-
18.—
20.—
98—
25—
19—
21—
fei
i.
2.
italienischer Verein vorn Rothen Kreuze..
22.60
23.60
£
L
25
Ital. Verein v.Rothen Kreuz«tu. öst.Ueberst.
23.-
24—
Gest. Rodeuereditaustalt Prämien-.Schein
27.-
29—
20
Gesten-,
Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
40.-
41—
200
Oesterreichische Kreditanstalt ...
398.—
402—
!
81
Pälffy-I
132.-
134—
XV. Valuten.
Ungarische oder östeiTcichiache Dukaten, Münz..
U.3»
U.4«
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand
11.38
S:*
Ungarische oder österreichische 8 ti. Goldstücke. --
19.26
20
Francs Goldstücke...
19.28
19.30
20
Mark Ge
Idstücke
23.66
23.75
Türkische Goldlira
Deutsche Relchs-Bankn. oder gleichtv. Rankn. 1100 M.)
118.26! U8.6S
Französische Banknoten (100 Francs) ...
Italienische Banknoten (100 Lire'} ...
90.30
»6.80
90.80
91.10
Rubel per Stück ... ... ...
. .66
2.86
Rumänische Banknote« (100 Lot)
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare)
—•—
XVt. Wechselkurse (vista).
3'/,
Amsterdam.
... für 100 holl. Gul.
200.20
200.60
4
Brüssel
--— für 100 Francs...
3'/,
London
litr 10 4'-
242.30
242.80
K
6‘V
Deutsche Bankplätze. für 100 Mark ...
118.30
118.60
8'
Italienische ßaukpl. -- für 100 Lire. ...
90.60
91.10
S!
Paris..
für 100 Francs
96.30
96.60
s;
Schweizer Bankplätze für 100 Francs
96.70
96—
lö'/'il
St. Petersburg ... ... tür 100 Rubel ...
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Absqhlmsjahr nicht mit dem Kalender*
jähr übereinstimmt, versteht sich die uotirte Dividende für da« letzte Geschäftsjahr.
Uqaidatioukum vorn 21. Hai.
v l
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesterreichische Kredit-Anstalt --
Ungarische Goldreute.—
Ungarische Kroueorente.
Ungarische Industriehank...
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Kscompte- u. Wechslerbank
Rima-Mnrdnyer Eisenwerke A.-G.
Budapester Strasseuhahn-Ges. ...
biidbalm ...
Oesterr. -nngar. .Staatsbahn-Gesell.
Budai»ester Bankverein.. ...
Erste ung. Gewerbebank
Vaterländische Bank Akt .-Ges .,
PotNer uugsr. Komruerzialnank..
Inneisihdt. Sparkasse A -G
Bpest ElGabethstadter Sparkasse
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark
Ung. Laude>-Zeutralsparkas.sc
Pester Vaterländische Sparkasse
T uug. allg. Vevsicher.-G..—
1. Ofen-Fester DatuptmUhle ...
Fester Viktoria-lJami)fmiihle ...
716.-
715.-
96.75
91.-
136.-
454.-
491.-
5'5.-
616-
104.-
2286.-
22201-
990i-
Zinsf. d.verzins!. Kassensch. (ti M.j> 4 l (i°,
Ziusf. d.vorziual .Kaasensch, (J M.) j 4%
/.iuflf. d. Oesi.-Ung. B. b. Wechsel\ 4‘
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik ...
Kii.-.chau-KninudierKohieuh. A.-G.
Ungarische Asphalt A.-G
V. Oampfz.,( eai u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
.Salgüfarjäner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I. uug. lanslwn-th. Maschinen?...
Ganz’ache Eiaengiessfleret A.-G...
Nicholson Maachiuentabrik .. ..
Kosmufi K.un.H*austalr—
Allg. VV&ggonleiiigeselUobatt ...
Fester Buchdruckerei A.-G
Bt-einbr. Königsbrauerei A.-G ...
Erste uug. Hotel Akt -Ges.
Steiubrucher bttrg. Brauerei A.-U
Ung. ZuckänmJustrie A.-G.
Ung. Eisenbohu-Verkehr A.-G.
Bpester istrasseuhahn-G. Iuu-Akt.
Budapester, lektrische Stadtbahn
Budapester elektrische Hcadtbahn
ueue Emission— r .. ...
Budapester Elektri/Jtats A -G. ..
! 1
; l
34
i 636
I 180
! 240
.. I
I 318
Lombard f. Realen u. Bankpfdbr. i 6 a e
Lombard für andere Wertbpapiere| 6‘/ 2 f
Sihiüsfracht.
Die Frachtsätze verstehe» sich per 100 Ktgr. inklusive Transportsteuar und AMekuriBt*
Nach Raab ist der Frachtsatz um 1G—20 Heller höher.
Pancsova
44-46
Dunaföldvar
20-22
Ujvidek
Bezdän
28-82
33-34
62-66
Szeged
46-60
44-46
Titel
36-38
Mitrovioz
62-66
Temesvär
62-66
Nagy-B»ssk»rOk
44—48
Wiener Börsenkurse vorn 31. Mai.
Mehrungen in Krouenwdhruiig.
AUcemeis* SUatsseliuld.
Eijth.Notenr.Mai'Nov.5'»*ab7..16 4 *vE B.
El«%. tflib. dlnn.'jull 6 0 eabx. lü"»i. S.
I.os#v.J.18M4fl-250CM.4*, «abz.2t» iev J. d. ,‘hMH ’'1. j%,&bz.XO e v K.??,
Loi«v .1 ItkWati.ugK'M >»»bz s
Lote v. Jahre 18tJI a tl. Hki UM.—
Oeitemieh. Stattsachold.
G«st«rr. GöWreate, sieusrtret
Geaierr. Kruöeu-Reme .. ... ...—
Oesterr. Inve*tit!on*r«nte:" v
Gaiiz. K»ri-t.udwi K hahu
•UstmwIiBld üngirn«.
Ung. GobirtfUte. si«u*ufr.-i ... 4^
f ug. K^tieu-Keun
Ant rJ.
Anl v.J
FlM»b.
.Volv.l
Priuuiea-AuU'lu
Uug
'tbMs*^Rt'g- o.M#g«d lb»m. Ast 4-»
Ung. 8chsakrcgsie-obl!>'^t>our-u ...
Eisern« 'Nn.»r-Anleihe---
Kru&t.-slavonisch. Grundsatl.——
fr Grun«b-ntl.- 4**
Geld
Waare
97.98
98.15
97.66
97.7S
168.-
170.
136.60
126.50
108.26
169.26
116.76
116.95
96.40
96.60
83.SO
83.40
94.5Ü
96.60
116.60
116.70
91.50
91.70
119.50
120.50
W 40
100.40
115.75
116.70
15S.
160.-
138.60
139.10
58.
96 §0
77.-
78.-
^.50
93.50
92.-
Ander« fllfentl. Anlehen.
Douau-Keg.-I.nse a n. luüu.W ö°t
’l emes-Bega-Ues.-ttM
Prämien-Anleihe (ser Stadt Wien ..
Seriusehe Prkm.-Anl.* tuu Frc»_. 3V
Prkiu.-Obl. d. tiirk. Bahnen s 4tH) I‘rc
Kuigartscliü Anleihe ...
Ptendbriele, Kommunal-
und Banken-Obligttiooau.
Bodenkredit-Anst. Oesterr. Alig. U;
Bodeokr.-A. P.-Sehrv v.J l*s>o
Oesterreich. -Ungarische Bank. 4',,
OesterreipJiiseh-Uugavisohe Bank i
Fester ung. Kommerzialbank. 4*.
Fester ung. Kotn.-OhHg. Rüekz 4'■
Fester uug. Kum.-Oblig. äujihr 4°(
Spark. Ver Pester Vaterl. O. O. 4^*
Ung. Bodenkredlt-Institut 4‘.
l’ng. Bodeakrv’dit-iustitut 4“*
Ung. Hypothekenbank ?>*«,.
I ug. Hypoth4;kenba»k
Uug. Hyp*>th«keaü. Pr.-Schuit’v
Fester Vaterland Spark. .'nuahr.
Prieritatg-Obligntionen.
Budapest-Ftinfkirebner 4" t,
4 evdiuaiitt-N« i ;i 4:^ garant..
Funfkirehen-Barest;- v
Geld Waare
106—
107—
91.86
92.86
101.50
102.
73.
74.
112.75
113.76
97.60
98.50
94.20
96.20
236—
236.60
98.60
99.60
98.60
99.60
98.50
99.26
102.26
103.25
94—
96—
98.25
SS.25
SS.76
91.75
92—
ss!so
SS—
234—
237.-
91—
92—
91.15
SS.15
97.75
98.25
101.20
102—
Kaseban Oderberger Bahn 4‘eisanh.-t.es. c u o a r.(H» Frcs
Staatseisenb.-G. a oOlr 1 res lbksi E.
Siaatab.-u, Erg.-Netz. a ;‘>t» Frc«
S?aatseiaeub.-Ges. in Mark 4*.-,..
sddbahn-tTeaeilschatt i :»O0 Frvs
.>üdbahn-t,'*'seil8chaft 4'» in Mark
CtigariBch-Uahzisohe Bahn 5^..
Uagansch-Gali7.i«i‘lie Bahn i 0 o --^
Ungarische Westbahn ...
Verein. Pri«rit.-Anl. (Inv. Anl ). 4* a *f,
Obligationen «. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Adria --- ... ... 4- F«
Budapesier Mrassenbehn.. 4"-,
bouau-l>ampischtstr'aUrt-G(?ä. 4'^ Guid
Düuau-l’aniufschitTfuhrt-Gfe». 4 r v Gold
AM' JbV lue Aktien ,on
jtunktn. r<'««sp'if7esr. Bank a il. 2uP, OO'-ti Einz.
Bankverein Wiener, a ft. löd... ...
Bod.-Anst. Ost. Alig. a6. 200, 40^ Ez.
Kr&dwan.it. t. Haud. u. tiew. a d. luo
Kreditbank ung. allg. a ft. 200
Lskouiptß-^cs. Nied.-‘>est. a d. iW-
Eskatnptc- u Wechslcrb. UUg. a d. lUU
Hvpnth.-B. Ung. II. Kra. ä ti. 100 G >ld
Laudcrbanx t-trStsrr'Ui btdchc a. tl. 20J
fJesterretchiscn-L »igar. Bank a tl. t.Od
PöÄlcr ung. KnmmerzjAib.» n. »«(..
t.ug. Bank für Handel u. ludu^i >c—
t nian-Bank s. Ü. 200---—— ---
Lug. Lauaes-Zentrai-Spark..——
Aktien von Transport-
Unternebmungen.
-Adria-——
l>i*aau-I>ampld«‘ntät,-Ge*. a d. n00 --
Ferdlnan.l-N'ur-lüahn a S. 1000 UM...
Funfkirshen-Barrsr-r» H. 20j——
Ka.’icbau-Outrl.n'ri.'er Buhn« tl. 2W--
Letali. -{’/ern -Jassy Eiscub -G. a H. 200
Llnvd Um. a h. ÄOÜ UM
<>e;"t NordA-estbaiin a fl. r'.iO
< lest. N’urd w«ein u \. B. Eibetual) ad.KOO
Staatseis -«.»rs. Ocst.-Ung. a ti. 2ÖO--
Södb»:io-Ge#ells<, h»tt ä ti. 2u0— ...
Tramvvay-Ges Vv ien Lit. A. a d. 200
Ustgzrisch-Galizifiche Bahn ä d. 200.-
Ungar!sehe Westbahn ,K*ab-Gra7.j..
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Elektrizitats-Ges. Intern, a fl. 200
ÄUmtan-Gesellacb. Alpine a fl. IU0-
N^rdungariscbe Kuhlentiergb. a fl. loö
Un:zar. allg. K>»hleul>ergbau_
Rtuiaiu.-Salgö-Tarj. Etseuw. a fl. 100
Präger Eisenindustrie
ftalgo-1 arj. Steiukohlea-Bergb. a d. 100
Tü.k. lab.-Gcg. a 50;> tres-.^ Etnz.
Waflenfabr, Oesterreich, a tl. 3m- u-'#
Waggoalejh-A.-ti. Intern, a fl. 200 --
Waggonl.-A.*G. Allg. In Bpest a fl. 200
Ung Zuckerindustnc A. G.—
Diverse Lose (pr. Stuck).
Bmtapcöt-Basihka (Ü^mbau) a fl.
Kredit-Anst. f. Handel u. Gew afl, loü
Clary a fl. 40 CM...-
Dunau-Dampfsuhifff.-G. a. fl. 100 UM.
Inufibrucker 8tadt- Aulelien a fl. 20
Krakauer Lotterie-Anleben a fl. 20
Laibacher Prämien-A niehea a fl. 20—
Ofen, äiadtgetneinde ä fl. 40
Pälffy a ß. 40 UM.
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. a fl. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. a fl. ö
Rudolfstiftang ä fl. 10
ftalm. a fl. 40 CM.
Geld
Waai-j
647—
1 653—
502.50
503.50
235.
338.
182.-
184.-
674—
576.-.
2005.-
2016.-
632.-
; 636.
290.50
292.50
358.
362.
980.-
1020.
1010—
1040.-
1996.-
2000—
12.-
. 14.
397.-
399,—
130.-
131.
336.--
346.
64.60
: 66.60
71.
72.60
48—
61—
134.-
137
132.60
133.59
39.75
40.76
19.75
20.76
63.50
65.50
176,25
; 177.26
Salzburger Pramien-Anlehen a fl. 20
61. Gsnoi#» ti. 40 UM.—
HtauislauerfStadt-) Prim.-Anl. üfl. 20
Triester »Stadt-Anleihe a fl. 100 CM--
Trieeter Stadt-Anleihe a fl. 50 --—
Waldstein a fl. 20 UM... ...—
Wechselkurse (Vinta).
Auißterdaiu a fl. 100 hüll. Währ. 3'/ s *#
Brilnsel a l^Kj Frcs 4 b 0 ..— ...—
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5
London a 10 i ....— ---
Italienische Bankplätze a 100 Lire ~r‘o
Paris a 100 lran.es i 0 g
Petersnurg a 100 Rubel 5'., 1 !«-
.-»chweizcr Platze a JOO Frca 5
Valuten-Kurse.
Miinz-Dukateu.. pr r4tk.
Rand-Dukaten.. ... n n
2;>-Urcs Stflcke..„„
20-Mark-StUcke-—„
Kuiuusctie si-Rubcl-GoldsUicke„ n
T&rkische Galdlire-..
Deutsche Reicüsbankaotea pr. Kasse
Deutsche Reiclianaakuüteu pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. 100 lire
Rubel
Geld Waare
59,50; 60 60
183.- j 186.-
130.—!—
175 !-'
178.— j
I
200,10 200.80
118.30 119,50
242.20 242.40
90.70 90 20
«.26' SS.»
SS!?0! 96.90
11.37'
11.33 i
19.27
38.97]
11.41
11.37
19.29
28.76
U6.37- 118.60
U8.30 118.45
«».70 90*90
«6.76 266.76
Druck und Bering der Pest« LtsydqeseUschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter Ser Druckerei
August
Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:51:49.609 - 19000601 - Seite 11 ]
y——
1900
s_
Ur. 123
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleitzlokalen)
s 1" ■■" A.
Freitas. 1. I««i.
^ __ —/
Budapest, 1. Juni.
= Im Augenblick, da im äußersten Süden auf dem
afrikanischen Kriegsschauplatz, der heldenmiilhige Widerstand
der Boeren gegen die englische Uebermacht völlig gebrochen
wird, ersteht im äußersten Osten, in China, eine neue
«»gemüthliche Verwicklung in Folge des sremdenfeindlichen
Aufruhrs der sogenannten B o x e r s e k t e. Zweifellos
erscheint es, daß diese Briganteiibande durch die Regierung
der reaktionäre» Kaiserin-Regentin Tsuhsi wenn auch nicht
effektiv unterstützt, so doch dadurch stark ermuthigt
wird, daß ihr kein ernster Widerstand entgegengestellt
wurde. Während in Südafrika Großbritannien
allein auf den Plan trat und der Krieg gegen vie Boeren
gleichsam lvkalisirt blieb, die Völker der übrigen ihm
nur mit platonischem Interesse zusahen, treten /Wen die
chinesischen Fremdenfeinde Engländer und AMrikaner,
Italiener und Franzosen, Rüsten und JLWtrr in
Reih und Glied. Eine ähnliche Situation enktzMft im
äußersten Osten vor zwei Jahren, als die V&iferin
Tsuhsi dem regierenden Kaiser Äuangsü, ihrem Solch, die
Zügel der Herrschaft entriß und ihr Regiment mit Be­
drohungen und Beleidigungen der Ausländer vom ersten
Moment an als fremdenfcindlichcs deklarirte. Als aber
nur 100, aus Engländern, Deutschen und Russen ge­
mischte Soldaten in Peking einmarschirten, erzitterte die
Herrscherin des 500'Millionen-Reiches und gab klein
bei. Statt der offiziellen Fremdenfeindlichkeit trat nun eine
heimliche auf. Genau vor einem Jahre, im Mai 1899,
gründete ein gewisser Tschuhungteng in den Kreisen Enhsien
und Pingyüenhsien eine „kugel- und stichfeste" Sekte. Der
Name derselben wechselte häufig. Erst nannte sie sich: Hung-
tongtschan: Rother Lampenschirm; dann Tschingtschung-
tschan: Schleier der goldenen Glocke; dann Tiepuscban:
Eisenhemd; später Tataoihui: Sekte des großen Wassers.
Als sie sich immer mehr verbreitete, dieß sie Linlin-
schüen: Wcidenivaldfaust; endlich Jhotschüen: Faust des
Patriotismus und Friedens— und von dieser
Bezeichnung stammt auch die allgemein gebräuchliche der
Faustkämpfer oder Boxer. Ihr Programm ist: „die Faust
des Patriotismus und Friedens will die (alte) Mnndschu-
Dynastie hochbringen und die Fremden ausrotten." Anfangs
nur IM Mann stark, später 10M, heute Zehntausend«
zählend, griffen die Boxer zuerst die eingeborenen Katholiken
und Protestanten, dann auch die Ausländer an. Vor einigen
Tagen erst belagerten 2000 Boxer einige bei Tientsin be­
schäftigte belgische Eisenbahn-Ingenieure, welche mit Frauen
Und Kindern drei Tage lang ein grauenvolles Martyrium
durchlebten, bis sie von einem dentsch-srnnzösischen Detachement
befreit wurden. Da die chinesische Regierung den Boxern
immer nur schwache Truppen entgegenstellte, erlitten die
Letzteren jedesmal vollständige Niederlagen, weiche den
Fanatismus der Sektenleute erhöhten und sie jetzt sogar zu
einem Zuge nach Peking ermutlffgten. Zum Schutze der
dortigen fremden Gesandtschaften und Unterthanen sind
22 Offiziere mit 334 Mann europäischer, amerikanischer
und japanischer Truppengattungen nach der chinesischen
Hauptstadt gestern abmnrschirt. Die Führung der Aktion hat
Rußland an sich genonnnen, welches ganze Kriegsflotte»
vor den chinesischen Häfen aufgestellt hat. Die Wirkung des
einmüthigen und energischen Vorgehens der Ausländer zeigt
sich augenscheinlich in einem neuen Edikt, das die
chinesische Regierung soeben erlassen hat; danach soll die
Zugehörigkeit zur Boxersekte mit dem Tode bestraft werden.
Indessen ist mit solchen Edikte» nichts geihan in einem
Lande, wo selbst die Ausführung der Edikte eine so selt­
same ist; vor einigen Monaten erst hat die chinesische Re­
gierung auf Drängen der Großmächte den gleichen Befehl
ertheilt und die von ihr ausgesandte Strnfexpedition überfiel
einfach das erstbeste Dorf und richtete 2M harmlose Menschen
als Boxer hin, um— den guten Willen der Pekinger Re­
gierung zu beweisen...
----- Der Fin«nz-Ansseh»ß detz AbgeordnetenhanseS
hat in seiner heutigen unter dein Präsidium Mar Falk's statt
stattgehabten Sitzung den Gesetzentwurf über die
Hilsskasse der l a n d w i r t h i ch a s t l i ch e n
Arbeiter und Dienstboten in Verhandlung gezogen.
Seitens der Regierung waren anwesend: Minister -Präsident S z c l1,
Ackeidauminister D a r ä n y i, Staatssekretär Paul K i s s,
Sektionsrath B a r t ö k y; als Sachverständiger Muusterialrnlh
Julius König.
Referent G(;a Pap empfahl nach kurzer Motivirung die
Vorlage zur Annahme.
A. Nemenyi begrüßt und ncccptut mit Freuden den Gesetz­
entwurf, welcher in sehr glücklicher Weise jene drei Elemente in
Uebereinstimmung bringt, welche bei solchen svziatpolitischen Jnstiin
tionen zusammenwirken müssen: die Selbsthilfe, die staalliche Unter-
t itzuug und die Pflichten der Grniiübcsitzerklasfe. Aus rein praktischem
«flchispunkte billigt Redner die Vorlage auch deshalb, weil er von
der Institution heilsame Resultale erwartet gegenüber jenen großen
Mißbrauchen, welche bei den kleinen Vereinen, die auf die Volks
Versicherung spekuliren, nur zu oft vortonmien-
MatlekoVitS ninimt die Vorlage ebenfalls an, wünsch!
aber Auskläriiugen darüber, auf welcher Grundlage die Berechnungen
über die Anzahl der evenluellen Uuiülle angestellt wurden, ferner
über die Kosten der Manipulation, welche nach seiner Anficht über
mäßig zenlralistrt ist.
Ge.«a Matsalvay erblickt in der Vorlage eine Manisestaiion
des poliltithen Scharfblickes und der Nächstenliebe und nimni« sie
deshalb an. Er hebt besonders den Borzug des Entwurfes hervor,
daß derselbe nicht aus dein Prinzip des obligatorischen Beitritts
beruht. Bezüglich der Organisation bemerkt er, daß man vielleicht
ermögliche» konnte, daß auch den Komitals-Zentralorgaiirn^ ein
gennsier Wirkungskreis eingeräumt werde, mimcnUid), daß der Ckr
stuhliichler auch in diesen Fragen unter einer gewissen Kvmrole des
Mzegeipans sieben soll.
Gral Alerander Teleki billigt den Gesetzentwurf, welcher
voUtomineii in >ene Resormbrstrebungei, tiiuempaßl. die den Ackerbau,
niiuiner seil jemeni Amtsantritt leilen. Er hegt jedoch gleicknall»
Beforaniüe darüber, ob diese so edle Zwecke verfolgende Institution
mit Rücksicht aus die grasten Aufpruche, welche sie au die Orts
hehördeu stellt, in dieser Form werde durchgesnhrl werden tonnen.
Auch bittet Redner um Ainkturungen darüber, in welcher Weise man
für die neue Fiistitiilion Mitglieder anzuwerben gedenkt.
Munster Daran»! druikl tut die iiwortommende Unter
stützong, welche der Ausichnf; diele», Geletzentivurse augedecheu ließ,
und bemerkt aus die angeregten Fragen, daß die ant diesen Gesetz
ennvurf bezügliche» Gmachle» der Sachverständigen gleichzeitig mit
der Einreichung der Vortage m der Mamlei des Abgeordnetenhauses
niedergelegt wurden, wo sie den Mitgliedern des Ausichusscs zur
Verfügung stehen. Was die Unkallliernchcrnng betrifft, so sind die
hierauf bezüglichen Berechnungen iml Berücksichtigung der preußischen
Daten vorgenonlmeu worden. Diele Bans ist, nne der Minister
glaubt, eher pesiimistrsch als oplr»rist»ch zu nennen, TLas die
Zentralverivallung betrifft, erklärt der Minister, es fei keineswegs
beabsichtigt, auf Grund des Gesetzeutwiirles neue Aemter zu kreiren.
Bezüglich der Bebördcn erster Instanz weiß der Minister
sehr wobl, daß diele nach jeder Richtung hm mit Agenden überladen
find, er bat im Gcletzentwuise and) daiür Sorge getragen, daß
diele Blderoen nvlhigeniatir durch andere ersetz! werden können, es
wäre jedoch nicht richtig gewcicn. gerade den Lberstuhlrichter aus-
zuichließe», der gkctchiam der Leiter des sozialen Lebens der betref
senden Gegend ist. Aiif eine weitere Frage amwonet der Minister,
daß U'mtr Ueberzeugung nach die der Fnnitmion innewohnende
nmere ,Hiaft den wirksamsten Faktor ihrer Entwicklung bilden
werde Es ist unmöglich, daß, der Arbeiter, dessen bims fielt» von
allerlei kleinen Vereinen so oft und m so häßlicher Weise nußbraucht
wird, sich den Wodltbaten dieser Institution verschließen würde,
welche ihm nur gibt und Nichts nimmt.
Der Geietzentwuri ist aus dem Leben, au« der Praris
geschopil und die I» Rede stehende Jnmkunon hält die Jmereffen
des werlhvollsten Theiles der ungarischen Race vor Augen. Was wir
thun, das thun wir deshalb >m Interesse der Ausrechlerhalkung der
ganzen Nation. Fn diesem ^>"n« tzstrek der Minister, den Gesetz
entwurs anzunehmen.
brach einigen, aus die UnsaUversicherungs-Berechnungen bezüg­
lichen sachgemäßen Autklärnngen des Minrstenalrathes Julius König
und nach einigen Bemerkungen Alexander v. MatlekoVitS' und
des Grafen Alerander Jettsi wurde hierauf der Gesetzentwurf
i in Allgemeinen angenommen.
E« folg! hieraus vie T p e z i a l d e b a l I e.
8 I, laut welchem es der Zweck der Kaste ist, „nire ordent­
lichen und außerordentlichen Mitglieder und deren Familien im
Rahmen des gegenwärtigen Gesetzes zu unterstützen", wurde dahin
moüisizirl, daß es der Zweck der Kasse sei: „ihre ordentlichen und
außerordentliche» Mitglieder und das land w^i i I h> ch a f t-
l i ch e äußere Gesinde, sowie auch deren Familien in den
im Gesetze umschriebenen Füllen zu unterstützen".
Bei§ 11 schloß sich der Ausschuß den vom Ackerbau Ausschuß
angenommenen Modisikativlien n i ch k an.
Aus jener Bestimmung des ß 16, wonach die Kasse dem in
Folge eines Unfalles arbeitsunfähig gewordenen Arbeiter nach Ablauf
der fechtigtagiqen Unterstützungszeit während der ganzen Dauer der
Arbeitsunfähigkeit eine monatliche Unterstützung von mindestens
10 Kronen ertheilt, wurde das Wort „mindestens" gestrichen.
Alinea 1 des§ 29, in welchem der Wirkungskreis der Lokal-
kommisfionen festgestellt ist, wurde folgendermaßen tertirt: „Der
Wirkungskreis der Lvkaikommission wird mit Genehmigung des
Ackerb«»ministers von der Zenlraldirektion festgestellt.
Der Wirkungskreis der Lokalkommission erstreckt sich gewöhnlich aus
die lokale Verwaltung der Kaste, insbesondere aus die erstinstanzliche
Erledigung der auf die Ausnahme, Ansichließung und Unterstützung
der Mitglieder bezüglichen Angelegenheiten"
Jene BestioiNiniig des§ 3’», wonach die Hilssiasse von der
Kapilnlzins- und Rentensteucr, ferner von dem allgemeinen Ein-
kommenslenerzuschlage, endlich von den Komitars- und Kommunal
stenerzuichlügen befreit ist, wurde folgendermaßen abg"ä»dert: „Die
Hilfskasie wird von allen staatlichen, numizipalen und kommunalen
direkten Steuern n»d Zuschlägen befreit."
Jene Bestimmung des§ 36, wonach in Betreff der Anlage
der Reservefonds auf Vorschlag der Direktion der Ackerbaimiinister
und der Finanzminifter einvernebmlich bestimmen, erhielt den Zusatz,
daß bei der Anlage in erster Reihe die Obligationen der mit dem
G.-A- XXIII: 1898 geschaffenen Kreditgenossenschaft in Anspruch zu
nehmen seien.
Fn jener Besiiminung des 8 39, wonach der Arbeitgeber dem
Dienstboten das Mitgliedsbuch auch dann nicht wegnehmen kann,
wenn er selbst anstatt des Dienstboten die Anfnahms- und Mitglieds
gebühren, fei es mit oder ohne Einrechnung in den Lobn bezahlt,
wurde das Wort „Dienstbote" durch die Worte „Dienstbote oder
Arbeiter" ersetzt.
Im Uebrige» wurde der Gesetzentwurf mit den vom Ackerbau-
Ausschuß beschlossenen Moüistkulionen angenommen.
Tagesrreniglreilerr.
(3 p c n b e n des König s.) Se. Majestät der König
spendete snr Arme und Bedarfuge m B u d a p e lt 60U0 Kronen
lind f«v die (s o ß o I l o e v Armen 4-nn jumit-u.
>Berletbnn g< Durch allcrbvckme 0-ilichließiuig wurde
dem Obennqenieiir und E.hef des Ronaßet r Salzvergamtes Ladislaus
Schmidt der Tue! eine« Bergraibes rarirei verliehen.
iFremde Orden.! Die allerhöchste Bew-llignug z»r
Anunbnie und zum Tragen der ihnen nedtei.'Cimi Ireinden Orden
erhielten: das Magnnlenhaus-Miialted Baron Bela R e d l tui das
Komtburkrenz des päpstlichen Gregor-Ordens^— Mmistetn-ilraid
Prof. Dr. Josef F o d o r für den ,erb!ick-e» «ava-Orden U. Klane:
— der Sektionsratb im Nandelsmimnermm Stoloman V e r l c f f n
von Vertesalfa nir den Dakovo-Orden II. Zilaue mit dem Tlerix:—
der Reichstaqs-Abgeordiikle Dr- Franz M a f v r und der Ober-
phystkns des Bacs-Bodrogcr Komitals Dr. Suiiv» P a v l o v>> s
für den Tava-Ordcn !U. Klaffe: der ezar'sburger r. bergnini-afial-
Direktor Jako A red für das Ri-nerlreiiz des pupfiltchr« Gregor
OrdenS;— der Sinatabahne».Kontiolor Viktor R e u m a n n »nd
der .KonzeplS'AdjiinU im Vandelsmminermm Dr. Mor-Z D n-
in o» ii i von Domvny für das Ostiuerstieiii des >erb>>chen T.ikopv-
Ordens.
iS l a l u I e n <; e n e h m i g u u an lbenehmig! wurden die
Statuten des Pemiousinstiluts der Beamten und Diener der
„Foneii-rc" Pcster Vernchcriiiigsmstttuls. des Jfioander bnrqeilicacn
Leievereins, des Mnayar-Lapoier lnudwirthfchattlichen Klub», des
BerdsndkK der Kreditv-rbnude des Borioder Kouulals. des Bn«
FöiSonrer serbuchen kirchl.wen Gefangveeeuts, .d« Gntaer woul
lhattgen Frgnenvereius uno der Bndapciter Polo-Geielffchaft-
( P e r s o n a l n a cki r> ch I. i Minister des Aenßern
Graf Aqenor G o I u ch o w s t >, der wahrend der Tnaur.g der
Deleaativnen im „Grand Hotel Hungaria-' wohnte, hat beule Nach
mittag« Budapest verlapen.
i r» statteten heute in
Begleitung mehrerer Delegirten der Ungarischen Waffriisabrik eine»
längeren Besuch ab.
iE r n st H o! l ä ni wurde gestern um 3 Uhr Nachmittag«
in der Familikiiqruft ,u Betas beigesetzt. Eine aus neun Mitgliedern
bestehende Deputation des Ungarischen Jiigenieur- und Architekleu-
vereins, gesübrt vori üeni Präsidenten Viktor E z i g i e r, folgte dem
Sarge. Ferner aff,st>rten der Beisetzung Koloman S z i I v, in Ver-
lrelung der Ungarifche» Aladenue der Wissenschaften, der Rektor des
Joses Polytechnikums Professor Alerander L l p I h« p »nd Vertreter
der königlich ungarischen Staatsbahnen, des hauptstädtischen Ingenieur-
amtes, des KiilluriNtienieuramkcs und des ungarischen Riaterialien-
lintersuchungs-Vere»!«. In der GrmttapeUe waren außer den Familien-
iilitgliedern Notabilitäten der beide» illachbarkomilate, unter der
Führung des Oberqespans Franz F enovessy oom Beßprimer
uiid des Obergespaiis Eduard R e> f>. i g rwiii Eifenburger Komiinl,
versammelt. Ferner ivare» zur Erweisung der letzten Ehre gekommen:
eine Depulalion der Stadt Sletnamaiiger mit dem Bürgermeister
E h c n an der Spitze und eine Deputation des Felsö-Eörer Wahl
bezirke«, den Holla» im Abgeordiietenhause vertreten hatte. Nach der
Einsegnung fand der Sarg in emei der rechtsseitigen Nischen der
Faniilieiigrtifl feinen Platz und damit war die Trauerseier zu Ende.
iT o d e s f a l l.> Am 29. v. M. starb der Zoniborer iöu.
R'otar Eduard D r e> ch e r. pcustoniner Bürgermeister von Baja.
Das Begrab»»» fand gestern m Baja unter großer Theilnahme statt.
Drescher war 189-1 auch Muglied »es Äbgeordnctenbauses. Im Jahre
189,9 verzichtete er Gunsten de? Slaatsfekrelärs Alerander P l ü ß,
jetzigen JnNizumustcrs, auf fein Mandat und wurde zum k. ostenlliche»
Notar ernannt.
>F r ü l> jähr« A u s st e l l u u g i in K ii n st I e r-
d a u s e.i lluterrichtsminister W l a s sie» bat— wie „Bud.
Naplo" erfährt —- >m Sinne des von der Jury gestellten Antrages
beschlossen, die für die Frübjahr« Ausstelluiig bestimmte große stütilliche
Goldmedaille iiichl auszufolgen, sondern anstatt dieser Zwei kleine
Goldmedaillen zur Berthelluna gelangen ZU lassen. Die eine dieser
kleine,, Vtedailleu soll Steian E s o! für sein Bild „Magdolna". die
andere Jana: ist o« l o v i l s für seinen Gemälde Eullu-:- „Ärpudc»-
Koiuge- erhalten. Das Dekret soll bereit« ausgeterngt sein.
:V o in Bollstheate r.i Der Aufwand ungewöhn­
lichen Apparats bei dem Ausstattungsstücke „Robinson
E r» s o e" hat die Veranstaltung noch einer Generalprobe noth­
wendig gemacht. Die Direktion des Volk-theaters bat in Folge Seifen
sich veranlaßt gefunden, die Premiere des Deconrcelle'schen Stückes auf
morgen, Samstag, zu verschieben und den heutigen Abend zur Ver
autzaltuiig einer Probe zu benützen. Demgemäß bleibt da« Völkstheater
heute geschlossen.
»Das Projekt der Erbauung eines
neuen S l a d I h a u s e s) will noch immer nicht verschwinden.
Die Mitglieder des hauptstädtischen Mnnizipal-Ansschnffes Kar!
Z i p e r n o v s k y, Julius P ä r t o S, Edmund N e u>
schloß und Viktor E, i g I e r trugen heute dem Bürgermeister
H a I n, o s die Bitte vor, für den Neubau des Zentralstadthauses,
statt der Adapiirung desselben einzutreten und an der, morgen IN
dieser Angelegenheit statinndenden Sitzung des Ungarischen Ingenieur-
und Archilektenvereius tbeilzunehmen. Bürgermeister H a! m o S
erwiderte durchaus korrekt, er müsse die Einladung ablehnen, dem, m
dieser Frage sei der Weg, der zu geben ist, bestimmt vorgezeichne!:
der Mumzipal-Ausschuß habe die Adaptirung beschlossen und dieser
Beschluß sei vom Mintster des Innern genehmigt worden, daher die
Arbeiten durchzuführen seien. Die Herren erklärten hteraus, in der
nächsten Generalversammlung des haupmädtffchen Muaizipal-AuS-
schusies den Antrag einbringen zu wollen, die Stadtbehördo möge die
Adaptirung fallen lassen und den Bau zweier neuer Flügel des Zen-
tralftadkhauses beschließen.
l O r d n u n g der Neugebäud e st rasten.) Der
Magistrat bat eine Lfferlverdandlung bezüglich der Ordnung des
Platzes und der Straßen auf dem Terram des früheren llteugebäudes
ausgefchnebe». Der Platz beißt ^K-.-irk>attoüplör-. während die Gaffen
nach den Generalen des Freideuskanipies Ernst Kii», Mo Perczel,
Aulich und Verseif benannt sind. Aitßerdem ltt auch die iietzung
der l^onved- und der Zoiluugasse zu ordnen. Die Asphaluruug
der izahrbahnen ist aus Iütz'.t6tt Kronen, die der Fußwege aus
53.600 Kronen veranschlagt Offerte sind bis 19. Juni i» der Haupt
städtischen Sektion für öffentliche Arbeiten einzureichen-
(Der Budapest er poliklinjsche Verein) ließ
heute, durch eine von dem Grafen Stesan Szapäro, geführte
Deputation dem Bürgermeister H a l m o s die Bitte um Eewirknng
einer außerordentlichen städtischen Subvention vortragen. Der
Bürgermeister versprach, die Bitte unierstützen zu wollen.
(Genehmigung.! Der Minister des Innern genehmigte
den Beschluß des hauptstädtischen Munizipal-AnsschuffeS, wonach für
die Mädchen-Bürgerschule des Sl.-Margii-Jiistiluts eine jährliche
Subvention von 6<»00 Kronen bewilligt wurde. Ferner genehmigte
der Minister die Sxproprürung des zur Erweiterung der Elisabeth-
straße erforderlichen Sleiner'schen Hanfes.
(Untersuchung der D o n a u- S ch w i m m s ch u I e n.)
Euie bauptstüdkische Kommission, unter der Leitung des Magiftrals-
notMs Dr. Zoltan Seregi, untersuchte in den jüngsten Tagen
sänNitliche Donau-Schwimmschnlen. T>e Kommission fand Alles in
Ordnung und bemängelt blos aus feuerpolizeilichen Rücksichten, daß
in den hölzernen Bauten Küchen untergebracht seien.— Die Be­
nützung des städtischen Donausreibades ist gerade für jenes Publikum
erschwert, für welches dieses Bad eigentlich bestimmt ist. Das Bad
ist nämlich in den heißesten Stunden, von 2 bis 4 Uhr, für die
Mannschaft der Budapester Gnrnifvn reierviri. Nun konmie es sehr
oft vor, daß die Mannschaft nicht zum Baden geführt werde und
das Publikum trotzdem niäik Einlaß finden könne, da der Besuch der
Mannschaft nicht abgesagt mueoe. Das Korpskommando wird somit
verständigt werden, daß wenn die Mannschaft nicht bis 2»:, Uhr
Nachmittags erschein!, da« Publikum werde eingelassen werden.
!E r u G ras al« M e V! z i u e r.i Am jüngsten
Dienstag hat Graf Ladislaus B a t t h y ü n y aus Preßburg das
letzte medizinische Rigorosum mit Erfolg an der Wiener Universität
abgelegt, an der er am 9. d, znm Doktor der gefammken Heilkunde
promovirl werden wird. Der Graf balle zuerst Ins studirl, sich aber
vor fünf Jahren den medizinischen Studien gewidmet, zu denen er
sich stark hingezogen gesuhlt hatte. Graf Ladislaus Ballhyünp ist
30 Jahre alt und verheiraibet.
I S t r i k e s i i> der Hauptstadt.) In der
M a s ch i» c n s a b r i k der u n g arischen Staats-
bahnen stillen gegenwärlig 1:50 Hiückenbaucr und 9i> Schmiede;
die übrigen Arbeiter vcrd.irren vorläufig >» zuwartender Stellung.
Die Tirekttou betrachtet die Sticke,,Seit für eniiaifen; es werden
ihnen die Arbettsbumer und o,e ruckitundigen Logne morgen Vor­
mittags unter Jnteroeiilw» der X. Bezirtsoauplmgunschasl ausgcsolg!
werden.— I» der G a II z üben Fabrik betragt beule die Zahl der
Strckendcn IckttO Mann: da« iveos der ausitandigeii Arbeiter nmsaßr
die Stahl und Elienfchivicdc. Waatinn- und Ntafchmeiifchloffer und
Nieter.— Für heute Abeu.,s ha, die ipuulDfitiohatiidie Partei eine
Tiichler Beriammliiag in dn Barofsgnne Nr. !.>.! eiubcniien: auf
der Tagesoroiiuug Nebt u. A. die Lage der Arbei.ec IN der G.mz'schen
Fabrik.
i D> e W n v p c n n c r st u m m e l n u gen au der
U n i v e r i i t u i.i Tie Polnei tenui noch mn-ier nicht die Atten-
lalrr, die an den Wappeinchckoeru m der Uuwern'at die barbarischen
Vermimmeluageu ausiulirteii. Durch dir bisherige Untersuchung
wurde nur louflnttrt, datz das 'Atienlnt von zivei jungen
Leuten verübt wurde, die zurrst am funglten Freitag in
der Uuwerstint erfchieuen waren, fleh fedoch unverrichteter
Dinge wieder entierulen und erst am unchufolgeuoeii Tage
von den zwei Waichfrauen Rofa und Sophie S z a d a y dabei be-
trete» wurden, als ne mit ihre» Stocken von den Kronen die Kreuze
lieiiili’-cblmu» Al- uck, die iiingen Leute beobachtet faden, verliene» sie
fluchtartig o,e Aula. A», Mittwoch, 30. waren die Thaler schon
m den tru!,ei>eu Moigeuttuaden m der Uiunerfnai. Gm Zeuve gibt
an, gehört zu habe», wie einer der fiingcu Leute zu feinem Kameraden
die BenlertiUlg ,»aaste: „Sieh, man bar die Kreuze bereits restaurirt."
Bevor man fedoch die fiinarn Leute fasten tonnte, waren sie stumm-
aelaufeu. Die Polizti vervffeuüickst die folgende Persoiisbeichreibnng
der Attentäter: „Der eigentliche Thaler lfl 23—L4 Jahre alt, von
mittlerer TtaMr, bat eine gebräunte Gesichtsfarbe, eine» kurzen
Backenbart und emeu lleinen Schuurrbarl. Er war mit einem
tegeilhoffdlauen Anzüge und einem weichen eingedrückten Hat bekleidet.
Der Stock, mir dem er die Kreuze deravichlug, ist dunkelbraun und
Mit einem gekrüitiMteu Griff versehen. Der zivcite juuqc Mann, der
den Aufpasser machte, gleicht auisalleud dem Ersteren, nur ist er von
kleinerer Statur. See sprachen mit einander ungarisch." Zu bemerken
ist, baß die P e r s o n e n b e s ch r e i b u n g der Thäte r
v o» den o b g c n a n ii l e n zwei Frauen her«
stammt.
,B e w o h n b a r k e i t s- L i z e n z e n.) Der Minister des
Innern hat uns einem konkreten Anlaste die piinzipielle Entscheidung
ifetroffe», daß der Miether Nicht gehalten sei, darauf zu achten,
ob für ein von ihm gemiethete^ Gebäude die Bewohnbarkeitslizenz
ertheilt ivorbeii sei oder nicht. Die Erlangung der Beivohnbarkeils-
lurnz ist ausichließlich Sache des Hausbesitzers, den daher auch der
Schaden trifft, der daraus erwachsen kann, wenn das Gebäude ohne
Beivoliiibarkeitslizenz benutz! wird.
t Die M o r i z- L o mp- 2 t>f t uu g.) In der jüngsten
Zeit wgr von dieser Siitlung wiederholt die Rede und zwar hieß es,
daß ihre Zinsen dem besten Bibelkeuner zufallen: dies ist aber, wie
mau uns imfmertium macht, nickst richtig, denn sie wurde für jene
Bibelkeuner gegründet, welche sich die Bibel m der vollkommensten
ungarischen Üeberfetzunq aneignen: sie muß demnach im Sinne ihres
Stiller« auch als Förderin der ernsten ungarischen Sprache be­
trachtet werden.
I G o r»e s d l e n s! e.) Englischer G oltesdienst
findet am Psiugstsonntag um II'u» Uhr im Fesrsaale Mondgasse 17
statt. —- In der d e u t s ch e n K, r ch e in der Mondgasse ist
am Pffngstfonntag Vormittags 10 Uhr Feftgottesdienft mit Feier
de« heiligen Abendmahles, Abends t> Uhr ist Abendgottesdienst. Am
Pfingstmontag Vormittags 9 Uhr ist Gottesdienst.
»Eine T a n, u n t e r h altu n g,) deren Erlräginß dem
Munkucsy-Tentinal gewidmet ist, findet am 3. ü. im Restaurant zur
Krone m Alloien statt.
(Soniilag»rul>«-> Die im heutigen Morgenblatte an-
gelühtten Finnen, welche vereinbart haben, in den Sommernionalen
die volle Sonntagsruhe einzuhalten, gehören ruckst der Weißwaaren-,
sondern der Seiden-, Spitzen- und Tamenmodeipaaren-Branche au.
(Spenden.) Als Kran.zablösuug für weiland Frau
Waldemar Kornfeld sind uns zugegangen: von Mar W e i d> n g er
und Frau -•> k für die Ferieiitolomen.— Für weiland Mar
Adols (öoldziher: von Moriz Berg ei und Frau 30 k und
Bon Bruder B erger 3o k für das tsr- Knaben-Wmteuhaus; von
Bela Lederer üo k für das isr. Knaben-Waisenhaus: von Rrsta
G o IN p e r z R5 k f„r das !>r. Knabcn-Walsenhaus Jlud R5 k für
das isr. Mädckeu-WalieuhauS.— Für weiland Nlartu, Stampfer:
von Rathan L o w y und Frau L0 k für den lir. Frauenperem: von
Franz Baltek und Frau 10 k für das Offier isr. Siechenhaus;
von Adolf Freund .30 k für den isr. Handwerksverem.
:K e l e n I o! d e r K a i i n o.) Der Vizepräsident des Kelen-
folder Kasinos Johann K u l l ä n p a ließ für das Kasino auf dem
Grundstücke Lagninaiwosgaffe 3 eine Kegelbahn herstellen. T>e
Eroffmmg sindcl am Samstag, 9. Juni, 'Nachmittags 4 Uhr statt.
Die Bibiwtbek des Kastuos, die bereits L00 Bände zählt, stellt den
Mttaltedern leben Samstag von 3 7 Uhr Abend? znr Verfügung.
Einzelne Baude werden für zwei Wochen verlieben.
tVerhaf lerer Schwindler.- Die Polizei verhaftete
den Läfahrzqen, nach Budapest zuständigen, wegen Tiebstahis bereits
abgestraften Wilhelm S l e r k, welchem bisher nicht weniger als
43 Belrugs'akta nachgewiesen wurden. Sterk erschien bei Pro'essoren,
Advokaten »nd Beamten und bot seine Bermiltluna bei Bc-
ichannnq von billigen Slrgßenbabn-Fabrkarten an, da er als ge­
wesener Babndeamler zahlreiche gute Bekannte bei t.r Stadtbahn
und bei der Straßenbahn habe. Sierk ließ sich als Provision Beträge
von 20 —40 Kronen vorausbezahlen, ohne jedoch fein Versprechen
emzuloien: er konnte dies ja überhaupt nicht. Ferner entlockte er
auch mehreren Schlosferineistern mit der Vorspiegelung, ihnen
lukrative Bestellungen bei den ungarischen Staatsbahnen zu ver-
tchanen, bei welchen sein Vater Inspektor sei, größere und kleinere
Geldbeträge.
i V o m V i e h m a r k t e.j Der auf Donnerstag, 14. d. M.
fallend« Budapester Lieh. und Kalbermarkt wird wegen des
Frohnleichiiamstages am Mittwoch, 13. d., stallsmden. Ferner wird
der Budapester Stech»,ehmarkl wegen der Psiugstfeierlage am
Dienstag, 3. stattfinden.
. (D e r beschädigte Turulvogel.) Wie man dem
„M. Erl." aus K o m o r u meldet, ist da» interessanteste ungarische
MlUeiiiiiliiiisdenkiinck: der aus der Anhöhe von Szelmilak bei Bauhida
angebrachte riesige Turulvogel beschädigt worden. Wgnder-Zigeuner
brachen gestern iliachts e», großes Sliick Metall vom Flügel des
Vogels ab und verkaufreu es in Totl». Die Käufer, welchen die
Fonn des Metallstückes verdächtig vorkam, erstatteten die Anzeige.
(A u ch e i n e D u e l I a f s a i r e.) Die Duellmanie zeitigt
manchmal die ionderbarsteu Blüthen. Vor einigen Tagen inspizirle
der Schnlinspektor Julius T ergs n« die höhere Mädchenschule in
Szegedin. Bei dem Eramen geschah es nun, daß die Schülerin einer
höheren Klasse aus eine verhältnißmäßig leichte Frage nicht antwdrten
konnte. Professor Koloman Stdlovits ließ hieraus— wie „Bud.
Naplö" meldet— eine Schülerin aus einer niedrigeren Klasse herein­
rufen und die Frage durch diese beantworten. Der Schnlinspektor
tadelte diese Methode, welche die Schülerin beschämen müsse. Der
Professor antwortete darauf mit— einer Herausforderung zum
Duell.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralin st itut S.) Mildes Wetter
zu erwarten, stellenweise mit Gewitterregen.— Temperatur Nach­
mittags 2 Uhr:+ 22'9» E.— Meist heiter.
Tlieatcr für heute: Nativnaltheater: „VäUs
ntän“.— K önigliches Opernhaus: Geschloffen-— L u st-
sv i c l the a >eri -A mmtaferj*.— Nv lks-t hel»trre -Ge­
schlossen.— Magyar Szinhäz: „New-York S*epe“.—
Urania-Theater: „A nöi szepseg“.— Sommer­
theater im Stadtwaldchen: ,Uj Szulamit“.— Chri«
ft inen stöbt er 9t renn: -A baba“.— Kisfaludy-
Theater: „A kut es a vadmaeska“.
Sport.
Rennen.
Die DerbygaloppS. Aus Wien wird uns telegraphirt:
Heute Früh haben in der Freudrnau die ersten ernsten Galopps für
das Derby stattgefunden. Da auch noch morgen gearbeitet werden
wird und einige Eracks, wie „Jncroyable", „Polonius", „Glen d'or"
heule Früh »och nicht eingetroffen sind. sah man nur wenige Pferde
au der Arbeit. „Orchef" unter Poole mit „Kartal" unter G. Bulford
und „Gondi" unter Black «bsolvirlen einen guten Galopp über
2400 Meter. „Capo Gallo" unter „Sharpe" und „Gagerl" unter
PeasnaU gingen gemeinsam balbschnell über die ersten 1600 Meter
»»st dann die restlichen 800 Meter in recht guter Pace. „Topromene"
(iilnmnion) mit „SternbusI" und „Felönk" kanterten über die
9NriIe. „Attila" unter Park mit „Diadal" machten porerst einen
Kanter über die Meile, dann ging „Attila" bei geschlossener Bahn
unter Führung von „Garem" (Wilton) und „Map" (Poole) m
Rennpace über 24t»(> Meter. „Mar" unter Hyams wird im Derby
als Pareniakrr für die «zcmere'schen Eracks starten. Die Starterlifte
für dos Derb« ist zur Stunde: „Jncroyable" (Poole), „Polonius"
(Wilton!, „Kartal" lS. Bulford), „Gondi" (Black), „Attila" (Park),
„Topromene" (Cleminwn). „Sternbusk" (9IdamS), „Glen d'or"
(Parker!, „Eapo Gallo" (Sharpe) und „Max" (Hyams).
Reiten.
Preisreit-Konkurrenz in Wien. Die alljährlich statt-
findende sportlich hervorragende Veranstaltung der Campagne-Reiter-
gesettschaft in Wien hat, wie man uns von dort telegraphirt, auch
heute die vornehmste und vornehme Welt der österreichischen Residenz
auf dem Tnrfplatze hinter der. Rotunde versammelt. Um 10 Uhr
traten die ersten Bewerber in die Bahn und um diese Zeit erschienen
auch von Mitgliedern des Herrscherhauses: die Erzherzoge Franz
Ferdinand, Otto, Ludwig Viktor, F r a n z S a I v a t o r
und Rainer, sowie die Erzherzogin Maria Josefa- Die
Konkiirrcnz begann mit dem Preisreiten der Bewerber aus der
Kategorie A.
GerichtshaUe.
Plenarsitzung an der königlichen Kurie. Die königliche
Kurie wird am 3. d. eine Plenarsitzung halten, in welcher die
Ferialsenate festgestellt werden sollen.
Streit wegen einer Wanduhr. Der Müllergehilfe Paul
E z i n u e r lebte im Jahre 1899 in Waitzen in gemeinschaftlichem
Haushalte mit der Katharine ©es f e. r. Gegen Mitte Oktober verließ
er sie und ging nach Duna-Bogdüiiy. Am 7. November kam Czinner
zur Setter zurück und forderte die Herausgabe einer Wanduhr. Bei
dieser Gelegenheit gerieth er, da er im Hause einen Lärm machte,
mit dem Eigenthümer des Hauses Ludwig B. E g y ü d in einen
Konflikt. Ju seinem Zorne riß Ezinner seinen Revolver hervor und
feuerte auf Együd. der ihn aus dem Hause weisen wollte, einen
Schuß ab. Együd wurde am ksopfe verletzt, doch heilte diese Wunde
nach 21 Tagen. Aus diesem Anlasse halte sich heute Paul Czinner
vor den Geschwornen des kün. Gerichtshofes für den Pester Land bezirk
zu verantworten. Die Verhandlung leitet kön. Taselrichter Kamill
R v n a y- Die Anklage vertritt Staatsanwall Dr. Ludwig
H a l ä ß:- als Vertheidiger fungirte Dr. Aladär H a I ä ß.—
Nach Koiistiluirung der Jury und nach Verlesung des dis»
posttiven Theiles der Anklageschrift gibt Angeklagter Paul Czin­
ner auf die Frage des Präsidenten an, daß er sich nicht schuldig
fühle. Er erzählt, daß er den ganzen Tag über im Wirthshanse ge­
weilt habe. dlachmittags gegen 2 Uhr war er bei der Seffer und
verlangte von ihr die Herausgabe seiner Wanduhr. Er nahm die Uhr
von der Wand: doch die Seffer trat ihm in den Weg. Da er gegen
eine Frau nicht gewaltthätig vorgehen wollte, schleuderte er lachend
dir Uhr auf den Tisch und ging wieder ins Wirthshaus zurück.
Abends lockte ihn die Seffer zn sich. Er hatte Bedenken gegen den
Együd, den er als streitsüchtigen Menschen kannte. Als er dann zur
seffer zurückkehrte, fing Együd an: „Was hat denn dieser Mensch
hier zu suchen?" Die Frau kam nicht mehr hin, um ihn zu ver­
theidigen, und Együd versetzte ihm rechts und links Ohrfeigen. Dann
hielt er die Eisengabel drohend über mich, so daß ich im Zurückweichen
;ir Boden stürzte.
P r ä s.: Davon haben Sie in der Untersuchung kein
Sterbenswörtchen gesagt.— A n g e k l-: Weil der Untersuchungs­
richter ein Freund dieies Menschen ist »nd mit ihm darin überein­
gekommen ivar, mich zu verderben.
P r ä s. (in strengem Tone): Ich verbiete Ihnen, hier über
einen Richter derlei, offenbar erdichtete Dinge zu sagen. Wann
feuerten Sie auf Együd den Schuß ab?— Angekl.: Als ich
auf der Erde lag.
Präs.: Der Schnßkanal zeigte nicht, daß Sie in liegender
Stellung den Schuß abgefeuert habe».— Angek!.: Es war eine
winzig kleine Kugel, die einen Menschen nicht todten kann-
P r ii s.: Der Mann ist nur durch einen Zufall mit dem Leben
davongekommen Ihre Schuld war es nicht- Weshalb schössen Sie
eigentlich aus ihn?- A n g r k l.: Ich wollte ihn blos erschrecken.
Wenn ich ihn erschießen hätte wollen, dann hülle ich hiezu viel
bessere Gelegeubeit gehabt.
Präs.: Warum sind Sie denn nicht fortgegangen, als der
Együd Sie ohrfeigte?— A n g e k: Das Thor war ja zugesperrt
und ich lounte nicht hinausgehen.
P r ä s.: Sie haben sich aber vor Zeugen dahin geäußert, daß
Tie den Együd schon Mores lehren werden?— Angel!.: Das
habe ick nicht gesagt.
P ras.: Weshalb senerten Sie, wenn Sie ihn schon erschrecken
wallten, nicht in entgegengesetzter Richtung?— A n g e k l.: Kann
denn dos Thier, wenn es gepeinigt wird, in vorhinein wissen, nach
welcher Richtung e4 sich wehren fall? Ich hatte Mitleid mit ihm,
als ick ihn verwundet sah. Uebrigens wird er mich, wenn ich von da
herauskomme, ohnedies niederschlagen-
Ludivig B. E g y ü d gibt an, Czinner habe im Hause gegen
6 Uhr Abends einen Lärm gemacht, so daß nicht blos das Haus,
sondern die ganze Gasse alarmirt war. Zeuge stellte ihn deshalb
zur Rede und forderte ihn auf, das Hans zu verlassen. Czinner ant­
wortete damit, daß er seinen Revolver aus den Zeugen abfeuerte-
Er bezeichnet es als unwahr, daß er den Czinner geohrfeigt und mit
einer Eiiengabel bedroht habe.
Die Verhandlung dauert fort-
Der Pätztver Mord. E r! a », I.Juni. (D r i g.-T e l e g r.)
Bis spät in die -lacht hinein währten die Plaidoyers der Vertheidiger.
Hierauf zogen sich die Geschwornen zur Berathung über die ihnen
vorgelegten Fragen zurück. Um 3 Uhr Morgens veMndete der
Gerichtsbof das Urtheil, demgemäß auf Grund des Verdiktes
der Geschwornen Josef K o h l m a n n wegen Verbrechens des
Mordes zumTode durch denStrang, seine Gattin
Irma Kohlmann zu lebenslänglicher Zucht-
h a u s st r a f e, Ludwig Gottlieb als Helfershelfer zu
13 Jahren Zuchthaus und die Therese Kohlmann
wegen Theilnahme an diesem Verbrechen zu H /2 Jahren Kerker ver-
urtheilt werden. Die 14jährige Ilona Kohlmann wurde freigesprochen.
Sämmtliche Berurtheilten, mit Ausnahme der Therese Kohlmann,
appellirten. Der Staatsanwall gab sich mit dem Unheil zufrieden.


[ 2023-06-29 10:51:49.609 - 19000601 - Seite 12 ]
ftm rtgwm 8(rtff trfihtw. Der achtzehnjährige
Ksiechl Joses K» s l in Tötker gerieth am 17. Dezember 1898 mit
seinem Vater, einem alte» Trunkeybvld«, der seine ftrou stets miß­
handelt balle, in Streit. Der alte Kiss stürzt« sich unter Drohungen
mit einem Messer in der Hand auf seinen eeohn, doch dieser streckte
ihn mit einem Beilhiebe zu Boden. Der Alte starb nach wenigen
Minuten. Der tön- Gerichtshof in Szegzärd sprach Jom Kiss !re>.
Die tön. Tafel in Aünliirchen vernrlheilte ihn wegen schwerer Kör­
perlicher Verletzung mit tödtlickem Aukgauge zu 3 fahren ZuchihauS-
Die tön. Kurie bestätigte heute das Unheil der zweiten Instanz-
Ä««i Brudermord in Lzatmär. Auch Michael Z s o l-
d i c i, der gleich dem Bela Papp vom Schwurgerichte zum Tode
verurtheilte SchaihlN, hat im Weae seines Vertbeidmers Dr. Leopold
Hermann ein Gnadengesuch eingebracht- Der Vertheidiger weist
in diesem Gesuche aus die überaus bedaucrnswerthe Lage hin, in
der sich die aus 8 Köpfen bestehende Familie de-; Zioldirs beendet.
Für diese Familie gebe es, in» wenigstens vor der äußersten Schande
«wahrt zu werden^ nur noch einen Hossnungsstrahl: die königliche
Gnade.
Die Koni-rr Morllasfaire. Aus Berlin wird uuZ
telegraphirt: Die Zustände i» Konitz verschärfen sich. Militär mußte
wiederholt gegen bie Exzellenten energisch vorgehen. Gegciw-ärkig
hallen Doppelposten imd Patrouillen mir ausgepflanzten Seiten­
gewehren die Ordnung ausrecht. Durch die Einquartierung werden
der Stadt täglich 700 Mark Kosten verursacht-
Telegramme des „Plestrr Kloyd".
Berti«, 1. Juni. (O r i g.- t e! e g t.) Abermals »st-
tautet, daß der Minister des Innern Rhein baben dem
Kaiser empfohlen habe, den r»m zweitei» Bürgermeister
von Berlin gewählten Bürgermeister B r i n k m a n n
aus Königsberg nicht zu bestätiget', und zwar auf Grund des vom
Oberpräsjdeuteu Grafen Bismarck eingegangene» Berichtes. Brmkmann
ist sreifinnig. Ferner wird gemeldet, daß die Ernennung des Berliner
Stadtverordnelen-Vorstehecs Langerhans zum Ehrenbürger von
Berlin an höchster Stelle verstimmt habe, da Langerhans seinerzeit
aus den im Auftrage der Kaiserin geschriebenen Tadelbries des Oberst-
Hofmeisters Grasen Mirbach eine so entschieden« Antwort gegeben bat.
Die Lage i« Oesterreich.
Wien, 1. Juni. (O r» g.- T« l e g r) Die politi­
sche Situation hat. durch die Unterredungen und Ver
handlnugen des Minister-Präsidenten Koerber in Budapest
keine wesentliche Aenderung erfahren.
Nach wie vor steht die Frage der Tagesordmings-Majorität im
Bordergrunde. Die Durchführung dieser Aktion ist jedoch Sache der
Partei«», da die Kompetenz der Regierung, Hiebei mitzuwirken, nur
eine sehr geringe ist. Hieraus bezügliche Entschließungen der Polen und
der katholischen Volkspartei stehen bevor.
England n»d Tra«Svaak.•
0‘tiie Prokla«ation Lord Roberts'.
L»«» 0 «. 31. Mai. „Reiiter's Office" meldet aus Kapstadt:
Räch der Besetzung Johannesburgs wirb Lord Roberts eine
Proklamation erlassen, in welcher die englischen Absichten
dargelegt und die Bedingungen der Uebergabe festgestellt werben.
Straflosigkeit soll allen Richtkombatlanten und allen Buxghers zu­
gesichert werden, ansgenommen solchen, welche aktiven Antheil an der
Herbeiführung des Krieges, an der Leitung der Operationen, an den
Beschlagnahmen und Plünderungen genommen, oder Handlungen be­
gangen haben, welche mit der zivilisirten Kriegführung in Widerspruch
stehe». Teil klebrigen soll gestattet werden, nach ihren Farmen zurück­
zukehren, vorausgesetzt, daß sie die Waffen ausliefern und den Schwur
leisten, nicht weiter zu kämpfen. Das Privaleigenthum soll geschützt
werde», vorausgesetzt, daß kein britisches Eigenthum beschädigt wird.
Wenn britisches Eigeuthmn in freventlicher Weise beschädigt werden
sollte, »aerhen die Thäler streng bestraft werden. Die Behörden, welche
Beschädigungen zulassen, werden hiefür verantwortlich gemacht.
Der BormarsÄl der Engländer in Transvaal.
London, 1. Juni. Einer Meldung der „Daily Ex­
preß" aus Lourcnco-Marqnez vom 81. Mai zufolge, befindet
sich Präsident Krüger in Middlebürg, wohin nach einer
Meldung der „Daily Mail" aus Lourenco-Marquez vom
81. Mai der Sitz der Regierung von Transvaal verlegt
imncke. Dir Dkeldmlg der „Daily Mail" besagt ferner, daß
am Mittwoch bei Raalfontei« avf halbem Wege zwischen
Prelvria und Johannesburg ein Gefecht stattgefunden habe.
London, 1. Juni. (O r i g.. T e l e g r.) Die
von der „Daily Mail" gestern gebrachte sensationelle Mel­
dung, daß der Einzug der Engländer in
P r e t p r i a schon vorgestern um 2 Uhr Nachmittags
«folgt fei, hat sich als verfrüht erwiesen. Das
Platt selbst gesteht jetzt zu, daß die Engländer in Pretoria
noch nicht eingerückt seien, und der Korrespondent entschul­
digt Ach damit, er habe die englischen Vorpairouillen näher
geglaubt, als sie thatsächlich waren. Ein zweiter Korrespon­
dent desselben Blatter meldet jetzt, daß Krüger Pretoria
verlaffen und daß sich eine provisorische Regierung gebildet
habe, welch« Pretoria ohne Widerstand übergeben werde.
23 gesangkne englische Offiziere seien gegen Ehrenwort
freigelassen und mit dem Kommando über die gefangene
englische Mannschaft betraut worden.— Aus Lourenco-
Marquez wird gemeldet, daß Präsident Krüger seine Rc-
gieruag nach Meddeldurg verlegt habe.
Bus Pretoria.
BrSffel, 1. Juni.( O r i g.- T e l e g r.) Die
Transvaalgesandtschaft dementirt die Meldung von der Ge­
fangennahme K r ü g e r's. Nach einer Depesche aus
Pretoria dürfte sich, derselben Quelle zufolge, nur ein
geringer Theil des Boerenheeres nach der Kapitulation
Pretorias ergeben. Der Rest von etwa 20.000 Mann wird
nordwärts in die Magahesberge und in die unzugängliche
Gegend von Lydenburg ziehen mit der Absicht, von da
auS einen Guerillakrieg zu führen. Krüger wird mit dem
Boerenheere nordwärts fliehen.
Di« Lage im Orieeet.
Konftai'tiuopel, 31. Mai. Di« „Agence d« Eonstantinople"
bezeichne» Sie Meldung französischer Blatter von Unruhen i»
Djakova und von einer Gährung in Ban, sowie die Mel­
dung ein« deutsche» Matt« von Unruhen in® e r t als vollständig
unbegründet.
Kvnstantinopel, 1. Juni. Die Pforte wendet seit gestern
gegen R u m i n i e u und Serbien Differential
z ö l l e an, ohne die Vertreter der genannten Staaten vorher voir
dieser Maßregel verständigt zu habe». Der rumänische Gesandte
G h i k a hat in dieser Beziehung bereits Schritte bei der Pforte und
»» Pildiz unternonnne». der serbische Gesandte M i j a t o m i e
wird die» in nächster Zeit thun.
Konktautinopel, 1. Jnui. Die türkischen Blätter veröffent
liche» den gegen alle Bulkanstaaleii bereits angeweitdete» und in
Zukuiist anzuwendenden D> s s e x e n t i a 11 a r i f. Der Delegirte
der deutschen BonbholderS bei der Dette Publique, Ntudolf Lindau,
wurde mit dem Großkordou des Osmanie Ordens ausgezeichnet.
Wir«, 1. Juni. Bei der heule vorgenommenen Ziehung der
1 8 6 4er T l a a IS I o s e ivurden tolgeiche Serien gezogen: 24 188
"72 344 477 «4t; 737 7*7 12!!4 1359 136* 1377 1503 1509 1608
1679 1690 1813 1859 1886 1339 2149 21t« 2173 2206 2553 2755
2809 2899 3022 3057 3128 3293 3344 3419 3447 3463 344» 3520
3559 3661 3697 3811 .3829 und ;Kü>.'>. Tcr Haupttreffer von
300*000 Kronen fiel auf S. 787 Nr. 5, der zweite Treffer mit
40.000 Krone» auf S. 188 Nr. 33, der dritte Treffer mit
20.000 Krone» auf €. 3419 Nr, 78. Je 10.000 Kronen
gewannen: S 3293 Nr. 12 und S. 3344 Nr, 55,
RrNt-Bork, 31. Mai, Der Aktienmarkt eröffnet« sehr
fest, gab »» meilercn Berlatise ein wenig nach, erholte sich aber wieder
und ichloß tehr fest. Aktienumsatz 308.000 Stück.
WasHiNsito«, 31. Mai. Die S t a a k s e i n» a h m e»
betrug«» im Monat Mai 45,166.1X53 Dollars, die Ausgaben 40,330,000
Dollars.
)t, 1. Juni. («rSfl nun*.) Oefterrcichis»« Kredit.
ien 718., Ungarische Kreditbank 718.—, ZwemztgHraiw« 49.2?.
@3&r«te I10M Oesterr^Unaar. StaitSb&? 6&M<. MUn.
nen-Rente —, Ungarische Kronen-Rente —, Ung. Hvpvtheken-
i Ung. vskompmank —Angko-Austrian —, Sudbahn
Aaickvemin-Ukti-a —> Alpine 90850, Nach-Roteu —. Ruhig.
«IM, 1. Juni. «»rbtzrse.) Östreichische «rK>it-Aktt»
71825, Axalo-Austriaudank »3.-. llnionbank 537.-, Südbohn-Aktten
—, ZwanKg-FwueS 19,27, Oest«r.-Ung,r. StaatSbah» 6W59. Ung.
üeebiieank 7>K, —, imgar, ttiotd-eate 116/9, Tabak-Aktien —, Alpine
Moiiiau 505.5u, Sfrmeirtu'ce Kroneii-Aciitc —, uagai. Kroncii-Rente
91,50, Karl-Ludivig-Babn —, öüerreichisäe Gold-Rente —, Äüuder-
bonk —, Nordoftbalii! —. Uiigor. Hypothekenbank —. Dampf-
fcbüf —.—, Ceftcet. llugiir, Sans —.—, Cefierr. 2lta)icnfa(>iü —.—,
MekirizitälS-Aktieu —, sliuia-Mi,raiiver —, iätteuloje —.—, Ba»k-
perein—.—.Elbethal —Mert-No!e>i I 1*.: !7. 3!uliig.
Wie», 1. Juni. (ii. Aardörje.i Lesierreiääiche Kredit-Attieu
(«= k 13.26), per vier letzten Monate Francs 28.60 l--- k 13.77/.
i >Brei8 zier 100 Silogr., abzüglich '/?% Esk.)— Rüböl per laufenden
Monat Maacs 63.— (= k 30.fi!), per Juni Francs 63.25 (= k 30.15),
per Ju!i-Aug»st Francs 63,25 (— k isi.15), per vier letzten Monate
Francs 82.-■ i— k 29,55). (Preis per 100 Kilogramm erklusioe
Eskompte).— Spiritus per lausend«, Monat Francs 34.25 <---
k 18.25), per Juni Francs 84.75 (-^ k 18,55), »er Juli-August
Franc« 84,50 i— k 18,87), per vier letzte« Monate Francs 34,50
(--- k 18N7). Preis per 10.000 LIterperzent abzüglich '/?/» Eskompte.
— Rohzucker 188° höchstens 60° brutto- Frcs. 31.25 !— k 1-501 i,
Rohzucker iM> mehr als A," brutto) Frcs. 32.— (— k 15.37), Weißer
Zucker per lausenden Monat Frcs. 32*« (= k 15.43), per Juni Frcs.
!ß.25 (= k 15.49), per Juli-August FrancS 82.25 i— k 15.49), per vier
letzten Monate Francs 28.50 l— k 1 3. 69 ,, Raffinade Francs 103,59
bis Francs KU— (k 40.71 bis k 49.95) per 100 Kilogramm ab-
ziiglich 0, Perzcnt Eskompte).— Umrechnungskurs 100 Francs
k 96.90k Umrechnung per 50 Kilogramm Krone»wäbr»ma,—
Weizen und Mehl träc, Lei fest, Uebriges ruhig.— Wetter: bewölkt.
Wrsr- nnd Handetsnachrichteu.
Bndapeft, 1. Juni. lWaaren- und Esfekteu-
b ö r s e.) Produkte nnverändert.
Essekteugeschäsl. Die feste Tendenz von gestern Hai
sich auch aus den heutigen Berkehr übertragen »ich konnten die heute
erfielteu KurSavanre« sich bis zum Schi»,sie voll behaupten- Der
Aerkehr war zeilmeise ziemlich rege- Baluieu und Devisen inwer-
ändert.
An der Borbörfe wurden gehandelt: Ungarische Kredil-
Aktieri zu 717.75 bis 720.—, Eskomptebank-Aktien 479.50 bis
483.—, Rima-Murauyer Ersen-Aklicu zu 577.M bis 578.-,
Budapester Strabenbahn Atien zu 635.— bis 638.—, Oesierreichifch-
Oefterreichifch-Uttgarifche Staatsbahn-Aklien zu 652,-50 bis 658.—,
21« der Mittagsb»rse kamen in Verkehr: 4perzentige
Ungarische Kronenrcnte zu 91.45, Anglo-Oeftcrreichische Bank zu
279.50 bis 281.—, Ungarische Hagel lind Rückoerficherungs-Akuen
zu 21,5,—, illa^oleon d'or zu 19.24'...
Aus Lleseruug wurde» geschloffen: Ungarische Kredit-
Aktien zu 720— bis 721.50, Ungarische Hqpotheknbank zu 451,—,
öftere. Kroncii-Reiue —, ungar. Kronci!-!)je>ite 91.30, 1860er Lose —.—,
Karl-Liidwig-Bahn —, ostcrr. Gold-Rente —, Oesterrcichjsch-U»ga-
rischc Bank —, Ungar. Hypothekenbank —.—, Ungar. ESlomptebank
—, Tabak-Attien —, Türken-Lofe —, Straßenbahn l.it A 3:44.—,
Straßenbahn Ut. B 326.—, Alpine 506.--, Donau-Dampsschtsj-Attie»
—.—. Mark-Noten 118.57, Ungarische Zuckekinbnftrie —.— Schluß
mäßig schwächer.
Wi»«, 1. Juni. (O rig.-Te legr.) An der V orbörse
war die Stimmung freundlich, da von Amerika bessere Berichte vor­
lagen imd von Berlin eine Erhvlimg drS deutschen MontanmarkteS
gemeldet wurde. Zu lebhaftem Hinsähe kam es nur auf wenigen
Gebieten. In Alpinen Morttaii-Aktien fanden Deckungen statt. Gerücht-
weise verlautete, daß in Oberschlesien eine neuerliche Erhöhung der
Eiseupreise bevorstehe. Tabak-Aktien gewannen von Pariser Käufen.
Renten blieben gcfchäskSlos.
Oefterreichische Kredit-Wieu 716.— bis 717.—, Ungarische
Kreditbank 719— bis —.—, Oesterreichische Bodeukredit —.—
bis —, Uuionbmik-Aktien 587.— bis —, Läuderbank 443.—
bis 444.50, Auglobank 283.50 bis —.—, Oesterreichisch-Ungarische
StaatSbahu 652.— bist 663.—, Lombarden 105.— bis 106.50,
Elbechal 480.— bis —.—, Dampsschiff-Aktien 720.— bis —,
Tabak-Aktien 290.50 biS W4.-, Mai-Sieute 97.95 bis —öfter-
raichisch« Krouen-Reute 96.40 bis —.—, ungarische Gold-Rente
116.40, ungarische Kronen-Rente 91.30 bis —, Zwanzig-Francs-
Stücke 1SL7, Reichsmark per Ultimo Juni 118,33, Alpine 502.50 bis
504.50, Rima-Muräuyer 573.50 bis 578.—, Waffenfabrik —.- bis
—, Türkeulose 114.— bis 114.25, Straßenbahn lit. A 334.— bis
—, Straßenbahn lit. B 326.— bis —, Präger Eise» 2000.—
bis 2020.—, Böhmische Montan 1450.— bis 1460—, Brürer Kohlen
890.- bis 893.—.
An der M i l i a g s b ö r s e sind internationale Papiere,
Montanwerthe und Tabak-Aklien weiter gestiegen, da vom Berliner
Montamnarkte neuerdings höhere Notirungen gemeldet wurden.
Präger Eisen 2015.—, Brürer Kohlen 892.—, Straßenbahn lit. A
388.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 719.— nach—.—, Ungarische Kredit
720.—, Oesterreichische Bodenkredit 930.—, Union baut 587.—, Anglo-
bmik 283.—, Länderbank <444.—, Bankverein 514.—, Alpine-Aktien
509.—, Oesterreichifch-Ungarische Staatsbahn 655.— nach —,
Lombarden 105.50, Elbechalbahn 480.—, Nordmeftbahn 470.—,
Rima-Muröiiyer 581.—, Mai-Rente 97.25, ungarische Gold-Rente
116.50, ungarische Kronen-Rente 91.50, österreichische Kronen-Rente
96.40, Zwanzig-FrancS-Stücke 19.28, Reichsmark 118.32 nach —.—,
Tabak-Aktien 297.— nach —, Türkeulose 114.75, Waffenfabrik
360.—.
Sdffluffknrse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Mkn.
NackinittagS. (Telephonische Original-Msttheilung der „Bester
Lloyd".) Schluß: freuudlich, da von Berlin eine Steigerung der
ungarischen Kronen-Rente gemeldet wurde. Kredit-Aktien wurden von
der Arbitrage gekauft. Präger Eisen 2020.—j Straßenbahn lit. A
333.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 719.75 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 720.50, Oesterreichische Bodenkredit 933.—, Unionbank
587.—, Anglobank 283.—, Länderbank 443.50, Bankverein 514.—,
Alpine 508.— nach —.—, Oesierr.-Ungar. Staatsbahn 655.50 bis
—.—, Lombarden 105.50, Elbethalbahn 480.—, Rordwestbahn 469.—,
Rima-Muränyer 580.—, Mai-Rente 97.90, ungar.Gold-Rente 116—,
ungarische Kronen-Rente 91.50, österreichische Kronen-Rente 96.40,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.32, Tabak-Aktien
298.—, Türkenlose 114.50, Waffenfabrik 360.—.
BerlI«, 1. Juni. (Orig.-Lelegr.) I B ö r se.f 12 Uhr
15 Miu. Oesterreich ische Kred it-Bkt ien 223.50, Lomb arbe«
28A0(er3.6O), Franzos en 139.30, D iS kontol>nnk 185.60, Handelg-
gesel lsckast 158.50, Deutsche Bank 199.50, Dresdener
Bank 156.25, 9!a Hon a 16ant 13750, Bresl. Diskonto —,
S aurahü tte W625, Bochnmer 243.M, Ge ls en ii rchn er 211.90,
Harpen er 223.75, Hi bernia 232,10, Konsolidation 386.M,
nngar. Kronen-Rente —.—.Spanier 72.25, Italiener
—, Meridional —, Mitteln» eer —Gotthard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer Nordost —, Jura-
Simplon —, Canada Pacific 94.75, Northern 6350,
Hamvurger Packetfahrt 1L87, N. Lloyd 124,—, Ed ison
—, Gr. B.Pserdebahn —, Danne nb a um 140.25, Dort­
mund 117.80, North Pres. 77.90.
Brüssel, 1. Juni. (O ri g,-T- legr.) 12 Uhr 14 Min. Exterieur
71.87, Italiener —, Türken 023.05, Türken 6 26.15, B. Ottomane
571.—, Türkenlose 118.—, Türk. Tabak —.—, Rio Tinto 1328.—, Por­
tugiesen —, 6°/^ Cuba -88.—, Brasilianer 66.12, Saragosse 807.—,
Nord Espaane 209.—, Mctropolitain 520.—, Electrigues 343.—.
Rew-Bork. 1. Juni. Silber 60- '«.
Wie«, 1. Juni. (Orig.-Te legr.) Spiritus behauptet,
k^— G. k 42.40 W.
Wie«, 1. Juni. (Orig.-Tclegr.) Fruchtbörsc. Wegen
Mangels an Anregung und mit Rücksicht aus die bevorstehenden
Feiertage herrscht allgemein die strengste Zurückhaltung; das GeschUt
stockt deshalb satt gäirzlich, die Tendenz ist ziemlich unverändert. Vorerst
nur vereinzelte Abschlüsse in W c i z c n v c r H e r b st zu k 8.26, Uebriges
mehr nominell. Hafer per H e r b st zu k 6.50, k 5.51; Mais
per Juli-August zu k 5.82, k 5.83: Roggen per Herbst zu
k 7.53, k 7.55; Reureps zu k 13,20, k 13,3t). -Gekündigt
wurden 560 Metementner Mais.
Wie«, 1. Juni. tG etre idem arkt.) Weizen per
Frühjahr zu k —bis k —; Weizen per Wat-Junt
k 7.96 -bis k 7.93; Weizen per Herbst zu k 8.28 bis k 8.27;
Roggen per F rübjahr z» k —bis k —; Roggen per
Mai-Juni zu k 7.42 bis k 7.47; Roggen per Hcrbst zu
k 7.53 bis k 7.54; Laser per Frübj abr z» k —bis k —.—;
Saser per Mai-Juni zu k 5.34 bis k 5.36; Hafer per
Lerbst z» k 5.48 bis k 550; Mais per Mai-Juni zu k 5.77
bis k 6.78; Mais per Juni-Juli »„ k 5.82 bis k 5.84;
Mais p er Juli-Angnst zu k 5.94 bis k 5.96; Rüböl per
April-Mai zu k —bis k —; Rü bö I per S eptem ber-
Dezember zu k —bis k —; RepS per August-Sep­
tember zu k 13,20 bis k 13,30.— Ruhig.— Wetter: veränderlich.
Hamburg, 51. Mai. lGetreidcmarki.) Weizen Hol­
steinischer Mark 152.- bis 156.-k 8.99 bis k 9.23). Roggen
Mcckienburger Mark 156.— biß 162.- (-- k 9.23 bis k 9/«),
Russischer Mark 113.— bis Mark 114- (= k 6.68 Bis k 6.74).
Rübö l. loko Mark 58.- (-= k S4B9).- Sp iritn» per Mai
Mark 17.75 (--- k 10/-0-. per Mai-Juni Mark 17.76 (--- k 10.50).
ver Juni-Juli Mark 17.75 (--- k 1050). Umrechnungskurs: 160 Mark
--- k 11830 >>»»«.— Umrechnung per 60 Kilogramm in Kronen.
Währung.— Oel besser. Uebriges ruhig.— Wetter: bedeckt.
Paris, 31. Mai. Pro dukt enmarkt. ISchluß.f Weizen
per lausenden Monat FrancS 20,35 (— k 9.80), per Juni FrancS
21.25 (--- k 20.23), per Juli-August Francs 20.90 (---- k 10.06), per vier
M-nsch. Es kowM. mH «echslerbapk-Bk» », ««0.- bis 488.-.
Mmnchtze KrLt-Mtien zu 716.5« bis 719M. Rin»-MurL«ver
- bis 584—, Ssnchenbtchn-Me« zu «3S— bis 640—,
SPdma^l zu 317.— bH 318—, Ochemeichisch-llugarische Staatk-
baBi-Lktien zu 658— bis 655.—.
.... Zur,Erklärnngszeit notirten Ocsterreichisckie Krcdit-
’Jlriteit ili.<5.
. Prä», iciigeschäft: Knrsstellnngin Oesterreichischen Kredit-
-iktieii a»> morgeii k «.— h,s k 8.-, auf acht Tage k 14— bis k 16 -,
p£t UUuao A»uu k 20 ,— bis k 2^.—.
Die Kurse (in Iconen) schließen wie folat:
Die Kurse der unter a— it) notiKen
. sk) UsftrU
üelftreni» iq© ©, e,«,,~
«?40 K.
Q«3<*ve»t« |* Mr4i0jl1B>
Rente in KroneisvoSiinus^
c)to pr. Mr.list .In,,,
Rfnte in Kroneow.
0«b -KtaatsanJ. G. *n^
O. G. <» HO K.
Kireiib -AnJ. in G. luüG.
Ö.— HO K
Ki^tibftba-ABkl.en iu R.
h) O 4S t
Reste ia Koten M*j»Not.
Rente in Noten t br.-Aug.
Reme iu Silber
«
Posnieche Slaat*Änl. _4
Bulgarische Stastseirenb.
Bypotbekar-A nleibe
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 4 l a **
dto U97 4%
*l&rste Uo*. Üewerbeb.
»Humaner Kreditbank..
•Vaterh Bank-A.-G
Hermes ü. A.Wechselst.
*Kr.-Sia». Hypotbekenb.
*Hng. Bank i.Industrie u.
Haudel
Effekten verstehen sich für je IOQ.<
a a ttiths ld.
Geltf
A. r. d. KIs.-Tb. G
Geld
re.M
96.75
W L— HO K
77.-
78.-
w.ns
»6.75
PrÄm.-Awleb«Ti v. J.
91.30
91.80
*. JOO_ SO« K
ISO.—
160.-
fcl.30
»1.50
U u g.Scb ankr.*A bld«uu g*-
79.50
SS.-
Obltp&tloneu
38.26
99.-
Ung. Gmnd«ntl.-.Obllgat.
91.25
92.25
96.50
97.50
Kroattsch-ilavori. Gruad-
99.50
100.30
entlad taugs-Ubüg&t
TTseiss.- aad Ssegediner
93.50
93.50
99.50
100.bO
*. 100 -- 20« K.
138.50
139.50
e liitcbe bimatatcbuld.
97.75
98.25
4 -Kfeutc in Sliher
S7.50
58.-
97.78
SS.«
Goblr. loflG. G.= 240K
96.25
96.75
97.60
98.—
Rente in Kronenw&brung
96.75
97.25
1 Rtnaissebuld.
90.50
61.50
SkibUcbe Priim.-Avl. 2%
gerb. Pr.-Anl. mit Saterr.
76.-
77.—
81.50
82.60
t v ber*tempeltt»f ___
77.-
79
<*) dtorioro 5äesriiobe Antobn.
97.-
97.25
Aalyheu der Temea>Br ä l b e r u 1588 Siück, an
gestochenen -- Stück, »ii W t e» e r »i ä t be rI»— Stück, Jung­
vieh 15 Stück; J! ä m wer leveuüe 54 Siück, gesipchene —Stück;
Ziegei»— Stück.— Mau bc.mhlte heule: iür lebende
prima Kälber 76 t» bis 8«; ),, ane-nabmswetie 88 >1 bis —ll.
iiimdere 62 bis 75 b, ansiiahiusiveiie- li per Kitogramm; ge­
stochene prima— b bis— d, ausilahmsweise— h per Lauggewichy
gestochene mindere— >> bis— ii; W ,«,1 erK« lber— d d,s—-L;
Jungvieh 40 I>. 44 I> bis 52 h per ftitogramm: L ä m mer
lebende >8.— I: bis 13.- k, gestochene— k bis— k per Paar.
Der Markt war lebhaft.
Wasseratand.
1. Juai.
tpa• Centiiuöter O' 1
Rcbärdlng __ __+ 230< 10+ 10
492
441
493
430
405
452
110
88
84
29
310
+ 120
65
40
12
97
18
2+ 16
1 4 18
10 -f 17!
2-4-17
3 4- 16
4 4* 18
4 4“ 18
7-1-16
4 4- 2»
Paas&n——— 4~ 338< 2 4~ 11
LitiR— i“ 95> 2 ■+■ 12
Wien 4- 106< 10 4~ 18
Pox»ony_. __ __ 4 204< 5 4 14
Komarom— 4 357
Bu.iap©*t•—— 4 332
D.-FöldvAr __ __
Mohie» 4- 422
Gouibos..
Ujridek
Zimoay—_
Pauesoya. ..
Drenkova »_ _.
Orsova -- ->_
VAg: Zsolna_
'l’reneseu. __
Szered -- ___
BAAt: Särvir.._
GyÖr__ __ ___
Brisa: üäkäny_
gsiva: Srisxek II
Mitrovica 4. 586< 20
Tim:
M.-Sziget 4-
'i’ekebÄEa. __ __ 4
Tlwa-Ujlak
V.-Nauieny.- __
Zdbouy (Csap)__—
Ti&z&t
Tukaj- __ __
Tisxa-Fta-ed. ..
S2olnok__ __ __
Osongräd- ,, __
Saegsd
Tör6k*Becsö. __
Titel
SlÄUlOS: Duos. ..
ßzatmär., __ __
Caothoeisr C*
4 104> 6 4 SS
4-160> 14 4 *»
-f 178> 22 4 JM
4* 225 >81 4 M
4- 308> 28 4- 18
4- 308> 17 4 3»
4- ^17>
6 4- 1»
2 4-»
< 10
< 24
2 4- 19
2 4- 16
8
4 19
> 20 4- 20
> 24 4 2*>
< 6 4 20
< 4 4 18
Nagv-M&jteny
Lfttereu: Munkäo*
riadeva-Tapoi;:
Sitropkö. __ __
B«trog: ZempUu.
SvreNxs:
Berettyo-Ujfuia-
Lstzss-rL-S»:
Nagyvärad __
Feketo: Tenke-,
Fcittir sBorosjöuÖ
Kettös: Bek«s,_
HArmas: Gyoma
Karos: Brauytoska
Tem«?K!3-k.isuiy
logt: Kissetö. _.
Temesvir __—
N.-Beoakerek
4-«
4»
4- 75> 5 4-8«
4- 23> 2 4 10
— 7b> 14 4- 1«
4- 140> 2Q 4- 1Ä
4- 32< 26 4* 18
4- 15> 13 4- 80
4- 15> 1 4»
4* 92
4- 142
4- U8
’teska 4* U8< 84.
-— 88> 4 4
„4-106> 4 4
Erklärung d»r Zaiaksu:* Ritwaa*«?; 4- aber Xt.i,—
 1
f 80
uatar Mull;
atur naoa Oölstst 1
s+ 1?
n
Von Budapest in 2'/»
Standen erreichbar. _____
--»"!!> 1: i", 1 Eröffnung am 2. Juni. ramm an
Empsehlenswerthefter Ort zum Sommerausenthall und Ausflüge.
Billige Tour-Betour-F&hrkarten.
Hoch angeschüttetes, weshalb auch gesundes Terrain.
Ausgezeichnetes Trinkwasser (Wasserleitung).
Elektrische Beleuchtung.
Prächtiges Bad mit wunderbarem, nervenstärkendem Wellenschlag.
Telephonverblndung mit Budapest.
Bormerkungen auf Zimmer der Hotels effektuirt und mit Auskunft
dient bereitwilligst
Die „Si6fok“ Plattenseeb&d-Aktiesgesellscbait
»e>° Siöfok.
C. TEUDLOFF& TH. DITTRICH
Maschlnenfalbrlliis-AKtiengesellscliiart.
Laut Generalversammlungs-BeschluH vom 1. Juni »- o. ge­
langt der Coupon Nr. 5 unserer Vorzugsaktien In«. A. vom 5. Juni
a. c. an mit
Bei der Filiale der 4ns;lo-Oesterrelcl«iK0hen Bank
In Badapest zur Einlösung. 3988
Bei- 5s kiilföldi kereskedelmi papirok losaawitoUisiipäl
dUtalauul küzbenjärok, f. 6. junius hü 35-ix beairölag a fca*
rnatlAb 4'/i—5 szizalek.
3992
Qici Frigyes
Bunapeat, VI., Soitir'Bteu $.
8158
Ueberprüsiing undRekonflruirung aller,sowieHerstellung neuer Anlage»
'"-»rnimmtzu mä"' ““ "*" n—
gen Preisen
übernimmt zu mäßi- AkaatzS«»«," klloktriLitäts-Aktieosessstaokakt,
„UCllUS Bodaptit, VI., T#r6x-k6rot SS.
Tüchtiger Buchhalter
erste Kraft» gesucht-
Bevorzugt Diesenigen,
^^ die in der Mode»
waarenbraucksie langjährige Kondition ausweisen können. Offerte
sind and „15M" an die Annonoen-Expedition J. Blockner, Budapest,
IV., SütS-utcza 6, zu richten. Nur präzis detaillirte Offerte fin«
den Berücksichtigung. 3998
Schöne ^errschajtswohnung
(7 Gassenzimmer mit kompleten Nebenräumlichkeiten) ist im Mercur-
Palais, I V-, Vdrai-atcza 87, zu vermuthen. 3660
Ecke Badgasse und Jvses-
platz, vis-a-vis Dilmar, sofort!
zu vermiethen. Näheres >»j
3993
geschäftslokalität
der Administration dieses Blattes-
Im Kurort Balatoa-F&red IlsäSi
Wohnimgeii, vollständig eingerichtet, mit Küchenausstattung, so auch!
zwei separirte Billen für die heurige Badesaison zu vermiethen.'
Näheres beim Eigenthümer JiiliuS Källay, Vormittags bei!
„Gresham", fsronea-ckürsef-tbr 5 unb Nachmittags l'/a—2'/, Uhr/
in der Wohnung, VI., Csengery-uteza 54. 8759*
zu vermiethen, Auwinkel, Lasa-
röl 7M8/1, Haltestelle Lucka-
m gyöugye, komfortable 3 große
Zimmer, Veranda, Badeiimmer, Küche, Speis, Keller rc-, schöner
Garten. Binder Pül, V., Thonelho«. 3941
Sommerwohnung
KoBEe-Eröffnunß- 7% Uhr.— Aufaug- 8'/, Uhr«
Das Etablissement ist bis Ißo ventilirt. Heute
MlTIiATA "Ns Auftreten von Cäcilie de Haay mit ihrer
•** y*" wunderbar dressirtei, Huiide-Meiile; sieaedatlAtsr
viroktor: Ssrlttl, Gesangs- li-Tanz-Diiettiste»; ckanovltsed-
FBAWZ ALBRECHT. Truppe, Dameii-Akrobaten, sowie f. Spezialitäten.
F
OLIES CAPRICE Grosser MMen-Mnö.
Rövay-utcza
♦♦♦♦ 18. szäm.
Zum Schluß: vle Seellataplerttt.'
Vorher: L osonltatülü emder.
® A1BBIIUS StlCUMM
•“*** mm mm* ■*“ Erzs6bet-körüt 27.
Ma ea mindennap kafOnaZSstS h3ngMSSN^. Stabad bi
--T— Uj szeparek I~ Srt.-lstvan-sör.
0
RSZÄGOS KASZINÖ ??=
FELSfl f3---
ALSO ETTERMEIBE1
BKitlCDi
kedvelt zenakara jatszlk.
IKK. dk -MG
Kezdeta 8 6rakor.
G
band Hotel Hungaria
Heute Abends—
— von 8 Uhr ab
ML»«UL«« S»^L-
ijaliebtsn—
Mstlonat- Musik- Kapelle:
rj\ETiHonrs’ Horn mstbopolb
I W0 Heuta Abends KONZERT der bolUbten
V I MusUrtc&psUe
mom JiOEBHOBB
I I I Umute Absud« von a Ohr ab XOWZEKT <«
1(1 I Uatlaaal-Uaalkkapalla
jjLk Mb- B m R K K s. -MW
Druck

