
[ 2023-06-29 10:33:06.296 - 19001108 - Seite 1 ]
Aknuant fflx di« Brtarr.-nnffar. Xooarohi«.
fBr den „Paater Lloyd u (Morgen- and Abendblatt)
fErscbaint aneb am Morgen naeb efneia P«i*rtage).
Fftr Badopett:
«A»-ALrtt-r»— 44 Kronen— Heiler
BalfcjHjrlieh— ... 22 Kronen— Heiler
Viertel}*bril*b ... 11 Kronen— Heller
VanactUb—— 4 Kronen— Heller
Mit Peatvertenihuif x
filnnzilbrlich ... 48 Kronen *— Heller
Halbjährlich--— 24 Kronen— Heller
VlerieljÄhrliolt 12 Kronen— Heller
Monatlich .... 4 Kronen 40 Heller
«t Mpmter PMtnmataff 4 m HuHiittts fiartotjifcrikfc s Irmas wir.
Man prasamerirt fftr Bü4a|>Mt in der Administration de* ^Fester tle,Tor<4trabtet* Mr. 14, i. Stock, außerhalb Budapest mittelst Po*aowtisuog durch all«
Postämter.— Wr Wie« auch bei Mona. e©l«lsefcmi«It 1-, Wollaeile 6-, wo­
selbst «InMlBt Summern ca haben «nd.
biwrat* wentoa angewmNs:
Ittitpiit i« 4er Adaiiriitrettee 4ee
^PÜITEB IXOTIP*
ferner: in den Annoneen-Kxpeditionen
HaMeestdo* Fester, A. T.
Seldberger, A. Kesei, Bern«
hard Efluteln, X. Bloekner,
F. 1». Fiaeber, Tenier Ojnla,
Leopold Üyala.
Jm Annlauiir: O* L. Uanbe 41
( ooip. t'ranksnrt a. M. C'on>
pagnie Generale dc Publicity Ktran-
göre Jobn F. JsoneM 4 Cie.,
Pari«,3l, r&edu Faubrg.Montmartre.
SirbrrrimdVirrrigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Dorottya-uteza *r. »«, I. Stack.
Manuskript© werden in keinem Falle zurückgestellt.
Dnlrankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Hammern in Budapest LS Heller,
i» der Provinz 14 Heiter in allen Verschleiaslokalen.
Ibm rate werden angemaiim
In Wl«n:
Bai A. Oppetfik, Stubesbast«!
Nr. S; Rndolf Masse. I, Seiiar.
statt« Nr. 1; H*MeaH«b*
Vo^er, I., Waldschgssse Nr lü;
M. Por»ob} 1, IX, Hlirlgae^ z•
3, Deaneberp, I., Knmptgaase
Nr. 7; Helnrieb Ncbslek, 1.,
WoUs^ile Nr. 14; M. l>ab«», C,
Wollsail« Nr. 8.
anat Mi> das Aualand (Morgen- and Abendblatt).
yierteljikrRea Ml um ntt «Irakter Zr«uiu»Vie«dM|: fflr OMtwMMd, SerMen im*
■octM.jrO 18 Kro aea, für «B» UW^i S1»»tM ,1 Kronen.
Abormemeuts «erden auch au%eaommea lür-
Balg}«« bei den belg. Po*t*mt. 15 Frce.98 Cts.
BalfartW b. 4. balg.
Deutschland b.d. deutsch,
tflyptSB bet den egyp.
OrleeMslaM b. Postamt eTriest 18
stalten betdoofüd.Postämtern U
R»nhHt«|re b. Postamt« Cattaro 14 K. 44 TI.
1««
45
n m.
70
Pf.
17 Frei.
47
Cfs.
ll8„
74
U n
80
KisdertsnMb.d.tuod.Postamt.leeres, 38ÜU.
Rmstotaa
Rvm1*a4
SitMir
Sohvalz
„„ k. rusa.,
, schweis.,
Türkai b.6.dort. 5st..'b.'7SF», respektive SS?» nutz
82"./s Cents. Fn London am 31. Oktober: per Dezember 6 T».
8 P., per März 6 Sh. 10 l js P. und am 6. d. ö.SH. 8Vo P., respektive
6 Sh^ 1CI‘;s9[5: In Liv e rfp o o l am 31. Oktober: per Dezember
6 Sh. V« P-, per Feber 6 Sh. 2 P., am 6. d. 6 Sh. »/« P., respektive
6 Sh.- 2 P. In P a r l 's am 31. Oktober prompt 19 Frcs.
65 Cms., für die vier ersten Monate: M Frcs 85 Cms. und am 6. d.
19 Frcs. 90 Cms., respektive 20 Frcs. 95 Cms. In Berlin am
31. Oktober per Dezember Mark Ibisse, per Mai Mark 15>8ssr und
am 6. d. Mark 159>/e, respektive Mark 159ss,2. Die Belanglosigkeit
dieser Kursveränderungen spricht wohl am deutlichsten dafür, wie
wenig Neigung an allen maßgebenden Märkten vorhanden ist, An­
regungen, die nicht ganz positiver Natur sind, zu beachten und selbst
auf wahrscheinliche Voraussetzungen hin sich spekulativ zu engagiren.
Noch trauriger, ivenn möglich, liegen die Verhällnisse bei u n s,
wo die Geschäflslosigkeit auf dem Terminntarkle von der Leblosigkeit
im Effeklivgeschäfle noch überboten wird. Wenn die drückende Wir­
kung einer dauernden Unlhätigkei! sich in den Werthvcrhältniffen nicht
empfindlicher ausspricht, so hat dies seinen Grund darin, daß am
Terminniarkle der Mangel an Betheiligung die spekulativen Gegen­
sätze weniger scharf hervortreten lässt, während im Effektivgeschäfte die
Geringfügigkeit der Umsätze es ermöglicht, etwaige Werib-
vexänderungen schonend zn verzeichnen und mit chronischen Absatz­
schwierigkeiten zu benränteln. Thatsächlich wären heute Mittel-
weizen auch in Ladungen um 20—25 billiger erhältlich,
als vor vierzehn Tagen, ivenn sich nur Käufer finden
lichen, was leider nicht der Fall ist, denn die Kaufsabstinenz unserer
Mühlen nimmt eher zu als ab. So wurden bei einer Wochenvermah-
lnng von circa 150.000 Meterzentner in der Borivoche karim 10.000
Meterzentner aus dem Markte genommen, während die Anschaffungen
in der laufenden ersten Wochenhälste genau 25.000 Meterzentner
betrugen, wobei prompter Weizen trotz der längst überwundenen
Uebernahmsschwierrgkeite.il sehr schwer Ausnahme findet. Die allseitig
gebesserten Wasserstandsverhaltniffe stellen für die nächste Zeit noch
weit ansehnlichere Zuzüge in Aussicht, die Mühlen aber scheinen ihre
Aufilahmssähigkeit für die zn gervärtigenden starken Ankünste reserviren
zu wollen. Doch auch die lange Kanssabstinen; des Konsums hat seine
gute Seite. Schließlich begegnen sich unter solchen Umständen inrnier
gebefferte Mehlabsatzverhältniffe mit reduzirlen Mahlbeständen und
geben dann den Mühlen Anlaß, nach bewührlem Muster wieder einmal
eine neue Bedarfshausse zu inszenireu, die uniso nachhaltiger wirkt, je
länger die Kaufsabstinenz gedauert hak. Schilde nur, daß dies die
einzige auf Wahrscheinlichkeit gegründete Hoffnung ist, welche dem
lokalen Getreidehandel stir eine absehbare Zukunft vorschweben kann;
möge sie recht bald in Erfüllung gehen.
(Z u ck e r e x v o r r v i a Fiume.) Aus Fiume
wird uns gemeldet: Der Zuckerexporl nach den Bereinigten
Staaten von Nordamerika ist anhaltend lebhaft.
Mit dem englischen Steamer „Duke os Hourk" werden neuerlich
vierhundert Waggons ungarischer Rohzucker nach
Miladelpbia verschifft. Nach Ostindien und Japan
gelangen im Monate November 70.01X1 Meterzentner Zucker von
Fiume zur Ausfuhr.
Banken «nd Aktiengesellscftaeten.
(Donau- D a m p s? ch i s s f a h r t- Gesell-
schall.) Der Aomuiistrationsrath der Donau-Dampfschiffmhri
Gesellschaft hat m seiner heutigen Sitzung beschlossen, die Aktionäre
für den 4. Dezember !. F. ;u einer außerordentlichen
Generalversammlung einzuberufen. Den einzigen
BerathungSgegenstand dieser Dersantmlung bildet die Verlän­
gerung des gegenwärtig in Geltung befindlichen 2 u b v e n-
kio »« -Vertrages für die Dauer eines
Jahres. Das Provisorium ist nothwendig geworden, weil in der
gegenwärtlgen parlamentslosen Zeit ein neuer definitiver Sub­
vention!- Vertrag nicht vereinbart tverben konnte.
/.O e st e r r e i ch i j ch e Kreditanstalt.) An der
Wiener Börse fanden beute Gerüchte Verbrcimng, laut welchen ein
Kommirreur der Triester Filiale der Oesierreichischen Kreditanstalt
hürsichrltch einer Forderung von 80.000 Gulden an Differenzen den
„Einwand von Spiel und Wctie" gemacht Hütte; nach einer Version
Hütten die Gerichte diesen Einwand sogar bereits als rechtsgiltig an­
erkannt. Dl« Ocsrerrerchische Kreditanstalt war jedoch sofort in der
Lage, diese Ausstreuungen zu d e m c n t i r e n: es stellte sich
heraus, daß die G e s ch i ch l e von deni Spiel- und Wetteeinwand
überhaupt erfunden sei.
(D i e D a n n e n b a u ui- G« s e l l s ch a s t) beruft,
wie uns aus Berlin relegraphirr wird, für den 24. ü. M. eine mißer
ordentliche Generalversammlung ein, in der über die Ausgabe
von 10 Millionen Francs sünsperzen
tiger Obligationen beschloffen iverden soll.
(P e st e r N n g a r i s ch c K o m m e r z i a l b a n k.) Aus
Wien wird gemeldet: Die Börsckammer beschloß, das Gesuch der
Pester Ungarischen Kommerzialdank um N o t i r u n g ihrer
ck'.',fl'oigen 41jährigen K r o n e n P s a n d b r i c f c dem Finanz
Ministerium befürwortend vorzulcgen.
( W a a g l h a l- Z u ck e r s a b r i k s- A k t (e n g e-
s e l l s ch a f t T r e n c s e n- T e p l a.) Von authentischer
Seile wird uns mitgetheilt, daß der königliche G e r i ch l S-
hosinTrencsen das Ansuchen der Direktion um Löschung
des Leopold Wolf in seiner Eigenschaft als Vizepräsident der Waag-
thal-Zuckersabrlks-A.-G. a b g e tv i e s e n und stir den 5. Dezember
eine Verhandlung anberaumt hat. Gleichzeitig wurde die Direktion
mit Bescheid 5063/1900 angewiesen, dem Antrage des genannten Vize­
präsidenten entsprechend ohne Verzug eine außerordentliche
Generalversammlung einzuberufen, aus deren Tages­
ordnung der Antrag Leopold Wolfs aus Absetzung der Direktion zu
stellen sei.
Börse.
(Bon den Effektenbörsen) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Aus die voraussichtliche Wiederwahl Mac Kinley's
hatten in letzter Zeit größere Käufe stattgesnnden. Beim Eintreffen der
Meldung schritt die Spekulation, da sie das Ergebniß als bereits
cskomptirt erachtete, zur Glattstellung ihrer Engagements und führte
dadurch aus allen Gebieten Kursrcduktionen herbei. Auch die Contte-
mine griff wieder lebhast ein. Auf dem Bahnenmarkte erfreuten sich
Northern auf Londoner Anregung größerer Beliebtheit. Aus dem
Montanmarkte sind allgemein Rückgänge zu verzeichnen. Das Geschäft
hielt sich in engen Grenzen. Dannenbaum konnten 2 Perzent anziehen
aus die offizielle Nachricht von der bevorstehenden Ausgabe_ von
Obligationen. Lebhaftes Geschäft entwickelte sich in Staatsbahnen, die
durch Wiener Käuse um 1 Perzent gehoben wurden. Zur Verstimmung
der Börse trug bei Beginn auch der Rückgang der inländischen
Auleihen um circa sso Perzent bei, begründet durch die von einem süd­
deutschen Blatte gebrachte llkachrichr, daß mit Beginn des neuen Jahres
die Aufnahme einer 3°/oigen Anleihe zu erwarten sei. Später zeigte
sich eine leichte Befestigring, besonders einzelne Montanwerthe ivaren
mehr gefragt. Schließlich trat jedoch wieder eine Ermattung ein, da
verlautete, daß bei der übermorgen stattfindendcir Submission auf
Eisenbahnmaterial niedrigere Preise bewilligt werden sollen. Schiff-
sahrt-Aklien lagen matt, besonders Packetfahrt aus das unbestätigte
Gerücht von einem Pestsalle in Hamburg. Privatdiskonl 4sss Perzent.
Paris: In Folge von größeren Gewinnrealisirungen, die
heute nach dem Bekanntwerden der Wahl Mac Kinley's ausgeführt
wurden, verkehrte die Börse in matterer Haltung. HauptsächlichssTrans-
vaal-Bahuen waren gedrückt. Erst im weiteren Verlaufe, trat eine
Befestigung ein. vvn üer besonders Rio Tinto prositiiten. die
14 Frnacs über gestern schloffen.
London: Trotz der wesentlich höheren Ncw-Dorker Noti-
rungen war die Börse nach. festem Beginne schwächer, weil große
Realffirungeii stattfanden. Speziell umerikanische Werthe wurden
äußerst lebhast gehandelt. Unter inehrfachen Schwankungen schloß die
Börse wieder in etivaS festerer Haltung.
Llruer» «nd Zölle.
(Die indischen Retorsionszölle.) Das
österreichische Handelsministerium hat an den Zentralverein für Rüben-
zuckerindnstrie die nachstehende Zuschrift gerichtet: Laut Bericht des
k. u. k. Generalkonsulats in Bombay hat die indische Regierung hin­
sichtlich jenes Zuckers österreichischer und un­
garischer Provenienz, der vor dem 1. August 1.899
nach Indien znr Verschiffung gelangte, den
Rückersatz der Differenz verfügt,* die sich zwischen
dem faktisch eingehobenen Zollzuschlag und der thatsächlich aus­
bezahlten Zuckerprämie ergibt. Die Vergütung erfolgt über ein moti-
virtcs Einschreiten des Importeurs. Die Differenzialzölle wurden in
folgender Höhe eingehoben: Für Zucker unter 93 Perzent bis 88 Per-
zent Poiarisalion 14 Annas, unter 99 5 Perzent bis 9.3 Perzent Pol.
15 Annas, von mindestens 99-5 Perzent Pol. 1 Rupie 5 Annas. Die
den wirksichen Netto-Pramien entsprechenden Zuscklagszölle wurden
für die genannten drei Zuckergattungen festgesetzt mit 11 Annas
8 Pies, 12 Annas 6 Pies und 1 Rupie 1 Annas lO Pies. Es w e r-
den daher rückvergütet: Für Zucker unter 93 Per-
zcnt bis 88 Perzent Pol. 2 Annas 4 Pies per Ewt., für Zucker nnler
991/3 Perzent bis 9,3 Perzent Pol. 2 Annas 6 Pies per Eivt. und für
Zucker von mindestens 99 5 Grad Pol. 3 Annas 2 Pies.
(Berzehruugssteuerwesen.) Die Verzehrungs-
stcuer.Sekiion der Bnchhalrimg im Finanmnniücrium hat einen
Ausweis über das Ergebniß herausgegeben, das bei der Sicher-
ftellung der Weingetränke und Flcischstener im Jahre 1900 erreicht
wurde. Wir entnehmen dieiem AuSweöe folgende Daten:
Die W c i n g e l r ü i! k e st e u e r wurde sicher,zestellt durch
Ablösung in 6785 Gemeinden mit k 8,368.491.94 bei den Gemeinden,
in 1474 Gemeinden mit k 203.975.09 bei Gesellschaften, bic sich
aus den Reihen der «ieucrpflichligen gebiwct haben, ferner durch
Verpachtung in 4151 Gemeinden mit k 2,541.110.11 und durch
Ueberweisung in 223 Gemeinden mit k 150.205.38, zusammen daher
in 12.633 Gemeinden mit k 11,262.782.12. Dieselben Kategorien
siguriren bei der F l e i i ch- V c r z c h r u n g s st c u e r mit
k 3,806.917.05, k 92)939.52, lc 1,204.421.4! und k 42.483.13,
zusammen daher mit k 5,! 16.761.11. Der sichergestellte Geiammtbetrag
dieser beiden Stcuergaltungen ist alio k 16,409.543.23, d. i. um
k 436.235.40 weniger als im Jahre 1899 resultirt wurde. Da diese
Steuern überdies in Budapest mit k 6,053.561.40, m Kroatien-
Slavonien aber die Meingetrüiikesteuer mit k 1,463.586.36 sicher-
gestellt wurden, ergibt sich «in Gesammtresultat von k 23,926.690.99.
Für das Jahr 1901 aber wurden insgesammt k 22,800.000 unter
diesem Titel präliminirt, so daß dieses Prülimmare von dem fak­
tischen Ergeönisse des lausenden Jahres um k 1,126.690.99 über-
stiegen wird-
“ Finanzielles.
,D e u t f ch e Reich-anleihe.) Aus Berlin ,v,rd
uns telegraphirt: Der Betrag der deutschet! Reichsanleihe
und der p r e n ß l s ch e n C 0 n s 0 I s, welche ansang- 1901 ;u>-
Ausgabe gelangen, ist insgesammt auf mindestens 6 00 M i l-
l i 0 n e u M a r k zu schätzen. Derzeit gilt es al- wahrscheinlich,
daß der dreiperzentige Typus beibehalten wird. Die Reicksregierung!
hofft vermeiden zu können, vor der Emission der Anleihe nochmals an!
den ausländischen Geldmarki mülelst Ausgabe weiterer Schatzscheine
appelliren zu müssen.
(Der ungarische Staatshaushalt
18 6 8—1 S 9 7.} Zu Beginn dieses Jahres Hai der Staatsrechnungs
Hof dein Abgeordnetenhanse eine umfangreiche Unterbreitung über die
Slaatsgebahrung in der Periode 1868—181*7 gemacht. Dieser Bericht
gibt dein Referenten des Schlußrcchnungs-AuSschufles des Hauses, dem
Abgeordneten Julius B e u k e, Veranlassung zur Veröffentlichung
einer Arbeit über dasselbe Thema, in welcher die Daten gruppirk und
richtige Schlüge aus den vorliegenden Resultaten der Finanzverwnltuug
gezogen find. An der Hand der Benkeffchen Schrist heben wir folgend«
bemerken-werche Momente heraus, die uns das Anwachsen der
finanziellen Bedürfnisse, aber auch die Steigerung der Leistungsfähigkeft
erklären. Sehen rmt vor Allem die Ausgaben, dieselben sind gestiegen:
bei de» staatlichen Pensionen von 2 864 Millionen aus 8 416 Mit
lionen Gulden, bei den Staatsschiüdcn van 48 521 Millionen aus
132 Mllionen Gulden, bei der Adniinistration Kroatiens und
Slavoniens von 2 auf 8 Millionen Gulden, beim Ministerium des
Innern von 9-5 auf 15 Millionen Guide», beim Fmanzministerium
von 5-231 auf 10 Millionen Gulden, beim Kultus- und Untercichts-
ininisterium von 1 auf 10 Millionen Gulden, beim Justizniinisteriunt
von 3 aus 14 Millionen Gulden. Es haben sich die Netto-Ausgabe»
im Staatshaushalte von 111 auf 261 Millionen Gulden erhöbt.
In derselben Zeit ist der Ertrag der direkte» Steuern von 58 aus
108-5 Millionen Gulden, der Kousuinsteueru aber von 12 aus 7?
Millionen angewachsen. DaS Tabaknioiwpol brachte bis zum Jahre
1876 etwa 14 bis 15 Millionen Gulden im Jahre, seither ist der
Älcttoüberschnß auf 33 Millionen gestiegen. Jui Eisenbahnivesen sind
die Verändermigen ungleich mächtiger, im Jahre 1870 hatte der Staat
von seinen Bahnen einen Uebcrschuß von 1-158 Millionen Gttlden, im
Jahre 1897 aber von 34057 Millionen.— Die Staats-
s ch u I d c n l a st ist von 268 853 Millionen «ttf 221-2-98 Millionen
Gulden erhöht worden, dieser gewaltige» Vermehrung steht aber das
Anwachsen des WlivvermögenS gegenüber, indein der Werth des
immobilen S t a a t s v« r in ö g e n s von 324.97 Diil-
lionen aus 1678-03 llstillionen Gulden gesteigert wurde. Der Versasser
dcr Broschüre gibt sich keinen JUnsionen hin, in seinem Schlußworte
mahnt er in Bezug auf »nsere Finanzverwaltung zur stüudigen Vor­
sicht und zur Erhaltung des nach schivere« Kämpfen errungenen Gleich-
geivichtes im Staatshaushalte.
(B 0 m r u m ä n i s ch e n G c l d m a r t t.) Aus B u-
k a r e st wird uns vom 5. ü. geschrieben: Die von der Budapester
Kommerzialdank und der Darmstädter Bank kommanditirt« hiesige
Baulfirma Marmarosch, Blank u. Cie. hat die iu der letzten außer­
ordentlichen Parlamentssession votirte neue Bukarester Stadtanleihe
von Lssh Millionen Lei übernommen, nachdem sie noch kurz vor
definitivem Abschlisse des im Prinzip bereits abgenlachten Geschäftes
die hiesige „Banca Generala Romana" als Theilnehmerin an dem­
selben zu gleichen Theilen angenommen hatte. Und zwar wurde die
neue Anleihe zum Knrse von 91 abzüglich 1 Perzent Kommisson ab­
geschlossen, was unter Berücksichtigung des Umstandes, daß die neu«,
mit einem sechsperzentigen Zinsengenuß ausgestattete Anleihe bis
spätestens am 31. Juli 1903 eingelöst werden muß, einer Verzinsung
von nahezu 10 Perzent gleichkommt. So hoch aber auch diese Ver­
zinsung auf den ersten Augenblick erscheinen mag, so kann sie doch iu
Anbetracht der Thatsache, daß der Lombardzinsfuß der rumänischen
Nationalbank noch immer 9 Perzent beträgt, größere Beträge seitens
deck genannten Geldinstituts aber überhaupt nicht flüssig genwcht
werden können, als eine relativ mäßige bezeichnet werden. Die Geld­
knappheit und die hiedurch herbeigeführte Vertheuerung des Kapitals
gehören eben zu den unausbleiblichen Folgen der durch die vorjährige
Mißernte verschärsten allgeuleinen Krisis, welchen im Laufe der letzten
Wochen auch mehrere unserer unter dem Namen von Eskompte-
geschäften bekannten größeren Wuchergeschäfte zum Opfer gefallen sind.
Diese meist ohne eigenes größeres Kapital arbeitenden Firmen konnten
in Folge verschiedener Verluste und Geschäfts» und Geldmangels halber
die hohe Steuer und den Miethzins nicht mehr bezahlen und'habe»
einfach ihre Buden zugesperrt. Auch das alte Bukarester Bankhaus
Ponmay Succ., welches unter seinem Gründer, dem durch Selbstmord
gtendigleii Jacques Poumay, ein« Zeit lang in erster Linie der hiesige»
Geldinstitute gestanden, im Lause der letzten zwanzig Jahre aber bei
immer mehr znrückgchendem Verkehre im eigentlichen Bankfache sich
gleichfalls fast ausschließlich auf das Eskomptegeschüst zurückgezogen
hatte, hat sich zur Liquidation entschlossen und wird demnächst aus
dem Bukarester Firmenregister verschwinden. Da eine Besserung der
Geldverhältnisse unserer Nationalbank und eine damit zusammen­
hängende Herabsetzung ihres noch immer auf 8 und 9 Perzent stehenden
Eskompte- und Lombardzinsfußes nicht so bald zn erwarten steht, so
sind es derzeit nur die entweder ganz oder großentheils mit fremden
billigeren Kapitalien arbeitenden Banken (Banque de Roumanie,
Banca Generala Romana, Marmarosch, Blank& Cie. und Jeschek-
& Cie.), welche unseren Geldmarkt vor einer völligen Verödung
schützen.
Verkehr.
(Kr a h nv 0 r r i ch t n n g e n im Fiumaner
Hafen.) Handelsminister Alexander H e g e d ü s beschloß, die
Versetzung des Fiumaner Hafens niit Krahnvorrichlungen behufs
rascherer und billigerer Abwicklung des Nerkchrs in Erwägung zu
ziehen und betraute die Sektionsräthe Bela G 0 n ö a und Anton
Hajn a l, die Frage sowohl in technischer Hinsicht, als hmsichtlich-
des Betriebes eingehend zu studiren und sowohl diesbezüglich als auch
betreffend den im Hafen nöthig erscheinenden großen Schwimmkrahn
motivirtc Vorschläge zu erstatten, beziehungsweise den Anforderungen'
der modernen Technik und des Verkehrs entsprechende Pläne zn unter­
breiten.
Industrielles.
(Jet ungarische hauptstädtisckieMühlen-
verein) hielt heute unter dem Vorsitze des kön. Rathes Ludwig
K r a u ß de Megyer eine Plenarsitzung, in welcher mehrere wichtige
Gegenstände zur Erledigung gelangten.
In die im Handclsministeriuin thätige T a r i s- K 0 tu»
m i| f i 0 n kändidirle der Verein für das Jahr 1901 den Direktor
Andor M a y. In Angelegenheit der Revision des österreichisch-
ungarischen autonomen Z 0 l l t a r i s e s hat der Handelsminister
vom Verein ein Gutachten verlangt. Das mit der Redaktion desselben
delmute Komile legte das hieraus bezügliche umfangrelchc Memorandum
vor, welches von der Plenarsitzung unverändert angenonimon wurde.
Die Verständigung des Direktors des hauptstädtischen statistischen
Amtes, daß die M« h l st a t i st i k der hauptstädtischcil Mühlen
dem Wunsche des Vereins entsprechend in der Weise modlsizirt
werden wird, daß die Mengen der vermahlten einzelnen Getreide-
gattungen künftighin ersichtlich sein sollen, nahm die Voll­
versammlung mit Dank zur Kenntniß- Zu der mit der
königlich ungarischen Seeschiffs,ihrt-A.-G. ,.Adria" in Angelegen-
heit der Feststellung der. Tarissätze des nächsten Jahres ab­
zuhaltenden Koincrenz wurden iu Vertretung des Vereins Emil
Bache r, Robert H a g g e n m a ch e r, Eduard L a n g f e l d c r
und Armin S Anet zur Fortsetzung bei Verhandlungen, welche
von der F-iumancr Oessentlichen Lagerhaus-Aktiengesellschaft mit de»
Ion. ungarischen Staatsbahne» geführt werden, der Direktor-Stell­
vertreter Heinrich H ö n i ch und der Sekretär Dr. Jgnaz F e k e t e
als Vertreter des Vereins nach Fiume crmittirt. Die Vollversamnt-
Iimg beschäftigte sich noch mir dem vom Biharer landivirchschastlichen
Verein duiftchtlich der Modisizirung der Termiugeichüft-lksancen ge­
stellten Antrage, ferner mit dem voni Akademie-Proicssor Dr. Zoltän
Rath dem daudelSnimister unterbreiteten Meniorandum über die
Kartelle und beschloß endlich, an die B u 0 a p e st e r Handels-
unb G ewerbekainmer anläßlich der Feier ihres sünfzig-
jätirigcn Bestandes ein Gratulationsschreiben zu richten.
,E l u c neu« F a ß s a b r i k in S z e g e d i n.)
Unter der hauvelsgeruhilich protokollirlen Firma Saegedi hordögyir
Teuner M. Lauziö es Tärsa wurde in Szegedst, eine Faßfabrik
errichtet, dre sich speziell mit Erzeugung von' Butter-, Schmalz- und
anderen Bcrsandtsäss'ern besaßt.
lG r u b e n w a g g 0 n s für südafrikanische
Minen.) Aus London wird uns telegraphirt: Bei der
Offertverhandlnng betreffend die Lieferung von Grubenwaggons für
südafrikanische Stimm erhielten amerikanische Lieferanten
Bestellungen im Werth« von »/a Million Dollars, zu einem Preise,
welcher um */» hinter allen europäischen Offerten zurückgeblieben ist.
Die Geschäslsberichte finden sich in der
ersten Beilage.


[ 2023-06-29 10:33:06.296 - 19001108 - Seite 2 ]
Butavest, 7. RovemLer-
— Heute Nachmittags hat im Ministerpräsidium die
Schlußkvnferenz in Angelegenheit dq: bosnischen
T- h«« n stattgefunden. «» der KonftMNch in welcher
der Minister deS Acußern Graf G o! u ch o w S k i den
Lsrfitz führte, nahmen theil: der gemeinsame Finanzminister
Benjamin v. K ä l l a y, die öftcrreichi^en Minister
Ritter v. Koerber, Böhm-Bawerk, Baron
Tal! und v. W i t t e k, die ungarischen Minister
S z i\ l, LukäcS und H e g e d ü s. Die auf die
bosnischen Bahnsragen bezüglichen Vereinbarungen waren
in einem Protokolle niedergelegt, welches von den be-
Iheiligten Ministerien gutgeheißen wurde. Ueber die Ver­
einbarungen der beiden Ministerien erhalten wir folgende
Mittheilung:
„Die dritte hier abgeschlossenen gemeinsame« Mmifterkonserenzen
üb« die bosnischen Bahnen hab,», wie wir bereits gestern zu melden
in der Lage waren, zu einer vollständigen Eini-
gnng der beiden Regierungen geführt
ES nmrtt für den Ausbau der zunächst herzustellenden Bahnen ein
Programm vereinbart, welche? durch übereinstimmende, schon in der
nächsten Zeit in beiden Parlamenten einzubringende Gesetzentwürfe
auch legislativ festgestellt werden soll. Da er angesichts der Be-
grenztheit der für diesen Zweck zur Beifügung stehenden Mittel und
technischen Kräfte als ausgeschlossen erscheinen mußte, sämmt­
liche hier in Frage stehenden Projektlinien, welche größtenteils
schwierige GebirgSstrecken umfassen, zur g l e i ch e n Z e i t zur
Ausführung zu bringen, wurde die Reihenfolge ihrer Herstellung dahin
bestimmt, daß jene Projekilinie, welcher vermöge ihrer überwiegenden
Bedeutung für die Interessen der Monarchie der Vorrang zukommt,
nämlich hie Linie von Sarajevo zur Sandschak-
grenze im Limthnle, mit einer Abzweigung über
Bisegrad zur serbischen Grenze bei Uvaz zuerst in Angriff zu
nehmen und— von unvorhergesehenen Hindernissen abgesehen—
innerhalb einer, auf drei Fahre veranschlagten
Bauzeit fertigzustellen ist. Dieser Bahnba» wird,
wie jn früheren Fällen, mittelst eines bosnischen LandeSanlehens aus­
geführt. An die B a u v o l l e n d u n g dieser Linie unmittelbar
anschließend, wird sodann nach Inhalt der vorerwähnten Gesetzes-
vorlsgen der gleichzeitige Ausbau jener beiden Linien
vorbergesehen, die bestimmt sind, dem boSnischen Bahnnetz« den
direkten Anschluß einerseits an das ungarische Bahnnetz bei Samae,
andererseits an das österreichische Bahnnetz bei A r z a n o zu er­
öffnen. Da die Wahl der Financirungsmodalitäten, unter welchen
die Aealistrung der letztgenannten beiden Bahnlinien erfolgen wird,
von den dann bestehenden Verhältnissen und besonders von der Ge­
staltung der boSnischen Landesfinanzen abhängt, wurde schon jetzt
bestimmt, daß die dieserhalb crsorderltchen weiteren übereinstimmenden
Gesetzentwürfe derart rechtzeitig in den beiden Parlamenten eingebracht
werdest müssen, daß die termingemäße Bauinangriffnahme der beiden
Linien Doboj—Eamac und Bugojno—Arzano im Ginne der vor-
erwähnten Gesetzesbestimmungen, sowie die ungehinderte Bauaus­
führung derselben gesichert werden."
- AuS b?r vorstehenden offiziellen Darstellung des Er­
gebnisses der wiederholten nnd langwierigen Minister-
berathungen, denen in Oesterreich in einer über das
gewöhnliche Maß hinausgehenden, lärmenden Weise akkom-
pagnirt wurde— geht deutlich hervor, daß ein vernünftiges
Kompromiß für alle in Frage kommenden Interessen gesucht
und gefunden wurde. Jn erster Linie handelte es sich bei
den Verhandlungen— das zeigt das Resultat— gar nicht
um dir ygn Wien aus so kolossal anfgebauschte Bcrbindunq
Dalmatirns mit dem Hwterlande, sondern um die strategisch
wichtige Linie nach dem Limchale und der Abzweigung
gegen die serbische Grenz«- Diese Linie hat Bedeutung für
die Behauptung unserer militärischen Position, sie bildet den
stärksten Schutz für unsers im Gandschak befindlichen Truppen,
die, ohne Bahnverbindung, !m Ernstfälle in die schwierigste
Situation gerathen würden. Der verkehrspo! i-
tische Werth der Linie ist momentan sehr
gering allein derselbe kann sich steigern, wenn der
Tag kommt, an welchem die Verbindung von Mitrovitza
nach Salonichi zur Ausführung gelangt. Diese Eventualität
hat schon bei der ersten Anlage der Bahn Zrnica-Sarajevo
den Anregern derselben vorgeschwebt und der damalige
österreichische Handelsminister Kremer hatte im Parlament
keine andere Empfehlung für dieselbe, als die Worte:
„Diese Bahn hat eine große Zukunft, sie ist bestimmt, die
BerbiNdung Oesterreichs mit Salonichi herzustellen". Frei­
lich geschah es vor zwanzig Jahren, daß ein österreichischer
HanvÄSminister in solcher Weise sprach und sprechen konnte,
denn damals galt es noch nicht als ein Berbrechen, öfter-
Feuilleton.
„Frei gekoren."
Ein Jahr ist's her, fast auf den Tag genau, daß wir aus
Friedrich Spielhage n's köstlicher Feder den Roman „Opfer"
empfingen. Dieses genial ausgeführte Zeitgemälde eines freimüthigen
Sittenschilderers, der allerhand Gesellschaftslaster brandmarkte: Leicht-
fertigkeit, komödiantenhaftes Streber- und Mäcenatenthum, Ver-
schwendungssucht und in rohester Form betriebene Glücksjagd. Den
Mittelpunkt be» Bilde» stellte ein geistig und moralisch hochstehender
Mensch dar, der gegen die willkürlich bestiinmte Ordnung der Dinge
sich auflehnt, schupft und fällt, weil Niemand auf eigene Faust Wandel
zu schaffen, Niemand sein Blut und seine zweite Natur: die Ge­
wohnheit völlig zu verleugnen vermag. AuS diesem Mißverhältniß
zwischen unbegrenztem Wollen und nur zu beschränktem Können ergibt
sich daS vorauSsehbarc trübe Ende des Ringens bedeutender Aus
ruihmsmenschen. Eine niederdrückende, pessimistische Lebensauffaffnng,
deren Richtigkeit leider feinem Zweifel unterliegt. Allein sie gilt nur
bezüglnh des einzelnen Individuums und besteht nicht auch bezüglich
der Menschheit. Ein echter Dichter, wie Spielhagen, kann uns nicht
mit der Berkundung entmuthigender Dogmen entlassen. Seine Helden
gelangen zu der Erkenntniß, es sei thöricht, mehr sei» zu ivollen als
man ist, seine Helden falle», aber sie vertreten im Leben das Prinzip:
ihr Sein zur höchsttnöglichen Energie zu steigern und im Sterben
bleibt ihnen- der Trost, daß der wohlthätige Einfluß eines einzige»
freien Menschen aus die Gesammtheit unermeßbar groß ist und daß
die wirklich freien Mensche» als Zähler zu gelte« haben, die den vielen
Nullen erst Werth und Bedeutung verleihen.
Auch in seinem neuesten Roman *) verkündet Spielhagen diese
abgeklärte Lebensweisheit, reicht er die Siegespalme Jenen, die
unter tausend Mühen zur Freiheit sich durchringen, oder das Glück
haben, „frei geboren" zu sein. Der Roman selbst wird wie eine
Ueberraschung wirken. Kauni je zuvor hat der Dichter mit ähnlicher
Kunst nach lebenden Modellen gearbeitet. An einer der heflclsten
Erzähl,mgssormen: dein Ich-Roman erprobt er diesmal seine
Meisterschaft. Jn einen, kurzen Vorworte sagt er uns, er sei amori-
firt, die Bekenntnisse einer Dame aus der Berliner Gesellschaft
herauszugeben und wir rcspekliren diese Erklärung, so sehr auch jene
Auszeichnungen alle Merkmale Spftlhagen scher Eigenart tragen: seinen
charakteristischen, krysiatlhcllen Styl, seine unverkennbare Vorliebe für
auffallende Juterpunktatione» und vor Allen» seine eigene, stark zum
Spinozirnius hinneigende Lebens Philosophie. Gleichwie die Lehre
Spinoza»— abgesehen ron der Desinition der mit unendlichen
Attributen ausgestatteten unendlichen Substanz— in einer erhabenen
Resignation hilmimvt: b u- Truge nnd Ereignisse zu nehmen, wie sie
sind und in Allem, was da ist nnd geschieht, eine Reihe von un­
abänderlichen ?,alnrcrso!gen zu erblicken, so verkündet auch die Heldin
Spielhagen's die Ergebung in uns selber, die wir „die Welt sind die
mit »n« ansängt und mit uns aufhört". Der freie Mensch sei'das
letzte feinste Produkt von Spinora's Snum esse cvnservare: ein
freier Mensch zu w e r ü e n, sei bisweilen Verdienst, es -,u i e i n
*) „Frei geboren." Roman von Friebrich Spielhagen.
» Verlag von L- Staackmann. 1900.
reichische Verkehre auch über ungarische Bahnstrecken zu
führen, und damals wurde nicht ein Zetergeschrei «haben,
wenn Mtgar» sich «chsnfolls einen Antheil an dem Handel
mit dem OKllpationStztbiet» sichern wollte. Der Schwer­
punkt der Berath»»«« 'lag aber nicht in der wichtigen
Verlängerung des Schienen stränge?, sondern in der illtcr-
rcichischeil Forderung, unmittelbar den Bau der Linie
Bugojno-Arzano in Angriff zu nehmen, um durch die
weitere Verbindung von Arzano nach Spalato die An-
gliederung des bosnischen Bahnnetzes au die dalmatinische»
Bahnen zu erzielen und den Hasen von Spalato z»
einem Zeiitralpunkte des bosnisch-hcrzegovinischen Handels­
verkehr» zu machen. Diese Verbindung hatte— wie wir
dies schon bei einer früheren Gelegenheit ausgeführt haben—
eine Ablenkung des Verkehrs von Ungarn zur Folge ge­
habt, und es war selbstverständlich, daß unsere Regierung
«ur dann in die Herstellung dieser Linie willige» konnte,
wenn für die Verbindung Ungarns mit BoSnien in besserer
al» in der bisherigen Weise vorgesorgt wird. Jn den dies­
bezüglichen Ministerkonferenzen uud Verhandlungen, die ja
um viele Monate zurückdatiren, sind die verschiedenste»
Vorschlage erstattet worden; e« war von der Einführung
der Normalspur auf den bosnischen Eisenbahnen sehr ernst­
haft die Rede, es war die Garantie einer vollkommenen
Gleichstellung der Tarife beantragt, aber erst gestern kam
die Einigung dahin zu Stande, daß neue Anschlüsse an das
österreichische und an das ungarische Bahnnetz gleich­
zeitig, aber erst nach der Bauausführung der
Sandschakbahn, hergestellt werden. Jn der Gleich­
zeitigkeit liegt die Verständigung, aber auch der Beweis,
daß es Ungarn garnicht beifällt, D a l-
matien von einer Verbindung mit
Bosnien abzuhalten. Diese Bahnen «erden
gebaut werden, nach drei Jahren, sie werden gebaut aus
Anlehensgeldern, die das Okkupationsgebiet in der bisher
praktizirten Form aufnehmen wird und bis dahin wird
wohl auch die über alle Gebühr anfgebauschte Frage so
ziemlich in Vergessenheit gerathen sein, wie so vieler Andere,
das in gewissen Momenten gut genug gewesen ist, die poli­
tischen Leidenschaften zu erhitze». ES ist in den jüngsten
Tagen so oft von einer Demüthigung Oesterreichs ge­
sprochen worden, allein in der zu Stande gekommenen
Vereinbarung der beiden Regierungen ist auch nicht die
leiseste Spur einer solchen zu entdecken, denn die Gleich­
zeitigkeit der Erbauung der Anschlußlinien hat nichts Ver­
letzende- und hindert insbesondere Oesterreich nicht im
Geringsten an dem Ausbau der eigentlichen dalmatinischen
Linie», denen bei Arzano die Verbindung mit Bosnien ge­
setzlich garantirt wird.
Neberhaupt ist in den jüngsten Tagen bezüglich der
boSnischen Bahnen Vieles vor die Oeffentlichkeit gebracht
worden, was einer ernsten Prüfung nicht Stand hält. Wir
sind während der Dauer der Verhandlungen absichtlich jeder
Polemik aus dem Wege gegangen, aber heute erachten wir
es doch am Platze, einige Unrichtigkeiten ein für alle Mal
aus der Welt zu schaffen. Dahin gehört vor Allem die
Behauptung, daß Ungarn die Anlage der bosnischen Bahnen
von Brod aus, und mit Schmalspur gefordert und
durchgesetzt habe. Da« gerade Gegentheil ist richtig;
Ungarn hat nie für Brod als Hauptnnschlußpunkt an die
Bahn des Okkupationsgebietes geschwärmt, schon deshalb
nicht, weil unsere Techniker sehr gut wußte», daß die Linie
Zenica-Sarajevo eine schwierige, nur zu geringen Leistungen
befähigte Gebirgsbahn bleiben werde. Bei «nS war einer­
seits Samac bevorzugt, andererseits war Karlstadt als
Knotenpunkt vorgesehen. Allein die Ungarn feindselige Vcr-
kehrSpoiitik Oesterreichs zeigte sich wie 'bei jeder Gelegenheit
auch in diesem Falle, denn die Linie, die einerseits von
BoSnien, andererseits von Dalmatien nach Karlstadt zu
führen gewesen wäre— Spalato-Knin-Ogulin-Karlstadt—,
fand nie Gnade vor den Augen der österreichischen Staats­
männer. Und was die Schmalspur der bosnischen Bahnen
betrifft, verweisen wir einfach auf die Parlamentsatte.
Ueber die Linie Zenica-Sarajevo wurde im österreichischen
Abgeordnetenhanse im Dezember 1880 verhandelt. Damals
sagte Minister Dr. Prazak ohne Widerspruch zu
finden: „Wir haben ein Interesse daran, die
bosnische Bahn einmal normalspurig zu machen." Das
ungarische Parlament hat aber noch in ganz anderer Weise
zur Frage der Normalspur Stellung genommen; es hat
dieselbe direkt gefordert. Der betreffende Gesetz­
entwurf wurde in der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom
nicht selten ein Glück, das man mit auf die Welt bringt und dessen
man sich freuen dürft. Zu diesen frei Geborenen rechnet sich die merk­
würdige Frau, deren „Autobiographie" uns Spftlhagen vermittelt.
Wir glauben sie zu sehen, wie sie der treuen Pflegerin die Worte in
die Feder diktirt, glauben ihre welche, nur halblaute melodische Stimme
zu hören und folgen mit höchster Spannung den ergreifenden Schick­
salen, die ihr beschftden gewesen.
In der Stiftschrfle finden wir das Freisräulein Antoinette
von Keffelbrook. Die Familie soll ^instmal reich begütert gewesen
sein, aber das war lange her, denn Antoinette hat im Stift einen
Freiplatz inne, den allerdings ihre Ahnen sozusagen als unveräußer­
liches Erbe den armen Nachfahren hinterlassen haben. Antoinettens
Vater war Ossizier, Regimentskommandeur, ein schöner, liebenswür­
diger Mann, aber leicht von Gesinnung, und da gab es Unglück in
der jungen Ehe. Seine Gattin hatte trotz ihrer Jugend und Unschuld
Augen, um zu sehen und da die Ehe nicht lang genug währte, damit
die Unterschiede des Charakters und des Temperaments sich hätten
ausgleichen können, blieb dem verwaisten Kinde nur die blasse
Erinnerung an ein ttauriges Eheleben der Eltern. Nicht einmal eine
eigene Erinnerung; denn nur die Indiskretionen einer Tante weihen
Antoinette in das Geheimniß ein. Der Vater ist bei einem der
großen Manöver verunglückt, die Mutter schon früher
gestorben, das kleine nachgelassene Vermögen unter die beiden
Schwestern Lida nnd Antoinette ungleich ausgetheilt worden. Lida
braucht die größere Hälfte und später, da sie einen Offizier heirathct,
auch der Schwester Theil; Antoinette, die Aufgewecktere, geistig und
seelisch Reichere, wird sich schon fortbringen. Und hinter der alten,
mit dichtem Epheu übersponnenen Klosierpsorte begimtt der Roman
des jungen Mädchens. Umgeben von der mütterlichen Liebe einer edel­
sinnigen Oberin, im Kreise von Genossinen Und Frenndinen verlebt
Antoinette viel, beinahe vollkommenes Jugendgliick, denn die kleinen
und großen Leiden, an denen es ja nicht fehlen kann, sind ihr „nichts
als das Kupfer, mit dem man das Gold legirt, damit es den nöthigen
Widerstand leisten kann gegen die stumpfe Welt, durch deren rauhe
Hände zu gehen seine trübe Zukunft ist".
Reizend und anheimelnd ist die Schilderung der von hohen
Mauern umschlossenen Welt, in der Antoinette lebt. Ein paar rosige
Mädchengesichter lächeln uns entgegen, die schöne, etwas beschränkte
Carola, die kleine Goethe-Närrin Adele, an deren Pendant wir in
Spielhagen's „Opfer" uns bereits lachend erfreuten, und dann ist vor
Allem ein ideal veranlagter Professor da, Dr. Resber: ein Mann,
nicht mehr jung, Gatte und Vater; ein Mensch, der allerlei werthvolle
Eigenschaften hat, nur keine Energie, kein Rückgrat. Eine Mollusken-
natur, ein prädestinirtcr Unglücksmensch. Jn Antoinette erkennt er
ein herrliches Geniüth, einen hochgesinnten, überlegenen Geist und in
seinein Herzen stammt zum ersten Male die Leidenschaft auf. Eine
späte Liebe, die den Untergang des Unglücklichen herbeiführt. Er
drängt sie zurück, aber eines Tages— die Verhältnisse haben das
Mädchen genöthigt, das Kloster zu verlassen und Antoinette ist in
Resber's Haus geflüchtet, um dort die letzte Dorbereilung für das
Lehrerinen-Exainen zu empfangen— bricht die Leidenschaft stürmisch aus
der Brust deS alternden Mannes hervor, Antoinette weist ihn erschreckt,
voll Schmerz ab und der Professor greift zu einen, Berzweiflungs-
mitte!. Er stirbt durch Selbstmord. Antoinette aber muß ein neues
Asyl suchen. Vordem hätte sie Gelegenheit gehabt, wie so viele ihrer
Freundinen „sich standesgemäß zu versorgen". Tante Anna hat sie zur
Verlobung Lida's geladen und da fand sich ein Herr v. R., dil-ttirrnder
14. Jänner 1831 verhandelt »nd bei diesem Anlasse wurde
e» Beschlußantrag des Fmauz-Tnsjchuge» angenommen,
der falunben Wortlaut bat: pDer Finanz-Aurfchuß hätt M
fSt «ochiveudig, d i e R« g lc r« ug anzuweisen,
dahin zu wirke«, daß die aauz« Linie
so bald als möglich in eine normal-
s p» r i (j e Bahn umgewandelt werd e."
Bei un» war also das Bestreben vorhanden, die Bahn
leistungsfähig zu machen; dazu ist eS aber nicht gekommen.
Uederhanpt war die anläßlich des Auftauchens der vosnifchen
Bahnsrage in Oesterreich beliebte AgitationSmethode nur
geeignet, die Gegensätze zu verschärfen und feindselige
Stimmungen hervorzurufen. Es wurde nicht bedacht, daß
durch diese Quertreibereien und die gryßen, aber leeren
Worte den wahren Jntereffcn der beiden Staaten der Mon­
archie nicht gedient wird. Nach all dem können wir mir
unsere Befriedigung darüber aussprechen, daß die beide»
Regierungen die Schwierigkeiten der Frage glücklich über­
wunden und das Einpernehmen in einer alle berechtigten
Ansprüche befriedigenden Weise zu Stand« gebracht haben.
Brrdavest, 7. November.
A William Mac Kinley ist zum Präsi­
denten der Bereinigten S1aaten von
Nordamerika wiedergewählt worden. Zum
zweiten Male hat er über seinen Gegner Mlliam Bryan
gesiegt. .Im Kampfe um die Herrschaft, den beide große
Parteicn des Landes, die Republikaner und die Demokraten,
seit jeher geführt haben, find die letzteren, nicht blos mit
ihrem Kandidaten, auch mit ihren Prinzipien, unterlegen.
Und es wird lange dauern,-bis sie sich vom Mißerfolge
dieser Wahlkampagne wieder erholt haben werden. Bryan
ist jedenfalls ein abgethaner Mann, denn dies muffen jetzt
seine besten Freunde anerkennen, daß er der schlechteste
Kandidat war, daß jeder Andere bei den gleichen Chancen
mehr Erfolg gehabt hätte. Daß die Demokraten ihr ganzer
Trachten in William Bryan personifizirt, daß sie mit dem
Silberinonne zu einem Begriffe sich verschmolzen hatten,
dariil liegt der Hauptgrund ihres Mißerfolges. Denn der
Kampf war zweifellos schwerer für hie Republikaner, leichter
für die Demokraten. Die Republikaner hatten doppelte
Sorgen: sie mußten agitiren, und sie mußten seit Jahr
und Tag in allen ihren Regierunqshandlungen geschickt
laviren, um den Feinden keine schwache Seite zu zeigen;
sie durften stch weder in der inneren, noch in der äußeren
Politik vor dem Lande eine Blöße geben. Daher das be­
kannte und berüchtigt gewordene Schwanken der amerika­
nischen Regierung bei Behandlung der chinesischen Angele­
genheit, daher dieser tägliche Wechsel in den Anschauungen,
das unberechenbare Steigen und Fallen des politischen
Barometers, je nach den Wetterlaunen der Wahlkampagne.
Um wieviel leichter hatten es die Demokraten. Mit
beliebten uud billigen Schlagworten konnten sie in den
Kampf ziehen. Welch eine prächtige Waffe war das Mit­
gefühl für die Boeren, für die republikanischen Mitbrüder
in Südafrika. Die giftigsten Pftile, mit denen man die
republikanischen Imperialisten verwunden konnte, lagen
überall zum Greifen. Cuba, Portorico, die Philippinen—
jede Insel war ein Felsblock, mit dem man Mac Kinley
und seine Parteigänger zu zerschmettern vermochte. Im
Anfange schien es auch, als wollten die Demokraten sich
dieser Mittel bedienen, als würde Bryan den Kampf unter
dem Banner des Anti-JmperialiSmuS und Anti-MIlitarismuS
aufnehmen. Der Furor imperialis hätte ihm zahlreiche
fanatische Anhänger gebracht. WaS that er aber? Plötzlich
zog er jene Fahne auf, welche ihn schon vor vier fahren
zur Niederlage geführt hat: die Fahne des BimetallrsmnS.
Ihr erklärte er Treue, für sie rief er seine Freunde und
das ganze Volk von Amerika gegen die Republikaner auf.
Nicht den Imperialismus, nicht den Militarismus, nicht
einmal die Trusts befehdete er mehr—nein, er wollte Präsi­
dent werden, um die Amerikaner mit der freien Gilberprägung
beglücken zu können, und dies bei einem Werthverhältiiisse
von 16 :1. Dadurch drängte er selbst einen Theil seiner
sichersten Gefolgschaft von sich gewaltsam ab. Die Deutschen
wollten nichts mehr von ihm wissen. Der frühere Präsident
Cleveland erklärte sich gegen Bryan, da die Verwirklichung
des Silberplanes zum finanziellen Ruin des Landes führen
müßte. WaS Bryan jetzt an Anhängern blieb, das war
keine vertrauenswürdige, siegverheißende Gesellschaft. Es
folgten ihm: die Silberintereffenten, die Befltzer von Silber­
minen, für die Bryan sich ins Zeug gelegt, denen zu Ge-
Maftr, aber steinreich, der Antoinette zur Frau wollte. Ein fabelhaftes
Glück, wie die ewig aufs Geld bedachte Tante meint, aber Antoinette
weist es von der Hand. Sie will nicht blos einen Gatten, sie will einen
Mann, und da Herr v. R. diesem hochgespannten Ansprüche des
Mädchens allerdings nicht genügen kann, verschmäht sie ohne Aussicht
aus Besseres den ersten Freier. Der Wackere ist nicht tragisch veran­
lagt und tröstet sich später mit einer jungen Dame, deren Vermögen
selbst das scinige übersteigt.
Antoinette sucht in einem kleinen Städtchen Zuflucht, Stellung,
Lebensunterhalt. Ihr kleines Vermögen hat sie der Schwester üb»
lassen und bitter- Noth pocht bereits an die Thüre des Hotelstübchens,
in dem das Mädchen der Erlösung harrt. Da findet sie ein Zeitungs-
inserat. Ein alles Ehepaar suche eine Vorleserin, Gesellschafterin oder
dergleichen und bitte um eine ausführliche Lebensbeschreibung.
Antoinette verfaßt das curriculum vitae und am nächsten Tage
erscheint bei ihr der alle Kommerzienrath Bieleselder. Ihr Styl hat
ihui gefallen, sie selbst gefällt noch besser und für die Vielgeprüfte,
Bielgehetzte brechen wieder frohe Zeiten an. Was für herrliches altes
Paar! Jüdische Leute, aber gesegnet mit all den Vorzügen ihrer
Race, ohne Fehl und Makel, entzückende Menschen. Hier thaut
Antoinette aus und in diesem Hause bereitet sich eine neue Wendung
ihres Lebens vor, vie bedeutsamste, entscheidende. Bieleselder besitzt zwei
Söhne: Arthur, der mit einer schönen Engländerin, Jane verehelicht ist,
und Philipp, der sich gelaust und als Politiker, Abgeordneter, im öffent­
lichen Leben eine angesehene Position errungen hat. Er ist dabei
Kaufmann geblieben und spekulirt mit fabelhaftem Glück. Ein Hazard-
spieler, der aber imponirenden Verstand einzusetzen hat und jede Partie
gewinnt. Dabei ein ernster, stalrlicher Mann von guten, chevaftresken
Manieren, ruhig, besonnen, etwas pathetisch, aber ein M a n n. Der
Zufall rückt die Lebensloose näher zu einander. Antoinette's ältere
Schwester Lida erscheint im Hause Bieleselder, um eine Katastrophe
von ihrer eigenen Familie abzuwenden. Ihr leichtfertiger Gatte
hat Geld verthan, viel Geld, und eine Anzeige der Gläubiger
würde seiner militärischen Carriere ein Ende bereiten. Antoinette
soll aushelfcn, sie ist ja bei reichen Juden und die würden
sich wohl eine Ehre daraus machen, einem Kavalier fünftausend
Thaler vorzustrecken. Um Antoinettens willen, natürlich. DieLage ist ernst
nnd das Mädchen thut den schweren Gang. Bieleselder weilt nicht im
Hause, nur Philipp ist da: auch er will eben verreisen. Ohne Zaudern,
jeden Dank ritterlich abwehrend, schießt er das Geld vor. Nicht daß
cr's gethan, sondern wic ers gethan,das besticht Antoinette,und sie,
die Unnahbare, Adelige, frei Geborene, fiihlr für den Bürger, den ge­
tauften Juden, wärmere Sympathie in ihrem Herzen aufsteigen. Der
Pfad für alle» Kommende ist gebahnt. Der alte Bieleselder, dem
Antoinette getreulich beichtet, was sie gethan, übernimmt in seinem
unerschöpflichen Zartstnne zwar sofort die Schuld des Mädchens, ent­
hebt sie in reizenden Worten aller Verpflichtung: „So etwas existirt
zwischen Baker und Tochter nicht"'— aber Antoinette will der Obliga­
tion nicht völlig entbunden sein und da Philipp brieflich um ihre Hand
anhält, sagt sie nicht: Rein. Auch diese Werbung bringt er warm,
herzlich, aber ruhig und männlich vor. Er liebe sie, habe sie vom ersten
Augenblick geliebt, aber seine Sache sei hoffnungslos, wenn in ihrem
Herzen Nichts für ihn spreche. Sterben werde er nicht, wenn der
Spruch gegen ihn falle., aber es werde seine Sache sein nnd das keine
leichte, weiter zu leben. Und da Philipp Antoinette Achtung und
Vertrauen eingeflößt, gibt sie ihm ihr: Ja. Daß ihr Herz dabei nicht
mitgesprochen, erfährt sie erst, als es zu spät ist. Die alten Bieleftlder I
fallen er sich selbst da» Grab seine» Ansehen» geschaufelt
hatte; treu blieben ihm ferner: die Gtrllenjäger; die
revolutionären Elemente, die bei einem Präsidenten« und
Parteiwechsel auf ihre Kosten W komme» hofftm; die
Iren, Katholiken, endlich die Temperenzler, welchen Bryan,
der Hinterwäldler aus Nibraska, mit seinem Seständniß,
nie in seinem L«beu geistige Getränke genossen zu haben,
schmeichelte. Kein Vertrauen aber hatten mehr zu ihm:
die großen Massen der Anti-Jmperialisten «nd der Frei­
händler. Und damit war sein Schicksal besiegelt.
Man kann über Mac Kinley als Mensche» und
Staatsmann denken, wie man will. ma» kann die Wieder-
wähl dieser Persönlichkeit zum Präsidenten der Bereinigte»
Staaten da ein Glück oder Unglück für Amerika, als gleich-
giltig oder verhüngnißvoll für Europas Handel und Welt­
politik betrachten,— die Zahl Jener, welche das nunmehrige
Verschwinden des SilbermanneS Bryan und seiner Währung»-
frage beklagen werden, dürfte äußerst gering sein. Dadurch,
daß Bryan ein unverheff«licher Fauatiker der Schlechtgeld-
theorie blieb, hat er sich selbst im Lande all seiner Chancen,
die nicht unbedeutend waren, begeben «nd im Auslande die
Sympathien mindesten» all Derer eingebüßt, die gegen die
Hochschutzzöllnerische Politik Mae Kinkels und b« Re­
publikaner sind. Man ist eben zur Ueberzeugung gekommen,
daß e« Bryan gar nicht ernst war mit feinem Anti-Tmyeriali»-
mns und feinem demokratischen Programm des Freihandek»,
sondern daß er nur da« Interesse der Berg««k»besttzer vertrat,
also auch seinerseits nichts Anderes ist, alS eku rrust-Mun», ein
Protrttor deS Silber-Ringes. Da» Volk von Amerika ist, in
seiner großen Mehrheit, über ihn zur Tagesordnung über­
gegangen. Dem „SUrer-Iesue“ eine» William Bryan zieht
es noch immer da» „8presÄ«axU»m«^ eine» William Mac
Kinley vor. Zum Mindesten darf Letzterer in seiner Wieder­
wahl mit einer noch mächtigeren Majorität der Urwähler-
und Elektoralstimmen, al« er sie vor vier Jahren erhielt,
ein Zeichen sehen, daß seine Expansionspolitik vom ameri.
kanifcheu Volke nicht mißbilligt werde. Es find jetzt just
zehn Jahre, daß Mac Kinley sein« berühmte Bill vorlegte,
jene Kriegserklärung an den europäische» Handel, die femen
Ruhm begründete, die erste Staffel zu seiner Macht wurde,
den Ausgangspunkt des amerikanische» Imperialismus
bildete. Den» der handelspolitische Krieg zeitigte die Parole:
„Amerika den Amerikanern", und nöthigte selbst den be-
vachtsamen Cleveland zum AuSspruch, baß die Monroe-
Doktrin nicht vergessen und anßer Uebung kommen strerde,
so lange die Bereinigten Staaten von Nordamerika bestehen.
Diese Doktrin forderte das Berdrängen Spaniens au«
seinen amerikanischen Besitzungen, führte zur Eroberung von
Cnba und Portorico und zum Rivalifire» mit dea euro­
päischen Großmächten in Ostafien. AM der kommerziellen
Habgier und Herrschsucht ist eine Ländergier und Erobr-
rnngssucht geworden. Der Erfolg weckt die eine, der un­
erschöpfliche, immer steigende Reichthum fördert die andere.
Dem unheimlichen Wachsthum diese» aus den hete­
rogensten Nationen zusammengewürfelten Volke», da» doch
einiger ist als jedes andere, entspricht dir Rapidität, mit
welcher die Idee de» Imperialismus dort immer höher
und weiter fliegt. Da« 8preuässA>i,mv will schon keine
Grenzen mehr anerkennen, sein Terrain erscheint ihm uu-
eingeschränkt, seine Macht uferlos; fett Mae Kinley die
Präsidentschaft der Bereinigten Staate« übernommen, hat
sich der amerikanische Ehrgeiz riesenhaft ausgewachsen. Wie
ein Conquistador steht Mac Kinley im Weißen Haufe zu
Washington, uud nicht nur da» Land, da» sein« Stimme
hört, erscheint ihm als amerikanischer Besitz, mein, sei« Blick
fliegt über den Stillen Ozean und über den Atlantische«,
und Alle» glaubt er al» herrenloses Gut betrachten zu
dürfen, das der amerikanischen Flotten harrt. Die Allein­
herrschaft über den Stillen Ozean betrachtet der amerika­
nische Imperialismus bereits als sein natürliche» Recht, dir
Herrschaft über den Atlantischen Ojeati ist vorläufig noch
sein schönster Traum. Der Abschluß eines panamerikanischm.
Zollverein» ist eine Lieblingsidee Mac Kinley'», die in der
Folge die Chimäre Bolivar'S: die Grüichung der Vereinigte«
Staate» von ganz Amerika, zur Wirklichkeit machm soll.
Wie jener Papst, der die halbe Welt, die Neue, zwischen
Spanien und Portugal theilte, so möchte Mac Kinley vie
ganze Welt zwischen Europa und Amerika cheile» «nd für
letzteres allein den zweitgrößten Erdtheil beanspruchen; er
möchte ein Reich schaffen, da» ungeheuerlicher wäre, als je
ein Weltreich in neuer oder alter Zeit gewesen. Mae Kinley
hat das amerikanische Volk in ungeahnte Bahnen geführt,
9» mmsmmmmmmmmmmmmmmmmmm
sind nicht entzückt, obzwar sie Antoinette längst al« ihr Kind'ins Herz
geschlossen haben, und die Kommerzienräthin sagt dem Mädchen unter
Anderem sogar: „Und wenn ich weiter sage: Die sind viel zu gut
sür ihn, so klingt das freilich sehr wenig mütterlich, hat aber den
Vorzug, desto ehrlicher zu sein." Sie kennt eben Philipp'« Schwächen:
Eitelkeit und Mangel mr Wahrheitsliebe. Auch der Kvmmerzienrach
betrachtet Antoinette als das große Los sein«» Sohnes, als desfen
Zukunftsverflcherung, aber er fügt sich natürlich und Antoinette wird
in ihrem Berliner Salon der Mittelpunkt einer glänzenden Gesellschaft.
Wie in dem Roman diese Gesellschaft scharf «nd treu potträtirt
wird; wie in dem Salon Bieleftlder große und kleine Sterne der
Politik, der Kunst, der Literatur und der Kaut« Luauo« erscheinen,
eine ganze Mlchfiraß«, auf der trotzdem jedes Stern lein deutlich
erkennbar und dem Gesichtskreise näher gebracht, an Glanz «nd Größe
erklecklich einbüßt,— das ist eine der Glarypartftn des Werkes. Auch
Laffalle in eigener Person findet sich hier ein, un» nichts weniger «8»
erobernd, und mit ihm eine Menge von Komödianten des öffentliche«
Lebens. Selbstverständlich fehlt eS nicht an trefflichen Männern und
unter diesen erscheint Antoinettens SGcksal: Graf Wehrberg. Gin
Offizier, schön, ritterlich, vornehm, wenn auch stark big«», was
unsere Heldin einem Anderen gar übel vermerken würde. Aber
es ist eine Liebe aus den ersten Blick und in ihrem Wirbel­
sturm verschwindet Alles, was den Werth des herrlichen Mannes
vermindern könnte. Eine flüchtige Episode ist's, denn Antoinette ver-
liert den Geliebten, der bei dem Sturme auf Metz fällt nnd die Frau
überlebt auch das Ende ihrer eigenen Ehe. Philchp ist übersinnlich
veranlagt und begeht nicht nur Untreue, sondern auch «ine Nieder­
tracht. Antoinette setzt sich über einen Fehltritt hinweg, der ruft seinen,
Herzen nichts zu schaffen gehabt, dann aber ertappt sie den Gatten^
dabei, wie er, der Vater zweier Kinder, in ihrem eigenen Hause mit
seiner Schwägerin Jane ein Schäferstündchen hält und dfts« Un­
geheuerlichkeit führt die Katastrophe herbei. Antoinette. schenkt vor-
zeitig einem Kinde das Leben «nd die ärztliche Kunst holt sie vom
Rande des Grabes zurück. Sie bleibt allein, trostlos allein, dem die
Alten sind todt und ihre Kinder haben keinen Tropfen ihres Blutes
in de» Adern. Sie selbst hat ihre materielle Unab­
hängigkeit, aber der körperliche Jammer, rettungsloses
Siechkhum, läßt sie auch diesen einzigen Vorzug nicht
mehr genießen. Und so hält sie denn Einlehr jn ihr
Innerstes und empfindet mit einem letzten Reste von Freude, daß sie,
der Alles geraubt ward, „worauf sonst die Menschen mtt Recht den
höchsten Werth legen: Jugend, Schönheit, Leibeskraft, Liehe, An­
sehen, Verehrung bei den Menschen, die Fähigkeit, sich der Mittel, die
der Reichchum gewährt, nicht blos für Andere, sondern auch für sich
selbst in edlem Sinne auszunützen",— eine Entschädigung sür aikdas
besitze in der Welt ihrer Gedmken und in der Erkemtniß, daß an
dem Individuum denn doch nicht viel geftgen fti bei dem großen
Werke der Erziehung de» Menschengeschlechtes zur Perftktibilität...
Mit tiefes Bewegung haben wir das Buch Spftlhagen'» aus der
Hand gelegt. Die Geständnssse einer herrlichen Seele md eines über
irdische Kleiulichkeft erhabenen Geistes, und uns war dabei, wie einem
Prftster, der fich leise, im Innersten ergriffen, au» de« Beichtstühle
schleicht, wo er dft Bekenntnisse ein« edlen, stolzen, schuldlosen Frau
angehört, die ob ihres Unglücks Niemanden anklagt »nd kein«,
anderen Trost verlangt, als den ihr eigenes Seelenleben ihr darbietet.
Max Rvthanser.


[ 2023-06-29 10:33:06.296 - 19001108 - Seite 3 ]
fei» Erfolg fordert» da- Vertrau«» heraus, und fei» Masdat
wurde erneuert. Das Dreigestirn Imperialismus, Hochschutz-
zoll und Mae Kinley bleibt weit«, vier Jahr« untrennbar
am Himmel der Pcreinigten-Slaaten-PoHtik und ist ihr
Wegweiser in beiden Hemisphäre,.
Wie bereit« gemeldet, hat Ge. Majestät heute Bormittag«
in Prtvataudten) empfangen zuerst den österreichischen Minister-
Hräfidenten Dr. K o« r b e r, dann den Minister des Aeüßern
Grafen Goluchowski. Der ungarische Minister-Präsident
Koloman S z t I l war schon vorgestern von Er. Majestät in
Wivataudienz empfangen worden. Die Nachricht der „Bud. Karr.",
daß auch der Präsident de» Ab geordneten Hauses Deüder P» r t s* l
heute in Privataudienz bei Er. Majestät nschim, beruht auf einem
Wrthum. Herr v. Perczel hat heute wahrend der ganzen Sitzung des
WgeordnetmhauseS präsidirt.
— Nach der gemeinsamen Ministerkonserenz, die in An-
gÄcgenhe-.t der bosnischen Bahrten stattfand, traten Heu!« die un­
garischen M i n i st e r zu dem allwöchentlich stattfindenden
Mi«ift—r«»th» zusammen.
-- Aus Treu esc n-Baun wird gemeldet: Der Reichs-
tsg^Abgeordaete der Baän-Teplixer Wahlbezirkes, Bila B o I o ü l.
hat Hache hier leinen RaetirsfchastSderikhl erstattet. Ter
Abgeordnete wurde in dem ganzen Bezirke überall mit Begeisterung
empfangen. In seine!« Rechenjchasttzh«ichtr verwieL Redner vor
Allem darauf, daß die gegen chn erfolgten Jnkompatibililäi-; Anzeigen
vorn InkomparidiliiärS'AuSschune der Abgeordnetenhauses als unoe-
gründet zurückgewiesen wurden. Redner selbst wünscht übrigens, daß
das Jnkömplilibiliiärs-Gesetz je «her einer Revision unterzogen und
jener unselige« Hetz« ein End» bereitet werde, welche Parteien und
einzelne Personen zum großen Schaden des öffentlichen Lebens auf
Grund dieses Gesetzes anzetteln. Er bekennt sich als Anhänger
m kderale« PgrtÄ und will mit her vollen Kraft seiner Ueber­
zeugung die Politik des Minister-Präsidenten Koloman 2 z« ll
Unterstützen, der mit glücklicher Hand die Partei und das Land aus
den Krisen herausgeführt hat, und dessen Regime von der reinsten
Vaterlandsliebe und dem reinsten Liberalismus geleitet werde. Tie
Rede wurde von den in großer .Zahl erschienenen Wählern mit
großem Beifall aufgenommen.
Die Versammlung richtet? hierauf an den Minister-Präsidenten
stvlomem Lzöll »ine Begrüßungsdepesche.
—i— Die Ergebnisse der von denEinjährig'Frei-
m i II i g c n des Präsenzjahres 1899/1900 abgelegten Prüfung
zum Reserveossizier sind, roie wir vernehinen, sehr b «.
friedigend ausgefallen und stehen den analogen Resultaten
der letzten Fahr« keineswegs nach, sondern sind «her theilweise noch
Pinstiger. Von den in Oesterreich zuständigen Einjährig
Freiwilligen haben circa 83 Perzent, und von dk» Einjährig-Frei-
willigen au» den Ländern der ungarischen Krone
88 Perzent die R e s e r v e« s f i, i e r 8 p r ii f n n g er.
f o l g r e i ch bestand«;, und somit den Anspruch auf die
Ernennung zum Lieutenant in der Reserve erworben. Bon den 17,
beziehungsweise 18 Perzent, welche bei der Prüfung versagt haben,
wurden 18, beziehungsweise 14 Perzent trotz ihres Mißerfolges nach
Ablauf des ersten Präsenzsahres dauernd
b e u r l a »i b t, weil sie während ihrer Präsenzdienstzeit hervor­
ragenden Eifer, tadellose Ausführung und rege» Interesse für den misi.
tArifchen Dienst bekundet und dadurch den Beweis geliefert haben, daß sie
riickstchtlich dieser Eigenschaften an dem ungünstigen Resultat» der
Prüfung kein Verschulden trifft, sondern daß sie, eben aus anderen
Gründen, trotz des besten Willens, die Qualifikation zum Reserve-
Offizier nicht zu erlangen vermochten. Daß solche Einjahrig-Freiwillige
nicht zur Ableistung des zweiten Präsenzjabres, des sogenannten Straf-
jaheeS, verhalten werden, ist gewiß nur recht und billig, denn der
Staat ist wohl berechtigt, von jedem Einjährig-Freiwilligen, schon in
Anbetracht der großen Begünstigung, welche der Einjahrig-Freiwilligen.
Dienst ja unstreitig involvirt, Fleiß, Eifer und eine tadellose Konduite
zu fordern, aber er kann nicht von Jedem verlangen, daß er sich auch
zmn Reserve-Offizier qualifizire, weil die Eignung zum Offizier eben
auch noch andere Eigenschaften bedingt, die sich auch beim besten Willen
und bei vollster Hingabe für die Dache nicht Jeder aneignen kann.
Dia Beurlaubung solcher Einjährig-Freiwilligen nach Ablauf
ihre« ersten Präsenzdienftjahres stellt sich somit gewiß als
«in Akt der Billigkeit und Gerechtigkeit dar, durch welchen
gleichzeittg jene Bestimmung des Wehrgesetzes, nach welcher
diejenigen Einjährig-Freiwilligen, welche nach Vollendung des ersten
Präsenzjahre» die Prüfung zum Reserveoffizier nicht bestanden
haben, ein zweite« Jahr bei ihrem Truppenkörper präsent dienen
müssen, die ihr unzweifelhaft innewohnende Härte verliert. Anderer-
seits geht aber auch aus der Thatsache, haß seit der im Jahre 1880
ttfotgten Einführung eine« epeutziellen zweiten Präsenzjahres nicht
Mir die Ergebniffe der Reserve-OffzierSprüfung sich gegen früher
stetig günstiger gestaltet haben, sondern auch die Anzahl Jener, welche
das zweite Jahr in Folge Mangels an Fleiß und Eifer oder wegen
rmgemigender Konduite thatsächlich ableisten müssen, von Jahr
zu Jahr geringer wird, in unzweifelhafter Weise
hervor, daß dies« Maßregel eine erziehliche Wirkung ausübt und sich
in ihren Erfolgen bisher sehr gut bewährt hat. Es haben von
sämmtlichen Einjährig-Freiwilligen, welche am letzten September l. I.
ihr erste» Präfenzjahr vollendet haben, im Ganzen mir beiläufig
4 Perzent ein zweites Jahr nachzudiencu und' dieses R e-
sttltat kann entschieden als außerordent­
lich günstig bezeichnet werden.
§m Staatslmdgrt im Finam-Ausschusse.
---- Der Finanz-Busfchuß de» Abgeord­
netenhauses hielt brüte unter dem Präsidium Max Falk'«
eine Sitzung, an welcher von Seite des Kultus- und Unterrichts­
ministeriums Minister W I a s s i c S und Staatssekretär Z s i-
l i i, ß i y theilnahmen. Der Ausschuß setzt« die Berathung über das
Budget des KultuS- und Unterrichts-
M< n i st e l i u in s fort: als Referent funqirte Graf Alexander
»eleki
Bei r.r Post. Z en t r a lle i t u n »" bemängelt Matle-
iovits. daß uiuer Hinweis auf S«i neue Kechnungsführergesetz in
den Reckmung-umtcrn bor sämmtlichen Ministerien um_ Personal
Vermehrungen gtbecen wird, «ud daß dies gerade jetzt geschieht, da
msn in den Ministerien beschlossen bat, die Administration zu ver­
einfachen. Die Regierung müßte ^aufgefordert werden, eine Unter«
drritnnq darüber zu machen, inwiefern öl« aus die Personalvermeh
rimgen bezüglichen Beslimnmngen des Gesetzes einer Abänderung
bedürfen.
stlach den vom Minister WlassicS ertheilten Busklänmgen
beschließ! der Au-.schuß, die aufgeworfen« Frage bei dem Budget des
Finanzministeriums zu verhandeln.
'Bei der Post „B u d a p e st e r Universitä t" weist
.Komfatyy darauf d»,, daß dir Zahl Derjenigen, welche die
Prüfungen nicht bestehen können, imnier zunimmt. Die Ursache dieicr
Erscheinung siegt, wie Redner glaubt, darin, daß es keine ent­
sprechende» Lehrbücher gibt, daß einzelne Lehrkurje wegen des
Mangels an geeigneten Lehrsälen gar nicht besucht werden können,
imd Laß jeder Professor die jungen Leute nach seiner eigenen Me-
thodc beurtbeiltü f» daß der PrüfungÄandidat, wenn er eventuell
einen anderen Professor gehört hat. der Gefahr ausgesetzt ist, bei der
Prüfung durchzusallen. Dielen Zuständen muß man abhelfen. Redner
erwähnt ferner, daß den Beamten der Universitätsbibliothek die in
Aussicht gestellten Zulagen gewährt worden müßten.
Amdrus S®n*eia,i urgirt die Regelung des Universität»,
rmterrichts aus der Zahnheilkunde. Die Znhnheilklmik tvird jepl
sSzusSgen durch die Opferwilligkeit des an ihrer Spitze stehenden
«rv»raaend«n Arztes erhallen. Es ist wünschenswerlb, daß für, die
Zadicheiitlmde memgstcns «ine außerord-ntliche Professur systemisiu
werde, damit auch zahnkechmsch« Dorlrügr mit Erfolg gchnliei! werde«
können.
Berzevirzy gibt seiner Freude darüber Ausdruck, da« es
gelung«, ist. die seit laug« in Schweb« brfmdüche Angelegenheit der
Kinderheilkunde im Budget zu lösen; er würde es gleich den. Bor-
redner wünschen, daß dies auch bezüglich der Zahnheilkunde der Fall
sei- Auch die Angelegenheit der Zulagen für das- Personal der
Bibliothek empfiehlt Redner der Aufmerksamkeit des Ministers auf
das wärmste. Er fragt ferner den Minister, ob das Pasteur Institut
und das mit diesem züsaminenhängeudc Spital «eben einander errichtet
werde» sollen?
ttfiron schließt sich all bei« an, wo» Komjäthy bezüglich de»
Universitätsunterrichls gesagt Hai- Er lenkt die Ausmcrycunkeit her
Ministes darauf, woran Redner bei den Prüfungen sehr Anstoß
genomme» hat, daß nämlich von den drei Prosessoren, die den
Prüfungen beiwohnen, Jeder nach Absolvirung seiner Fragen der
Prüfung medr keine Auftnerksamkeit schenk, ja sich sogar entfernt,
wcch ber der Jugend den Eindruck macht, als ob die Profefforen
eine KeM«Mr vermchten würden und vax Gttd »«Äteneu wMrn.
Redner erwähut seruer, daß aus der Uuiversttät bei deu Juskrwtisueu
und Jndexunterschreibungen skandalöse Tumulte vorkommen- Solchen
vedmlnaSwidriKkelten muß man «st, Ende machen.
«, Jse seaiÄSw.tÄgs
werden, wie PW mit Recht fordern konnte: hieran trägt jedoch nicht
die Psuchtverfäumniß der Professors» die Schuld. Bei dem heutigen
Prüsyugssystem, welch«! zrradW, das Krebsübel unseres Univer-
fitätsuntrrrichtes bildet, iß ei den Profefforen geradezu unmöglich,
nänRa Sei den Prüfung«, zu bleiben. In Bez», aus die Zulmisrr
der Bwlwthekrbeamt« und auf den Professor Zahnheilkunde,
der schon bisher der Wissenschaft aus Privakmitteln große Opfer
gebracht hat, M welche er eine Entschädigung verdient, schließt sich
Redner den Vorrednern an, «r bemerkt ferner, daß es Zeit wäre,
den Lehrstuhl der Rechtsphilosophie mit einen, ordentlichen Professor
zu besetzen. Redner fragt, ob der Minister es nicht für nöthig hüll,
jenen ksnsessionellcn und sozialen Bewegungen gegenüber, welche in
der jüngsten Zeit auf ber Nniversität zutage treten, eine gewiffe
Richtung anzugeben.
Fardakst gibt seiner Freude darüber Ausdruck, daß die ärzt­
liche Rigorosenardmmg in solcher Weise abgeändert werden wird,
wie dies Redner bereits öfter nrgirt baue, nämlich, so, daß die kli­
nische Praxis für alle Aerzte, die in der Praxis wirken wollen, übli-
gatorisch gemacht werde. Es müßte ermöglicht werden, daß auf der
llniversitäl auch Protestanten das theologische Doktorat erwerben
tonnen.
Matlrkovits ist der Ansicht, daß die bei den Prüfungen
vorkommenden Anomalien durch die geringe Zahl der Professoren
hervorgerufen werden. An der juridischen Fakultät müßte der Pro-
sessorenkörper unbedivezt vermehrt werden und iür die Hauptlehrsächer
sollten— wo es nöthig ist— nicht nur zwei, sondern auch drei
Lehrstühie errichtet werden. Was die Lehrbücher betrifft, so sind
diese zum Theil« solcher Art, daß sie nicht nur die Hörer, sondern
auch die Fachleute nicht verstehen. Redner erwähnt ferner,. daß auch
bei diesen, Ressort nicht weniger als zwölf verschiedene Ressort-
anleihen vorkommen. Er bittet den Mnistcr —- wenn schon solche
Anleihen vorkommen —. in der Mativirnng des Budget» eingehendere
Jnformstiönen über die Details ihrer Benützung und über. die
Baute«, zu gebe».
»vrnel Wmmer betont von neuem die Rothwendigleit der
Errichtung eines soziologischen Lehrstubls an der Universität. Es ist
ein trauriger Zustand auf der Universität, daß Diejenigen, die sich
aus der Soziologie^ habilitiren lassen wollen, ihr Ziel nicht erreichen
können. Den angeführten Uebelständen könnte nur durch Dezentrali
sation abgeholfen werden, dies ist auch ein Hauptzweck der in Aus
sich! genommenen Reform des juridischen Unterrichtes. So wie diese
Reforin geplant ist, bei einer Kräftigung der Akademien, wird die
dritte Universität nicht nothwendig sein.
Minister WlafsieS erwidert dem Vorredner in Kürze, er
hoffe, die Reform des juridischen Fachunterrichtes werde dem er­
wähnten Uebel abhelfen. Auch dem Redner ist die große Zahl der
bei den Prüfungen an der Budapester Ilnivcrsttüt Zurückgewiesenen
aufgefallen, und er hat sich mit dieser Frage auch schon beschäftigt,
stleuosiens ist die Zahl der Lehrsäle um vier große Säle verniebrr
worden und die Profefforen sorgen dafür, daß über ihre Bortrage
Lehrbücher, oder wenigstens entsprechende Notizen vochanden seien.
Bqsiglich der Altersziilag« der Bibliotheksbeamten bemerkt er, daß er
nicht versprochen habe, ein« solche Post in das heurige Budgctciufzunehme».
Er hat alle Anerkennung für die Biblivtheksbeamien■ und wird die
Frage zuni Gegenstände der Erwägung machen- Dasselbe kann er
auch bezüglich des außerordentlichen Professors für Zahnheilkunde
und bezüglich der Errichtung eines Lehrstuhles für Soziologie sagen.
Das Pastrur-Jnstitut und die damit in Verbindung stehende Klinik
will er auf der Ullöerstraße errichte». Aus Ugron's Bemerkung er
widert er, die Prüfungsordnung erschwere es, daß alle fünf Pro­
fefforen beisammen bleiben; so viel kann aber unbedingt erwartet
werden, daß wenigstens drei Professoren beisammen seien; in dieser
Hinsicht ist er bereits mit der Universität in Berührung getreten.
Die bei den Einschreibungen auftauchenden Uehelstünde werden durch
entßprcchende administrative Maßnahnieu sanirt werden können. Aus
PulßkyT- Bemerkung sagt der Minister, es -sei sein« Ueberzeugung,
daß die Jugend snr die Einheit der Gesellschaft, für edle Ideale sich
begeistern müsse.
Redner ergreift jede Gelegenheit, die Jugend in dieser Rich­
tung anzueiscrn und sie zu ermähnen, daß sie sich des konfessionellen
und Nationalitälenhaders und der Beschäftigung mit den Tages­
fragen enthalten möge. Was Farbakp bezüglich des Doktorats der
Theologie bei den Protestanten verlangt, das gehört in den Kreis
de» zu schaffenden Universttätsgesetzes und kann nicht mit der Er­
richtung einzelner Lehrstühie gelöst werden-
Bei dem Titel „Klansenburger U n i v e r s i t ä i"
hält Berzeviejy den Ausführungen Emmer's gegenüber an der
Ansicht fest, daß in Ungarn eine dritte Universität unbedingt noth­
wendig sei, wenngleich er jetzt die Zeit nicht für gekommen erachtet,
in dieser Hinsicht nrgirend aufzutreten.
Bei dem Titel „I o s e f P o l y I e ch N i! h m" antwortet
Mini fter Wlassicö auf eine Anfrage M a t I e k o v i t s', daß die
für die neue technische Hochschule nothwendigen Baugründe angekauft
wurden und daß der Beginn des Baues keinesfalls auf lange Zeit
hinausgeschoben werden wird.
Bei den Mittelschulen führt Komjäthy aus, ein
großer Theil unserer Mittelschulen sei nicht dazu geeignet, der
natwnalen Kulturpolitik und der Staatsidee Dienst zu leisten. Zur
Sicherung dieses Zieles gibt es nur e i n Mittel: die Verstaatlichung
der Mittelschulen. Dies könne auf keine sinaiiziellen Hindernisse stoßen
und es würde die Sanirung auch jener Uebelstände erinöglichen,
welche sich aus der unzweckmäßigen DiLlvzirung der Mittelschulen
und aus der Vernachlässigung des ungarischen Alsöld aus diesem
Gebiete ergeben.
Farbaky erblickt nur einen Vortheil darin, daß die staat­
lichen Mittelschulen überwiegend in den von Nationalitäten be­
völkerten Gegenden untergebracht sind, denn nur so ist es möglich,'
die ungarische Kultur zu verbreiten. Es ist aber wünschenswerth,
daß die Profefforen der nationalistischen Gymnasien in diesen
Schulen einen andern Geist einbürgern. Zu diesem Behufe wäre es
nun wünschenswerth, daß hier in Budapest ein Konvikt er­
richtet werde.
Minister Wlasslcs erwidert dem Vorredner, daß im EötvöÄ-
Kolleginm auch Professoren verschiedener Nationalitäten herangebildet
werden. Separate Internate zur Ausbildung von Professoren sür
die stlationalitäten wären also nicht nothwendig; seien wir lieber
bestrebt, dem Eötvös-Kollegium ähnliche Institute ins Leben zu
rufen. Redner erklärt mit Entschiedenheit, daß er weder die exklusive
Verstaatlichung der Volksschulen, noch die der Mittelschulen in sein
Programm aufgenommen habe. Er könne auch nicht zugeben, daß in
den Schulen der Nationalitäten die Jugend, ohnes Ausnahme in
nnpalriotischem Geiste Unterrichtet werde. Die Berichte seiner
exmittirten Organe rechtfertigen diese Anklage nicht; es ist auch
nicht gerecht, sie so im Allgemeinen zu erheben. Redner hat auch bei
der Reform des Lcbrplanes der Mittelschulen in erster Reihe die
Erweiterung des nationalen Elementes vor Augen geschwebt.
Gabriel Ugron erachtet es für zweifellos, daß über die
Schulen der Nationalitäten .eine wirksamere Aussicht geführt werde,
wie bisher: es kann aber nicht unser-Zweck sein, ihre tulturelle Ent­
wicklung zu Kindern, wenn wir von ihnen die Anhänglichkeit an die
ungarische Staatsidee fordern.
Minister WlafficS erklärt wiederholt, daß er die Schulen
der Natianalilätcn mit gesteigerter und reger Ansmerkiamkeil per-
folgt und daß er großes Gewicht daraus legt, daß dieselben den
Anforderungen des Patriotismus ttzenüge leisten.
Albert Ber;evir;y spricht dem Minffter Tank dafür aus,
daß er im gegenwärtigen Budget für die Verbefferung der mate­
riellen Lage der Mitlelschul-Prosefforen Sorge trug.
Bei der Post „Realschule n" wünscht Bcla Komjäthy,
daß die llngvarer Unterrealschnle in einer Obcrrealschule umgestaltet
werde. .....
Minister Wlassicö erklärt, daß er die Frage in Erwägung
ziehen werde.
Bei der Post „Subventionen für die k o n f e s-
s i o n e l l e n m u n i z i p a l e n Mittelschule n" richtet
Gabriel Ugroa an den Minister da- Ansuchen, die Errichtung eines
Untergymnasinm» in Gnergyö-Szcnl'Miklös, wozu sich die sieben-
bürgijchen katholischen Status bereit erklärt haben, in seinen Schutz
zu nehmen und auch die Aufrechterhaltung des Tzilägy-Somlyöer
! llniergymnastums seiner wohlwollenden Aufmerksamkeit zu würdigen.
Minister Wlassirck erwidert, daß er die Regelung der
Angelegenheit des Szilägy-Somlyöer NntcrgymnasiumS auch seiner--
seits als nothwendig erachte. Er werde sich auch mit der Frage des
Gyergyt-Szcnt Mikloser Üntergymnasmms besaffen: im Allgemeinen.
müsse er aber bencerken, daß er kein Freund der allzu großen Ver­
mehrung der Gymnasien sei.
Bei der Posi ,.H ü b e r e Mädchenschulen" lenkt
Komjäthy die Aufmerksamkeit des Ministers aus die in Belenyes
geplante Staats-Mädchenschule.
Minister Wlassietz erklärt, daß er bestrebt sein wird, die
Zahl der höheren Mädchenschulen zu vermehren und gibt m, daß
Belenyes ein Ort sei, wo sich die Errichtung einer Mädchenschule
nützlich erweisen würde.
Bei der Post „Höhere Hände!- s ch u! e n" weist
iBerzevtczy INI» jene Jnkonvenienzen hin, welche daraus ent­
standen. daß einzelne Handelsschulen, welche den 'Minen von
Akademien führten— wie z. B. auch die Preßburger Schule —,
gezwungen waren, diesen Titel abzulegen. So lange die Handels-
schtilen nicht entsprechend resormirl werden, könnte man in Preßburg
die Ergänzung der öehrkurse aus vier Jahre durchführen.
Komjäthy lenkt die Aufmerksamkeit des Ministers auf die
Uebelstände, welche in Bezug aus die Entlohrmng der Handels-
schul-Prosefforen bestehen.
Fardaky hält es für wünschenswerth, daß die Benennungen
der Lehranstalten endlich vereinfacht und system.isirt werden.
Minister WlassicS antwortet, daß dort, wo die im Ver-
ordnungswege vorgeschriebenen Bedingungen erfüllt werden, die
betreffenden HandeMchuIen mit dem Trtel „Akademie" bekleidet
werden. Redner wünscht diese Verordnung vorläufig ausrecht ;u
erhalten.
Bei d« Pasi „Bildende Knnsie" bringt
die Angelegenheit der Bemnftaltung internationaler Gemälde-
Ausstellungen zur Sprache. Solche Aeisftellungen wären alle zwei
Jahre zu imansialt»». Man müßte im Wege von Ennffärcn dafür
Geige trag«», «OH» Auslande wirklich vorzügliche Werke ZU
diesen Ausstennngen gesandt iverden, sowie auch dafür, daß die
ungarische Kunst auf den ausländischen Ansstellunge» würdig ver­
treten sei.
Minister Wlassics erklärt sich bereit, für die in dieser
Richtung nötbigea Verfügungen Sorg, zu tragen.
Bei dem Titel „Subventionen der Kirche n"
erwähnt Komjäthy, daß von der Summe, welche zur Ergänzung
der Seelsorgerbezüge ausgenommen ivurde, sehr wenig zur Unter­
stützung der israelitischen Seelsorger verwendet wird: dies geschieht
unter dem Titel, daß sie nicht die nöthige CnaUjifmion haben. Er­
fragt, ob man anderen Konfessionen gegenüber mit derselben Strenge
vorgehe.
Minister Wlassirtz erwidert, daß allen Konfessionen gegen­
über gleichmäßig die Verfügungen deS Gesetzes beobachtet iverden;
jedes andere Vorgehen widerspricht entschieden seinen Intentionen.
Sämmtliche Posten des Budgets wurden hieraus unverändert
angenommen. Der ministerielle Bericht über die Erwerbung des Bau­
grundes der Elisabeth-Frauenschule wurde zur Kenntniß genommen
und dir Verhandlung des Jnstizbndgets
auf Freitag Nachmittags st Uhr anberaumt.
Telegramme des „Pester Moyd".
Arad, 7. November. (O r i g.- T e l e g r.) Die Installation
des Obergespans Ivan U r l> ä n war in ihrem Glänze und in ihrer
Würde eine harmonische Feier und in ihrem ganze» Verlause eine
Illustration der fundamentalen These des Programms des neuen
Obergespans: im Komitat und in der Stadt alle Faktoren uni die
ungarische Staatsidee zu schaaren. Der Obergespnn entwickelte in
sehr wirksamer Weise zuerst im KomitatShanse, dann im Stadt-
hause, wie er die Politik des Minister-Präsidenten Koloman
S z e l l in der Bolkswirthschasi niid in der Kultur verwirklichen
will. Einen starken Widerhall hatte jene seine Aeußerung, daß in
der Administration die Bearnten sür das Publikum da
sind und nicht umgekehrt und daß in seiner Meinung
die selbstständigen, aufrichtigen Mitarbeiter höher stehen werden als
Diejenigen, die sich in berechnender W,«- unterordnen. Seine
Jnstailalionsrede wurde bei dem Komitat vm Obernotär Joses
S ch i I l, bei der Stadt vom Obernotär Koloman I n st i t o r i s
mit schönen Begrüßungsansprachen erwidert. Auch bei dem Empfang
der Deputationen machte der vornehme, offene Ton des Obergespans,.
das Anerbieten seiner eigenen Arbeitskraft, die.Betonung des Zn-
jammensassens der gesellschaftlichen Kräfte guten Eindruck. Juden
Toasten bei dem Banket herrschte der nämliche Ton.— Um 9 Nhr
'Früh fand in der Minoritenkirche ein Festgottesdicnst statt, welchen
anstatt des .kranken Bjschoss D e s s e w f s y der Ordensprlor
E z i r j ä I zelebrirte. Der Jnstallationsfeier wohnten der Abge­
ordnete H i t r o u ii m i, Minifterialrath F a s ch ö- M o y s,
Bischof G v l d i s, die Obergespüne von Bekes, Krasse und
Hunyad, Deputationen aus TenieS, Esanäd, Toronicil, Väsar-
hely und Török Verse bei. Auf Antrag Ladislnus
D a s ä r h e k y i's rvurden die Verdienste des geioesenen
ObergespanS Fabian protokollarisch verewigt. Ferner wurde be­
schlossen, das Bild des ObergespanS Fabian für den Festsaal
malen zu lassen. Michael B e l i c s verdolmetschte in rumänischer
Sprache die Freud« der Rrimänen über die Ernennung Urbän's, zu
dessen bekannten vorzüglichen Eigenschaften die Rumäne» das vollste
Vertrauen besitzen. Bei dem Banket toastirte Obergespan U r b a n
aus Se. Majestät den König, Baron Anton B ä n h i d y und
Johann K r i s t y ö r y toastirten auf den Obergespan. Abends
fand im Theater eine Festvorstellung statt. Ein Banket der Kaufleute
und Industriellen bildete den Abschluß der Feier.
Wien, 7. November. Der Minister a latere Graf Sze-
chenyi ist Vormittags nach Budapest abgereist.
Berlin, 7. November. Die „Berliner Korrespondenz" meldet:
Nach dem Ergebnisse der gestrigen Vernehmung des Polizcidtreklors
v. Merscheidt-Hüllesem im Prozesse Stern­
berg- wurde ihm sogleich die weitere Ausübung dienstlicher Funk­
tionen untersagt. 25. Merscheidt hatte gestern zugegeben, in pekuniären
und gesellschaftlichen Beziehungen zu Sternberg gestanden zu sein.
Berlin, 7. November. (O r i g.- T c l e g r.) Mit der
heute erfolgten Absetzung des Berliner Polizcidirektors Freiherrn
v. M e e r s ch e i d l hat die sensationelle Affaire des Bankiers
S t e r n b e r g ihren Höhepunkt erreicht. Die Enthebung Mecr-
scheidt's wurde hauptsächlich durch seine heutigen ?l»ssagen veranlaßt.
Ein Blatt will wissen, die siebzig Polizisten, die unlängst eine nächt­
liche Versammlung hielten, hätten beschlossen, insgesammt den Ab­
schied einzureichen, falls Stierstädter gemaßregelt werden sollte. Diese
Nachricht findet jedoch keinen Glauben.
Neapel, 7. November. In der heutigen Sitzung des itn i-
zipalratheS gaben der Sindaco und sein Stellvertreter ihre
Demission. Ebenso legsen mehrere Munizipalräthe ihre Stellen nieder.
Der Mnnizipalrath nahm sodann de» Antrag auf Einleitung einer
parlamentarischen Untersuchung an und ivählte mit üö Stimmen bei
Anwesenheit von 58 Mitgliedern einen neue n Sindaco,
sowie einen neuen Stellvertreter. Die Neugcivählicn erklärten jedoch
die Wahl nicht anzunehmen. Die Sitzung, zu der sich ein zahlreiches
Publikum eingesunden hatte, war sehr bewegt.
Rom, 7. November. Den Blättern zufolge habe der heutige
Minifterrath die Auflösung des Munizipal-
rathes von Neapel, sowie hie Ernennung eines
königlichen Kommissärs und die Einsetzung einer Untersuchuugs-
kommission befchloffen. Der König wird das betreffende Dekret
morgen unterzeichnen.
London, 7. November. Heute wurden folgende
Veränderungen im Kabinet amtlich bekannt­
gegeben: L o n g Präsident der Lokalverwaltung. Gerald
B a I f o u r Präsident des Handclsamtes, W y n d h a m
Lordkanzler von Irland, Biscount 2 r a n b o r n c Unter--
sekretär des Auswärtigen Amtes, A. C h a m b e r I a i n
Finanzsekretär des Schatzamtes, Lord Stanley Finanz-
sekretär de« Kriegsamles, Arnold F s t sie t Parlaments-
sckretär der Admiralität.
Madrid, 7. November. (Meldung der „Agenzia Fabra".)
Telegramme a»S der Provinz besagen, daß in ganz Spanien wieder
Ruhe herrsch!. In Barcelona dauern die Hansdnrchsiichungen fort.
In Gracia wurden zwei Personen verhaftet. In Manresa wurden
über Nli sirikende Arbeiter verhaftet.
Rio de Janeiro, 7. November. Die Eskadre, die den
Präsidenlen Saltos nach Buenos-Ayres begleitet halte, ist heute
mit ihm ivieder bicher zurückgekehrt- Die ganze Bevölkerung be­
grüßte den Präsidenten in herzlicher Weise. Tie Häuser der Stadt
tzv.d beiiaggk.
Der Sieg Mac Kinley's.
New-Uork, 7. Noventber. 5 U h r Früh. Den
letzten Wahlansweisen zufolge sieg t e Mac K i n l e y
i n 29 estaaten, darunter in Kcnkucky und Nebraska
und B r y a n in 16 Staaten: was für Mac Hin(et) 305
und sür Bryan 142 Stimmen ergibt. Den letzten Kongreß-
Wahlansweisen zufolge wurden gewählt: 168 Republikaner,
139 Demokraten, sowie fe ein Fusionist, Populist und
Silverite. Die Resultate von 46 Bezirken sind noch aus­
ständig.
New-Uork, 7. November. 8 Uhr 30 Minuten
F r ii h. Mac Kinley's Majorität im Staate New-chork
beträgt 53.7.29«! Stimmen. Dieser Staat wählte 22 Republi­
kaner und 12 Demokraten in den Kongreß. Mäßige
Schätzungen setzen die Majorität Mac Kinley's in Michigan
auf 60 Stimmen fest. Die republikanische Majorität in
New Jersey dürste 40.000 übersteigen. Der bei Mac
Kinley sich befindende Richter Day theilt mit, daß Mac
Ktuley in 27 Staaten mit 284 Electoralstimmen durch-
gedrungen sei. Kn Lincoln gaben die Freunde Bryan'S
bereits gestern Nachts den Sieg Mac Kinley's zu.
New-Hork, 7. November. Nachfolgende Staaten
«erden jetzt positiv für Mac Kinley in Anspruch ge-
ttommeh: California, Connecticut Delaware, Illinois,
Jndiana, Iowa, Canfas, Maine, Maryland, Maffachufetts,
Michigan, Mvnefote, New-Hampfhire, New-Irrsey, New-
Dvrk, Norlh-Dakvta, Ohio, Orezvn, Pennsylvania, Nhod«-
Jsland, South-Dakvta. Mäh, L«r«a»t. MaWinW«, »Dft,
Virginia, Wisconsin und Wyoming.
New-Hork, 7. November. („Reuter.") DcrS repvbki»
siinische Zentralkomitc nimmt für Mac K inl e H
284 Elektoralstimmen in Anspruch, zn welchen möglicher»
weise noch 21 Stimmen hinzukommen. Bon diesen entfalleq
13 auf Kentucky und 8 auf dkebraSka.
London, 7. November. Eine Depesche deS „Reuter,
fchen Bureaus" aus Ncw-Aork besagt, die Zahl der von
d en Republikanern im Repräsentantenhausc ge,
wonnenen Sitze, sowie die Mac Kinley im Senate gesichert«
vergrößerte Majorität werde ihn in den Stand setzen, den Ko»,
grcß zu beherrschen. Bryan wünscht nach seiner Niederlage,
als Präsidentschafts-Äandidat eine» Sitz im Senate zu er­
langen. Falls die Legislative von Nebraska, so wie maq
jetzt annimnit, republikanisch sein sollte, dürfte dies ihm
nicht gelingen.
New.B»rk, 7. November.( O r i g.> T »1 e si r.) Der
unterlegene Gegenkandidat Mac Kinley's, B r y a ertlält» gestern,
er wolle nicht ivieder kandidiren, falls er diesmal gefchlag« würde.
Räch der Wahl resusirte er den Besuch von Jnteroiewern. Mährend
der jüngsten Nacht wünschte er nicht geweckt zu werden, od»ch! fort­
während Depeschen mit Wahlresultaten einliefen.
PariS, 7. fstovember. (O r i g.- T e l« g r.) Dia Pariser.
Ausgab« des „New-Pork Herakd" veröffentlich einig« amerika­
nische B l ä t t c r st i m m e n. Allgemein empschk« die Jour­
nale dem Präsidenten Mac Kinley, sein« Wiederwahl nicht
etwa als Ermnthigung seiner imperialistischen Politik zu betrachten.
Ein Blatt spricht die Meinung anS, Mac Kinley rvürd» nicht gewählt
worden sein, wenn nicht das amerikanische Volk durch die revoluttv-
nüren Ideen Byran's erschreckt worden wäre. Das demokratische
Blatt „World" sagt, daß der Kamps gegen den Imperialismus, den
Militarismus und gegen die Monopole ungeschwächl sortdauern nmde.
London, 7. November. (O r i g.- T e l e g r.) Die Abend­
blätter besprechen den S i e g M a c K i n l e v'S säst alle in dem
Sinne, daß sie die Wiederwahl Mac Kinlen's als Ergebniß der
kommerziellen Blüthe der Vereinigten Staaten darstellen. „Die West»
minster Gazette" meint, daß die republikanischen Redner aus den vollen
Brodkorb der Arbeiterklassen hinweisen konnten und daß Mac Kinley
hauptsächlich diesem Umstände seine Wiederwahl zu danken habe. Die
„Evening News" bemerkt, die republikanische Majorität ist die größte
seit dem Jahre 1864, al? Abraham Liyxoln nach dem .Bürgerkriege
ftir Präsidentschaft gelangie.
Die Wirren in China.
Der Mtnrflfche Hof.
Rom, 7. November. Die „Tribuns" meldet aus Peking vom
3. d. M.: Bon privater Duelle stammende Meldungen aus der
Provinz Scheust, in welche der Hof geflüchtet ist, besagen, daß der
K a i s e r sich anschicke, über Honan n a ch P e k i n g zurück­
zukehren.
Die Gxpeditio» «ach Paotingfu.
Rom, 7. November. Die „dlgeuzia Stefani" meldet attB
Peking vom 5. d.: Die aus Italienern und Deutschen’
bestehende Kolonne unter dem Kommando des Obersten Harioni ist
von P a o t i n g f n in Peking eingetroffen. Die Kolonne hatte
Kuanhsien besetzt und acht Kanonen erbeutet. Eine Trpppeuabtheifung
hatte bei Tsisn ein Gefecht mit chinesischer Artillerie, wobei letztere in
tzey Kanal geworfen wurde. Ein zweites Gefecht fand bei Pangtung
zwischen Boxern und üv italienischen Marinesoldaren statt. Tie
Italiener hatten hiebe! keine Verluste.
Ein Bericht de» Dr. v. Rosthorn.
Wie«, 7. November. (O r i g.- T e l« g r.j Die von der
„Hol. Korr." heute veröffentlicht« Fortsetzung der Inhaltsangabe de»
R o st b o r n'schen Berichtes a»s S h a >, g b a i, 10. September,
behandelt die zwischen den Chinesen und dein englischen Gesandten
Macdonald während der Schreckenstag« gesührl« Kor­
respondenz.
Sie wurde vom diplomatischen Korps in dilatorischer Absicht
durch Sir Claude Macdonald geführt, ohn« daß die Antworten
in offizieller Form oder im Namen des diplon>atischen Korps ertheilt
worden wären. Den Gegenstand bildeten die bekannten chinestschen
Vorschläge, anfangs dahingehend, die Gesandten niügen unbewaffnet
und gruppenweise unter Eskort« in das Ticknng-li-Namen kommen,
um dort bis auf Weiteres ihren Aufenthalt zu nehmen, später auf
die Abreise der Gesandten unter Gsiörte nach Tientsin drängekcd.
Besonders charakteristisch ist die Zuschrift von „Prinz Ching und
Anderen" vom 17. Juli, welche das diplomatische Korps auffordert,
den enrppäischen Soldaten nicht mehr zu erlauben, auf die Stadt­
mauer zu gehen. Nun wär aber gerade die Besetzung eines Stückes
der Stadtmauer sür die Vertheidigung der Legationetl von aller­
größter Wichtigkeit, da sie sonst von^ dort in kürzester Frist in
Grund geschossen werde» konnten. Somit war dies ein neuer, aller­
dings unglaublich naiver Versuch der Chinesen, die Gesandlschasten
unter Vorspiegelung friedlicher Intentionen m ihre Gewalt zu
bekommen.'
Cngland «nt» Transvaal.
Brüssel, 7. November. (O r i g.- T e l e g r.j r: r ü g e r
hat, wie verlautet, auch ein Augenleiden» so daß er jeden'-
salls längerer Erholung bedarf.
Brüssel, 7. November. (O r i g.- T e l e g r.) Die T r a n s-
v a a lGesandtschaft selbst hält die d i» l o-
malische Aktion K r ü g e r's sür a n S f i ch t s-
! o s. Mehrere Großmächte gaben dies Leyds zu verstehen.
Deutschland ließ ihn sogar wissen, daß Krüger's Erscheine»
in Berlin derzeit inopportun wäre.
London, 7. dlovember. „Reuter -, Office" meldet aus Cradock
vom 4. d.: Ein von einer Maschine gezogener V» r r a t h s-
w a g e n z u g, welcher von zehn Plann vom Kimberley-Regimeut
begleitet wurde, wurde auf dem Wege von Kimbcrley nach Doshos
neun Meilen von Kimberley von 20 Boeren angegriffen.
Die Boeren nahmen den Wagenzug ohne zu feuern und sprengten die
Maschine in die Luft.
Die Lage im Orient.
Beinrad, 7. November.{ D r i g.- Z e l c g r.)
Einer aus Stulari eiiigetrvfjenc« Meldung zufslge hätten
die A l b a n e s e n h ä u p t I i n g e daselbst «ine Ber-
sammlung gehalten und beschloffe«, die Auffordrrutrg des
nach Athen geflüchteteu Kiamil Pascha, sich
gegen den Sultan zu erheben, abzu­
lehnen.— Die G r e u z tt b e r f ii l l e seitens der
,A r n a u t e n an der serbischen Grenze dauern fort. Bei
einem vorgestern stattgehabten Scharmützel würden zwei
Albanesen g e t v d t e t; die übrigen ergriffen die Flucht.
Belgrad, 7. November. (O r i g.- T c l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Im Namen von vierzig serbischen öojioräi
tonsul» überreichte gestern eine aus den Generalkonsuln Swbien-!
in Königsberg, Anisterdam und Antwerpen bestehende Deputation,
dem Königspaare in besonderer Audienz ein Hochzeits-
ftejchsnk' bestehend aus 'einer Brouffstgtue, angefertigt von dem in
Paris weilenden serbischen Bildhauer Georg I o v a n v v i c s,
welche Serbien in Frauengestalt darstelll. liebsrdies wurde ein
künstlerisch ausgesührtee Album mit den Unterschriften smumtlicher
Lonorärkonsuln überreicht. Der Generalkonsul Serbiens fiir die
Niederlande Herr M e r e n s richtete bei diesem Anlaste gn das
Königspaar eine Anrede mit berzlichsten Glückwünschen zu dessen
Ebebunde.
Lophia, 7. tzlovencöer. [O r c g. T c l e g r.) Meldung
der „Pol. Stov:.": Die bulgarische Regierung plant bie Er­
höhung oer A c c i j e st euer aus mehrere ltoafumarükl, welche
gleichzeitig zumeist Einsiihrivaare sind. Da die BestjmmMM, der
hanöelsverirage eine solche Mehrauslage nicht gestatten, besichtigt
die Regierung, wie verlautet, sich vorläufig a» die österreichifchmnga-
rische Regierung mit Rücksicht auf die PrSpoadrauq btt öster­
reichischungarischen Handelsintereffen und des Umstandes, dG die
übrigen Handelsvertragsstaaten mir die Miftbegünstigüngsklause l
der- Vertrages mit Oesterreich-Ungarn zur Basis chreS Zoll- und
Handelsverhältuiffer mit Bulgarien macht«,, um Erlangung der
Zustimmung zu dies« Acciseerhöhimg zu wenden.
m P-ft.
Hamburg, 7. Roveiuber. (O r i g.- T e l e g r.) An Bord
des aus Masgow hier eingetroffcncn DatnpferS „Hamm" ist ein
Matrose unter pestverdächtigen Symprornerr
erkrankt. Er wurde aus Anordnung der Medizinalbehörde in »ine
|nilfi(iwg ß» k»


[ 2023-06-29 10:33:06.296 - 19001108 - Seite 4 ]
Bei der
Klassenlose
ERFOLGREICHSTEN KlassBototturle-HauptkoMtur
des Landes:
K
cur-$ank
unS Wechselstuben-^ktiengeseHsthaft
Budapest, IV., Väczi-nteza 37
Ziehung schon nächste Woche!
All! AHclHoimsn BiMil $>iiw tfe 1 uiwt fc tlxÄMÄm MaiaslH.
XXI. k. k. Staats-Lotterie
für Mllitir-Wohlth fttighaitszweche.
»lese Geldlotterie, ilt> einliefe In Oesterrelrh ge­
setzlich gestattete, enthält 18.13* Gewinnst»- In baarem Gelde im
Gesamwtbetrage Ton 418.640 Kronen. Der HAiipItTefTer beträgt
SS UM MW. UM MW MW ML»»«»»«»» baai*.
Fit «t iiuMut dw Gewinst» taltdt du k. k. Uttejefa
Die Ziehung erfolg nnwUerrnflieli an 13. Deiemher 1900.
JPN“ Ein Los kostet 4 Kronen. 'HD»
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien. 1., Riemergasse 7,
in Lottokollekturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisen-
bahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefülls-Direktion.
7077 Abtheilung der Staafs-Lotterieu.'
Ganzes Los 12 Kronen
Halbes »6„
Bisher haben wir
mehr als
Viertel Los 3 Kronen
Achtel„ 1.50
Millionen Gewinnste unseren
Kunden ausbezahlt!
Am zweckmässigsten bestellt man per Postanweisung. Nachnahmebestellnngen sind zn vermeiden
Jk*
u>
•aus
dsü
I Gemüse
J Fleisch-
f
richt»-!
fonsmicn
empfiehlt in bester Qualität die
EonserVen-AKtiengeseUschast
vormals Josef Mugler's Söhne, k. u- k. Hof.
lieferanten Ho§«N (Südtirol). 6681
Preiscourante gratis und franco.
Orestsno, Aniaette,
Cberry Brandy,
Fine Champagne
fi l’oraage u., w.
Alleinige Fabrik
in.
Amsterdam
6e|rfind«|
-
>y
\A*y
v
FABRIKS­
NIEDERLAGE
WIES,
Kohl in .i rkt 4.
Auch zn haben in allen
* *■ r e nommirten Wein-, Spezerei-
und Delikatessenhandlungen.
Kroatische
Slivoyiiz-Spezialiiäteü
Vertretung gesucht.
Von einem soliden, tücbtiiien Agenten, bei ersten ginnen
eingeführt, wlkd die Vertretung einer soliden leimmgsfähigen
ansrRannts lAarKs: Firma für Tshweinefett, welche eventuell Konsignntionö-
Banus Graf Khuen-HedervärySX«SSÄ l* nort,” ,tHd‘ e* Wwen
in dir Monarchie anäsehlleszllch erhältlich in! (tzretzer Umsatz verdükgt
-4h.. Hepmann’o 653 2‘
Kroat. Slivovitz-Halle, Budapest,
V,, Erzsebet-tbr 18 F. Brennerei: Warasdin (Kroatien!.
Spezialität: Kompot-Piltumen in S- n. lO-KIgr.-Siekchen
wroRcr iirntnn vervurgr.
Gefl. Anträge von nur erstklassigen Firmen erbeten enb
„R. G. M. 26" au die Adm. d. Bl. 7512
Hauptstädtisches Lotteriebureau C
Ziehung I. Klasse
15-16. Ho».
ANZElOE.
Auf das von oif reftaaste Lom
No. 26S34»
antfi«! der Haupttreffer «oa
K. 200.000
S. BOODANY
BUDAPEST
Väcafutcl« 18.
100,000 K nm
laMt« ich wieder
auf da» l»oo*
No. 9476Q
s booj>Any
arDApni
Vicci-utcra lA
Gtwipn-Aaxeitt.
602,000 Kronen
fielen auf das Loo» No. 240 nn» meiaet CoUact*.
POGp.jtN V
Viul-ouaa 1&.
Folgend*
Hauptgewince
da! mit
. gewooneo
SB^WL *So.8U83
S. BOGDANT.
In J*t CluckwollecU
S BOGDANY
wvnaraav
Vdcil-uicza 1B
wbiWUi hn NehrebtenM» «i»
$ Haupttreffer
1. apV,0<**
.. 400.000
IKST
3. BOQDAÄT.
Badapest,
Waitznergasse
Nr. I8l=
empfiehlt
Rlissm-
;Loss=
L Klasse:
V s Los... Kr. 1.50
V*
%
V.
8.-
12-
Wiederum da« gross« Loo»
*>«> mir «cwonaen u. aus?e**Wi
K 400.000 auf Ho- 11119-
S. BOGDANY
fllDAPEST
Vifsi-otcia tS.
Wi»4u itt ll«frtfle fcrth
s. BOGDÄWY
BÜOAPKT,
Vicei-nicza >8.
B«Y»oi»Ri tute vca%naHk
pkmiicfi
K. 40,000
auf No. 27530.
8 M^==—
— ""■■-.'assa
L
«as»
— üMÜl
Nach auswärts sogen
Nachnahme od. vor­
herige Elnsendunff.
Grösste
Hammern-Aaswahl
darunter die beliebten
kleinen Nummern
von| bis 300.
Die Reftdestande der vereinigten D ckenfabriken bin ich beauftragt, um halben
Preis zu verkaufen. Äch offerire daher
WINTER- os
PFERDEDECKEN
170X180, L'OOXtSü tnter-Pfcrdedccke,i Sorte A. Kr. 4.—, Sortr ü. ff. Ona'itat,
Kr S —, Sorte 6, DoubiL wollene Herr,chafre- oder -viakerrcffen, ISOX^OO
lang, letnste Qual., Kr. s.— per St. Berlandt gegen vtacknahme.
Adrssse: M. IIl\DBtKI\, Wien, IX Berss. 3.
Korrespondent
I für Wiener FabriKshans gesneht.
! Bedingung: gründliche Kenntniß der »ngarisdien und
deutschen Tpractie, flotter deutscher Stenograph, rasche
Handhabung der Remington-Sthreibmaschine. Anssühr-
Niche Offerte mit Gehaltsnnsprüche» unter „V. X. 1893" <„■
Haasen8tein& Vogler, Wien, I. 7306
Das weltberühmte
Scbfiberi-Beft
ive Oeaterr. Bodemkredit-Prom.
Zlebuag am 16- Mor. Haupttreffer 00 000 Kr.
747i»
Die drei Stück eusammem nur Kr. 10.00.
Kr. 11-
Kr. 8.50
Kr. 10
Keil's Fußboden-Lack,
■ K c i l's weiße Glasur für Waschtisch: 45 kr.,
K e i l's WnchSpasta für Parquetten 60 kr.,
Keil'S Goldlack für Rahmen 20 kr. 6242
THALLMAYER& SEITZ, Budapest, V., Zrinyigasse Nr. 2,
KERUDAj HANDOR, Kossnth-Lajos-Gassa 1
und Molnir u. lUoser, IV. Bezirk. Kronprinzgaffe Nr. s.
Sei aaeht als Ssttl Sei 7ag als Stuhl'.
Das achDbaid-Bistt dient in jedem Haushalt als hübsches,
kleines Sopha tmb ist durch einen Handgriff das vo^kounnensle
Bett mit Sprunafeder sMatiatzc für die größte, schwerste Person
ist daher in jeder besse eit Familie beliebt und niienlbebrlich
Seit 18 Jahre» viele Tausende im Gebrauch, weil gejundcS
Liegen, daher freie» Athmen der Lunge.
Preis des SchäberbSe tes je nach Ausführung von
st. 26. 36 und aufwärts. 6726
Versandt nach allen Weltgegenden durch die k. u. k. priv. Fabri!
von ROBERT SCHÖ3ERL, Hoflieicrant, Budapest,
Harisch-Bazar. Aus Verlange» Preiecouranl.
Die L5 ^rhre destcder.ve Ordi
nationlanftatt Ist wärmste»! zff
empfehlen.
vrlünLtionssnstsIt
AnürSssY-ut 24, nebfin dar Optr.
2600 Vnlv. med.
Dr. GARAI,
rmerit.l.». k. Abtheilungs-Dhefarzt
Speziakrzt
;dr geheime und Hautkrankheiten,
Mannesschwäche. Blasen»,' Harn­
röhren- und Frauenkrankheiten.
ZyphiliS und deren Folgen. Folgen
der Jugendsünden. Behandelt Blasen»
und Sarnröbren-Srkrankungen der
veraltetaten Formen rast-
lotst Aiiwendung4leBel«|i<
(rlaelieu Lichtes (ohne
Rerussstttrnng). Fdr
ffiiacubatto» RprUndllche
RehantUuuu; ^nrantirtiler
Knf des seit mehr als
eltt'smVIerlcJjahrltaiMiert
bestbekaimten 8(>exlal-
arsies. Honorar mäßig.
Crbinsttioti täglich von xo—4 Uhr,
Abend- 7—8 Uhr.— Briefliche
Anfragen werden sofort beantwortet
Medikamente beiorgt.
Ml:
Hotel Elephant^
Haus I. Ranges
Jautz u. W. Nowak.
»od. »ni,. D- FABINTI
Spczlalarzt, ernerit. Spttalsarzt
heilt in kürzester Zeit ohne BerufsstiSrnng sämmtliche
geheimen Krankheiten
nach einer speziellen Methode, welche sich in
seiner vicljährljgen Spitals- und Prlvatpraxls
immer sicher bewährte. Teberraschend sind die
Heiler solare hei Hannesschw&che, sowohl bei
jüngeren als auch bei älteren Personen. Das Honorar
kann in Folge des sicheren Resultates auch nachträg­
lich beglichen werden. Briefe werden unentgeltlich be­
antwortet.— Medikamente besorgt. 6581
Ord.-Anstalt: BUDAPEST, VII., Elisabethnng Nr. 12, I. Steck-
Ordlnation: von 9—3; Abends von 6—8 Uhr.
i ~*i |*~ia-*d fc -ir‘rfVaia-'>Nr
Von 100,000 Ungar, Klassenlosen
worden 5Q.00Q, datier die Hälfte,
gezogen.
rzeichniss
itr 50,000 Trcj/cr:
Grösster Gewinn im glücklichsten Falle
1.000,000 (eins Million)
Kronen,
Actiengcsellschaft
BUDAPEST, Gisellaplatz Nr. 1, Palais Haas
4 Pralle
1 Gewinn
l
2 Gew. ä 100,000—
1
ä
90,000=
1
„•
ä
80.000—
1
„■
a
70,000=
2
T_
a
60,000—
1
r
ä
40,000
5
ä
30,000=
1
ä
25,000--
7
k
20.000 --
?
„
k
15,000-
31
-
k
10,000=
67
r
a
5,000*
3
»
k
3,090—
432
• S
k
2,000™
763
k
1,000--
1S3S
k
500=
90
k
300=
31700
k
200”
3900
„
k
170-
490g
"
k
ä
130—
100=
3900
k
80=
2900
k
40=
Kronen
600,000
400,0:10
200,000
200,U00
90.001)
80.01) 0
70.000
120,000
40.000
150.000
25.000
140.000
45.000
310.000
335.000
9.000
864.000
763.000
610.000
27.000
6.340, WO
663.000
637.000
5.000
312.000
116.000
©rosste
LÄSSEHLOS-
Verkaufsstelle des Landes.
50000 Gew. und 1 Prämie 13.160,000
wdebe in 6 Klassen zur Verlosung gelangen.
Preise der Lose L Klasse:
Bietet ihren Committenten die weitestgehende
Sicherheit^ Vortheile.
1 Gänsen Originalton ..
. 12 Kronen
1 Halbe*
e„
1 Viertel
„
■ 3 ..
1 Achtel
. l‘-t ..
Ziehungen 9er 1. Klasse schon am
15. und 16. JVovember 9. J.
d« Lloydgescllschast, Budapest, Dorottya-ulcza li,— Verantwortlicher Leiter der Druckari AuWft. Müller.— Papier: Hermanetzer PapiersabrL
i
Hiezu ein gavzer uab ein tzolber Bog«» |B


[ 2023-06-29 10:33:06.296 - 19001108 - Seite 5 ]
1« f eU«8» dr» „Nester Kloyd" rur Nr. Stz8. Doaaerstag. 8. November 1900.
Jsolirbaracke gebracht. Ueber das hier eingelangte Schiff wurde etc
QttonmtonM verhängt.
örruirn, 1. November. Die wegen des hier vorgekommenen
Hiestfalles eingeleiteten Nachforschungen ergaben, daß der
Pestkenn unzweifelhaft in Buenos-Ayres an Bord des Dampfers
„Marien bürg" gebracht wurde, von wo der Dampfer am 17. Sep­
tember abgegangen war. Die aus Häuten bestehende Ladung des
Dampfers wurde in Hamburg gelöscht. Der Seemann K n n z e
hatte am 26. Oktober, vor der Abfahrt des Dampfers, an der Reini­
gung deS Laderaumes theilgenommen und wahrscheinlich bei dieser
Arbeit den Krankhertskeim in sich ausgenommen. Ein weiterer Pestfall
ist nicht vorgekommen. Die isolirten Personen befinden sich wohl.
7. November. (Oria.- TeIegr.) In der
Nähe der Station Gyarmala auf der Lippaer Bahn fand man
heute Morgens die Schienen gelockert, wodurch unter Umständen em
grobes Unglück hätte entstehen können. Der Thäler, -m entladener
Bahnarbeiter Namens Peter B e ck, wurde verhaktet.— In
Bavanyistye hinterließ ein alter Jungge>elle, Aza Panur,
20.000 Kronen der Temesvarer rumänischen Kirche. Den Rest seines
Vermögens testirte er an entfernte Verwandte-
«tttJfau, 7. November. (Or i g.- T e l e g r.) InTurka
wurde hmte Vormittags der Advokaturskandidat Dr. Löwenthal
wegen politischer Wahlagitation verhaftet.
Llurütz, 7. November. (O r i g.- T e l e g r.) Bei der hiesigen
czechischen Kontributionsfondskasse wurde ein
Abgang von 34.000 Kronen entdeckt. Der Leiter der Kasse,
E t r» a d, wurde seiner Stelle enthoben.
Stuttgart, 7. November. Der König von Württem­
berg verlieh folgende Auszeichnungen: dem Minister
deS Aeußern Grafen Soluchowski das Großkreuz des Ordens
der Württembcrgischen Krone, dem ersten Sektionschef im Ministerium
der Aeußern Grafen S z e c s e n, sowie dem Obersthofmeifter des
Erzherzogs Rainer» Grafen v. Orsini-Rosenberg, das
Großkreuz deS Friedrich-Ordens, dem Hos- und Ministerialrach
Schulte? v. Felzdors und Tzimitz das Komlhurkreuz des Ordens
der Württembergischen Krone mit dem Stern, dem Hofrath Bafilio
Giannelia das Komlhurkreuz I. Klaffe des Friedrich-Ordens,
dem SektionSrath Otto Freiherr» v. K l e z l das Komlhurkreuz
II. Klaffe desselben Ordens und dem Ministerialsekretär Edlen
v. W ü r t h, sowie dem Hilssämter-Direktor Frecherm v. L e u t s ch
das Ehrmkreuz des Kronenordens.
Hannover» 7. November. (O r i g.- T e l e g r.) Prinz
Prosper Arenberg» der bekanntlich wegen Tödtung eines Negers
zu Jahrm Gefängniß oernrtheilt worden ist, wurde heute Abends
zur Berbüßung dieser Strafe dem Gerichtsgefängniffe in Hannover
eingeliefert.
stkom» 7. November. (Orig.-Telegr.) Der italienische
Hof steht in Unterhandlungen mü dem Erzherzog Franz
Ferdinand wegen Ankaufes der Bill« Este am
Tivoli, die Königin Margherita bewohnen soll. Die Bill« ist auf zwei
Millionen Lire geschätzt. Zu ihrer Renovttung wäre eine dritte
Million nöthig.
Rom, 7. November. Der P a p st empfing heute den öster­
reichisch-ungarischen Botschafter beim Battkan Grafen Revertera,
welcher Er. Heiligkeit den Statthalter von Steiermark Grafen C lary
und dessen Gemahlin vorstellte.
London, 7. November. Wie die Blätter melden, richtete der
deutsche Botschafter Gras H a tz s e I d t an den Premierminister
Lord S a l i s b u r y, als den Kanzler der Universität Oxford, ein
Telegramm, worin er das Beileid des Kaisers Wilhelm
anläßlich deS Todes des Professors Max Müller zum Ausdmck
bringt. Salisbury dankte in einem Antwort-Telegramm.
Bern, 7. November. Wie verlautet, wurde eine Verständi­
gung in Betreff des Rückkaufes der Zentralbahn erzielt.
Der Austausch der Unterschriften soll in den nächsten Tagen erfolgen.
Die Vertreter der Banken, welche die 300-Millionen-BundeKmleche
übernehmen, befinden sich wieder in Bern- Die Unterhandlungen
dauern fort-
Lpusto«, 7. November. Nach den, Handelsausweise per
Oktober l. I. bat der Werth der Einfuhr um 4*/» Millionen
Pfund Sterling und der Werth der Ausfuhr um Iff'ie Millionen
Pfund Sterling zugenommen.
BlsSgow. 7. .November. Roheisen Mixed Numbers
Warrants 67 Sh- 2'., P.
Wie«, 7. November. (Börsenbericht.) Nach vorübergehender
Reprise schwach aus Berlin. Rachb örse: Oesterreichische Kredit Wil),
Staatsdahn ÖÖ2£0, Alpine 41b.-.
Wie«, 7. November. (Schlußkurse österreichischer
Werthpapiere.) 4"H>erz. Papierrente 97.40, 4-pperz. Silber-ReMe
87.15, 4perz. »sterr. «oldrente 114.ÜÜ, öftere. Kronen-Rente 9&öö, löttoer
Lose 13r.—, 1864er Lose ÄB.—, Oesterr. Kredtt-Loi« 392.—, Oesterr.
Kredit-Aktien Ä2.25, Anglo-Austriau-Bank 272.30, Unionbank 54ö.—,
Wiener Bankverein 472.—, Oesterr. Länderbank 415.—, Oesterr.-Ungar.
Bank 1696.-7, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 683.25, Südbahn 111.—, Eide­
thalbahn 472- Donau-Dampssckstffsahrt 758.—, Alpine Montan 42 /.50,
Tabak-Aktten 287.-, 20.FrancS-Stücke 16.20, t. t. Mün,-Dukaten 11.41,
Londoner Wechselkurs 240.60, Deutsche Bantwechsel 117.62, Straßen­
bahn „it 4. 267.—, Straßenbahn Lit. ß 262.—, Potdihütte 375.—.
— Schwach.
Berlin, 7. November. (Orig.-Telegr.) !Börse.I 3 Uhr
25 Am. Oest erreicht scheKredil-Akti en207.62, Lombarden
26.—, Franzosen 142.—, Dislontodank 177.—, Handels-
gesellfchast 148.—. Deutsch, «ant 194.12, Dresd euer 147.75,
National dank 132,25, BreSl. Disionto —Laurahü tte
204.25, Bochumer 182.k>0, chelsenkirchner 186.—, tzarpener
17L50, Hibernia 197.37, Konsolidation344.—, Ung.Kronen°
Rente— —, Spanier 6130, Italiener >L.—. Meridian al
—.- 7, Mittelmeer —, Gotthard 145.62, Schweizer
E Zentral I54.W. Schweizer Rordost —, Fura-Simplon
WK5. Canada 37dv, Transvaal 161.—, HamburgerPacket
1^7.62, Rordd. Lloyd 114.—, Edison —.—, Gr. Bert.
ferdeb ahn 224.62. Caro —. Dynamit-Trust —.—,
ottmunb 88L0, Danncnbaum —, Northern Pres.
—;—, Northe r» Komm., Bismarck 215L0, Nordstern
' 7. November. (Schluß.) 4-2perz. Papier-Rente
43verz. Silber-Rente 97.—, 4perz. «sterr. Gold-Rente 97.75, unqar,
GM-Rente 86L0, EDWaibahn—.—> Oesterr. Kredit-Ätien 207.60, ung.
Sronrn-Rente vl>.90. Südbahn 26.—, Oesterr.-Ung. Staats bahn 141.90,
Karl-Ludwig-Bahn —.—, Kaschau-Odrrberacr Aktie» —, russische Bank-
Noten 21690 Wiener Wechselkurs 84V5, 4°/» neu« russisch« Anleihe —.—,
644«VI4VmU. 1 4*»b> 'S””**' 1' -w/».»*.*»*-.,
Gelsenkirchencr 187.10, Harpener 179.40, Lauradutte 293.80, 3% ungar.
Gold-Anleihe —.—, neue Kredit-Aktie« —.—. Schwach.
Berlin, 7. November. (Nachbörse.) Oesterr. Kredit-Aktien
20725, Ungar. Kronen-Rente —. Südbahn 25.90, Ungar. Gotd-Rent«
—, Elbethal-Bahn —, Rulfiche Banknoten —, Oesterreichisch.
Ungarische Staatsdahn 1411«. Schwach.
Araukfurt, 7. Slovemder. (S ch l u ß. 1 42perz. Papier-Rente
97.40, 4Ppcrz. Silber-Rente »7.15, 4verz. »sterr. Gold-Rente 97.M 4perz.
nag«. Gold-Rente 96.80, ungar. Kronen-Rente 91.10, Oesterreichische
Kr«it 208.—, Oesterreichtsch-tagarische Bank 121.20, Oeflerr.-Unaar-
StaatSbnhn 14250, Südbahn-Aktiea Ä.10, Nordwestbahn 114.21, Clbechal-
bahv Wiener Wechselkurs 84 Sä, Wechsel auf London 20-430, Wechsel
aus Part» 81,45,4perz. Psanddriese —, Wiener Bankverein 118.30,
Ilmonbank-Aktten —, Eiektrizitäts-Altien 129. Alpine Montan 214.—,
S?l„ ungar. Goldanleibe 79.—. Fest.
»raukfurt, 7. November. (Rachb örse.) Kredit-Mtten 207.10,
Oestertt-Ungar. Äaatsbadn 142.40. Süddabn 26.10.
»ruutfurt. 7. November. (A d e n d v e r k e h r.) Oesterr. Kredit-
Aktie« W7.K0, Oesterr.-Ungarisch« Staatsdahn 142.—, Südbahn 36.—,
Deutsche Bank 194.60. Tiskvnto-Komviandit 177.80, Dresdener Bank
147.90, Berliner Handelsgesellschaft 148.30, Gellenkirchener —, Har­
pener —, Hibernia 197.7o, saurahütle 20425, Italiener —.—, unga­
rische Gold-Renle —, ungarisch« Kronen-Rente —.—, Ksterrcjchische
Goui-Rent« —. österreichisch« «ttber-Rente —.—, österreichische Papier-
Rente —.—, Nordwestbahn —, Elbctha! —. Ruhig.
Kamvurg,7. November. (Schluß.) 4~2petj. Silber-Rente 9650,
Oesterr. Lredit-Aklten 207.75, 1860er Lose 133.—, O^terr.-Nng. Staats­
dahn 142.—, Südbah» 25.75, Italiener 9520, ölten. Gold-Rente 98.—,
Ungar. Gold-Rente 96.50. Ruhig.
Hamburg, 7. November. (Ä b« n d b ör se.) Oesterreichische
Kredtt-Wien 201/80, Oesterr.-Ungar. Staatsdahn —, Südbahn
Aktien —, Italiener —, ungar. Gold-Rente —, Packetiahrt
Aktien —, 42p«rz. Silber-Rente —.—, 1880« Lose —, 4perz. ostcrr.
Goid-Rente —, Kommerziaibank —, Trust.Dynamit-Aktien,
Laura-Hütte —.
Rente 100,47, Italiener 94.7L Ottoinmrbank 535.—, stanz. Ämortri
kMons-Rente 99.45. Shstperz. stanz. Rente 191V2, Oesterr. Bodenkredit.
Spanier 67*«, Zlalrener 94*«, vierperz. ungarische
«vtd-Rrnt« 96'.'.. «sterr. vlerperzenttge Äold-Rente —, vierper-
zentjg« Swoien 64 6 ,„ Canada Parific 90*/„ Platzdiskont 3*',«, Silber
29**» Wstner Wechselkurs —, Sperz. ungarisch« Gvldaulerh, —.
R«o»Dork,7.November. (Scklußttlrse.) Wechsel aus London
4.84*> Wechsel aus Paris 5.18*/«. Wechiel aus Berlin S1*„
Eil der 6t*/«.
Wie», 7. November. (Waarenbörfe.) Prompter konkingen-
tirter m k 42.80 bis k 43.20 per HjyQOÖ LÄrperzent Kroäen-
Wien, 7.Rovenwer. (Orig.-Telegr.) Frucktbörir. Nach-
mittagSverkehr. Tcrmrne. Weizen aus mattes Ausland elwas
schwächn, UebrigeS unverändert, Geschäft durchwegs belanglos. Weizen
per Frnhsahr zu k 7.97, k 7.95: Roggen per Frühjahr
zu k 7.68; Neumais zu k k 5.34, k 5/Ö gehandelt; Hafer
per Frühjahr zu k 5.87, k 5.88.— Efl'ettivmarkl wegen
strengster Konsunireserve geschäftsloS. Tendenz malt, ja Weizen und
Roggen leichl zu fünf Heller billiger anittkoniuieii als zum Wocheilschluß.
Berti«, 7. November. IG etreid ebb l| e.) W c iz e n per Tonne
LieserungSquaütät 755 Gramm per Lirer, per Noveniber R. 151.—
(— k per Mai M. 159.— (— k 9.37).— Roggen per
Tonne, LieferungSqualitär <12 Gramm per Liter, per November
M. 140.— (--- k 8.25!, per Mai M. 142.— (--- k 8.M).— Hajer
per Tonne, per November M. 132.15 (--- k 781), per Mai M. 133.75
!— k 7.87).— Mais amerikanischer i'iiteb, per Tonne, per Nooeniber
M. 1 0.25 k 7.0«), per Mai W. 108.75 (-- k 6.40,.— Rüdöl
per Mzr.. per November M. 63.40 (— k 87744), per Mai M. 62.80
<— k 36.98).— Spiritus toko, ohne Faß, erktusive 70 Mark
Berbrauchsabgabe per Hektoliter a 10.000 Literperzent nach Trolles
M. 46/0 bis M. —.— (= k 27.39 bis k -.-•). (Umrechnung per 50
Kilograipm .«ronenwährung.j Umrechnungskurs! 100 Mark -- k 117.80
„iata.— Weizen matt, Roggen schwankend, Hafer still, Mais behauptet,
Oel ruhig.
Köln, 7. November. (G c t r e i d c m a r kt.> Rüböl Iota
(mit Faß) Mark 69— (--- k 40.64). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung.) Umrechnungskurs: Stark 100— k 117.80 visi*.
Breöla«, 7. Diavember. (Getreidemarkt.) Weizen
toko Mark 15.70 (— k 9.25), gelber Weizen Iota Mark 15.60
(= k 9.15).— Roggen loko Mark 1450 (—k 8ll>4j.— Hafer
toko Mark 13.20 i= k 7.77), Reps toko Mark 28.20 (= k 16.61).
— Mais Mark 11.50 (--- k 8L4). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark lOo= k U7Ü0.
Pari», 7.November. iProduktenmarkt.) lAnsang.s Weizen
per laufenden Monat Francs 19.85 (— k 9.Ö2,!, per Dezember
Francs 2045 (— k 9.87) per vier erste Monate Francs 2085—
k 10.—), per vier Monate vorn März Franc» 21.30 (--- k 10.23).
(Preis per 10O Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat
Franc» 15.15 (— k 7.27), per Dezember FraneS 1525 (— k V.32),
per vier erste Monate FraneS 15T0 (- k 7.44), per vier Monate
vom März Francs 15.75 (— k 7£0).— Mehl Zwölfmarken per
lausenden Monat Francs 25.45 (--- k 12.22), per Dezember FraneS 25.90
(= k 12.43), «er vier erste Monate FraneS 2880 (= k 1286), per
vier Monate vom März Francs 27.4» (s- k 13.16). (Preis per
100 Kilogramm.)— Rüböl per lautenden Monat FrgncS 79.25
k 37.67), per Dezember FraucS 79.25 (--- k 37.67), per vier erfte
Monate Francs 79.25 z-- k 37.67), vier Monate vom Mai FraneS
79.50 (— k 37.79). (Preis per 1(10 Kilogramm exklusive Esionäe.)
— Spiritus per laufenden Monat Francs 32.75 (— k 17.42), per
Dezember Francs 32.75 (— k 17.42), per vier erste Monate Francs
33.- (— k 17.50), per vier Monate vom Mai 83L5 (— k 17.70). (Preis
per 10.000 Literperzent, abzüglich '/% Estompte.)— Umrechnungskurs:
100 FraneS— k 96.—.— Weizen und Mehl stetig. UebrigeS ruhig.
— Wetter: theilweise bewölkt.
New-N»rk, 7. November. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle in Nrw-Uork loc» 9 9 /i «; Baumwolle per
Dezember 8.88; Baumwolle per Feber 8.90; Baumwolle
in ?l«w-Orl«ans loco 9.—.— Petroleum Stand white in New»
f ovt 7.45; Petroleum Stand white i» Philadelphia 7.40;
«troleum Rasfinad in Cafes 8.75; Petroleum Credit
Balances at Oil City 110.—.— Schmalz Western Steam 7.45;
Schmalz Rohe& Brothers 7.80.
Mais. Tendenz bei). Mais per November —Cents
(--- k —.—); Mais per Dezember 42°/» Cents (— k 3.83);
Mais per Mai 42>4 Cents (== k 3.80).
Weizen. Tendenz schwach. Rother Winterweizen
loco 79V« Cents (■= k 7.18); Weizen per November ,7%
Cents (=- k 6.99); Weizen per Dezember 78ff« Cents
(— k 7.08); W eizen per März 82V« Cents k 7.40;;
Weizen per Mar 82.— Cents (—k7P8). Getreidesracht
nach Liverpool 3*/. Dollars (— k 8.12).
Kaffee Rio Fair Rr. 7 8»/»; Kaffee per November
7.10; Kaffee per Jänner 7.25; Mehl Spring Wheat
Clears 2.75; Zucker Äff».— Zinn 28.—; Kupier 16»,'je.
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Ehirergo, 7. November. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz schwach. Weizen perNovember 72.50 Cts.
(--- k 6.52), Weizen per Dezember 73»-» Cents (— k 6.60).
Mais: Tendenz behauptet. Mais per November Cents 385 g
k3.45).— Schmalz per November 6.97, Schnialz per
December—.—. Speck Shork Clcar 6.70; Schweine­
fleisch per November 10.77. (Umrechnung per 50 Kilogr. Kronen­
währung.)
Prag, 7.November. (Orig.-Telegr.) Roh zucker ab Aussig
Landungsplatz per November k 2480 Geld. k 24.90 Waare, per Dezember
k 24.90 Geld, k 26.— Waare.— Tendenz: ruhig.— Wetter: mild.
Hamkmrg, 7. November. (Orig.-Telegr.) Franco Borb
per November 9.50. per Dezember 9.56, per Jänner 9.62',», per
Feber 9.70, per März 9.75, per April 980, per Mai 9.85, per
Juni 9L2'-„ per Juli 10.—, per August 10.07'/,, per September 9.85,
per Oktober 965.— Tendenz ruhig. Wetter: schön.
PariS, 7. Nooember. tOrlg.-Tetegr.) Rohzucker (88°
höchstens 90° brutto) Francs 27.25 bis —(--- k 13.04 bis k —.—),
Rohzucker (88° mehr als 90° brutto) FraucS 27.75 (--- k 13.29)
ruhig, weißer Zucker per laufenden Monat Franc« 28", bis
<--- k 13.47 bis —.—), per Dezember FrancS 88>/, !--- k 13.59>, per
vier erste Monate Francs 29.— (— k 1389), per vier Monate vom
Würz Francs 2960 (** k 14.13) stetig, Raffinade Francs 103.— bis
103.50 (--» k 49.32 bis 49.56), per 100 Kilogramm abzüglich SSk.
Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.
Hamdnrg, 7. November. Petroleum loko 6.90, ruhig,
-ltttwerpe«, 7. Nooember. Petroleum 18.75, ruhig.
London, 7. November. R oh rü b e n-Z ucker. Basis 88°
stetig, per November 9/5'/„ per Dezeniber 9/5*,T per Jänner-März 9/7'/,,
per Mai 9/9*/., Continental-Granulated Krystallzucker 113, stetig, Tatc's
CubeS Raffinade 16/9, stetig, Javazucker 12/9, stetig.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 7. November.
B• r I i a
Fraiklart
Firn
Kurs
Parität
Kurs
Parität
Kam
Parität
ftutipapUn.
Oasterr. Gold-Rente
97.76
96.87 K.
I 97.60
98.72 K.
97.10
96.66M.
Einh. Sllb«r*Kente .....
97.—
97.04 K.
! 97.16
97.19 K.
Elnb. Papier-Heute ...—.
— K.
i 97.40
97.44 K.
Ungarische Ijtold-Uente
96.00
96.27 K.
! 96.80
96.67 U.
97.60
96.— M.
Uugariaobö Kroaen-Keute..
90.90
90.94 U.
j 91.10
91.14 U.
Bankikttea.
Oesterr Kredlt-Aktleu
207.60
661.69U
208
662.97 U.
Oesterr. Ungar. Bank-Aktien
K.
Union ........ .........
Bodenkredit*Aktien ....
Lknderbaok .....
—,-M.
Trutp«rtnrtlu.
Oesterr. Staaubahn-Akllen
141.90
863.30U
666.16 ü.
711.-
660.86 M.
Karl Ludwig-Bahn (üal.)---
Kaschau-Oderberger Aktien
LombardeniSüvlbabn) Aktien
26.—
U7.S6U.
86.10
318.13 U.
1«.-
111.36 M.
Ung.-OaUzisoheBahu-Aktien
Elisabeth Westbahn-Aktien.
Elbetbalbahn ...... .....
Bivam.
Wechsel pr. Wien ...
Ruseiaobe Banknoten
Intern. Elektr. Aktien.
Alpine Montan
Tiirk. Tabak
ItekMne.
Oesterr. Kredit-Aktien
Oesterr. Staatsbahn-Aktien..
Lombarden. .. ....
Oaiizier
4% Ung. Goldrente .....
Ungarische Kronen-Kente..
j 81.85’ 117.74
218.901266.29
84.96
117.60
i;2Q7.2Ö
141.90
i! 25.90
660.57 U 1207.40
683.30 II.lil42.40
U7.17L\ij 26.10
661.06 U.
666.67IT.il
118.13U.
!
Omre«ltM*tskir*t: 100 Mark 117.70 k ü. November, prompt—
100 jrranca— 96.Wk U. November.
Die Paritäten verstehen sieb nach den jeweiligen Platz• Usancen per
Ultimo iU), per Medio ili), oder per Kasse (K).
Lergleichung der Schlußkuric nachstehender Getreideinärkte vom
6. und 7. Rovenrber:
i: 7. November 16. November,! Differenz
PARI».
Fr«nr a
T Vnn+P
! Kr»!,.-.
Weizaapfr laufenden Monat-
19.85
19.80
i 4-0.06
„ Dezember.. ...
20.15
20.10
4-o.ce
„ 4 ersie Monate
20.86
- 20.90
; -0.06
„ 4 Monate vom Mär?
31.30
, 21.35
f -0.06
Soff» per laufenden Monat....
16.15
15.30
: -0.18
r Dezember .. ... ...
15.26
j 15.30
j -0.06
e 4 erste Monate ...
16.60
! 16.50
„ 4 Monate vom März
16.76
| 16.76
lUfcl
per laufenden Monat ...
25.46
26.45
„ Desember.. ...
25.90
1 26.80
-fo.io
. 4 erste Monate ...
26.80
1 26.80
„ 4 Monate vom März
27.40
27.45 ji —0.06
mui.
Ma rk
Mark
Mark
Waüu
perNovember
161.--
Btfgm
. Mai
16S.—
169.75
! —0.76
„ Kovember .. ...
140.-
! 140.50
; -0.80
„ Mai
142.-
! 142.50
’ —0.50
Sei»
« November ...
132.75
! 132.75
*
, Mai„
133.75
133.75
I—
BKES1A0.
Mark
Mark
M ark
Wsixea
15.70
15.70
. gelber ...
ji
15.60
15.60
bn«
14.50
14.50
■str
13.20
13.20
7 N'uvbr.
6. Jfovbr.
l'llTereus
■ CWTOtl.
|(
V^SU per loco
79.25
' 79.76
i -0.60
„ Xovember— ...
77.76
78.96
-0.60
„ Dezember.. ... ...
78.75
79.38
-0.63
„ Mir*
88.26
82.38
l -0.63
* Mal
82-
? 82.63
i —0.63
■■it
per XcVember ... ...
42.63
; 42.75
i —0.12
' >**9 ---
—
—
JL
42.25
t 42.38
—0.13
CSUAQft.
per November.. ...
„ D»aember w ...
, Norember.
Cents
... ...: 72.60
... 73.88
... u 38,38
Cenu'
73.—
74-
39.M:
Cent*
—0,60
—0,62
—8,1 2
Wiener HLrsenbericht.
(Original.Telegramm de» „Pester Llovd".)
— 7. November-
Offizielle Sdfflutzkursevomheutigen Tage: Ungar.
Gold'Stenle 11480, ungarische Kronen-Rentc 90.35, Theißthai-Loie
13!M'»0, ungar- Grundentlastung 91.30, ungar- Cisenbahn-Auiehe»
in Silber 98.90, Ungarische Kredit-Aktien 662.—, Ung. Ostdahn-
Staats-Obligattonen 116.75, Ungarische Prämien-Lose 163.75, Un­
garische Eskomplebank 431.—, Kaschau-Oderberger Bahn 348.—,
Ungarische Kommerziaibank 2550, Rima-Muränver 481.50.
An der Nacttdörfe bewirkten niedrige Berliner Notiningcn
und Arbitrage-Abgaben eine neuerliche Abschwächung. Die inter­
nationalen Werthe und Astnnen-Äklicn gingen stärker zurück. Präger
Eisen-Aktien waren 1650, Brürer Koblen-Aktien 840, Straßenbahn
lit. A 267, lit. B 262.
Um L*/« Uhr blieben: Lesterreichiiche Kredil-Aklien 661.50,
Ungarische Kredit-Aktien 663.—, Oesterreichische ®oben*
Irebit 868.—, Unionbank 545.—, Lünderbank 415.—, Anglobank
273.—, Bankverein 471.—, O e ste r r e i ch i i ch- Ungarische
Staatsba b n»Ak lien 662.5,0, Lombarden 111.—, Elbethaldahn
472.—, Dampfschiff-Aktien 758.—, Tabak-Aktien 287.—, Mai-Rente
97.40, österreichische Kronen-Rrnte 98.50, ungarische Gold*
Rente 114.75, ungarische Kronen-Ren te 90.35, Zwanzig-
Francs-Slücke 19.19, Reichsmark 117.67, Alpine 420.—, Rima-
Äuränyer Aktien 481.5>0, Wasfensabrik 292.—, Wiener«
berger —.—, Buichtiehrader B —.—, Türkenlos: 105.—, Nordwest­
bahn 458.—.
Im nacknlittägigen Privatverkehr befestigten sich die
Kurse anschließend an erholte Berliner Schlußnottrmigen.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 661.75 nach —.—,
Ungarische Kreditbank-Aktien 663.—, Anglobank 273.—,
Bankverein 473.—, Unionbank 545.—, Länderbank 415.50, O e st er­
reich, s ch- U n g arische Slaalsbahn -Aktien 663,— „ach
— —, Lombarden 111.—, Elbethalbahn 472.—, Nordwestbahn 458.—,
Tabak-Aktien 287.—, Alpine 421.50, R ima-M «r a n v er
Aktien 481.50, Mai-Rente 97.40, ungarische Gold-Rente
114.80, ungarische Kronen-Rente W.35, Türken-Loie
105.25, Reichsmark 117.76.
Tagesneuigkriten.
TageSkalender.
— Donnerstag, 8. Novcniber.—
Katholiken und Prote st anten: Gottfried.— Griechen
26. Oktober. —Juden: 16. Marchcschwan.
Sonnenaufgang: 6 Uhr 39 Min.— Untergang; 4 Uhr
15 Mnuten.
Mo ndeS o ufg an g: 5 Uhr 32 Min. Nachmittags.— Unter­
gang: 8 Uhr 15 Min. Morgens.
Empfang bei Minister«: Der Minister-Präsident nnd
der U n l e r r i ch t s m i n i st e r empfangen um 4 Uhr Nachmittags.—
Der Honvödminister empfängt um 12 Nhr Mittags.— Der
I u st i zm i n i st c r empfängt um 1 Uhr Mittags.
Gitznng des Ubgeordnetenhaujes um 10 Uhr Vormittags.
Rationalmufcnm: Naturwissenschaftliche Abtheilung von 9 Uhr
Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags.
LandeS-Bildergalerie und Dürer-AnSstcllung geöffnet
von 9 bis 1 Uhr (in der Atademie der Wiffenschasien).
Walter-Erane-AnSsteüttng im Kunstgewerbe Museunl von
9 bis 1 und von 3 bis 8 Uhr.
Künstlerhaus geschloffen. Eröffnung der Winterausstellung
Anfangs Dezember.
Berkehrsmusenm
und von 3 bis 5 Uhr.
Geologisches Museum (Stefaniestraßc 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
uz besichttgen von 9 bis 1 Uhr.
technologisches Gewerbemuseum geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
im Stadtwäldchen, geöffnet van 9 big 1 Nhr
(In der ziv eilen Beilage) findet sich der
Bericht über die heutige Sitzung des Abgeordneten­
hauses und eine Fortsetzung des Romans „Die Centa nriit"
von Bianca B o b e r t a g.
(Vermählung eines Erzherzogs.) Aus
Cannes wird berichtet: Heute Nachmittags um 3>), Uhr fand in
der Villa Marie Therese die Zivilttauung der Prinzessin Marie
C h r i st i n e von Bourbon-Sizilien mit dem Erzherzog Peter
Ferdinand statt. Als Zeugen des Bräutigams fungirten dessen
Bruder, die Erzherzoge Leopold Ferdinand und Joses
Ferdinand, als Zeugen der Brant der Herzog von Parma
und der Herzog von C a l a b r i a. Die kirchliche Trauung findet
morgen in der Kapelle der Villa des Grasen von Caserta statt.
(Personalnachrichten.) Der Mnister des
Aeußern Graf Goluchowski und der österreichisch« Minister-
Präsident Dr. K o e r b e r haben sich mit den übrigen öster­
reichischen Ministern heute Abends nach Wien zurückbegeben.
(Beeidigung.) Bor den allgemeinen Audienzen wird
morgen, Donnerstag, die Beeidigung der neuen Bannerherren Graf
Julius S z a p a r y und Gras Andreas Csekonics unter
Assistenz des Minister Präsidenten Koloman S z e l l, des Hof­
marschalls in Ungarn Grasen Ludwig A p p o n y i und des
Ministers a latere Grafen Julius Szeche» yi stattfinden.
(Mitglieder des Herrscherhauses in
öffentlichen Lehran st alten.) Gelegentlich der Mit­
theilung, daß Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog Karl, der älteste Sohn
des Erzherzogs Otto, verstoffenen Samstag in Begleitung seines
Erziehers Majors Grafen W ä l l i s im Wiener Schottengymnasium
erschien, dort das physikalische Kabinet besichtigte und einem Vortrage
des Professors P. Fellner in der dritten Klaffe beiwohnte,
verdient hervorgehoben zu werden, daß auch andere Mitglieder des
Herrscherhauses den Unterricht in öffentlichen Lehranstalten genossen
haben. Im Jahre 1883 trat Erzherzog Leopold Ferdi­
nand, dem (unter der Oberleitung des Feldzeugmeisters Freiherr»
v. Teuffenbach) der gegenwärtige Linienschiffs-Kapitän Leopold Ritter
v. I e d i n a als Erzieher zugetheilt war, in die Marincakademie
zu Fiume, die er im Juni 1887 absolvirte, worauf er in Begleitung
des vorgenannten Erziehers seine erste Reise als Seeladet auf
Sr. Majestät Schiff „Fasana" unternahm. Der Erzherzog
wohnte zwar während seiner Akadeniiejahre zu Fiume in der
Stadt, war aber sonst Zögling der Akademie; später trat
Sc. k. u. k. Hoheit bekanntlich zum k. und k. Heere über, hat den
Stabsossizierskurs in Wien (Stistskaserne) absolvirt und ist, nachdem
er als Alajor und Oberstlieutenant dem 45. Jnsanterie-Reginient
angehört hatte, im jüngsten November-Avancement zum Obersten im
81. Infanterie-Regiment ernannt morden. Seine jüngere» Bruder,
die Herren Erzherzoge Joses Ferdinand, Peter
Ferdinand und Heinrich Ferdinand, haben
die Theresianische Militärakademie zu Wiener-Neustadt und vorher
die Vlilitär-Oberrealschule zu Mährisch-Weißkirchen als interne
Zöglinge absolvirt.— Auch ein weibliches Mitglied des Herrscher-
Hauses hat vor Jahren wiederholt eine Wiener öffentliche Lehranstalt
besucht. In der Mitte der siebziger Jahre besuchte die nunmehrige
Königin von Spanien, M a r i e C h r i st i u e, als Erzherzogin
in Begleitung ihrer Hofdame häufig das physikalische Laboratorium
im Schotlengymnasium und wohnte dort während der allgerneinen
Lehrstunden den Vortragen und Experimenten des ehemaligen
Direktors P. Sigismnnd Gschwandner bei. Die jugendliche Erz­
herzogin bekundete stets ein lebhaftes Interesse an den ivissenschast-
lichcn Ausführungen des gelehrten und beliebten Professors.
(M i n i st e r b e s u ch in T e m e s v a r.) Handels-
minister Alexander H e g e d ü s trifft am Donnerstag, 15. d.,
Morgen-, in T e m e s v ä r ein, um die üorligc neuerbaute staat-
liche Fachgewerbeschulc zu eröffnen. Die Eröffnung findet um 9 Uhr
Morgen- statt, dann folgt der Empfang der Behörden, Konfessionen
und Gewerbekorporationen und Mittags gibt Dlözesanbischos Geheim-
rath v. D e s s e w f s y ein Dejeuner. Nachmittags besucht
Se. Exzellenz die Temesvarer Fabriksetabliffemenrs und Abends ver­
anstalte! die Handels- und Gewerbekammer in der Redoute ein Fcst-
banket, ivorauf der Minister nach Arad abreist.
(Handels minister Hegedü- und die
Klause nburgerUnabhängigkeils -Partei.)
Eine Deputation der Stadt Klausenburg überreichte am jüngsten Mon­
tag, wie bereits gemeldet, dem Handelsminister Hegedüs das Ehren-
bürgerdlpsom. Aus diesem Anlaste richtete die Kiausenburger Unad-
bängigkeüs'Parlei an den Minister eine Gralulalions-Depesche, welche
dieser folgendermaßen beantwortete: „Ihr herzlicher Gruß hat mich
lies ergriffen und verpflichtet. Empfangen Sie meinen innigsten Dank.
Hegedü s."
(F>ir das BörLsmarty-Deiikmal) sind
uns zugegangen: Bon der Generalrepräjentanz für Ungarn des
„Gffela-Vereins" zur AuSstartung heirachsfähiger Mädchen lOOic;
hier« die bereits frühci mMewiesenen 340 fe. Totale: 440 k.
(D i e Unisorm des Generals der Kaval-
l e r i e.) Unter diesem Schlagworte schreibt die „Wiener
Abendpost":
In Berichten und Schilderungen der Blatter kehr! oft die
Angabe wieder, daß der Deutsch e K a i f e r die „Uniform der
Generale der Kavallerie" getragen habe. oder— wie eben jetzt ans
Anlaß der Widmung cines Porträts an den Bofichafter v. S z b-
gyeny-Marich telegraphisch gemeldet wurde— in dieser Uniform
dargestellt sei. Es darf nun ivohl sestgestellr werden, daß eine
spezielle „Uniform eine- k. n. k. Generals der Kavallerie" nicht
besteht. Alle Generale des Heeres tragen dieselbe, die ivohlbekannte
Gencralsuniform; doch ist von altersber den aus der Hrißarenwaffe,
in »enester Zeit auch den^ aiis der ungarischen Laiidwebr hervor-
gegangeneii Generalen das Tragen einer besonderen Adjuftirnng ge­
stattet: en campnxuo »nd >m paracko: hechtgrauer Attila nach Hußaren-
art, scharlachroth egalisirt. ruffitchgrauc Pantalons mit scharlachrothen
Lampassen wie die anderen (steiierale, Czako nach Hußarenart, reicher
ausgestattet, mit lichtgrünem Federdnsch. I» (tznla: scharlachrother
Attila und enge Beinkleider, umgrhSngter weißer Dolman (früher
„Paradepelz" genannt) mit Edelmardersell verbrämt, Kalpag von
Edelmarder init scharlachrothen» Tuchsack und bohcni Reiherbusch. In
den älteren Adjitstirungsvorschristen wird diese Unrforin
als die der „Generale der ungarischen Kavallerie", später
als die der Hiißaren-Unisorni tragenden Generale bezeichnet-
Diese Uniform ist nicht nur dein die Charge eines
„Generals der Kavallerie" (Feldzengmeister) bekleidenden, sondern
jedem General, also auch Feldmarschall, Feldmarschall-Lieutenant und
Generalmajor, zu tragen gestattet, welcher in der Oberstencharge, vor
seiner Besörderung in die Gencralscharge, der Hußarenwaffe an­
gehört hat oder welcher ein Kommando (eine Dienstesstellung) in der
ungarischen Landivehr bekleidet, respektive bekleidet hat. Außerdem
aber kann jeder dieser znm Tragen der sogenannten ungarischen oder
Hiißcirengeiieralö-Uniform berechtigten Generale die allgemein vor­
geschriebene Gencralsiiniform anlegen. Auch der Deutsche Kaiser,
welcher bekanntlich Oberstinhaber des seinen /Hamen tragenden
Hußären-Regiments, sowie des den Namen Kaiser Wilhelm I
tragenden 34. Infanterie-Regiments ist nnd in den Tagen der An­
wesenheit des Kaisers in Berlin aus Anlaß der Großjährigkeits«
crklärnng des Kronprinzen des Deutschen Reiches und von Preußen
zum Feldmarschall ernannt worden ist, kann in dieser Eigenschaft
beide Generalsnnisormen unserer Armee, die allgemeine und die
„ungarische" tragen. Die Bezeichnung „Uniform eines Generals der
Kavallerie" trifft schon deshalb nicht zu, weil die aus Dragoner-
oder Ublanen-Regimcntern hcrvvrgcgangencn Generale der Kavallerie
nur die allgemeine Generalsuniform tragm.
(II n g a r n f e i n d e in F i n in e.) Am jüngsteit
Sonntag Abends wurden— wie man m>S aus Fiume berichtet
— ein ungarischer Zuckerbäcker Namens Z o m l> o r y nnd seine
zwei Freunde, ebenfalls ungarische junge Leute, als sie in Susak mit
einander ungarisch sprachen, plötzlich von fünf kroatischen, mit Stöcken
bewaffneten jungen Leuten angefallen. Von den Angegriffenen flüch­
teten sich zwei, dagegen wurde Zombory von seinen Angreifern unter
den Zurufen: „Ungarische Hunde, wie untersteht Ihr Euch, hier
ungarisch zu sprechen?" halbtodt geprügelt. Laut Angabe Zombory'«
sollen vier Polizeiwachleute die brutale Szene ruhig mitangesehen
haben, ohne der Mißhandlung Einhalt zu thun. Die Susaker Bezirks­
hauptmannschaft hat eine strenge Untersuchung eingeleitet.
(Aus dem Honvöd»Berordnungsdlatte.) Der
Hvnved-Kaplan II. Klasse gkikolans P a l l a y wurde in den aktiven
Stand des gemeinsamen Heeres übersetzt.— Der Gendarnierie-
Wachtmeister Michael K a» f m e ß voni I. Gendarmeriebezirk wurde
durch Verleihung des silbernen Verdienstkreuzes mit der Krone aus­
gezeichnet.— Die O-uittirung des Reservelieutenants Heinrich
B i t t n e r vom 27. HJR. wurde angenommen.
(Das Attentat auf den Brauerei-
besitzer G ö tz.) Aus L e m b e r g wird uns berichtet: Die
Untersuchung in der Affaire des auf dm früheren Abgeordneten
v. G ö tz begangenen Ueberfalls soll »ach einer Mittheilung deS
„Slowo Polski«" ergeben habeil, daß schon vor längerer Zeit in
Tarnow von den Schülern des dortigen Gymnasiums und den Hörern
der Lchrer-Bildungsanstalt im jugendlichen Nebermuthe ein als
„Nationalliga" bezeichneter geheimer Verein gebildet wurde. Man fand
jetzt die Statuten dieses Vereins. Es dürfte die Verhaftung noch
mehrerer junger Leute, sowie eine weitgehende Reform des Gymnasiums
und der Lehrer-Biidungsanstalt in Tarnow erfolgen.
(Evanaelisch-reformirterGeneralkonvent.).
Im weiteren Verlaufe der heute Vormittags stattgehabte» Sitzung,
über rvelche wir bereits im jüngsten Abendblatte berichteten, offerirte
der Vorsitzende, Generatinspektor Baron P r ö n a y, zur Ergänzung
der Dotation für das Theologercheim aus eigenen Mitteln einen
Jahresbeitrag von 1000 Kronen. (Enthusiastische Eljennife.) Der
Generalkonvent beschloß weiterhin, die Gehälter des Kassiers und
Kontrolors um 20 Perzent zu erhöhen. In die Akademiekommission
wurde Drstriktsinspektor I h ä ß gewählt. In die Kommission zur
Verhandlung der beide protestantischen Kirchen intereffirenden Buge-
legmheiten wurde Ludwig I h ä ß, in den Unterrichts-Ausschuß
Giza Z, i g m o n d y, in den Jusch-Ausschnß Geza B a r c s a und
Stefm, B e l e k, in den Gerichtshof AlexiuS P e r l a k y und Wilhelm
ö r d ö s gewählt.— Im Anschlüsse an den Generalkonvent
fand heute Nachmittags im evangelischen Obergyinnasium aus dem
Deäkplatze eine Seelsorger-Konferenz statt, in welcher die Hebung des
Glanbenslebens und Angelegenheiten der Seelsorgc erörtert wurde».
Gleichzeitig hielt das Konsistorialgericht eine Sitzung.
(Selb st mord aus den Schienen.) Aus T e m e S-
v ä r wird uns berichtet: Im März vorigen Jahres hat sich ein
einst angesehener und wohlhabender Temesvarer Bürger, der Mehl-
händler Gottlieb Weible in Budapest von der Kettenbrücke in die
Donau gestürzt; er wurde jedoch damals von Schiffsleuten
gerettet und nach Temesvar zurückbeförderl. Der geschäftliche Ruin,
den er erlitten, hatte aber dem unglücklichen Manne jede Lebenslust
geraubt; er irrte ruhelos umher nnd gestern warf er sich auf da«
Eisenbahngeleise vor den heranhrausenden Livpacr Pcrsonenzug,
dessen Lokomotive seinen Körper furchtbar zermalmte. Er starb zwei
Stunden spater im Spital.
(Bier weibliche Leiche n.) Aus G r a z wird
uns berichtet: Heute Früh fand man am linken Murufer bei Punti-
gam vier mit einer festen Schnur zusammengebundene weib­
liche Leichen, eine Mutter »fit drei Kindern. Sie boten einen
entsetzlichen Anblick. Das Gesicht der Frau war mit Blut bedeckt und
die Füße zeigten mit Blut bedeckte Wunden. Ebenso waren die Leichen
der Kinder, wahrscheinlich in Folge des Sturzes i„s Wasser und deS
Anschmcmmens an Steine, an verschiedenen Stellen verletzt. Die Köpfe
der beiden jüngeren Mädchen umhüllten Tücher. Die älteste Tochter
hielt die Mutter umschlungen. Das Aussehen der Leichen ließ ver-
muthen, daß sie schon vier Wochen im Wasser gelegen sein dürsten.
Die Leichen wurden agnvszirt als die 40jährige Amalie K o z u n
mit ihren drei Kindern: Hermine 9 Jahre alt, Anna 6 Jahre und
Marie 3 Jahre alt. Die Frau war etwas geistesgestört nnd seit dem
8. Oktober vom Hause abgängig.
(Du e l l.) Aus L i p l ö- S z t.- M i k l ö 8 schreibt mau
uns vom 6. d.: Heute Früh fand hier zwischen I. M a t t y a-
dem Sohne des gewesenen Abgeordneten Julius
Matlyatovßky und dem Apotheker Desider B o k o r ein Säbel-
statt, bei welchem Beide leicht verwundet wurden. Die Ursache
des Duells war ein Wortwechsel.
'*£ r,ch en a u beobachtet. Ein Augenzeuge meldet hierüber der
Pr.": „Gestern Abends habe ich, durch vorausgegangenes
Zischen und Geräusch am Firmament aufmerksam gemacht, einen
wunderbaren Leonidenfall beobachtet. Bei heiterem Himmel und
Mondschein war die Nacht um 9 Uhr 5 Minuten plötzlich zum Tag
geworden. In nordwestlicher Richtung leuchteten zuerst lange Licht-
streffen, dann tarnten Tausende von kleinen Sternchen und Funken
drei bis vier Setünden lang beobachtet werde»." Auf eine Anfrage
an den Astronomen Dr. Jöbann P a l i s a ertheilte dieser folgende
Auskunft: Die von dem Beobachter gesehene Himmelserscheinung
gehört jedenfalls zu den seltensten Phänomenen bei
große» Feuerkugeln. Die Erscheinung beginnt damit, daß ein mäch­
tiger Feucrball, welcher, im hellsten Lichte erstrahlend, die Gegend oft
taghell beleuchtet, in mehr oder minder raschem Lause am Himmel
sich wcilerbewegl, dann plötzlich innehält und in zahlreiche Stücke
zerspringt, welche dann in verlangsamtem Tempo niederfallen. Das
Zenpringcn der Masse geschieht selbstverständlich unter großem
Getöse, während die hcrabsallenden Bruchstücke aus dem von ihnell
zurückgelegten Wege leuchtende Spuren zurücklaffen. In dem vor­
liegende» Falle hat aber der Beobachter die Erscheinung erst nach
dem Zerspringen der Hauptmasse gesehen. Dieselbe muß in ihrer
Tomlirät einen grotzartigen Eindruck hervorgeruse» haben. Der vor­
liegende Fall hängt mit dem Leomdensall nicht zusammen-
,.l2 nseklion durch eine Kuh.) AusBaja tele-
graphirt unser Benchterstauer: In der Nachbargemeinde Pest-
C s a n a d erkrankten fünf Famtsienmitgsied« des Georg F e l s ö,
>! ie fS» kranke Kuh pflegten, m Folge einer Blutvergiftung. Zwei
»rflorben. du anderen drei ringen mildem
Tode. Auch der behandelnde Thterarzk ist schwer erkrankt-
( 6^8?meine Ausstellung für die
h!ts *tÄttnb»& rie.) Erzherzog Ferdinand
-f- ü J*?* ** ö f ^Etorat über dre „Erste allgemeine Ausstellung
Ltchtrudustne", die in den nächsten Tagen in Wien,
tsarteubsufäle ewftnet wird, übernommen.


[ 2023-06-29 10:33:06.296 - 19001108 - Seite 6 ]
Sport.
Renne«.
Ein» Turr-Asfatr» t» Wien. I» Wener Spmtkreffen
wird eine Affaire viel besprochen, deren Beranlassung dar gestrige
Lrrkaüftrennen der Zweijährigen war.
An diesem Rennen, das von „Sän voll a neve" gewonnen wurde,
nahm u. A, auch Mr. Newmarket's dkbr. Gt. „R i k k a n t 8" theil,
die jedoch von ihrem Reiter Black aufgehalten wurde. Die
Stewards suspendirten nach dem Rennen Stack wegen „Unachtsamkeit
beim Start" vom Reiten für den nächsten (morgige») Renntag,
Daraufhin meldete der Menager des Hansischen Stalles, Herr Alex.
ander v. Kutzchenbach, Rengeld für sämmtliche Pferde an;
die Pferde des Gestüts Szäßberek, Mr, Lincoln's und Mr. Rew-
market's find denn auch bereits heute aus Wien nach Megyer
zurückgekehrt,
Reugeld. Graf Michael GSlerhäzy erklärte für den
zweijährigen „C o n t r e m i» e u r" Reugeld in allen Enga­
gements-
EingeHaugru. Gras Louis Trauttmansdorfs hat
«itiM ziemlich unangenehmen Verlust erlitten, und zwar durch das
Eingehe» des ihm gehörigen einjährigen (von „Matchbor"^„Pananm"
stammenden) Halbbruders von „Pandora".
Klassenlos-Interessenten werden auf die heutige Annonce
der Nationalen Wechselstube A.-G- besonders aufmerksam gemacht.
Offener Sprechfaul.
Kür Form »nd Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nickt verantwortlich.
Kinäerlaimnngen etc.
bei Erwachsenen und
Lindern durch Aaweu-
v. dun* unserer eigenartig
konstniivten Apparate mit Erfolg behandelt.
Für Kinder: Schulunterricht in der Anstalt
Paschen's orthopäd. Heilanstalt, Dessau i. Anh.
We wahr* Elrgsni einer Frau erkennt
man nicht nur an ihrer Toilette, sondern auch
an den Parfums, die sie verwendet. Unsere
hübschen Künstlerinen benutzen daher längst aus­
schliesslich die weltbekannte Crfciue, Pondre
de riz und Seife äla Creme Simon. Man verlange
den Namen des Erfinders JT. SIMON. Goldene
Medaille Pariser Weltausst. 15)00. 0627
DIE SOMJtTOSE
(lösliches Fleischelweis)
ist nach dem Ansspruch der hervorragendsten Aerzto
das „Maat eines Nährpräparates“ für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und reuskolerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien. 1421
ehwarze Seidenstofie=
Brockte, Damaste mib glatte Waaren in reicher Auswahl,
Verkauf direkt ab Fabrik au Private meter- und robenweise
zu Original- Fabrikspreiseu. Muster sranco. Seidenwaaren-
Kibrik «e»i-0dei- Schlei, Wien, Mariahilferstr- 76.
slaieMMillilrei j6 fir flzetes es jutalekkal leeres a Yost-
dUvtSZOTZIInwt 'iroijep-tarsasa«, Budapest, Naw-York-
elßnyben re»
pahrta. Ügyes fiatal gspirük efe’nyben rfsszesittetnek.
»temWyesen nyujtandök 4t ddlotin 4 es 5 öra küzt.
Ajdnlatok
7394
Oeffentl. chemisches Laboratorium T5- 7
Docent Dr. Julius Szitögyi
kön. Handelsgerichts- and Staatspolitei-Chemiker
Baiapsst, VI., Peaeewgygaaae 10.— Telephon.
Budapester Firma
ersten Ranges, welche den größten Absatz eines Konsumartikels hat,
jährlichen Umsatz 1 Million Kronen macht, sucht Kompagnon
mit emer Einlage von 100.000 Kronen. Zuschriften unter
Chiffre „Lukrativ" an die Administration d- Bl, 7516
Brfrlärimg.
Löblich Redaktion!
Als Erwiderung auf d!« gegen die Repukatiou unseres Rechts-
freundes Dr. Leopold Szöreuy, gerichtete Erklärung des Herrn
Gustav Tarnöczy, erlaube ich mir als Einer der Erben nach weil.
Nik. Jeher das Urtheil der königlichen Tafel in Szegedin vorzulegen,
in welchem ausdrücklich hervorgehoben wird, daß gegen unseren
Advokaten nicht nur kein Delikt vorliegt, sondern daß er entschiede»
pflichtgemäß gehandelt, indem er zur Wahrung der Rechte
seiner Klienten alle möglichen Schritte eingeleitet.
Es handelt sich darum, daß unser Advokat viele Bnch-
forderungen, die wir nach unsecem Vater, weil, Nik. Jeher geerbt,
gegen unsere Schuldner gnindbücherlich pränotire» ließ, Dirrch eine
derartige Pränotirung gegen Gustav Tarnöczy ist es unserem
Advokaten gelungen, unser Vermögen zu retten,
Herr Gustav Tarnöczy thut so, als wenn ihm die Sache, wie
die Erben eines protokollirten Kaufmannes zu eurer grundbücherlichen
Pränotatiou kommen, „zu hoch" wäre, erstattele die Strafanzeige,
welche jedoch laut Bescheid 42,209 der Budapester Staatsanwaltschaft
abgewiesen wurde. Unser Advokat hat trotz der Strafanzeige
Tarnsrzy's solche Pränvtationrn gegen denselben auch weiter durch­
geführt, ein Beweis, daß er sich in der Erfüllung seiner Pflichten
durch Depafionen nicht abschreckn läßt,
Hochachtuugsvoll
Amade Fehör.
m
K-nrmrmalA rigeleyeicheiten.
Hauptstädtischer Munizipal-Aus/chutz.
— Ordentliche G e n e r a l v e r s a m m l u n g,—
Die heutige letzit, Generalversammlung vor den Kvmmuual-
wahlen war sehr gut besucht. Die Gegenstände der Tagesordnung
wurden übrigens jwneist in raschem Tempo erledigt.
Die Sitzung nahm folgenden Verlaus:
Kandioatio«. Präsident Oberbürgermeister M& t k u s
eröffnete die Sitzung mit der Meldung, daß die Oberstskalstelle in
der nächsten Generalversammlung im Wege der Wahl besetzt werden
soll- Der offizielle KaMdativns-AuSschuß hat folgende Kandidation
für diese Stelle vorgenommen: an erster Stelle OberfiskalStellver-
rreter Koloman F u l e p, an zweiter Stelle Julius A l k e r, an
dritter Stell« Koloman W e l h a.^ „..
Znterpevlatio«. Hierauf richtete Dr- Beta  i g k e: t d e r h au pt siä d
t i s ch e n A n l e h e n s 0 b l i g a t i 0 n e n folgende Interpellation
an den Bürgermeister: Die Kautiynsfähigkeil der hauptstädtilchen
An1ihen->vbligativiien habe schon wiederholt die Generalversammlung
beschäftig! und obzwar die Sladttuhörde mehr als einmal um legis­
latorische Verfügungen ansuchte, ist es ganz unerklärlich, daß die von
der Hauptslad» enntlirten 'Aulehensobligationen— und zwar sowohl
■ Millionen Gulden als auch die100-Millionen Kronen-Titres—
?i ,1 ^""wnesahige Papiere, in Ivelch« Waisen- lmd Vormund-
' zugelegt werden tonnen, anerkannt wurden. Somit
den, wo deranige Sekiirilälen gefordert werden,
“nai' Hiltalhskautione» von Offizieren, nicht aceeptirt- Es
J v Jc:r f 1’^ "lr dieses, den Kredit der Hauptstadt
ab f u ‘m. t>0? 1 'noralischcn Standpunkte aus
bedattttrüchk. GratUinur dcr Magiftbüi nidjt vHranlwortlich ae-
Esnne, e«. »r dieser Augelegeuheil wiederholt
,Nepra>eulaIl 0 »ki! an die Regierung uuturte, Redner glaubt nicht,
daß die,er, den materrellen und moraluchcn Kredit der »auvtüadl iö
sehr schädigend- Zustand aus ein- Auimosiläl der leitenden Kreise
gegen unsere Hauptstadt zuiückgeiühri werden könne, weil «/hie*»
weder ein Motiv noch eine Erklärung wüßte. Er richtet nun die
Interpellation an den Bürgermeister: ob er beabsichtige, eine drin-
qende Vorlage einzubringen, in welcher beantragt würde, an den
Minister des Innern in dieser Angelegenheit eine Repräseniaüon zu
unterbreiten, und wenn dieselbe resuliakloS bleiben sollte, eine Peli-
itou an das Abgeordnetenhaus um einschlägige legislatorische Ver­
fügungen zu richten'?
Bürgermeister Johann H a l m 0 s steht aus dem Standpunkte
des Interpellanten und ertheilte die bestimmt« Zusage, die erforder­
lichen Schritte zu unternehmen, um bei der Regierung die KauiionS-
sähigkeil der Kommunal-Obligattonen zu erwirken.
Die Antwort wurde zur Kenntniß genommen.
Folgte die Tagesordnung,
Das s»kbstftä«dig»Zollg«bi»t. Magiftratsnotär DrZolian
S c r e g i unterbreitete den von uns bereits mitgetheilten Entwurf
der an das Abgeordnetenhaus in Angelegenheit des selbstständigen
Zollgebietes zu richtende» Petition,— Die Generalversammlung
acceptirte, ohne Bemerkung, einstimmig den Entwurf,
Pensivnsbemeffunft. Dr- Franz E s 0 r b a reichte einen
Antrag ein, demzufolge bei Bemessung von Beamten- und Witwen-
penfionen den Betreffenden im Gnadenwege niemals größere Beträge
bewilligt werden dürsten, als ihnen normalmäßig gebühren. Der
Antrag wurde dem Magistrat überwiesen.
Pachtvorlagcn. Der Pächter des Kiosk auf der
Elisabeihpromenade bat, unter Hinweis auf den schlechten
Geschäftsgang, um Auslösung seines Pachtvertrages oder Herab­
setzung seines Pachtzinses, Zur Meiniingsäußerung aufgefordert,
empfahl die Vorstehung des V. Bezirks einen Zinsnachlaß von
4000 bis 5000 k jährlich. Die Finanzsektion hält auch einen Nachlaß
von 5000 k für entsprechend, während die Finanzkommiffron einen
Nachlaß von 10,000 k für die Dauer eines Jahres in Antrag
bringt. Nach einigen befürwortenden Bemerkungen Anton Nömai's
wurde ein Pachtnachlaß von 5000 k gewährt,
Entsendung einer Anlehenökommissio». Der Magistrat
stellt deii Antrag, „zur Vorbereitung der Bnlehensoperationen und
zur Fortsetzung der Verhandlungen (mit der Gruppe der hiesigen
Geldinstitute) dieselbe Anlehenskommission zu betrauen, welche in der
Generalversammlung vom 1. und 2. März 1899 gebildet worden ist".
Diese Anleheuskommiffion besteh!: aus dem Bürgermeister
als Präsidenten, dem Bizebiirgermeister M a t u s k a, dem Magistrats­
rathe B a ß i i i e v i t s, dem Oberbuchhalter 8 a m p I und den
Etadtrepräsentanten Fenyvessy, Hella i, Steiger und
Bcrthold Weiß, Der Magistratsantrag wiirde aceeptirt,
Kredit» wurden bewilligt: der I., IV. und VIII, Bezirks-
vorstehnng, zur Transserirnug gepfändeter Fahrniffe, als Mehr-
eriordermß für da- laufende Jahr, zusammen 10,470 k;— der
I. Bezirksvorftehimg für Diäten, als Mehrerfordernitz, '250 k;—
der III. Beziiksvorstehung, für Kanzleierforderniffe 800 k:— znm
Ankaufe der FuchL'schen Renlila! Nr. 4759 in der Zsigmondgasse
06,000 1:;— zum Ankaufe zweier hinter der Schule in der Mester-
gasse liegender Grundstücke 46,260 k;— zum Ankaufe der Mgb'schea
Realität' im Verhalom Ried 10,147 k 80 h;— zum Ankaufe der
Böhm'schen Realität in der Kendergasse 66.000 k,
Rekurse. Abgelehnt wurden die Rekurse: von Dr. Nikolaus
DraSküczy und des Tpitals-Oberarztes Dr, SadislauS F a r»
k a s- Genehmigt wurde der Rekurs der Thiergarten
g e s e l l s ch a s t, wonach ihr ein Pflasterungsbeitrag von 3300 k,
in der Form einer Subvention, zu überlassen wäre; seiner der Re­
kurs von Heinrich S t ö g e r.
Ofner Ouaihalzn. Die Verlängerung der Straßenbahn­
linie von dem Ofner Kettcnbrückenkopfe aus war v»m Munizipal-
Ausschuffe i» der Weise bestimmt worden, daß der Kettenbrücken-
kopf mittelst eines Tunnels umgangen und die Bahn weiterhin auf dem
Burggartenquai, im Straßenniveau bis zur Kbl-Statne geführt, hier
in die Aprödgaffe geleitet und auf dem Hirschenplatze mit der Ofner
inneren Mnglinie verbunden werde. Dieser Anordnung gegenüber
ist der hauptstädtische Baurath dafür, daß die Bahn bis zum
Döbrenteyplntz in einem Tunnel geführt werde. Der Magistrat
empfiehlt nun, der Munizipal-Ausschuß möge bei seiner früheren
Bestimmung verharren.
Die Generalversammlung acceptirr« den Magistratsantrag,
L«niöuSverkehr. Der OmnibuEnternehmnng wird
gestattet, das Ionensystem noch sechs Monate lang anzuwenden,
Diehmarkt-, Biehtrkev- »nd Brandrecht. Der
Magistrat stellt den Antrag, das Biehmarkt-, Biehtrieb- und Brand-
rechi neuerdings unter den in der Borlage bezeichneten Bedingungen
an die Fleischkasse-Gesellschaft zu verpachten,
Nlichael S z a I a y beantragt, da? Biehtrieb- und Viehbrand-
recht im Wege öffentlicher Lizitation zu verpachten,
Dr. Franz Springer unterstützt den Antrag des Vor­
redners.
Dr. Salomon Eule »borg aceeptirt den Magistratsantrag,
da es schwer ist, den Viehtrieb von der Fleischkasse zu trennen,
Samuel B 0 ros nimmt gleichfalls die Vorläge an, da bei
der Fachenguote Züchter, Kommissionäre und Fleischhauer sich für die
Vereinigung von Biehtrieb und 'Fleischkasse erklärt hatten,
Georg Schiller schließt sich umso eher dem Magistrats-
antrage an, als die Fleischkaffc zur Konsolidirung des Biebmaektes
beigetragen habe,
Adolf Fenyvessy: Der Vertrag der Fleischkasse ist bei-
weitem nicht so schlecht als ihn Manche darstellen »löchteu- Thatsache
ist, daß die Fleischkaffe die Existenz der Fleischhauer durch Kredit-
aewähriing erleichterte. Daß sie das Vieh als Faustpfand zurück­
behalten muffe, sei selbstverständlich. Um dies nun durchführen zu
können, muffe sie auch den Viehrrieb besorgen. Es ist auch in Anbe­
tracht zu ziehen, daß die Fleischkaffe ein ständiges, gutgeschulles,
160 Kopfe zählendes Treiberpersonal unterhalt, welches feiner Aus­
gabe natürlich beffer zu entsprechen vermag, als nichtinstruirte, herbei­
gelaufene Treiber, wenn Letztere auch billiger sind. Er aceeptirt die
Vorlage.
Bei der Abstimmung wurde der Szalay'sche Antrag mit 82
gegen 55 abgelehnt und die M a g i st r a l s v 0 r l a g e a c c e p t i r t.
Wahlresultat. Hierauf wurde das Resultat der Wahl zweier
Bezirksärzte publizirt. Gewählt wurden Dr- Bela M e; e r
mit 206 und Dr- Sterne« Farkas mit 244 von 821 abgegebenen
Stimmen- Auf Dr. Gobi entfielen 141, Dr. Szendessy 1, Dr, Uhl
1 Stimme. Die Neugcwählten legten sofort den Amtseid ab,
Berftaatlichnng des thierarztlicken Dienstes. Be-
kmullich soll am 1- Jänner k, I, die thierärztlichc Kontrolc auf den
Budapester Biehmärkten durch staatliche Thierärzte ausgeübt werdeu.
Der Magistrat beantragt turn, der Ackerbauminifter sei zu bitten,
daß das betreffende Personal stabilisirt und ausschließlich aus den
Nachtdienst beschränkt werde. Der Magistrats-Nntrag wurde aceeptirt,
Steigerung deS Perfonalerfordernesses. Die vom
Magistrate in Vorschlag gebrachte Vermehrung des Markthallen-
Personals wurde bewilliat,
RegulirungS-Angelegenheiten. Der Plan für die Re-
geluiig der Grundkomplexe Nr, 7083, 7085 und 7086/1 auf der
Paschawicse wurde genehmigt: desgleichen der Plan für die Regelung
des Blocksberg-Grundstückes Slr, 13318 und 13319.
Penslonirung. Magiftratsralh Beta H e r m a n wurde
aus sein eigenes Ansuchen krankheitshalber mit einem Ruhegehalt
von 4422 k pensioinrt. Aus Antrag Dr- Franz SS e 11 a i» wurde
ihm für sein vieljähriges eifriges Wirken im'Dienste der Hauptstadt
Anerkennung votirt-
Der Oberbürgermeister vertagte sodann, mit Rücksicht aus die
heule Abends in mehreren Bezirken stattfindenden Wählerkonserenzen,
die Verhandlung des Restes der aus der Tagesordnung stehenden
Gegenstände für die nächste Generalversammlnng rmd schloß sodann
die Sitzung-
(Auszahlung der staatlichen Pensionen.)
Die Bezirksvorfteher beschlossen in ihrer jüngsteri Konferenz, zu
empfehlen, daß die BezirlSoorsteher von der Lebensbestätigung der
staatlichen Pensionisten zu enthebe» seien und daß die Pensionen im
Wege der Post den Bezugsberechtigten direkt zustellen zu lassen
wären. Die Bestätigung des Witwenftandes sollte ferner den Matrikel-
ämleru übertragen werden. Dieser Vorschlag wird Sem Minister des
Innern lind dem Finanzminister mitgetheilt werden.
(Zu den K 0 mmunalwah len.) Gestern fand in Stein­
bruch, unter dem Präsidiniii des Dr. Ladislaus T ö t h, eine von
etwa 40«) Wählern besuchte Konferenz statt, in welcher folgende
Repräsentanten-Kandidaten nominirt wiirden: Johann Hock, Anton
B a u m a n ii, Karl S a l y und Alois V ö r ö s. Die Kandidarion
eriolgte im Wege geheimer Abstimmung.— Heute Abends sanden in
Angelegenheit der Kommunalwahlen in mehreren Bezirken Konferenzen
statt. Der KandidationS-?!usichuß des II. Bezirks empfiehlt iol-
gend« Liste: aus der Reihe sämmtlicher Wähler wären in den
Dtunizipai-Ausschuß zu entsenden: Dr. Jgnaz Daränyi, Dr. Kar!
Racz, Johann Ludvigh, Franz Liudmayer, Alexander Kanyv, Joses
Bauer, Ludwig Szmik, Alexander Komoröczy, Karl 91- Kiss und Dr,
Jsidor Szabolcsi als ordentliche und I, Laumann, Andreas Jaritz
und Wilhelm Jenes als E r s a tz m i l g l i e d e r. Aus der Reihe der
B t r i I i st e n: Karl Zipeniovßiv, Joses Tabody, Ludwig Ott, Dr.
Andreas Ludvik, Paul Freybcrger, Georg Schiller und Andreas Biseara
als ordentliche und Ludwig Dcpold, Adolf Beck, Dr- Otto Blalhy,
Armin Lisßäk, Jcksef Rrindl, Johann Teutsch als Ersatzmitglieder,—
Für den Bezirk s-A >; z schuh wurden iandidirr: Tr- Adam
Bozöky, Skesau Bozoky, Eduard Eckermann, Stestw 'Fromman, Karl
Hochholczer, Gustav Kögler, Dr, Emcrich Remeth, Ärpäd Töröh Dr.
Karl Weinek, Dr- Elemer Ludvik, Karl Friedrich, Joses Seide,
Die I n n e r ü ä d t e r Wähler hielten unter dem Borsitze
Skei'an K l c h's eine Generalversammlung, in welcher auf Antrag
des Kandidatiolis-Aiisschusses aus der Reibe der B i r i I i st e n
14 ordentliche und 10 Ersatzmilglieder kandidirt wurden, uiid^zwar
Joses BarbLS, August Dobrovßky, Stcfan Forgö, Dr. Adolf Fried,
Slesan Görög, Mar Erünbaimi, Armin Köväry, Dr, Eugen Kunz,
Ludwig Lang, Sezä Polönyi, Ludwig Schwartz, Julius Steiger,
Franz Szekely, Georg Török als ordentliche und Dr- Joses Arkövy,
t osef C- Dobos, Samuel Garai, Josef Eirardi, Eugen Kollarich,
ohann Lenz, Dr, Göza Rakovßky, Joses Wenzel Schunda, Julius
Weiß, Hugo Wodiäner als Ersatzmitglieder. Der Randidations-
Aus'chuv wird die Liste der aus der Reihe sämmtlicher
Wähler zu wählenden Kandidaten einer am Samstag Abends um
7 Ubr stattfindenden Wählerversanimliing unlerbreiteii.
Der Theresiensiädter Kandidatious-Ausschuß stellte
in seiner heute Abends unter dem Präsidium Johann R a d 0 c z a's
stattgehabten Sitzung die Kandidatenliste solgendirmaßen fest: Aus
der Reihe s ä m m l l 1 ch c t Wähler: or deutliche Mitglieder:
Julius Ludvlgb, Paul Tenccr, Jakob Weiß, Tims ?temett>, Joses
Wolfner, Dr, Bela Fcleki, Dr. Anton rguschicld, Jiiiiu» Kallay,
Eduard Reiner, Wilhelm Baiiouyi, Johann Aprm-, Joses Koch (neu),
Wilhelm Sümegi (neu); Ersatzmitglieder: Koloman Csery,
Bendel,u Lakits, Dr. Jgnaz Balogh, Moriz M- Frey, Johann
Oldal (Alle neu ); aus der Reihe der B i r i l i st e u: Heinrich
Arnstein, Jullus Benke, Georg Bubala, Wilhelm Freund, Gcza
Jalics, Ladislaus Növy, Ludwig Orley, Lazar Samuel, Alexander
Török, Ludwig Buk, Dr- Philipp Weinmann, Moriz Gellen, Joses
Stcttina (neu), Karl Gül (neu), Dr, Adolf Leittier (neu) als
ordentliche und Theodor Kerteß, Franz Rausch, Jgnaz Schön,
Manfred Weiß, Joses Suranvi, Dr, Julius Keleli (Alle neu, bis
aus Dr, Sdfti) als Ersatzmitglieder-
Das Jofefstädter Kandidationskomite beschloß in
seiner heutigen Sitznilg, keinen mit Gehalt angestellten Magistrats­
beamten in die Kandidateuliste aufzunehmen.
Die Wähler des IX. und X. Bezirks hielten unter
dem Präsidium Adolf v- T h u r ö c; y's eine Versammlung, in
welcher der Bericht jenes Komites verlesen wurde, welches -zwischen
der Franzstadl und Steinbruch die Vereinbarung über die
Zahl der von jedem der beiden Bezirke in den Munizipal-
Ausschuß zu entsendenden Mitglieder zu treffen bar. Demgemäß
entfallen: auf den IX. Bezirk: aus der Reihe der srei-
zuwahlenden Mitglieder 7 ordentliche, 2 Ersatzmitglieder; aus
der Reihe der Virilisten 6 ordentliche und 3 Ersatzmitglieder: aus
den X. Bezirk: aus der Reihe her Freizuwählenden 4 ordentliche,
1 Ersatzmitglied; aus der Reihe der Virilisten 3 ordentliche und
1 Ersatzmitglied, Die Versammlung acceptirte die Vorlage, sowie die
Karididatlonsliste.
(Züchtigung in der Schul «.) Der hauptstädtische
Magistrat hat die vielbesprochene Affaire Hilfslehrers M 0 l n ä r,
der das Söhnchen des SchrntsteUers Andor Sojma in der
Schule züchtigte, an den Schulstuhl des IX. Bezirks geleitet- Der
Schulstuhl entsandte zur Nnlersuchimg der Angelegenheit einen
Ausschuß, dessen Präsidium der Realschul Proseffor Johann E-
K i s s führt und dessen Mitglieder die Direktoren Josef Jenny
und Gustav V a j d a f f y, ferner der penslonirte Finanzrath Gulta»
F l u ck, Proseffor Bela K ä r p ä l i, sowie die Siaütreprnientanteil
Dr- Franz Springer und Dr. Ernst hecht sind. Der Ans»
schuß wird morgen, Donnerstag, Nachmülags eine Sitzung halten,
zu welcher die betheiligten Parteren: Lehrer, Schüler und Eltern
berufen wurden,
(S k t,- S t e s a n- B a s i l i k a.) Die für das Sanktuarium
der Skt.-Stefan-Basilika bestimmte» vier Mosaikgemälde, welche
nach Benezur o Vorlagen von Salviati bei Venedig ausgeführt
wurden, sind bereits hier emgelxoffen und in das Kuppelgewölbc
eingesetzl worden. Die AuSstatiung des Innern der Bastlua geht
jetzt überhaupt rasch von Stalten, so daß man hofft, Anfangs 1904
die Konsekration der Kirche vornehmen zu können,
(Straßenbahn verkehr auf dem Calvin-
platz e.) Die Budapester Straßenbahn-Gesellschaft unterbreitete
dem lRagistrat Pläne für eine neue Anordnung der auf dem Calvin-
platze befindlichen Geleise, Unter Anderem wird die Anlage stumpfer
Geleise aus der einen Seite des Platzes und die Verlegung der
Endstation der Älltofiier Wagen vor das Cmö Bäthory, an der Ecke
des Mnsetrmringes, projektiri.
Kokal-Uachrichten.
(Der Senat des Rational museums)
hielt heute unter dem Vorsitze des Unterrichtsniinisters Dr. Julius
W l a s s i e s seine diesjährige Sitzung, Ihr wohnten Graf Eugen
Z i ch y, Albert Berzeviczy, Wilhelm F r a k n ö i,
Graf Alerander T e l e k i, Koloman T a l y, Julius Förster
und Viktor C z i g I e r bei, Museumsdirektor Miiiisterialrath
Emerich S z a l a y unkerbreitete den Jahresbericht über den Zustand
des Museums und über die Thätigkeit der Beamten. Den wichtigsten
Gegenstand der Berathung bildete jedoch die Frage der entsprechenden
Unterbringung der Sammlungen, hinsichtlich welcher sich sämmtliche
Mitglieder des Senats äußerten. Ferner wurde die Frage der Museum-
bauten eingehend besproche» und bei dieser Gelegenheit kam auch die
Unterbringung der naturwissenschaftliche» Samnilungen in den frei
werdenden Räuvien des Polytechnikums »nd die Erwerbung des
Grundes, auf dem jetzt das Parlamentshaus in der Sandorgaffe steht,
zur Sprache, Der Senat sprach der Leitung deS Museums und der
wissenschaftlichen Thätigkeit der Beamten die vollste Anerkennung aus.
Minister W l a s s i c ä> erklärte schließlich, er werde auch in Zukunft
unter Berücksichtigung der finanziellen Lage des Landes den Interessen
des Nationalinuseiims die wärmste Förderung angedeihen lassen.
(Die Situirun g des Andrässy-Denk-
m a l s) scheint sich zu einer endlosen Frage aufwachsen zu wollen.
Bekanntlich wurde das Erekutivkoniite mit der Entscheidung darüber
betraut, ob das Denkmal vor der Hauptfaz-ade des neuen Parlamcnts-
hauses, gegenüber dem Kurialgebäude, oder vor der Rebenfaxade,
gegeii den Rndolssquai hin, aufgestellt werden solle. Um allen
Bedingungen eines gewiffenhafteii und sachgemäßen Urtheils Genüge
zu thu», ließ das Exekukivkomite an beiden Punkten Holzmodelle deS
Denkmals ausstellen und gelangte so auf Grund des Lokalaugenscheins
zu der Ueberzeugung, daß sich der Platz vor der südlichen Front des
ParlamentSgcbäiides geeigneter erwiese. Da sich aber das Komite sein
Urtheil ohne Zuziehung deS Bildhauers Z a l a bildete, ja ihn nicht
einmal zum Lokalaugenschein einlud, hat sich der Künstler— wie
„Hircs," meldet— als Schöpfer des Denkmals gegen dieses Vorgehen
an den Minister-Präsidenten gewendet, da seiner Ansicht nach nur der
Platz vor der Hauptfa^ade für das Andräffy-Denknial in Betracht zu
kommen veruiöge. Minister-Präsident Koloman S z e I l har den
Künstler verständigt, daß der Beschluß des Exekulivkomites nur ein
Gutachten bedeute und daß die definitive Entscheidung erst später wird
getroffen werden.
(Feier im K a t h 0 l i s ch c n K l u b.) Der Prunk-
saal des Katholischen Klubs in der Molnärgasse war hellte Abends
der Schauplatz einer glänzenden Feier. Die Intelligenz der Buda­
pester katholischen Gesellschaft beging das Jubiläum der 900, Jahres­
wende der Einführung des Christenthums in Ungarn. Das Fest,
welches durch einen herrlichen Danienflor ein besonderes Lustre
erhielt, begauii mit dem von, Männerchor der königlichen Oper
exekutirten Vortrage des Hymnus. Hierauf hielt Gras Johann Z i ch y
eine wirkungsvolle Festrede, Er betonte, daß der Klub, als er den
Beschluß faßte, dieses Jubiläum im Familienkreise zu feiern, dies in
dem Beivußtsein that, der erste katholische Klub des Landes zu fein.
Redner verwies weiter darauf, daß die Taufe V a j k's der Grenz­
stein war, bei welchem sich die Weltanschauung der Bewohner des
Landes vom Heidenthum abwandte lind das ente Mal zum Kreuze
emporblickte. Er schilderte den segensreichen Einfluß des Kreuzes
aus das Aufblühen der Kultur und Wissenschaft, deren Warmbeete
stets die Kirchen und Klöster waren. Dies sind die Quellen
der heutigen Zivilisation, Im Lause der Zeiten hat sich der Strom
des Christenthums getheilt, jedoch ohne daß der Katholizismus an
Macht und Werth verloren hätte. Das Christenthum lebt noch jetzt
und herrscht im Vaterlands und thront, sozusagen, als Königin unter
den verschiedeuen Konfessionen, als die älteste und als jene, ivelche Zeugin
der Geburt des Königthums war und die ihr eigenes Wappen, das
Kreuz, dem Wappen des Landes einfügte. Kreuz und Sirene sind zwei
von einander untrennbare Symbole nicht nur im Wappen deZ Landes,
sondern auch im Herzen jedes Ungars. Die Ri^>e klang i» einem
Appell an die Klubmitglieder aus, das Glaubensleben aufs eifrigste
zu pflegen. Nach dieser mit stürmischen Eljeurusen ausgenommencn
Rede trug der Opernchor das •.Szuzat“ vor, worauf der Professor
der Fnnskirchner Rcchtsakademie Dr. Ludwig S z i l v c k uuier
dem Titel „Die Zukunft unserer Nation und das Christenthuui" eine
Vorlesung hielt. Noch folgte ein Gedicht Ludwig C z i k l a y'S,
looraus die Feier mit dem Abschluß des „päpstlichen Hymnus" ihren
Abschluß fand.
(Technologisches G c w e r b c m u f e tt tn. t Am
20, d. beginnt ein Ledrkurs für D yn am oma schin ist en. Der
Kurs dauert bis 10, Jänner 1901. Die Vortrage finden täglich au
Werktagen von 7—9 Nhr Abends, an Sonn- und Feiertage» von
9—12 Uhr Vormittags statt. Das Lehrgeld beträgt 16 k. Die Ein
schreibuiigeu finden vom 11. bis 16. b. von 6—7 Uhr Abends und
Sonntags von 9—12 Uhr stall,
(Transvaal-Bank e_t.) Zu Ehren des aus dem Boereu-
kriege zurückgekehrten Barons Felix Luzjenßky gaben dessen
Freunde ein Bankek, an dem auch mehrere Kameraden des
iransvaalischen Kommandanten theilnahuien. Paro« Lujsenßky, der
in vielen Tvaslen gefeiert wurde, erzählte intereffaute Episoden au»
feinen Erlebuiffeii. Mehrere Kuliurvereinr in der Provinz haben
Baron Luzsenßky ersucht, Boriräge zu halten. Den ersten Vortrag
wird er wahrscheinlich in Großwardein hallen,
, (L e o'p 0 l d si ä d t e r Kasino.) Der Heldentenor der
Bir.mer Oper Herr Ernst Kraus trifft am 17. d, M, zur Mit­
wirkung au emer Soiree im Leopoldstädiec Kasino in Budapest ein.
(Die h a u p t st ä d l 1 s ch e u P a p 1 e r h ä n d l e r) beabsich­
tigen, zur besseren Wahrnehmung ihrer Interessen, einen Verein
zu gründen. Die Konslituirung soll schon demnächst stattfinden.
(Israelitische P r ä p a 1 a n Ü i e.) Der unbekannte
Wohlthäter dieser Anstalt, der feit Jahren jeden Winter den armen
Zöglingen der ist, Prävaraudi« einen größeren Betrag zuwendet,
hat im ckllärz l, I. dem Direktor in einem Einlagsbuch der Buda-
pest Eüsabeldstädtcr Sparkasse-Akiiengescllschast 10l9 k 70 h als
Slisttiug mit der Bezeichnung V ivarit sequentos mit der Bestimmung
üdeegeden, daß hievvn jährlich 140 k zur Unterstützung Einzelner
und zur Beschattung von Winterkleidern zu dienci« habe. Der edle
Spender hat sich zugleich vordehalteu, seiner Stiftung aeleamtlick,
weitere Summen zuzuführen. Heute nun erhielt Dr. Joses B L-
n ö c z i von dem Anonymus 200 k, deren eine Hälfte der Direktor
zur Vergrößerung der Stfftung, die anderen 100 k aber, der er-
theilten Ermächtigung zufolge, zur Anschaffung von Winterkleidern
verwendet,
(„Egyetemi Lapo k.“) Znm verantwortlichen Redak
teur der „Egyetemi I.apok" wurde an Stelle des zuriicktretenden
Koloman B r ä z 0 v a y in der letzten AurschuWtztmg &*# Umoer.
silätsklubr der Jurist Andreas K i 1 1 0 gewählt-^„
(3B a t n u n fl vor einem Schwindle r.) Frau Gustav
B e k s i c s erhielt' Kenntniß davon, daß ein junger Mann mit
Berufung auf sie von angesehenen Persönlichkeiten Geldunterstützungeu
zur Fvrisetzilng seiner Smdien— der Betreffende gibt sich für den
Bauzeichner Zolkän P- au-— erbittet. Wie uns nun Frau Bekstcs
verständigt, hat man es in diesem Falle mit einem Schwindler zu
thun: auch die mit der Unterschrift der Frau Belsics versehenen
Empfehlungsbriefe sind gefälscht...
(Der herrenlose Kahn) Im September v, I- wurde,
wie ivir seinerzeit berichteten, im Neiwester Hasen eis herrenloser
Kahn gesehen, auf welchem sich ein vollständiger ZiManzug,, Sttefel
mitmbrgriffen, befand. Unstreitig hatte der Besitzer der Kkider den
Tod in den Wellen der Doucui gesucht- Die Kleidungsstück erliegen
noch immer bei der Oberstadthauptmaunschast und können von
Jedermann in Augenschein genommen werden.
Theater, Kunst «nd Ktteratnr.
Erstes philharmonisches Konzert.
Mt den kräfttgen Aklordschiügen, welche Beethoven's „Heroische
Symphonie" so kampfesmuthig einleite«, haben die Philharmviicker
heute das Signal zur Eröffnung der Kvnzertsaffon gegeben. Si» sind
mit einem nelien Führer in die Redoute eingezogen. Alexander Erkel
ist todt und wer diesen großen Meister vollwerthig ersetze.! soll, das
bleibt bis auf Wefteres eine offen» Frage. So hat vorläufig sein «h».
maliger Adlatus, in gewissem Sinne auch sein Schüler, Kapellmeister
Stefim Äetoti für die größere Saisonhilfte da» Kvmmandv
übernounnen, in welchem ihn an vier Abenden auZwärtige Gäste ab­
lösen werden. Mit einem Wechsel in der Leitimg mußte man sich
leider schon bei Lebzeiten Erkel's vertrat» machen. Sein schwankender
Gesundheitszustand hat den Philharmonikern Jahre lang immer
drückndere Sorge bereitet. Man mußte sich ganze Saisons hindurch
mit Gastdirigenten behelfen: ein AuÄmfftSmittel, welches auf Inhalt
und Ausführung des Repertoires nicht eben von heilsamem Einfluß
gewesen. Ost genug eckt» Hans Richter aus Wie» herbei, um dem
kranken Kollegen einen Theil der Last abzunehmen. Auch Kapellmeister
K e r n e r hat ihn, wie schon früher im Operntheater, in letzter
Zeit auch im Konzertsaale immer häufiger vertreten. Herr Körner Am
jedenfalls bei der Besetzung des DirigentenposteuZ als Riichfter in
Betracht, sobald eS sich darlim handelte, eine heimische Kraft, die auch
immer zur Stelle sein kann, mit der Leitting der Konzerte zu betrauen.
Er ist unter dem jungen Nachwuchs unstreitig der Begabteste, und so
mancher Ziig erinnert an Alerander Erkel, unter dessen Augen er
aufgewachsen. So die durchaus solide, jede Pose verschmähende Art
seines Dirigirens, die Ruhe und Sicherheit, mit der er das Orchester
beherrscht und die er auch auf seine Trupp» zu Übertragen weiß, die
stramme, energische Hand und sein lebendiges rhythmffcheS Gesühl.
Auch mangelt es ihm nicht an Temperament und an der Fähigkeft,
Kontraste kräftig herauszuarbeiten, dem Orchester viel Glanz abzu­
gewinnen. Er übertreibt mir gern, trägt dir Farben noch zu grell
auf, seine Steigermigen haben mstunter etwa- UeberstärzleS, Pütz.
liches. Auch mochte man da und dort feinere Zifelirkunst wünschen,
bunteres Spiel von Licht und Schatten. Hoffentlich wird dieses
gesunde, kräftige Talent bald zu voller künstlerischer Reif« sich durch­
ringe» und der ganze Mann mit seinen höheren Zwecken wachsen.
K>ie Philharmoniker kommen uns auch heuer
wieder mit einem reichhaltigen, geschickt verfaßten Siiisonprogramm,
an welchem der gediegene Inhalt und die Mannigfaltigkeit deS Gebo­
tenen zu loben find. Alle Stylarten und die Hauptsormen der Orchester-
literatur von der strengen Polyphonie eines Bach bis zur freizügigen
Phantastik der modernen Programmmufik sind berücksichtigt worden;
Symphonie und symphonische Dichtung, Suite und Ouvertüre schlin­
gen sich in buntem Wechsel durch dieses selten, umfangrrichc General-
programm. Die Klassiker treten diesmal als besonders stattliche Gruppe
in den Vordergrund. Neben Bach, Haydn, Mozart ist Beethoven, der
Gewaltig«, besonders stark betont. Nicht weniger als drei Symphonien,
die sehr deutlich die verschiedenen Schaffensperioden markiren, zwei Kon­
zerte und eine Ouvertüre werden unsere Beethovenianer—> 0« ist es
nicht?— erfreuen. Schubert und Mmdelssohn bilden die romantische
Brück, die zu neuer und neuester Zeit hinüberleitet. Man kann hier
nur den schönen uiternationalen, von jeder engherzigen Vor­
eingenommenheit freien Zug loben, durch den sich dieser moderne
Theil deS philharmonischen Programms auszeichnet. An der Spitze der
Franzosen steht Berlioz, dessen „Grande messe des Worts" den
imposanten Abschluß der Saison bilden wird. Smetana und
Tschaikowsky vertreten, jeder in seiner interessanten Eigenart, das
slavische Element, Grieg, der feinste Charakterkopf unter den
Skandinaviern, die nordische Musik, Brahms und Wagner stehen
mitten unter ihnen als starke Säulen deutscher Kunst. Bei all der
reichen Mannigfaltigkeit ist es den Philharmonikern gelungen, der
heimischen Tonkunst ein so weites Terrain, wie kaum früher, z» über­
lassen. Außer Goldmark und Lißt, den großen Selbstverständlichen,
neben Edmund v. Mihalovich, der sich mit einem neuen großzügigen
Werke, einer dritten Symphonie, einstellt, begegnen wir einer Schaar
jüngerer Talente, die sich bereits ihr Heimachsrecht im Konzertsaale
erworben haben >md dtirchwegs neue Sachen bringen werden. Nicht
weniger als sechs von den angekündigten elf Orchesteraovitäten
stammen von ungarischen Autoren und auch die Thatsache ist wieder
aller Anerkennuiig werth, daß sich unter den zur Mitwirkung be­
rufenen Gästen ein« stattliche Zahl heimischer Künstler besuchet.
Das hetttige Eröffnungskonzert brachte durchans Bekanntes
und zumeist Gediegenes. Zwei Stück des Programms klangen dies­
mal beziehungsvoll an. Es war ein schöner Ml der Pietät, mit dem
die Philharmoniker der beiden Erkel gedachten, des Valertz und des
Sichnes. Spielien sie Franz Eckl's in prächtigen ungarischen Rhythmen
daherrauschende „Fcftouverture" zum Geburtstage des Altmeisters,
der sich gerade heute zum 90. Male jährt, so galt Beethoven'»
„Eroica" dem Andenken Alexander Erkel's. Der erschütternde Trauer­
marsch stellte das musikalische Todtenopser dar für den dahingegan­
genen Führer, dessen Büste, von reichem Pflanzenfchmuck umgeben,
dar Podium zierte... Als dritte Orchesternummer hörte man, nach
ziemlich langer Pause, Goldmark's L-wvll-Scherzv. Wie schon die
Opuszahl 19 besagt, ein Jugendwerk des Meisters und msprünglich
der dritte Satz einer nicht veröffentlichten Symphonie. ES ist ein
harmlos-liebenswürdiges Stück, dessen erste Abtheilung, ein beflügelter
Ländler, gemüthliche Heiterkeit athmet. Das graziös geschwungene
Trio muthet wie eine duftig« Vorahnung des „Heimchens" an. Auch
die pikante Instrumentation, einzelne charakteristische Wendungen der
Harmonik sind eckjter Goldmark, dessen Eigenart hier schon deutlich
durchschimmert. Kapellmeister Keiner dirigirte auch heute in seiner
umsichtigen, temperamentvollen Art. In Beethoven's „Eroioa" war
die Ausführung des ersten Allegros die gelungenste. Hier gab es
viel kräftigen Schwung und die weitgegliederte Architektonik baute
sich in wohlthuender Klarheit auf. Der Trauermarsch, technisch
iadellos gespieli, verlangt für das Erschütternde des Vorganges wohl
noch größeren Zug, für den Ausbruch heftigsten Seeleuschmerzes ein
tieferes Sichversenken. Sehr floll wirbelte das Scherzo daher,
wobei der Dirigent auch Gelegenheit hatte, mr einer heiklen Stelle
eine Probe seiner Geistesgegenwart zu liefern. Als Gast des
Abends erschien der Klaviervirtuos und Hofkapellmeister Bernhard
S t a v e n h a g e n am Bösnidorser. Unserem Publikum ist er
von seinen Konzerten noch in bester Erinneruilg, die er Anfangs der
neunziger Jahre in Budapest gab. Als seiner Kolorist des Klaviers,
als Meister des weichen, duftigen Anschlages, des lyrischen vlalr-
ohseur machte er damals berechtigtes Aussehen. Er hat sich später
etwas eigensinnig in diese Spezialität emgesponnen und sein Spiel
gar zu sehr überfeinert. Heute erschien er uns zu seinem Vortheile
verändert, markiger, gesunder in Anschlag und Ausdruck. Man merkte
dies gleich bei dem trotzig auffahrenden Oktaventhema, mit dem das
LH-dnr-Konzert Lißt's einsetzt. Sr hat e« sehr energisch angefaßt und
selbst das zarte Elsen-Scherzo Heller gefärbt, als tt trieft Mondschein-


[ 2023-06-29 10:33:06.296 - 19001108 - Seite 7 ]
stimnnmg eigentlich verträgt. Daß er das Konzert mit großer Branonr
spielte, ist bei Stavcnhagen selbstverständlich. Der Künstler fand
lauten Beifall und gab nach mchrsache» Hervorrufen Chopins ves-
äar-Präludium z„, ein intimer Strick, das nicht für den ton-
verzehrenden Redoukensaal geschrieben ist. A. B.
* TaL R a l i o II a l t b c a t c r bring! am Freitag, 16. d.,
® t i*u r neues dreiaitiges Schauspiel -A bölcsö" zur ersten Auf­
führung. Die weibliche Hauptrolle wird von Frau Emilie P- Mä r-
I u s dargestellt werden. Es wird dies die erste neue Rolle der
Künstler IN IN der lausenden Saison sein. Hervorragend beschäftigt
And in der Novität noch die Damen Fidonie R ü k o s i und Rosa
F.- D ö m j f n, die Herren Ä i h ä k y f i, 8 säßär, B e r
cckenvi und I v ä„ f i.
'Im königlichen O p e r n h a» s e werden morgen,
vonWztag, im Abonnement (Nr- 118) die „Bajazzi" aufgeführt,
die Partie des Canio wird D i r i singen. Die übrige Besetzung ist
olgeade: Nedda— Frau G, i l ä g y i, Silvio -Best; Tmuo—
! ä r tz d T ); Beppo— Reitet, der Bauer— N e t). Nach der
üper wird das Mader,'che Ballet ,A piros czigö“ mit Fräulein
Stiel« Schmidekin der Rolle der Darinka aurgesuhrt.
- Von kompetenter Seite werden wir ersucht, die Nachricht des
„Pesü hirlap", daß zwischen dem k ö n. Opernhaus, und
Frau Ä b r a n y i. W e i n ein Vertrag unterfertigt worden
wäre «nd Latz die Sängerin demnächst im kSn. Opernhaus« als (Säst
auftrete« werd«, aU vollständig unbegründet zu bezeichnen.
Mit Frau Lbränyi sind die Berhandbrngen noch im Zug«, sie haben
jedoch bisher zu keinem Resultat gesiihrt.
"Repertoireänderuug im Bolkstheater.
Kn Folge Unpäßlichkeit der Frau B l a h a wird die Novität
^Assovpbtboru- von Karl Gero, d«« Dremisre für Freitag
angesetzt war, erst in der nächsten Woche in Szene gehen- Gegeben
wird am Freilag und Samstag ,/san-Toy", am Sonntag Abends
»A totyAr'kcnilüje“.
’ Am Sonntag, 58. d-, findet im Urania-Theater
f Gunsten des Fonds de» BdroSmartp-MonumentS ein Künstler».
bend statt. Mitwirken werden Mariska 8 o m ü r o m i, Zank«
ranyosji, Desider S o m o g y i, Oskir Beregi u. A m-
^ FLk Jan Knbekik's am 13. d... in sännnilichen Sälen
der Rcdoute statrsindenden Paganini-Abend, welchen der junge
HirtuoS als Abschieds Konzert vor seiner amerikanischen Tournee
«rranqirt, gibt sich allenthalben großes Interesse kund. Karten sind
hei Rozirnwigpi p. Kamp- »» Haien.
Derrlns-Nachrichteir.
(Vereine und Versammlungen) am 8. No­
vember: Konferenz der Demokratcnpartei
(Große Felkgaffe) um T’/a Uhr.— Landes-Industrie-
S c i t i li, Crckutink vmitö-Sitzung um 7 Uhr-— Ungarische
Geographische Gesellschaft, Vortragssitzung in der
Akademie der Wissenschasten »m 5 Uhr.— hauptstädtischer
Armenirndergartenvekei» (A!eLe?.ta-utoea 88), Ge«
neratpermmmkuag um 4 Uhr-
(D er U n g a ri s y c Verein vom Rothen Kreuz)
hielt heute unter dem Dorutze Johann L a t i n o v i t s', der mi
Verlaick« der Konferenz voi» Grafen Andreas C s e k o u i c» ab­
gelöst wurde, ein« Direktionssitzung. Den ersten Punkt der Tages­
ordnung bildete die Wahl des Hausbankomites. Gewählt wurden:
§ m Präsidenten Graf Andreas C s e k o n i c $, zum Vizepräsidenten
tto »- S ch w a r tz e r, zu Mitgliedern: Johann L a t i n o v i 1 1,
derbürqermeister Markn Minifterialralh Emerich R »p p
f ib Univcrsitälsprofessor Dr. Emerich Reczey; zuni bauleitenden
rchitekten Professor Alais H a u tz m a n n. Aufgabe dieses Komites
wird die Vorbereitung des Baue« des VrremSpalais sein- ^ie Direktion
beschloß weiterhin, das Vereinsorgan vd» nun ab monatlich erscheinen
tz« lasten- Die vakante Stelle eine» Unterarztes i» Elisabethspital
t urd« mit Dr. Franz Botzenhardt besetzt- Für das Elisabeth.
uiigenkrauken-Sanatorium wurden als zweite Rate der 10.000.
Kroneu-Stiftnng 2000 Kronen angewiesen-
i D e r L a n d e ü- I n d u st r i c v e r e i ») hielt heule
Nachmittags unter dem Vorsitze des Vizepräsidenten Andreas T h e k
«ine Plenarsitzung- Aus der Tagesordnung stand der hauptstädtische
Eratntrnentwurs für das Gastwirlhe», Knfseesieder- und Bramitwein-
schänkergewerbe. Friedrich G l ü ck reserirle über da? Gutachten der
Audapester Gewerbekorporation der Gastwirthe, Moriz G e l l e r i
und Gez» Kcmfni) über die Gutachten dir Spdawassei-Fabri-
tentcn und der Kasfeefieder-Gewerbekorpomtion. Der Entwurf wurde
sodann mit folgenden Modifikationen angenommen: Die Konferenz
bezeichnete es für wünschenswerth, daß vor Erthcilung der Kon­
zession die Gastwirthe-Gewerbetorporation in Betreff der Zuver­
lässigkeit und Bcrusstüchtigkeit des Bewerbers angehört werde. Ferner
wurde bei 8 11 dem Wunsche nach Zusammenfassung der Rechte
der Restaurateure gegenüber dem Publikum Ausdruck gegeben.—
Das E r e l II t i v k o m i t c des Landcs-Jriduftrievereins hielt
arsterft nnlcr dem Vorsitze des Präsidenten Alexander v. M a l I e-
k o v i t S eine Sitzung. Die Proposition Karl Räth's in Betreff der
Fragepunkte für eine Enquete in Angelegenheit der Kündigungsfrist
der Handelsangcstellten wurde aecepmt.— In Betreff der vier
t nterstützungrn von je V00 fl. für verarmt« Gewerbetreibende der
andeS-Zentral-Sparkasse bringt das Erekutivkomite in Vorschlag,
tue bisherigen Nutznießer auch weiterhin in deren Gemiß zu belassen.
— Der Bericht Marcell N e n s ch I« ß' über die Enquete in Ange-
Ikgenheit des unlauteren Wettbewerbes wurde zur Kenntniß
genommen.
(Die Ungarische Historische Gesellschaft)
hielt heute unter dem Vorsitze des Präsidenten Grasen Geza T e-
I e k i ihre diesmvnatliche Ausschuß- und Vortragssitzung. Nachdeni
der Präsident die Sitzung eröffnet hatte, las das Mitglied Dr-
S ullas S ch ö n b e r r den angekündigte« Vortrug von Franz
aumgarten über „d a 8 Verhältniß L u d w i g's
des Großen zu Benedig". »Die Arbeit behandelt eine der
intereffantesten Episoden aus der Regierung Ludwig's des Großen,
still Verhältniß zu Venedig, feinen Krieg und feine diplomatischen
Verhandlungen mit der eben zu dieser Zeit zu großer Macht und
Bedeutung sich emporhebenden stkcpnblik. Von alldem erhalten wir
»in richtiges und vollständiges Bild mir dann, wenn wir außer den
«orlkargen ungarischen und den parteiischen dalmatinischen Quellen,
die verschiedenen italienische» und vor allem venetianischen^ Geschicht-
werke benutzen- Unter den auf diese Berhällniffe bezüglichen vene­
tianischen Quellen ragen ihrer vorzüglichen Eigenschaften wegen be­
sonders zwei hervor, mit denen sich die ungarische Geschicht-
schreidimg nicht besaßt hat. Die eine ist das Werk eines anonymen
zertgeriöünchen Autors- Eine ganz« Reihe von Beweisen zeigt, daß
dieser anonmne Aulor der venetianischr Siaatskanzler, der, flute
Freund des Togen Dandolos und Pelrarca's: B e n int e n d i da
Rtzpagnani gewesen. Don demselben hmuanistischen Autor
® imi auch die an Ludwig den Großen gerichtete Rede, «eiche
er Petrarca zugeschrieben wurde- Das andere Werk ist die Arbeil
des Sekretärs des Rathe? der Zebu, E a r v I d o, der im XVI. Jahr­
hundert gelebt bat- Es ist ein mit großem Forschcrfteiße und ticiem
Wissen versaßie«. noch roenig gervürdigtes rmd benützkes imedirtes
Werk, welches zahlreiche Jirlhümer der vmetianischen Historio-
grnpdie zu berichtigen beruseu ist.— Hieraus wurde der monat»
Ück,' KaffenauSwei» zur keaiuiüß geuvmmcn und es folgten
die Anmeldungen der Generalsekretärs Julius Na gy. Das, für
dirs Grabmal Ale.rander Szilägni's bestimm!» Medaillon-Relief ist
vo» de«-P>>odauer F adru n l-ereii» seciiggestellt worden, und die
Gosellschait votirle drm KüMii tue sein uneigennütziges Wirken
besten Dani- Die uir Deraidnüg der Modalitäten für die Feier der
300. Jatzre-..wenoc oer fttirn» n q S t r- S t e i a n's entsandte
Kvmmistivn, bestehend aus den Mitgliedern Julius P a u l e r,
Remigms B c k e s t>. Bela E z o t> o r, Julius L ä N k z I), be
antragt, daß die Gesellschaft aus diesem Anlasse ein Gedenklmch
heraiiSgebe, welches Arbeiien hernorra^ender Historiker über die Zeit
Skt. Sieian's enthaiten soll. Der Bericht betont den Umstand, daß
die Feier im Jahre 1001 stalizusiiiücn habe. Der Bericht der Kom-
iiuffio» belcäsiigl diese Ansicht mit Berufung auf die ueuercu Hisio
riker und aus Tokuitteule, wie i- B. den Donatioiisbrics der
Paunonbalmacr Abtei und den Süftllngsbries des Fünftirchner Bis-
khums. Aus diesen Dokumenten folgert die Kommiision, daß Sleian
der Heilige sich nicht in, Jahre UDO, sondern im Jahre 1001
kröne» ließ, so daß das Fnbilänin nicht auf das Jahr 1800, sondern
mtf 1901 fällt. Die Geiellichast ivird daher die WO. Jahreswende
der Krönung Sti. Siestiu's im ki'nisiigen Jahre feiern- Univerntäts
Professor Dr. Heinrich M a r c t a l i ist der Ansicht, daß bei solchen
Jeizrn ei»« haarspalierische Dakumbestimmnng nicht am Plane -sei,
sondern die Urber'>eier:ingui histiuaniud 'iud. In Betreff der
ülMionaiieier m nur die Ansicht des Publikum! maßgebend, umso
inehr, atz? es sich nur »m emm Uineiichied von einem Jahre dan-
dell. Dr. Julius P a u! e r verilieidigt den Staudpunkl der Koni
iaissron und betont, daß das richtige Datum der Krönung das Jahr
1901 fei. Bevor ine Debatte gumie Dimensionen annchineu konnte,
erklärte Präsidem Gras Geia .7 c l e k >, daß die Diskussio» geaen-
sianMotz sei, weil es sich :>,ir darum handle, den Modus der Be
aehmig der äeier ieiizusteNen- E.- wurde be,chlonen, daß das (stedeuk
buch im siklober luol verosientiichi weise.
( D i e U n g a r i> ch e G e o k s a i s ch e tst e s e l I s ch a s t)
kuelt Heu!« um 6 IHir Nacknnilmis im mmeraiogischen Jnstiliir der
UNiversität eine Fachs,tzung. re- rludwi, L ö e z y kegle mehrere
'D«ailS detz Paläontolog,schon Anhanges zu der >m Verlage des
'lllaitrniee Komites der iseographncheu Gesellschaft erschienenen
ii'iffenschasllichen Monograpdw über den Plattensee vor. Wie in
diesem Appendir ausgesührl wird, war der Professor am Leßprimer
Piaristen Gymnasium" Dcsider L a c; k », dank der Unterstützung
keitenS Ander D e m j« y's, in der Lage, in der Ummdung »es
Platwisees zahlreiche Fossilien zu sammeln, welche theuiveise von
den ausländischen Snezialisten bchhrieben «nd wiffcnschafttich be­
leuchtet wurden. Bisher ivurden die Cepb,rlopod«n, Schnecke» und
Bvachiopoden von Dr- Karl Diener, Eduard K i t r l und
Alexander B i t t n e r wissenschasilich misgearbeitel- Dem Ergebnisse
dieser wiffenschastlichcn Arbeiten zufolge wurden in den Triasschuchten
Ungarns 262 neue Abarten von Fossilien entdeckt. In dertelben
Sitzung legte noch der Sekret« däö, Werk Emanuei B. K i s S' i
„Ueber die geologische» Berhältnill« der Rvsenauer Beckens mit
Rücksicht auf die örtliche Koiisiruklion" vor-
(Im Ungarischen Iu r ist e »v e r e i n) wird am
nächsten Samstag, 10. d. M-. Abend«« Uhr, der Senalspräfldent
gn der kön- Tasel Dr- Konrad Imling einen Bortraa Aiver den
(fntwurf deS ungarischen allgemeinen dürgerkichen GesetzbnchcS"
halten.
GrrichtshaUe.
Don Kairo «ach Brüssel. Ärpäd K e i t l«r eröffnete
vor zwei Jahrm das „Cafe Kairo", doch mit wenig Glück- Schon
nach kurzer Zeit mußte er sein Geschäs! sperren- Er eröffnete bald
darans ein zweites Cale, welches er „zur Stadt Brüffe!" nannte-
Hier wie dort engagirte er Zählkellner gegen Kauttonsleistung. Er
zahlte nach ?k»siritt der Zählkellner aus seinem Dienste die Kautionen
nicht zurück, weshalb die Letzteren gegen^ ihn die Strafanzeige er­
statteten. Der Strafgerichtshof verurtheikte heute Keikler, den
Dr. Alexander D» r ö k vertheidigte, wegen Verbrechens der Ber-
unlreuung zu sechs Monaten Kerker- Während der Gerichtshof sich
zur Berathling über das Urtheil zurückzog, insultirte der Angeklagte
den privatklägerischen Vertreter Dr. Jsor R 6 ti a, der hievon später
dem Vorsitzenden Mittheilimg machte-
Eine unzustettbare Anklagesckrist. Hermine Grün­
wald strengte gegen Martin A u s p i tz- A b r ä n y i, den
Redakteur der Fachblatteß „Gepirök Lapja" einen^ Preßprozeß an,
weil sie durch ihn in Verbindung mn einer Affaire gegen den
Eiienbahnbeamten Ucskay in ihrer Ehr« verletzt wurde. Die Anklage­
schrift in diesem Preßprozesse konnte seit Lochen dem Angeklagten
nicht zugestellt werde«. In Folg« dessen ernichte der Untersuchungs­
richter ia Preßsachen die Polizei, diese möge die Wohnung hes
Auspitz-Äbrünyi ermitteln und ihm die Anklageschrift zustellen.
Pretzprozest. Die Bewegung unter den Lehrern, die durch
die Artikel Bela Tvth's und Ander Kozma's über die Züchtigung in
der Schule hervorgerufen wurde, hat auch einen Preßprozeß gereist-
Der hauptstädtische Lehrer Koloman T v l h hat nämlich gegen den
Schriftsteller Bei« T ö t h die Preßklage üherreicht- In einem sesner
Eroqnis, welche unter dem Titel „ftsti letel“ im „Pesti Hirlap"
erscheinen, hat nämlich Bela Töth voin Lehrer Töth behauptet, dieier
habe sein Vertrauen in niedriger Weise mißbraucht.
Die seindlictien Ehegatten. Der Börsebeamte Bela
M e z e i lebte seit längerer Zeit getrennt von seiner Gattin Julie
geborene M an d I- Vor etwa vier Monaten hmte die junge Ffau,
die gleichfalls bei der Börse migeitelll ist, daß ihr Gatte sie eines
unsittlichen Lebenswandels beschuldige. Schweren Herzens wohl, ent­
schloß sie sich dennoch im Interesse ihrer Ehre gegen ihren Gallen die
VerleuwdungSklage zu überreichen- Heine fanden sich Mann und
Frau beim Strasbezirksgerichtc «in. Ersteren vertheidigte Dr. Ernst
M u r ü n y i, Letztere vertrat Tr. Alerander D a i ß. Zu Beginn
der Verhandlung erklärte der Angeklagte, er habe heute gegen seine
Gatiiti die ScheidtMßÄlage Überreicht und werde bei dieser Gelegen
heil die Wahrheit seiner Beschuldigungen beweisen- Mit Rücksichl
hieraus wurde die Verhandlung bis zur Erledigung des Scheidungs
prozeffes vertagt.
Der Konitzer Meineidsprozeß. Berlin, 7. No­
vember- (O r> g.- T e l e g r-> Im Komtzer Meineidrprozesse kam
es heule zu einem anssehenerregende» Zwischenfalle. Der Haupt
aiigeklagte M a ß k o f s dehutirte mit der völlig neuen Erzählung,
daß Frau Löwu ihn vor Ostern besucht »nd gebeten habe, über die
drei Männer mit dem Sacke nichts verrathen. Obwohl auch die
anderen Angenagten, sowie Maßlois, bisher von diesem Besuche
nichts erwähnten, erklärten sie heute, von der Sache gewußt zu
haben. Während des Verhöres verwickelten sie sich jedoch in er­
hebliche Widersprüche-
Dir Mädchenmorde in Uolna.
(Original-Telegramm des „P e st e r LI o u d".)
Elster Verhandlungslag-— Fortsetzung aus dem Abendblatte.
Pisek, 7. November.
Zeuge Gesangenenausseher M n i s e k dcponirt, nach der Ver-
urcheilung habe sich Hilsner oft bei ihm beklagt. Eines Tages
bemerkte der Zeuge bei dem Zellengenoffen Hilsners, Aratoc,
Papier, worauf die Worte „Erdmann, Wafferniann und Frajlcr"
standen. Arator erzählte, Baß Hilsner diese Personen als Mitschuldige
an der Mordthat bezeichnete- Hilsner habe dies selbst mit den Worten
bestätigt. „Ja, das ist wahr!" Daraufhin seien Wassermann und
Erdmann eingeliefert worden. Hilsner erzählte dann, er habe Wasser­
mann und Erdmann in den Brzezinaer Wald geführt- Hilsner hat die
vorübergehende Hruza angesprochen. In dem Momente sei Erd-
mann, der hinter Allen gegangen sei, hervorgesprungen und habe sich
nuf die Hruza geworfen,'worauf Hilsner davonlief. Der Zeuge gibt
an, dies in Kuttenberg deshalb nicht deponirt zu haben, weil er.
glaubte, Hilsner werde es selbst sagen.
Frajler erklärte, mit Hilsner konsronlirt, er sei in seinem ganzen
Leben nicht in Poina gewesen- Nach der Freilassung Erdmann's
fragte Hilsner, wärmn diese erfolgte- Er habe dem Mädchen doch
den Hals abgeschnitten- Der Zeuge gibt weiter an, in der Hast
habe sich Hilsner gut benommen- Ferner, daß Hilsner ihm
erzählte, daß er selbst bei der Ermordung der Hruza dabei ivar-
ssiach deni Alibibeiveis Wassermann s dcschntdiglc Hilsner einen pol­
nischen Juden aus Osczwieczim. Alle diese 'Angaben bestätigt
Hilsner. Später erzählte dem Zeugen ein Etrüsling Namens Nowy,
Hilsner habe gesagt, die Juden hätten ihn, 50 Gulden versprochen,
wenn er nun ein Mädchen angebe. Das sei geschehen- Da? Versprechen
sei aber nicht erfüllt worden. Hilsner sei bei dem Morde dabei
gewesen, mit der Büchse imtcr dem Arm-
Aus die Frage eines Volanlen erklärt Zeuge, Hilsner legte
das Geftändniß ohne Drohung oder zu wanken ab. Besondere
Aufregung bemerkte der Zeuge an Hilsner während der Hast nicht.
Der Zeuge erzählt sodann über ein von Hilsner und anderen Häst-
Itiigen gegen ist« geplantes Komplott
In Folge Aiiisordcrung des Präsidenten gibt Hilsner an,
daß nach seiner Bcrurtheilung zum Tode ihn der Gefangenen-
Aufseher Mnisek wiederholt aufforderte, ein Geftändniß abzulegen.—
M n i s e k bezeichnet dies erregt als unwahr-— Nur so, sagt
Hi! sne r, habe er unschuldige Leute hineingerissen-
Zeuge A r a l o r, Schuhmacher aus Lejc, der Mithästling
HiksNer's war, sagt aus, Hilsner weinte nach der Verurtheilung sorl-
tvährend »nd sagte, er sei unschuldig vernrtheilt. Später erzählte er,
daß zwei Juden, Erdinann »nd Wassermann, bei seiner Mutter
wohnten und daß er sie in den Wald gesührl hat, woraus er weg­
ging. Zeuge agnoszirt ein ihm vorgelegtes braunes Papier äks
jenes, worauf er den Namen schrieb- Von einer Drohung, um
Hilsner zum Geständnisse zu bewegen, weiß Zeuge nichts- Bezüglich
des Eeständnisser gibt Zeuge an, Hilsner sagte, die Juden wollten
ein Mädchen von ihm genannt wissen, woraus er ihnen die Hruza
bezeichnete- Später erklärte Hilsner jedoch, er wisse nicht, was die
Juden von der Hruza wollten-
Zeuge R o w y, der in Kuttenberg dieselbe Zelle bewohnte,
wie Hilsner, deponirt gleichfalls, Hilsner belbeuerto fortwährend
seine Unichuld- Hilsner sagte dem Zeugen einmal, ein stummer
Jude habe den Mord verübt. Auch diesem Zeugen erzählte Hilsner
die Geschichte mit den 50 fl-, sowie daß er, zwei Juden in den Wald
qefnhri habe, deren einer sich, ab- die Hruza daherkam, aus sie
stürzte, ihr den Hais nbschnili und das -Blut auffing. Hilsner sei
Lavongelanfen-
Der Präsident macht den Zeugen daraiis aufmerksam,
daß seine srühere 'Aussage, Hilsner habe erzählt, er sei gleich weg­
gelaufen, als jener Jude auf das Mädchen lossprang, diese; Aussage
widerspreche.— Der Zeuge erwidert, er habe sich damals nicht
gleich daran erinnert- Der Zeuge deponirt ferner, daß Hilsner
diese 'Angaben zuerst aus einzelne Fragen machte und sie am nächsten
Tage zusammenhängend wiederhollc-
Aus eine Frage des Vertheidigers Aurednicek erwidert
Hilsner, er habe sich den Juden aus Oswieezim deshalb auSgedacht,
weil er immer sagte, den Halsschnitt muß ein polnischer Jude gemacht
haben-
Sodann wird Zeuge Wassermann verhört- Er gibt an,
am 28. Mär; im Spital in Teutsch Brod gewesen zu sein- Erkannte
Erdmann von Prag her. Ein besondre» Kennzeichen desselben sei;
daß er kinke-
Spiialsarzt Swuberl aus Deutsch-Brod gibt an, Wasser­
mann war voin 1-t- März bis 17- März 1ÄS9 im Tpilal- Der Zeuge
erkeiiiu den ihin gegenüdergesteUlen Waffermann sofort mit den
Worten: „Das ist ja ein Engel-" Der Zeuge lonstatin die Identität
auch an der Operanonsnarbe Wasskrmann's.
Zeuge Miijeie, gleichsallo Mtthaslling Hilsner'?, sagt kon-
iotiu den Teposilionen der anderen Häftlinge an?.
Ein weiterer Mithästling, Namens K»m bar, erzählt, ,pie
Hilsner die Szene uu Walde schilderte, mit dem abweichenden
Detail, daß ein Jude das Mädchen zuerst anfZien Kopf schlug,
sodann alle über das Mädchen hersielen, sie unt Schlägen rodrcken
und in den Wald schleppten-
Gegenüber ivcileien Angaben des Z, engen lagt H ilZner
aus, der Zeug« bade ihn einmal am Halse gepackt und auf ihn
losgeschlagen und hätte ihn welker geschlagen, wenn er nicht das
Geftändniß abgegeben hätte.
Au? dem Protokoll über die Ausiage des Zeugen P r o-
haSka, der gleichfalls ein Mithästling Hilsner'? war, geht hervor,
daß der Gesaugenen Aufiehei ihm den Anslrag gab, gleichfalls etwas
von Hilsner zu eriahre». Der Zeuge hörte auch, wie der Aufseher
Mnisek Hilsner zuredete, zu genchrn.
Gegenüber den gegenthcilige» Behauptungen konstalirt der
Präsident aus dem Protokoll mit der Mutter des Hilsner, daß
zwischen dieser und Hilsner am 27. Dezember 1888 eine Ünterrrdsng«
in Gegenwart des NmersuchungSrichters stattfand.
Zeuge Nowy schildert die GeMndniß-SMe so wie Stator
und gibt an: Als die Zellengenossen dem Aufseher Mnisek von dem
Geständnrffe erzählten, jagte HllSner: „Was kann mir ges-ehm:
Dem Rothschild sind die meisicn Staaten viel Geld schuldig. Die
größten Fabriken geböten Juden. Wer wurde denn die Steuer
zahlen, wenn nicht die Juden?"
Hiermit wird ein mit Erdmann ansgenowmene? Protokoll
verlesen, nachdem der Gerichtsho; den Antrag der Vertheidigung aus
Vorladung Erdmann's, eventuell Vertagung der Verhandlung ab­
gelehnt hatte- Aus dem Protokoll geht hervor, daß Erdmann >n der
kritischen Zeit sich nicht bei Hilsner authielk-
Zcuge Gras aus Polna erzählt, er ivar im März 1899 mit
Hilsner nicht beisammen. Bezüglich des 7. Juli 1898 befragt, sagt
Zeuge, er war wohl aus dem Ausstug im Brzezinaer Walde, aber
nicht m Zhor- Die Angabe, daß er aus dem Platze in Zhor in
Gemeinschaxi mit mehreren Jnden und der Klima sich befand,
bezeichnet der Zeuge als unwahr- Er sei geschäftlich total ruinirt, da
die Leute iljn auf der Gasse als Mitschuldigen Hilsner's bezeichnet
hätten.
Bei der Konfrontation mit Gras bleibt Lang bei der gegen-
theiligen Aussagc-
Die Zeugin Aufrecht bestätigt die Aussage Grafs.
Während der Konfrontation herrscht im Saale lebhafte llnrnhe.
Die Zeugin Graf sagt konforni den Depositionen ihres
Gatten aus und erklärt, ihr Mann habe sich am 7. Juli 1898 seit
5 Uhr Nachmittags nicht vom Hause entfernt.
Die Zeugin Pmiline B a s ch erklärt, die Angabe, daß Graf
in Zhor gesehen wurde, für unmöglich- Tanzen könne Graf nicht-
Ebenso sagt der Zeuge Klein aus- Nach dem Arbeiteransfliig, sagt
Zeuge, gingen Alle, auch Graf, nachhause- Zeuge kann beeiden, daß
Gras sich sodann nicht mehr vom Hause enisernte-
Die Berhandluug wird morgen fortgesetzt.
Wien, 7. November. (Orig. »Tclegr.) Professor
Krafft-Ebing sagte heute einem Interviewer, daß die Fälle
Hruza und Klima ganz bestimmte nnd untrügliche Merkmale von
Fetischismus »nd Sadismus ausweisen. Es sei daher höchst ivahr-
scheinlich, daß beide Morde von einem und demselben Individuum
verübt wurden. Daß der Thäter ein normaler Mensch sein könnte, sei
völlig ausgeschlossen. Wenn Hilsner ein nicht dcgenerirter, vollkommen
normaler Mensch ist, so müsse es höchst zweiselhaft erscheinen, daß er
der Mörder sei. An? mehrfachen Umständen sei vielmehr zu schließen,
daß in der Gegend von Poina ein für normal gehaltenes, bisher nicht
eruirteS geisteskrankes Jnbiniduum sich befinden müsse, das die Morde
begangen habe.
GrfchSftsderrchte.
Budapest, 7. November. Witterung: 'Morgens trüb und
regnerisch, später trat Ausheiteruug ein- Thermometer -s- 6" Celsius,
Barometer 165-9 Stirn. Wafferstand zunehmeud. Die gestern über
dem Eanal La Manche bestandene Depression bedeckt heute mit uu-
veränderter Tiefe England. Das Marimum hätt sich konstant über
Rnßland auf. Im nvrdivestlichen Europa herrscht unter der Ein­
wirkung der Depression regnerisches nnd windiges Wetter, in den
andcreu Gegenden ist das Wetter vorwiegend trocken. Im Weste»
ist die Temperatur gestiegen. In Uns« r n kamen ncuuenswcrthe
Regen nicht vor und auch in den westlichen Gegenden war das
Wetter niilder- Es ist mildes und im Westen zu Niederschlügen
geneigtes Wetter zu erwarteu-
Effektengeschäft. Bei geringfügigen Umsätzen war
die Stimmung an der heutigen Börse ruhig- Bevorzugt tuaren
Staatsbahn- nnd Ungarische Kreditbank-Mien. Valuten und Devisen
notiren etwas höher.
An der Vor b L r s e wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 665.— bis 686.—, Riina-Muräuyer Eisenwerks-
Aktieu zu 484.— bis 48-'!.—, Straßenbahn-Aktien zu 602.— biS
599.—, Oestcrreichische Kredit Aktien zu 662.50 bis 664.75, Oester-
Ungarischc Staatsbahn Aktien zu 662.50 bis 664.50.
An der Mittagsbörse wurden auf L i e f e r n n g ge­
schlossen: Ungarische Kreditbank Aktien zu 666.— bis 885.25, llu-
garische Hypothekenbank-Mtien zu 464.50, Oesterreichische Kredit-Aktie»
zu 664.75 bis 663.25, Rima-Muränycr Eisenwerks-Aktien zu 484.50
bis 483.25, Straßenbahn-Aktien zu 599.50, Oesterreichisch-Unga-
rische Staatsbahn Aktien zu 603.50 bis 605.50.
Zur Erklnruugszeit notirten Oestcrreichische Kredit-
Aktien 664.—.
Präm iengeschäst: KurSstellungin Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen k 6.— bis k 7.—, auf 8 Tage k 14.— bis k 16.—,
per Ultimo November k 22.— bis k 24.—.
Die Nachbörse war aus Berliner Abgaben in Oester-
reichische» Kredit-Aktien matt. Es notirten: Oesterreichische
Kredit-Aktien zu 664.—, 662.—; Ungarische Kredit-
Aktien zu 665.—, 663.50; R i in a- MII r ä n y e r zu 483.50,
482.—; O ester rci chii ch- U n g a ris ch e Staatseisen-
bahn-Aktien zu 664.5< >, 663.—, 663.50.
Zum Schlusse blieben Oesterreichische Kredit-
Aktien zn 662.20.
G e trei d e g e s ch äs t. Termine gaben Nachmittags etwas
nach wegen Mangels an Nachfrage. In Verkehr kamen: Weizen
per April zu 7.70, 7.67, 7.68; Weizen per Oktober zu
7.82: ungarischer Weizen per Oktober zn 7.90; M ais
per Bi a i zn 5.04.
Abends notirten: Weizen per Oktober 7.81 Geld,
7.83 Waare; ungarisch er Weizen per Oktober 7.88
Geld, 7.90 Waare: Weizen per April 7.68 Geld, 7.69 Waare;
Roggen p er April 7.25 Geld, 7.26 Waare; Mais per
Mai 1901 5.04 Geld, 5.05 Waare; Hafer per April 5.55
Geld, 5.56 Waare. (Preise in Kronenwährung für 50 Kilogramm.)
Jute.
Wie»t, 7. November. (Originalbericht des Vereins
der ö st e r r e i ch i s ch°u n g a r i s ch e n I u t c-J n d u st r i e l l e n.)
Aus D u n d r e wird uns telcgraphirt: Der stsiarkl für R o h j u t e
war in der abgckanfencn Woche sehr ruhig: Standard-K-Grnppe
uotirt 13 3/ 4 Psd. Sterl. oif London. Für Fabrikate ist die
Tendenz eine fortgesetzt feste. 7 Lbs. Weftgarn notirt 1 ob 9 ck.
Gewebe waren sehr gut gefragt, besonders die Vereinigten Staaten
haben große Posten aus dem Markte genommen- 10'/, oz Standard
Hessians notiren 2h t cl.— I n l a n d. Auch in der abgelausenen
Berichtswoche war der Verkehr ein recht lebhafter und zufrieden­
stellender. lOVt; oz Standard Hessians notiren 98 li.
Borste,»vietznrarkt.
Budapest, 6. November- H auptstädtischer Konsum-
Schweinemarkt (nächst dem Franzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: matt.— Der Austrieb betrug 1695 Stück. Für den
Lokalkonium wurden 628 Stück, tür die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von 1067 Stück. Man bezahlte: 120 bi» 180
Kilogramm^ schwere zu 80 bis 86 d, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 84 bis 96 b, 320 bis 380 Kilogramn, schwere zu 84 bis
96 I>, alte schwere zu 80 bis 89 b, Juugschwcine 50 bis 100
Kilogramm— tr bis— b per Kilogramm.
Steinb ruck!, 7. November. (O r t g.-T «I e gr) Bericht
der Borstenviehhändler-Halle inSternbruch.Tendenz
unverändert. Borrath am November 35.657 Stück, am 6. November
wurden 700 Stück aufgetrieben und 901 Stück abgetrieben, am
'..November verblieb ein Stand von 3:5.456 Stück. -- Wir notiren:
Mastsckjweine: Un'garische prima: Alte schwere
von— h bis— h, mittlere von— b bis— h, snuge schwere
von 96 ti bis 98 li, mittlere von 96 li bis 97 ti, leichte
von 96 li bis 98 b; Ungarische Bauernwaare
schwere von— b bis— b, mittlere^ von— b bis— b;
leichte von— b bis-- h; Rumänische schwere ton— h bis
b; mittlere von b bis— b; leichte von— h bis
— h; Rumänische Original (Stachel): schwere von
— tr bis— b, leichte von —— lr bis h, Serbische
schwere von .94 h bis 96 i, mittlere von 83 bis 94 ü,
leichte von 92 b bis 94 h.
(Preise per Kilograimn-Gewicht in Hellern. Usancemäßiger
Abzug iiur bei Mastschweinen vom Brullo-Lebendgewicht per Paar
45 Kilogramm. Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug von
4 Perzenl vom Kaufpreise zu Gunsten des Käufers.)
Getreide- uud Meülverketzr.
Da? k ö n. u n g a r. Statistische -l- n t r a f a m t veröffentlicht!
den solgenden Ausweis über die ovm 5. Aooember Abends 6 Uhr bis
6. November Abends 6 Uhr in B u d a p r st mittelst Eisenbahn und Dampf.!
schiff eingelangten nnd uon hier «er,endeten Getreidemengen und beim
Budapester Sauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengcn:
A n e k# in in c n VorMudut
■.Eiseobfthtti fcohiff» Totale. EiseubahUj Schiffe ~Tofal«~
__ I! M e r <- r_z_e n t n e r
Lokalverkehr:
Velse»
sSSS*::::::
Hüter-
«U»
70467! 27509-
788 7010:
’’ 844! ... i
824. 7654
727
38176 j
7796 1
844! 1062
8376:—
727
4688
1003
6430
! 4668
1003
1062
s 5430
Tat*]« ...
13848! 42073
63921 2W2
11101
12163
t) Transit
* V e r k e h r:
fitEEE
Haler
Kais
11 i i i
11 i m
INI!
1 1 1 1 1
102
2168
i 102
: 2268
TatuS# ...
412— j
2270
! 2270
es Beine Htuptioll
amte vorgemerkt:
/.nrn Zwecke de*
Reexporwa tnr E1 a-
t a h t vorgemerkte
Quantitäten in Mtzr
Zum Reexport
Mengen ixt Mtzr.
BTÜrrE
-
VtMaaukl
bnnaiU. ...
«witaaeaiM.
-
fatal. ...
ii
Tatah ...(
der közügl. ungar. moteorologisoliea Zentral-Anstalt
vom 7. Novombor 190s 1 ._Ujbr_Morggns.
Station
I Sz: l
|„| in }ji2
!i i f-i i|j|
1! i-L lljg
768
+ 7.4
SB
2
2
—
>ts«!+ 9.»
SB
1
4
—
747
+ e.«-
4
764
■+• b.Ü
»4
2
2
iTM
4- 1.«
SW
2i 2—
76Cj-f d.S
K
1
£
—
>7«!-
h 9.0
SB
2
4
764
l- 8.7
SB
3
4
764
•
- 6.6
SB
2
6
763
- 6.3
SY\ T
6
4
- 6.3
W
9
764
- 7.2
8
3
765
- 8.6
EEN 2
764
- 3.7
8
1
767
- 6.8
£
1
4
1
786
- 4.0
N
r
0
76fi
- 6.6
764
-10.7
4
764
-11.6
3
768
- 7.8
NE
i
4
748
- 7.6
L
i
4
1
744
- 9.4
SB
3
3
744
- 6.0
0
766
- 8.4
8E
3
1
766
- 9.4
KW
3
3
767
-10.9
4
8
768
-
- 6.4
8
1
0
744
- 6.2
2
^ 9.7
SE
4
1
769
4-10.2
8«
2
4
767
4- 9.6
8W
4
4
768
- 6.6
JiH
•i
2
789
-f* 3.3
E
i
0
769
•f 4.9
168
- 6.4
SE
i
3
769
2.8
E
4
1
782'4- 7.0
fcSK
3
4
762
4- 6.3
R) 4
2
765
- 0.2
R
1
0
7T0
-
- 8.4
£«>:
6
760
.
- 8.2
3
3
760
2
2
766
4- 0.8
XE
1
763
4-13.2
K
l
8
764
4-15.8
EE8 2
4
762
4- s o
3 e
9
763
-
- 9.1
.
&kU!oi»m«k- ..
Vilna
pitifck --
U.i«\v ... ...
Klobinew
+1T.*S S
+ia.6 w r
4 S.4-S® r
+":SS i
•4S i
l:lr!
3.8|BB t
;
4-u.(,w l
+ MW S
tpm
+».8|w~ 2
,.«
4- 9.i:saw 9
4- 7.»;» 4
+ 7.8}K*
+ 7.2|-
4- «.ajHw t j s•
+ «.#W «. 4.
+ i-f 5Wf I 4 -»
+ S.Sniässl l
•f 2.3,-
+ l!4‘K»:.<3 s *i
-t.3» 14-
--- ,.*» 1: 4>**
-f Ü.-tS-iS 1 4—
4- 2.9'ssw S 3$
— 4.V— |4!««
f B.fl Sil 8 4—
,754
764
781;
762!
780
774
;»
7W
775
InBudapcst Maximalteiaperatui* döi* voih«rgo^gng»nen Tagss -)- 7.
Minimum t> Celsius.
Der Loftdruak ist auf da« Meereeairfa? redu/irt.— BafeHebnuiif tfar Wln^t
rlohtaugen: M -- N'ord, K— Ost. 8“ 8U4, W .-sWud. «— gagg
kalter, 1-—roelet heiier, 2»tbeiltrai»a bewölkt, I trüb, 4-»g»»a trd8»
G-sr Usgstn X =»S«Uu«e, ^- 3 Neli«!. UewUian
lan:
Schtrdlng
Dana:
Pasiao
Lior-
Wf«3--——
peer-aony——
Komirotn «.
Badapest.
D.-Fbldvär
MohÄca
Gotnboa——
Ujvidek..—
Zlmony——
Panosova
Drenkova
Orsova -- ..
fig; Zsolaa ..
Trencsen. __
Sxered --
XL« Sarrir..
Gybr—
Drift: Bikimy
£as4k. ..
Ssivt: Süsxek
Mitroriea. ..
Tina:
M.*S*iget.
Tckohiza. ..
TUza-Ujlak.
V.-Jla|ii©ny...
Bähoay (C«,p),
Srklinuif,
< gestiegen um
Waaseratand.
t. Notetaber.
Oentlmeter 0”
.+ 43> 5 4* 1
.. .. *f 128> 6+
.. ..- :so> v+
—- m> 4 4-
1U> 3 f
203< 23 4-
161< 3+
"t
+ «»<«+ r
+ 1?8< M +• S
+ 76< 20+ 10
+ UO< 17 4-1»
82< SO -+- 7
6»> 10+ 11
233> rr 4- u
100> 30
89> 27
228> 22
-- #1> 44+(
-- 282<«+ 9
- 80> 19+ 4
4- 21< U 4- 8
..+ 182< S 8 +•|
-+ 279< tü+ I
+ 415< 6+
-> 4- 428< 142
■f 45> 6 4-
+ 50> SO+
—— 9fo
9
S
10
Titu:
l’okai. >. .. .. 122<
Ttaza-FÜrod
Bzolnok ..
II— S$ öJ+ j
- -i- 92 <. S^*
Szatmir.. .... -f 09< 8 t|
4+ I
ZAtorazt: Uunkäea -j- 4C -j- tz
Oadeta-Tfiy.
Bartta f 85> 5 4- fl
ßiiiropki- .. .. 4- 62> 16 +*$
Uo6v— i6> 14+ fl
MMf: Zeaspida. »V> M+ fl
|•— 22>& +- |fl
iUgyvirad -f* 8< 7+ U
Pakete: Teake..+ 8< fl+ 5
Febev ;Bor&ijen$— 16 4- 8
KettOs: Bdhda.. f M> 4+ B
llauut ttyna m 4* 8>• 4» j&
Karec:BiraayiMkft 4- 90> ß -j- H
Ar*A ....- 122< 5 -t- f
M«k 6- 88> 3+ tS
TUMItXIs-Koaidlr 4- 33 es 16
. —JtKls-Jtoatily 4- 3®< J|
Bega: KUzete. *. 4* O 8< tz
Temcsv&r .. ..
— 48< 5« -f 6 N.-liewkcrek ..— 8 t> l
lar SaialtMl:* iü*wawer; -f* dbar Mull;— unter Mall:
>ge*nokeu um; t unbertlmmt; 0’ TomDer&tar aaCkOeUitlt«
Theater «. Uergrmgrmgs-Kri-ritzer.
liemieti szinhäz. Vigaxinha«.
Beriet litt', azant.
E j f e I u t ä B.
ViVtät^k 3 telvonjiiben, lr!a Hajo
Sändor.
.Szemelyek:
Filzes stöbert..
Ella, a selesege
Nelly, Ella barötnuje.
Emödi Viltnos...
Lisrortnszkv '1'ibor.
Baulich Akos..
»Ärkozi ny. er.
I nk es
Haitnoa Jene
Szereal Tibam^r
a nKisase-eonv
•Kevejjeli alak.
•edes
ege
I)ezs«
Cs. Alszegi I.
Törflk i.
C.^stszÄr
Oyenes
Heienyi
Ujbäzi
Hettyei A.
NAday B.
Horvath
Köro.saiezei
T. Vizrirt M.
Zilahi
Faludi
M. kir>. Operahäx.
Börletfolyaxn 318- stim.
B a j a z 2 ö k.
Drama 2 feivonösban. ßzBvegöt es
zenej^t irta Xieoncavallo R. Forditotta
Radu Antal.
S z e in e lyek:
Nedda Szilag?in4 B. I.
Canio..,. f>eri
Tonio Värady
stoppe Kertösz
Silrio•.«,. B>ck
3. pör Ney ß.
2. pör ..... Jnitisa
r t i n*:
A piros czipo.
Täuor.legenüa 4 köpbea, Kegel
(’hoieograßijät Hassreiter J., zen^jöt
Mader ftaonl szerrette.
S z e m e 1 y e k:
rptlor ..... Zolnay
Darinka, leänva.. Mebmideck <3.
Cregor Carbone
üuegin ..... fnintralili
Dgy rokkant katuua. )'iui
Kezdota 7 örakor.
Vörazinhäz.
Na gy beriet 30. s?.. Havi beriet S. tz.
Egy szegeny ifju törtenete.
Kzinmü 5 feivonösban. Irta FewUlet
öctav. Forditottak Feleki es Hegedds,
Bzemelyek:
Odiot....
vevallan.
Daroque...
Danbepin».
Desmareis..,
Vauberger.
Champiei».
I.woqn>-ne a^ro»,
Margit.
Helene ...
Anbriui ass/.-.ny
KrUztina..
Vaubergerne.,
. Mihälyii
. Naday ß.
, Bercsenyt
! Piiiry*
. Meszaros
. •-atabör
, Lendvayn**
Hejryesl M.
, Keczeri
, Rakosi Sz.
. MöszariH Ci,
Cyörjpyni
CsiBftff T«r4t also &!]iöptt> ve l:
3-nöszöe;,-
A kw mftflta.
ViViifek .‘J felrondubaB. Ir(4fl -tettbchtz
Henry e« Halcx^v 1. Ferdstetta l'lt
J. litfl*.
Szuiaulyek:
Bruc’k Valentin.. Tapoiczai
Henrietta .... Ndgridy J.
Brtgitta (Miin T.
Saint-Fotant vlconte. Bibari
La liochebardiere.
Daeulae bärd..
Daoslaa blrdoä.
Polgönae8ler]
Bob Bogijar
Kertesz Uöiift6zdkf
Pl»l VariÖnTl I»
Kezdete 7V, örakor.
■KpsiinMz.
S A N- r 0 Y.
KbinH da’jätek 3 fair. Iri&k B. M^tnn,
H. (Ireenbank es A. Rosa. PoMItilttak
Fit J, li. es Makel h. Zenij4a fier*
zettc Sldoey .Tones,
Ssem4l yek:
A kkinai riiszir.. UjeAri
Szerözny
tz^z-
H'anust&y L,
B. Le»kei H.
Bring-M
Jen*Tlo ....
San-Toyt leanva.
8lr George Preston
Popj*f, leanya
Röbbie, fla».
Dudley .* .*
Fo-Hop ....
Mrg. Ada Trlxy.
Titn>Lung..
Ko-Fat» ....
K ««fiese 7
Szordahelyi
[ ^ttry K.
‘ TolUgi#
. £. Bäafll O.
. R«k6
: f»
. Kus XL,
. ^Apolnai 1.
. ».
.14.
NlagiyQi* «ziiibftt.
Angst asszoiiy lanya.
Vig opora 3 feivonösban. Szüveg4t
irtak: u feaba“.' n;
Uffitrtptr. »»» ». Wnembcf «üb tkmHn. 10 N»
»tnrtcr,■ A ku »am*«.— Sonwog, 11. filootmlitt. OoraEi
i, T*r»“; fltraM: »A ki» mama-,'" uor ‘W
tU|»r«.ir. d«» «»tt--ty«tt»r. Sr-ilqp »! N-mmb« «aai«»«. 10
«- R,»cmber,—
«-»»nh.»?'? “»»r liny»-.— ®onnt«w u «»teml-et,
***10.**to!eJKr •****«•. »• »twkmi« «ab SaBStm,
Karten für Oper, Nemreti tt. Magy. Szinhaz aind zu haben te Muaikhdte,
Barg F.ea taaty. Kwauth Ujea-utcza 4u. ABürassy-ut42u. CafeWewYarK.
._ Verantwortlicher Redakteur i Dr. Wax Kalk.
n-tnck und Verlag der Bester Äoyd»Geiellschost, Dudapettz Dsrottua-uteia 14.
Berantwortlicher Leiter der Drnlkeret: Augufr Müll er,
Bapier: vermanetzer Papieqabnt.


[ 2023-06-29 10:33:06.296 - 19001108 - Seite 8 ]
Mündliche Auskunft wird i» «aserer Admmistra-
tto» »veutseltlich «ihettt, drieflichca Lsfr«§rn
ist et« «etoarmarke deiplfchlie^s.
Seit I. tu« entfällt die bisherig« StempelgebBir ve* 60 Hellern, and wird
fiebtthr für keinerlei Inserat mehr berechnet
Fbrffre-Bnere werden in unserer StdMiuiüra»
tion übernommen und gegen BoNveijung d«
Ln^ratenscheine- auSgefolgr.
Ua«kit»fte werde« to-«ü^ ertheitt. 3xfrntie
auf Wunsch verfaßt.
Kaufe u. Verlränse
Oebnnebte and neue
feuerfeste und ein-
brnetaelekere
auch Original F. Wert he im
* Comp. und Friedrich
Wiese, wenig gebraucht,
offecirt billigst Wiener Sassen-
sabriks-Niederlage
'.V., Bälväny-utcza6.
Mrotzartige Speise,int-
Vi' mer-Einrickitung. sel
tene künstlerische Ausführung,
echtes Mahagoniholz mit
prachtvollen B-onzebejchlägen
verwert, komplet, ist sofort sehr
billig zu verlaufen Wo tat«
Bitzyäzö. KarkSring I
Antiquitätengefchäst. 21142
Kaufe und »erkause neue
D* und auch gebrauchte Ma­
schinen jeder Act. Insbeson­
dere Molare, Pumpen,Röhren
rc. zu coulanten Preisen ein
rein oder in Partien. Anträge
an Ingenieur Berdenich, Buda-
pest, Vll., Övoda-atcza 22.
20906
Münstlge Gelegenheit
W fstr Kapitalisten
In einer großen Provinzstadt
(30,000 Einwohner) ist ein
am schönsten Platze gelegenes
stvckhohes elegantes Hans aus
freier Hand zu verkaufen;
trägt 2M0 fti. Zins. In dem­
selben find zwei sehr rentable
Geschäfte etablirt, die dem
Käufer zufielen; dieselben find
derart eingeführt, daß sie leicht
geführt werden können und
wersen nachweisbar min­
destens st. 7—8000 Nutzen ab,
Erforderliches Kapital, im
Falle die Geschäfte mitgekaust
werden, st. 2b Mille, eventuell
steht ein Fachmann beider
Geschäfte als Kompagnon zur
Verfügung. Gest. Anträge s»b
,8. 8.“ an die Annoncen-
Expedition Anton Mezei in
Budapest (Palais Haas).
21172
Im neu errichteten
Transport- ii. Einlagerungs-
Instltute
VII., Oamjanich-utcza 38
find hochelegante Schlaf­
zimmer von berühmten
Meistern sammt Einsatz und
Matratzen, Alles aus purem
Stoßhaar. ferner hochele­
gante Spieaettäste«, Ma-
hagoni-Madckirnzim mer
sammt Matratzen, Einsätzen u.
Bettzeug, ferner Speise­
zimmer. Leder-, Gobelins-
«nd Teppichfauteuils, fast
neu« rhonet-Betten sammt
Nachtkästchen, Alle» mit paten-
tirten Einsätzen, ein 4 Meter
lange» Marmorpult mit
Fächern, ei« weiße» Schlaf­
zimmer mit Spiegelkästen,
ei« Stauchkasteu mit Spie-
gel, 2 Herrenkästen, wie
auchTrumeaux sammt Spiegel
«nd mehrere Teppiche zu
ftaunend billigen Preisen zu
verkaufen. 21101
L»uhgeschäst. am leb-
A Hastesten Verkehrspunkte
der Stadt, nur wegen Krank­
heit- de» Etaenthümers zu
versaufen. Anträge unter
„Sorgenlose Zukunft 2000"
an die Adm. 21237
EchtPariserGumrai
u. Fischblasen (sämmtliche
Damen- Preservaliv) bestens
bei V0I.ach» SANDOB,
Budapest, Erzsebet-kbrut 50.
19626
Villen
Rauou Andrassystraste,
eine Wohnung mit 12 Zim­
mern st. 8b Mille, 9 Zim­
mern 75, b Zimmern 28,
je 2 Wohn, ä 7 Zimmer 74,
2 Wohn. a b Zimmer 42,
Damjanichgasse eine Woh­
nung mit L Zimmern 28,
ESömörerst. eine Wohn.
mit 12 Zimmern 7b, 10 Zim­
mern SO, 5 Zimmern 25,
2 Wohn. d 7 Zimmer 48,
2 Wohn. ä 5 Zimmer 40.
Neu, modernst ausgestattet,
überall Garten» auch Stall,
Wagenremisr. Einige ev.
sofort beziehbar! Banklaften.
Emil Löwy, Kerepesi-ut 20,
10-3. Brieflich. 21191
Ctrl, nahe Budapest, mit
_ 15 Paffagierzimmern,
Kaffeehaus und Restauration,
Alle» komplet und elegant ein­
gerichtet, ist sammt Benützung
der Einrichtung direkt vorn
Hanseigenthümer in Pacht zu
geben. Näheres bei Julius
Niemetz, Budapest, ckäzscl-
kürut 22. 21288
Ktrllett-Augebote
f nchhalter für größere
Provinzmühle gesucht,
flektirt wird nur auf selbst-
stäudigen, vollkommen versir-
len Beamten, der mehrjährige
Thätigkeit in „einem" Hauie
nachweisen kann. Branche-
kundige bevorzugt. Offerte
sub „Buchhalter 10" an die
Adm. d. Bl. 21206
IHensionirte Offiziere
Ir erhalten lohnenden
Erwerb. Anmeldungen sind
unter Angabe des Ranges
und des Alters unter „Neuer
Beruf" an die Annoncen-
Expedition A. V. Goldbcrger,
Budapest, IV. ker., Väczi-
utoza 20 zu richten. 21235
Lack- and Farbwaaren
kundige prima Krast findet
als
Votreter
am Budapest» Platz bei be­
deutender Lackfabcik dauernde
Anstellung mit Gehalt und
Provision. Diskretion zu­
gesichert. Offerte an lkudolf
blosse, Wien sub „Lackver-
käufer 508". 21234
eifender in Ungarn, der
^^ Fabriken besucht, wird
zur Mitnahme eines techni­
schen Artikels gegen hohe
Provision gesuchi. Anträge
unter „Reisender" an die
Adm. erbeten. 21231
Lehrlinge aus gutem Hause
Hwerden im Engros-Geschüfte
der Herren Modern LBrettner,
Emebet-ter 9, aufgenommen.
21086
»richtiger Untermüller.
'S' nüchlern und energisch,
in der modernilen Hochmüllerei
vertraut, wird ausgenommen.
Offerte mit Angabe der Ge-
hallsanfprüche und Zeugniß-
abschriften an die Kap,wäret
Walzmiihle. 21224
efiorrespondent für ein
’• Fabrikskomptoir der Eisen­
branche am Lande gesucht,
Ntir tüchtige, selbstständize,
womöglich sienograpdicknn-
dige, in den zwanziger Jahren
stehende Herren mögen LebenS-
lauf und Zeugnisse senden
unter „6.& Co.- an die Adm.
d. Bl. 21216
Stellcn-Gesttchr
süchtiger
Korrespon­
dent» absolvirier Han­
delsschüler, der ungarischen,
deutschen, französischen und
englischen Sprache vollkom­
men mächtig, in Bureau-
arbeile» verstrt, stich! entspre­
chende,, Posten, Gest- Anträge
sub „Anerkannte Krast" an
die Adm. d. Bl. 22848
Als Stutze des Chefs,
Korrespondent, Privat»
sekretär rr. suctit äußerst
geschäftStiiehtiger. reprä-
sen talwnssähiger junger Man»
seine ungekündigte Stellung
baldigst zu verändern. Per-
fett Ungarisch, Teutsch,
Französisch, flotter selbst-
ständigcr Korrespondent, Si­
chere energische, dispofi-
tionSfähige Arbeitskraft. I»
kommerziellen, techni­
schen Branchen tüchtig. Gest.
Offerte unter „Beste Referen­
zen" an die Adm. erbeten-
21199
fsßrientreisender
sHJ iires Eiiaoaemen
l»cht
fixes Engagement oder
Musterkollektionen mitzuneh­
men gegen Spesenbeitrag und
Provision. Mineralwässer,
Parsümerien, Seiken, Spiri-
luosen, ätherische Oele »nd
chemische Produkte. Zuschns-
ten übernimmt aus Gesällig-
keit „Pannonia" Buchverlag,
Akäczfa-utcza 22, 21181
angjähriger Bnchhal-
; Irr, guter deutscher
orrespondent, der in
Häusern ersten Ranges
servirte, sucht Stellung.
Zuschriften unter „Bi-
la«ztiichtig"andi«Adui.
d. Bl. erbeten. 21198
P iatal könyvelä, ki ogy
gabotmüzletbeu 4 &■ ota
alkaliaazva van, a kettö»
köny vvitelbeu teljesen järtas,
Allüsit valtoztatni öbajtja.
Szivesajänlatok „Szorgalom-
czimen a kiadöhivatalba
i»tezend8k. 21220
VdnökAh f igyelmäbe. A ke-
K )eti kereskedeluai akadi 1-
miät jol vägzett tiatal ember
nagykereskedesbe vagy ipar-
vällalathoz gyakornoknak
ajanlkozik. Levelek „Szak-
kepzett“ jelige alatt a ki-
ad6ba käretnek. 21219
KlertrauenSpostru über-
U nimmt hochgebildeter
Mann mit repräienlablem
Austrelen. Gest. Anträge unter
„Ehrenmann" an die Adm.
erbeten. 21030
vtzachmann der Ban- u.
S Schnittholzbranche,
mit langjähriger Praxis, wel­
cher seit einem Dezennium
Ungarn und die österreichi­
schen Provinzen systematisch
mitErsolg bereist, sucht Dispo-
nenlcn-, resp. Reisendeiiposten.
Uebernimmt eventuell auch
Vertretungen leistungsfähiger
Dampfsägen oder Holz-
Engroffiften. Gest. Zuschriften
unter „Eis und Trans" an
die Administration erbeten.
24657
F»uchhaltrr und Korre-
CT spondent der Mehl­
branche, kautionssäbig.spra-
chenkundig, mit mühltechni-
schem Wissen und langjähriger
Praxis, bei der nordungari-
schen prima Kundschaft bestens
eingesührt, sucht per I, Jän­
ner als Bureaubeamter
oder Reisender Stellung.
Uebernimmt eventuell die
Leitung einer Provinzmühl«.
Anträge unter „II. 8." an
die Adm, 2I23V
Zu miethen oder
§n uermiethen
ffrssigi
V ko sif
iställä 9 16ra,
kosiszin, kocsislakis,
ezänapadläs stb. azomial ki-
ad6 az Amlrassy-ut küzele-
ben. Vöiösiuarty-utcza 69.
21221
Spiritusrafünerie
mit Freilager
verbunden, ist zu v-rmiethen.
Dortseilist sind mehrere zur
Sviritusfabrikatio!! gehörende
Maschinen und Objekte zu
verkaufen. Agenten werden
honorirl. Adresse durch die
Astw- 21196
«LutgehendrS Restau-
rank ist wegeil Todes­
fall sofort zu verpachte» oder
zu verkaufen. Näheres X, Be­
zirk, Martiuovieh-ter S. sz.
beim Eigenthümer. 21176
Mlegante Gassenwoh-
nung, I. Stock, mit Bal
kon, vier Gassenzimmer, ei»
großes Hos-, ein Vor-, ei»
Tienstboienziininer, Badcziii,-
mer, Küche tc,, eine Hof-
Beranda, per Mai 1901 zu
vermiethen in der Xax-xm«ztt-
utoza 06, nächst Vaczi-körüt.
21116
Vsrepasi-Bt 40 sind zu ve»>
miethen mit größtem Kom-I
fort ausgestattete üzimmerige
Gassenwohnungen (Erker.
Balkon, List), sür >eden Zweck!
geeignele Mezzaninlokali-^
täte» (billiger Zins) und -in>
grobes sür Engrosgeschösl
geeignetes Gewölblokal, even­
tuell mit Souterrainlokali-
täteii. 21222
S ämmtliche Parterre-
Souterrainlokakitä-
ten» sür große Waaren-
bäuser geeignet, find im Haute
V., glkotman/ nloza 21 per
sofort oder 1. Mai zu ver-
mielhen- Näheres beim Haus­
meister dortselbst. 21162
»»ei einer intelligenten
9 Familie ist ein zwei­
fenstrige«, elegant «ö-
blirteS Zimmer mit
Badezimmerbenütznng
per sofort preiswürdig
,» vermiethen. Nähere«
Erisibet- körnt 13.
Thür 3. 22677
_ virmegy«,
kössegben, 330
Bene
holdas
Äur Bequemlichkeit
de« ». «. PubtikniilS
habe» «-r nach­
stehend v. ezeichnete
Filialstellen errichtet,
woselbst Annonee»
für die «Dermischte
Anzeigen" zu Ori-
ginalpreisen anrge-
gebe» werden könn«»:
Brsusr nüverek, Terez-
künit 54. sz.
B. Engel, Anld und
Geflügel, 5-Kilo-Postkübel
Kronen 7,— ftanco bei Emil
Genersich, Kesmark. 20720
sägi fipiiletekkel felsz ,,_.
t ,bb evre haszonberbe ada- iandische
230 st., aus-
Pianino 240 st
tik ki. Czim
talban.
kiadöhiva-
21229
Unterricht.
«•äs™
Klavier­
unterricht ertheilt bei
sich zuhaust distinguirtes Fräu­
lein. Besonders für Ansänget
geeignet. Adresse Thcnelhvf,
III. St. 33/a. 2 ,831
ferner neue Klaviere, nur
renonimirle Fabrikate, derzeit
am ganzen Budapester Platze
am solidesten zu verkaufen
und ausznleihen im Muüer-
Maviersalon «.«reii-täly,
Vaezi-körut 21 (Ipar»dv»r).
20918
VraBftiS, dessin, peinture.
■ ou^rages Manuels par
Institntrice d-un premier
institut de France. Adr.
Parisienne, Jözsef-kilnit 38
porte 21. 21225
r allana con diploma snpe-
riore da lezioni. Indiriz-
zare le domande all’ espe-
dizione del giornale sub
„Italia". 21232
Allgem. Uerkehr
ErötzereFabrikslokali
täten mit geräumi­
gem Hör zu pachten ge­
sucht. Zuichrifien erbeten
unter „FahriiSiokallläten" an
die Adm. d. Bl- 21260
Hochelegante
Wohnung
(ganzes Stockwerk), Saal, süns
Zimmer, Alkoven, Erker rc.,
Gas, elektrisches Licht, Pod-
maniezkygasse 41. 2I2I8
s4ureaubeschäftigung sucht
" Komptoirist mit mehr­
jähriger Pr xis. Gest. An-
iräge sub, ll. AI. 26“ an die
Adm. erbeten. 2 t 239
o
käuier, per Bahn, Eilgut, laut
Uebereinkonnneu.
JCoretzky ^ermann,
Pozsouy-Szt.-György.
HchönePrivat Monats
Gf fuhr alisogleich oder per
15. nergebcu.
Erfragen 8ziiaz, Istvan-ut 37.
21226
in 5-Kgr.-Körben um ö. W
st. 2— srauco jeder Station,
sowie auch flnschenreise Ge>
blrgsweine und Dessertweine,
Zusendimg in Flasche» oder
in Gebmdeil, liefert Ftaa:
Swadlo, Noyrad-Veröcze.
20510
Geschlachletes
Geflügel... Wild
aller Art übernimmt jeder
Zeit Leopold Klein,
Wien, IX., Sobieski-
gasse 22. Grotze Partien
persönliche Uebernahme.
21178
Mritz-
und Bunt-
stickerei, sowie Mo­
nogramme in Wäsche re.
werden prachtvoll aus­
geführt Thonethos 83 a.
III. Stock. Lift. Daselbst
auch fertige Pariser
Neuheiten in gestickten
Taschentüchern. 270M
Copying Office
übernimmt schriftliche Arbei­
ten jeder Art zum Abschrei­
be», Vervicliältigen undUeber-
setzen in jede beliebige Sprache.
Näheres bei der: Yo»t
SchrelbmanchinenA.-O.,
VII., Erzsebet- körnt
9—11. tz., Palais New-
Xork. 20756
eittt i ü Ykör per von un-
erreichter Leuchtkraft und
unbegrenzter Haltbarkeit offe-
rirt: 10 Stück ö. W. fl. 2.80,
50 Stück fl. 12.50, 100 Stück
fl. 22.— sammt Trägern
gegen Nachnahme Oesterreichs
rößt« Gasglühlichtwerke
grotzl ...
Vinzenz Pridik, Prag
Betlehrm «platz. Feinste
Referenzen von ganz Ungarn.
21174
Älvnger Mann aus der
Holzbranche kann sich
mit einer kleinen Einlage
eine Existenz gründen. Antr.
unter „Sichere Existenz" an
die Adm. d. Bl. erbeten.
26859
U auswäsche
wird sorgfältig gewaschen
besser und billiger als
im Hause, und zwar sür
20 Kreuzer
per Kilogramm gewaschen,
getrocknet gerollt,— Glatte
Wasch«, wie Tischtücher,
Servietten, Leintücher,
:c. werde» schrankfertig.
Aufträge werden erbeten per
Telephon 40 01
oder per Postkarte.— Wasche
von 15 Kilogramm an wird
kostenfrei§
abgeholt und zugestellt.
Vorn Bankhaus«
Lükacs Vilmos
Hauptkollekteur der
KBn. ungar. priwil.
Klausen- Lotterie
kaufet
Klassen* Lotterie-
Ein Ganzes Kr. 13.—
Ein Halbes, O.—
Ein Viertel„ 3.—
Ein Achtel„ 1.50
BUDAPEST
V., Badatasse IO.
f ienenhonig, prima Qua­
lität Schleuderhonig in
5-Kilo-Bstchdosen sranco per
Post 6 Kronen. Blühweißer
Honig m Waben 5-Kilo-Post-
pastie sranco 9 Kr. 50Heller.
Größeres Quantum laut
Uebereinkonnnen- Landes-
Bienenzüchterverein, Budapest,
IX., Küztslek. 21201
Es ist
erwiesen,
daß
ä«r beste nnd billign«
Vermittler ein Inserat
m den
inzeieeii"
bleibt-
Dampfwlseherei, ehern.
W&scherei, Färbarei.
Fabrik uad Komptoir
I.. Promontorerstrassa 23.
Ufo« rasch und günstig
ee v* Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren re.
taufen oder verlausen
will,
llfp« einen tüchtigen Be-
muten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder »ineLehrerin
braucht,
t8Ver eine Stelle sucht,
Ufos Wohnungen, Ge-
” ** schäslslokale rc. zu
vermiethen bat, oder
solche zu miethen sucht,
fSfo« neue Erfindungen
™ zu verwerthe»
wünscht,
erreicht seineu Zweck entschie-
denermaßen ant raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren i»i »Der»
mischten Anzeiger", wo
für jeder einfach gedruckteWort
nur 4 geller
berechnet werden.
Eeirathsgesaeh.
Ein Landwirth, von ange­
nehmem Aeußern, 33 Jahre,
evangelisch, strebsam, solid und
gebildet und mit bedeittendem
Vermögen, wünscht behufs
späterer Berheirathung mit
einen, Fräulein in Verbin­
dung zu treten. Offerte unter
„P. H.“ an die Adm. d. Bl.
21197
Echt Feiten& Guilleaume’scher i
1«uax-v zxolakt« 169
Patent- Stahlstachel- Zaundraht
BtariCBte Im Handel verkommende Sorte
nur am baben bet den alleinigen Fabrikanten
Hutter& Sohrantz
k, ». k. Hof- und ». prir. OiebwMreB*F«briikanten
Fabrik: Fabrik;
WIM, WIodmUUgaM« 16 «. 18. PrafBuhaa,
Verkauftbureaa in Budapest: v
IgnmM Storxxfoldf TU, Kert6a*-uto*A 33.
lUustrtrte Preislisten gratis und franko, i
Für das Werk
„öesterreicliisehi*!* Central- Kataster“
sür sämmtl che Handels-, Industrie- und Gewerbebetriebe,
welches unter Förderung des hohen k. k. Handelsministeriums
.eridseint, wird sür Wtzts».aL»M»««O ein versirler, bet
Industriellen und Kaufleuten bestens eingeführter
Generalvertreter
gesucht. Nur solche repräsenlationssähige Herren, welche die
Quallfikation und nöthige Bildung besitzen, wolle» ihre schrist-
lichen Offerie unler Angabe von Releieiizen an den Vorlag
des Oesterr. Central- Katasters, Wien, IX,
Hörlgasse 5, einreichen, 7478
,Hanoi*
australische Seife ohne Soda
gibt den häßlichsten Händen
Die Pariser Weltausstellung.
schöne Farn, »nd Feinheit.
Generaldepot für Oest-Ungarn:
Feigl& Co., Prag-Lieben.
Viele ungarische Firmen'^ Dose 1 k, >1 Dose 2 k gegen
haben die Pariser Weliausste!-!Einsendung in Marken sranco
liing beschickt und das Bankhaus!
Hecht wäre auch in der Lage^
gewesen,dort elivas ausuisiellen,!
was sich eine Firma nur selten-
gestatte» kann: näullsth die!
viele» Haupttreffer-Lose, mit!
welchen die Kunden des Bank-,
Hauses in kurzer Zeit Riesen-!
summen gewannen. Diese Haupt-I
treffet ^h,iden in dem Deficit [Syphilis
oder Nachnahme. 7186
und denn Folgekrank-!
beir-'n, »1s H irtaut*
■undausbrüche, Knochenauf*
vieler Menschen eine angenehme tseitiae,
' 'tnHMfi
aehaerzen, cbroniacN AutflUase/flsch*
Wendung hervorgerufen. Doch LcdiaMieil des Kocpsrs, Kopf-
Ä^ k nhMllftt.nkn 1.■ m Uii.HA
Bankhü!
SUgBÄhat «8 das Bankhäus Hecht ntchi j Ä .., w. 9tihu, ch
" gewagt, diese Papiere von sel-j,,em>kl »>li Ee^ijrrii -N lltid
Or—tM,, «kT >enem Werthe aus der Ha»d^Z-tz-, r»rü> «,».,-a 8js nur
nUlaUle Adresse. ÖOO reiohe,
reelle Heirathsp&rtlen, auch
Bild erbaiteu Sie sofort zur Aite-
wiuil, BV* Reform, Berlin 14.
Magyar kira 1 yi allamvasutak
150.901/900, szäm.
Pälyazati hirdetmeny.
A roagy. kir. ÄllaniV8sutak igazgatöslga a mozdony-
vezetöi, fUiöi es kocsirendezöi azemelyzet resz^rc »z
1901—1905. evekhen sziiksegea t61i rubük szallitäsara nyil-
vänoa pälyAzatot hirdet.
A megközelitö öt evi sziiksfiglet a küvetkezö:
2700 darab poaz'ökabAt bundabelässel,
4000 darab posztökabat szövctbölösscl, 1
i 5000 darab raagyar szabasu posztönadrag.
A rubik kfiasitesähez szuksegee posztdt es Wleaazstvetet
az äHainvnsufak igaz^atOsäga fogja a vlIlalkozAknak itadni.
Az ajanlatok 1904). evl drexember 6-igt terjesz-
tendök bc, a bauatpeuzek pedig 1900. evi deczember 5-ig
kuldendök bc.
A pilyäzati feltetelekct tartalmazö ..Ajiulati felhivAs“
az altaläuoa szalütasi feltfitelek, valauaint az egyenruhäk
szillitisira vonatkozö kUlönleges feltätelek a w. kir. ällam-
vasutak igazgatäaäga anyag- äs leltirbeszerzfisi szakosz-
talyanll Badapesten (Andrissy-nt 78. sz., II. em. 43. ajt<5)
ugysziuten winden Uzlctvezetösögnel megtekinthetok,
! A pälyazati feltäteleket tarialmazo .Ajäniati felhiväst“
a fentebb emlitett anyag- äs leltärbeszerzesi szakoaztäly
azolgältatja ki dijtalanul, esetleg küldi meg posta utjän.,
j Az iltalänoa äs kUISnleges szillitäsi feltäteleket a
w. k. Ällamvasutak Dyomtatvänytära Budapesten (Andrasay-i
nt 75. sz.) azolgältatja ki 50, illetve 30 fillärärt, mely összcg
posta utjän is megkilldfietö. Utöbbi esetben 20 filier poata-
költseg is bekiildendfi.
Budapest, 19M, no vember höban.
A mag}’. Kir. ällamt asutak
igazgatösäga.
Das beste und berühmteste
Toiletpuder Ist
XaA
V
ov)
mit:
teste —«ggie
rc
Sp.zl.tlt Poudre (te BUt
Blsmutb bereitet
Von CH.FtY, P.rfumeur, 9, BUS de I« P«rui.
EnglerHearik, k u. k,Hofl.,GUella-ter.
L4nyi 4 Brandt, Koroaahertu.-ütca 10.
Mattes dtaos, Haris-bazär.
Hoiodr BfcZsft, Duua-utf?» 6.
Keruda Skndor, Koesuth-Lajos-Utca 7,
Paeher fljrala, Koitam-utcza.
PalCS LipOt, F- l&Ö-ErdÖsor 18.
PdUen&aas Ldssid, Lipot-kbrät S5.
Eateell Sdfcdar, K«repe«i-4t 11.
“' Jm 4, Erzsebet-körut 1.
“* L a. k. Hott., Dorotiya*
ati-za 6.
KOI UtVdn, Vaczi-kÖrut 18-
Ittttf Aitrdd, E zs^bet-k&rut IS
NÄUUidU 4400«, Xagy-Jauos uteza S.
TOMttari TB»«, Jöaaef-körat 41.
h Holottr Bast
! Keruda X4m
Paeher Gyol
Pales Lipöt,
PdUen&aaa
Ktkuk 84»
KOssa Jan«,
Ittua Ida,
vsfiäz
AttUa-uteza 76.
Teriz-kärät 6.
71öS
6luwclser Aussehanlt
in allen feli e i IIe«tau-
rants nun Calla
Diebdg
BSBZ 3 Company’«
Fleiscb-Extraet
dient rar anienblickllcken
HersteUnni einer Torsitglicben
Kraltsnppe, verbessert sefert alle
ladea Sappen, Saacen, Semnee
and Fleischspeisen. Sein Werth
für die Kdche liegt nicht nnr in
seiner vielseitigen Verwendbarkeit,
sondern aacb ia der Bequemlich­
keit, Seitersparniss, Billigkeit and
anssererdentlicben Ausgiebigkeit
Inr echt mit dem laaenarag
„I. v. Liebig“ ia blau quer durch
die Etiqnette.
QOOOOOO
Dr«! und Verlag der Pest» Llsydgesellschast, Budapest, DorottPt-uteza 14.— BrrastmsrUich« Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hramauetzer Papichudrik.


[ 2023-06-29 10:33:06.296 - 19001108 - Seite 9 ]
'•‘•' 1*• -'• ■■'
Ketl«ge de» „Pester Kloyd" |lr. 368, Do«»er»tag. 8. lloocmbev 1900.
A«s dem Reichstage.
l.
A Die Debatte über die Juartitulimiig der Deklara­
tion des Thronsvlgcrs scheint mit der gestrigen Rede Desider
Gzilägyi's ihren Höhepunkt erreicht zu haben. Wohl hat
man in oppositionelle» Kreisen gehofft, daß die scharfsinnige
Argumentation unseres bedeutendsten Ltaaisrecktsgelchrten
durch die Dialektik eines Qunftcu von, rialwer Karl
E L t v ö S' zum Mindesten theilweise werde nnoerlegt wer
den können; allein die Rede, welche man heute von L'ütvos
zu hören bekam, hielt in dieser Hinsicht nicht, was nian sich
im Lager der äußersten Liuten von ihr versprach, -sie war
im Großen und Ganzen anmsanr, >vie Allee- ist, was dieser
geistvolle Mann spricht oder schreibt und seine originellen Ein­
falle erweckten stellenweise großen Beisall, aber voin juridischen
GestchtSpunkte beurtheilt, stand die Rede auf recht schwachen
Füßen und einen Vergleich mit dem hohen Niveau der gestrigen
staatsrechtlichen Erörterungen Szilägtst'S halt sie überhaupt nicht
aus. Den bewiesenen Aufstellungen Szilägyi'S setzte Eötvös
die einfache Negation entgegen. Hat Szilägyi den Haus­
gesehen die Anerkennung als Rechtsquelle verweigert und
den Nachweis geführt, daß die von der Opposition be­
mängelten Bestimmungen der Deklaration schon in den
1723er Gesetzen enthalten waren, so blieb Eötvös dabei,
daß die Regierung die Institution der morganatischen Ehe
erst jetzt in den Gesetzentwurf einschniuggeln wolle und die
Annahme nahe lege, daß die Hausgesetze in Hinkunft doch
alS Rechtsquelle zu betrachten sein werden. Ebenso negirte
er, aber widerlegte nicht die außer allem Zweifel stehende
Thatsache, daß der berechtigte Anspruch auf den Titel eines
»reküänx Austriae allezeit eine unerläßliche Bedingung
zur Thronfolge war. Mit der sophistischen Deduktion,
welche ihn zu der These führte, daß man ebenso gut von
jedem Thronerben fordern tonne, er müsse mit dem Herzog
von Lothringen verlobt sein, weil sich auch Maria Theresia
nicht blos Erzherzogin von Oesterreich, sondern auch die
Braut des Herzogs von Lothringen nannte, kann man wohl
die Leute lachen niachc», aber einer ernsten Kritik können
derlei schlechte Witze nicht Stand halten. Wenn die Unab-
hängigkeitSpartei sich von der Rede Eötvös' trotzdem sehr
begeistert zeigte, geschah dies offenbar nur, weil er
nicht blos gegen den Minister-Präsidenten ungerechte Be­
schuldigungen erhob, sondern auch in der Beurtheilung ein­
zelner Handlungen oder Unterlassungen von Mitgliedern
des Herrscherhauses sich in stärkeren Ausdrücken gefiel, als
man schon von seinem guten Geschmack erwarten dürfte.
Den Werth der Rede hat dies allerdings nicht gehoben,
allein bei der feindlichen Strömung, welche auf der äußersten
Linken lange Zeit gegen Eötvös geherrscht hat, wird man es
begreiflich finden, daß er zur Hebung seiner Popularität i»,
Schoße der eigenen Partei schärfer ins Zeug ging, als gut
und nothwendig war.
Ungerecht wäre es, nicht auch der zweiten Rede zu
gedenken, welche in der heutigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses gehalten wurde. Wohl hat der Abgeordnete Kolo-
i»an Thaly sich mit dem vorliegenden Gesetzentwürfe
überhaupt nicht besaßt— und gewissermaßen darf man
ihm schon hiefür dankbar sein —, allein er hat die Epoche,
in welcher die Pragmatische Sanktion zu Stande kam, und
die damaligen politischen Zustände auf Grund seiner
historischen Forschungen so interessant geschildert, daß er
sein zahlreiches Auditorium zum Mindesten ebenso zu
fesseln wußte wie sein Vorredner. Insbesondere hervor­
zuheben ist, daß T h a l y unter Anderem auch die Legende
von einer kroatischen Pragmatischen Sanktion auf ihren wahren
Werth zurückgeführt.
In Uebereinstimmung mit unseren neulichen Ansfüh-
rungen legte er dar, daß es sich auf der Agramer Stände-
versammlnng von 1712 nur um einen Pakt zwischen
Karl und Josef hinsichtlich der weiblichen Erbfolge, nicht
aber um chic erst 1713 entworfene Pragmatische Sanktion
gehandelt haben kann. Der Beschluß der kroatischen Stände
von 1712, der weder in Ungarn, noch in den österreichischen
Erblündern Nachahinnng gesunden, war nur ei» Loyalitäts-
akt, nur ei» Beschluß, der jedoch niemals Gesetzeskraft erhielt
Und nirgends als Pragmatische Sanktion inartikulirt oder
sanktionirt worden ist. Thaly führte bei diese!» Anlasse die
überaus bemerkenswerthe Thatsache an, daß er in den
Archiven der Familie Pälfsy auch jene Instruktionen vor­
gefunden habe, welche der damalige Banus Johann Pälfsy
aus Wien erhielt, als er im März 1712 die Stände-
versammlung nach Agrani einberief. In diesen Instruk­
tionen heißt es ganz ausdrücklich, daß der bei den
kroatischen Ständen zu provozirende Beschluß nur
den Zweck haben solle, den ungarischen Reichstag,
wie die Landstände in den Erbländern, für die Anerkennung
der eventuellen weiblichen Erbfolge gefügiger zu machen.
Der Beschluß der kroatischen Stände voin Jahre 1712, den
eine eigene Deputation nach Wien gebracht hatte, ist nach
den Denkwürdigkeiten des Kanzlers Seilern in einem am
27. April 1712 abgehaltenen Ministerrathe ganz in diesem
Sinne behandelt worden, so daß es auch von dieser Seite
vollkoiumen klargestellt erscheint, wie wenig selbst die
Wiener Kabinetövvlitik daran gedacht hatte, den kroatischen
Stünde» eine wirtliche „Pragmatische Sanktion" vorzulegen
lind diese dann zu sanktionircu. Da der Beschluß dieser
Stände überdies durch den Beschluß des Wiener Mimster-
rathre vvm l'ck. April 1713 gegenstandslos und Hinfällig
geworden ist, versteht es sich von selbst, daß auch in
Kroatien und Slavonien nur jene Pragmatische Sanktion
Sinn und Geltung besitzen kaun, welche in den G.-A. I
und H: 1723 inartikulirt erscheint. —■ Die Aufnahme,
welche die (Rede T haly L fand, hat wieder einmal gezeigt,
das; das Haus für historische Ausführungen, namentlich
ant- dein Munde eines so ausgezeichneten Gelehrten wie
Koloinan Thaly, mindestens so empfänglich ist, wie für die
Erörterimg staniSrechtlicker Gravamina.
II.
Präsident Desider Perczel eröffnet die Sitzung de*
Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittags.
Schriftführer: Nyegre, D e d o v i ch, B ii z >i t h.
Aus den Ministersautcuils: S; e l l, P l ö ß, C s e h.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
anlhentizirt.
Präsident leat das Mandat de? im Bezirke Sntrvas ge­
wählten Abgeordneten Grasen Gkta B o l ;a vor.— Das Mandat
geht an den Verisikalions-Ausschuß,
Dem Abgeordneten Julius Brennerberg wird zur
Herstellung seiner Gesundheit ein viermonatlichcr Urlaub bewilligt.
Ein Gesuch de? BKejer Komitats in Angelegenheit der
Kommunalsteuer der SlaalSbeamlen gehl an den Petittons-Ansschuß.
Auf der T a g e s o r d n n n g steht die Fortsetzung der Be,
rathung über den Gesetzentwurf betreffend die Juartiku Ii»‘°
rung der ^Deklaration des Thronfolgers.
Karl Eötvös nimmt den Gesetzentwurf nicht an, er kann
sich aber auch dem Beichlußantrage Hollö's nicht anschließen. Den
Beschluß,antrag des Grasen Johann Zichy würde Redner in ent­
sprechender Form amietimeii, da er unbedingt nöthig ist. Die Noth­
wendigkeit einer solchen Erklärung hat auch der Justiz-Ausschuß
empfunden, daß aber der Justiz-Ausschuß dieser oder jener Ansicht
ist, Hai keine weiterreichende Bedeutung. Geradezu gefährlich wäre
aber die Ablehnung des Zichy'schen Antrages, da dies den Anschein
erwecken würde, al? ob das Haus den Inhalt des Antrages nicht
billigen würde.
Redner hat aus den bisherigen Aeußerungen der Regierungs­
partei den Eindruck gewonnen, daß nian bemüht sei, in die G.-A I
und II: 1723 Dinge hineinzuinierpretiren, die in ihnen nicht ent­
halten sind und die blos im Hausgesetz der Dynastie vorkommen.
Die Frage verdient daher die größte Aufmerksamkeit, und wenn man
jagt, daß es sich tun viel zu intime Angelegenheiten handle, als daß
man sie lange pertraktiren könnte, so möchte Redner dagegen ein­
wenden, daß auch die Frage der ungarischen Verfassung eine ernste
und heikle Frage ist, die man nicht immer leichthin und oberflächlich
behandeln taun.
Redner bemängelt, daß der Minister Präsident dem Abgc
ordnetenhanje die Detlaration des Thronfolgers weder im Original­
text— was das Richtige gewesen wäre —, noch in authentischer
Kopie »ntcrbreilel. Im Gesetzentwurf ist allerdings die Erklärung
enthalten und es sind ihr die Worte beigefügt: „Zar Beglaubigung
der Kopie: Koloman Stell, Minister-Präsident," Der Minister-
Präsident hat zwar hier der Ansicht Ausdruck gegeben, daß wohl
auch er so niel Vertraue» genießen werde, wie ein öffentlicher Notar.
Unter vier Augen, bei einer Pfeife Tabak,, genießt der Minister-
Präsident ohne Zweifel volles Vertrauen, (Heiterkeit) Aber vor dem
Gesetz besitz! der Minister-Präsident nicht das Recht, etwas zu
beglaubigen und deshalb ist seine Beglaubigung auch nicht als gitüg
anzunehmen.
Jni Sinne unserer Gesetze hätte Erzherzog Franz Ferdinand
gar nicht das Recht gehabt, einen anderen Eid als den Ebeeld ab­
zulegen, »nd hat er einen anderen Eid abgelegt, so hat dieser
keinerlei Geltung, da die freie Einschließmigssähigreit des Königs
von Ungarn nicht durch Eide u. dgl. in vorhinein bcschrnnkt werden
darf. Es liegt in unserem Interesse, solche Beschränkungen nicht zu
gestatten, denn wenn wir dies ruhig zulassen, so bürgt nichts daffir,
daß der künftige Herrscher sich nicht auch zu solchen Dingen ver­
pflichten werde, die für Ungarn direkt nachtheilig sind. (Zustiimnung
auf der äußersten Linken.) Einen König, der sich in vorhinein seiner
freien Entschließmigssahigkeit begibt, der sich in vorhinein verpflichtet,
etwas zu thun oder nichts zu thun, braucht Ungarn nicht.
Josef Veffi r Die Jnangural Diplome verpflichten ja die
Könige auch in vorhinein.
Karl EötvöS kann nicht auf jeden Zwischenruf antworten,
denn sonst müßte er bei der Reichhaltigkeit des Materials die ganze
Sitzung mit seiner Rede ausfüllen und diese Ambition hat er nicht.
Er bestreitet, daß die Deklaration des Thronfolgers keine Verzicht-
leistung enthalte. Was die Berufung auf den alten lltus betrifft, so
hat dieser in Ungarn gewiß als Rechtsguelle zu gelten. Im Smne
der ungarischen Gesetze gellen aber nur die .antiqnae, bonae ot
approbatae cimsuetmlines'- als Gewohnheitsrecht. Der Usus, aus
welchen nian sich hier beruf!, ist nicht alt. Er ist nicht gut, denn ein
guter Usus darf ipeder gegen unsere Gesetze, noch gegen unsere Ge­
fühle verstoße». Er ist aber auch nicht gebilligt, da er mit Allem in
Widerspruch steht, was bisher in der ungarischen Nation als Norm
galt. (Zustimmung aus der äußersten Linken.) Der Usus, aus ivclchen
sich der Ministor-Prästdeni beruft, ist der Usus des deutschen Bundes
oder des deutschen Fürstenrcchles, ein ungarischer Usus ist er nicht.
Der Tert des (Gesetzentwurfes beruft sich aber auf diesen Usns.
Minister»Präsident Koloman Szell: Der Teri der Deklaration!
Karl Eötvös Hai nun einmal so schlechte Augen, daß er blos
das sieht, was im Gesetzentwurf enthalten ist, und das nicht sieht,
was nicht darin steht. «Heiterkeit.) Redner glaubt also, die Ansicht ser
berechtigt, daß bier ein fremder Uins in das ungarische Recht ein­
geschmuggelt werden soll. Wenn der Minister-Präsident einen gelin­
deren Ausdruck anzugeben weiß, wird Redner ihn gern gebrauchen.
Horänßkn bat der Ilnadhängigkeits-Partei vorgeworfen, sie komme
mii sich selbst in Widerspruch, wenn sie trachtet, die Zahl der Thron-
berechliglen zu vermehren. Zinn, die Vorsehung hat unser Herrscher-
hails mit so vielen Nachkommen gesegnet, daß es vom Standpunkt
der Beurtheilung dieser Frage nicht ins Gewicht fällt, ob die Thron-
foigebcrechtigung um 1—2 Personen ausgedehnt wird.
Seil einem halben Jahre wird die Bestimmung, laut welcher
die Thronerben legitim, katholisch und Nachfolger sein muffen, viel-
>«ch strlerpretirt. ®n großem Staunen Hai Redner gehört, daß man
am' Seite der Regierungspartei auch die Eigenschaft als „Erzherzog
von Oeiterreick als« konmmtwe Bedingung der Thronfolge
ausgefatzl- Die Beurtheilung der Frage hängt davon ab, wie der
Ausdruck Arvdickuii Austriae von unseren Vorfahren, die keine
diimmei, Leute waren- „uck mcht immer schlechte Leute, obgleich
es auch solche imicc ihnen gegeben da! —, verstanden wurde, bc
sonders aber^ wie die Habsburger ihn seinerzeit verstanden haben-
Als Maria Theresia den Thron bestieg, beriet sie sich zur Bckräs
tigimg ihrer Thronberechügung nur daran', daß sie die erstgeborene
Tochter— prinio^onita filia— des verstorbenen König? sei und
Hai sich aus ihre Eigenichaii als Erzherzogin von Oesterreich nicht
berufen. Sie zählte unter ihren Titeln wollt auch den Titel der Erz
Herzogin von Oesterreich, aber nur in nebenbei unter den verschie­
denen Titeln, ru deren Führung sie berechtig! war. so unter den
Titeln „Grünn von Habsburg, Markgrüstn von Tlaoonie», Fürstin
de-5 Elsaß, Braut des Hcrwgs von Lothringen" ». i w- Wenn
man daraus, daß hier auch der Titel Erzherzogin von Oesterreich
vorkommt, das folgern wollte, was die Regiernngspanei behauptet,
dann müßte man zu dem Renilkat« kommen, daß der jeweilige Thron­
folger immer mit dem Herzog uon Lothringen verlobt sein müsse.
(Lebhafte Heiterkeit.)
Auch Leopold II. hatte sich bei seinem Thronantrilt mir daraus
berufen, daß er aetate immkckiato sequens geriuanus et uterinus
frater, immediatns haeres et eonsequenter successor sei, sein Titel
als Erzherzog von Oesterreich ist nur unter den verschiedenen Titeln
als ckux Gaastallae und ck»x Mediolani aufgezählt, unter Titeln, die
längn mitgehört haben. Wie nun, wenn man von den Erben des
Thrones fordern würde, daß sie diele Tire! tragen? (Heiterkeit.)
Ferdinand V. hat feine Eigenschaft als archidux Austriae gar nicht
mehr erwähnt. Dies zeigt, daß nicht einmal die alten Habsburger,
die doch ihre Thronberechlignng kennen mußten, das Gesetz und das
Wort areliicknx anders inierprelirten als beute die Regierungspartei.
Der Abgeordnete Horänßky stützt seine Argumente aus die vor
ihm gelegene Uebcrsetznng der G-^A. I und ll: 1723. Nun, Redner
hat als Zeugen Maria Theresia, Leopold ll. und Ferdinand V. an­
gerufen. (Lebhafte Heilerkeft.) Horänßky dagegen tührr nur einen
Zeugen an: Daniel Gegnss von Kisgezsen (Lebhafte Hefterkeit), der
eine Uebersetzung der ungarischen Gesetze angefertigt hat. Daniel
Gegnss von Kisgezsen war ein braver Mann, er verstand aber ebenso
wenig ungarisch^ und laleiniich wie der Abgeordnete Horünßky.
(Heiterkeit-) Dieser Daniel Gegnss von Kisgezsen war eS, der den
G.-A. XVI: 172» cko liberis testationibns praelatorum
dominorum,— der über da? trete Testirungsrecht der Prälaten
bandelt, folgendermaßen übersetzte: „über das Recht der Prälaten,
frei Zeugenschaft abzulegen." (Lebhafte Heiterkeit.) Dies war der
Gewährsmann des Abgeordneten Horänßky (Heiterkeit), als dieser
beweisen wollte, daß die 1723er Gesetzgebung es der Dynastie Über­
lassen habe, festzustellen, wer zur Thronfolge berechtigt sei.
Die ebenbürtige Ehe war_ bisher in unserem Staatsrechte
unbekannt. Unter gründlichster Historiker >var Franz Salamon, dieser
aber weiß von der ebenbürtigen Ehe nichts. Der tiefste Kenner
unseres Staatsrechtes war Franz Deal.
Desider Szilägyi: Deal hat über die ebenbürtige Ehe nie
gesprochen.
Karl Eötvös: Das sage ich ja eben. Warum bringen Sie
diese Frage also >etzl vor y
Ludwig Olay: Um Wien einen Gefallen zii erweisen!
Desider Szilägyi: Weil die Frage bisher nie diskutirt
wurde, jetzt aber ja.,
Karl Eötvös glnu^Ooß in Bezug aus die ebenbürtige Ehe
nicht die Begriffe, aber dw Kopse unklar sind. Redner will keine
Gefühlsmomenie in die Diskussion ziehen; hier handelt es sich auch
nicht um solche. Denn rvas ivird die Gattin des Königs sein, wenn
nicht Königin? Was wird geschehen, wenn zur Zeit der Krönung
die (Kation herbeieilen wird, um der Königin ihre Huldigung darzu­
bringen? Solle» wir etwa die ^Königin begraben, wenn wir den
König krönen »nd verkünden Sie schon in vorhinein: Kranze
werden dankend abgelehnt? (Stürmischer Beifall aus der äußersten
Linken.) Was wird die Gattin des Königs sein? Wird der Ober-
sladlhauptmann die (tlation daran hindern können, der Königin zu
huldigen? Möge der Minister-Präsiden! erklären, was die Gattin
d>'s Komas sei» wird, und wenn er dies »ich! kann, dann möge er
dein Reickistag nicht solche Probleme vorlegen, denn der Reichsbrg
hat nicht die Ausgabe, sich mit solchem Unstna zn befassen. (Stürmischer
Beifall aus der äußersten Linken.)
Redner mrchicl, daß dieser Fall der Herabwürdigung der
weiblichen Würde der Nation ein schlechtes Beispiel geben werde.
Da Redner wünscht, daß die Gattin des Königs jene Stellung ein­
nehme, welche ihr aus Grund ihrer hohen Stellung, auf Grund
ihrer Franenwürde und auf Grund der Verfassung gebührt, diese
Vorlage aber diesen Ansordernngen nicht entspricht, lehnt er den
Gesetzentwurf ab. (Laiiganhaltende stürmische Eljenrufe, Beifall und
Applaus auf der äußersten Linken.
Präsident suspendirt die Sitzung auf fünf Minuten.
Nach der Pause spricht
Ferdinand Horäntzty, um den Sinn feiner Worte richtig­
zustellen. Er bat mit keinem Worte gesagt, daß die 1723er Legis­
lative es dem Herrscherhause überlasten babe, festzustellen, wer zur
Thronfolge berechtig! fei. Er bat aber gesagt, es sei nicht unmöglich,
daß die Entscheidung 0 er 7,rage, wer als archidux zu betrachten ist,
dem Herricherhauke üderl iffen wurde. In diesem Sinne bat Redner
gesagt, daß zur Qualmtation der Erzherzoge mich die Abstammung
aus ebenbürtiger Ehe gehöre. Der Abgeordnete Eötvös bat sich auch
aus Zeugen berufen, ant die Königin Maria Theresia und die
Kön qe Leopold II. und Ferdinand V. Leider ist es der Aufmerk­
samkeit des Abaeordnelen Eötvös entgangen, daß bei der Thron­
besteigung Ferdiiiandft- V. der Ausdruck „Archidux Austriae“ nicht
mir unter den Titeln, sondern direll als qnaliftzirende Bedingung
gebrancku imnbe-
Hierauf wird die Debaire fortgesetzt.
Koloman Thaly will die Frage aus historischem Gesichts­
punkte beleuchten und zeichnet die Lage, in welcher die Nation sich
befand, als die G.-A. I »nd II: 1723 geschaffen wurden. Die Nation
war durch die Türkenkriege erschöpft, das Kollonies'sche Regime
steuerte aus die Verschmelzung Ungarns mit den andereil Erbländern
los;^ diese Politik entfesselte den nationalen Widerstand und es kam
schließlich der Szatmärer Friede, de.s Kollonics'sche Regime hatte
Schiffbruch gelitten, Ungarns verfassungsmäßige Freiheilen wurden
gerettet. Aber bald gerieth die Nation wieder in einen Zustand der
Entmuthigung, weil die Mächtigen des Landes es mir den, Hose
hielten. Die hönsche Partei unterdrückte jede nationale Bewegung.
Redner sollte einmal— aus Ersuchen Josef Eötvös'— das
geschichtliche Werk Ladislaus Szalav's über jene Epoche beendigen,
aber der llnmulh über die Erbärmlichkeit der damaligen Zelt und
ihrer Männer nöthigte ihn, auf biete Aufgabe zu verzichte». (Eljen
rufe auf der äußersten Linken.) Aber er hat viel Material gesammelt.
Er weiß, daß von oben ein starker Druck aus Ungarn geübt wurde,
damit der Abschluß einer Pragmatischen Sanktion durchgesetzt weil«.
Zunächst wurde ein solcher Beschluß in Kroatien durchgesetzt. Doch ist
daraus 'niemals Gesetz geworden. Die Kroaten nahmen erst mit dem
iingarische» Reichstage vom Fahre 1723 die Pragmatische Sanmon
an. Da- Ziel. in Ungarn Stimmung zu machen, wurde mit dem
kroatischen Erpcriment nicht erreich!.
Die töniglichen Personale wurden nun damit betraut, dt«
Stiunnunq des Laiides zu beobachten. Sie Alle berichteten, die Sache
sei noch nicht zeitgemäß. Dies war die Lage noch zur Zeit des
,712er Reichstages. Es erschien daher nicht rathsam, auf diesem
Reichstage die Nebertragiing der Thronfolge a»! die weibliche Linie
verhandeln zu lassen. Die iieü ieqniitiea commissio, durch deren
Vorschläge Viele zu Vermögen kamen, wurde ebenfalls als ein Werk­
zeug zur Erweichung der Palrioten benützt. Redner erzählt hier die
Geschichte der politischen Agentin Frau Johann Korponay, der
Heldin des Jökai'ichen Romans „Die weiße Frau in Leutschmt".
Diese Frau war angeklagt, mit der Raköczi'schen Einigranon in Ver­
bindung zu stehen. Sie wurde dcni peinlichen Verhöre unterworfen,
blieb aber dabei, daß sie die ihr anvertrauten Korrespondenzen—
bis aus zwei Briefe— verbrannt habe, anstatt sie zu bestellen.
Diese unglückliche Frau ward schließlich auf dem Markte zu
Raab enthauptet. Es folgten noch andc-re blutige Verfolgungen gegen
Männer, welche im Verdachte standen, mit der Raktczi'schen
Emigration in Verbindung zu stehen. Diese Grausamkeiten waren
dazu bestimmt, jene Generation zu intimidiren. Ein anderes Mittel
war die Belohnung der Anhänger des Hofes; sie wurden mit den
konfiszirten Gütern der Emigranten reichlich betheilt- Alle diese
Miltel trugen denn auch ihre Früchte, die damalige Generation war
beispiellos servil. Als Beispiel führt Redner den Neuhäusler erz-
bischöslichen Präfeklen Franz Szlnha an, welcher die Festung Neu-
häusel an die Kaiserlichen übergab. Unter solchen Umständen und
von einer solchen Generation wurde die Pragmatische Sanktion an-
genommen.
Den vorliegenden Gesetzentwurf kann Redner nicht annehmen.
Aber er richtet bei dieser Gelegenheit eine Bitte an den^ Minister-
Präsidenten. Da dieser mit dem vorliegenden Gesetzentwürfe eine der
Krone erwünschte Sache vollbringt, möge er dort auch eine der
Ration erwünschte Sache durchsetzen: die Heimbeförderung der Asche
Räkvczi's. (Beisall aus der äußersten Linken.)
Stefan Rakovtzky bittet das Haus, seine Rede morgen
halten zu dürfen. (Zustimmung.)
Hierauf wird die Debatte abgebrochen und die Sitzung um
l l !i Uhr geschlossen. In der nächsten, morgen Vormittags 10 Uhr
beginnenden Sitzung wird die Debatte fortgesetzt werden-
FrrmdenliSr.
Hotel Königin von England. Se. Durchlaucht Prinz Max
Egon Thurn-Taris s. Dschst., Baltavär.— Se. Exzell. FZM. L. v. Fabinui
s. Dschst., Prag.— Baron L. Aböl s. Dschst., Brod.— Baron L. Sto,
Golop.— G. o. Zenk, Diöd.— <8. Janowsts, Pädö.— R. I. o. Schreiber,
Wien.— E. Bätteiihauffen, Bristown.— H. Bättenhauffen, Kapstadt.—
£>. N. Lewy, Berlin.— I. v. Asboth s. Gem., Bidafaloa.— R. ». Mittet
s. Gem., Wien.— O. 9t. v. Spontz, Prag.— L. v. Hußär, TerecSk«. —-
D. H. Aidingcr, V.-P°Iota.- A. Dusiek, P. Franke!, L. Weiße. M. Hör-
nik, Wien.— C. Klopp, Tittel.— I. C. Lipatü 's. Faul., Bukarest.— 9.'
Stetiger, Hamburg.— M. Davidovic, Dr. A. «oda, Ujvidök.— L. Redlich»
Brunn.— C. Bierer, Söromberkc.
Hotel Hnngaria. Baron L. Rödl s. Dschst.. Kirchstetten.— Baron
B. Pselyer, Wien.— M. Mcrens, Amsterdam.— A. Wood, London,—
I. Jankowsky, Paris.— E. Marcuse s. Fam., Brcslau.— H. DierkS,
Hamburg.— C. Lclbach f Gem., Beproväcz. —' C. Kozcck, Potsdam.—
W. Stöberten, M. Wilkie, New-Zealand.— E. Bayer, Reichenberg.— A.
Perutz, Prag.— I. Domtth. Krefeld.— D. Kohn, Sösonez. —. SÄ. Lübeke,
Brüffel.— E. Kögler, Tischen.— H. PringSheim, BreSlaU.— P. Horn
s. Gem., N.-Bittse,— H. Spitzer, A. Dirncr, Skgram.— E. Kromwell,
Nürnberg.— E. Pentlar, Prag,— H. Martini, Helgoland.— E. Jan«
kowsky, Paris.— P. Jury, Berlin.— Sä. o. Hamas, Berzöte.— I.
Pranger, Wien.— B. v. Ämbrözy, Neusatz.— .I. Herz, Agram.'— A.
Pfeiffer, Foca.— R. Cerweny, Steyr.— 9i. Auspitz, Trieft.— I. Meste-
rooits, Bocsar.— A. kiamburger, S. Järay, Dr. P. Kuh, H. Kobler,'
Friedmann, M. Läzar, F. Scherer, M. Herzselb, I. Treulich, Wien.
Hotel Royal. Baron Clemens von Groote, Kitzburg.— Graf Ch.
Anahelop, Moskau.— Markgraf Sä. Platter, Sfimpa.— B. Armyoffy, Up
vcrbaß-— C. Mercader, Pittsburg.— Dr. O. Kooäcs, Nyitra.— I. Lam-
ber, Debreczen.— I. Sääzar, Kaposvär.— Dr. M. Dterei, Bölincz.—
Dr.,L. GulvaS, K.-U,ß°ll°s.- L. Seile, L. Brachfeld, P. Hellmann. I.
Blasaikl, Wien.— A. Kcleti, H.-M.-Bäsarhely.— A. Ehrlich, Pozsony.—
0. Wioder, S.-A.-Ujhely.— D. Cameiino, A. Gentilono, Trio».— Dr.
S. Reißmann, Szarvas.— I. Pollak, Wien.
Hotel Erzherzog Stesan. I. o. Engel, PöcS.— D. Dtvhovich,
1. Dolyäk. Fiume.— Mi Felber, Sasoür.— I. PetrooitS, SzeuteS. —-
O. Rcitz, Wien.— A. Kubinyi. Rimaßombat.— I. Lißkay f. Gem., Rima»
brezo.— A. Gutb, I. Brenner, K. Renwirth, Wien.
Hotel Continental.- K. Steffen, Ä. Martinek, ®. Mebu«, Wien.
5. Säanfrancom, Pozsony.— I. Saliger, Berlin.— G. Linhart, M.-Ooär.
B. Weiß, Leva.— M. Jacobsohn, Berlin.— I. Steinberger, Debreczen.
B. Deutsch, Sz.-Fehörvär.— R. Rüdiger, Arau.— I. Klein, Tescheu.
Hotel Central. Gras G. Orsnch, Zägräb.— Baron B. Schöa-
berger, Graz.— L. Freiherr v. Laffy, Pola.— Dr. P. Pazsith, Halas.—
A. von Brepvay, Rödhe.— Dr. S. RohoSka, Majla.— Dr. SB. Tempel,
Chemnitz.— L. »e rei, Debreczen.— I. Manisch, M. Stern. I. Klein,
Wien.— S. A. e>o>t, Resicza.— I. GiÜanyi, Kassa.— L. Szauer,
Gödöllo.— F. Meier. Hamburg.
Hotel National. Gras P. M. Orloff s. Begl., Koluski.— R. B.
Short s.^ Begl., Bradsord.— Sä. Draskoczy jan., EperjeS.— jtr. M. sott
Purgly f. Fam., Mezökoväcshäza.— D. Jankovie s. Gem., Belgrad.—
6. Andorka, Kaposvär.— Fr. G. Alföldy> Tochter, Zombor.
Hotel Bristol. Gras I. Forgach s. Kammerdiener, N^Szaltncz.
Graf P. FeStcticS de Tolna, Szombathely.— Graf R. Horthy s. Fam. u.
Kammerfrau, EperjeS.— Grat R. Chotek, Futtak.— Gräf J. Zichy, Zichy.
Ujsalu.— Baronin L. Hochschild s. Kaminerfrau, Berlin.— Baron I.
Umrach, Prag.— H. Ritter v. Hering, Lawvczne.— M. Ritter v. Hnev-
ckooskr, Brunn.— F. Edler v. Luthna, Warnsdorf.— M. Linhart s. Fam.»
M.-Ovar.—=° °— L— ■' ----- r ■“'~•--
Wien.- B
s. Gem.. Smyrna.
M. Mandl, PincZehcly.
Hotel König von »ngarn. G. Belohorzsky, B. Strauch. FeUa.
Abapy, (styitra.— I. Szemzo, Titel.— A. Backmann, Szeged. -- I.
“ 3- dälssy, Torda.— W. Keßler, Prag.— O. Läidner,
V. Beer, Wien.— §. Kaufmann, Felsö-Szegh.
^ Hotel zum Jägerhorn. K. v. Bräzay, Pellärd.— S. o. Rille-
tich, Zägräb.- >N. Häuser, Pola.— I. SzenüoLnyi, Csorba.— Dr. E.
v. Nagy, N.-Bärad.— Dr. I. Mihn, Csepreg.
I Nacddrirck verboten.
Die Cenlanrin.
Roimm on» Bianca Bobertag.
„Ja richtig: von diesem süßen Geschöpf, dieser Ada Steinach.
Nun, das muß ich Ihnen noch erzählen."
„Also Steinach."
„Ja ivobl. Kennen Sie Anselm Steinach dem Namen nach >"
„Gewiß. Wen» Sie sonst den bekannten Wagnerianer meinen."
„Denselben. Hat auch Ausgaben von Weber »nd Mendelssohn
veranstaltet, die zuverlässig sein sollen. War in seiner Jugend ein
genialer Konzertsänger, einer der ersten Interpreten unserer großen
Meister, als den ich ihn selbst noch einmal gehört habe, denn damals
hatte er noch den wundervollen Tenor, den er später in Folge eines
Halsleidens verlor. Tragik erster Klaffe so etwas: Bon der Sonnen­
höhe des Ruhmes der Sturz in die Dunkelheit einiger alten Schlösser,
in denen er bau» nach Noteumanuskripten stöberte."
„Ja, diese alten Schlösser, das sind so die rechten Fundgruben
für die Sammler."
„Run inüffen Sie sich ihn denken: bildschöner Kerl, elegante
Planieren, bezaubernde Liebensivürdigkeit, den Danien Früh und
Abend sie Hände geküßt, die Slickwelle gehalten, Verse vorgelesen,
mit den Herren aus die Jagd gegangen, politijirt, von der Ernte
geredet, und dann vor Altem: geinngeii, g e s« n g e n ach!"
„Kurz, machte mit Sei, Leuten, was er wollte."
„Manchmal noch mehr, viel mehr! Kennen Sie Trautnianns-
dors? Gehört den Scherras, betännles schlesisches Adelsgeichlecht."
„Traulmannsdors bei Münsterberg?"
„Jawohl. Verliebt sich die Tochter in ihn. Soll ein herrliches
Mädchen gewesen sein.' groß, krallig, strahlend! wie eme Walküre! Eme
enragirle Reiterin und Fahrerin dazu. Er natürlich ganz hin. Sind
eines Tages— verschwunden. Zusammen."
„stlahe mst nicht
mit der wüthenden 4kahe!
Zwinge mich nicht
mit dem brechenden fnmng!"
„Na ja. Auch Wagnerschwärmer- ?"
„Gott soll mich behüten!"
„Wahrhaftig? Nun denke» Sie sich die Romanze: der
sahrendc Sänger und das Edelsräulein, Siegfried und die Walkiire.
Sie er dem iodernsen Gehege »üierlicher Strenge entreißt."
„lind hatte die Dame wie Jeffiea— um auch Shakespeare
gerecht zu werden— die nothwendigen Juwelen und Dublonen mi*
gemaumen?"
„Wohl nicht. Denn schließlich baten sie um nachträgliche väter­
liche Einwilligung."
„Die auch gewährt ivurde! Den Vatern bleibt dann nicht viel
inchr übrig."
„Hören Sie nur: der alle Scherra, ein wahrer aller Eisen­
fresser von einem Aristokraten, holt das Pärchen ein, stellt sie vor
den Traualtar— mit der Reitpeitsche in der Hand —, nimmt die
Tochter sofort wieder mit, zwingt den Schwiegersohn, sofort
Scheidung zu beantragen und verheiralhet die junge Frau nach Ab­
lauf eines Jahres mit einem verarmten Vetter, der sie immer schon
geliebt hatte und über die kleine Episode Steinach hinwegsah.
Respektive über die kleine Ada, die bald nach ihrer Geburt in fremde
Hände kam."
„Und um die sich die Eltern nie mehr gekümmert habet, ?"
„Lieber Gott, die arme Walküre baile nun noch eine Masse
anderer Kinder— schließlich ist sie jung gestorben."
„Und Steinach?"
„Ich bitte Sie: so leichtes Kiimtlerblnt. Der bat natürlich,
nachdem er das Podium auigegeben, noch das bewegieste Leben geführt k
Bald hier, bald dort. Rein, ich glaube, der alte Scherra hat ihr
etwas ausgesetzt, oder zahlt Steinach die Pension v— ich weiß
nicku."
„A!w eigentlich doch ein wenig Boheme," sagte Gerhard
Förster.
„Denken Sie sich nun mal den armen Wurm: immer aus
j einer Hand in die andere, nirgends für voll angesehen, tast wie ein
I illegitimes Kind. Wie dann die Gemeinheit, die Habsucht, die Ver-
! bächtigungssucht sich daran macht, ein solches schutzloses Geschöpf aus-
j zuvliiudern. zu verleumden, zu quälen— davon haben Sie keine
! Vorstellung."
^ „Armes Mädchen."
i „Und dabei: ist Ihnen je etwas Reizenderes vorgekommen?
etwas Unberührteres?"
„Ich kenne sie nicht."
„Ich aber. MalstnnLe bei meiner Schwester. O ich sage
Ihnen: ein Engel."
- „Seil wann Ei sie bier?"
„Seit Michaeli. Und eben bei dieser Doktor Schneider, einer
indivkreten, intriganten Person, von der die ganze Stadt die
Dinge weiß."
„Hm, An Klatsch fehlt es in Neuhaus somit so wenig wie
sonst wo. Traurig, wenn er tick an den Namen eines reinen jungen
Wesens anheftet, das ohnehin an oem Fluche der Eltern- und
Derwandtenlvsigkiii schwer genug zu tragen hat.— Wir gehen
wohl?"
„Gewiß. Sie besuchen mich aber hoffentlich bald, lieber
Förster. Denn auf einen so alten Bekannten dürfen Sie Ihre
Weltsiucht nicht ausdehnen, unter keiner Bedingung. Und Sie
müssen doch mich meine Bilder und Entwürfe sehen. Werden
staunen! staunen!"
Zweites Kapitel.
Ada Steinach erhob sich, sobald ihr heiteres Werk vollendet
war, von ihrem Sitze, stieß den Blumenkorb, obgleich er noch manches
Schöne barg, mit einem leichten Fußtritt in das Gebüsch, hieß
Knrtchen die Bank von Blättern säubern und wandte sich dann
langsam dem Hause zu. Ihr Gang hatte nichts Elastisches, ein
leises Wiegen in den Hüften gab ihm eher etwas Lässiges. Von
Figur war sie mittelgroß und zierlich gewachsen.
Das Haus war ein einstöckiges altes Gebäude, in Lindwerk
ausgeführt, und stand etwas zu sehr siii Schatten hoher Buchen und
Linden. Ader es war trocken, tief »nd geräumig und also für ein
Pensionat sehr paffend. Frau Doktor Schneider, die Witwe eines
Arztes, nahm übrigens nicht vorzugsweise kranke Kinder, sie nahm
überhaupt Alle»: Krüppel, Halbieidende und ganz Gesunde, Kinder
und Erwachsene, Knaben und Mädchen, gescheidte »nd geistig Zurück­
gebliebene, denen allen sie wahrhaft mütterliche Liebe und Sorgfalt
angedeihen ließ, wie sie selbst sagte. Da sie sich in Ausübung dieser
schönen Pflicht immerhin nicht bis zu völliger Selbstvergeffenheit h,n-
opserte und übrigens eme sehr sparsame Haushälterin war, blieb ibr
die Möglicbkeir, sich nicht nur mit fünf eigenen Kindern anständig
über Wasser zu hallen, sondern auch noch Kaffee- oder kleine Thee-
gesellschaften bei sich zu vereinigen; denn sie war von geselligen Nei­
gungen, zwar eigentlich mit keiner Familie wirklich befreundet, dafür
aber ein wenig gefürchtet, so daß Niemand wagte, ganz mii ihr
zu brechen.
Die Taiel einer ihrer Abendsreuden zu schmücken, hatte Ada
den Strauß gebunden, den sie der Hausmutter heiter überreichte, eine
Flnth von Lobeserhebungen und Zärtlichketten dafür eintauschend.
Worau' sie sich nach ihrem Zimmer begab, einem im Giebel des
zweilen Stockwerkes gelegenen Gemach, das sie nnl einer anderen Pen­
sionärin zusammen bewohnte uno dem ne in Gemeinschaft mit dieser
einen phantastisch-barocken Aufputz gegeben hatte. Ada war dabei der
Jnlelleki, die Freundin die ausführende Hand gewesen, der ganze
Putz aber. von der Doktorin auf da? lebhafteste bewundert, verrieth
das Bestreben, einem bleiernen, mußigrn Daiern Farbe und Ab­
wechslung und einem kahlen Atoblement etwas von bizarrer Eleganz
zu geben,
AIs Ada die Thür öffnete, sah sie inmitten der gelben, röche»
und grünen Im-betzefiek», lit einige bunt» Vorhänge, hmmlre
brachten, die Freundin emsig über eine Handarbeit gebückt am Fe»st>
sitzen: ein nicht eben schönes Mädchen von etwas philisterhafte
Gepräge.
„Immerfort dieses Gestichle, My!"
„Aber es wird hübsch, nicht?"
„Ja doch. Leg' es trotzdem hin und nimm mich ein bischen a
den Schoß— ich bin todmüde."
»Ist der Strauß hübsch geworden?"
„Ganz nett."
„Du hast soviel Geschick zu so etwas."
„Eine brodlose Kunst. Schaukel' mich ein bischen, My."
Und sie schlang die Arme um den Hals der Freundin, die!
leise aus- und abwiegt-, indem sie ihr ein paar Blumenblätter ai
den Haaren zupfte, die dort hängen geblieben waren, wozu sie e
kleines, dummes, tändelndes Geschwätz hatten, wie es auch erwachsei
junge Mädchen, müde, zärtlich, träumerisch, manchmal haben, in eil»
jener Stimmungen, wo sie sich vor dem Ernst des Lebens bang up
zagend verstecken und schlaftrunken den goldenen Augenblick genieße
mit seinem Dust, seiner Lässigkeit und seinen verhaltenen Wünschet
ein Geschwätz von „sich mal aus großen Lotosblumen schaukel
wollen", von „selber eine Blume sein" oder „fliegen können'
Das heißt, Ada schwatzte so etwas, denn My war dazu zu prosaisä
„Schlässt Du, Ada ?" fragte My, nachdem sich Beide »ine Wer
schweigend verhalten.
„Nein."
„Woran denkst Du?"
„Ich dachte gerade, daß Fritz doch so ein guter Junge ist, ei
kindguter Junge, Der soll verdorben sein! Den haben sie blos zuhau
mit irgend welchen Verrücktheiten aufsäffig gemacht."
„Wohl möglich,"
„Und Kurlchen, der liebe Kerl- blöde! Es ist auch nicht wab
man muß sich nur mit ihm abgeben. Du lieber Gott, My zu bttife
da« die Kinder hier gefördert oder gebeffett werde» sollen!"
„Du besserst ja all« Tage an ihnm."
„ so viel ich kann, ja. Aber wie wenig ist das. Und wenn i
mal weg bm-- Ach My. My, wenn ich mal weg bin! A
P-rs«!fE-^^ fem' a “® Mefm ^ängmß, von dies
Und sie sprang aus, streckte die Arme aui und ließ sie «fei
darnach lemzend wieder fallen.
„Einmal kommen wir alle Beide heraus," tröstet« die Freund!
(Fortsetzung folgtZ


[ 2023-06-29 10:33:06.296 - 19001108 - Seite 10 ]
_ Hotel Paris. E. ltarlbau» s. Faul.. CSLkwrnn».— A. Worin,
Zmnbor.— M. Preiner, Trovvau.— R. Kuh, Prag.— W, Schnobt,
Bielitz.— &. Goldnein, 7!. 2oin!ut.— tz. Klein, Teva-Banya.— ®. Stertejs,
A>LaiM,'a.— S. Puiirr, Turdolin.— H. Mass« s. Tochter, Kehrhely.—
«. lliekobauer, Löoo.— ■■:. Lcht-nnger, KapoSoär.— I. Binsnnot, Pri-
vijwe.— 6. Hoch, Pozsouii.— ö. PaSyuatiS, Gyor.— Si. Mond!, 1£.
Tchtzn, S. Stör Dien.— I. Stern, Batonya.
Hotel Adria. I. «. Lomimi, B.-Gyarmai.— S. ß. Batdiiii, S.
$. Löst, ffrlcft.— X. Hoviar, I. Neikoohky, Siarvas.— I. Scheda,
ttrsetujv.u.-- Tt Ufliuatfi Fern., Bögöte.— K. Horväth, Kalocsa.—
A. tiati'ch, Galaü!».— A. Minder, üesmark.-- K. Steiner. Baja.— I.
Willi«!i», Pärtaua.— M. Hornart,. Debreezen.— H. Wachster, Zuiooar.
E. TompoS, Mandok.-- M. JeWnek. Brod.— Dr. X Schneller. KolozL-
»är.— M. Haupt, Dien.— 8. Cfvier, Tirkoenieo.— W. Radö s. Gein.,
Tedreczcn.-- ,T. ‘tleiriiarb. Coakooar. -- Feist, Bukooär.— I. Kotziyal,
Bcht-Umeky.— Sö. tstetschl, «diodr.— Ä. Lppcnhemi sen., Uj-KecSke.—
G. Kolleg«, riiagy-Szecseny.— I. Fischmann, J.-SH.-Görgy.— B. Rosen-
derg, GalßecS.— A. Teutsch, Arad,
Hotel Uioteotzol«. C. «enezu. Nyitra.— A. Brunn«, H,-Häiär-
hely.— Dr. S. Littniann, Stcpes.— M. Schaff«, F-.-Hegu.— S. Ro­
sen,e!d, P.'Ladäny.— Dr, M. Weis:, Gyöngyös.— N. Wiimmm, Ko-
nzfirom.— L. Strompf, Pozsony.— Dr. T, Kosutan, W.-Ovär.— o.
Spengler, M.-Sziget.— X Noztznyai, L. Bleis, Mimolcz.— R. Wolf.
Koloirosr.— B. Lurkii, Wrich.— fö. Weih, München.— M. Schnabel,
M. «okn«. Wien.— k. S«S, R.-«ämd.— E. Fischer. Eger.— V.
r mermann, Gtitünsehsroar.— L. Dudic, Beregßäß.— B. Heoesi, Dr.
Szlällik, MiÄoicz.— L. Wechlcr, Szolnok.— Z. Zeiff, Dedreejen.,—
S. Woidiinen, Dresden.— K. Breuer, Tiha-SiUy.— M. Hermann. Egel.
Hotel Po»n»nia. G. Hulenyi, Wvrgom.— Frau L. Makran.
Gyalu,— Baron de Gruben, Nyichtya.~ 0. Guary, Guar.— G. Szik-
ÜJÄ’S'* 1-
«rannt, M.-Kövesd
Kvrgoui.
cktya. -- O. Guar...^
:. Hostmann. Kolozsnär.— S. Genes»,
:ab.— A. Zfiga, Gyongyös.— Dr. I.
Fölsn. ttimla.— Dr. Z. S;oka, Sopron.— P. Szoniägd, HowSc«.—
X Retkoohty. SzsrvaS.— Z. Baranuay, Pckpa.— B. Poln.1, Swinok.—
ir. Lerrer, Fiume.— A. Ti,6>ler, 9t. PaSknh, KolotSoar.
Hotel Palatin t«ä»or). M. LekitS. Mlrow«.- 2. Rag,)-
i^atja s. ®em„ Sz.-Ari.— S. honmami. Tat«.— .9. Mittler, Bran'o.—
K. i-zarka, Siklös.— A. Temcsoiiry, N.-Därav.— aj. Leniey. Pozioup.
%. Hrrmani!, 3. Tchioarz. Wien.— I. Renteth, G.-Kapolna.— h. Farkas,
'll. Parad.— E. Sajasn. Gnör.
Hotel Ae«r. '<$. Aaroua», R.-Vasärhely.— Mersitz. Gysn-
ayöS.— .>,. Rosenthal, Teniesvar.— R. Goldscinnidt, Frankfurt.— S.
Kehl«, llasi«.— S. Koffler. O. «eler, Kesmärk.— tz. Pich zgten.— P.
Küllen, Lroshaza.— it. Äüller. IüuS.— I. Bäli>, Moros.— F. Ehren-
feld, HanioS.— L. Koevir, Arad.
vög.— A. Luftig, Ersekujvär.— A. Neufeld, Tombovär.— A. Keller, A.-
Szent-Andrss.— 9. Stern. Gfjcf.— I. Sintooic, Hydbe.— M. Breih,
Wien. —3. Lodstcin, Suihvaros.— Si. Müller, Puhta-Bacs.— I. Pa,,er,
Wien.— F. Lebn«. TemeSoär.— F. Eutlmann, Ragy-Czenk.— R. Mied»
lcr, Brunn.— Ir. Heider, Mätzr.-Süiönbers.— 38. Brüniert, Wien.
Hotel Erzherzog Josef. L. «ri>. Bukarest.— A. Singer,
IzöllöS.— S. Horoat, Pak--.— Tichp, PccS.— I. Singer, Bclooar.
X Florian, EpcrjeS.— I. Molnär, S.-S;ent-Vqöran.— F. PodolinSky,
PrzemyA.— I. Müller. Losonc;.— K. Gruber, Fülck.— I. Heinert,
Pozivny.— R. Lcting. GödöUö.
Hotel zum weihe« Rotz. P. Böthe. 3!.-Enyed.— Z. 3lda«tis,
Szenic.— M. Ragy, Räcz-LlmaZ.— K. SoLka, Fülek.— S. Zacher,
Rätkö.— D. Fischer, Pilis-Maröth.— P. Keler, Kcsiuärk.— 8. Benkö,
SzarvaS.— X Konäcs, Siabadka.
Hotel Goldener Adler. L. Fekele, K.-Ujhällas.— K. Halbaittcr,
M. Szaoortzky. Sz.-Fchbrvär.— L. Szabö, GyrngyöS.— A. Roscnbaum,
Wie«.— A. Wein, Mislolet.— S. Rarkooi». Koiozsoär.— S. Brütn«,
Zagrab.— P. -Scnoeiger. Pozsony.— F. Dovaq, TemeSuir.
^ Hotel Budapest. FI Hinknit! I. Fain. TÄst., Wien,— Frau
MtfS. Po«.— 3. Swo. 3i..«»owt.— S. W-.itz. Proq.— R. Sil.
ue>tri, A. Krauh, 8. Ärurari!. Wien.
Hotel Nnion. 8. Spider. Berlin.— M. Kolm, .3. Goldderger,
Lemberz.— B. Schsoarz, TemcSoär.
Hotel zwei Aroueu. I. Gsrc, 2. Kw, I. Bolmt. Belue.— K.
Kumeruhmiedi. Pograv.— Gq. Leakoviis, L'.re. B. Knrdi, A. Hcneiei,
,3. «ovohola. Kopse«.— G. BertirS. Ruch.— M. Bas!, Sfishsorf.— Z.
Markooirs, R.-Stiget.— 3. Benedek, Gnör.
, Höret Kiume (Ciot). X. Hoffutat::! i. S, ■?; tJ e:t. --■ 3.
v seryalnti sammt 'i!M-— G. veruiaun,
Kikinda.— K. tzlyörgu, .su'smojf.— 1 H. XiBter, S. Clcib. 3!rad.— D.
Rott, I. Wals, Wien. -- S. 3i»tio, U!aiaii;ci.i.
Hotel,j»n> weitzeu Schwan. P. Bis», ;>>i.Dur.— 3. Kakiai.
Kalocsa.— T. Hillmger, Eger.— M. Grohirami. Tsiu-it.— 3l. Geiger,
Temesvar.— R. Sieoeh. Pozson«.
A« 4 w e i s des h a u p t st a d t i s ch c» O b e c v h y s i k a l s über
den K e s n d h e i l s z» st a 11 d in der Hauptstadt
v 0 m 7. N 0 b c m b e r.
Hnsektiouskra ii theilen: Typhus 3, Blattern —,
Variolois —, Zchasblaltern ü, Scharlach N, Masern 22, Diphlherilis
undCroiip 3, Tysenrerie —,Keuchhusten4, Insluettza —, Puerpcral-
Fieder —, Rothlaus 2, Trachom« Mumps —, Meuiiü».
c-erebro-spin. —.
Im Laufe des gestrige!! Tages sind aw dem Gebiete der
I. Bezirk 2,
VI. Bezirk l,
Hauptstadt >.<1 Personen gest 0 rbe n, und zwar
II. Bezirk 2, III. Bezirk —, IV. Bezirk —, V. Bezirk I
m Bezirk 10, VIB. B-zirk 9, IX. Bezirk !. 77. T^irk *)
ivobinmpstos —.
Todesursachen: Gehirn» und Nervenkrankheiten 2,
Lungcn'chwwdsucht 4, Lungencntzimüung 3, sonstige Krankheüen
der 'LthniungIorgane Zirkitlationskrankherten 1, Magen- und
Darmkararrh 6, souitigc Krankheiten der Berdaunngsorgane —,
Typhus —. Uknrrrn —, BariokoiS —, Tchafblattern Scharlach 2,
Masern t, Diphtherilis nnd Group —, Dysenterie —, Keuch­
husten —. Influenza —, Puerperal-Fieber —. Rochlauf 1, M®atoft-
cerebro-spin. —, Mumps —, Anlrax —, fonstiqe Krankheit«! 9,
Malleus —. Zusammen 31.
Uerstordene in Kndaprß.
Wiuve Leopold Mayer, 73 Z-, Privakierc, VIII. Bezir^
Schivaldcnaa'se 23. Johann Mitlchke, 60 I., Wirth, IX. Bezirk,
Toitipaqaste 31.— Franz Schwell, 69 I.. Posamentirer, VVI. Bezirk,
Gisengassc 1«.— Michael Tibay, 72 I.. Kämmer«, V. Bezirk,
Mondgassc 3.— Joses Zavagytl, 69 I.. Metzger, VII. Bezirk,
Ärmeithaus.- Bit.: Hails, 26 I., Schnhinacher, XI- Bezirk, Rosew-
gasse d>>. -- Julius Pereßlegi, 10 3-r ^'ii^Bezirk,,Kön
Äerautwortlicher Kedaktem: trt. Stet A«lk.
SroDeuwühruo;
Divj*
Anzahl
Zahlung
Die Kurse der unter V-XIVnoUr-
ien Effekten verstehen sich per Stück
Kronen
»iik.ii
B?
nie-
Wich-
heutiger
■» ->*
hoch-
heuriger
flrigster
ster
Schluaskurs
1899
IVfian
AM,
.2
dngsterj ster
Bchiosskurs
K u
r s
Geld
Waare
‘ s
V. Akti«n von Banken.
K u
r s
. Geld
Waare
95.75
»6.25
16.-
200000
240
5
Anglo-Oestem-iehische Bank
272—
274
12.-
60000
200
5
Budapester Bankverein Akt.-Gea....
170—
172.—
96.76
96.25
20.-
13334
300
5
Erste ungarische Gewebebank--—
320—
326—
81.50
82.-
9.60
12000
160
5
Fiunianer Kreditbank
164.—
158.-
SO.40
90.75
4000
200
Hauptetädt.baok-Aktien-GescUsrhaft
90.40
90.60
70.-
500
2000
4
Budapester Giro- nnd Kassenvereliu.
93.60
97.60
12.-
50000
200
5
Vaterl&ndisehe Bank-Akt.-GoseUseh.
216.—
218—
99.60
loo.60
—0-
5000
390
4
Hermes Ung. Alig. Wechselst.-A.-G.
210.—
220
03.-
98.00
9000
240
Kroatische Kommerzialbank
77.50
78.60
30.—
6000
400
Kroatische Eükomptehauk -«■-
164.-
165.-
11.-
30000
200
5
Kroat.-biavon. Landen-Hypothokeub-
295.—
207
164.—
185.
SS.-
85000
400
5
Ungar, allgemeine Kreditbank—-—
666i-
98.30
39.05
86.-
85000
400
5
Lugar. allg. Kreditbank pr. M. NOV.
666.25
668.-
666.—
99.-
KHL~
12.—
100000
200
6
Ung. Bank f. lndust. u. riandel-A.-G.
91.75
92.75
12.—
100000
200
5
U. Bauk i. lud. u. H .-A -G pr. Äi. 80rf.
158.—
160.—
92.60
93.50
Fr. 25
130000
G. 200
5
Ungarische Hypothekenbank—
139.50
140.60
Fr. 25
150000
G 200
5
Ungar. Hypothekenbank pr. Ä. üov.
434.50
434.—
436.—
SO.—
6000
400
5
Ungar. HamUfls-Aktien-GeAßUnc.haft.
406.-
406
28.-
75000
400
5
Ungar. Eskompte* und Wechslerbank
97,25
97.76
38—
75000
400
6
Ung. Eßk.- u. Weifljßh rb. pr. li. MOV.
429.—
430.—
60.—
6000
1000
5
Zentral-Hypothekenbank ung. bpark.
Oeaterreic'hiache Kreditanstalt
930.—
940.-
36.-
312500
320
5
97.50
SS.-
36.—
312600
320
5
Oesterreich. Kreditanstalt pr. M. ÜOV.
663.25
664.75
663.60
664.-
1C2.—
150000
1400
5
Oösterreiehlseh-Uugarlsche Bank ---
Petter Ungarische Konnner/.ialbaak-~
1686—
1700—
150.-
30000
1000
5
2550—
2660—
163.-
165.-
24.-
60000
400
5
Unionb&nk ...
545.—
648.-
132.-
160.-
133.—
163.-
VI. Aktien von Sparkassen.
»«.-
205.-
12.-
25000
200
5
XuDerstädterSparkasse.. ... ...
198
200.—
302.—
204.-
14.—
992
ICO
Budapester III. Hez. Sparkasse
210.-
214.—
10.-
10000
200
Budapest-Eliaabethstädtei' Sparkasse.
160.—
162
80.20
77.—
79.-
81.—
24.-
25000
400
Budap. .Spark. u. Latt4.-Pfand!.-A.-G.
404.—
407—
124.-
15000
600
Vereinigte Bpester Hanptst. Bparkasse
2110—
2125—
36.—
8000
500
Ungarische Allgemeine Sparkasse ..
550—
560.—
SS.-
14000
600
Ungarische Landes-Zentj-al-Sparkasse
1360—
1380-
860.-
5000
2000
—
I. PesterVaterläudlscbe Sparkasse---
-
15900-
16000-
87.60
kpr
88.90
95.-
96.—
20.-
«
400
6
TIL&bt. v. Aasek-Sssollseb.
Wiener Versicherungsgesellschaft
360.—
380—
26.-
400
5
Wiener Lebens- u. Rentenverrich.-A.
520.—
530
\
Jk. 60
93.50
150.—
3000
9000
Erste Ungar. Allg.Versichemngs-Ges.
4960—
ÖCOO—
S.-
20000
200
6
Foncidre, Fester Versicher.-Anstalt..
187.—
192—
16.—
15000
200
' ö
Ung. Hagel- u. RUekveraioh.-Anstalt
388.—
•240.—
8.—
5000
200
5
fl KationaIe u UnfeU-Versicher.-A.G.'—
186.-
190.—
98.-
SS.-
2000
800
Pannonia liückvursieherunga-Austalt
1225-
1276—
—*—
98.—
90.60
SS-
91.—
VQL Aktien v. D&mpimtihleti.
102.-
103.—
2300
800
Concordia- Dampfmülil-A.-Geaellsch.
480.—
1
3
96.—
97.—
825
800
Concordia-Dampfraflhl-A.-Ges.Pr.-A.
800.—
101.50
103.50
60.—i
6000
500
I. Ofea-Pester Dainpftnühl-Akt.-Ges..
1020-
1030-
im.-
101.60
8750
400
Ellsabeth-DampfmQhl-Gesellschaft
t---
420.—
425—
97.76
98.75
8750
320
Louiaon- Dampfmübl-Akt.-Geaensch.
210.—
220—
96.60
97.25
2000
800
Peater Walzmtihl-GeeellBßiiaft—-
940.—
980—
96.60
97.-
24.—
4500
400
Poster Müller u. Bäcker Dpfiu.-A.-G.
410.—
430—
98.—
SS.—
20.—
8000
300
Pester Viktorir.-DatupfmUhle——
286.—
290—
——
99.50
100.50
91,60
89.75
92.-
90.75
200
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziesel!.
ISO—
81.40
82.40
—."
6000
Bpester Ziegel- n. Kalkbrenn. A.-G..
150.—
90.60
91.60
22.—
2000
Budapest-Bzt.-Lfiriuczer Ziegelfebrik
3«
360—
95.—
SS.-
—0—
20000
5
Verein. Ziegel- u. Zemenlf»tir. A.-ß-
10.-'
20—
90.50
91.60
10.—
20000
5
Xorduug. verein. Kohleubw. u. I.-U».
223.—
227
92.26
93.25
10.—
30000
Gran-Bräszvirer Kohlenbergbau ...
97.50
98.50
12.—
20000
5
Oberm,g. Berg- u. IIUueuwerk-A.-G.
210.—
212—
97.62
93.50
3500
.Istvan u Zi^-fdei-Aktien-Gesellschast
60.—
65—
92.60
93.50
I00OO
Kascli.-bomod.feteuikohleu- Bgb. l.-S.
92.-
9S.—
16.—
5000
Kis- Sebeser G ranitst einb.- A ,-G
286.—
292.—
97.25
98.25
30.—
2100
btcmbrncher Dampfziegoloi-Gesell.—
650.-
700—
97.25
98.25
Kohlenbergoa.i- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
335.—
345
SS.36
93.25
Lechmu- Hatoser /iegoloi-Akt.-Ges.-
196.-
200—
SS.—
100.—
so.—
11000
6
Umtansche Aaphait-AKt.-GesellHchast
343.—
3f0—
80000
200
5
Uug. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
218.—
217—
115.SO
116.55
ls.-k
6
l iig-Dampfr.*.Zein.-u.Gypat. A.-G.
118.-
119.—
15000
b
Ung. Kt-vam. lauria a.-G... ... -—
172.-
175—
103.-
104.-
Petersberger /Jegeliudnstrie- Akt. -G.
100.—
110—
SS.-
99.-
5
balgomrjaner Kolilonborgb. Akt.-Ues.
6,1.-
612.—
98.—
SS.-
I0Q00
Neustift, flieg.* u. Kalkbrennerei A. -G.
175.—
180—
91.-
92.-
SS.-
98.60
X. Aktien v. Eiienwerken «.
§
,,
97.—
89.76
W.—
90.25
Uuehinenlabrtken.
240—
97.-
SS.-
0.—
7600
400
5,
I. ung. landwirtb. M&schinens. A.-G.
230.-
90.50
91.60
8.-f
30000
200
6
Danubiu» Seheeu.-Harim. ScUiffb——
156.-
156—
100.-
101.-
24.—
18000
300
5
Waden- nud Maechinenfabrlks-A.-G.
97.76
98.76
200.—
6000
800
Gaiu& Co. Kiseng. u. Maschinent'...
~s—
3110—
3140—
97.76
98.76
12.—
5000
200
U.-delg. Metaliurg.Fabr. A.-G.Pr.-A.
SS. 25
93.25
10000
200
Ung. Waggon-u. Maschincnf. A.-Cr.
360.—
363
90.-
81—
3780
400
fi
Nadriger Riseninslnstrie-Geaellschaft
13.—
10000
200
pNiciioIson 1, Maschinenfabrik A.-G.—
206.-
208—
93.-
94.-
30.—f
100000
200
5
Rimam.-S.-Tarj. Eisen werk-A.-G.—-
97.50
93.50
30.—
100000
200
6
Rim.-S.-T.-hisenw.-A.G. pr. M. ßiov.
443.25 484.50
483.50
484
92.26
93.25
400
ScUlick’scbeEtseng. u. Maschiuenf...
225.--
235—
97 50
98.50
22.-
6000
200
5
Teudlost'& Dittrieh Mascbf. Pr.-B. A)
ISO.—
200—
,
102.-
03.-
0
7600
400
6
Weither Match.-u.Waggfabr. A.-G.
ISO.-
182—
93.-
94.-
XL Akt. v. BnebdruekereUn.
IM.
102.—
40.-
4000
200
—
^Athenäum“ Verl.-u.B.A.-G. ex B.
300
320—
32.-f
«800
300
Franklin-Gesellschaft—
OÜC.—
630—
0
13000
200
^Kosmos“ Kuustanstsdt. —- —-
20.—
30—
0
3000
400
„Pallas“ liier, und Druckerei A.-G.--
355.—
366—
98l—
99!-
160.-
591
1000
—
Peater Buchdruckerei A.-G..——
---
---
3080—
2720—
97!-
99.50
93.-
XII. Ak.Sie. llotsrnedmungsv.
70.-
7000
400
5
Allg. Weggonlelh-GeselUckaft
1000—
1020—
u.-t
15000
200
„Apolle“ Mineralöl-Raff. A.-G
93.50
102.-
102.—
9JLÖ0
80.-
12—
2800
4000
500
200
Bantlinschecheia. Fahr. A.-G— —.
Blhar-Sz.ilägver Ölindustrie-A.-G..-
1200—
200.-
1230—
220.-
16.-f
12.—
7500
36000
200
200
4
5
Kronstädter Cellulose-FabriksA.-G..
Bpe8terallg. Elektrizitäts-Akt.-Ges...
—-
270
219.—
278
221—
200.-
260
3000
Bp. Zsolnay'sehe Porc.-Fayencefabr.
2500—
2600—
12.—
3000
200
Erste Uug. Schriftgiesserei A.-G.
272.—
276
168.-
107.—
107.-
99.50
122.50
101.-
98.-
SO—
700
2400
400
500
I. Uag. Schafw. und Kommiis.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G..
900.—
950—
140—f
8000
600
Erste Ungarische Aktleubierbrauerei
2340—
2360-
laileo
100.-
24—
16—
N
400
160
Erste Ung. Bovsteuvieh-MaetanstaU—
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges. ...
471.-
418.—
481—
926—
18.—t
3000
200
I. Ung. Spodiuxn-u.Leimfabrik-A.-G,
306.—
310—
200—
1930
1000
Fium. Ueissckäl- u. Reiestärkefabrik.
2875—
2975—
56.—
3000
400
Gschwindt’scheSpritfebrik-
884
890.—
97.-
98.-
12—
20000
200
„Hnngaria“Kun6td.u..Schwefelsaures.
91.50
92.50
4000
200
jordan’sehe Lederfabrik-A.-G. P.-A.
96.-
96.-
36—
6000
403
Kaholfabrik Aktien-Gesellschaft. ...
670.—
58C—
91.-
92.-
20000
200
Steinbruch«* Köalgebierbr.-A.-G.
14.-3,
16—
93.-
94.-
e—t
20000
200
Steinbrucber bürgert. Bierbi.-A.-G.—
134.—*
136—
150—f
10000
1200
4
Ungarische Zuckerindustrie-A.-G
1866—
1866—
12—
4000
200
Ung. Metallw. u. Latnpanfabr.-A.-G—
270.—
WO
93.-
94.-
44—
3000
200
5
Ungarische Gasglühiicht A.-G.-.—
96.26
96.25
20—
5000
200
Ung. Guminlwaarenfabriks-A.-G
360.—
385—
93.-
94.—
30—
20000
200
5
Uag. F.isenbahn-Verkehrs-Akt.-Ges..
660.-
570—
95.60
96.50
15—
40000
200
5
Ungarische Elektrizitlts.-Akt.-Ges...
837.—
239—
95.50
96.50
30—
15000
400
4
A.-G. für Laadwirthsch. Industrie—
97.50
93.ee
900
1000
IlermauiistädterElektrizitätsw.-A.-G,
980.—
1000—
102.90
103.50
32—f
37500
400
S
Internationale Elektrizltäts-Gesellscb.
610.—
520—
102.—
103.—
70—
6000
400
5
Internat. Waggonleih-Akt.-Gesell3ch.
Poppor’sehe Hoirindustrie-Akt.-Ges..
950—
970—
SS.—
93.—
12000
430
104.—
106.—
12500
200
AkUec-GeaeiischaftQuaraero—
102.50
103.50
12000
200
Grand Hotel Royal Aktien-GeseUsch.
63.—
68—
100.26
101.25
32—
2500
400
Szegedicer Hanftpinnerei-Akt.-Gea..
1250
200
Siätneker 1 Lagerhäuser-Akt.-Gesellsch.
7560
100
Telefou*Hirmondb Aktien-Gesellach..
——
97.26
97.75
Fr.lSf
200000
fr. 200
5
Tabakregie-A.-G. d. türk. Reiches—«
286.-
287.-
Amtliche Notinmgen
dar Bvtepwtn Vaanm- o. Effektaabörte
f«n 7. loiember.
LützB» Vmimh 4«r tedapMtar W&ar*n- and Effekteu-Bür*®
M4to Kmw pr. H mtfflMI.
^MUltfafftwUht p»r KekteliMr uad Kilogramm.
Preise In UrooenwAliraug.
ttnv
Vilwi
ito .. ...
B«rlili«b. ...
.3 4tf
.. dto.. ...
#te*.-
.. dto.« ...
RWBfta. •—
.. «te
.. die
-JS
Äto -- ...
.4'4t® .. ...
Koggen. ...—
Qoiot*.. ...
.. 4te.« ... ...
.. «6—
.. dto
d»0.- ««>» mmrn
Hirn». ...-
Haftr .» ....
mm 4tefc. ... ...
Mal»
Repa
Unwr
\Jag, Wollen
Weleoa«. ...
Mal»
„• ftto ». ...
Hafer... ...
gefeit-«?«
l’reD per
Preis per
£1
50 Kllegr.
■sl
50 KNcgr.
0 L
Or«
von
bi,
von
bis
79
73
74
75
f.16
7.80
76
7.30
7.46
77
7.40
7,tfi
78
7.SS
7.66
79
7.60
T.t«
80
7.70
7.90
81
72
73
74
1»
7.10
7.30
76
7.80
7.45
77
7.40
7.66
79
7.88
7.68
»
7.60
7.76
m
7.7»
7.90
81
72
73
74
76
7.10
. 7.20
79
T.»
7.3»
7?
7.85
7.46
78
7.46
7.58
79
7.5V
».so
w
T.60
7.80
SL
79
78
T«
7.16
7.«
78
7.85
7.36
78
7.86
7.«
17
7.46
7.66
79
7.66
7.70
79
«0
«
73
78
7.05
7.20
74
7.20
7.80
76
7.35
7.40
TB
7.40
7.80
77
7.60
7.60
19
7»
90
——
tu
—
72
73
74
76
M
77
78
79
M
tu
19
73
M
7»
7*
77
«
78
80
81
73
73
H
76
78
77
»
3
90
&i
Kar.
a»tt«ag
VOtt
bis
Prima. ...
6.76
6.96
Mittel,
6.70
6.80
Futter, Prima --
6.90
6.10
Futter, Seennda-—
5.50
«.SO
Brauer, Thelss- --
Brauer, oberungar..
6.40
6.60
Prima.,. ..
6.50
6.78
Mittel-
6.SB
6.46
Inländer—
4.60
4.75
Bumäu. oder bulgarisch.
flerbtsch- ... —. --
Ciuauaatla--
Weiss er. neu —- --
4.80
6.10
Kob!
18.-
16.60
Banaler-—
—
Sehlue»
Kurs
1 Uhr
Geld 1
Waare
GeM
Waare
1901 Ajirtl.
T.TOj
7.71
.901 April—
7.70
7.71
7.69
1 7.70
T.as
7.97
7.94
7.»
,901 Mal...
0.04!
6.06
6.03
6.04
1901 Sept.
I9ul April.
6.65
5.56
e.83
! 5.64
1900
Aug...
13.28
13.80
UtnMattoaclnn«.
TTagevüeUer Weixo«.. ... ...
Woteon.- ... ... —- ...
Boggan .. ... ... ... —-
... ... .... ... ...
Gtnt»..
I
Diverse Predekte
Effektive Waare
K n
Gattung
Geld
Waare
»cHnMIMM«*)—
Bndapestsr..
39—
69.50
dto
Laudfett ...— ... ...
Speck— ... ...
Landspeck, ung. lustgetr.
.. dto— ....
Stadtwaav«, Inftgetr. 4stk.
61.60
dto.. ... ...
Stadtwaare, luftgetr. Sfttk.
63—
64—
.. dto». ... ...
geräuchert ..— ...
^-
boetrisch«, 1900 Us.-Gu...
bosnische, 1900 100 Stk. ..
16.-
16—
18.60
16.80
dto ...
bosnisch«, 1900 85Stk. ..
17—
17.60
«erbl».'he, UHU L'i. Qu...
14.28
14.60
__ dto.. ... ...
nrblKbe, liltlU 100 S,k
14.7V
18.80
.. dto.. ... ...
serbische, 1900 65btk
i«.~
16.50
Pflaumenmus 1 )..
slavonisches 1900 ...
18.38
18.50
serbisches 1900... ... ...
16.36
16.60
bis K
Klessaatsn»)—
Lnremer ungarische 1900
39.-
46.
... «to.. ... ...
Rotbklee kleinkörnig 1900
87.-
Rothkloe mittclkdi nig lpQÖ
60—
63—
— Stt—
Rotbklee grobkörnig 1900
67—
70—
») Franco Fa»? netto Tara. pr. 14 Kilogramm.
*) IfckhtaiveSaeK, brutto ftlr Netto. Qual, pr. 500Gramm,
pr. 44 Kilogramm.
44 Kilogramm.
4'“
e
4
i h
4 1 ;,
4 »;,
L
4
4»/,
«
4
4",
4V,
4
4
4 1 /»
4 l/ a
4
4
4',
4
4
4
4 l ».
4»;,
4
4»/,
4V*
4
4»/»
4
5
4
4
4'
4
47*
4
47,
4
4'/,
4
477
Hfe Kurse der unter 1—1V noiirten Effekten
verstehen sieh für je 100 Kronen,
L Staatesebold.
a) Ungarische Staatsschuld.
GoldrenteStÖek k 100, 500,1000fl. Nom., steuerfrei
Goldrente Btöck k 10.0008, NomiDftl werth,Steuer frei
Goldronte, ateuerfrol, pr. Med. November
Beute in Kronenwäbrung, steuerfrei.. ... ...
Rente in Krouenwährang, steuerfrei._ ... ...
Reute in Kronenwährtrng, steuerfrei, pr. Ked. Nov.
Ostbahn-Ätaatsaulrh. v. .1. 1S7<> i. G..—— ---
EiG?ybalm*Aidehpii in Gold v. Jahre 1889, steuerfrei
Eisenbnhn-Anlelienin Silber v. J. 1889, steuerfrei.-
Htaataanl. f, d. eis. Thor in Gold. steuerfrei ---
Prümlen-Anlehen vorn Jahre 1S70, 100 li. 8tü«k—
Präiüien-Anlehrn vorn Jalire 1870, 50 sl. Slfick—
TTng. S<* hanfcregal-Ablösung«-Obligationen, steuerfr.
Kroat.'Slae. Örhankreg.-AblÖsungs-Obiig., steuerfr.
Ung, (J rundentloatungs-Obligatioaen. steuerfrei—
Ivruatiecli-Slav. Grundentlaamngs-ObUg., steuerfrei
'rhetas- und Saegediner Prämien-Anlehen, steuerfrei
Kroat.-slav. ltypothecivte Grundab!.-Obligationen
i >) Oesterreichische Staatsschuld,
Einheitliche Rente in Noten, Feber—August-——
ÜUibeitHche Rente in Noten, Mal--November-. ---
Kinbeitlicbo Rente in Bilber, Jänner—Juli ... —-
Einheitliche Rente in Silber, April—Oktober— ...
Goldrente, steuerfrei In G Gulden————
Rente in Krottenwälnumg— ...—
Staawloae v. J. 1854sn 850 fl. O.M. SteuerabzdgSO ?«
KtaatalöM v. J. 18<>0zu SMki. S. W-SteaerabzugSOftf
Stastalose v, J. 1860 an llo fl. ö. W.4teuerabcttg90%
Bta&tslose v. J. 1864 au 100 ft. a. W.Steuerabz LOH.
Staatalose v. J. 1864 ?u 50 fl. «. VV. Steuerabz. 80?»
e) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staatsdsenb -Hypothekar-Anleihe f. 850Fr-
Serbische Prärriien-Anleihe 100 Francs Gold—
Serbische Präroien-A&lelbe, 100(mitü#tei7. Ueber»!.)
IL Andere öffentliche A&lehen.
Leudes-Anl. f. Bosulen u. Herr.eg, a. d. J. 1895 Krw.
Bosn.-herzegov. Eisenb.-Land.-Aul. v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. Hanptst. Hpost v. J. 1890, steuerfr. in G.
Anl. d.Haupt-u.ResidenzstÄdtßudapest.stf. i. Krw.
Anlchen d.Temf i a-Begathal-V>'asscrreg, -Gs. i.e Krw
Ul.PIendbr. n. Sehnldverschrelbungen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
Innenstädter Sparkasse A.-G. i. Krw.- ... ... ...
Vereinigte Budapeater Hauptstädtische Sparkasse—
Ver. Budapeattr Hauptst. Sparkasse in Kronenw...
Ver. Ziegel- uud (Jementfabrik A.-G. Prior. Anl,
Ganz&Co. Elsengiesfl. A.-G. Sohuldverschr. 5, Krw.
Landes-Bodenki’edlt-Institut für Kleingrundbesitzer
Landes-Bodenkredit-Institut f. Kliingr.507'«j. i.Krw.
Landoa-BodenkredU-Iaslitut f. Kleingrundb. 50 l /sj—
Ung. Agrar- u, Uoutenb.-A.-ö.Weinb.-Obl. in Krw.
Eng« Agrar- u. R.-B. Itentenach. 102% Rz. in Knv.
Ung. Agrar-u. Rentenb.A.-G.Pfandbr. InKronenw.
Ungarisches Bodenkredit-IustitutOsterr. Währ. ...
Ungswisobes Bodenkredit-Iustitut fisterr. Währ. 41j.
UngarischesBodenkredlt-lnstltut in Kronenw. 50j.
Ungarisches Bodeukredit-Insiitut in Kronenw. 63j.
Ungarisches Bodenkredit-lnstitutRog.u.liodenftmel.
Ungarische Lokaleiseubahneu, Obligationen 50' jj..
Ungarische Lokaleiseubahnen.Oblig. 50j. i. Krw...
Ung. Uokaleisenbabnen,Obl. 50j. Krw. 105®a Br...
Ungarische Hypothekenbank.—— ...--
Ungarische Hypothekenbank 50j.————
Ungarische Hypothekenbank-—— —-——
Ungarische Hypothekenbank 50j. Kroivenwähruog-
Ungariscbe Üypothekenb. Koinvounal-s-chnldv. 5üj.
Ungarische TlypotheUenb. Kummun.tl. Srbuldv. f>0.
Ungarisch« Uypotbekenb. Koimnuual-Bclmldv. 50.1.
Uug. Hypothekonb. Komuiunal-Sehuldv. 50j. 110 fl.
tl.Hypothekonb.Kommuuul-ßchuld v. gOj. f. ICO Fx.
Ungarisch« lfyiiothekeubank Fräimeo-Ohfigation—
Ungarische llypothwken'oankiuilöston'.Uebürstemp.
Ungarische Hypothek««ibaiik Prämien-Obligationen
Ungarische sandes-ZeHtral-Sparkaase ...——
Ungarische tAiidos-Zeutral-Sparkassein Kronenw._
Ungarische Landea-Zentml-Sparksssein Kronenw..
Zentr.-Hypothb. u.fip, 1., S., 3., 6., 7., 8. B. i.Krw.
Zeutral-liypotliokenb. ung, Spark. 4., 5. E. i. Knv.
Zontral-Hypotixekenbank ung. Spark. in Krw
Zentr.-IIypothokenh. ung. Sparkassen Koin.-Oblig.-
Xentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig.-
Landes-CentrRl-t'reditgenoRBoaschast Bchutdv.—
Oeaterralchisch-üngariacbe Bank 40‘,'*jähr
Oeateri eichlsch-Ungariscbe Bank öOjähr... ...—
Bester Vaferländ. 1. 8park. Kom.-Sdiuldv.50j
Bester Vaterländische I, Sparkasse Kom. -Sehuldv...
PesterVuterländ.I.Bpark, Pfaudbr.in Kronenw. r>Oj.
Posier Vaterländische I. Sparkasse, Pfandbriefe
Fester Ungarische Komweraialbank
Pestw Ungarische Kommerziälbauk in Kronenw...
Fester Ung Kommor.’lalb^nk Kam.-Obl. nO*/sj.—
Fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Ri. fl. 110
Fester Ung. Kommerr.ialhank Kom.-Obl. Ra. K. 210
b )Emissionen von Provinz- u. ausländ. Anstalten,
Albina Spar- und Kreditanstalt- ... ... ...
Arader Bttrgeriiohe Sparkasse, 40jähr
Arader Bürgerlinhe Sparkasse, lOjähr. Rz. fl. 110 ..
Arader BÜigerliche Sparkasse, 40jähr. ... ... ...
Arader Komitats-Sparkasse—
Friv, l^andesbauk Älr Bosnien and Herzegorlna...
Bebrectinererste Sparkasse.. ... ... ...—
Slebeobtlrg. -ung. Hypothekenbank, 40Jähr. ... ...
Sirtsenbütv -un«. Hypothekenbank, 40jähr. ... ...
Kroatisch-Slavonische I.andes-Hypotbeksnbank
Kroatisch-Slavou. T^mdes-Hypotbekeub- Kom.-Obl.
Hermann*tädtcr Allg. Sparkasse, 31* j. Rz. fl. 110.
Hennamistädter Allg. Sparkasse, 40). Hz. ft. 106.._
Hermannstädtsr Allg. Sparkasse, 40). 111. Emission
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 35). IV. Emission
Hervuaunstädter Bodeokredlt-Anstalt.
HermannstädterBodenkredlt-Anstait ... ...
Herinanustädttr Eodeukredit-Anstalt-. ...
Hermanxtstädter Bodenkredit-Anstalt VI. Emission.
Oesterreichische Bodenkredit-A nst., Främienschuid
Erste TemesvirerSparkasse— ... ... ... ... ...
Erst*Temesvireräparkasse— ...— ... ......
IV. Prioritäts-Obli&ationsn.
Adriäkön, ung. Seeschifffahrt-Aktiengesellschaft-.
Budapesfer Strasaenbahn-Gesellschaft^in Kronenw..
Bud&t>ester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapest-FUnfkirchner Eisenbahn-Aktiengesellsch.
Sadbahn-Gasellschaft für lOOMark ... ...
,, 5b0 Fr. 405 d. R. M. Em. 1900
I. k. k- priv. Douau-Dampäicbiö'fahrt-Gesellsohsft-
Kaschau-Odcrberger Balin 1889, Silber
Kasehau-Oderberger Bahn 1889, Gold für 300 Mark
Kaschau-OderbergerBahn 1891, Silber
Kaschau-Oderberger Bahn 1891. Gold für 100 Mark
Kaschau-Oderberger Bahn (österr. Lin.) 1889, Silber
U»g. Fluss- undSeeschiiftlÄhrt A.-G. in Krooeuw...
Ungiurisch-GaliaischeEisenbahn, I. Emission.. ...
Ungariseh-Galizificbe Eisenbahn, II. Emissloo.
Ungarisch-GaUzische Eisenbahn, Silber ...
Ung.W««babn{StahiweiBaeab.-ltAab-Griu. Strecke)
Ung. Westbalm 1874 Emission ... ... ... ... ...
Ung. Eisenb -Frioritäts-Anl.,Inv.-Zw.i. G.f. 10 M.
Oesterr -üugariscae Staatseisenbal^, 1883 f.iQO M,
Oesterr.-Üngap. Staatseisenb. X. Em. 1885 f lOQFr
Torontälesr Lokalbahn
Geld j Waare
106— i
IM—
M.-
92—
103.80|
103.SO
76.26 j
78 25
204,60•
16.1 50
95.60 j
96.-
j
S3.75'
94.75
343— 1
346—
97.76 i
98.75
97,78 j
SS. 76
97.60;
98.25
102.-:
103.-
93—!
94—
SS— i
93.-
98.75;
99—
91.50 i
92.-
97.50
98. SO
97.60|
98.60
336.” I
238—
90—.
9V.SO
81— i
92—
JS- 80 *’
101.«
102— j
——
Divl-
eahiusg
per
Aktie
i%
; s#typnr/'
1899
28—
200
6
200
209
20.-
400
5
30—
20 0
6
30—
200
5
200
5
20—
16—
200
6
200
6
6—
200
13.40
200
fr. 2-
Fr. 600
5
fr. 2—
Fr.800
5
16—
1060
6
10.-
200
6
200
15.88°
400
4
20—
400
C30
3.24
200
5
19.88°
400
6
20—
400
19.76»
400
6
200
4V,
200
200
13.80
200
12—
200
70—
1000
fr3B.Ö0
Fr.600
6
fi-28.50
Fr.600
5
19.88°
400
S
200
400
6.30
200
7.60
200
400
XIII. Aktira v. VtrMri-
CDternekmtiDSttM.
Adria k. u. Seesehifffahrt» A.-G.
Ver. Arader u. Qsattad. E.-B...
Baja-Zoiubor-NeusatBer A.-G.
Bares-Fakräcaer Eisenb. P.-A...
Bpostor Sfrasaeub.-Geselfschaft-.
Bj»esiev Strassen!).-G. pr. M. Nov.
lipester Strassenb. Inter.-Aktiim-
Bpest. BtrasMnb. Gunuss-Seheinc
Bpester ejektr. Stadtbahn.
R}>. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
Bpest Szt.-L&rinceelectr. Lokalb.
Bp.-Neup.-Rikosp. «1. Strassenb.
Debr.-Hajdua.-Lokalb. Pr.-Akt..
Südbahu ... ...
SOdbaha p. 0. Nov.
I. k. k pr.Donaadampf«eh.A.-G.
GölmtrtUal-Eiseab. A.-G.Pr.-A..
Kauschauer Strassenbahn
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.
Kaschau-Torn. Lokalb. P.-A
Lonjathalbahn Akt-G. Pr.-A.—
U ng. Fluss- u. SeeschlfffahriA. -G.
Ungarisch-gaiiziscbe Eisenbahn.
Ungarische I/okalbabnen Akt.-G.
Ungarische Westhahn ...
Mämmaro«er Salrbahn Prlor.-A.
MäramaroserSalab. Btaram-A.
MäramaroserSaleb.B. gtamm-A.
Marosväsarh.-Saiszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik. —Gv.-Bcosk. E. P.-A..
Oriente ung. Seeschiffahrt A.-G.
Oesterr.-uugarisobe Staatsbahn.-
Oesteir.-ung. Staatab. p. UftNov.
Fünfkirohsa-Barcser Eisenbahn.
P.-Irftddny-F.-Gyarm. Lb. Pr.-A.
Slaron. Lokalbahn Prior.-Acüen
Sät.-LoriuQS-Sz.latina-Naslez.Lb.
Temosr.-MddoBer Lb.A.-G.Pr.A,
Zsibö-Nagy-Bäuyaer Lb. Pr.-A..
XIV. Lei«.
10 BaaiHka-Lose... ... ... ... ... ...
10 BasiUka-Lose mit Sstviv. Uebei-stempelung
— Basilika-Lose Prätnlen-Seheitt-..
900 Prämien-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
80 Ofner Stadtgemeiude-Lose ... ...
80 Ofner Stadtgemeipde-LosemHöst. Ueberst.
4 „J6 S*lv“-Lose
4 „Jö Saiv“-Lose mit üsterr. Ueberstemp.--
— Ung. Hypothekenbank Präralen-Scheln.«
— U. Hypothekenb. Pr.-Seh. mit öat. Ueberst.
10 Ungarische Rothe Kreuz-Lose... ... ...
10 Ung. Rothe Krem-Lose/mit. Ost. Ueberst.
— Ung. Rothe Kreuj-Loee Prämien-Sohera--
L. 25 Italienische» Verein vorn Bothen Kreuze..
L. SS Ital.'Verein v. Bothen Kreuzern. Qat.Ueberst.
— Oest. Bodeucredltanstalt Prämien-Sehein
20 Oesterr. Geaellschaft vorn Rothen Krouze..
200 Oesterreichische Kreditanstalt ... ...
84 Püffy-Lose
XV. VftlatM.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz-- ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand
Ungarische oder österreichische 8 ft. Goldstücke- ...
20 Francs Goldstücke... ... ... ...
20 Mark Goldstücke ...
Türkische GoldUra. ... ...
Deutsche Reicbs-ßanku. odergleichw. Rankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Franc»)
Italiouisohe Banknoten (Istü Idre)
Papier-Rube! per Stflek ... ...
Rumänisch« B&ukuoteo (100 Lei)
Sorbische Banknoten (100 Silber-Dlnaro)
XVI. WtttkMlkSH« (vista).
\ Amsterdam ... fUr 100 toll. Gtü. ...
4 Brüssel.. ... für 100, Francs
4 Ldndon.. ... für 1Q'£
5 Deutsche Baakplätze. für loo Mark ...
5 Italienische. Baakpl. .. für 100 Lire ...
3 Paris fftr 100 Fraues
5 Sohweizer Bankplätze für 100 Francs... ...
6*/s St. Petersburg für 100 Rubel ... ...
Krone» währ eng
nie­
drigster
höch­
ster
hwiztiger
SeMttsekw»
K u
r i
CMt
Tfmß*
—-
—
488.-
498—
402—
4M—
6*9^0
698—
699—
886—
277—
”4-
——
z*z
usi-
131—
—'—
113—
1»—
760—
T88—
——
842—
34S-
396—
«?.-
368—
888—
——
408—
410—
z;z
m.~
4M—
m.~
L:-
118.-
z;r
118—
.188—
663! 50
sseiso
s«;«.
m-ü
st»--
-.-4
h-.--
—*•—'
—
f~:z
W6Ö!-
u9
8.2
888—
*887—
188—
»«—
^84—
6.-
7—
IM
90—*
38—
38—
,38—
——
—
8-
8-
——
21—
23—
S::
29—
44.—
—
11.41
UM
»38
UM'
».»
18*88
19.»
19.38
——
35.60
88.80
11780
117.8»
88.80
83.10
90.7»
01.1»
2.64»
2.06»
.
-
—
189.8«
189.80
«0.60
m.iä
417.SO
»7.8»
90.70
91.10
9» .8»
84.»
——
SS.60
90.88
Beiden mit f bezeichneten Effektes, deren Absehlussjahr nicht mit dem Kalender*
Jahr übereinstimmt, versteht sich die uotirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
{.lqtiidfUienskarts.
Ungarische Allgem. Kreditbank! 64C.-
Oosierreichische Kredit-Anstalt..> 664.
Ungarische Goldrente—|—
Ungarische Kronenrente. ... ...;— .•
Ungarische Industriebank—. ... j—•
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Escompte- u. \¥echslerbank• —.>
Rima-MuräuyflrEisenwerkeA.-G,; —.
Budapester Strasseabahn-Ges. ... j—-
Südbahn— ... i—
OosteiT.-nngar. Staatsbahii Gesell.' —.•
Budapester Bankverein-.. ... j —.
Erste ung. Gewerhfthaok!—
Vaterländische Bank Akt.-Ges...; —.
Pwter »ng»,. Kommwitelb.nk— 2SB5.
Hppater .Sparkasse u. Pfandleih.! 40S.
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark.—' —.-
Ung. allg. Sparkasse A.-G.;—
Uns. Landes-EentraUparkasse 1360,
Fonciere, Bester Versieh. Anst..
Ung. Hagel- u. Rückversich, G.
Elisabeth-Dampfmsthlo Akt.-Des. 420.
P. Müller- u. Bäcker-Dampfm.
Ztnsf.d.verzins!. Kaaaenscb. (fl M.)
Zinsf,d.verztnsi.Kassensch.(3 M.)
Zinsf. d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel
4V, f.
4%
4 'Ufo
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik ...
Steiuk. u, Ziegelw. A.-G ...
Ungarische Asphalt A.-G
U. Dampfs., Cea». u. Gypef. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik-.
Salgotarjiner Steinkohle» A.-G.
Meustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
DaanbJuff-Schoeafchon ScMffbaa-
Ganz'sche EUengiesssrfd A.-G...
Nicholson Maschinenfabrik .. ..
Athenaoum Bucbdrackerei A.-G.
AUg. W'aggonlojhgesollschaft ...
Budapester Elektrizität* A.-G.
Kronstädter Celtulosefabrik-- ...
Erst© ung. Bierbrauerei A.-G. ..
Sfdnomcher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrio A.-G.. ...
Ung. Eisenbahu-Verkehr A.-G...
Ungarische Elektrizität* A.-G. -»
Grand Hotel Royal A.-G. ...
Adria k. n. Seeschiffs. A.-G. ...
Budapester elektrische Stadtbahn
440..
Iöo"
Lombard f, Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Wertpapiere
277.-
Vlx%,
ScUffilraeht
Di« Fr»eht»iu. variteUen iioh per toa Kigr. ioklujive TrtaiporUtenor und inteui,
tt.eti X!a»b tat der Fraohtiatz um 16—20 Heller höher
Pancsova
Ujvidök
Bezdia
Kaloesa
64—68
48-60
46-42
80-38
Dun&földvär
Sxentee
Szeged
z«t«
28-30
66-70
62-64
58—62 ...
Titel
Mitrovicz
Teraesrar
Ii0-)«Oank
60-53
64—«8
82-88
62-64
WiBBgr Börsenkurse von 7
(Telcgra
November,
mmmtrn s KrmmwIferMig.
SUsatMiM Stsstowhall.
Li»b.Bvte»r.-iai-2,'ov. ^aha.
Einh. Bill». Mnta.-JuU h^abz. 184&E.S.
Lo»ev.J.1854äfl.Sö‘'tM.4^abz.SO^iE.}>.
l.osev.J.lSßüÄfl.bOOCM.d^abz.^lfnE.S.
Losav.J.18Cüatl.iüiK.'M.5t*abz.20^»E.S.
Lose v. Jahre 1864» fl. 100 UM.
0«iterr«lait. StutiscSuld.
Oesterr. Goldrente, steuerfrei....
Oesterr, Kro&en-Rente .. ... ....
Oesterr. lnvesUtlonsrenta ... ..3*
Gali?. Ksrl-Ludwjgbabn ... 4^,
Ät&atsschulä üngarns.
Lag. Goldrout«, ste«terfrel 4c,.
Lug. Krunea-Uenu»
u ««, Siseoh.-Aal., „1.1J»9,G o) j;
Ung. ELi'ab.-Anl.v.J. iKfltz. ,sav, 4»'
Ung. Eisenb.-Ani.v..t. l8Vla.ttz78.4t''»*
Ung. Prämien-Auteheu -» fi. loo
Theiss-Reg. u.nzeged. Prftm.-.Ani v*
Cfcf. flehättkrecale-Obligattoitea ...
Eiserne Thor-Anleihe .-.
KVM^-s)«v©B>sch. Grttnda-.'.ii
Ung. Gruuueatl. ...- 45«
Geld|
Waare
97.40 I
87.60
97.1»>
97.35
170— i
173—
133— I
133—
162,— i
164—
203— j
205
114.65 1
114,86
98.fi» I
98.76
84.30]
S4.SS
94.20
SS.10
»4 .SO i »B—
90.36
so.56
119.60 i 120.60
98.90 I
99.90
U6.75!
118.-
163.75|
164.75
139.60
141.50
38.20
SS.
78.76
79.vc
92,60
93.50
91.30
92.40
liitra öfftatl. Änlehea.
Doaau-Reg.-Loseäfl. 100 5. W &?#
Tetnee-Bt'ga-Ges.-Obl...-—-
Prämien-An leihe der Stadt W' w•
Serbische Präm.-Anl. i iOOFre*--
Prim.-Obl. d. türk. Bahnen a 4OO Frcs
Bulgarische Anleihe 1889--.——
Pfandbrief«, Xawwunal
and Baaken-Obligationen.
Bodenkrcdit-Anst- Oesterr. Alig. 4"-
Bode&kr.-A. P.-Schrr. v. J. 1680-. SÄ
Ge*temfleh.-{*BgtrischeBank-. 4*:*?*
Oesterveichisch-IIngarische Bank 4".^
P«ster ung. Kommccaialbauk-. 4 1* 6«
Fester ung- Kom.-Oblig. Rück*
Parier ung. Kom.-Oblig- r»0)ahr 4f»—
Spark -Ver. Fester Vateri. U.-O. 4«.
Ung. Bodenkredu-lnstitut 4*. 4 ‘s--—
Ung. Bodenkredit-Institut
Ung. HypotoekcubaoL
Ung. Hypotbckeubank 4 1 a# s— ---
U»g. Hypothekenb. pp.-S*huidv. 44»
Fester Vetcrläad. ripark. 50jähr. 4?*-
Prioritits-Oblig&tiCBfliL
<ä löü fl.)
Ui t -i r«» Künfkirchner
> Csdicaitd N*>rdbÄ>n 4?» garact. ...
1 linfkfrchPu-Barcter ... ...
Kaschau-Oderbcrger Bahn 4«« Gold--
Kaschau-Odcrb. ung. btreekei?« Pap*
Kaschatt-Oderb. bet<3rr. fetr. 4H» Pap.
Siaaueisenb.-Ges. 3% a 500 Frcs
Staatseisenb.-G. 3^o ä 500 Frcs 18-5 E.
fciaaub.-G. Erg.-Neu. 3^ »ö(W Frcs
Sjaatseiaenb.-ües. in Mark 4 s--—
Stidhahn-Gcsellcchaft a 600 Frcs
SsüüTiaim-Geseüsehaft 4 e» in Mark-
Cugarisch-Galii-ischa Barm
Ungarisoh-GaUzische Bahn -!'<«— —-
Ungarische Westbahu. r> ,v—-
Verein Prforit.-Anl. (luv. Ani.. F 2 's
VdUxnttonepsonstigen
Transport -Dnterne&ranngsa.
Adria 4-
Budapester 5>tr«M«*ubaßu-.- 4 ->
Donau-Dampftehifffahrt-Ge«. 4% Uo^d
Donau-i-aiapf«rhiflfahn-Gc*. G«.M
fjgf Ij,* .Ny. s>>' A’.t.fit■ c.n
Banken, Trar.sjmrfxnstaiten und
- rnttmenmHnjcr »vvs «m
ti.'h „p.-t- .•lernnyewtwf-. ^WW
Aktien m Banken.
Anglo-Oe*t. Bank ä fl 800, 60*s» Eicz
Bankverein, Wiener, a ß. 100——
Geld
1rVa*re
Gehl
Waare
94.20
96.—
Boi.-Aüst. Ot?. AUi{. -v fi '200. 10% Uz.
867
869—
93.60
94.40
Kreduaust. f. flaud. u. Gev/. ;i fl. 16D
662
653
94—
Kreditbank ung. all
431.—
434—
400—
402—
Hypoth.-B. bng. 11. Um. a Ü. lOo Uold
434.—
438.—
112—
Landerbank Oesterreichische a ft. 2uu
414.SO
415.50
322.50
324—
Oesterreichisch-Uügar. Bank a fl. 000
1696.--
1698—
106—
107.-
Pesier ung. Kommenrialb. i ft. 500--
2Ö5C— 2560.—
105—
Ung. Bank für Handel u. Industrie—
158.60
ISO.SO
93.25
94.26
Union-Bank a fl. 200--—
545.—
548—
103.50
104.50
l nc. Laudes-Zeutral-Spark.
1350—
1380.-
NS.SO
Aktien ron Transport-
Vatern slun mixen.
„Adria** ...
491—
492.50
D'.maü-Daiüfis-tuftf.-Ges. w rt.
756.-
760—
?3—
98.70
F'-rdinaOit-V-rübuba a ft. JoiM! M.__
6215.—
5230—
91 50
93.-
I.en-Ulrr-.-ier ;t ft. 2üfl
413—
415.—
107.26
108.Zu
ka-'Chan-Odernerger Bahn a fl. 200--
348—
350—
107.26
108.22
Ucmfl.-v ;».in.-.1 v j. J se?i'».-G.atl.i'flU
534—
638.-
L:'»v>i Ocwt. a ti. ..du t M.
7SS—
800—
Oo*\ >iord’.ve«tbjiun a ft 200
458-
460.—
t,)u-t.NoJ- «lwt.*s.tb,. lit.B.Eibethat/afl.200
472—
■473—
Staatseiti.-Gcs. Oest -Ung.» Ji. 20" --
653.50
864.50
^ndbahn-GeaclLchait a ft. 2W
110.-
111—
1 r,im»v-ay-Gea. V» ,-m Lif. A a ft. ^oo
265—
267.53
27260
273.50
1 ueari'cli-« *aiuisehe Bahn a ft 2 !t" ..
41?.-
416.-
472.
474.-
1. ug-,., i«ch:- We«fi;aitn Haab-GraZ;:
415.-
418.-
Aktien von Indtutrie-
Sntenebmnneea
Liektriritäts-Ges. Intern. A fl. 200---
Montan-Geaellsch. Alpine 4 fi. 100—
Kordungariache Koblenbergb. ä fi. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau- ...—
Limam.-Salgo-Tarj. Eisenw. k fl. 100
Piagor Lisenindastrie
Salgo-Tarj. Steiakohien-Bergb. äö. 100
TUrk. Tab.-Ges. ä 500 Frcs 5?s Ein/..
Waflenfabr. Oesterreich, ä fl. 800 Gf»
Waggon!e»h-A.-G. Intern, ä fl. 200
^ aygonl.-A.-ü. Allg. iu Bpest äft. -00
Ung. Znskerindustrie A. G..
Diverse Dose (pr. Stack).
B:idape 3 t-BassMka(l>cmbaui a Ö.
Kredit-Anst. f. Hantlol u. Gow. aft. 100
Clarv u fl. 40 l’M...
Donau-Dampfschifti.-G. ä. fl. 101) CM.
InnsbrnckerO^adi-Arilehenarf. _'ü ...
Krakauer Lotterie-Anlehen ä fl. 20
LaibachOTPrtlmiea-Anleoeaätl.—
Ofen. 8tadtgpTacinfle a fi. 4-»
Pilfi'y\ fl. 40 CM.
Rothen Kreuz, österr. Ges, r. ä fl. 10
Rothen Kreuz, ung. tt«s*fll. v. ri. .>
Rudolfetiftuag a fl. U) ..—
trfiim. ü tl. r) t Al
Geld| Waare
614
518
421
422
225
229
216
218
481
50
483
50
1645
1666
635
639
286
288
291
293
650
976
1010
1030
1846
1850
12.
59
13.
60
893.
395.
130.
135.
350.
370.
65.
50
63,
50
71.
72.
52.
53.
132.
12D,
42
59
43.
30
20.
59
21.
SS
59.
61.
175.
177.
Salzburger Prämies-Anlehcn ä fl. SO
St. Genots a fl. 40 CM.——
Stan;«laa«r(8tadt-)Präm.-Attl. äfl. 20
Triaster Stadt-Anleihe k fl. 10t) CM—
Triester Stadt-Anleihe a fl. SS— ...
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam ü fl. IGO boll. Währ. 3 1 '*%
Brsisse! k 100 Frcs 4»»—— --
Deutsche Bankplätze loo Mark 5?ö—
London k 10 '£ 4% ...—
Italieuische Baukplitze ä ISO Lire 0%
ParH ä 100 Francs 3°.0———
Petersburg ä 100 Rubel 5‘,*#— —-
-Schweizer Plätze ä 100 Frcs 5«L—
Vuluten-Knrse.
MÖoz-Dukateu— ... ... pT. Ötk.
Rand-Dukaten—— ...*,
«O-Frcs-Stficke n s
Si>Mark-Stücke.„
Russische ö-Rub^-GoMstöekk, p
Törkisobe Goldlire.-. ...,,
Deutsch« Keichsbaaksovea pr. Kasse
Deutsche Roicbsbankaoteu pr. Ultimo
ItaUeaische Banknoten f. 100 lAro—
Kabel.- ...— ... ...— ... ....
Geld
A?
lö®.—
410.—
ISO
199.69
mifiö
240.98
Sö.SQH
98.86^
95!«
11.41
11 .«
19.99
23.63
117.66
117.TO
90.80
254.—
Waare
6«.M
AU.—
199.70
31L8C
240.85
91,-
96.96
SS^SS
U.48
U.42
1*29
23.61
117,80
117.86
91
255.—
äktleiihspital: k 8fl.000.000
ItewfveK an 81. Dezember lb»ü: k 11 a *? «,? «g
Flllatlen: Prsg. Eraz, Brüun. AuW
Ztreiganstalten ist Wien: H, ^rsirntraße ir>: m. HclivL
Orale **; IV., Wtedeser Hauptstraße 8; VI.. Matladtiinstraur H;
YU. t Gflrzsaffe fl? VIH., SofeMädrevs«^7; IX, tDjvrt.t^er-
träte 62; «echShavs, XV., SeWass«rstr»ß« LS; XVII.. Her.
«Kr HouptHraßc 49.
- WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
umneft
7
8.
An- nnd Äerkanf von Werthpapieren, Baluten
uns Devisen.
Geldeinlage» zu günstizer Verzinsung.
^ "" rn Verlosungs
Arrkicherung gegen
Eonlanteste Bedienung. gewissenhafte
Information. mo
Druck und Beriag her Mtzer.LlWdLMMM..Edü-apest, Dvr^ryaMU. 1, 4. —.Beramworlücher Lüter^der Druckerei August Müller.— Papier: Heruumetzer Papißchlfeff.


[ 2023-06-29 10:33:06.296 - 19001108 - Seite 11 ]
•"%
1900«—
Ar. 255
V
J
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern iit Budapest O Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleistlokalcn.)
>
Donnerstag. 8. Aovbr.
^✓
Budapest 8. November.
—i— Mit 1. Jänner 1901 uuid auf dem Gebiete des Heeres
bekleidungswesen« eine wichtige Neuerung piatzgiciie»: es wirb
nämlich von diesem Zeitpunkte an nir Herstellung aller Müttar
Tuchsorten, aus welchen die Maimjcha'tsmontiiren -»tappen. Waffen
rücke, Hosen und MSutel» er,engt werden, nicht mehr wie bisher
zweffchurige, sondern c i n s ch» r i g e Schafwolle verwendet
werden. Der Unterschied zwischen diesen beiden Wollgattimgen ist ein
ganz beträchtlicher, indem die Einschurwolle nicht nur langer, sondern
auch ungleich fester und widerstandssähiger ist als die Zwcisckiirwolle.
In Folge dieser Vorzöge ist auch die Qualität der aus- Einschur
wolle erzeugten Tuchsorten eine wesentlich bessere, nffd ge>
winnm dadurch koiiseaiieiiterwcis« die aus solchen Tuche« her­
gestellten Monturstücke in gleichem Grade an E l a st i z i t ü t,
Festigkeit und Dauerhaftigkeit. Setbstver
ständlich ist die etnschurige Wolle theurer als die ziveischurige, und
es tonimen demnach auch die aus ersterer erzeugten Tuche, beziehungs­
weise Monttmorte» etwas höher zu stehen, als bisher, allein diese
Preisdifferenz wird reichlich ausgeivogen durch die bessere
Qualität und die größere Dauerhaftigkeit
der neuen Sorten. Schon seit Jahren trug sich die Heeresverwaltung
mit der Absicht, bessere und auch dem Aussehen nach schönere Mon-
turen iur die Mannschaft zu Keschiisscn und zu diesem Zwecke die
Tuche anstatt aus Zmeischurrvolle aus einschuriger Wolle herstellen zu
lassen, allein die Realisiruug dieser Idee wurde bislang immer wieder
aus den bekannten sinaiiziellen Bedenken, die ja jederzeit bei uns eine
so große Rolle spielen, verschoben. Nun hat sich jetzt, anläßlich des
Ablaufes der Berträge mit den Tuchlicferungs Gesellschaften tmb der
Erneuerung derselben— wie wir erfahren— die Gelegenheit geboten,
die schon so lange projeksirte Maßnahme unter den sür das Militär-
Aerar denkbar vortheilhaftesten und günstig-
sten Bedingungen durchzuführen. Daß dies gelungen ist
und die Arme« in Hinkunft eine dauerhaftere und schönere Bekleidung
erhalten wird, kann füglich als ein großer Erfolg betrachtet
werden, den man in der Armee gewiß zu schätzen wissen wird.. Die
neuen Verträge mit den Tuchlieferungs-Gesellschasten, welche mit
1. Jänner 1901 in Kraft treten und auf die Dauer von elf Jahren,
Äso bis 31. Dezember 1911 abgeschlossen wurden, enthalten bereits
die aus die ausschließliche Verwendung von Einschurwolle für die
Tucherzmgnng Bezug habenden Bestimmungen. Wie bisher, wird die
Liefernmg oller sür das Heer erforderlichen Bekleidungsstücke aus
Tuch upd anderen Schafwoüstoffen von drei Lieferungskonsortiev,
z w ei österreichischen und einem ungari­
schen, besorgt werden, welche zusammen aus zwanzig der
hervorragendsten Tuchiirmen gebildet sind. Die Betheiligung dieser
Lftftruuysgeseüjchaste» ist in der Weise geregelt, daß entsprechend der
Quote, mit welcher beide Staaten der Monarchie au den Auslagen
jrir den gemeinsamen Staatshaushalt partizipircn, auf die österreichi­
schen Konsortien 65-si Perzent, und aus das ungarische Konsortium
31'4 Perzent des jeweilige» gesammten JahresersordcrnisseZ entfalle«.
Der G e l d w e r t h des letzteren beziffert sich beiläufig
Mit 7,000.000 Kronen. Um auch kleinere Tuch­
fabriken zu dem gedachten Lieftrungsgeschäfte heranzuziehen,
sind die erwähnten Tuchlieferungs-Gesellschasten vertragsmäßig ver­
pflichtet, eine bestimmte Quote Tuchmaterial von solche» außerhalb der
Gesellschaften stehenden Tuchfabriken zu beziehen, welche die Heeres­
verwaltung den Konsortien jeweilig bezeichnet. Diese Quote wurde
für die österreichischen Konsortien mit 7V», beziehungsweise 9 Perzent
und sür das ungarische Konsortium mit 33-4 Perzent festgesetzt. Ist
fcho» durch die Art »ud Weis« der Zusammensetzung der Tnch-
lieserungs-Geseüschaften dem Prinzipe der Dezentralisi-
x u n g des LieserungStziesens in ausgiebigem Maße Rechnung
getragen worden, so geschieht dies durch die letzterwähnte Maßnahme
in noch höherem Grade und man kann wohl sagen, daß
die Heeresverwaltung den diesfälligen
Wünschen und B e st r e b n» g e n der i n d u-
ftriellen und gewerblichen Kreise gegen­
über das weiteftgeheude Entgegenkomme»
bewiesen hat, so weit, als dies in Rück­
sicht .aus die militärischen Interesse»
undohne Gefährdung der Schlag fertig-
keit der Armee überhaupt möglich und
z u l ä s s i g >v a r.
Die Tuchlieferungs-Gesellschasten selbst, beziehungsweise die
Mitglieder derselben besitzen z w a u z i g große, mit allen modernen
Entrichtungen versehene Fabriken, deren Leistmigssahigkeit auch den
weitestgehenden Anforderungen der Militär-Verwaltung im Frieden
und im Kriege zu entsprechen verniag. Diese Fabriken unter­
stehen rücksichtkich der Erzeugung der Militärtuche der Koutroie der
Heeresverwaltung, welche durch ihre Organe die Fabrikation in allen
Erzengungsstadien überwachen und insbesondere auch wahrnehmen
läßt, daß nur inländisches Material zur Ver-
wendmrg gelaugt. Dies ist nämlich soivohi bezüglich der
T u ch e r z e u g u n g, als auch rücksichtlich der K o n-
f e k t i o u eine vertragsmäßige Bedingung für die Konsortien.
Außer den vorerwähnten Fabriken haben die Lftseruugs-Geftlljchaflen
auch Danzpsüekaturs- Anstalten, Tu,stalten zum wasserdichten Jm-
prägniren der Stoffe und Konsektions-Ansialten zu erhallen.
Dieselben müssen für den maschiuelle» Betrieb eingerichtet, mit den
modernsten Maschinen, Apparaten, Behelfen :c. versehen sein und
eine derartige Leistungsfähigkeit besitzen, uiu auch den gesteigerten
Bedarf im Kriegsfalle prompt und ziiverlßfsig decken zu können.
Gleichwie die Tuchfabriken, unterstehen auch die Konfektions-Anstalten
der kontinuirlichen Kvutrole der Heeresverwallung. llin zu der
Kvnscktion der Montursorten auch Kleingewerbetreibende
der Schneidcrbranche heranzuziehen, sind die Gesellschaften verpflichtet,
insoweit als dies zulässig ist, auch externe Jivilarbeiter zu beschäftigen.
— Trotz des Dementis, mit welchem die Meldung des „Egyet-
ertes" widerlegt ivurde, daß HandelSminister Alexander Hegedüs
in der Frage der bosnischen Bahnen eine Sonderstellung ein­
genommen habe, hält das genannte Blatt seine Behauptung noch
innuer ausreckt. Dem gegenüber ist nun die „Bud. Korr." zu der
Erklärung ermächtigt, daß diese Mittheilung von Ansang bis zu
Ende vollkommen grundlos ist. Es entspricht nämlich nickt der
Wahrheit, daß Minister H- g e d >i s in irgend einem Stadium
der Verhandlungen die Absicht gehabt balle, ;n demissionireii, oder.
wie „Eguelertös" behauptet, sogar nur der Teinission gedroht bade.
Es ist ferner »»wahr. daß die Stellungnahme der Regierung >»
dieser Frage nur seinem energischen Auftreten zu verdanken sei, denn
Thatsache ist, daß der Handelsnttittster im ganzen Verlause der Ver»
Handlungen bei jeder Stellungnahme iind bei jeder Erklärung oder
Prvposttion. welche Mnister Präsident Koloman 2 z e l I iiu Nanien
der Regierung machte, mit seinen Münsterkotlegen vollkonmie» eines
Sinnes war.
Aus dem Reichstage.
Die rou gestern ant heule verschobene Rede -rteian
R a k o» ß k »'s übte aus die Besucher der Galerie» der A b g e
ordnet e» h a u s c s keine sonderliche Anziehungskraft, zumal
mau ivußte, daß der kamvslustig« Bizepräsideni der Lokkspartei sich
diesmal nicht durch persönlich« Angriffe, sondern durch objektive staats
rechtliche Argumente gegen die Jnartiknlirnng der Deklaration des
Thronfolgers in der jetzigen Tenirung der Vorlage Hervorthun wolle.
AlS Fachmann für Staatsrecht erfreut sich aber noch Herr v. Rakovßky
keirMS besonders großen Ansehens und die Hebung desselben da! er
mkch heule schwerlich gefördert, wenn er auch ei» riesiges
Material utjammentrug, »in Stoff iur seine staatsrechtlichen
Erörterungen zu sammein. Seine Kritik des Berichtes des Justiz-
Ausschusses und der jüngsten Rede Szilagms fand aus den
Bänken der Opposition selbstredend Beifall: dieser dämpfte üch
jedoch soso«, als Rakovßio der Verdienste Franz Deak's.
gedachte Dem Minuter-Prasidemen wollte Rakovßkv bsveiien,
da» die Dektaralion mit den 1723er Gesetzen nicht überemstiiiliue. Der
Weg. den er zu oicic:» Behufe einschlug, ui'.inc ihn durch den Wald
der oeuncken Fnrstenrechte, au-- welchem er das Argunient hervor­
holte, daß laut olesen selbst z« Beginn des 18. Jahrhunderts als
..IBichihe" nur du unt Mudchsu aus dein Bürgcrstandc geschlossenen
laben der Sobne Ilandesaemaiier Familien betrachtet Ivnrden, so daß
auch die >?ch,c der Graun Ebotet mn dem Eribertog Franz Ferdinand
nicht als nioraanatttck angesehen werden tönute, ivenn oie Hausgesetze
nnseres Hcrrichcrhaiiies sich aus dem deutschen Fitrstenrccht entwickelt
baden. Wir haben aber mit dem Furstenrecht und der morganauschen
Ehe Nichts z« schaffen, sie Iri auch IN den 1723er Gesetzen nicht ent­
halten und nur jcf.t versucht man. die altgermaiiische Theorie zu
inartikuliren. daß „das Kind der schlechteren Hand folge". Gerade
weil die Deklaration in Widerspruch steht mit den 1723er Gesetzen,
habe die VollSpartei einen Beschlußantrag eingereicht, durch welchen
die Berufung aus diese Gesetze eliminirl würde. Mit der Erklärung,
daß er diesen Beschkußantrag annehme, schloß Rakovßky seine
zweistündige Rede, «»f welche er sofort die passende Antwort bclam.
Derjenige, der sich der Ausgabe unterzog, die irrigen Aus-
sührunge» Rakovßkfts zu widerlegen, war August P u! ß k v. Er
nahm den Minister-Präsidenten gegen die ungerechtfertigten Vor­
würfe des Vorredners in Schutz und hielt diesem vor, daß
er wohl im deutschen Fürstenrechle Bescheid wisse, in
den staatsrechtlichen Fragen Ungarns aber weit weniger
versirt sei. So sei der König bei uns nicht primiis inter psres,
wie dies Rakovßky behauptete und aus den parsikularistischen Fürsten-
rechteu könne man nicht gencralistreu. Das Herrscherhaus und der
ungarische Reichstag seien einander 1723 als vertragschließende
Parteien gegenüber gestanden und Beide haben ihre Gerechtsame nach
wie vor behalte». Sonach blieb das Herrscherhaus im Besitze seines
avitischen Gewohnheitsrechtes, wie dies auch das 1723er Gesetz bedingt.
„Deak hat das Gegentheil behaupte!!" riet hier Rakovßky
— wie während der Rede Szilägvi's— dazwischen, allein P u l ß k y
hieli seine Behauptung ausrecht und belehrte seinen Vorredner weiter
über so Planche Dinge, über die jener schlecht unterrichtet war.
So nebenbei versetzte er auch Eölvös einen Hieb, indem er diesem
die Berechtigung absprach, in souveräner Weise über lateinische Uebcr-
setzimgen zu urtheilen, da er sich selbst einen argen Scknitzer habe zu
Schulden komme» lassen. Dagegen ließ er unter den Eljenrnfen der
liberalen Partei der Rede Szilagyi's die verdiente Anerkennung ange-
deihcn und stimmte dessen Interpretation der 1723er Gesetze rückhaltslvs
zu. WaS den Antrag der Volkspartei anbelangt, so erklärte Pnlßky
denselben schon deshalb für unannehnibar, weil der ganze Charakter
der Vorlage verloren gehen tvürde, wenn man die Berufung auf das
1723er Gesetz fallen ließe.
Die vortreffliche Rede P n I ß k «’#, der beute neuerdings
einen Beweis seiner Schlagsersigkeit und Geschicklichkeit gegeben,
ivurde von der liberalen Partei mit lebhaften Eljenrnfen ausgenommen.
Nachdem R» k o v st k n seine Worte richtiggestellt und Pnlßky
ihm geantwortet halle, wäre P i ch I e r a» die Reihe gekommen,
allein er brachte die jetzt schon übliche Bitte vor, nian möge ihm er­
lauben, erst morgen zu sprechen und das Haus ließ sich auch heute
gern erweichen. In Abgeordnetenkreisen rechnet man darauf, daß die
Generaldebatte morgen wird geschlossen werden könne». Nach Schlich
der Debatte wird Minister-Präsident S z c l l auf die seit seiner
großen Rede aufgetauchten neuen Einwendungen resieksiren.
Den Detailbericht tragen wir im Morgenblatte nach.
Tagesneuigkeiteu.
(I n st i z i c 1 t e E r n c nnunge u.) Durch allerhöchste
Entschließung wurde», aus Borschlag des Jnstizministers,. ernannt:
der Präsidiaisekretür an der Großwardeiner kön. Tafel Joses B a r y
zum Richter ebendaselbst; der Kis-Martoner Bezirksrichter Ludwig
S o h ü r, der Ryiregyhnzaer GerichtShoftichter Julius D« d i n ß l y,
der Gyönker Bezirksrichter Ladislaus M n r a k ö z y, der Mohäcser
Bezirksrichter Johann Malerinn i, der Szabadkacr Gerichtshof­
richter Johann B o g ä r o ni y. der Ragyßöklöser Bezirksrichter
Viktor K r a ß n a y, der Fnimaner Gerichtshofrichter Klemens
L n c i ch, der Boiiyhäder GerichtShoftichter Michael O ß l r i ch,
die GerichtShoftichter Abraham P a v l o u i ch in Pancsova,
Nikolaus- K etef« in Fnnskirchen. Dr. Julius I s s e k» tz in
Klausenburg, Arthur M i k l ä s y in Neutra, Dr. Koloman
Ä e v a t i ch in Preßburg, Jnlins K o n tz in Deva, Ladislans
T o m c s a ii v i in Budapest, Dr. Körnet A k a n in Preßburg,
Engen P a p in Deva. Johann K ö l c s e y in Szatmär Nemeti,
Alexander K. N a g y im Posier Landbezirk und Emerich H a j d n
in Budapest: zu Gerichtshof, beziehungsweise Bezirksrichtern in der
VII. Gehaltsklaffe; ferner die Grundduchs-Unterrichter Franz
H o r v ä t h, Rainer G ö l t i n g e r, Alerander A j t a n und
Dr. Gabriel L n ch k o v i y zu Gnnidbuchsrichtern: der Unter
richler am Budapekter Handels- und Wechselgerichte Dr. SigmunS
R e i ch h a r d zuni Richter ebendaselbst: der Bizenolär am Klausen-
durger Gerichtshöfe Stesan Nt ö r i c z zum llnterrichtcr eben­
daselbst.
- S I r o in i >l g e ii i e n r ü in t e r-) Der Ackerbanminisler
betraute den technischen iliarh Edmund N a g y mit der Leitung des-
Budapester, den lecknijchen Rath Rudolf R a ii I mit der Leitung
des Szolnoker und den Oberingenieur Karl W e h! i mit der Leitung
des Weißkirchner StromingeiiieuramteL-
i t der Koni g) bat beute um 10 Uhr
Dormiitaas in der königlichen Hofburg allgemeine Audienzen
ertheilt. Es wurden empsaiigeii die Geheimräche: Koloman T i ß a,
Graf Julius S z a p ä r y, Erzbischof Georg C s ä ß k a, Graf
Georg B« n f 1 ii, Graf Andreas Esekonic S, Gesandter
Alexander v. Q k o l i c* ä n y i, FZM. Rudolf F a b i n y,
Joief
a r k o v i ch und
Ba
öigmund B o h ii S: die
Kanmierherren Alerander Freiherr v. S ch e l l und Zoliän Szent-
i ii ti n n i, Abt Bischof Wilhelm F r a k n ö i: die Feldmarschall-
lientenants Andreas v. B e n e ü e k, Geza C S a l ü n y i, Josef
v. Freund, Georg K o I w a, Julius v. L a l s ch e r, Daniel
V a l e n i i t >: die ('iem-valmaiore Alerander v. 91 I« r a n Ö t r,
Gustav v. I a b i. Alfred v. B t e i f i e r und Arnold r. Michli
die Oberste Alois S um I. Rudolf (5 a n k l, Hugo H o f s-
m a n », Samuel .v a z a v, Julius R. v. B r z e z i n a, Nor­
bert Freiherr i>. E a t t n, Wilhelm M icro» s, Franz R i f v, Ludwig
R ei tz: die Oberffliemenani»Alerander B l e n e f i, Gustav Gng lia,
Eduard L n n o a, Viktor] i m m e r m in: Flügeladjutam
Major Erwin Ä ulke r, OberuabsarzI Michael He im dach er,
Oberbürgermeister Joiek M a r k u s und Bürgermeister Johann
H a l m o s .kollektiv!, Markgraf Hippolyt Csäky-Palla»
v i e i ii i mn seinem Sohne Reger. Ministerialrath Michael
S z ä n: », die Obergespäne Arisiid S z m r e c s >i n u i und
Paul P e! e r. die SetNousrällie Joltän K ä l ö c; y uno Aler
ander S; a b o, RcichStagr-Bbgeordneter Sleian S i a d o. die
Proieiloren Enul G r ö ß und Johann S o b ö, die Domänen-
öirekloren Eduard ?!> ck und Karl Dorne r, fürstlicher Kammer
berr Adoil H e n u m a n n, Bergratb Georg H e r m a n c s o k.
Börieraths Präsident Mar ?! e tt m a n n. kön. Ratb sigmunb
0) c i g e r, Asvokai Dr. Ludwig Winkle r. proienamiicker
Senior Karl R a a b, Gmnnafialdirekior Alexander P inte r.
Bor den attgenienikn 'Audienzen fand die f e i e r l i ch e E> v e s-
leistn« g der neuen Bannerherren Gras Julius 3 ja» a r n
lind Gern Andr.'lts Esel o !I i c s statt. Es affistirten Munster
Präsident Koloman S z e l> undBaunerherr Graf Georg B ä n f f y.
wahrend Minister u lutoro Graf Julius S z e ch e n« i die Eides-
iormel verlas. Um 2 Wr rühr Se. Majestät zum Besuche des
BencMr'ichen Aleliers in die Baizatzasie. un> das in jeniem Auskrage
gemalte Bild der verewigten Königin— dasselbe ist bekanntlich sür
die Gräffn S; t ä r a v bestimmt— in Augenschein zu nehmen.
Das Porträt ist fast in Lebensgröße ausgenihrt und stellt die Köntgin
in ihrem Aller von 40 Jahren dar. Der König besichtigte das Bild
mit gtotzem Jnterrffe und drückte seme wärmste Anerkennung und
>-
Zuskiedenhel um dem in jeder Hinsicht gelnngenev Kunstwerke aus.
Dann fuhr Se. Majestät wieder in die Hofburg zurück.— Sc. Ma­
jestät vegib! sich nach dem heule Nachmutags stattsindenüen Hof-
diner zu mehrtägigen! ?tnsciithaltc nach G ö d o l l ö zurück.
' (Neuerliche B a l l o n> a h r t des Erz­
herzogs Leopold S a l v a t o v.) Aus Wien wird uns
telegraphin: Aus Anlaß der Simulkanfahrlen, die am *. eines jeden
Monats in vielen Stadien uilternommcn werden, sind heute in der
nnlitär aeronanüschen Anstalt zwei mit Registrir- und anderen
Instrumenten ausgerüstete Ballons aufgestiegen. Auf dein Ausstieg-
platze waren unter Ilnderen auch Erzherzogin B lonu und Erz-
herzog Leopold Salvator anwesend. Der Erzherzog
stieg in Begleitung des Hauptmanns H i n t e r it o i ß e r mit
dem Militärballon „Wien" auf.
(Quellenstudien über die Landnahme.)
Die Ungarische Akademie der Wiffenschaften hat zum Andenken an das
Millennium der Landnahme unter dem Titel „A m a er y u r
h o n f o «r 1 a 1 s k« t f ß i“ (DueUenmaterial zur unga­
rischen Landnahme) ein 110 Bogen starkes Prachtwerk edirl, welches
im Austrage der Akademie der Wissenschasten von den ordentlichen
Mitgliedern Julius Pauker und dem seither verstorbenen
Alerander T z i l ä g y i redigirt wurde. Mitarbeiter des groß­
angelegten Welkes sind ferner: Graf Geza K u ü n, Ladislaus
Fejerpataky, Joses H a m p e I, Ludwig T h a l l ö c z y,
Heinrich M a r c z a l i, B. I ä g i c Anlon H o d i n k a,
Rudolf M a r ö t h i und Dr. Rudolf Bari. Eingeleitet wird
das Werk von Julius Pauker; es enthält ferner sämmtliche auf
die ungarische Landnahme bezüglichen Dokumente und Werke, und
zwar die byzantinischen, orientalischen, westlichen, slavischen und
heimathlichen Quellen im Originaltext und in der ungarischen Ueber-
setzung, ferner die Beschreibung der historischen Denkmale aus der Zeit
der Landnahme. Ein ausführliches Register dient als willkommener
Wegweiser. Der äußerst geschmackvoll ausgestattete Großquartband ist
im Verlage der Ungarischen Akademie der Wissenschaften erschienen
und kostet 33 Kronen. Wir werden auf den Inhalt des werthvollen
Werkes noch zurückkommen.
(Todesfälle.) Der Obergespan des Nagy-Küküllöer
Komitnts Kämmerer Ladislaus v. S ä n d o r ist gestern auf feiner
Besitzung in Bäcska-Maöaras gestorben. Der Verstorbene hat am
Freiheitskriege theikgenommen, ivar später Hauptmann in der kaiser­
lichen Armee und dann Vizegespan des Maros-Tordaer Komitnts.
Bor fünf Jahren wurde er zum Obergespan ernannt.— Heute Früh
ist in der Hauptstadt der pensionirle Obernotür des Pester Komftats
Alexander I n k e y im Alter von 70 Jahren gestorben.
Jiikeq stammle aus einer angesehenen reichen Familie des
Pester ftomitat-S, verlor aber sein Vermöge» und trat dann in den
Koinitalsdienst, in dem er sich durch Fleiß »nd Fähigkeiten^ aus»
zeichnete. Als er vor einigen Jahren pensionirt wurde, bewilligte
man ihm die höchstmögliche Pension und außerdem eine lebensläng­
liche GraliSwolnimig in einem dem Komitale gehörigeit Hanse in der
Barossgaffe- In den letzten zwei Jahre» kränkelte er uiid war auch
nahe daran, sein Augenlicht ganz zu verlieren.— Die Familie hat
folgende Traueranzeige ausgegeben: Witwe Alexander Jnkey
geb. Susanne Koväkils gibt im eigenen, ivie im ?!amen ihres Sohnes
Ladislaus und der ganzen Verivandtschait schmcrzgebrochen bekannt,
daß ihr Gatte, respektive Vater, der pensionirt« Obcrnotär des Pester
Liomitats 9llexander Jnkey de Jlk heute Früh nach längerem Leiden
im 76. Lebensjahre gestorben ist. Das Leichenbegängnitz^ findet am
10. d-, 4 Uhr Nachmittags, vom Trauerhause, Barossgaffe 87,
aus stäkt-
(Der Generalkonvent bet tu. 8 an b e 8-
kirch e A. °K.) setzte heute Vormittags die gestern begonnencii
Berathungen fort.
Um 9 1 ,, Uhr eröffnete Generalinspektor Baron Tesider
Prünay die Sitzung des Generalkonvents. Zunächst legten die
neugiwähllen Konsistorml-Mitglieder Joses B e x e j s imd Alexander
P e r l a k y den Eid ab. Auf Antrag der Schnlkommission beschloß
der Generalkoiwent, daß Seelsorger Kandidaten und solche Jünglinge,
welche die Maturitätsprüfung an einem Gymnasium oder an. einer
Realschule mit Erfolg abgelegt haben, zur Lehrerprüfung zugelassen
werden sollen- Die Erledigung der Frage des slovakische» Gottes­
dienstes in Szarvas ivurde auf Antrag Dr. Anton L e h o tz k y's
bis zur nächsten Sitzung des Generalkonvents vertagt, weil die
Akten betjett nicht gehörig instruirt waren. In Angelegenheit der
Pfarrer Subventionen entspann sich eine Debatte, an welcher die Bischöfe
Franz G y u r ä tz. Friedrich B a> t i k »nd Paul -Z e 1 e n ka,
Ärpäd S z e n l i v ä n y i, Geza Kubi» y i, Corna Petro-
v i e s, Andreas B ä u d i und Michael fi! inßky theilnahmen-
Endlich wurde beschlossen, nachdem die Kongrua bereits ins Leben
getreten, die Ausfolgung von Subventionen aus deni Pfarrerfond
einzustellen und in Angelegenheit der staatlichen Subventionen wegen
Vollzuges des G.«A. XX: 1848, eine neue Repräsentation an dir
llkegierung zu richten.— Der Bericift der Verjorgungsansialt. laut
welcher diele im letzten Jahre 37.000 si. und der Gustav Adolf-Verein
35.000 st.-sammelte, wird zur Kenntniß genommen- Nach Erledigung
mehrerer lausender Gegenstände wurde die Sitzung geschloffen.
iL e b e n s m i I t e l l i e t e r u n g en für die Spi­
täler.- Der Teruu» der neuen Offertausichrcibung sür die
Tvitaislictermig von Lebensmitteln wurde aus den 26. llkopemhex,
Vormittags 10 Uhr. festgestellt. Die Offerte sind in der Haupt«
stadlifchen Taiulütsfeklion (Zentml-StadtbauS.' einzureichen.
(Eisenbahn-Unfall.) Heute Lsiorgens sind in der
Station Galäntha beim Verschieben eines Lastzuges mehrere Waggons
entgleist, in Folge dessen das Geleise verlegl wurde; die Freimachnng
des Bahnkörpers nnnmt geraume Zeit in Anspruch, so daß der Wiener
Eilzug mit einer Verspätung von 11- Stunden in Budapest eintraf.
(Bruder gegen Bruder.) Der^ in E s e p e I
wohnende Maurer Stesan S ch n st e r hatte vorgestern mit ieinem
alten Vater einen Streik. Es wäre zwischen dem Vater und Sohn
beinahe ,u Thätlichkeiten gekommen, allein der Sohn betaun sich
eines Besseren und entfernte sich Später kam der ältere Sohn. der
Zimmernwiin Franz Schuster von der Arbeit »achhause. Der
Vater klagte ihm sein Leid. woraus der Sohn so sehr in Zorn ge-
rieth, daß er, mit einem eisernen Winkrtbaken bewehrt, seinen
jüngeren Bruder aufjuchke und ihn ivegen seines groben Benehmens
gegen den Barer zur Rede stellte- Ein War! gab das andere;
schließliey kam es zwischen den Brüdern s« einem förmlichen Kampfe,
in welchem der jüngere Bruder so übel zugerichtet wurde, daß sein
Leben gefährdet ist. Heute ivurde Stesan Schuster nach der Haupt­
stadt ins Rochusspiral gebracht.
(Du eil mit lödtlichem Ausgang.) Wie
„Nagyvärad" berichtet, ist der Beamte der ungarischen Staatsbahnen
Bela Menyhart in Aaram in einem Pistolenduell von einem
Kollegen getödler worden. Menyhnrt war früher Besitzer einer Fecht
schule in Fnnskirchen und machte damals durch viele siegreiche Duelle
viel von sich reden. ?!ach feiner Berehelichung trat er in den Dienst der
ungarischen Staatsbahnen und erfreute üch in ?lgram im Kreise seiner
Bekannten reger Sympathien. ?lm t. November verreiste seine Gatsin
mit einem kleinen Sohne nach Dombovär, um dort die Gräber ihrer
Eltern zu bekränzen. Dort erhielt die unglückliche Frau die Depesche
von dem Tode ihres Gatten. -- Zu dieser Nachricht des „Nagyvärad"
bemerken wir. daß die Agramer Blätter inerkwüroiger Weise von
diesem Duell keine Mittheilung brachten.
-Attentat ant einen B ü r g e r m e i si? t\:
Aus Waidho f e n n. d. Pbds wird uns berichtet: Gelter»
sollte hier eine Wählerversammlnng stattsinden, in
der sich der vom deutschen Volksverein aufgestellte Reichsrnths
Kandidat Bürgermeister S ch a u m d e r g e r den Wählern vor
stellen sollte. Der Kandidat erschien jedom nicht und bald verbreitete
sich da- Gerücht, er je, das Opfer eines Attentats geworden:
ootttikche Geanee kauen t bn im Wa.se überfallen und ihn fchmer
verwundet. Heine gegen 7 Uhr Früh land man den Bürgermeffter
bewußtlos in einer Grn bei ni Walde liegen:
er war von nassem Laub bedeckt und nur der Kopf ragte hervor. Der
Arzt konstaiirte. daß der Zustand des B-rwundeun sehr gefährlich se,
und daß er schon mele Stunden lang hilflos und halb erfroren in der
Grube gelegen sein mußte. Es ist noch nicht aufgeklärt, ob der Bürger­
meister vnlleicht selbst in die Grube gestürzt, oder ob er wirklich von
Attentätern angefallen ivorden sei.
-Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e »t r a! in st i k u i z.) Sehr mildes
Wetter zu erwarten, höchstens im südwestlichen Theüe mit geringem
Regen.— Temperatur Nachmittags um 2 Uhr: -4- ll-go§
— Hefter..
Theater sür heute: ?! a i i o n a I> h e a t e r: «tffkel
»ti»“.— Königl. ungarij ches Opernhaus:;
„A piros eiipfi“.— F c st» n g s 1 h c a I e r: stzoAue ikj»
törtonets-.— Luftspiellhealer'- ,A kis auuns“.—
Volks lheater: .Sau-Tov“.— Magyar Szinh äz:
.Angot uRssonv I»u>r>“.— Urania-Theater: Piris 1900-
ban“: .Sads Vacco“.
Gerichlshalle.
Der Raubmord in Pcktztö. Am 17. September v. I.
wurde in der Ortschaft Päßtö im Hevejer Komitat ein grauenerie-
qendcS Verbrechen begangen- Die Familie des dorttgen Blausärbers
Stesan Kohlmann ermordete und beraubte nmh reiflich überlegtem,
wahrhaft teuflischem Plane «men Greis, welcher der Wohlthäter dieser
Familie gewesen- Der Hau,wer Johann Pope S, der früher in
der Hauptstadt gelebt und der unter dc>n Namen „Eserebogär
Jbska" bekannt war, zog sich vor Jahren mit seinen nicht unbedeu-
tenden Ersparnissen nach Päßtö zurück, wo er die Familie des Blau»
särbers Stesan Kohlmann zu sich nahm- Kohlmann und dessm
Gattin trachteten aus Dank hiefür dem 'Alten nach dem Leben-
Erst gaben sie ihm Gift, doch Popes genas nach kurzem Kranken­
lager? ?lm obenerivähnten Tage schickten sie ihre 13jährige Tochter
Ilona ;u dem allen Popes, um ihm zu sagen, in den Blanfärhebotttch
sei eine' prachwolle Wildente hineingefallen- Der Alte glaubt« an dieses
Märchen und beugte sich über den Bottich, der nn Keller stand.
In diesem Momente wurde er »?n dem Bäckergehilfen Ludwig
G o k t l i e b, dem Liebhaber der Thexese Kohlmann, in den Bottich
gestoßen- Umsonst flehte der Arme, man möge ihn wieder freigeben-
Die Unholde ließen ihn in den mit kochender Farbe bis an den
Rand gefüllten Botsich so lange, bis er erstickte- Am nächsten Tage
nahm Kohlmann die Leiche aus dem Bottich, zerstückelte sie und
kochte die Stücke zu Brei, um das Ganze dann in den Bach zu
schütten. Durch einen Zufall wurde die Mordthat entdeckt- Der
gerichtlich bestellte Kurator des Popes fand nämftch im Gruudbuchc
die Forderung des Popes an Kohlmann gelöscht, und zwar datftte
die Löschungserklärung vom Tage des Verschwindens deS Alten. Die
Familie Kohlmann verbreitete nämlich im Orte die Nachricht, daß
der alte Popes nach Budapest gereist fei- Der Kurator, dem diese
Löschung in Verbindung mit der» Verschwinden des Alten sehr
verdächtig vorkam, theilte seine Wahrnehmungen, der Gendarnierie
mit- Kohlmann und dessen Familie wurden verhaftet und Alle
legte» hinsichtlich der Mordthat ein Geständniß ab- Nur suchte Jeder
von ihnen die Hauptschuld an der Verbrechenschat auf den Andern
zu wälzen- Ende Dlai l- I. verhandelte das Geschwornengrricht in
Erlau diese Strafsache und am 2- Jtmi um f> Uhr Morgens ver­
kündete der Präsident das Urtheil, demgemäß auf Grund des Ver­
diktes der Geschwornen Stesan K o h l m a n n wegen Verbrechens
des Mordes als Thäter und Anstister, ferner wegen Raubes »nd
Urkiindensälschung zum Tode durch den Stra na, Frau
Stesan K o h l in a n n geb-Jranziska Hanecker wegen Anstiftung
zum Morde, wegen Raubes und Mordversuches zu l« b« n s-
länglicher Zuchthausstrafe, Ludwig <8 e 1 11 i e b
wegen Mordes und Raubes zu l 5 Jahren Zuchxh.au s,
Therese K o h l m a n u' wegen Theilnahme am Raube nutz wegen
Borschnbleistuug zu 1'/, Jahren Kerker verunheilt wurden-
Ilona K o h I m a n n wutde freigesprochen-
Gegen dieses Urcheil meldeten die Vertheidiger die Nichtigkeits­
beschwerde an, worüber heute im I- Strafsenats der kön- Kurie (Vor­
sitzender der zweite Präsident der kön- Kurie Felix Cz o r d a, Re­
ferent Franz S z e k n c s) verhandelt wurde. Die Anklage verttat
Kronanwalt-Subflittit Dr. Beta fia-ton«; als Vertheidiger der
llkichtigkeftsbeschwerden suugirten die folgenden Budapestrr Advokaten,
die von der kön- Kurie zu diesem Zwecke ernannt wurden: Dr- Geza
A d in e t o (für Stesan Kohlmann), Dr- Stesan L o v r i ch (für
Fra» Kohlmann) und Dr- Eugen S t a n k o v i ch (für Gottlieb).
— Nachdem Referent Franz S z e k a c 3 den Fall vorgetragen,
baten die Vertheidiaer mn Kaznrunq des Urtheils des Erlauer Schwur­
gerichtes, da mehrere ive,eiftliche kormelle Mangel vorliegen.— Krön-
anwalt-Substitut Dr- Ä a t o n a dagegen bat um Zurückweffung der
Nichtigkeitsbeschwerden.
Die kön. Kurie v e rw arr nach längerer Berathung sämmt­
liche Richtigk» it«beschwerden- Der Senat berieth-softrt
nach Publizirung die,es Be,chl»„es m geheimer Sitzung, ob der
zum Tode verurtbeilte Stetan Kohlinann der allerhöchsten Begna­
digung zu empfehlen fei oder nickt-
Die Madcheumoröe tu Uolrra.
(Original-Telegramm des „Pester Lloyd*.)
Zwölfter Berhandlungstag..
Plifek, 8. November.
Das Zeugenverhör wird fortgesetzt. Zeuge Karl Reißmann
aus Poln«, bei dem Hermann Basch bis Ende 1899 bedftnstet war,
bezeichnet Basch als braven, rechtschaffenen Menschen. An den
29. März. sowie an-das Kirchweihsest in Zhor erinnert sich Zeuge nicht.
Zeuge Hermann B a s ch ist jetzt Kommis in Aussig. Präs.:
Erinnern Sie sich des Arbeiteransflnges im Jahre 1898?— Zeuge:
Ja. ich war selbst dabei.— Präs.: Wie lange blieben Sie bei der
Unterhaltung?— Z e u g e: Bis gegen Abend-— Präs-: Gingen
Sie mit der Musik nachhause?— Zeuge: Das weiß ich nicht;
es ist möglich-— Präs-: Wohin gingen Sie nach dem Ausflüge?
— Zeuge: In das Gasthaus des Koppelmann,— Präs.: Wir-
lange blieben Sie dort?— Zeuge: Bis etwa 10 Uhr, auf. die
Minute weiß ich es nicht; wie gewöhnlich halt.— Präs-: Wie
lange ivaren Sie täglich dort?— Zeuge: Bis die Gesellschaft
auseinander ging. was meistens gegen 10 Uhr Nachts der Fall war.
— P r ä s-: Aus welchen Personen bestand Ihre gewöhnliche Gesell­
schaft?— Zeuge: ?1us Eduard Steiner, Berthold Basch und
Julie -Aufrecht.:
P r ä s-: Wir haben hier einen Zeugen gehört, der be­
hauptet, daß er Sie am 17. Juli 1898 nach 10 Uhr Abends aus der
Straße sah.— Zeuge: Das ist unwahr.— Präs-: Sie sollen
damals in Gesellschaft von Hilsner und Bretisch gewesen sein.—
Zeuge: Ich stehe hier unter mcmem Eide und habe bereits ge­
schworen, daß ich niemals mit Hilsner oder Bretts ch verkehrte, also
auch damals nicht-— Prä s.: Aber der Zege Anton Lang be­
hauptet das-— Zeuge: Ich erkläre, daß diese Behauptung eine
infame Lüge ist! (Bewegung.) -Präs-: So dürsen Sie
nicht reden, sonst werden Sie Unannehmlichkeiten haben- Also halten
Sie sich mit Ihren Aeußerungen zurück-
Nun wird unter allgemeiner Bewegung der Zeuge Anton
Lang zur Konfrontatton vorgerufen- Dieser Moment wurde schon
seit gestern mit großer Spannung erwartet- Präs.: Können Sie
also Ihre^ Behauptung, daß Sie am 17. Juli um 10 Uhr Abends
den hier stehenden Zeugen Hermann Basch in Gesellschaft von
Hilsner, Gras. Bretisch und der Klima gesehen haben, aufrecht­
erhalten?— Zeuge (in militärischer Haltung und mit lauter
Stimme): Ganz gewiß.— Zeuge Basch: Bitte, Herr
Prnüdenl, das^ ist unwahr. Der Zeuge muß sich irren, ich ging
niemals mit Graf, hilsner oder Bretisch-— Botant Landesgerichtsratb
Dr- Danzer (zum Zeugen Lang): Können Sie sich nicht
irren?— Zeug« Lang: Nein— Dr. Danzer: Vielleicht irren Sie
«ch in der Stunde?— Zeuge Lang: Nein, es war- höchstens fünf
Minuten später- Der Hermann Basch behauptete, daß er mich gar
inchl kenne. Im Jahre 1897 sprach er mit mir- Ich sah ihn gewiß
tmisendmal-— Zeuge B a s ch: Ich kenne den Zeugen gar nichl-
(schaUendes Gelächter.)— Der Präsident springt erregt auf und
rüst den Ruhestörern zu: Das ist sehr ungehörig, anders
kann ick das nicht nennen. 2ms muß endlich aufhören- Wenn der­
artige Szenen sich noch einmal wiederholen, werde ich das thun, was
daS Gesetz mir vorschreibt.
Ludwig Steiner, Kantor aus Polna. hat an dem lozia-
ttstijchen Ausflüge im Jahrs 1898 theilgenommen-— Präs-: Haben
Äie dorl auch den Hilsner geselwu?— Zeuge: Ich habe bei
meiner ersten Einvernehmung gesagt, daß ich ihn dort gesehen habe,
aber ich glaub«, daß ich mich bezüglich der Kleider, die er trug.
geirrt babe-— P r ä i.: Erinnern Sie sich des Tages, an dem die
Hruzn ermordet wurde?— Zeuge: Ja.— Präs.: Erinnern Hie
sich auch. nd Sie damals den Hilsner im Tempel sahen?— Zeuge:
Ich stehe beim Gottesdienste ganz vor» und ivende der Gemeinde
den Rücken zu- Ich weiß wohl, daß Hilsner sehr oft in den Tempel
ging und qtaube auch. daß er damals dort war, aber bestimmt dmn
ich es nickt iaaen-— Volant Landesgerichtsrath Dr. Danzer:
-stach Ihrer ersten Einvernahme sollen Ihnen die Juden wegen Ihrer
-stnizaben Vorwürse gemacht haben-- Zeuge: Das ist unwahr-
Präsident theilt mit, daß die Zeugin Mathilde B a f ch
krank sei Tik Perrheidiger verachten aus deren Ein­
vernehmung, verlangen jedoch die Einvernehmung derjenigen Zeuge»
d>e mit Hermann Baich nach de« AuSfluge im Gasthaus« saßen.'
Staatsanwalt Dr-Malijovsky: Hier handelt es sich
T 5 -]r n" ann Busch m bteicm Prozesse- Basch ist Zeuge und
n^ch! Angeklagter.^ ö
ttnvawertreler Dr- Pevny: Es ist Sache der Geschwornen,
wem Iie mchr Glaubwürdigkeit beimeffen wollen,
fc or Aurednicek bemerkt dagegen« daß
^ ??! 3e«8*n Anton Lmg beruft, wenngleich sie
"'cht sehr glaubwürdig sei Darum sei es unbedingt
näihig' die Glaubwurdigkeit Lang's in das rechte Licht zu rücken.
- kuft der Vertheidiger, daß hier die Zeugenichast eines
Fuden nicht soviel werth ist, wie die eines Christen- (Große Be-
E Auditorium und aus der Geschwornenbank.)
Dr- Aurednicek sähet, mit lauter Stimme das Gemurmel
übertönend, fort: Ich bestehe darum auf der Vorladung- Die Glaub­
würdigkeit Anton vang's toll charakterinrt werden-


[ 2023-06-29 10:33:06.296 - 19001108 - Seite 12 ]
Präsident: Ich bitte, der Beurtheilung des Prozeß-
»natenaks nicht jetzt schon vorzugreifen. ((Seamrmcl auf der @e*
schpornenbank; die Geschworne» haben die Worte des Vertheidigers
offenbar als Bmwurf empfunden.)
Dr. Aurednicek: Ich meine nicht die Herren Geschwornen,
sondern die große breite Oeffentlichkeit. (Rufe von der Geschwornen­
bank: Die entscheidet hier nicht.)
Privatverlreter Dr. Bar«: Hier wird nicht die Oeffentlichkeit
richten, sondern die Geschwornen werden bieg thun. iZustimmung
bei den Geschwornen.) Hier steht nicht ein Jude gegen einen Christen,
sondern «s stehen zehn Jude» gegen einen Christen.
Telegramme des „Pester Kloyd".
Szatmär» 8. November. (O r i g.- T t l e g r.) In einer
heute stattgehabten außerordentlichen Generalversammlung wählte die
Stadt Szatmär den Handelsminister h e g e d ü S mit Begeisterung
zum Ehrenbürger und vvtirte protokollarischen Dank dem
Ministerialrath M u n d y und dem Abgeordneten C h o r i n siir
ihre um das Aufblühen der Stadt erworbenen Verdienste. Heute ivurde
die elektrische Bahn dem Verkehr übergeben. Mittags
fand «in Danket statt.
Wien» 8. November. Di« Minister Kalla y, Koerber,
Mittel, Böhm-Bawerk und C a 11 find heute Früh
an? Budapest hier eingetroffen.
Wien» 8. November. (O r i g.- T e l e g r.) Sämmtlich«
Blätter besprechen die gestern in Budapest beschlossenen Vereinbarun­
gen bezüglich der b o s n i s ch e n B a h n e n.
Die „N. f r. Presse" bezeichnet die Vereinbarungen als
Niederlage für Oesterreich, die nicht verschleiert werden könne. Ungarn
bekomme die Bahn von Sarajevo zum Sandschak und an die serbische
Grenze, Oesterreich jedoch, das zwei Drittel dieser Linie zahle,
bekomme nichts als ein Versprechen mit einer Laufzeit vou drei
Jahren. Tiefes Versprechen sei inhaltslos- In drei Jahren werde es
dem ungarischen Parlamente immer freistehen, die finanzielle Deckung
der Kosten für die Linie Samac-Doboj abzulehnen, und damit die
jetzige Vereinbarung hinfällig zu machen. Em I u n c l i m soll
Oesterreich schützen. Wenn dies ausgesprochen wird, müßte ein
österreichischer Minister sich aus den nächsten Schnellzug retten, denn
die Juncliitts endeten noch stets damit, daß Ungarn seine Kon­
zessionen erhielt, Oesterreich aber nicht.
DaS „F r e m d e n b k a 11" ist befriedigt von dem Beschlusse
über die Hauptlinie Sarajevo—Sandschak, die wohl den ungarischen
kovimerziellen Interessen einen Vorsprung biete, aber zugleich un­
bestritten den Gesammiintereffen der Monarchie diene. Dte Lösung
der anderen Eisenbahnprojekte rufe nicht die gleiche Befriedigung
hervor. Man stehe vor der Frage, weshalb die wenigen Kilometer
Buaojno—Arzauo von der Linie Samae-Doboj abhängig gemacht
werden- Nicht der Aufschub sei das Wesentliche und auch nicht der
endliche Ausbau, an dem nicht gezweifelt werden solle, sondern das
Junetim einer Lebensbedingung Dalmatiens und Bosniens mit einer
von Ungarn gewünschte» bosnischen Theilftrecke.
Das „91. W- Tagblatt" schreibt, aus den langen Minister-
konferenzen geb« keine der beiden Regierungen als Siegerin hervor,
aber die wirthschastlichen Interessen beider Staatsgebiete bleiben als
Besiegte zurück. Das Blatt meint, daß die Vereinbarungen für
Ungarn günstiger seien, als für Oesterreich,, aber es betont zugleich,
daß der Streit in sreundnachbarlicher Weise beigelegt worden sei.
. Prag, 8. November. (O r i g.- T e l e g r.) „H l a s N ä*
tob«“ bezeichnet das Uebereinkommen in der bosnischen
Bahnangelegenheit als günstiger, als erwartet werden
konnte. Das Uebereinkommen wäre aber noch günstiger gewesen,
wenn Minister-Präsident Koerber im österreichischen Parlamente die
gleicht Stütz« gehabt hätt«, wie Szill sie im ungarischen hat. Die
Obstruktion sei es wieder, welche auch in diesem Falle die Interessen
Oesterreichs mehr schädigte, als die Rücksichtslosigkeit Ungarns.
München, 8. November. Der Chef der Geheimkanzlei des
Prinzregenten, General-Adjutant Freiherr v. Z o l l, r ist gestorben.
Hamburg» 3. November. Der „Hamburgische Korrespondent"
meldet: Aus dem Dampfer, der am Sonntag aus Glasgow angekommen
ist, meldete sich «in Matrose beim präsidireuden Assistenzarzt als an
Haltzentzündung erkrankt. Der Patient wurde genau untersucht und
zur Beobachtung dem allgemeinen Krankenhausr überwiesen, wo fest­
gestellt werden soll, ob nur eine «nbedeutende Halsentzündung, oder
eine Erkrankung ernsterer Natur vorliege. Zur Vorsicht wurden die
Personen, mit denen der Matrose in Berührung gekommen war,
untersucht. Es wnrdtn aber bei keiner irgendwelche Krankheits-
symptome wahrgenommen. Bei der ganzen Sache handelt es sich
lediglich um Vorsichtsmaßregel».
Land»«, 8. November. Wie „Reuter s Office" aus
Washington meldet, bestehe keine Absicht, aus Anlaß der Neuwahl
Mac K i n l e y's einen Personenwechsel in den obersten Ver­
waltungsstellen eintrete» zu lassen.
7. November. Aus Anlaß von Wetten
in Betreff der Wahlen wurden in verschiedenen
Gegenden KentuckyS in der Nacht aus Mittwoch sechs Per­
sonen ers ch o s s e n.
Die Wirren in China.
Nachricht vom Tobe der Kaiserin.
London, 8. November. Die Morgenblütter melden aus Shan-
ghai vom Gestrigen, es geh« das Gerücht um, die K a i s e r i n-
Witwe sei gestorben. In Folge dessen herrsche große Aus-
regung. Die chinesischen Beamten hatten noch keine Kenntniß vom
Tod» der Kaiserin.
«eschimpsung »er kritischen Flagg«.
London» 8. November. „Standard" veröffentlicht folgende
Depesche aus Shanghai: Das hier eingetroffene Transport­
schiff „S U m b e r" überbringt folgende Meldung über eine B e-
fchimpfung der britischen Finge in Tsching-
«antao, wo außer einem russischen Offizier mit 60 Mann auch ein
britischer Offizier mit wenigen Sikhs stationirt ivar. Der r u s s i*
sch« Offizier ließ die britische Flagge herunterholen, rollte
sie zusammen und trat mit den Füßen daraus.
Der englische Offizier versuchte wiederholt die Flagge hoch zu ziehen,
der russische Offizier drohte jedoch, nach ihm zu schießen. Der Englän­
der gab schließlich, weil er einer Uebrrmacht gegenüberstand, nach.
Später entschuldigten sich die Russen. Man meint, daß der Zwischen«
fall jetzt erledigt sei.
Nrw-Kork, 7. November. Der A k t i e n in a r k t er-
öffnete sehr fest, war im ,veiteren Verlause bedeutenden Schwankungen
unterworjen und schloß sehr fest. Aktienumsatz 1,429.000 Stück.
Wie«, K. November. (O r ig. -Te le gr.) Die lebhaft«
Steigerung an der Rew-Aorker Börse und die freundlicherm Berliner
Taxationsdepeschen übten auf die Tendenz der B o r b ö r e
günstigen Einfluß. In Alpinen Montan-Aktien fanden größere Rück­
käufe statt. Bevorzugt ivaren ferner Kredit- und Staatsbahn -Aktien,
die von der Arbitrage aus dem Markte genommen wurde». Auch
Straßenbahn-Aktie» brachten einen Theil ihres gestrigen Rückganges
wieder ein. Im Schranken fvar der Umsatz nicht von Belang.
Oesterreichische Kredit-Aktien 662.50 bis 664.—, Ungarische
Kreditbank 664.— bi» —, Oesterreichische Bodenkredit
bis —, Unionbank-Aktien 545.— bis —.—, Länderbank 415,—
bis —, Anglobank 272,50 bis —, Oesterreich«;»-Ungarische
tztaawbaha 662,50 bbi 664.75, Lombarden 110.50 bis 111.—,
«lbMal 471.50 bis Dampfsch'fs-Mien 761.75 bis
Tabak-Mien 286.- bis Mai-Rente 97.40 bis öfter-
reichisch« Kronen-Rentr 98.55 bi» —ungarische Gold-Rente
114.80 bis —, ungarische Kroueu-Rente 90.35 bis —, Zwanzig-
Francs-Gtücke 18.19, Reichsmark per Ultimo 117.75 bis 117.76,Alpine
420.50 bis 424.50. Rima-Muränyer 481.50 bis 484.50, Waffenfabrik
—, Türkenlos- 105.— bis 105.50, Ungarische Hypothekenbank
434.—, Ungarische Bank für Industrie und Handel 159.75, Straßen­
bahn lit. A 260.—, Präger Eisen 166-5.—, Brürer Kohlen 848.—
bis 846.—.
Trotz den hoben Berliner Notirungen vermochten sich an der
M i t t a a i b ö t j e die Kurse nicht zn behaupten. Gesteigerter
.umfrage erfreuten Nch vorn vergehend vlos Bahnpapiere, vornehmlich
Staatsbahn-Älktien fanden lebhafteren Umsatz. Der Gesammtverkehr
blieb ruhig. Präger Eisen 1660.-, Brürer Kohlen 844—
Buschtiehrader lit. B U2i— nach 11-24.-, Lttaßenbahn Ht A
388.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 661.75 nach —. Ungarisch« Kredit
663.—, Oesterreichische Bodenkredit 867.—, Univ»baukd 4 ü.— ,Angio.
dank L78.—, Länderbank 414.—, Bankverein 472.—, Alpine 421.—
na# —, Oeftwrmchäsch-ViW-rikch« Staatsbahn 664.— nach—
Kowbarde« 110.60, SGechaibahn 47*.—, Mwdwestbahn 458.—, Rmm-
Muränyer 481.—, Mai-Rente 97.40, ungarische Gold-Rente
114B0, ungarische Kroum-Rrnt, 9035, österreichische KroneivRent«
8855, Zwanzig-FrancS-Stticke 19.21, Reichsmark 117,76 nach —,
Tabak-AktiM 286.— nach —.—, Tüttenlose 105.—, Waffen«
sabrik 291.-.
Schlustkursr der Wiener Börse um 2 Ufir 30 M!«-.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß befestigt auf die von Berlin gemeldete Kurs-
besserung der amerikanischen Papiere. Auch London meldet höhere
Kurse. Präger Eisen 1660.—, Brürer Kohlen 845,.—, Straßen
bahn Ht. A 265.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 662.50 nach —, Ungarische
Kreditbank 663.—, Oesterreichische Bodenkredit 867.—, Unionbmck
545.—, Anglobank 273,—, Länderbank 414.—, Bankverein 471.—,.
Alpine 423.— nach —, Ocsterr.-Ungar. Staatsbahn 664.— bis
—.—, Lombarden 113—, Elbethalbahn 47?,.—, Rorowesibahn458.—,
Rima-Muränyer 482.—, Mai-Rente 97.50, ungar. Gold-Rente 114.80,
ungarisch« Kronen-Rente 90.35, österreichisch« Kronen-Rente 98.55,
Zwanzig-Jrancs-Stücke 19.20, Reichsmark 117.76, Tabak-Mien
286.—, Türkenlose 105.50, Waffenfabrik 291.—.
Berti««,8. November.  I B ör fc.f 12 Uhr
15 Mi». OcjterrelchischeKrcdtt-Aitien 208.10, Lornb ardcn
26.10, Franzosen 142.20, Diskontobank 177.75, Lan dels-
gef-l tfchaft 148.75, Leu k jcheBank 195.37, Dr «Sd «ner B ant
148.20, Ra t ton a >b ank —, B r e s l au e r Diskonto —,
Lau rahü 1t« 206.10, Bochumer 188.75, G e ls en kirchn er
188.40, H «rpener 180.50, Hibernka 199A0, Konsolidation
347.75, ungar. Kronen-N en te—, Sp anier 67.80, F ta t jener
95.—, Meridional —, Mittelmeer —, Gotthard 145W,
Schweizer Zentral 154.75, Schweizer Nordost —, tzura-
SimpIon 93—, C anada Pacific 861B, Northern Comm.
68.37, Hamburger P ack etj a hrt 128.20, N. Ll oyb 114.M,Edison
—.—, G r. B. P serb eb ahn —, Sänne nb aum —, D o rt-
mnnd 88.90, Northe rn Pr es. 76.37, Transvaal—.
Brüssel,8.November. Weizen per
Herbst zu k dir k —; Stehen per Frühjahr zu
k 7L0 bis k 7.91; Roggen per Herbst zu k —bis k —.—;
Roggen p er Frühjahr zu k 7.64 bis k 7.65: Hajer per
Hervft zuk —bis k ——; Hafer per Frühjahr zu k 5.86 bis
k 587; Ma is per September-Oktober zn k —bis
k —' Mais per Mai-tzuni zu k 5.32 bis k 5.33; Nüböl
per Jänner-April zu k —bis k —; RepS per
September-Oktober zu k —bis k —; RepS per
Jänn er -Feber zn k —bis k —. Flau. Wetter: trüb.
Körse- und Harrdelsnachrichten.
Budapest, 8. November. (Waaren- und Effekte n-
b ö r s e.) Produkte. Verkauft wurde: Schweinefett zu k 59.—,
Speck -Istückiger zu k 53.—. (Alles per 50 Kilogramm.)
Effektengeschäft. Die Vorbörse verkehrte heute in
fester Tendenz, doch schwächte sich Mittags die Stimmung ab und
die internationalen Werthe haben bei begrenztem Verkehre Kursab-
schwächungen erfahren. Valuten und Devisen stationär.
B« der V o r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
bank-Aktten zu 664.50 bis 665.50, Rima-Muränyer Eisenwerks-
Aktien zu 482.— bis 484.25, Straßenbahn-Aktien zu 596.50 bis
598.—, Oesterreichische Kredit-Aktie» zn 662.50 bis 664:25, Oesterr.«
Ungarisch« Staatsbahn-Aktien zu 662.75 bis 665.50 Salgö-Tarjaner
zn 639.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
vierperzentige Kronen-Rente zu 90.40, Ungarische Elekkrizitäis-Akiim
zu 234.—, Stadtbahn zu 276.50 bis 276.—.
Auf Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Iperzentige
Kronm-Rente ZU 90.40, Ungarische Kreditbank Aktien zu 665.50,
Oesterreichische Kredit-Aktien z» 664.— bis 661.75, lltima-Muränyer
Eisenwerkö-Aktien zu 483.50 bis 481.—, Straßcnbahn-Akücn zu
597.— bis 596.—, Oesterreichffch-Ungarische Staalsbahn-Akilcn zu
666 .— bis 663.50.
Zur Erklärungszeil notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 662.75.
Prämienae schüft: KurSstellung in Oesterreichischen Kredit«
Attien auf morgen k 6 .— bis st 7.—, auf 8 Tage k 14.— bi» k 16.—,
per Ultimo November k 22 .— bis k 24.—.
Die Kurse schließen wie folgt:
EÄ.ÄMrjr,Ä
a) Ungarische StaateechulÄ.
Uoldi«i)te 100 G. GuMftti Geld W*ar« A. f. 6. Eis.-Tb. !. G. GeM Waare
bMO K. «.75 96.86 10«= 840 K. ..... 77.60 78.50
floldreate pr. Medio Nov. 90.76 96.26 PrÄo.-Anlehen v. J. 1870
Rente in Kronenwüurung 90.30 90.70 fl. 100— 200 K 164.— 166.—
dto pr. Medio Nov. .. 90.35 90.06 Uties.Scbftnkr..Abl 6 anag»>
Rente In Kn-neow. 3‘/j 81.60 82-— Obligationen 98.30 99.06
OBtb.-Staateeai, I. G. 100 Ung. Grundentl.-Obligat. 91.75 92.75
Q, G.= S40 K 96.00 97.00 Kroatisch-sJavoa. Grand-
Ei»enb.-Anl. in G. 1W)G. entiaetangs-Obligat.... 92.00 93.50
G --- 240-K.......... 99.00 103.00 Tbeise- und Bzegedincr
Eiiecbahn-Anleben in S. 98.- 98.50 fi. 100 «s 200 K 139.60 140.00
d) Oeeterroiehinebe 8 t a a t e eeh n 1 d.
Rente in N«ten Mai-NoT. 97.25 97.75 Rente te Silber 97.— 97.50
Rente'inK°i 170.— 172.— pr. Medio Nov. —... 436.50 436.50
•Brate Ung. Gewerbeb... 320.— 326.— *pBg. Handels-Akt.-Ges. 400.400.—
♦Komauer Kreditbank.. 164»— 168.— *Ung. Es«.* u.Wechslern.- .——
*Vaterl. Bank*A.*G 216.— D 8 .— *«o pr.Medio Nor 430,— 432.—
Hermes U. A.Wechs^st. 210.— WO.— •Zentral-Hypothek.*Bank
•Kr.-^av. Hypotbekenb. 205.— 207.— ung.Spare.... ..9S0.— 940«—
*TJng. AH«. Kreditbank. —.— —- •Oesterr. Kreditanstalt>> —.— —.—
•dto pr. Medio Xov.j ... 663.60 664.— •dto pr.Ultimo Nov. 681.76 882.A
•Ung.Bank *.l»idu«trieu. *0©sterr.-U»g. B»nk ...1898.— 1700.—
Handel.- —.—- «PesterUng. Kommen;..2550.— 2560.—
*dto pr. Medio Nov. ... 158.— 180.— *Unionbank............ 645.— 548.—
*Ung. Hypothekenbank. —.— —.— Kroatische Kommertialb.
Aktien von Sparkassen.
•InnerstÄdter Sparkasse- 198.— 200.— •Ver.BpestefrHaaptst.Sp. 2110.— 2125.—
•Bnester IIl. Bez. Spark. 210.— 214.— *Bngarische AUg. Spark. 500.— 680.—
•BL«t*E!iBabetbetädt.Sp, 160.— 162.— *tJnfr. Bandea-Lmtr.-Sp.lSSO.— 1380.—
•Bpest, 8 p.».Pfand!.A.G. 404,— 407.— *BratePestVaterl.Spark. 15900- 18000-
Aktien von Aassknrnn» SoesUsÄstUktsn.
•Wiener Veraieher.-Gea. 360.— 330.— «Ü.Hagel-u.RQckv.-A.-G. 2S8.— 940.—
•WienJjebens-ti, Reuten 520.— 530.— Nationale Unfall ——- 186.— 190.—
•Ewrteijnf.Allf.Vers. G.4950.— 5000.— Fannonia Kückvwrsich.-
•Poncl^rePest.V. A. ü-i 187.— 192.— A.-G 1226.— 1275.—
Aktien von D&mpfafiltiea.
•Concordha-T>pfm.-A.-G. 400.— 410.— Pester Walamahl.-Gei.. 940.— 980.—
1.0fen-Pest.Dpfm.A,-G.1020,— 1030.— *Mül!ar* u. Bficker-I>pf.-
ElUabeth-Dampftn-'G._ 420.— 425.— A.-G 410.— 430.—
\iOnisen-Damnfoi. A.-G. 210.— 220— •Pestsr Viktorte-Damnf. 300.— 310.—
iktien von Bergweraen nnd Siegeltakriken.
Bpester^iegei-u.Kalkbr. 158.— 160.— •Kohlenbergbau».Ziegel. 330.— 846.—
Bpeet-Se.Umnc*-Zglf..- 340.- 350.— *Üng.Avphalt-A.-G 848— 360.—
•t. Z5eget-u. Cementfbr. 10.— 20.— V. A. Kohlenbgb. A.-G. 215,— 217.—
Nordn. ver. Kohleubgb, 225,—— Uug. Dampöi,. Cemimt-
Obent.Berg.u.HÖttenw, 21U,— 23,2.— uud Gypsfabrik—
-Tstvän“-Zlegelei-A.-G.. 60.— SS.— U. Keramisehe P.-A.-G. 172.— 176.—
Kasdian-Somod.Steink. —.— —Petersb. Ziegelind. A.-G. 100.— 110.—
Kis-SebeserGranit A.-G. 286.— 292.— *S.-T*rjänfirKohienbrgb. 820.— 838.—
Steinbr. Üaxnpfriejr.-G.» 650.— 700.— »Neustift. Zteg. u. Klkbr. 175,— 1W.—
Aktien von Eisenwerken tmd Äasefclaenlakriken.
I. n.landvc.Masofc.-A.-G. 2S0.— 240.— Rim -Mar -Sedg.-T'arj. E.
•Banttbiua-Rabnenieben. per Medio Koveniber.. 481.— 482.—
Sebiffbau-A.-Ö 165.— 159.— SehUok’seheR.u.Maseh. 2K.— 236.—
•GanrfcCo.. S. n. Mascb.SllO.— 3120.— «Tendioff u. DJttricü
*XJcln»Hon-Ma 4 ;chinenf.. 206.— ^03.— Mas-hinenf. -- 190.— 200.—
Himam.S.-Tarj, L.-A.G. —lVei». 7 ,lCaseh.Wggf.tt.E. 180.— 182.—
Aktien von Bnekdrnekerelen.
•„Athen?um u Buchdruck. »Kosmos*’ Kunst&nslalt. 20.— 30.—
Aktien-Gesellsehaft ... 300.— 320.— ^Pallas s Ht. n. DrnekereiMC.— 366.—
rranklin-Gesellsehaft.. 520.— 530.— *PesterBaciulrack.*A.*0.2680.— 2720.—
Aktien diverser Dntenekannfen.
•Alig.lVaBgenlete*G. 5^1000.— 1020.—* r Hungaria“ Knnatd.——
Bp.AHg.Elektr. A-G. 219,— 221.— 3i>rfi&nLp.derf.A.G.P.-A. —.— —.—
•Erat.Ut»|t.Sebring.-A*Cr. 272.— 276.— gtelabr. bürg. Brauerei. 134.— 138.—
SOO.— 950.— “Ungar. Zuekeriadustrie-
«i.r. Akti*ubterbrauer*'i2340.— 2380.— Aktien 1856.— 1866.—
*1.U. BorsteovieU-Masu. 471.— 481.— ^Ong. Elektricittta-A.-G. 2S4.— 234.50
Krsta’ir.g.Hotel-A.-G... 418,— 426.— Intern. Elektricitätsjrea. 510.— 520.—
J. Ün?. 8 pod. w.Leimt'.. *Int.WaggonleibA..-G.5% 900.— 970,—
A.-G 305.— 310.— Grand Hotel Royal fi®.— 68 .—
Pftun.R®tseebÄl-A.*G...2875.— 2970.—• 8 -sged.llantsp.-P..A..G. 57V.— 0W.—
Ösehnindt’scheSpritsbr 884.— 890.— Tabakregie-A-G.tark.R. 288.— 287.—
Aktien ven Verkebrft-nnteri^ninBfen.
•_Adria“*ftee 8 chifff.A,.G. 488.— «0.— <*Donan-Dpfochffff..A.-G. 78Ö.— 785.—
*Bp.^tras#«ib.AktienSfe —Kascb.-OderbergerBahn 342.— 345.—
dto per Hedio November 598.— 097.— Bog.-Gattststöre Biseab. 408.— 418.—
•Strassu be 1 *"»**-- 360.— 375.— Log. Westbabn-- 410.— 416,—
•Bpester eiefctr.Staatb. 276.-- 278.— •Oesterr.-Ungar. Staatsb.
dto Gen.'Seh 89.- SO.- *Oe*.-ung. SteatÄ.-Akt.^^
•Bixst-Sieupeeter elektr. per Ultimo November 863.50 664.00
£rawtnbahD 115.- 121.- Ffinskirek.- BerosE toen-
»SOÄ.ha pr. Ult, Nov, UO.- Ul.- >>.b° «14.- «*—
U».
F,siin<,.L» 11,— U— Un*. Rothe Kiwi.LomS.
Buihka-1«M ö. Ceberat. 12.28 13.26 Ueberst— 20.■
Rramien-Anlelhe ä. Stadt l(»l. Vereine. R«ben Ki. 21.— 22.—
WlMe.J^ielMl 3».— 387.— lt»l.V.».RotbeaKx.ö.B«b. 23.— **•—
^6 wtr“-Lose 8 .— 6.S0 Oes!.Oe.,,.R..aMtki.(«OOPr.'l™
U.» U.« lull«.
50-Fraiass-GeJdstüeke ... 19.» 19.» Bntockn. Lenkn. (1W L-Y
rv-rtark-Goldstück« 23.54 U.84 Serb. Lankn.(10y^. v; .>
117.80 117.86 BnbM... ......
Wedwlkme (vi«a).
96.80
95.75
96.10
«.15
>«.«.*! 96».00
/-'tesr^xB* t \% 199.5-* 1954»
Brfr-ci/—
Lon«'-- 4% 940.60 241.10
l)euJsrL>:jank.pi u«ä öf* 117.85 117.95
* Ex Coupon
Italientoefae B-nkpl. Jfi—
Paria $%
Scbweir.er Baakri. nfr
St Petersburg 5 1;-
7 .74
90.00
n.io
98.10
90.80
Getreideberich!. In Folge rückgängiger Tendenz
konnte der zum Berkause koinmendc Weizen nur nul einer Breis-
konzession placirt werden. Es wurden 15.000 Meterzentner Weizen
mit 5 Heller Preisrückgang umgesetzt. Die Tendenz blieb auch bei
Schluß flau. In anderen Körnern war geringfügiger Verkehr.
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß- 100 Mztr. 7Ü5 und 100 M.Ur. 79 zn 7.70,
100 Mztr. 78.5 zu 7.60, 100 Mztr. 78.5 zu 7.50, 1000 Mztr.
78 zu 7.57'„ 100 Mztr. 78 zu 7.55, 200 Mztr. 78 zn 7.47* 3,
100 Mztr. 78 zu 7.50, 100 Mztr- 77.5 zu 7.50, 100 Mztr. 77 zu
7.45, 300 Mztr. 75 zu 7.25», 100 Mztr- 73 zu 7.—, Alles per
drei Monate.— Pester Boden 100 Mztr- 80 zn 7.70, 200 Mztr.
78 zu 7.421 3 100 Mzlr. 78 zu 7.40 (gelbl, 100 Mztr. 78, 100
Mztr. 77.5 und 100 Mztr- 76 zu 7.40, 400 Mztr. 77.8 zu 7.50,
100 Mztr. 77.5 zu 7.30, 100 Mztr 77 zu 7.45, 300 Mztr. 77 zu
7.25, 200 Mztr. 76.5 zu 7.25, 150 Mztr. 75 zu 7.15, Alles per drei
Monate.— Weiße» bürget 100 Mztr. 75 zu 7.25, per drei Monate.
— Siebenbürger 200 Mzlr. 75.5 zu 7.17 1 ;, (besetzt), 200 Mztr.
76.5 zu 7.30, Beides per drei Monate.— Szöreger 3000 Mzlr 78
zu 7.45, per drei Monate-— Makver 4850 Mztr- 78.4 zu 7.60,
per drei Monate-— Banaler 500 Mztr. 75 zu 7.10, per drei
Monate.— Magazin- 2000 Mztr- 76 zu 6.90 (aller), per drei
Monate.
Gerste 100 Mzlr. zn 5.87, per Kasse.
Mais 100 Mztr. zu 4.75, per Kasse.
R v! h k l e e. Baranyaer 50 Mztr- z» 65.—, 50 Mztr.
zu 65, Theiß- 15 Mztr. zu 60.—, Alles per Kasse-
Hafer 100 Mztr. zu 5.50, per Kasse.
Termine verkehrten in flauer Tendenz. Gehandelt wurde:
Weizen per April zu 7.68, 7.63, 7.64; Weizen per
Oktober zu 7.81, 7.78 (gestern ivurde ungarischer Weizen
per Oktober 19 01 zu 7.94 geschlossen); Roggen p e r April
zu 7.23, 7.24, 7.19, 7.20; M a i s p e r M a i zn 5.03, 5.02; H a s c r
per April zu 5.55, 5.56.
Es schließen:
Ungarischer Weizen per April zu7.63G-, 7.64W-
Weizen per April zu 7.63 G-, 7.64 W.
Roggen per April 7.19 G-, 7.21 W.
Mais per Mai zn 5.02 G-, 5.03 SS.
Hafer per April zu 5.54 G., 5.55 W-
Kohlreps per August zu 13.20 G-, 13.30 W.
(Oesterreichisch- Ua garische Bank.) In
der heule unter dent Vorsitze des Gouverneurs Dr. Ritter
v. B i I i n s k i gehaltenen Generalrathssitzung wurde in den>
erstatteten eingehenden Berichte über die Situation des Geldmarktes
und die Geschastsbewegung der Bank ausgefichrt, daß f ü r eine
Aenderung des Zinsfußes kein Anlaß
vorliege. Generalsekretär Pranger theilte mit, daß die
steuersreic Notenreserve in den ersten Tagen dieses Monats bis auf
3 Millionen Kronen abgenommen hatte, seither aber schon ivieder über
40 Milliomn Kronen beträgt und ohne Zweifel binnen Kurzein noch
weit höher steigen iverde. Der Geldbedarf ist im Allgememen sehr
gering und dürfte erst gegen Mitte Dezeniber, bei Deckung des
Jännerbedarfes, stärker hervortreten. Weiter wurden die Bedingungen
berathen und angenommen, unter welchen die beiden Regierungen
einen Theil ihres Golddienstes der Bank übertragen. Dieser Dienst
tritt sofort ins Leben und wird der Bank die Möglichkeit bieten,
iroch mehr als bisher in das Valutengeschäst reguiirend einzugreifen
und für die Aufrechterhaltung der Relatton zu lvirken. Laut den Ver-
eüibarungen mit den Regierungen gewahrt die Bank den Staatskassen
für Goldeinlagen einen Satz, welcher unter den betreffenden
offiziellen Raten normirl ist. Die Vergütung darf nicht
unter l"/° sinken und nicht über 4"/. bettagen. Ferner kainen
die Noten des k. k. österreichischen Finanzministers und des k. u. k. ge-
nieinsamen Finmizministers zur Verlesung, worin der Oesterrcichisch-
Ungarischen Bank in verbindlichster Form der Dank für die Dienste
anläßlich der durch 52 Jahre erfolgten Besorgung des Partial-
Hypolhekar-Anweisiingsgeschüftes übermittelt wurde. Der Generalrath
setzte in Uebereinstimmung mit einen: diessälligen Antrage der Direktion
Budapest den Personalkreditsbczirk der dcninächst zu errichtetrden
Filialen in Szolnok und Varasd fest. Endlich hat der Generalrath
behufs Erlangung von künstlerisch ausgeführten Skizzen für die
Kronen-Banknoten höherer Kategorien die Ausschreibung einer allge­
meinen Konkurrenz beschlossen. Es ivurde Hiebei der abfälligen
Kritik Rechnung getragen, die in der Presse und int Publikunt an­
läßlich der Ausgabe der Zwanzig-Kronen-Noten laut wurde.
Käkberuearktbericttt
der Bndavester Viehmarkts-Marklkasse-Aktien-
Gesellschaft v o m 8. November.
Der Austrieb betrug an lebenden Kälbern 189 Stück, an
gestochenen— Stück, an Wiener Kälbern— Stück, Jung­
vieh— Stück; Lämmer lebende 20 Stück, gestochene —Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: siir lebende
prima Kälber 86 b bis 96 b, ausnahmsweise 102 b bis— b,
mindere 70 bis 84 i, ausnahmsweise— h per Kilogramm; ge­
stochen« prinm— b bis— b, ausnahmsweise— b per Langgewicht,
gestochene mindere —h bis —h; WienerKälber—h bis— b;
E nngvieh— bis— h per Kilogramm; Lämmer
bende 18.— k bis 20 .— k, gestochene— k bis— k per Paar.
Der Markt war flau.
Hornvirhurarktberkelil
der Budapest er Viehmarkts-Marktkasse Aktien­
gesellschaft v o m 8. R o v e m b e r.
Der Auftrieb betrug an Schlachtvieh: ungarische
Ochsen 632 Stück, ungarische Kühe 341 Stück, serbische
Ochsen 2062 Slück, serbische Kühe 156 Stück, bosnische
Ochsen— Stück, Büffel 158 Slück, Stiere 87 Stück, zu­
sammen 3436 Stück. Für landivirthschastliche Zwecke geeignetes
Vieh: Zug- und Einstellochsen 119 Stück, Melkkühe
167 Stück. Zug büfse l 9 Stück, Jung ochsen— Stück,
K a l b i u e n— Stück.
Die Preise notirten bis zum 'Schlüsse dieses Berichtes für
Schlachtvieh:
Ungarische Mastochsen: bester Qualität von k 60.—
bis k 65.--, ausnahmsweise k 70.— bis k —, mittlerer
Qualität von k 54.— bis k 58.—, m i «betet Qualität von k 46.—
bis k 52.—. Ungarisches Weidevieh besserer Qualität von
k —.— bis k —.—, ausnghmsweise k —.—, minderer Qualität
von k —bis k —, Farbige Ochsen bester Qualität
von k 64.— bis k 69.—, ausnahmsweise k —, mittlere
Qualität von k 56.— bis k 62.—, minderer Qualität von
k 48.— bis k 54.—. Serbische u n d bosnische Ochsen
besserer Qualität von k 50.— bis k 62.—, ausnahmsweise
k —.—, minderer Qualität von k 40.— bis k 48.—.
Stiere besserer Qualität von k 52.— bis k 66.—, aus­
nahmsweise k —, minderer Qualität von k 44.— bis
k 50.—, Bü f s e l von k 30.— bis k 44.—, ausnahmsweise
k —.—, ungarische Kühe von k 38.— bis k 5-4.—, aus-
nahmsweise k 60.—, farbige Kühe von k 42.— bis
k 66.—, ausnahmsweise k —.—. Alles per 100 Kilogramm
Lebendgewicht.— Für landivirthschastliche Zwecke geeignetes
Vieh: Zugochsen prsnmvonk—.— bis k —, ausnahmsweise
k —, per 100 Kilogramm, k —, bis k —per Paar,
mittlere k —bis k —per 100 Kilogramm, k —bis
k —.— per Paar, mindere k —.— bis —.— per 100 Kilogramm,
k —.— bis k —per Paar. Ochsen für Mastzwecke, farbige,
mindere k —, weiße k —.— bis k —.— per 100 Kilo­
gramm, k —bis k —.— per Paar. Melkkühe vou k —.—
bis k —.— per Stück, gekreuzte farbige von k 140.— bi» k 230 —,
Bonyhäder von k 230.— bis k 240.—, per Stück, Zugbüfsel
k —bisk —.— per Paar, Kalbiuen bis k —.—, ausnahms­
weise k —per Stück.— Der Auftrieb war um 400 Slück
Schlachtvieh geringer als vorige Woche und da für Konserven-
sabrikation circa 300 Stück Ochsen gekauft winden, sind die Preise
im Allgemeinen um 2 Kronen per 100 Kilogramm gestiegen: nur
ganz leichte Waare und mindere Büffel blieben vernachlässigt. Gute
junge farbige Kühe und Stiere sind für Deutschland gesucht. Nach
Melkkühen ivar die Nachfrage lebhatter. Nach Zug- und Einstellochsen
ivar wenig Nachfrage-
Spirttns.
Budapest, 8. November. (Original-Bericht.) Rohspiritus
unverändert k 42.— Geld.
Gesucht «m Wohnung
per 1. Mai 1901 im Billenrayon Andrafshstrahe-»»««!-
8—9 Zimmer, Ballons, entsprechende Dienstbotenzimmer und Neben-
lokalttäten. Offerte unter Chiffre „Bills 25“ unter Angabe des
äußersten Mekhzinser an die Asm. d. Bl. 7519
Billigste Einkatfsplle för SitawnrM,
.Eßbestecke 5>/s kr-, Leuchter, Giro,Idoles, Tassen, Fischschüffeln 6> e kr.
per Gramv! sammt Facon, schönster und modernster Ausführung.
6377 istlöthige Slaatsprobe.
Brider A. D. Singer, °'L'«LÄLWL^
N. L G. ZACCHIRI
Budapest. Marle-Valerie-Gasse 5 7m
grösste orientalische Teppich-Niederlage
Ausschliessliche Verkaufsstelle der
Toront&ler Teppi ohfabrika-AhtiengeSeilschaft.
Kantine,^
Badeöfen
Anto B#ys«r,
Sparherde,
Kocher (Heehaud),
BAcaioisen etc.
Auf der Pariser Weltausstellung mit der
höchsten Auszeichnung (Grand Prix) priimiirt.
Zu haben hei OSZKAR R£ V A I.
Budapest, Vl., Vdcri-köriit 61. sr.— Telephon
Platzagent der technischen Branche
wird zum sofortigen Antrilt seitens eines Großhandlungshanse»
gesucht. Offerten unter „Stabil" an die Adm. d. Bl. 7514
ftilanzfähiger Buchhalter
30 i 1 t— militärsreßaus guter
bürgerlicher Familie, sucht Stelle- Bescheidene Ansprüche. Anträge
unter ,11. A.“ VIII., ÜUÖi-üt 52. 7497
□0
Eine SEHENSWÜRDIGKEIT
int das eröffnete
Orientalische TEPPICHWAARENHAUS
iv.. Kig,rd-ter s. 8 ».
Im Palais ihrer Hoheit Brzheraogin Klotilde.
Reparaturen werden angenommen. 7542
□
Kumspimt
für Wiener FabrikShauS
aes««flstt. Bedingung: gründliche
Kenntniß der ungarisphtn und
deutschen Sprache, flotter
deutscher Stenograph, rasche
Handhabung der Skemingto««»
Schreidmafchtne. Ansführlich« Offerts mit Gehaltsansprüchen
unter „V. X. 1895" an Haasenstein &. Vogler, Wien, I. 7507
Budapester Firma
ersten Ranges, welche den größten Absatz eines Konsumartikels hat,
jährlichen Umsatz 1 Million Kronen macht, sucht Kompagnon
mit einer Einlage von 100.000 Krone«. Zuschriften unter
Chiffre „Lukrativ" an die Administration d. Bl. 7516
Itn vormaligen Dreher-
Kossuth-Lajos-nteza 4
befindet sich ausschliesslich die bustbekaMt« Perssr Tappicb-Hindertage von
Sparber at
Reparaturen werden angenommen. 7344
Hansen Sie das Klassenlos Nr. 14021
im Bankhause Lnkäes Vilmos, Budapest, V., Badgasie 10.
Ein Ganzes Kr. 12 .—, ein Halbes Kr. 6 .—, ein Viertel Kr. 3.—.
mit 20.000 fi. Kapitalseinlage zu einem lukrativen Fabriksunter-
nehmen gesucht. Gefl. Anträge sut> „Camp.“ an J. Bloekner’s Annaii-
cen-Expedition, Budapest, IV., Siitfi-ntcza 6. 7534
Buchhalter und Korrespondent
«der Mehlbranche, kautionsfähig, sprachenknudig, mit mühltechni-
scheni Wiffen und langjähriger Praxis, bei der nordungarischeii
prima Knndschast bestens eingeführt, sucht per 1. Jänner als
«ureaubeaniter oder Reifender Stellung. Uebernimmt ev.
die Leitung eüisr Provinzmühle. Antr. unt. «A. 8 ." a n die Adm.
MB^M»H»««chRS»K Wn.K»»chR«ONM»^MMAr»
Melts. gröf Kzapäry Frigrye« ur tula.jdonit käpezS
Pestm. Töszeg közsäg hatÄräbau fckvii mintegy 1123 M i*m hol-
dst tevö birtok 1901. 6 vi oktöber 1-töl 6 vagy 10 esitsndöro
haszonbärbe sog adatni. A räszletes basaonberleti feitetolek
Glatz Bäla, jöszagfeliigyelö nnial, A bonyban betekinthetßk.
Mb- Urasdgi lakds
rady all 3 teremnagysägu utezai szobäböl egy erkälylyel, ha! 6-
fttlkävel toväbbä 4 udvari szobäböl es telikertböl Muzeum-bönit
35. sz. a. mäjusra kiadö. 7474
Für Advokaten oder |U M L- M
Aerzte geeignete W* O IS 11UII g
5 Gasscuzimmer, 2 Vorzimmer, Küche, Dienstbotenzimmer, Kloset,
1. Mai zu vermiethen. Näheres bei Herren
Badezimmer, per
Modern «fc Breitner, Erzsäbet-tär 9'
7632
1W Gesucht für sofort
Woünling, 4 Gasscuzimmer, 1 Hofziinmer, entsprechende Sieben*
räume. Vermittlern gutes Honorar. Nur brieflich „E. H, K.
Nr. 21245“ an die Administration dieses Bl attes. 754 g
Heute Donnerstag:
Grosser Wildpret-Spezialitäten-Abeiiii
Im
Grand Restaurant Faisan d’or
Badapest, VI., Andnissy-nt Kt
Rendezvous-Ort der eleganten Welt.— Zahlreich
Besuch erbittet
iantos, Direktor. Franz Bbezy, Restaurateur.
SnilflASfiV Kiyte-Bröffaang 7 Ohr.- Aafaag prä.ols 8 Ohr.
iwillVml Nur noch kurze Zeit! Mi». Idttolh Fannarett«.
MHLATA Er. fi. Mario mit seinen 4 Riesen-Panthern,
■“ ““* w sowie die übrigen Spezialitäten des Programms.
- E"'''“ Voranzeige: Sonntag, Nachm. 'ki Uhr:
FRANZ ALBRECHT. Große WohlthätigkeitS-Matinse.
F
^OLIES CAPRICE^ gewesenen
Oberlieutenants Dnmek und
seinor Braut! i'Margierita o
Rövay-utcza»»» Giuseppedi(rianotto). »(um Schluß
♦♦♦ *18. szira. DieHochstaplerln. FamilieKnopftoch.
ADRIA HAST HVLATÖ
Heut® zwei grosse Komödien nebst vortrefflichem Programm.
Achtqngsvoll Strasses «. Op penheim.
Konzert dor ersten H 0 X V£ D-
MÜSIK EAPELLE jedon Abend
im NEW* YORK- CAF£
Restaurant lm Souterrain.
rjNetänovits Metropole szällodas^Ä:
I Heute Konzert der beliebten Musikkapelle
U Pal ««
M
Separee! Separde!
6AMBRINÜS-BIEKMLLE Eli t r et 2 T nfi
Heute grosses Militäp- Konzert
Separee! „Stet. iNtvan sdr. Separee!
Qrand Hotel Hungaria
Bepkes »^1
Heute Abettes-—
von 8 Uhr ab
KonaEeft
— Oer beliebten
Hatkmal> Musik- Kapelle
mora JifiBBHOBK•
J HBUt* Ab,a,U^ 0 hr^«»-»E -« b.u.h«.a
•W du Am 6ynla,
Beranttvortliche,
k.
Druck uiw B-rl-g der Pester »udapeffs Dorottpa-uteza 14.
Berantwortlicher Letter- .c- «stenckera. laWft R ü l l« tT*“*
P-virr: Hernumetzer “■■ r7*

