
[ 2023-06-29 10:36:40.608 - 19000413 - Seite 1 ]
1900*- M. 88.
Freitag, 13. April.
Abonn.ment für die österr.-angar. Monarohle.
f B* den n Pest«r Llo»d u (Morgen- und Abendblatt)
(Bnchci&t aueb um Morgen aaoh einem Feiertage).
Fttr Bndapeat r
Äentjlbriicb ... 44 Kronen— Heller
Halbjährlich 2S Kronen- Heller
Vieneijtbrlleh ... 11 Kronen— Heller
BoaatUaH 4 Kronen— Heller
Mit Po»tvemndo«f t
Gaszjhhrlieh .. ckS Kronen— Heller
Halbjährlich-. 34 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 1S Krone»— Heller
Monatlich 4 Kronen 4® Heller
Wt mtrttir Faatvanaaauiff <•» AbaaAMatta« flerteljUrlidi» Irwaft «afcf.
Uch» prännmeriit fttr Bndapeat in der Admini«trai%n des „Fetter tloyd‘%
DorettraiteM 2fr. 14,1. Stock, ausserhalb Badapett mittelst Postanweisung durch alle
~-— rar Wien auch bei Harm. «eidaehmidt (i, Woliaeiia S), wo-
•elbst einzelne Kammern *u haben tJnd.
Inserat» werde» ugenenune«:
Badapaat in der Admiwlttratia»! da»
„FESTER tLOTD“
ferner: ia den Annoneen-Bxpeditio&en
Haaeeneteia 4 Vogler, A. V.
Oeldberfer, A. Mosel, Born«
hard Eektteia, I* Bleckner,
J. L». Fisebor, Tensor Gjuln,
Leopold Gjnla.
Im Antlande: G. L. Daube 4 t
Coup. Franbsnrt a. M, Com­
pagnie Generale de Publicity Etran-
gere lohn F. loset 4 t Cie.,
Forts, 31, ras du Faabrg, Montmartre.
Hiebenundvierrigster Jahrgang.
Redaktion nnd Administration:
V., Dorottya-ntcza Sr. 11, I. Stack.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt,
Dnlrznkirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest KAM Heiler,
in der Provinz 14 Heller in allen Verschleieeiokaten.
hwerata werden angenommen
Ia Wlon:
Bei A. Oppelib, Stubenbastei
Nr. S; Badels MOSSO, Seilerstätte
Nr. »; HaaMMtoin 4 k Vog­
ler, Walfttehgasae Nr. 10; M. Po-
ssonyi, I, Rlemrrgaaae Nr. 10;
J. Donnebeig, I., Kampfgas«®
Nr. 7; Heinrich Schaltb, I.,
WolUeilo Nr. 14; M. Dabei, Woll­
tet!« Nr. S—S-
AfcoilMraeftt für das Ausland (Morgen- and Abendblatt)..
VterMjnriM kti «ra mit -
■ontanasra b. Postamts Cattaro 14 K. 64 H.
Nladarlaitdab.d.nied.Postämt. 15 Frce. OSCta«
Rumänion
Ruwtand
Sertlen
Schweiz
•* ram.»
H• k.ruee.,
, e ««rh.,
N« schwel*.,
Türkei b.d.dort. ö«t.-ung. n
15, W,
4Rah. 58Kop.
UFtuul* (tt*.
!i,«,
18. 98-
Für Amerika, Es,lass, Frankreich, Spanien uud Portugal kaun der „Fester Ltojrd* durch
Vermittlung der Postämter Richt ubonnirt and rnuasdorseibe direkt h«i uns bestellt worden.
Vertr. siir Dentschl., Fraukr., Engl.. Italien etc. Sanrhach’ft Newa Exchange, Mains.
Us« iuttriirtiiüttstlcn Zuckermarkte.
6« war itn AUgemrinea eine feste Woche, über welche Heute
zu berichten ist. In den ersten Tagen der verflossenen Berichtswoche
Herrscht« noch eine rnbige Stimmung, Die aber einer ansgesprochen
teilen Tenden; Platz machte, al-, die neueste Schätzung oer enbanischen
(ernte durch Herrn Jaquui in fthima bekannt wurde, welche die Er
trägnisse der kubanischen Insel wiederum um 60.000 Tonnen herab
setzt, als anfangs angenommen. Die Preiserhöhung nach dem Ein
treffen der Nachricht war spontan, und auch spater, an den Schluß
tagen der Woche, traten weitere Preiserhöhungen ei», so daß am
Schluss« der Vorwoche ein allgemeiner Preisansschlag von durch­
schnittlich '/« Wart zu verzeichnen ist. Der Zuckerrohr-Ernteausfall
ijt'in diesem Jahre enorm und nur ihm haben wir die verhaltniß-
miißig gute Bewerthung unseres Artikels zu verdanken. Richt mir sür
Cnba allein gilt dieses Mißgeschick, sondern auch sämmtliche anderen
Rohrzuckergebiete sind davon getroffen. Argentinien hat beispielsweise
einen Ausfall von ungefähr 30 Perzent, welcher auf die kolostale
Jännerbitze zurückzuführen ist. Amerika komnit dadurch gezwungener­
maßen in die Lage, in Europa seine» Bedarf mehr als
beabsichtigt decke» zu müssen. Wann die größeren Er­
werbungen wieder vor sich gehen iverden, hängt allerdings von
der Konstellation in Tuba ab. Die Verhältnisse des Artikels haben
ein« Verschlechterung ersahren, die aber nur äußerlicher Natur ist;
die thatsächliche Lage bleibt eine günstige. Die Borräthe Hamburgs,
wir die der Bereinigte» Staaten haben Zunahme ersahren, wie es ja
tiach Zeit tmd Umständen ganz selbstverständlich ist; die kubanischen
Stocks haben MX).Tonnen abgenommen, auf der Insel gehl die
Kampagne nunmehr. mit schnellem Schritten ihrem Ende entgegen.
Die. noch in. Arbeit befindlichen Fabriken sind 87 gegen 112 gleich­
zeitig im Borjah«. Eine Pflanzung, die eine Erzeugung von 20.(100
Sack. Zucker bringen sollte, brachte deren mir 5000 Sack. Die Stock»
in- dew Vereinigten Staaten haben 13.000 Tonne« zugenommen: die
.Einschmelznngen blieben gegen das Borjadr eine Kleinigkeit zurück.
Es wird von. großen amerikanischen Käufen i» Java berichtet, die
400.UOO Tonnen betragen sollen. Diese Zucker wurden beginnen, im
Monat. August einzulaufen, und der amerikanische Markt würde von
diesem Zeitpunkte ab dem europäischen Zucker eine Beraume Weile
verschlossen bleiben. Inzwischen dauern von den deutschen Hase»
Plätzen aus die Verschiffunget, nach Amerika noch immer fort; in der
letzte» Woche betrugen sie von Hamburg aus ti&.uuo Sack. Im
Ganzen wurden aus Hamburg verschiff! Sack gegen -jol.iioo
Sack in oer gleichen Zeit des Vorjahres. Die bedeutendem Aukiinsie über­
trafen nach die der Vorwoche »no erreichten die Höhe von 347.000 Sack,
so, daß die im Hasen verbliebenen Borräthe sich nunmehr aus üöG.Ooo
gegen 643.000 Sack in 1»99 belaufe», eine immer noch geringe
Menge. Das amerikanische RepräseUtanlenbaus hat den Gesetzentwurf
betreffend den Zolltarif für Waaren aus Portorico mit der tmippen
Majorität von 173 gegen 161 Stimmen angenommen. Die Bei
fechter des freien Verkehrs zwischen den Staaten und den neueiwvrben-n
Kolonien waren viel stärker, abs map bisher erwartet hatte. Gegen
den beantragte« Zoll von 3ö. Perzent hes allgemeinen' Tarifs wurde
von ihnen ein solch starker Widerstand geleillci, haß die I-egnec ihnen
Konzeffionen machen mußte« und oer Satz aas lö Per,eut des
allgemeinen Taeiss herabgesetzt wurde. Die Zollermäßigung beiiägi
demnach Sl» Perzeizt. E«: bestrhen wenig Zwezjel, hap der Senat
bereits 0 h» e Abä» 2 er u„ g seine- Zustimmung zu diesem
2h», per Juli M. 10.67' .., per
August M. 10.40, per Oktober Dezember M. 0.4*7*.,; Hat»
bürg: Rohzucker 88*,-. per April M. per Mai
M. 10.40, per Juni M. 10.47'-,, per Juli M. 10.37», per
August M. 10.62",, per. September M. 10.37>per Litober
M. 0.62'„ per flovember M- ü.7>2>,, per Dezember A>. 0.7)7' a;
Paris: Rohzucker 88° 0 Ares. 30.62' », Weißer Rr. 3 per
'April Frc». 81 37'.,, per Ma» Fies- .'I1.7i0, per Mni-Anguii Ares.
31.87'»: Rotterdam: Rohzucker 88% per April st. 124--. per
Mai fl. 12> s, per Juni Iitli st. 12-'H Raismaden sl. 17».-;
London: Rübenzucker 8v°, per April !-b. 10.2>t. per Mae
"d. 10,-3,», ver Juli vd. 10 .'»', », per August «b. lU-t**„: Kiew:
Sandzucker per Lprtl Rbl. 4.7>0, per Sepleuiber-'Aooember Rbl.
4.22>.»; 2J e n» '!) 0 rk: Eentrisugals Cents 4-^s.
Die s t ch i b a r e n V 0 r r ü l h e und schwimmende u
L a d u it g e n vergleichen sich nach den bis setz! bekannte» 'Angaben
bei den Hauptlandern mit dem vorangegangenen Jahre, nach picht,
wie folgt .Alles in lonnem:
1000 1890
Deniickiland. i März 7l».ö04 737.30t
.».»amburg, 4. April ... .. -- 67>.;:,0.00ii 472.000
Frankreich, 1 April 7>t)2.7M» 7>00.007
Holland, 17». März 71.448 7,4.722
Belgien, 17» 1"4.27!» 101.403
England, >. April 7>t.?»üK 7,2.783
Schwimmend nach Europa, 3. April ... -- 23.388 14.988
Zusammen in Europa ... 2,161.303 24 t 8 .-l .407
Ber. Staate» von Nordamerika 3. April— 17>7.000 203.849
Euda. sechs Haupchäfen, 30. März 112.770 89.410
Schwimmend nach Nordamerika, 3. Apri!— 32764 32.7',7
Zusanmie» in Rordainerika ... 302.7,34 326.01»!
Ueberhaupi ... 2,463.807 2,409.423
Kolhs«rirthsch«f 11 iche Nachrichten.
Börse.
(Don denauswärtigenEffeklenbörsen) erhallen
wir die nachstehenden telegraphischen Mittheilungen:
W i e tt. Trotz der bevorstehenden Feiertage haben an der
Börse einzelne Papiere ivieder ansehnliche Kurssteigerungen erzielt.
Dabei gewannen die Umsätze vorübergehend eine außergewöhnliche
Lebhaftigkeit. Bevorzugt waren Brärer Kohlen Aktien, die von
Provinzsinnen und einem ersten Wiener Hause getauft wurden;
dieselbe» hanssirlen um 19 Perzenc nnd behaupteten schließlich bei 4Ü7»
noch eine Avance von 12 Perzent. Auch in Alpine-Aktien sanden um­
fangreiche Transaktionen statt, ohne daß spezielle Gründe für die
Beivegung gellend gemacht worden wären; den Eisenwerthen kommen
eben andauernde Deckungen zugute. Kredit-Aktien prositirten von
günstigeil Gerüchten über die Bilanz der F i u m a n e x
Petroleum-Raffinerie und es verlautete, daß die
Möglichkeit vorhanden sein werde, daß diese Gesellschaft sur das
laufende Jahr eine Dividende von sl. 17, per Aktie vertheilen werde
gegen fl. 10 im vorigen Jahre.
Berlin: Mit Rücksicht aus die bevorstehenden Feiertage
war das Geschäft still, nur »> Mmnanwerthen entwickelte sich lebhafter
Verkehr. Eisen-Aktien, die in den letzten Tagen schwach lagen, konnten
heute ivesentlich anziehen. Besonders bevorzugt waren Bochmner auf
Deckungen der Spekulation. Kohlenwcrthe waren nach höherem
Beginne schivächer, nur in Gelsenkirchner» fand bei lebhaftetn Umsätze
zu steigenden Kursen größeres Geschäft stau. Banken waren andauernd
vernachlässigt, nur Kredit-Aktien auf Wien etwas höher. Aus bem
Eisenbahmnarkte litten Canada unter Reallfirnnge», dagegen waren
Northern fester: von inländischen Bahne» waren Dortmnnd-Gronauer
schwächer, Prinz Henri bei größerem Geschäfte steigend. Von Renten
waren Spanier aus Gerüchte über eme neue 'Anleihe gefragt.
Dynamit-Trust waren schivach aus ungünstige Gerüchte über die
Dividende. Zum Schlüsse war der Berkebr sehr still, die Tendenz
ziemlich fest. Tägliches Geld 4 Perzent, Privaldiskont 4‘ h Perzent.
P sl x i e: Parkelwerthe standen heute wieder im Vorder­
gründe des Interesses. Am meisten bevorzugte »um Credit Lyonnais,
Rio Tintv und Spanier. Eine bedeutende Abschwächung erfuhren
TharseS, weil verlautete, daß die im Betriebe befindliche» Erzlager
erschöpft seien. Polltommeu vernachlässigt ivare» Minen.
L o n d 0 u: Da die in den letzlen Tagen, anscheinend im
Hinblick aus die Feiertage, vonienommeneil PvsitionslvsuNgen beendet
sind, konnte die Börse beute in festerer Haltung verkehren. Zur
Befestigung trugen nock die höheren New 2)orker »nd die Pariser
Notiruuge» bei. Es scheint, als ob die in Amerika in den letzte»
Tagen herovrgetretene Besürchtung größerer iSolderporte sich ver­
ringert habe. Bon Renten waren Spanier bevorzugt auf die von
Paris kommende Meldung, daß eine größere innere Anleihe'unter
Mitwirkung des Credit Lyonnars zu Stande gekommen sei.
JnduftrieUes.
iD i e' n e n e S p i r i t 4, s- K 0 n 1 i n q e n t i r 11 ■« gä
Aus A, -a d wird uüs telegrerphirt: Die heutige General-
versam m I n n g der S t a 0 1 A rso beschloß, an die
Regienifigzeins.Repriisentmion-zu «ckien, i» weicher sie grSße oolt»
tvinhschastliche Bedeulimg» der inünstkiellen Spiiilussnbriken hervor­
gehoben und dal-ans hingewiesen wird, daß diese »Fabriken indem
selben Muße.-eme iandwirlhschastlichr Missw» ««-rüden, als die land
wirthschastlicheii Brennereien selbst, indem sie dort, die Bodenprodnkle
der Landwirlhe, msbesvitdere die der Meinen Landivirilie, der Bauern,
znr Fabrikation verwenden, die Breunereischlcmpe und den Dünger
aber gleichfalls an die La»dwir!hsck»aft abgeben. Die Schädigung
dieser Großindustrie wäre demnach ein großer U'irihschnstlicher Fehler.
Die Regierung wird gebeten, daß sie in der Novelle nun Kontingent
gesetze d r e I n t e r< j s ni u u d Rechte ü e v i n
6 u ft r i e 1( e ii Spiri t 11 ssabrike n nicht tau
g i r e n in ö g e, iveil die fernere Schwächung, oder gar die
Vernichtung dieser Industrie für- die Staalsnnanzen nnd sür den
allgemeinen Geschäftsverkehr der Städte, nicht minder aber stir jene
große Majorität der Landwirihschnft, ivelckte die Prodnlre in diesen
Uiilernehninngen zu jeder Zeit am aUergiinstigtten zu -venverlhen ver­
mochte, von nnermeßlichei» Schade» wäre.
Brrkevr.
lll n g a r i s ch e T I a a l -s b a h n e n?» Laut defini­
tive r Abrechnung betrugen die E i n» a h m e n der königlich
ungarischen Staalsbahnen 1 m I a h r e 1899 fl, 23,»>05.617, im
Personenverkehr, fl. tu«,061.488 ti» Güterverkehr, zuiamnzeu sonach
fl. 92,667.103, NI» fl. 992.7,70 »1-8 Perzent) IN ehr al» im Jahre
1898. Diese Resultate können ziemlich günstige genannt werden, wenn
man in Betracht zieht, daß das staatliche Bahiinetz im Jahre 1899 blas
nm 49 .Kilometer verlängert wurde, daß dieses Jahr in ,ni!«e des
schlechten Geschäftsganges nnd der imqümtiqcn Lage des Geldmarkres
nicht zn den besseren gezählt werden konnte uud daß die königlich
ungarischen Staalsbahnen im Iuleresse der keichreren Verwerthung der
heimischen Produkte »nd im Interesse der Entwicklung der vaterländi-
jchen Industrie erhebliche Tpfer bringen.
> B n l g a r i s ck e W a g g 0 n b e st e k l u n g e n.)
Bei der oiserlweiseu Begebung der Lieferung von Waggons stir die
bulgarischen Staatsbahnen haben nach einer der „Pol. Korr." aus
S 0 p i> i a zugehenden Meldung eine österreichische, 0 i e r
u n g a r i s ck e »Fabriken und eine deutsche Firma je einen Theil
der bezüglichen Lieferungen erstanden.
»Gesetz e 11 t ni n r f i i 6 e v b 1 c P r 0 1 0 ka!
> ir» n g s ch io i m m e n d e v F a h r zeug e. i Tas
Handelsministeriinn- hat einem langgehegten Wunsche entsprochen,
indem es z»r Ausarbeitung eines olefetzenlwnries über die Ein
registrirnngspflichi der Schiffsfahrzeuge schritt. Tas Wasteriranspr-rt-
geichäfl stngnirk st-it Jahren, und wem, ivir au die Registrirnug der
Fahrzeuge auch nickn die Erwarmng knüpfen, daß dadurch das
Transporigeichäit eine Belebung erfahren und sich lukrativer gestalten
werde, so wird doch den Schifiseigenthümer» die Situation erleichtert,
indem die Geldbeschaffung im Wege der Konlrahirung ivahlfeilerer
nud in längeren Terminen amoriisirbarcn Anleben ermöglicht wird.
Der Gekepeuuvurs ist darauf ausgebaut, daß die schwlinmendeii Fahr­
zeuge zu proiokolliren stud und sodann ei» geeignetes Objekt bilden,
nm als belehnbare Immdvilien zu gelten. D>rnnt aber diese Initituiio»
gleichzeitig auch de» Personalkredit der Schiffsbesitzer Hede. ordnet
gleich der erste Paragraph an, daß f a ni in r l l ch e Snmpfer, deren
Jnnenraum 10 Tonnen, Schleppe und Ruberschine aber die 100
Tonnen Tragfähigkeit besitze», beim Registeranike behnis Eintragung
anzumelden sind. Die Anmeldung ist sonach obligatorisch
und wird mit der Führung der Register für das ganze Land aus­
schließlich das Bndapesier Handelsgericht betraut. Die Registrirnug,
ivie auch die amtlichen Auszuge des Rcgisteramtes sind stempel- und
gebührenfrei. Mehrere Bestimmungen m dem Geietzentwurte sckwineu
uns mit den Interesse» der Schiifsbesttzer weniger im Einklänge zu
stehen. So zum Beispiel ordnet tz 6 an, daß der Schiffsbesitzer bei der
Anmeldung der Wahrheit gemäß anaebe, iv a n u und w 0 fein|
Fahrzeug erbaut wurde. Tiefen Umstand tonnen nur jene Schiffs­
besitzer genau angeben, die ihre Schiffe selbst erbauen ließ n, nick»! aber
ieno, Sie ein Fahrzeug aus dritter oder vierter Hand «efantt haben.
Im selben Paragraphen wird angeordnet, daß sämmltiche 'Angaben
durch Organe des Handelsministenum- überprüft und bestätigt
werden muffen, erst dann werden dieselben: als glaubwürdige
.Daten in das Schiffsregister eingetragen.- Die Ueberprüsung der Daten
ist gewiß nöthig, denn auf Grund der registririen Dalert soll die
Belehnung der Fahrzeuge erfolgen, aber ein äußerst heikler Punkt ist
die Bestimmung des Werthes. Unser Handelsministerium hat gewiß
tüchtige Techniker nnd Stramingeuieure, aber um den BerkaufS- oder
Gebrauchs,venh eines Dampfers oder Rnderschiffes zu beftiimnen, ist
es nothwendig, auch die kommerzielle S e 1 r e
des W a s s t r t r a 11 s porige s ch ä s 1 e s 5 n k e n 11 c u,
und da wäre es denn nothwendig, daß in der Schätzuugskommissidn
auch der Ungarische Landes -Schiffserverciu oder die Budapeüer
Handels- und Gewerbekammer durch ein Mitglied vertreten sei. Der
Werth eines Fahrzeuges hangt auch vom Geschäftsgänge, welcher sich
in den Frachtsätzen ausdruckt, von Angebot nnd fltachsrage ab; also
bei der Abschätzung dürsen nicht ausschließlich bantechnische, es müssen
auch die kommerziellen Momente gewürdigt werden. Nachdem der
eingestandene Hauptzweck dieses Gesetzentwurfes die Erleichterung der
Geldbeschaffung der Schiffbesitzer ist, müßte der Entwurf einerseits in
ausgiebigster Weise den Interessen jener Geldinstitute Rechnung
tragen, die das BelehnungSgeschäft kultiviren werden, andererseits aber
die Bertragssreiheit der Parteien nach Möglichkeit wahren. Und da
finden wir den» in den betreffenden Paragraphen eine Liicke. All
bestinimt nämlich, daß das Darlehen aus das Fahrzeug intabulirt,
beziehungsweise im Register auf Seite 0 eingetragen ivird.§ 12
bestimmt, daß der Gläubiger seine einverleibte Forderung übertragen,
der Schuldner aber sein belastetes Schiff verkaufen kann. Diese Be­
stimmung miistle dahin modifizirt werden, daß der Schiffbesitzer in
jenen Fällen, wo diese Beschränkung im
Register eingetragen i st, sein Fahrzeug nur
mit Einwilligung seines Pfanvgläubigers verkaufen kann.
Ferner wäre zum Schutze der Interesse» der Gläubiger auch§ 32 zu
modisiziren. Derselbe bestimmt nur, daß die Affekiiranzgesellschasten die
Schadensumme des belasteten Fahrzeuges im Regifteramte zu deponiren
haben. Wie aber, inenn die Schadensumnie geringer ist als die For­
derung des Pfandglänbigers nnd der Schiffbesitzer gleichzeitig mit dem
Untergehen feines Fahrzeuges insolvent wird? In diesem Falle sollte
dem Pjandglänbiger, sofern er der Meinung ist, daß die deponirle
Schadensumme dem wirtliche» Schaden nicht entspricht, selbst in
dem Falle das Rech! zustehen, gegen die Assekuranzgesellschast i in
eigenen R a 1» e u klagbar aufzutreten, wenn der insolvente
Schuldner sich mit der Schadensumme znsriedeu geben wollte. Dagegen
erachte» wir es für iiberflüffig, daß die Assekuranzgesellschast die
Schadensumme auch in dem Falle dcponire, wen» der Schaden 10 bis
17» Perzenl des Werthes nicht übersteigt, weil wit Recht anzunehmen
ist, daß der Schiffbesitzer in diesem »Falle die Schadensumme zur Aus­
besserung seines Fahrzeuges verwenden wird, nnd weil derselbe ja
nnä, der Affeiuranzgesellschast gegenüber die erfolgte Ausbessernng
nachweisen muß.§ 33 versügi. daß jede Berletzung der Bestimmungen
dieses Gesetzes als Uebertretnng qnalisizirt und im ersten Falle bis
200, im «neue» Falle bis 600 Kronen beftrasi wird, welche Simse im
'Aickieinbiingungssalle in Gesckngiiißstraje nmzniviindeln ist. Die
eveiitneÜeAnwerioungderGefäiigmßstrafeerscheiutnus als viel zu strenge
Alaßregcl, die nie eines Veriänmiiiise» halber, sondern nur im »Falle
eines Dolus Anwendung finde» toll» Au Härte wiro übrigens oieie
BeslmimUng ümck die Maßreist-I überlroffen, welche bei eine,» dritte»
Persämmiiffe m Anwendung gebracht werde» soll. Der tftesetzentwurs
ordnet «äwkch k-riegorisch-^u, daß letzteren.Falle-S i» S ch 1 j f 0
I i z e n z z u {«t z 1 e l, e» i ft. Der private Schiffbestßer
iväre dann bemüssigt, cnlibeder feine »FabrzengeIii verschleudern, oder
sejn Gesckiäil unter sremdem Namen z» delreibeu. Was würde» aber
«ufere großen Transvvrinmernehmungen thun, wenn eines ihrer Or­
gane sich znm brüte» 'Male ein Versännmiß zu Schulden kommen
ließe 2
Landwirthsctiafrticties.
(S t a n d der Saaten l» A m e r i k a.i Der
'Ackerbanberichl des landivirihschastlichen Bureaus zu Washington
meloei sür Winleriveize» einen Sinnb von 82-1 Perzent gegen 77 9
gleichzeitig 1899. Die Vermustuiige» durch Ungeziefer in den Staate»
Indiana, Michigan und Ohio werden nicht unerhebliche Ausfälle
bringen, andererseits steht die Wintersaat westlich von^Missiffippi
und an der westlichen Küste des Landes so außerordentlich günstig,
daß im AUgemeinen vorläufig auf große Erträge zu rechnen ist. Es
kommt Hiebei in Betracht, daß der Anbau viel größer als im letzlen
Jahre ist, da Umpslngungeii beimeitein nicht in dem '.Rahe ivie nach
dem 1899er varzunehme» sind. Der Statistiker der 'NeiogAorler Pro
dnitenbörie schätzt auf Grund der amtlichen Angaben den zu erhoffen
den Ertrag von Winterwetzen aus nicht weniger als 410
Millionen Bushels, während derselbe sich im Vorjahre aus 292 Mil­
lionen stellte.
tS a a t e u st and i n S iidrnßl a» &.) Aus Cha r-
k 0 w telegraphirt man uns: Aus den südlichen Gouvernements
liegen amtliche 'Ilachrichleii vor, wonach die Wintersaaten
recht gut stehen. Mit der Bestellung der 2 0 »t m e r u n g ist man
in voller Thätigkeit und in einigen Gegenden Sannt fertig. Das
fetzige milde 'Wellet ist für die weitere Entivicklung der Saale» sehr
iördcrlich.
Banken und Aktiengesellschaften.
( B n s ch t i f h v n D e r E i s c n b a h ». i Wie aus
P rag gemeldet wird, hiell Heine der Berwaltungsrath der Busch-
tiehrader Eisenbahn seine Bilanzsitzimg. Der R e i u g e w i n n
pro 1899 beträgt für die Aktien lit. A fl. 1,492.162.27», für diejenigen
lit. B. fi. 2,K66.648.76t-ä. Hicvou bcanlragi der Berwaltnngsrath eine
Dividende von fl. 76.7,0 für die Aktion lit. A und fl. 26.-
für diejenigen lit. B zu vertheilen.
Handel.
(D i e P e r »1 ittl» ng s g e l> ii l> r> kann vom unterhandeln­
den Tenial, wie dies die k ö n> g l> eh e K n r> e bereits früher
ausgesprochen hat, »ich, beanipruchl werden, meint das vermittelte
Geschäft im Wege öffentlicher Feilbiening zu Stande gelainmen ifl,
weil biete 'Art der Geschäfrsschließnng die BermilUniig schon begrifflich
ausschließt. Wenn der 'Anslraggeber jedoch, in Kenntniß des
UmstandeS, daß das n> enlrirende Geichä'l »nr im Wege einer
öffenilichen Offerwerhandlimg erreicht iverden kann, dem unler
handelnden Senja! dennoch eine fiv bestimmte Sensariegebiiyr ;n-
sicheri, so ändert der Nmstand. daß das Geschäft im Offertwege zu
Stande kam, nichts an der lffechtsgilligkett der eingegangenen Ber-
pflichliing, wie die k ö n i g l i ch e K n r i e in ihrem jungst gefällten
Urtheile U- ,'F. 37i 1900 entschieden hat.
,T a s S p e k u l a l 1 0 n -s v a p 1 e r im Kau f-
g e s ch ii f! e.) Aus der Handelsnatur des sogenannten LpeknlalionS-
papieres läßt tick nicht deduziren, daß ein zur Lieferung desselben
außerhalb der Börie sestgoftellter Termin als eine solche Bedingung
des Kaufgefchästes zu betrachte» fei, bei deren 'Aichieinhaitnug die
spätere Annahme ausgeschlossen bleib!, fliachdem ei» derartiger Kauf
nicht unter Sie im 'Artikel 37,7, des Handelsgesetzes normirien Fir-
gefchäile zu reiben ist, Kar sie königliche K u r i e in einem
konkreten »Falte mittelst Entscheidung 37.1900 den Kläger mit seiner
daraus abzielenden Klage ahgewic'en, daß das van ihm abgeschlossene
Kaiisgeschätl aus dem Grunde als fiontivt zu betrachten fei, weil bet
Vorkämer die verkauften Werthpapiere zu dein beftnmnten Termine
nickt geliefert, sondern eine angemessene 'Nachfrist znr Lieiernng
begehrt hak.
Insolvenzen.
z.I 1, s 0 l v e n z e» 1 n L e d e n h u r g.) Aus D e d e n b n r g
wird uns geschrieben: In der am 11. S. ftallgehabten Gläubiger-
versammlung der Firmen Max Hacker und Hacker& Ulmann
' wurde ein Moratorium bis 19. April angestrebt und eine
SOperzenüge Quote in Aussicht gestellt. Den Aktiven in der Höhe
von 86.000 Kronen stehe» Passive» no» 226.000 Krone» gegen­
über. Mtinbegriffen sind intabnlirte Beträge in der Höhe von
39.000 Kronen. Für die gleichzeitig insolvent gewordene Frau Char-
loirc Hacker in Öedenbnrg, welche für ihren Gatten iGarantien
leisteie, gelle» die Bereinbarungen gleichwie sür die beide» insolvente»
Firmen.
Tarisarisches.
( D e st e r r e i ch i s ch- ungarischer K 0 h l e n-
v e r l e h r.) Mit Gilligkeit vom 1- lUiat 1900 treten zu den seit
1. September 1897 giitigen AnSnahmetarifen folgende- 'Nachträge m
Kraft: lllachirag II zu Heft l, Nachtrag lli zu Heft 2 »nd Nach­
trag kl z» Heft -i. Diese Nachträge enthalte» Aenderungen der all-
jwmeinen Tarisbestimniiingen bezüglich der Abladung der nach
Stationen der Kaschan-Oderberger Eisenbahn bestimmten Kohlen-
seiidimgen, theilweiie Aenderung der bestehenden Frachtsätze im Ver­
kehr not Stationen der königlich ungarischen Ttaatseitenbahnen, der
k. k. priv. Sudbahn-Geiollichasi, der Kaichan-Oderberger nnd Gyvr-
Süpron-Ebenfnrter Eisenbahn, ferner im Verkehr »sit Stationen der
Budapeit Eßtorgom-Fnzitöer, Keeskemei-Fiilöpß7illäser, Keeskcniet-
Tißa-Ughcr, Matra-Korosvideker, »Fertovideker und der Sopron-
Pozsonner Lokaleisenbahn. Durch die Nachtrsige iverden ferner die
istaiionen A l» i n e 'N a g y- E n n e d, 0- 21 n ü a, P e t r 0-
z s e» n, Bärad V e l e n e z e, Zölponi-v»n>-)-Lr der
königlich ungarischen Slaatseisenbahnen, E r l a u der Kaschau-
Oderberger Eisenbahn, E l e e s k e der ungarischen Nordwestbahn,
L a k >, t e l e k der Keeskemet-Tißa-ilgher, sowie die Stalionm der
Szolnok-Kistun-Filegiihäzaer Lokaleisenbahn »1 die direkten -Tarife
einbezogen, während die siir Villa» p, Station der königlich
nngarischei, StaatSeisenbahnen, 0- B n d a, Station der Budapest
(rßtergom Fiiziiöer nnd T i ß a tt g h, Station der Kecskemel.
Tißa llgher Lokaleiienbahir destehenden Frachtsätze außer Kraft treten-
Tariferhöhungen, welche durch die 'Nachträge herbeigeführt iverden.
treten erst am l. Juni 1900 in Kraft.
Verlosungen.
(4 Yjp e r 5 e u t i 9 c 4 u u g a r i s ch e s E i s e n b ah n-J nv« sti-
tions -An lehen.) Bei der jüngsten Ziehiiiig sind nachfolgend«
QbliqationS-Nummern verlost worden: zu 1000 Mark: 261 327
7,47, 822 1004 17,94 2281 2497 2777 3021 3431 37,28 37,7,7, 37,67,
3669 3682 3797, 4091 4207, 467,1 4772 1882 7,322 7,342 7,7,61 7,701
7,726 6048 67,38 67298 67 7 8 6837, 7039 72 1 8 7 37,2 74 47 7937 837>0
9397 977,3 9878 10033 10018 107,73 10600 10828 1117,9 11787,
12016 1 2341 1277,7 1 2827, 12948 1 3280 1 4136 1 4117, 147)67 179)26
17,371 17,187, 17,7,94 16109 10187, 16216 16408 16791 168:10 17217»
17368 17644 17897, 17964 17967, 1813;, 18227 18247 18611 18646
19211 19461 19700 19759 19889 20071 20118 20120 20280 20575;
»l 400 Wart: 207, 608 646 1338 1347, 1396 17,93 1838 21Ü1
2498 2618 2646 2793 2824 3260 3322 37,9.3 367,6 3736 3784 4039
474)7, -1539 1724 4871 7,309 7,47,8 6321 67,18 6638 6747, 677,1 7097
7166 7188 727,2 767,3 7694 8619 9061 9089 9206.9237 9407,
107,93 10908 11188 11701 12070 12219 12133 12600 12861 13033
11186 1 3376 13899 14 37.3 14142 17,467, 17,764 16141 167,12 16707
16813 16944 16947, 17027, 17524> 7746 1847,3 18577, 18917 18933
1907 7 1 917,6 1 9220 1 97.17 19544 1987,3 19902 20072 20441 20466
20488 20637, 2087,7 21323 21421 22117 22179 22463 227,07 22519
22712 22768 22828 22862 23262 23288 237,89 247,7,6 24661 246T«
24777, 24870.
Ausweise.
( 5 p i r i 111 s 1, e r l e h r.> Provisorischer Ausweis über f
Produktion lind den Verkehr des der Konfiimabgabe nuteriiegk::-.
SpirimS auf dem Gebieie- der Länder der ungarischen Krom ff»
Monat F-eber .1900: 1. Lam nnillicher Konstatirimg wurd-'-
p r 0 d u z i r t: 101.168 Hektoliter Alkohol;- 2. auS Spirik-:'
brennereinr, aus als Freilager ertlärten Spiritus-Raffinerien 15 7
au< Spiritus-Freilager« wurden weggebracht: ») unter Leistung de.
Koniumabgaber 62.902 i'wttvliter Alkohol, konnt der -KMtst,...sT
belastet: «y znr Ausfuhr über du- .Zolllinie: MKi Hest'
bb; behufs auoel welliger abgabesreier Verwerthung: 7325 Hekko!'
Geschäftstrerrchte.
Budapest, 12. April- Witlernng: zeitweilig bcwölL
Thermometer: Z- 6-90 C. Barometer: 762.4 Millimeter. Wasserst^,
zunehmend. De» nordmestlidien Theil Europas bedeckt eine Depni-T
von großer Ausdelnumg, während im Osten, respektive Südweftk»
Lusidnick-Marinia zn finden sind. Regen waren in Deutschland,
Großbritannien, Norwegen und sporadisch in Frankreich. Die Tem­
peratur ist im Südwesten im Steigen- I» Ungarn -ist das Wetter
mild, veränderlich, bewölkt und vorwiegend trocken. Regen wird mu
aus den südlichen Theilen Siebenbürgens gemeldet. Bei südliche».
Winden ist Temperaturziuiahme und stellenweise— besonders jm
Nordwesten- Regen zu erwarten-
E s f e k t e n g e j ch ä f t. Die Börse verkehrte heute in an-'
genehmer Stimmung. Internationale Werthe tendirten fest, ttngaris«'-
Hnpothekenhanl-Aktien notiren höher- Von Lokaleffekten wurden
Straßenbahn imd „Adria"---Aktien lebhaft gehandelt. Valuten und
Devisen tendiren schwächer-
An der Vorbörse mnrde» gehandelt: Ungarische Kreditbank
Aktien zn 730.- bis 731.50, Ungarische Hnpothekenbaiik-Aktien z».
47,9.--- bis 463.—, Straßenbahn-Aktien zu 651.— hjs 65^.50,. Oeste»
reichilche Kzedii-Aklien zn 730.60 bis 732.80, StaatSbahuMtien- zu^
637.7,0 bis-688.--. AdriaPlktien zn 7,12.— bis 516.—. '■---- ..
An der Mitlagsbörse kamen in Verkehr: Ungaris»..
vierperzentig« Krsnenrente zu 93.65, Ungarische Hagel- -und Ma
versichernng zu 250.—, Ofen-Pester Dampfnnihle zu 1015-88, Ziegel-
nnd Eemenl zu 27.85, Ungarische Asphalt zu 360.— bis 365.—,
Talgö-Tarjäner zu 677.— bis 677,, Ungarische Landnnrthschastliche
Maschinensabrils Aliien ,zn 27,8.44, 'Adria-Aktien zn 515.— Stadtbahn
zn 337..
Znr Ertlärungszeit notirle» Ocsterrcichische Kredit-
Aktien 733.80.
ririien aus morgen»
per Ultimo April k 12.— bis k 14.—.
An bet ?! a chborse blieb die Tendenz ruhig. Es wurde»
nuigesetzt: O este rr e i ch i sche Kredit-Aktien zu 733.60,
732.20: Oefterreichisch «Ungarische Staats bahn-
Aktien zu 6. 39. 30, 639.'.
Z»m S ch l n s s c blieben: O e st e r r e i ch i s ch e K r e b i t*
Aktien zn 732.10.
Getrei d e g e sch äf t. Termine tendirten Nachmittags
matter am Realisirnngen. Weizen per April zu 7.79, 7.76:
Weizen per Mai zu 7.t*l, 7.79; Weizen per Oktober
zu 7.93, 7.91; Roggen per Apri! zu 6.77,, 6.73; Roggen
per T k t 0 b e r zu O.«*, 6.86; >M ni s! per Mai zu 5.42,
7>.40; M a t S per Juli z» 5.54. 5.55.
Abends notirien; Weizen per April 7.76 Geld,
7. 77 Waare: Weizen per Mai 7.79 Geld, 7.80 Waare;
Weizen per Oktober 7.90 Geld, 7.92 Waare; Roggen per
Oktober 6.87, Geld, 6.87 Waare; Roggen per April
6.70 Geld, 6.75 Waare: Mais per Mai 5.40 Geld, 5.12
Waare: Mais per I u l i 5.7,4 Geld, 5.55 Waare; Hafer.
per April 5.07 Geld, 5.09 Waare; Hafer p e r O k l 0 b e r
5.43 Geld, 5.44 Waare. (Preise in Kronenwährung für 50 Kilogr.-
Borstenviehmarkt.
Budapest, 11. April. Hauptstädtischer Künsu m-
S ch w 1 1 n e m a r 11 (nächst betn Franzstädter Petrolemndepoti.—
Tendenz: lebhaft.— Der Austrieb betrug 1097, Stück. Für den
Lokalkonsum wurden H 02 Stück, siir die Provinz— Stuck verkaiisl:
es verblieb ein Stand von 293 Stuck. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zn 100 bis 108 !>, 220 bis 280 Kilogramm'
schwere zn 104 bis 109 b, 320 bis 380 Kilogramm schwere zn 100 bis
108 b, alte schwere zn 88 bis 94 l>, Inngschweine 50 bis 100 Kilo­
gramm zn— bis— !>, per 100 Kilogramm.
Tteinbkllktz, 12. April. (O r i g.- T e l e g r.) Aerichtder
B 0 r e >1 v i e h h ä 11 d! e r H a l l e in S l e>» b r >1 ch. Tendenz:
fest. Borcalh _ant 10. 'April 33.667 Slnck, am 11. April
wurden 06 O Stuck luifgetrieben und 763 Stück abgetrieben,
verblieb am 12. April ein Stand von 33.464 Stück. Wir stiotiren:
M a st s kll w e i n c: Ungarische prima: Alte schwere
von 98 1, bis 100 Ii, mittlere von b bis —- h, junge schwere
von 108 b bis litt li, mittlere von 107 b bis 108 h, leichte
von 10.» h bis 106 b; ll n gar 1 s ch e Bauern waare
ichwere von -- d bis -- h, mittlere von— U bis— b;
leichte von 10„ U bis 106 b: R n m ä n iiche schwere von— h 6i4
h; mittlere von h bis h; leichte von— h bis
— h; R 11 », ii irische O r t a: it a E 'S kachell: schwere von
— ll bis— Ii, leichte von h bis h, Serbische
fdunere von 107 h bis los h, mittlere von 106 bis 107 j,
leicht« von 104 li bis 105 b.'
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usancemäßiger
Abzug nur bei Mastschweinen vom Briilto-Lebeudgewicht per Paar
§"!°8ramm. Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug po»
4 Perzent vom Kaufpreise zu Gunsten des Käufers.)


[ 2023-06-29 10:36:40.608 - 19000413 - Seite 2 ]
»uoavtfk. 12. Apnl.
O Unter den zahlreichen kntereffanten Problemen,
rvrlche im Laufe der jüngsten Budgetdebatte im Abgeordneten­
hause die Geister beschäftigten, spielte die N a t i o n a-
litätenfrage die Hauptrolle. Wohl war es der
Abgeordnete K o m j a t h y, der diese« Thema in allen
Variationen bei säst allen Ressorts erörterte, allein Der­
jenige, der sich mit dieser unstreitig hochwichtige» Partie
unserer inneren Politik schon seit Jahren in eingehender
Weis« befaßt und den eigentlichen Anstoß zur neuerlichen
Ausroünng dieses schwierigen Problems gab, ist nicht er,
sondern sein Kollege Gustav B e k s i c s, der unermüdlich
ist in dem Strebe», die Nothwendigkeit der Festiguug des
ungarischen Stammes in Wort und Schrift zn verkünden.
In seiner vor etwa einem halben Jahre veröffentlichten
Broschüre über die „neuen Grundlagen der ungarischen
Politik" hat er diese in jeder Beziehung bedeutsame
nationale Angelegenheit von einer ganz neuen Seite
beleuchtet, indem er die Nationalitätenfrage mit der B e s i tz-
politik in Verbindung brachte und die Ideen, welche
er bei dieser Gelegenheit entwickelte, lieferten deu Rednern,
welche Heuer an der Debatte über das Ackerbaubudget theil-
nahinen, reichlichen Stoff für ihre Auseinandersetzungen.
Alle Welt pflichtete der Behauptung bei, daß nebst der ans-
giebigeren Pflege des nationalen Momentes in der Kultur
auch die natürliche Entwicklungsfähigkeit des ungarischeil
Stamme» durch eine rationelle B e s i tz p o l i t i k und
eine richtige topographische Dislokation gefördert werden
müsse. Allein die Mittel, welche Beksics empfahl, um nicht
nur das spezifische Gewicht, sondern auch das numerische
Verhältniß des Ungarthums zu heben, fanden nur znm
Theile die Zustimmung der Mitglieder der Gesetz­
gebung. Wenn man auch der Parzellirung einzelner
Theile der Latifundien und des gebundenen Besitzer
das Wort redete und die Kolonisirung zur Besscrmtg
des Verhältnisses, in welchem das Ungarthum unter den
übrigen Rationalitäten, namentlich in Siebenbürgen, ver­
treten ist, als geeignete Abhilfe erachtete, so hegte man
doch Bedenken hinsichtlich jenes Theiles des BeksicS'schen
Programms, welcher auf den Austausch der Fideikommiß-
güter basirte, von denen er einen Theil nach Siebenbürgen
und nach Oberiingarn verlegt wissen wollte. Abgesehen
von der Verschiedenheit der Auffassung über diese veraltete
Institution, welche Viele überhaupt abschaffen, Andere mir
beschränken und wieder Andere unversehrt aufrechthakten
wollen, war man nicht im Klären darüber, wie sich
Beksics diesen Befitzwechsel der fideikommiffarischen
Felder im Alföld gegen siebenbürgische oder oberungarische
Wälder eigentlich vorstelle, ob er an dar freiwillige Opfer'
dieser Besitzer denke oder auch die Expropriation in den
Rahmen seiner Projekte einbeziehen wolle, kurz, so sehr
auch die Idee gebilligt wurde, auf welche den hervor­
ragenden Pnblizisten seine schwärmerische Liebe zu seinem
Stamme gebracht, so getheilt waren die Ansichten über die
Möglichkeit und die Folgen ihrer Verwirklichung.
Diese Zweifel und Bedenken zu zerstreueii, ist der
Zweck jener von uns bereits unter Angabe ihres Inhaltes
im jüngsten Morgenblatte erwähnten neuesten Broschüre des
Abgeordneten Beksics, welche dieser soeben unter dem
Titel „UngarnS Zukunft auf Grund der neueren nationalen
Dirlozirnng" veröffentlicht hat. Mit bewundernswürdigem
Eifer und staunenswerther Verve tritt er hier neuerdings
für das Projekt ein, welches er angeregt und für deffe»
Durchführbarkeit er neuere Beweise anzuführen bemüht ist.
Nunmehr legt er klar dar, daß auch er nicht an eine ziffer-
mäßige und mirthschaftliche.Ansbreitung des Ungarthums
im Wege der Expropriation denke, sondern daß er dieses
Ziel nur durch den freien Besitzwechsel erreiche« wolle.
Hinsichtlich der Kolonisation möge der Staat die in Sieben­
bürgen freiivillig veräußerten Besitze zusammenkanfeii, um
sie jene» Kolvnisteuschwärmen zu überlassen, welche die un-
f iarisch« Tiefebene oder das magyarische Volk jen-
eikS der Donau beistellt. Da dies aber nicht genügt,
sei auch die Verlegung eines Theiles der Fideikom-
misse nach Oberungar» und jenseits des Königs steiges
erforderlich, und in dieser Beziehung harre eine
hehre Mission der Gesellschaft und namentlich der Aristo­
kratie. So wie sie heute zusamniengedrüngt find auf dem
flache» Lande, seien die Fideikommiffe nnr schädlich, dagegen
würden sie vom nationalen Gesichtspunkte am Platze sein
in den von den Nationalitäten bewohnten Forstgegeuden.
Als eine Errungenschaft sei schon die Erklärung des Ackerbau-
ministers Daränyi zu betrachten, wonach die Regierung in
Zukunft die Errichtung von Fideikommiffe« auf dem flachen
Lande nicht mehr befürworten, dagegen ausnahmsweise in
Siebenbürgen und ähnlichen exponirten Gegenden aus­
schließlich für Forstbcsttze empfehlen werde. Eine solche im
Interesse der Kräftigung der Staatsidee zu bewerkstelligende
Ausweitung der nationalen Basis der Fideikommiffe liege
ober auch im Interesse der Gesellschaft und insbesondere
des Hochadels. Ist Beksics auch kein Freund der Prinw-
genitur, so will er sie doch für die soziale und nationale
Feuilleton.
verboten.)
Dolores* Osterfest.
Bon Easton 2 »litt».
(Deutsch von B. K.)
Die kleine Dolores erblickte das Licht der Weil unter sehr
traurige» Umstanden. Angeln, ihre Mutter, halle gegen den Willen
ihrer Eltern einen Taugenichts geheirathct und war ihm in eine
fremde Stadt unter fremde Leute gefolgl, wo er alsbald das junge
Weib ;u vernachlässige» begann, ja, sich sogar thätlich an ihr vergriff.
Bald nach der Geburt des zarte» Kiudes starb die Schivergeprüfte—
wie die Lcilte sagte», a» gebrochenem Herzen, denn der Mann hatte
sie schmählich verlassen.
Zum Glücke gibt es unter den arinen Leute«: viele mitleidige
Herzen. Die gntmüthige, aber selbst von ihrer Hände Arbeit lebende
Tauspathin der tleine» Waise nah»! sich ihrer an. Dolores blieb am
Lebe», wollte aber nicht recht gedeihen. Von Geburt aus zart, hätte
sie der sorgsäliigsteu Pflege bedilrft, um ei» kräftiges, geiuudes Stilb
ju werde». Ihre Pflegemutter vermochte ihr jedoch nichts als Zärtlich
feit entgegenzubringen, da sie arm ivar wie eine Kirchenmaus und
deu ganzen lieben Tag bei sreuideu Leuten arbeiten muhte. Nur die
großen, traurigen Augen verliehen dem sonst häßlichen, »lageren,
bleiche» Gesicht der Kleine» Ausdruck, denn eine Welt ilnverschuldeten
Jammers spiegelte sich in ihnen. Dolores schien zum Leiden geboren.
Gleichförmig öd« slasseii ihre Tage dahin, doch den wahren
Kummer lernte sie erst als vierzehnjähriges Mädchen kennen. Es
erging ihr wie jo Viele» ihres Schlages, denen die Freuden des
Lebens ebenso fremd bleiben, wie der echte Schiiierz. Dolores kannte
das Gefühl des Sanseins nicht, sie theilte mir der braven Anita eine
harte Strohmatratze und aie kärglichen Mahlzeiten; ein neues Kleid
war für sie ein nie gekannter Luxus, aber sie fühlte sich deshalb
durchaus nicht unglücklich, jo lang« Anita für sie sparte und darbte.
Eines Tages jedoch geschah das Schreckliche— Mutter Anita war
saust hinübergeschlnnlmert, ohne Dolores auch nur einen Groschen zu
hinterlassen. Bon ihrem nnmuürlicke» Baler wußte die nun gänzlich
Beremjamte nichts, als das er ihre engelgleiche Mutter mihhandclt
»nd noch vor ihrer Geburt verlassen halle. Sie wäre auch lieber
gestorben, ehe sie von ihm etwas angenommen hätte. In ihren
Adern stoß stolzes mexikanisches Blut, und so oft sie dem heiligen
Padr« beichtete, gestand sie, daß sie ihren Baler hasse und sich ver­
geblich bemühe, dieses- unkiikdlichc Gefühl z«> unterdrücken. Zur Ehre
des weisen allen Priesters fei es gesagt, daß er für diese Sünde stets
Absolut,»» ertheilte, die Sünderin aber ermähnte, sich von solch
unkindlichen Gefühlen nicht zu sehr beherrschen zu lassen.
Mission, welche sie zu versehen Hot, am Ahnensttze erhalte»,
nur solle» für die »weit* und b*ittge6o***»t» Sötz« Iidei-
kommisse sSr Fsrfiwirthschafte« gegrünt« werd«». Auf
diese Jorst-Fideikvmmiffe werden auch diejenigen Aristokrltteil
angewiesen sein, welche noch keine soW» grdi,»denen Güter
besitzen. Die Nationalitätcn-Gegenden könnten daher auch so
durch ungarische Famiiien bevölkert werde«, ichne daß an
den alten Fideikommiffen gerührt würde. Der Bortheil wäre
noch, daß diese Besitzer ihre Latifundien im Alföld par-
zelliren würden, nm aus dem Erlöse dieser Felder Wälder
zur Gründung von Fideikommiffen in den Nativnalitäten-
Gegenden errichten zu können. Dies aber werden sie umso
eher thun, als der Werth und das Einkommen unserer
Wälder sich durch die Entwicklung der Beriehrsverhältniffe
und die Hebung der Industrie in hohem Maße steigern
werden. Der Staat, der selbst an drei Millionen Joch Wald
besitzt, möge die mehr als fünf Millionen Joch umfassenden
Gemeinde- und Kompossefforatswälder ablösen und sie in
fideikonimissarische Verwaltung übergeben. Diese Forst-
fibcikommisse würde» dann auch Ackerland okkupircn, was
jedenfalls bester sei. als wenn dasselbe von den rumänischen
Geldinstituten erworben wird. Aus diese Weise wüsten Staat
und Gesellschaft zusammenwirken, nin die Entwicklungs­
fähigkeit und Expansion des ungarischen Stammes zn
fördern und dcffen Suprematie in diesem Staate zn sichern.
Das wäre in gedrängten Zügen der Jdeengang des
Abgeordneten Beksics. welcher ohne Zweifel dazu beitragen
wird, die kompetenten Faktoren für diese wichtige, der
ernstesten Erwägung werthe Angelegenheit zu intcressiren.
Ob es dem Verfasser gelingen werde, für sein Projekt sieg­
reiche Propaganda zn machen, diese Frage möchten wir
allerdings nicht ohneweitcrs bejahen. Was die bereits vor­
handenen Fideikomniiffe anbelangt, so besitzen dieselben schon
jetzt mehr Wälder, als daß sie so leichthin bewogen werden
könnten, die Zahl derselben noch zn vermehre«. Ungefähr
die Hälfte der au 2,400.000 Katastraljoch umfassenden Fidel
kommiffe ist Waldbesitz. Werden sich also wirklich genug
Leute finden, die aus purem PatriotiSnius aus einen Theil
ihrer werthvollen Güter im fruchtbaren Alföld verzichten
werden, um dafür in dem berg- und waldreichen Sieben­
bürgen noch mehr Wälder anzukaufen? Es ist ja bekannt,
daß es so manche Forste in Oberungarn und jenseits des
Königssteiges gibt, welche eher eine Last für den Besitzer
sind, als daß sie rentables Vermögen repräsentiren würden.
Der Durchschnitt des Erträgnisses ist nicht mehr als 2 Kronen
70 Heller per Joch, während die Felder in der ungarischen
Tiefebene jährlich mindestens 25 bis 30 Kronen tragen.
Freilich meint Herr v. Beksics, diese auffallende
Differenz werde den Werthaustausch' eher noch fördern,
allein eS bedarf eines hohen Grades von Optimismus,
um daran glauben zu können. Ebenso scheint der Ver­
fasser auch an die Stiftung von Forst-Fideikommissen
für die Nebenlinien des Hochadels und für jene Magnaten,
die noch kein Fideikommih besitzen, allzu sanguinische Hoff­
nungen zn hegen. Zunächst werden sich die Leute nicht mehr
so eifrig um solchen gebundenen Besitz bemühe», wenn er
ihnen nur für die Forstgegeuden der oberungarischcn oder
der siebenbürgische» Komitate bewilligt wird. Dann aber
wird die Regierung auch solche Fideiknnimisse nnr aus­
nahmsweise bewilligen, da diese Institution überhaupt denn
doch nicht mehr i» das tuobetne Rechtssystem paßt und wir
glauben nicht, daß der Abgeordnete Beksics Recht behalten
wird, wenn er behauptet, diese Ausnahme werde zur Regel
werden. Zum llebcrflnffe steht auch gar nicht so viel Wald
zur Verfügung, als nothwendig wäre, um eine Million
Ackerland gegen Forstbesitz zu vertauschen. Privatwälder
können nicht gut zu Zwecken dieser Politik verwendet wer­
den; die ärarischen Forste sind aber nur 2,700.000 Joch
groß. Bei der Preisdifferenz zwischen einem Joch Wald in
Siebenbürgen und einem Joch Feld in der Bäcska bedürfte
es aber mindestens nenn Millionen Joch Wald zum Aus­
tausch für eine Million Ackerland. Nun meint Beksics
freilich, der Staat müßte auch die Gemeinde- und Kom-
postefforatswälder ablösen, welche mit den heute Weide-
zwecken dienenden Forsten ungefähr 5 Millionen Joch
betragen. Allein woher das Geld nehmen, um die heutigen
Besitzer zu entschädigen?
Doch wir wollen die trotz ihres starken Optimismus
in vielen Stücken unanfechtbaren Aussührnngeu des ver­
ehrten Verfassers nicht weiter mit kritischen Raudbeiuerknn-
gen versehen. Er selbst sagt ja, daß daL große nationale
Programm, welches er entwickelt hat, den stufenweisen
Prozeß der Verwirklichung iu einem halben Jahrhundert
erheische. Wozu also die Harmonie dieser ZuknnstSmusik
heute stören? Innerhalb fünfzig Jahre können unsere
nationale», sozialen, wirthschaftlichen und Bcsitzverhältniffe
eine so gewaltige Umwandlung erfahren, wie dies heute
Niemand auch nur zu ahnen vermag. Hoffen wir, daß in
diesem langen Zeitraume die Nationalitäten mit dein un­
garischen Stamme so innig verschmolzen sein werden, daß es
keiner besonders erfinderischen Bcsitzpolitik bedürfen wird,
uni den Kern der Nation gegen das Vordringen der Natio-
Eine Zeit lang glaubte» die Nachbar,«, daß der wilde Schmerz
um den Tod ihrer Ziehmutter Dolores selbst das Leben kosten würde,
aber sie war eine zu gute Katholikin, imi wirklich Hand an sich zu
legen. Nachdem sie sich wochenlang ihrem leideiischaftticheii Schmerz
hingegeben, kroch sie halbverhungert aus ihrer Hiilte, nm bei den
Bekannten der Reihe nach Arbeit zn suchen. Sie sah aber so ab­
gezehrt »nd schivach an» und war so schlichter», daß ihr Niemand
Arbeit geben mochte. Nach langem Bemühen gelang es ihr endlich, in
dem alten GesängnißvonJuarez als Hilfsarbeiterin angestelltzuiverdeii.
Das war wahrlich kein angenehmer Posten! Das düstere,
feuchte, alte Gebäude machte die arme Dolores erschauern, so oft sie
es betrat, aber Bettler dürfen ja nicht wählerisch sein und das Gehalt
genügte für ihre so bescheidenen Bedürfnisse.
Sie hatte die ihr von der Frau des Gefängnißwärters zu­
getheilten leichiere» Hausarbeiten ;u versehen und miethete eine
Kammer in der Nähe des Gefängnisses, da sie zu schwach war, um
mehrere Male täglich einen längeren Weg niachen zu können. Ain
liebsten freilich hätte sie Meitzn weit von dem düstern Hause und
seinen unglücklichen Insassen wohnen mögen. Wie ein Alp legte sich
schon der Gedanke an dieselben auf ihr weiches Herz.
So verbrachte sie drei Jahre in ihrer Stellung, hatte manches
Vaterunser für die Schwergeprüften gebetet und noch öfter das
Kreuz geschlagen, ivenn man die Namen der wegen Mordes Ver-
nrtheiücn »nnnle. Nichts trübte ihre seelische Ruhe und sie glaubte,
daß es iinmer so bleiben werde.
Im Feber 189s>, kurz vor Ansang der Fasten, brachen vier
amerikanische Gesangenc die Eintönigkeit des Juarezer Kesüiigiliß-
lebens und eröffneten Dolores den Blick in eine neue heitere Weit,
von deren Dasein sie bislang noch keiile Ahnnng gehabt. Die Welt
war ihr bisher nur grau in Grau erschienen und nun sah sie, daß
es auch Licht und goldenen Sonnenschein gab, die daö Herz wohlig
erwärmen können.
Die vier Bllrsche«l brachten Leben in die düstere Umgebung.
Ralph, ei» amerikanischer Viehzüchter, und seine drei Cowboys
waren durch die Bosheit eines Mexikaners in die Patsche gerathen.
Ralph war der glückliche Besitzer einer an der Grenze zwischen Neu-
und Altmexiko gelegenen Ranch. An die hundert oder noch mehr
Stücke seiner Heerdc hatten die richtigen Breitegrade außer Acht
gelassen und die verbotene Grenze überschritten, weil sie sich von den
grünen Weideplätzen der Rachbar-Republik verlocken ließen. Gegen
Schluß der Saison machte sich Ralph mit einigen seiner Hirten auf
den Weg, um die Flüchtlinge einzutreiben und die mittlerweile
geborenen Kälber zu zeichnen, fiel jedoch den Philister» in die Hände.
Ei» reicher Mexikaner, der ungeheure Viehheerden besaß und
dessen Hacienda ob ihrer Pracht weil und breit bekaiinl war, trug
Ralph wegen einer angeblichen Ungerechtigkeit, deren sich dieser, als
er zuerst ins Land kam. schuldig gemacht haben sollte, «inen Groll
nalitäten zu schützen. Wenn der magyarische Stamm sich
weiter in so erfreulicher Weife vermehrt, wie dies bish«
der Fall war. so wird er für seine Suprematie nicht zn
fürchten brauche« und man wird nicht auf künstliche Mittel
bedacht sei» müsse«, um seme Expansion-kraft zu fördern.
Wenn die Gesellschaft trotzdem das Ihrige thäte, um einer
Besitzpolitik, wie sie dem Abgeordneten Beksics vor­
schwebt, zur Durchführung zu verhelfe«, so wäre dies freilich
recht wünschenSwerth. Allein in dieser Hinsicht sind wir
etwas pessimistischer, als der verehrte Publizist, der mit
seinem nettesten Werke wohl einen schätzbare» Beitrag znr
DiSkuffion über die in Rede stehenden Fragen geliefert hat,
deffen Anregungen aber— leider!— kaum auf so frucht­
bare« Boden falle« werde«, wie er dies von dem reinen
Patriotismus der vornehmsten Schichte der Gesellschaft zn
hoffen scheint. Gegen daS eigene Interesse handeln selbst die
„Altruisten" nicht.
— Minister-Präsident Koloman Lzell wird, da er zur Zeit
sehr beschäftigt ist, nur nach Ablauf der Osterfeiertage für einen oder
zwei Tage nach Ratöt reisen.
Mit Bezug auf die guch von uns reprodnzirte Meldung
einer hiesigen Lokalkorrespoudenz betreffend die Ernennung des
ReictiStagS-Abgeordneten Julius Guttier znm Staatssekretär
im Ministerium des Innern «rsahren wir von kompetentester Seite,
daß die Berusniig des genannien Abgeordneten selbstverständlich nur
nach vorhergegangenenl Einvernehmen desselben mit dem Minister
Präjideuten Koloman S; e I l, als Minister des Inner», stattfinden
konnte iiilb stattgesunde» hat. Was die politische Bedentnng dieser
Ernennung betrifft, wird man gut thun, dieselbe dort zn suchen, n>o
sie eigentlich gelegen ist, nämtich in der Heranziehung derjenigen
Elepunt« zum praktischen Staatsdienste, die bis zn der im vorigen
Jahre vollzogenen Vereinigung mit der liberalen Partei die „National-
partei" gebildet haben. Für die allgenieine Politik, insbesondere
für die Politik der inneren Verwaltung
und der mit der letzteren i» innigem
Zusammenhange st e h e n d e n Reform der
Administration zeichnet der M i n i st e r
und nur dieser allein die Richtung
vor. Es war nicht anzunehmen (und wir haben
unsere« diesfälligen Zweifeln auch Ausdruck gegeben), daß
der Minister Präsident, der sich seit Jahrzehnten z» dem Prinzip der
Verstaatlichung der Administration bekannt hat, von demselben setzt
abgewichen sein sollte oder künftig abweiche» wollte. Das war nicht
vorauszusetzen und das i st auch nicht d e r F a l l.
Was Herrn Abgeordnete» Julius Gulner betrifft, so hat derselbe
seine Carriere im Komitat begonnen, er hat auch stets im Komitat
eine bedeutende Rolle gespielt, aber wie viele unserer hervorragendsten
Politiker waren nicht einst eifrige „Munizipalisten" und haben sich
später dennoch zu den Ideen der Verstaatlichung der Verwaltung
bekehrt. Die Ernennung des Herrn v. Gulner ist beschlossene Sache,
sie wird binnen weniger Tage vollzogen sein, und dann wird Herr
Gulner durch seine amtlich« Thätigkeit binnen kürzester Zeit den
Beweis liefern, daß auch bezüglich der VerwaltungSreforni zwischen
ihm und der liberalen Partei keinerlei Meinungsverschiedenheit besteht,
- == Das MagnatenhauS wird seine nächste Sitzung, ivie
wir erfahren, am 23. d. halten, in ivelcher der Bndgetgesetzentwnrf
für das laufende Jahr znr Verhandlung gelangt und voraussichtlich
auch erledigt werden wird. In diesem Falle wird das bezügliche
Nuntium ain sotgeirden Tage dem wieder zusanimentretenden Abgeord­
netenhause zukommen und könnte der Gesetzentwurf noch an, selben
Tage der allerhöchsten Sanktion unterbreitet werden. Daniit wäre dann
die Möglichkeit zur Schließung der dritten Session dieses Reichstages
gegeben.
Telegramme des „Nester Kloyd".
Herntannstadt, 12. April. „Telegraf»! Roman" theilt mit,
daß depl Metropoliten eine Summe von 293.000 Kronen als
Gehaltsergänzung für die griechisch-orientalische Priesterschast
der siebenbürgischen Erzdiözese angewiesen worden sei. Diese Summe
werde unier die Betheiligten ausgetheilt werden, sobald die vom Mi­
nisterium bestätigten Einkommeiibekenntnisse mit der definitiv fest­
gesetzten Summe, welche jedem Bezugsberechtigten gebühre, an­
gelangt seien,
Berlin, 12. April. (O r i g.- T e l e g r.) Der
„Lokalanzeiger" wollte heute wissen, daß Kaiser Wilhelm
und der Czar Ende Mai oder Anfangs Juni eine Be­
gegnung in Danzig haben werden. Den Anlaß hiezu werde
der Stapellauf eines russischen Kreuzers auf der Elbinger
Werft und eines deutschen Kreuzers in Danzig bilden.—
Hier ist aber in offiziellen Kreisen von einem solchen Entrevue­
projekte nichts bekannt.
Berlin, 12. April. Wie der „Germania" aus Rom gemeldet
wird, berieth die Kardinalskongregation für außerordentliche kirchliche
Angelegenheiten gesterll das Projekt der thevAogische»
Fakultät in S t r a ß b n r g. Dem Vernehmen nach ist
die Entscheidung, welche noch der Bestätigung durch den Papst bedarf,
zu ©misten der Fakultät ausgefallen.
London, 12. April. „Renter's Osfize" meldet aus Akkra
von« 14. v. M.: Einem unbestätigten Gerüchte zufolge befindet sich der
.Gouverneur Sir Jrederick H o d g f o n i. n den Händen
nach. Jetzt bot sich ihni Gelegenheit zur langersehnten Rache. Auf
mexikanischem Boden war es für Herrn Garcia ein Leichtes, dem
Amerikaner einen schlimmen Streich zl, spielen. Er ließ ihn unter der
Aicklage des Viehdiebstahls verhaften. Zweien der Cowboys gelang
es, mit Hilfe ihrer Revolver nach El Paso zu entkommen, Ralph und
drei andere hielte» die ganze Geschichte für ein lustiges Mißverstündniß
ittiö folgten willig den Dienern des Gesetzes. Die Sache nahm jedoch
eine ernste Wendung, denn Ralph wurde beschuldigt, nicht nur seine
eigenen Kälber und Jährlinge gestempelt zu hüben, sondern alle, die
ihm in den Weg gekommen waren. Er wurde in Untersuchungshaft
behalten und mußte im Juarezer Gefängniß den Tag der Verhandlung
abwarten, da die Obrigkeit sich weigerte, von ihm und seinen Mit
gefangeiien Bürgschaft anzunehmen. Ralph kannte die Langsamkeit des
Verfahrens der mexikanischen Gerichtshöfe genau und wußte auch, daß
Seüor Garcia nicht ruhe«! werde, bis er sein Rachcgefühl befriedigt.
Er gab sich also keiner falschen Hoffnung aus baldige Freilassung
hin. Uebrigens ging es ihm auch gar nicht so schlecht; die lustigen
Cowboys gewannen durch ihre gutmüthigen Späße bald die Herzen
der lachlustigen mexikanischen Aufseher und man gestattete ihnen die
denkbar größten Freiheiten, wandte jedoch dabei die nöthige Vorsicht
an, um jeden Fluchtversuch auszuschließen.
Zivei Wochen ging Alles ganz gut, aber dann begann sich die
feuchte, kühle Kerkerlust, verbunden inil dem Mangel an genügender
Ernährung bei dem an ausgedehnteste Freiheit gewöhnten Ralph
fühlbar zu inacheii. Eine schwere Lungenentzündung warf ihn «us's
Krankenlager, von der er sich trotz seiner starken Konstitution nicht
mehr erholen konnte. Er starb nach wenigen Tagen schweren Leidens.
Das hatte sein Feind nicht gewollt; kaum erfuhr Tenor Garem
von der traurigen Thatsache, als er alle Hebel in Beivegung setzte, uni
den andere» Amerikanern die Freiheit zn verschaffe», waS ihn, bei
zweien auch gelang. Tom Bates, der drille, war jedoch inzwischen
mit eineni Wärter in's Handgemenge gerathen und ward wegen dieses
neuen Vergehens in Untersuchungshaft gehalten.
Tom, ein waghalsiger, zu allerlei tollen Abenteuern geneigter
Bursch, galt als einer der bekanntesten Cowboys im südlichen Neu-
Mexiko. Es war ihm trotz der Affaire mit dem Wächter gelungen,
sich die Gunst aller Gefängnißbeamten zu erhallen, so daß er nach wie
vor thun und lassen konnte, was er wollte. Der Zufall führte ihn
eines Tages mit Dolores zusammen. Der Anblick dieses zarten,
keuschen Geschöpfes in dieser unsauberen Umgebung, das ihn ipie eine
weiße, reine Lilie anmuthete, rührte sein Herz und ehe er selbst recht
wußte, wie es geschah, warb er in echt amerikanischer, leidenschastlichet
Weise um ihre Liebe. Die schüchterne Dolores, die außer von der
alten Anita noch von keinem Menschen ein zärtliches, herzliches Wort
gehört hatte, war zu schwach, um einer solchen Versuchung zu wider­
stehen und es erfaßte sie zu Tom eine Liebe, wie eben nnr Kinder Le»
f)«Msen Südens sie empfinden könne-i.
deS Feindes. Etwa 800 Hansas-Truppen sind für den Dienst
verfügbar. Die Freiwilligen erboten sich eimnüthig, zur Front abzu­
gehen. Ein europäischer Miffionär schreibt aus dem Inner», fünf
englische Offiziere und 40 Hausas seien getödtet worden.
Bukarest. 12. April. Der Senat genehmigte mit
Stimmeneinhelligkeit dar von der Kammer bereits volirte Gesetz,
welche- die Regierung znr Ratifikation der Konventionen und Dekla­
rationen der Haager Konferenz ermächtigt. Werter
genehmigle der Senat endgiltig die Telephonkonvention mit
Bulgarien.
Belgrad. 12. April. Zu Mitgliedern der behufs endgiltiger
Regelung gewiffer Grenzangelegenheiten, die im Zusammenhange mit
der Eröffnung deS Schiffsahrtkanals am Eisernen Thore
entstanden sind, zu entsendenden Koinmiffion wurden der Rektor der
Hochschule Nikolaus Stamenkovies, Ingenieur Mio-
I l l i c s und der Sekretär im Handelsministerium Dr. Wladimir
Markovics ernannt.
Der Besuch Er. Majestät in Berlin.
Berlin. 12. April. (0 r i g.-T e I e g r.) jur Ausschmückung
der Straßen bei der Anlunst deS Kaisers Frau z I off e f
wurden vorn Magistrat nur deshalb blos üO.QOO Mark verlangt, weil
Kaiser Wilheln, dem Magistrat mittheilen ließ, daß seinem Gaste ein
offizieller Empfang im großen Style keineswegs erwünscht-sei,.da der
Besllch (einen offiziellen politischen Charakter habe, sondern einem
Familienfeste gelte. Die Bürgerschaft Berlins werde ihre freudige An-
thcilnahme auch ohne zeremoniellen Anstrich zu bethätigen wissen. Für
die geforderten i'iO.OUo Mark sollen eine Ehrenpforte am Branden­
burger Thore errichtet und die angrenzenden Straßen mit Flaggen­
masten oder Statuen versehen werden. Diese Dekoration soll durch die
freiwillige Mithilfe der Hausbesitzer ergänzt werden. Die Bezirks-
Vorsteher werden deshalb ansgesordert werden, sich über die einheitliche
Ausschmückung zu verställdige».
Der sozialdemokratische „Vorwärts" »nd die demokratische
„Volkszeitling" sprechen sich gegen die Berwendung städtischer Gelder
zn offiziellen Ausschmückungszwecken aus und meinen, falls die städti­
sche» Behörden anläßlich des Kaiserbesuches Geld ausgeben wollen«
so empfehle sich, dasselbe für einen gemeinnützigen Zweck. zu «xr
wenden, etwa für die Slibveiitionirung von Krankenhäusern oder
Volksschulen. Auch werde die freiwillige Ausschmückung von Seit,
der Bevölkerung ungleich schwerer ins Gewicht fallen, als die vom
Magistrat angeregte. Nach diesen Ausführungen zu schließen, wird
also die Magiftratsvorlage in der Stadlverordneten-Sitzung aus
Opposition stoßen. Die Bewilligung der geforderten Summe wird
aber dadurch nicht behindert werden.
Die Vage st» Oesterreich.
Prag, 12. April, (v r i g.- T e I e g r.) Die „Politik"
beharrt dabei, daß mit der Eventualität einer absolutisti­
schen z e n t r a l i st i s ch e n R e g i e t u n g s form zu
rechnen sei, falls nach Nichterfüllung der Forderung betreffend die
czechische Amtssprache die Czechen die Obstruktion beginnen sollten.
„Rnrodni Listy" klagen, daß das czechische Volk in der Opposition
nicht so standhaft sei, wie die Deutschen. Sie berichten von einem
czechische» Obmann der BezirkSvertretimg, der znm Bezirkshanptmann
fragen kam, wann die Opposition beginnen solle, und erzählen von
Gemeindevorständen, die dem Bezirkshauptmann gegen Zigarren-
spenden Oppositionsplane verrathen. Mit solchem Material sei eS
schwer Opposition z» machen. Die „Närodni" zitiren die „Nowojc
Wremja", welche mit Rücksicht auf den Antrag Schamank's in Betreff
des Unterrichtes der russischen Sprache einen Sieg des russischen Geistes
verkünden. Die russische Nation werde kein gleichgiltiger Zuschauer
bleiben, sondern den Ereignissen entgegenkommen, denn sie begreife
lebhaft die geschichtliche und nationale Mission Rußlands. Zunächst sei
nach Petersburg ein allslavischer Kongreß einznberufen, der für die
Einwurzelung der russischen Sprache in der Slavenwelt ungeheuer
wirken würde.— Das „Präger Tagblatt" verweist aus die Bedeutung
der hohen Auszeichiiungen, welche den Häuptern des verfaffungstrenen
Adels in Böhmen zutheil geworden. Das Goldene Meß wurde Ver­
tretern dieser Gruppe seit. 1873 nicht verliehen.
Zar«, 12, April. Im Landtage begründete Ab­
geordneter B i a n ch> ii i einen Alltrag betreffend ein« Verfaffungs-
ändernng im föderalistischen Sinne, sowie die Vereinigung
D a l m a t i e n s m i t K r o a t i e n und Slavonien.
Er verlangt die dringtiche Behandlung seines Antrages.
Abgeordneter JvcSevics (kroatischnational) bekämpft die
Dringlichkeit »nd beantragt die Zuweisung des Antrages an einen
siebengliedrigen Ausschuß.— Der Landtag nahm sofort die Wahl
des Ausschusses vor.— In Beantwortung der Interpellation
TrojanovicS betreffend die Konsiszirung serbischer Blätter
wegen ihrer Angriffe gegen die Verwaltung Bosniens weist der
Regiernngsvertreter die gegen den Minister Küllay erhobenen An­
griffe zurück und hebt hervor, daß dessen weise Verwaltung Bosniens
von den hiezu kompetenten Delegationen alljährlich anerkannt werde.
Es wurde sodann auf allerhöchste Ermächtigung der L a n d-
tag vertagt.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 12. April. Die K a m m e r' beendete in einer heute
Vormittags gehaltenen Sitzung die Berathung des Budgets und ver­
warf einige vom Senate an diesem vorgenommene Aenderungen. Das
Budget muß in Folge dessen neuerlich an den Senat zurückgeleitet
werden.
Paris, 12. April. Der Senat genehmigte das B u d g e t,
lehnte jedoch einige von der Kammer angenommene Ziffern im Budget
ab. Der Senat vertagte sich sodann bis Abends.
Schon nach einigen Tagen heckten die Beiden einen Plan zu
Tom's Flucht aus. Dolores wurde in dem Gefängniß für ein so un-
bedentendes Persönchen gehalten, daß sich Niemand um ihr Kommen
und Gehen kümmerte, so daß sie unbehindert Briefe an und von
Kameraden ins Gefängniß schmuggeln konnte. Wenn einmal ihr
Geliebter sicher über den Fluß drüben in El Paso war, sollte sie ihm
folgen, um mit ihm sürs Leben verbunden zu werden. Wie schön »nd
begehrenswerth Dolores' das Leben jetzt erschien! Alles Elend war
vergesse», die Welt in eitel Glück und Sonneiischeill getaucht l Und
noch vor einem Monat hatte sie nicht begreifen können, wie man das
Leben deS Lebens werth finden konnte— ein Problem, das schon
weiseren Köpfen als dem ihrigen zu denken gegeben hat. Sie zweifelte
keinen Augenblick, daß es dem Geliebten gelingen werde, zu entfliehen,
denn hatte sie nicht jeden Abend während der Fastenandacht inbrünstig
gebetet und sagte nicht der Herr: „Was Ihr in meinem Namen
erbittet, soll Euch gewähret sein" y
Die kleine fromme Katholikin machte sich zwar Gewissensbisse
darüber, einem Gefangenen zur Flucht zu nerhelfen, denn sie fürchtete,
damit die Obrigkeit zu hintergehen; aber ihre Liebe war stärker als
ihr Gewissen. Die wenigen Tage, die noch zur Eharwoche fehlten,
dünkten ihr eine Ewigkeit, aber endlich war sie da und die gesanimte
Bevölkerung von Juarez mit den Vorbereitungen zur Osterfeier be­
schäftigt.» Die Gefängnißwürter verminderten ihre Strenge und der
Inspektor verbrachte die Zeit, die er sonst seinen täglichen Rundgängen
durch die Zellen widmete, in der Kirche. Tom Bates hatte den Ehar-
samstag zu seiner Flucht bestimmt, weil Dolores in der heilige»
Woche, ohne Verdacht zu erregen, Alles, was er zur Flucht brauchte,
leicht einschmuggeln konnte. Seine ehenialigen Mitgefangenen sollten
ihn an der jenseitigen Gefüngnißmaiicr mit flinken Pferden erwarten,
nm ihn sicher ans amerikailische User des Rio Grande zu bringen.
Obgleich Tom die Sache leicht nahm, war es doch ein ver­
zweifeltes Unternehmen, aber er hatte schon manches noch gefährlichere
Abenteuer erlebt, wie jeder richtige Cowboy. Die Hauptgefahr für ihn
lag in den hellen Frühlingsnächten und Dolores stehle daher zur
heiligen Mutter Gottes um einen ausgiebigen Regen, der die glitzernde
Sternenprachttam klaren Firmament auslöschen sollte.
Zur vereinbarten Stunde war sie am Platze. Sie hatte in den
letzten Tagen ihre Arbeiten arg vernachlässigt. Die heilige Woche ist
für alle arnien Leute ein Halbseierlag, und sie mußte gleich anderen
jungen Mädchen an den Prozessionen chellnehmen, die in Mexiko bei
fast jeder religiösen Feier einen sehr malerischen Anblick darbieten.
Unter ihrer abgetragenen Manülla verbarg Dolores einen
Revolver, der dem scharfen Auge ihres Geliebten nicht entging.
„Wozu soll der °?" fragte er erstaunt.
„Für mich," entgegnete sie schlicht, in ihrem gebrochenen
Englisch. „Ich werde Dir bis zum Fuße der Mauer solgen und bot
verbleiben, bist Du glücklich -rüh«n bist. Wer weiß, «h ich ihn «ich


[ 2023-06-29 10:36:40.608 - 19000413 - Seite 3 ]
G»r1A, 12. April. Die Kammer trat Abends zusammen
ttttb stellte den größeren Theil der vom Senate gestrichenen Budget-
posten wieder her. Sodann wurde das gesammte Budget mit 455
gegen 96 Stimmen angenommen und dir Sitzung bis 10*/, Whr
Abends unterbrochen.
Paris. 12, April. Der neue serbische Gesandte N o v a k o-
v i e s überreichte heute in feierlicher Weise dem Präsidenten der
Republik L o u b e i seiNI, Beglaubigungsschreiben.
England und Transvaal.
Intervention -er Mächte.
Haag, 12. April. (Orig. -Telrgr.) I«
hiesigen diplomatischen Kreisen wird versichert, der inter­
nationale Schiedsgerichtshof im Haag
werde sofort nach seiner Konstituirung England offi­
ziell seine Dienste zur Friedensvermittlung
anbieten. Die Konstituirung kaun aber erst erfolgen, wenn
mindestens neun Staaten den Hanger Bertrag ratifizirt
haben. Die holländische Diplomatie betreibt deshalb die
Ratifiziruiig de« Bertrages seitens der Regierungen.
London, 12. April.( O r i g.- T e l e g r.) Aus
N r w- A o r k wird telegraphirt, daß die dortigen Geschäfts­
kreise ernstlich benmnhigt sind über den Umfang der
Agitation zuGunsten derBoeren. Man
fängt an zu fürchten, daß die amerikanische Regierung, wie
in her cubanischen Frage, zur Intervention ge­
zwungen werden könnte.
Die Boerendeputation.
KSln, 12. April. (Orig.- Teleg r.) Aus den
Kreise» der Transvaal-Gesandtschaft in Brüssel erfährt die
„Rheinisch-Westphälische Zeitnqa", hie Boeren-Uborb-
n u» g sei mit versiegelter Ordre abgegangen, die erst i»
Mftiland, wo Dr. L e y d S mit ihnen zusammentrifft, gr«
Lffpet wird. Angeblich gehen von den beiden Bveren-
repvbliken Vorschlüge aus, die als Basis zur Verständigung
mit England geeignet sind. Diese sollen sein: Neutralität
der Boerenstaaten unter Garantie der europäischen Groß­
mächte und Amerika«, Schleifung der Festungswerke und
artilleristisch« Entwaffnung. Ob Dr. Leyds sich der Mission
anschließen wird, hängt von besonderen Umständen ab.
Rmn, 12. April. (O r i g.-T e l e g r.) Die A b-
vrdnnng derBoeren au« Transvaal ist heute
hier angekommen und wurde auf dem Bahnhöfe vom
hlMändischen Konsul und vielen Damen empfangen, welche
Blumen brachten. Eines der Mitglied« der Deputation,
. Fischer, sagte, die Borrrn werden, wenn ihr« Mission
in Europa mMngt, ihren sichten Blutstropfen hingeben,
um ihr, Freiheit zu vertheidigen. Gott werde zwischen
ihnen und den Engländer» richten.
Portugal und Transvaal.
London, 12. April. (O r i g.- T e l e g r.) Einem
Bbrsengerüchte zufolge hat Transvaal an Por­
tugal ei« Ultimatum überreichen lasten, worin
es heißt, daß es die Grstattuug englischer Truppentrans­
porte dnrch Portngiesisch-Afrika als casus belii betrachten
würde.
London. 12. April. Das „Reuter'sche Bureau"
erfährt, daß die Regierungen der beiden südafrika­
nischen Republiken Portugal offiziell mit­
theilten, daß sie die Zulassung des Durchzuges britischer
Truppe» durch das portugiesische Gebiet von Beira aus
als. einem feindseligen Akte gleichkommend betrachten. Hier
wird es für unwahrscheinlich gehalten, daß die beiden
Republiken auf das Ultimatum Repressalien folgen lassen
würden. England würde aber Portugal, wenn es wirklich
angegriffen werde» würde, sofort unterstützen. Portugal
dürfte auf das Ultimatum antworten, daß es nur den mit
England bestehenden Verträgen gemäß handle.
Don den Kriegsschauplätzen.
Aliwalnorth, 11. April. („Reuter.") Lord
Kitchener ist Nachmittags hier eingetroffen, um die
Truppe» zu besichtigen. Von hier aus sandte er an die
Garnison von W e p e n e r eine aufmunternde Botschaft,
in welcher er die Hoffming auf baldige Aenderung ihrer
Lage ausdrückt. Abends verließ Kitchener wieder die Stadt.
In dem Kampfe, welcher am Montag bei Wepener sich
abspielte, waren die Verluste der Boeren schwer. Ihr großes
Geschütz wurde zerschossen. Gestern war das. Feuer nicht so
stark. Heute entwickelte sich wieder ein heftiger Geschütz-
k a m p s, in dessen Verlause die Garnison ihre Stellung
behauptete. Es wurden kleinere Trupps von Boeren ge­
sehen, die südwärts zum Oranjefluß hinziehen.
Alivalnorth, 12. April. („Reuter.") Wepener
hält sich wacker. Das Geschützfeuer begann in der Früh von
neuem, ist jchoch nicht heftig. Die Boeren, welche angeblich
drei Geschütze neu ausgestellt haben, sollen Mangel an
Munition leide».
Ladysmith, 11. April. („Reuter.") Man erwartet
nicht, daß sich aus der gestrigen Demonstration der Boeren
bei Elandslaagte weitere Konsequenzen entwickeln
werden. Die Engländer sind noch Herren der Brücke über
zn meinem Schutz« brauch«» werd«, wenn sie mich hier finden." In
Wirklichkeit war sie entschlossen, Tom zn vertheidigen. Er vermochte
kanm das Lachen zu verbeißen; es schien ihm, als ob ein Mäuschen
einem Löwen seine Hilfe anbieten woll;. Innerlich freute er sich aber
doch über die Tapferkeit seiner Kleinen.
„Kind, Kind, kannst Du denn einen Augenblick glauben, daß
ich Dich einer Gefahr aussetzen lassen werde? Geh' heim und bete für
mich, Dn reine, weiße Seele! Wenn Du morgen nach der Frühmesse
hierher kounnst, wirst Du erfahren, ob meine Flucht geglückt ist.
Addios, Liebste!"
„Marsch!" komniandirie einer der Gesänqnißivärter, der sich
dein Pärchen mit den, Schlüsselbund in der Hand näherte, um die
Gefangenen für die Rächt »nter Schloß und Riegel zu bringen. „Geh'
Denier Wege, Dolores, sonst wirst D» auch eingesperrt. Vorwärts!"
Und st« ging, aber nicht um die Mauern des Gefängnisses zu
verlassen, sondern um sich in einer dunkeln Ecke des Hofes bis zur
Mitternachtsstundc zu verbergen. Sie kauerte sich in einem Winkel
ziisammcn; der Steinboden war feucht uiid kalt und ihr Magen
knurrte, denn sie hatte vergessen, zu Abend zu essen. Sie betete
andächtig ihren Rosenkranz, den sie von ihrem Beichtvater zu
Weihnachten belomiiien halte, und stehle nie gebenedeiten Mutter
Gottes, ihreni Geliebten beizustehen, dann übermannie sie der Schlaf.
Als es von der großen Thurmuhr Mitternacht schlug, wurde
sie von schleichenden Schritten, die sich in dem Hos verloren, auf­
geschreckt. Sie spähte von ihrem Versteck aus Dunkle hinaus und
erkannte sie stattliche Gestalt Tom'S. Bon der feuchte» Rachtluft fast
erstarrt, rassle sie sich ans und svlgte ihm in einiger Entfernung ,oie
sein Schatten.
Gott sei Dank, jetzt ist er schon an der Mauer und die Nacht ist
finster! Die heilige Mutter Gottes hat ihr Gebet erhört! Der leise
Pfiff Tom'S wird von einem lauteren beantwortet und nun beginnt
der schwierigste Theil der Arbeit. Nur niühsam vermag Tom dir steil«
Mauer mit Hilfe des Seiles zu erklimmen, das ihm die Kameraden zu­
geworfen haben. Endlich ist er glücklich ans der abgeflachten Höhe
angelangt— ei» Sprung und er ist gerettet.
Dolores flüstert ein Dankgebet und tritt, alle Vorsicht ver-
geflend, aus dem Schatten der Mauer hervor. I» demselben Augen­
blick erschallt ein gebieterisches „Halt" der Wache, eine Kugel saust
durch die Lust, aber Tom ist bereits auf der anderen Seite der Mauer.
Nu galoppiren drei Pferde wie die „wilde Jagd" dem nördlichen
Ufer des Ria Grande zu. Wie festgebannt steht Dolores, die Häirde
au?« wildpochende Herz gedrückt und lauscht mit angehaltenem Athem
aus die sich entfernenden Hufschläge. Paff. wieder ein Knall, ein
ziveiter und ei» dritter und das Mädchen fällt lautlos auf das
Gesüiignißhospstaster.
Der Auseistehungsmorgen brach mit voller Frühlingspracht
herein, aber hie dmckelckagi-e, ernste DvIoreS $M» ihr» Verabredung
kpn Stöan nl/urka iwiä die Sötreitfr.iite der
*'»■» il**»P* «WtzGVIU. »w “V*
Boeren jetzt auf den der englische» Stellung gegenüber
liegeudch Kops«» zujchEengWMi sind. Heute Me» mehrere
Scharmützel ftattgefttüde». Die SteLmg der Boeren
erstreckie sich, soweit sie sich gestern übersehen ließ, in einer
Länge von reichlich 15 Meilen über eine fortlaufende Reihe
von Hügeln hin.
London, 12. April. Di« Abendblätter melden aus
Elandslaagte vom 11. d. M.: Heute fand ein
erneuerter Kampf statt. Die Boeren rückten stetig auf die
britischen Positionen vor und ließen große Geschütze in
Aktion trete». Die britische Artillerie antwortete wirkungs­
voll. Die Boeren versuchten, das englische Lager beim
Snndayfluß von Ladysmith abzuschneiden. Zwei
Vorstoßversuche des Feindes wurden vereitelt.
London, 12. April. (O r i g.- T e l e g r.) Aus
L a d y s m i t h wird telegraphirt: Die englischen
Positionen bei Elandslaagte sind absolut
uneinnehmbar. Hoch postirte FestnngSgeschütze beherrschen
die Umgebung.
London, 12. April. (O r i g.- T e l e g r.) Aus
Croonstad wird telegraphirt: Dir Boeren haben
S m i t h f i e l d ohne Widerstand wieder besetzt. Die
Engländer haben sich nach Alivalnorth zurückgezogen.
London» 12. April. „Reuter'» Office" meldet aus
Glencoe vom 1l. d.: Gestern bei Tagesanbruch rückt«« die
Streitkrnfte der Boeren gegen einen Höhenrücken in der
Nähe des englischen Lagers vor und eröffneten mit ihrer
Artillerie das Feuer gegen dasselbe. Die Beschießung danerte
den ganzen Tag. Das Ergebniß war ein günstiger. Die
britischen Verluste niüffen schwere sein. Einige
Geschoffe platzten mitten nnter ihren Trupp«». Die Boeren
verloren nur 3 Maulesel und 2 Pferde.
Bloemfontei«, 12. April. („Reuter.") Nach Be­
richten von K a r r e n st a t i o n ist der Feind damit be­
schäftigt, seine Stellung im O?t«n von Brandfort, welche
parallel mit der Eisenbahn läuft, zu befestigen. Gleichzeitig
melden Kundschafter, daß der Feind noch W a t e r-
f a l d r i f t und dir Wasserwerke mit großer Macht halte.
Baden-Powel.
London, 12. April.( O r i g.- T e I e g r.) Eine
neuerliche Depesche aus Pretoria meldet: Der Oberst
Baden-Powel ist entweder an Fieber sterbend, oder
schon todt.
Aus der Kapkotoni».
London, 12. April. „Renter's Office" meldet aus
Carnarvon vom 10. d.: Oberst P a r s o n und
sein Stab sind hier eingetroffen. Im nordwestlichen Theile
der Kapkolonie ist der Aufstand vollständig nieder­
geschlagen: In Kenhardt und Upington stehen noch britische
Truppen. Es verlautet, daß die Anführer der Aufständischen
in Gordonia gefangen worden seien.
Die Haltung NatalS.
London, 12. April. „Reuter's Office" meldet aus
Durban vom 1l. d.: Staatssekretär R« i tz ordnete
an, daß alle britischen und amerikanischen Staatsangehörigen,
sowie ein großer Theil der Deutschen innerhalb
14 Tage das Land verlassen. Bon 70 Passa­
gieren, die mit einem deutschen Dampfer in der Delagoa-
Bai ankamen, 'wurden 25 die Passe nach Transvaal auf
Verlangen des britischen Konsuls verweigert, weil man bei
ihnen Munition vorfand.
Die Goldmiuen.
London, 12. April. „Renter's Office" meldet aus Durban
vom 11. d.: Zuverlässigen hier eingetroffenen Mittheilungen zufolge
wurden in einer Anzahl Minen in Johannesburg Löcher gebohrt
juv. Vorbereitung einer Zerstörung durch Dynannt im Falle einer
endgiltigen Niederlage der Boeren.
Englische Truppen.
Durban, 11. April. General H nute r ist aus Ladysmith
hier eingetroffen. Ferner sind zahIreiche Maimschaften hier eingetroffen,
die an Bord von Transportschiffen gebracht wurden. Wohin diese ab­
gehen, ist unbekannt.
Im äußersten Osten.
Tienlsin, 11. Aprit. Der italienische Kreuzer
„E l b a" ist hier eingetroffen. Der englische Kreuzer
„B r i s k" ist von Takn abgegangen.
Bokohanea, 11. April. („Reuter.") Nach Berichten aus
S o k u l hat Rußland an Korea eine neuerliche
Forderung in Betreff M a s n m p v s gerichtet. Koreanische Beamte
in Mokpho seien wegen ihres Vorgehens bezüglich der Verpachtung
benachbarte» Landes an Rußland von ihren Posten entlassen worden.
Klausenburg, 12. April. Das Kuratorium des refar-
m i r t e it Kirche ndistriktes hielt heute unter der» Vorsitze des
Oberkurators Baron Defider B ä n s f y eine Sitzung, in welcher
außer den laufenden Sachen auch die K on z r u a sra g e verhandelt
wurde, hauptsächlich vom Gesichtspunkte der thunlichst raschen Aus«
solgung der staatlichen Unterstützung.
Berlin» 12. April. In der heute vor der Strafkammer unter
Ausschluß der Oeffentlichkeit gegen den Bankier S t e r n b e r g
wegen Vergehens gegen die Sittlichkeit durchgeführten Verhandlung
nicht ein, den« vergeben- ivarteie der Abgesandte Tom Bates' vor
dem Kirchcnthor ans sie, nm sie sicher auf die amerikanische Seite des
Flusses zu dringen, wo ein Priester die Verlobten trauen sollte. Statt
dessen lag sie mit geschlossenen Augen in der sonnigen Frauen--
abtheilung des Hospitals und kämpfte mit aller Macht gegen den Tod.
Die Aerzte erklärte» den Fall für hoffnungslos, denn das zarte
Geschöpf hatte sich fast verblutet, ehe man eS in Spital brachte. Das
war ei» trauriges Osterfest! Die guten Schwestern wichen nicht von
dem Lager des geduldigen Mädchens, das sich allen Anordnnngen der
Aerzte fügte, denn Dolores wollte gesund »erden. Zum Glück sind die
Doktoren nicht immer imsehlbar und ehe ein Monat verstrich, hatte
die Patientin jede Gefahr Überstanden,— Liebe und Glück sind die besten
Arzzieien, die jemals erninden worden. Unter der sorgfältigen Pflege
der barmherzigen Schwestern gewann sie allmälig ihre Kräfte wieder,
namentlich als sie von der glücklichen Flucht ihres Bräutigams erfuhr.
Die Aufregung im Gefängniß über Tom Bates' Flucht legte
sich bald, ja, die Beamten freuten sich im Stillen, daß ihni dieselbe
gelungen. Die Rolle, welche die kleine Dolores dabei gespielt, nahm
mau ihr nicht übe!. Im Gegentheil, Jeder bewunderle da« tapfere
Mädchen. Und als sie sich endlich ant dem Wege der Beffenmg befand,
war bereits Gras über die Geschichte gewachsen.
Obgleich es für Bates ein Wagniß war, sich in den Straßen
von Juarez zu zeigen, nnkerließ er es doch nicht, persönlich iin Hospilal
zn erscheinen. Jeder Tag brachte der Patientin nnv später der
Rekonvaleszentin eine Gabe von dem Bräutigam— Blume» und
Früchte. Seit den, Bestände des Krankenbauses war die Frauen
abtheilung noch nie so geschmückt gewesen, denn nicht allein, daß Tom
seine Braut mit Gaben überschüttete, auch seine Freunde ließen sich
nicht spotten und gaben ihrer Bewunderung für die mulhige, kleine
Mexikanerin dadurch Ausdruck, daß sie sich gegenseitig überboten uiid
die Krankenstube in einen Blumengarten verwandelten. Wie glücklich
sich Dolores in allen ibren Schnierzen fühlte! Die Welt war doch
schön und die Menschen so gut!,
Nach acht leidensvollen Wochen verließ sie, auf den Arm zweier
„Schwestern" gestützt, das Hospital. Draußen wartete eine bequeme
Kutsche, welche die Frauen nach El Paso brachte, wo Dolores dem
Manne angetraut wurde, um dessentwillen sie beinahe ihr Leben
verloren hätte. Niemand würde in dem glückstrahlenden, schönen
jungen Mädchen da§ unansehnliche Aschenbrödel erkannt haben, als
Dolores nebe» Tom vor dem Altar stand und ihr lautes klares „Ja"
auf die Frage des Priesters sagte. Einige Minuten später fuhr sie an
Tom'S Seite in die neue Heimath, die ihr ein Paradies dünkte. In
Tom Bates' Hause wurde fortan das Osterfest mit besonderer Anoachl
gefeiert, denn Dolores behauptete, daß sie nur dem Heiland ihr
großes Glück zu verdanken hab«.
«web« d« WW^lagte^ znm Jcheen Gefängnis
mck drei
Jahren Ehrverlust verurthcilt.
Paris, 12. April. (O r i g.- T e l c- r.) Das Befinden
des an LungenenhSndung «rfamfttti Dmmatikers Rostand gab
gestern zu äußersten Besorgniffen Anlaß, auch schien ein operativer
Eingriff nothwendig. Heute jedoch hat sich der Zustand etwas
gebessert.
Pari-» 12. April. Da di« normalen Arbeitskräsle als un­
zureichend beirmden wurden, wurden heute 1500 Geniesoldaten auf­
geboten, um auf dem A u» st e l I u n g s p l a tz e die Weg«
herzurichten und den Schutt wegzuräumen.
Stockholm» 12. April. König Oskar verschob in Folge
andauernder Unpäßlichkeit feine Abreise nach England auf
den nächsten Montag.
Belgrad, 12. April. T a u s ch a n o v i c§ wurde auS
dem Gesäiignisse iu Pozsarevac, wo er die im Hochverrathsprozesse
Über ihn verhängte 10jährige Kerkerstraj« abbüßt, nach Belgrad über­
führt, damit hier gegen ihn die Untersuchung in der bekannten An­
gelegenheit der hiesigen „Beogradska Zadruga" durchgefiihrt werde.
Paris, 12. April. (Bankausweis.) Verhältniß deß Noten­
umlaufes zum V«a>oorr,tth 75.54, Zins- und Diskonlertrüge
781.000^ Franc«. u »ahme: Portesenille itz.790.AD Francs,
Tresor 17,889.000 Francs.— Abnahme: Baarvorrath (Gold)
2.022.000 FrancS, Baarvorrath (Silber! 4,488.01 >0 Francs, Prival-
kontl 55,085.000 Francs, Notenumlauf 14,574.000 Francs, Bor-
schüsse auf Goldbarren 2,-..'51.000 Francs.
Wie«, 12. April. (Börsenbericht.) Anschließend an Berlin
und auf Deckungen je». Schluß aus Geschästsstille theilweise schwächer.
Wien, 12. April.< S ä> luß kur s e österreichischer
Werthpapiere.) 4-2perz. Papierrente 99.25, 4'Lperz. Silber Rente
99., sperz. österr. Goldrenle 96.40, öftere. Kronen-Rente 98.00,1860er
Lose 136.—, 1604er Los« 201.75, Oesterr. Kredit-Los« 397/4), Dessert.
Kredit-Aktien 228.80, Anglo-Austrian-Bauk 122,40, Unionbank 149.75,
Wiener Bankverein 132.— ex, Oesterr. Länderdank 114
Bank 128,30, Öesterr.-Ungar. Staatsbahn 133.10, ck
tdalbah» 122.75, Donau-Dampfschifffahrt 71.80, Alp
Tabak-Aktien 158,50, S0-Ara«c«-Tmcke 19.20, t. k. Ri'mz-Tukaten 11.41,
Londoner Wechselkurs 242.76, Teutsche Bankwechsel 118.40, Straßen­
bahn JLtt A. 132.26. Straßenbalni Ut. B 127.50, Poldlhütte 132. -.
— Schwächer.
Berlin, 12. April. (Orsa.-Telegr.) sBörs e.j 3 Uhr
30®fn. Oesterreichtsche Kredit-Aktien 228. Lombarden
SB.--, Franzosen 136.v6, Diskontobank 191.—, Handels-
«esellschast 165.«), Deutsch« Bank 204.20, Dresdener 158.50,
Nationalbank 141.-', Bresl. Diskonto 118.60, Laurahütt«
W.90, Bochum«» 280.—, Gelsenkirchner 224.62, Harpcner
243.50, Hil> ernia 254.90, Konsolidation 403.60, Una. Kronen-
Rente —, Sp anier 73.82, Ita Iiener 94.80, Reridional
, Mittelm «er —, Gotthard —, Schweizer
Zentral —Schweizer Nord»st —, Jura-Simplon
W.10,Canada97.60,Northern61.75,Hamburger Packet 132.12,
Nordd. Lloyd 131—, Edison —, Gr. Bert. Pferde­
bahn 232.25, Transvaal 215,37, Caro 187.—. Dynamit-
Trust Dortmund 140.37, N or ther n Pref. 77.70,
B i 8 m a r ck 284.26, R ordstern 277.—, Pliönir 225..
Btzvli«, 12. April. (Schluß.) 4-2per>.' Papier-Rente —,
42perz. Silber-Rente 98.10, 4perz. Lsterr. Gold-Rente 99.75, ungar.
Gold-Rente87L0, Elbethalbahn— .—.Oesterr. Kredit-Aktien 228.25, ung.
Kronen-Rente 93.25, Südbahn 28.—, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 135.90.
Karl-Ludwigs-Bahn -Kaschan-OderbergerAktien —.—.russische Bank­
tzkoten 216.(6, Wiener Wechselkurs 84.35, i% neue russische Anleihe —,
Ung, Jnvestitions-Anleitze lul.öu, Türk. Tabak-Aktien 159.—, Alpine Mon­
tan —, Italienische Rente 94.80, Diskonto Konmiandit 191.25, Ung.
Kreditbank —, Allg. Elektrie. Edison 254.—, Dynamit Trust 158.75,
Gelseniirchener 224.25, Harpcner 242.75, Laurahütte 283.30, 3% ungar.
Gold-AulZhe —, neue Kredit-Aktien —.—. Still.
Berlin, 12. April. (Rachbörle.) Oesterr. Kredit-Mtien
228.- -, Ungar. Kronen-Rente —, Siidbahn 28.—, Ungar. Gold-Rente
—, Elbethal-Bahn —, Rnssiche Banknoten —, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 185.75. Still.
Frankfurt, 12. April. (Schluß.) 42perz. Papier-Rente
— —, 4^verz. Silber-Rente »8.20, 4perz. österr. Gold-Rente 99.85, 4perz.
ungar. Eiold-Rente 97.50, ungar. Kronen-Rente 93.40, Oesterreichische
Kredit 228.40, Oesterreichisch-Ungarisehe Bank 126.60, Oesterr.-Ungar-
Staatsboyn 136.—, Südbahn-Aktien 27.9(1, Nordwestbahn 116.-, Elbethal­
bahn 123.—.Wiener Wechselkurs 84B25, Wechsel aus London 20-502, Wechsel
aus PariS 81’40, 4perz. Psanddriefe —, Wiener Banlvereln 131,— er,
Umonbank-Aktien —, Elektrizitäts-tzlktien —, Alpine Montan 271.—,
3°/ 0 im gar. Goldanleihe 78.40. Fest.
. Frankfurt, 12. April. (Rachbörse.) Kredit-Aktien 228.20.
Oesterr.-Nngar. Staatsbah» 136—, Südbahn 27.90.
Frankfurt, 12. April. (Abend»erkehr.) Oesterr. Kredit-
Mtien 228.-. Oejterr.-Ungarische Staatsbahn 136., Südbahn 28.—,
Deutsche Bank —Diskonw-Kvmmandit —, Dresdener Bank
—, Berliner HandelSgestäschaft —, Gclsenkirchener —, Har-
pener 283.50, Hibernia ,2o6.—, Laurahütte —, Italiener 94.80, unga­
rische Gold-Rente —, ungarische Kronen-Rente, österreichische
Goid-Rente —.—, österreichische sllber-Rente —, österreichische Papier-
Rente —. Fest.
Hamburg, 12. April. (Schluß.) 4'2perz. Silber-Rente 97.95,
Oesterr. Kredit-Aktien 228.—, 1860er Lose 137.50, Oesterr.-llng. Siaats-
bahci 135.50, Siidbahn 28.10, Italiener 94.60, österr. Gold-tztente 99Ä).
Ungar. Gold-Rente 97.M. Fest.
Hamburg, 12. tzlpril. (A b e n d b ö r s e.) Oesterreichische Kredit-
Aktien 228.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn —.—, Südbahn-
Aktien —.—, Italiener —, nngar. Gold-Rente —, Packetfahr»--
Aktien —, 4'2(ietj. Silber-Rente —.—, 1860er Lose —.—, 4perz. österr.
Gold-Aente —, Kommerzialbank —, Trust-Dynainit-Aktien —.
— Still.
Paris, 12. April. (Orig.-Teleg r.) sBLrse.s 3 Uhr 10 M.
3°,(.ige franz. Rente 101.42, Italiener 94.40, Exterieur 78.32, Tücken c
26.70, Türken» 23.25, Ottomanbank 578. -. Türkenlose 124.75,,
Te Beers 725.—, Rio Tinto 1500.- Eastrand 160.50, Robinson 200.5U,
Ehartered 8950, GoldsieldS 174.—, Transvaal 69.50, Geldenhuis 142.—,
Billage 178.—, Randmines 810.—.
Paris, 12. April. (Schluß.) Oesterr.-Ung. Staatsbahn —,
Südbahn, 4perz. österr. Gold-Rente 98.—, 4perz. ungar. Gold-
Reiste 98.45, Länderbank 478—, Bangt,e be Paris 11!«,—, gperz. frani.
Rente 101.42, Italiener 94.4tI, Ottomanbank 578—, franz. Amorn-
sations-Rente —, 3'/.perz. franz. Rente 10336, Oesterr. Bodenkretstt-
Akiien, Alpine —, Tabak-Aktien 330.—. Behauptet.
Briiffel, 12. April. (Orig.-Telegr.t 3 Uhr 7 Min. Erterieur
72.87, Italiener 94.40, Türken v 22.90, Türken c 2f!.80, B. Ottoman
579,—, Türkenlose 123—, Türkische Tabak —, Rio Tinto 1503.—,
Portugiesen 26.50, 6% Cuba 827.—, Brasilianer 63.5( i, Saragosse 332.—,
tzlord Espagne 239.—, Metropolitain 530.—, EleetrigueS 350.—.
London, 12. April. (Eröffnung.) Englische Consols 101'/,.
London, 12. April. (Schluß.) Englische Consols 101'/,,
Siidbahn 6Va, Spanier V2 3/ 8, Italiener 93'/,, vierperz. ungarische
Gold-Rente 97' U, österr. »ierverzenttgo Gold-Rente —.—, vierper-
zentige Rupien 64'„ Canada Paeifie Ivo',, Platzdiskotst 4'„ Silber
27°,», Wiener Wechselkurs 12.61, 3perz. ungarische Goldanleihe —.—.
— Ruhig.
Rew-Nor«, 12. April. lSchlnßkurse.) Wechsel auf London
483%, W echstei aus PariS 5.17'/.,, Wechsel aus Berlin SS.—,
Silber 59*/,.
Wien, 12. April. (W a a r e n b ö r s e.) Prompter 'kontingentirter
Spiritus zu b 41.40 bis k 41.86 per 10.000 Literperzent.— Steigend.
Wien, 12. April. (Orig.-Telegr.) Fruchtbörse. Nach­
mittagsverkehr. Terminmarkt wegen bevorstehender Feiertage
reservirt, deshalb still und Tendenz ruhiger, zumal Berlin etwas mattere
Haltung meldete. Weizen per M ai -I un i ju k 8.04; Weizen
per .Herbst zu b 8.18, k 8.17; Roggen per He rbst zu b 7.24,
ic 7.22; H a f e r per M a i- I u n i zu k 5.49 gehandelt. Sonstige
Schlußkurse: W e i Z e n p e r F r ü h i a I, r zu b 8.07, k 8.08; R ogge II
per Frühjahr zu k 7.10, k 7.15; Roggen per Mai-Juni zn
k 7.08, k 7.iu;® a f e r per FrühIahr zu k 5.50, k 5.52:
Laser per Herbst zu k 5.78. k 5.79; Mais per Mai-Juni
zu k 5.70, k 5.71; Mais per Iuli- Augu st zu k 5.81, k 5.82;
R eureps zu k 13.15. 13.27,.— E f f e k t i v IN a r kt nur geringes <6e-
schäsl, Tendenz abersest, Preislage wie gestern. Verkäufe: Weizen, Lerrschafts-
Ivavce 77 7!> Kilogr. ZU k 8.10 ab Tornocz, 19 .itiloqr. zu k 7.90 ab
Tapolesänn. 75 Kilogr. zu k 7.50 ab Ragn-Torog, 76 Kilogr. zu
k 7.30 ab Balassa-Gyarmat. Roggen 73—74 Kilogr. zu k 6.70 ab Bämos-
Gnörk.
Berti«. 12. 2lpril. i/O etreibcO örfe.) Weizen per Mai
M. 150.75 {----- k 8.93t, per September M. 168.770 l— k 9.39).—
Roggen per Mai M. 145.50 )-- k 8.62), per September M. 141.75
<-- k 8.39i. -- Hafer »er Mai M. 131.—,- k 7.76 1, per Juli
M. 132,25 i--- k 7.84).— R!ib öl per Mai M. 56.60 I k 33.7p)), per
Oitober M. 7P).8>> t— k 33.65).— Spiritus per Io!o Mark 49.U0
(— k 29.15). Erklustve 70 Mark Berbranchtzabgabe per Hektoliter ä 10AXXJ
Literperzent »ach T»alles «anstatt des versteuerten) notirt. (Umrechnung
per 50 Kilogramni Kronenwähning.) Umrechnungskurs: 100 Mark—
k 118.50 vista.— Weizen und Hafer um«, Roggen flau, Ccl ruhig.
Köln, 12. Aprn.! G e l r e j d e in a r k I.) Rüböl loko
(mit Faß) Mark 60. (— k .‘J5.55). iUmrechnung per 50 Kilogramm
Kroneliwähnmg., Umrcchnnngskurs: Mark 1»)— k 118.50 vi»u>.
Breslau, 12. 2lpril.< <6 er» ei detuarft.) Weizen
lot» Mark 14.8" )— k 8.77), gelber Weizen loko Mark 14.70
(= k 8.71).— Roggen loko Mark 14.10 1— k 8.35).— Hafer
loko Mark 12.50 l--- k 7.41), Reps loko Mark--.— k—
— Mais Mark 13.50 (---- k 8.— 1. Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronemvährung. Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.50.
Parib, 12. April. (Produkten markt.) sAistana.s Weizen
per laufenden Monat Franes 20.40 (— k 9.83), per Mai Francs
20.80 k lo.Ol 1, per vier Monate voni Mai Francs 21.M (—- k 10.26,.
per vier letzten Monate Francs 22.30 (=* fl. 10.74), (Preis per 100
Kilogramm/)— Roggen per lausenden Monat FrancS 14.— (---
k 6.74), per Mai FrancS 14.25 (— k 6.86), per vier Monate vöm
Mai FrancS 14.25 (--- k 6.86), per vier letzten Monate Francs 14.50
(— k 6.98).— Mehl Zwolfmarke» per lausenden Monat FrancS 26.85
<— k 12.92), per Mai Francs 27.15 (— k 13.05), per vier Monate
vom Mai FrancS 27.85 (-- k 13.40), per vier letzten Monate Francs
28.15 (--- k 14.03). (Preis per 100 Kilogramm.)— Rüböl per laufenden
Monat Francs 64.-- (— k 30.51), per Mai Franes 6450 (--- k 30.75),
per vier Monate vom Mai Francs 64.50 (-- fl. 30.76), per vier letzten
Monate Francs 63.— (— fl. 30.03). (Preis per 100 Kilogramm erklu-
sive Eskompte.) —Spiritus per laufenden Monat Franes 38..60
(--- k 20.55), per Mai Frapcs 3850 (— k 20.55), per vier Monate
vom Mai FrancS 38.50 (-- k 2055), per vier letzten Monate 3750 (—
k 20.01). (Preis per 10.0CÜ Literperzent, abzüglich Eskompte.)—
IbnrechmmgskurS: J00 Francs k 96.30.,— Weizen und Mehl trag,
Ucbriges ruhig.— Wetter: schön.
New-Avrk, 12. April.
Baumwolle in New-Aork
Wai 9A8: Baumwoll«
ist New-OrleanS loco S'/w.— f
(Produktenbörse.) Schluß,
loco 9 13 16; Baumwolle per
Wt Juli 2.39• Baumwolle
Stltoltum Standwhite inNerv-
Aork 9.40; Petrol«»« Stand «hite m Philadelphia 9.W;
Petroleum Rasfinad iu Cafes 11.60; Petroleum Credit
Balauees at Oil Cikg 16.5.— Schmalz Western Steam -.40;
Schmalz Rohe L Brechers7.65.
Mais. Tendenz schwach. Mai» per April Cents
k Mais per Mm 44«/« CentL (-- k 4.01); Mais
per Juli 45H« CenlS (--- tz 4.08).
Weizen. Tendenz schwach. Rother Wintermeize»
loco 79’ Cents (=k7.17); Weizen per April —Eciits»
(* k —.—); Weizen per Mai 73»/r Cents (--- k 6.63);
Weizen per Juli 73»/« CrntS (—k 6.62); W«iz«».p»r
September 74'/. CeniS (— ll 6.68). Getreidesracht nach
Liverpool 3°/» Dollar? («* k 9.37).
Kaffee Fair Rio Nr. 7 77s; Kasse« per Mai 6.85;
Kaffee per Juli 6.85; Mehl Spring Wheat Mears
Zucker 4
Zinn 31.50; Kupfer 17,25. (Ugnrechnung
per 54) Kilogramm Kronenwährimg.)
Ghieago, 12. April- (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz schwach. Weizen per April 66'/» Cents
(« k 5.9t>), Weizen per Mai 66'^ Cents (— k 5.98). Mais:
Tendenz schwach. Mais per Mai 33*4 CentS (— k3.48).—
Schmalz per April 7.—, Schmalz per Mai 7.—.
Speck Short Clear 7.20; Schweinefleisch per April 12.67.
(Nmrechnung per f><> Kilogr. Kronenwährnng.)
Prag, 12. April. (Orig.-Telegr.) (EmerichLederet). Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 27.76 Geld k 87.85 Waare,
ab Aussig Station k 27.76 Geld, k 2785 Waare, per Oktober-Dezember
k 25.10 Geld, k 27..A). Fest.
Hamburg, 12. April. (Orig.-Telegr.) Franc» Bord
Hamburg Zucker per April 10.60, per Rai 10.60, ptt Juni 10.66, per
Juli 10.75, per August 10.82'/,, per September 10.55, per Oktober
9.67' ,, per tzlovcmber 9.57'per Dezember 9.62',/,, per Ännrr 9.70, per
Fcbcr 9.75. per März 9.82",. (Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm.) Alle Waare matt, neue ruhig.
Pari»,12. April. (Orig.-Telegr.) Rohzucker <88>
höchstens 90° brutto) Franes 31.50 bis —.— (--- k 15.13 bis k —.--),
Rohzucker (W* mehr ats 90° brutto) Franes 32.25 (-» k 15.49)
fest, weißer Zucks» per iansenden Monat Franc« 32.50 l— k 15.61),
per Mai Francs 32% (---- k 15.67,, per vier Monat« vom Mai
Francs 33.— (— k 15.85), per vier Monate vom Ottober Francs
28'% (= k 13.75» stetig. Raffinade Franes 10.1.50 bis 104.- l» k 49.71
bis 49.96) per 100 Kilogramm abzüglich '/,% tzst, Umrechnung per
50 Kilogramui Kronenwähning.
M«stded«ry, 12. April. Zuckermarkt. Kormucker «xkl.
, Kornzucker ecknisjpc 92g,. —, Kpruzucker ezNuM Sto, ü.«u,
iornzucker ezklusibe 7üar. 9.25 fest, Gemahlene Rasfinad« mit
24.62%. gemahlene Melis prima 23.75 fest. F. a. B. H a m b n rj>
Basis 881 fest, per April 40H0, per Mai 10/>7'/„ per Juni 10.65,
per Juli 10.70, per August 10.77%.
Havre, 12. April, iEröffnung). Kaffee. Saut»« govd Ave-
rage per jausenden Monat Francs 45.50, per »i«r Rpnata 465».
Trieft, 12. April. (Zuckermarkt.) Zenttisugal Pils« deh.,
26.75 bis 28.50, per April-Juli 27.75 bis 28.75. Kaffee per
50Kilogr. ruhig.,Rio 45.— bis 51.—, SantoS43.— bis 53.—. Sp irrtu»
per April österreichischer 19.50 ffl,
Bremen, 12. April. Petroleum soko 7.70.
Hambnra, 12. April. Petroleum loko 7.65. GeschästsloS.
London, 12. April. R ohrii b en-Z«ck«r. BsW fest, per
April 10/5, per Juni 10/6, PerA»guft I0G. »er Oftober-Dezember b/7'
E»nünental.Sranulated Kms«>Lz«cker 11/11'/, fest, '• 1 *“"'--—-
15/7% fest, Javazucker 12/6 fest.
Tat«'« ttiibt« sftafftnade
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 11. April.
~S« r 11 a
ir»«klnrt
P» t i»
Kntt
Parität
Ktirs
Parität
Kar.
Parität
SUatspaplere.
s>e«terr. OoM-Reata
99.75
98.40 K.
99.8t
98.00 K.
—M.
Kinh, Silher-Hente„-
98.10
98.74 K.
98.90
99.84 K
JEinh. Pftptef-Rento
üngariaclie Gold-Heut« 4°so
— K.
97.40 ö
97.50
97.40K.
97.50
—.— M
Uagarisebe Kronen-Heute
93.25
$3.86 K.
93.40
94.01 K.
Bufeaktian.
OestmT. Kroil}t-»‘Vktien
228.25
734. HU.
228.40
734.62 Ü.
Oesterr.-Ungar. Bank-Aktien
— U.
Bodenkredit-Aktien
Länderiiank
—u.
Tramportwertiie.
Oesterr. Staalsbalm-Aktion.
135.90
629.40U.
138.
639.88 U.
•
—.— M.
Karl-I»udwig-Bahn (Gal.)--„
Kaschtvu-Oderberger Aktien
I.omljar<.1ofi(Südbahn) Aktien
28.-
125.86U.
27.90
180.38 (1.
—.— M.
Ung.-RaliaischeBahn-Aktien
Elisabetli Westbüha-Aktien.
Wtrwse.
Wechsel pr. Wien
84.35
216.05
118.44 U.
84.32-
118.47U.
Russische Banknoten
255.80U.
Intern. Elektr. Aktien
— -U.
Alpine Montan
1’itvk. Tahaiv
— V.
Stehbärss.
Oesterr. Kredit-Aktien
228.—
733.34U
238.20
733.38 TJ.
Oesterr. Htaatsbahn-Aktleu
136.75
638.68U.
138.—
689.83 it.
Lombarden....
28.-
125.86 U.
27.90
125.38 D.
Qalizier—
4% Ung. Goldrente
Ungarisch* Kronen-Rente..
UrarMhnungskurie: )«) Mark— 118.40 k ü. April, prompt— #.
100 Franes •- 96.40 k V. April.
Uife Paritäten verleben sieh itaeh <1om jeweiligen Platz- Usancen per
Ultimo i,Uj, per MeOio >Mj, uder per Ka.««s (K).
Bergleichung der Schlußkurse nachstehender Getreidemärkte vom
ll. und 12. April:
12, April
11. April
! Differenz
PARIS.
Welx$np&r laufenden Monat. ... ... ... i
. Mii i
„ per 4 Monate vorn Mai!
„ per 4 letzten Monate I
Rosten per laufenden Monat.
» Mai
t, 4 Monate to« Mai ... i
„ per -4 letzten Monate ... j
Hfhl per laufenden Monat ... i
„ Mai ...
„ per 4 Monate vom Mai
. per 4 letzten Monate!
20.80
21.80
22.30
14.-
14.25
14.26
14.50
26.85
27.16
27.85
29.16
Fz&ncs
90.75
21.10
21.60
22.45
14.—
14.20
14.25
i4.ee
97.4«
97,70
88.15
90.30
Kran«*
-0.35
-0.80
—6.80
-O.tt
—o!so
-0.66
-0.30
BERUH.]
Walzen per Mai ...-
„ n September .. ... .. I
>•((*>» Mal
„ n September ...!
U»I«k„ Mal
..*. J«U—,|
BRESLAO.|
Wolfom loco ...
gelbar- ... ... ... i
Basar* 1* I III III III III III III III!
i
Mark
150.76
108.75.
145.00
1«.-
131.—
132,50
Mark
14.80
14.70
14.10
12.50
Mark
-0.26
-5S
Mark
12. April
11. April
Differenz
HEW-IOtK. 1
(’entu
Gents
punti
Weiiea per loco ... ...!
79.75
80.25
-0.50
» April ... ... ...|
„ Mai'
73.76
74.38
--0.63
„ Juli ... ... ... ...
73.63
74.50
-0.87
„ Beptetaber.« ... j
74.28
75.-
-0.76
Kais per April. .... ... ...,
n Mai
44.63
45.38
—0.75
„ Juli ...—— ... ...
45.38
46.—
-0.62
CHIC400.
Cent« Cent»
Cent«.
WoiZtn per April ... ... ... ... ...(
66.25
67.—
—0.75
„ Mal :—-!
66.50
67.25
-0.76
Mal«* Mai ...
38.75
39.7«
-1.—
Wiener Börsenbericht.
(Original-Telegramm des „P e st e r L l o v d".)
— 12. April.
Offizielle Sclilnhknrsc vomheutigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 97.20, ungarische Kronen-Rente 93.65, Theißthal-Lose
139.75, ungar. Grundentlastung 92.60, ungar. Eisenbahn-Ansehen
in Silber 99.80, Ungarische Kredit-Aktien 182.25, Ung. Osthahn»
Staats-Obligationen 98.60, Ungarische Prämien Lose 164.7;'», Un­
garische Eskomptebank 122.— er, Kaschan-Oderberger Bahn —,
llngarische Kommerzialbaiik 274.—, Rima-Muränyer 311,60.
An der^ Naehbörse nahm die Gejchaftsstille wegen der be­
vorstehenden ^Feiertage nberhand und erfuhren deshalb die Kurse in
den meiste» Fällen nur geringe Veränderungen. Präger Eisen Akilen
waren 579, Briixer Kohlen 457, Salgo Tariüner Kohlen 2.38, Unga­
rische Allgemeine Kohlen 103, Adria 250.50 Straßenbahn Lit.'A
132.50.
Um 2 S ', Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 229.80,
Ungarische Kredit Aktien 182. 26, Oesterreichische Boden-
kredit 255.—, Unionbank 150.50, Länderbank 114.75, Anglobank
122.75, Bankverein 131.50, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn-Aktien 133.20, Lombarden 25.10, Elbethalbahn
123.50, Dampfschiff-Aktien 71.75, Tabak-Aktien 159.—, Mti-Rent,
99.25, österreichische Kronen-Rente 98.90, ungarische Gold-
Rente 97.20, ungarische Kronen-Rente 93.65, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.25, Reichsmark 118.40, Alpine 271.60, Rjma-
Muränyer Aktien 312.25, Waffcnsabrik 180.—, Wienerberaer
—, Bnschtiehrader L ——, Türkenlose 121.—, Nordwesibahn
Im «ackmittägigen Privatverkehr erfuhren die Kurse
eine mäßige Besserung. Das Geschäft blieb leblos.
Oesterreichische Kredit-Aktien warm 228.90, Ungarische
Kreditbank-Aktien 182.25, Anglobank 123.—, Bankverein
131.75, Unionbank 149.75, Länderbank 114.75, Oesterrreichisch.
Ungarische Staatsbahn-Aktien 133.20, Lvwbarden 25.10
Elbechaibahn 123.50, Nordwestbahn 118.75, Tabak Aktien 158.5o'
Blpme 2il.<o, Rima-Muränyer-
Rente 99.2h, ungarische Gold-Rente 97.20
Kronen-Rente 23.85.
Aktien 312.25, Mail
;t 97.2U. nnQflriidiß
Türken-Lose 121.—. Reichsmark 11S.3&
i» »er Be««gr.


[ 2023-06-29 10:36:40.608 - 19000413 - Seite 4 ]
Aktk ^Lxrruiichle ohne Ädr:iie ipuö
vie GtempelgeöÜbr v»a kv Heller nicht berechnet.
Märdliche Audkuusr wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen »Rfra-es
ist eine «etourmarte beir«schltehen.
Lhiffre-Briefe werd:-» in unserer Zdmrnistra-
lion übernommen und gegen Borweisung de«
Insrrateoscheines auSgesoigt.
Kuttünftc werden tag-iwer ertheilt. Inserate
auf Wunsch verlaßt.
Kaufe u. Verkaufe
Oekruehte und neue
(•■ertöte ul eia-
brnehalebere
auch Original t. Wertkslu
ch Ctmp. uiib Midrich
Wies», roeuig gebraucht,
•ffsihrt billigst äSinwt Raffen«
fabritt'Riedtrlage
MMWL V.. Bälväsy-uioza S.
f idigt« Haus, dreistöckig,
solider Bau, 18 Jahre
steuerfrei, verzinst die draujzru
zahlenden 30.000 Gulden mit
I2- Derzenk, ist dringend ver
läustich. Adr. in der Nki».
16883
«ytri ltMs eladö van
•* kiadö Hontinegyebeu,
Helembän a Kov&cs-Pataki
nyaralo közelAben. Ozim a
kiadöhivatalbau. 16886
leg»» Abreise Salon-
„’ möbel, zwei Garnituren,
anlique Tische, Bronze-Spiel­
uhr, Lüster, Kästen, Nippes,
drei Perser Teppiche :c. von
Herrschaft, sehr preiswürdig
sofort zu veriausen. Adresse
tu der Adm. 16897
Wirf* birtok. 520 hold
Mszäutöföld SzatmärmegyA-
ben, vasuttö] 20 percznyire,
esetleg fftväroshoz köze.li bir-
tokra elcsorAlendö. Tulaj-
donos ezime a kiadöhiva-
talbaa. 16878
Rektifizir- Apparat
äus lbO Hektoliter Füllung, 2
korrtinuirliche Deftilltr»
Apparate auf je 60 Hektol.
Maische pro Stunde, Alles
komplet aus Kupfer, ii» besten
Zustund,,r find billig z» haben
bei I.& F. Schiiohting, Te-
mesvär. 16084
P aschlnenfabrlk und
Eisengießerei, gut
eingerichtet, renommirt, in
Lemberg, krankheilswegen mit
oder ohne Realität für circa
13.000 fl. abzulösen. Haus
obst Satzpost in Zahlung an­
genommen, eventuell Berpach-
tgug. Theilnehmer zur Hälfte
wär, vorhanden, ii. stlodtvr,
Lemberg, Grodekerstraße 47.
16854
W Joch Gründe in Er-
zsebetsalva, am neue»
Marktplatz, Csaläd- utc/a
gelegen, sind im Ganzen, wie
auch theilweise zu verkausen.
Adr. in der Adm. 16868
greine vier Zimmer
D Möbel. 1 Schlafzimmer
in Barock», Rococo»Styl mit
Engelköpfe»; 1 Antik Speise­
zimmer-, 1 Salon-Einrich­
tung aus blauem seinen s>a»-
zösiichen Seidenstoff im Style
Louis XIV. aus grünem ver­
goldeten Holz; 1 Antik-
Herrenzimmer, 1 Klavier sind
preiswürdig z» verkaufen.
Bndapest, Xerspesi-ut 6t,
im Möbelgeschäfte. 16768
Nyaralip
a föväros meliert, jö kijzle-
kedessel, oladü vagy bArbe-
adö. Czim a kiadAhivatalban.
16908
tVpferdekräfttgeS
Lokomobile,
Fabrikat Claywn- Shnttle-
worth, in vorzüglichem Zu­
stande, ist preiswerth zu ver­
kausen bei Bruder Miskolozy
i» Szabadszältäs. 16907
Stellen-Angebote
/jftinr deutsche Bonne,
'ev Kindergärtnerin mit be­
scheidenen Ansprüchen zu
einem 2s»jährigen Kinde wird
gesucht. Briese unter „B. T.“
an die Adm. erbeten- 19725
Hauptagenten
wünscht eilte erstklassige Kapi-
lalsverjicherunas- Gejcllschajl
für alle grötzeren Städte
Ungarns (auch für Buda­
pest und Umgebung) ge­
gen hohe Provision, eventuell
Fixum zu gewinnen. Kinder«
und Kapitalsversicherung mo­
dernster Art bringt leichten
Erfolg. Fachkenntnitz keine
Bedingnng. KautionSsähige,
respektable Herren ivollcn ihre
Offerte vertrauensvoll einsen­
den unter „P. V. 7757“ an
Haasenstein& Vogler (Jaulus
& Co->, Budapest, Oorottya-
uteza 9.
16728
SteUru-Gesuche
ewölb-Lokal per 1. Mai
zu vermiethen. II. ker.,
Margit-körut 32. 22000
Intelligenter junger
A Mann. in allen Bnreau-
arbeiten volllouimeii versirt,
strebsam und verläßlich, sucht
Komptoiristen- Posten,
eventuell Stelle als Kassier
mit Kaution. Gefl. Anträge
sub .11. A.“ an die Adm.
zu richten. 18560
fjftin elegant möblirteS
^ zweifenstriges Saf
fenzim m er mit Badezimmer-
benützung ist ver 1. Mai zu
vermiethen. Adreffe i» der
Adm. 17668
Zwei nett möblirtc,
A reine Zimmer (das
eine mit separatem Eingang
vo», Stiegenhanie) sind aus
dem Elisabethring preiswür­
dig zn vermiethen. Adr. in
der Adm. 17666
»flAgU-AcetAinesler, ki na-
>» gyobb kAzi As gözgyärat
kezelt tiibb Aven ät, azoonali
belApAsre ajänlkozik.( zim
a kisdöbivatalban: 16887
In einer Danepfneühle
£ oder FadrikS-Nieder-
lagc als Verwalter oder
Direktor wünscht ein prak­
tischer Kunsmann, Christ, ge­
setzteren Alters, welcher schon
mehrere Jahre soldze Stellun­
gen mit Ersolg bekleidet hat,
Stelle zu übernehtnen. Nä­
here Ansragen bitte schriftlich
an die Adm. unter „0 ?.
100" zu richten. 16905
Mfcblirfr Belln auf dem
™ Schwadenberg,
Orbänhegy, vier Z>mmer,
Küche, Speis, Dienerzimmer
große gedeckte Veranda,
schattiger Garten, herrliäie
Fernsicht, zn vernuethe». Aus-
knnit V., Kas-uicza 1, bei
Liebsiein, Handelstänuiier.
16855
Ikdohnnngen zu ver-
C 7 miethen. Iin Hause
V., Csäky-utcza 6 (nahe dem
Lipöt-körut) sind mehrere
elegant ausgestattete Wohnun­
gen n»d zwar Gassenwohnnn-
ge» nnt 3 Zimmern »nd Hof­
wohnungen mit 2 Zinimern,
sämmtliche mit Borzimmer
und Badezimmer pro ersten
Mai preiswerth zu vermiethen.
'Näheres daselbst. 16734
ZU miethen oder
ftt vermiethen
»n der herrlichsten Ge-
A gend bei Graz sind
2 vollständig getrennte, kom-
iflet eingerichtete Land­
häuser zu vermiethen. Be­
sitzen je 5 und 9 Zimmer mit
Zugehör. Preis für das kleine
fl. 400, für das große fl. 600
über Sommer. Werden auch
einzeln vermiethet. Anfrage
bei Fritz Ritter v. Meinzingen
i» Szombathely, Komitat
Eisenburg. 16804
/DkeschäftStokal mit Por-
"i- tat am Karlsrmg ist sammt
Einrichuing sofort zu über­
geben. Dents As Tärsa, Bür-
Itenzeschäft, Käroly-körut 28.
16953
eitvar^onwohnung
vi« such!, bestehen!
_ ß<*
bestehend aus
zwei Gassen- und einem Hoj-
zimmer, Küdie, Badezimmer
per I. Mai in der Nütze des
Westbahnhofes. Offerte mit
Angabe des Miethzinses end
„Billig" an die Adm. 18650
Badeorte Lzltäe«
27j ist eine aus 10 Zimmern
bestehende Villa mit großer
Terat'se, Küchen, Speis, Keller,
Stall, Nebengebäude, auch für
Gejchäftszwecke, sowie Pension
sehr geeignet, sofort zu ver-
»lietbe». Näheres in der Ad­
ministration. 16803
Allgem. Verkehr
eevebildeter Kaufmann,
gewesener Fabrikant, der-
zeit Disponent einer erstran­
gigen Fabrik, sucht für jetzt
oder später entsprechende Ver­
trauensstellung. Kautions-
leistung 30 b,z 40 Mille Kr.
und feinste Referenzen. Bei
völliger Kapitalsstcherstellung
cv. auch Betheiligung an ho­
norige»! Unternehmen. Gest.
Anti üge unter „J. K. 23304“
an die Administration erbeten.
23304
Lt 0 s e n, hochstämmige,
N 00 kr. per Stück. Preis-
courant gratis. Weber M.,
Bekäs Megyerlbei Budapest.
16876
Als Socius
mit persönlicher Mitwirkung
„nd 8—10.000 Kronen zu
bestehendem,ausmeisbar gutem
Geschäfte in der Hauptstadt
oder auch Provinz würde
gerne beitrelen, eventuell ein
solches auch kauseu. Gest. An­
träge sub „Routinirter Kauf-
mau» 999" a» die Adm. d.
Blattes. 16909
Sämmtliche ins Baufach
schlagenden
Lpengleeaebsitsn,
21500 ferner
Gas, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch i» der Provinz
überniimnt u»ter Garantie
»nd coulantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
V1L, IrobeUagesie lr.10
(nächst dem Magyar Szinhäz).
HSusar- Instandkaitungea wer-
den 20 mässigetn Pausclial-
preise bestatt besorgt.
Kostenvoranschläge gratis.
:pd;: für Osten
elenantest ausgestattet,
in jeder Preislage, sowie
Bouquets, Kränze,
Dekorationen
für alle Gelegenheiten empfiehlt
die Bluinenhandlung von
Zur Bequem lieh kett
deS p. t. Publikums
bmbtu wir muh«
stehend verzeichnete
FilialsteNen errichtet,
woselbst Annonce»
für die „Vermischte
Au,eigen" ,« Ori«
giualpreifen ausge­
geben werde» könne»:
(treuer növerek, l'erez-
küri'it 54. az.
B. Engel, Andrlaay-dt 84.
Bardos’sche Tratik, And-
rissy-iit 38.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, And-
ri888y-6t t.
V. Sepronyi, Kerepeei-At 1.
lajr.krikovits’sche Tabak­
trafik, Kerepeäi-fit 50
(Ecke Elisabethiing),
A. Weis,, Or«sstrudk,
Käroly-körnt 26.
M. Szantd, ICecsUemeti-
uteza 14. bz.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., Eii-iitcza 2.
jüngerer Kompagnon
A mit 5000 Kronen gesucht
zum Betriebe der General-
Vertretung einer ausländischen
Firma für Ungarn. Thätige
Selbstbetheilignng, kommer­
zielle Kenntnisse erwünscht.
Zuschriften erbeten unter „B.
B. 23301“ an die Adm. 23302
llebersindlungen
per Bahn und Schiff mit
Patent- Möbelwagen
Caro& Jellinek
Budapest, V., Arany Jdiios-u. 34.
Spezialität: Doppelwagen.
Einlagerung von Möbeln in
trockenen! lichlen Oarde-
Meuble-lliaiiiijui.
Telephon Nr. 29—26.
Budapest,
VII,, Erzsebet-körut 53.
18740
I»ertretungen von nur
fif ersten lristungSsähi-
gen Häusern werden von
thätigem und kautionssähigem
Kansmaiui lür den Budapester
Platz gesucht. Gest. Anträge
»Hier „C.& S. 5000“ an die
Adm. d- BI. 19636
Pälyäzati hirdatmbny.
A m. kir. illamvasutak
alnlirott iizletvezetösege pd-
lyazat utjiii biztositani ki-
vanja 1900. 6vi julins 1-tkil
härom egymäs utäu követ-
kezö övreazon egyenrubäkat,
a melyeket hivatalnokai szol-
galat közben viselni tar-
toznak.
Az ajänlatok 1900. t»i
jnnins h6 10-Sig, a b&nat-
penzek az ezt aiegelözö nap
deli 12 örajaig kiildendök
be alulirott üzletvezetüseg-
hez.
A palyäzafra vonatkozö
reszletes szällitiai fei titele k
az üzletvezetöaeg anyag- äs
leltirbeszerzäsi UgyoszIAlyi-
ban megtekinthetßk, vagy
posta uljan megrendelhetÖk.
Postan valö ezillit&s esetäre
a 20 filier pnstaköltsög be-
küldend:). ios?i
M. kir. ällamva8utak. Üzletveze-
töseg Debreczenben.
H apitalSkrästiger Hern
pagnon gesucht zu einem
bereits bestehenden Unter-
nehmen' mit glänzender Zu-
klnist. Gest. Antrage unter
E. E. 23302“ an die Adm.
23302
dgtta älteres Mädchen,
^ häuslich und wirthschast-
lich, mit 5000 Gulden baarem
Geld, wünscht sich Mit älterem
Herrn zu oerheirarhen. Zu­
schriften sub „C. D. 23307“
an die Adm. 23308
Heirathsantrag.
Junger, intelligenter Wit­
wer ohne Kinder, mit einge-
sührtem Geschüst und Baar-
vermögen, sucht behufs Ver-
edelichnng die Bekanntschaft
eines häuslich erzogenen Mäd­
chens zu machen. Ernstge­
meinte Anträge unter „Z. Zs.
23310" an die Adm. erbeten.
23310
^SehufS Ehe. Suche für
N meine istichte, 22 Jahre
alt, Jft., wohlerzogen, sehr
hübsches Mädchen, mit 9- bis
10.000 Kronen Mitgift, soli­
den jungen Mann mit eige­
nem guten Geschäfte oder in
sicherer Stellung. Nichtano-
nyme Anträge, möglichst mit
Photographie unter „A. B.
23311" an die Adm. erbeten.
LbIeldhes häuslich ge-
N» bildet», muntere
Fräulein in den Wer Iah
rcn, schwarz oder dunkelblond,
gröber- Statur, musikalisch,
mit jähr!. Rente von etwa
1000 st. wäre geneigt, die
Frau eines ernsten, gebildeten,
fest- und gut situirten Mannes
reiferen Alters zu werden?
Freundliche Anträge sub *L.
M. 23305“ an die Administr.
erbeten. 23305
tzLeirathSantrag. Welche
KP vermögende Dame wäre
bereit, das einsame Landleben
eines GuIsverwalterS zu thei­
len? Derselbe ift 35 Jahre
all, von angenehmen Aentzern,
kontraktlich angestellt, selbst-
ständia. Als Wohnung «n
einstöckiges Herrenhaus. Ernst-
gemeinte Atiträze erbeten un­
ter „K. L. 23312“ an die
Adm. erdete». 23312
aLeirathöantrag. Kaus-
y mann, 30 Jahre alt, mit
flott gehendem Detailgeschäsl
in einer größeren Stadt,
sucht ein braves häuslich er­
zogenes Mädchen mit etwas
Vermögen z»r Frau. Ernste
gemeinte Anträge mit Photo­
graphie, welche retournirt
wird, befördert unter Chiffre
»8. T. 23309“ die Adm.
23309
§ eirathSantrag. Suche
aus Mangel an Zeit und
Herrenbekanntschasten auf die­
sem Wege für meine Schwester,
hübsche Blondine, elegante
Erscheinung, 23 Jahre alt,
Israel., aus sehr guter Fa-
niili«, ein in jeder Beziehung,
äuch- musikalisch, gebildetes,
bescheidenes, häuslich und
wirthschastlich gut erzogenes
Mädchen nur einer Mitgift
von 20.000 Kronen baar nebst
schöner Ausstattung und Ein
richtung, eine paffende Partie.
Befferer Geschäftsmann, Pri­
vat- oder Bankheamter bevor­
zugt. Hauptsache: Eharakter-
vollcr und intelligeiiter Mann
aus guter Familie- Nur ernst­
gemeinte und entsprechende
Antrage unter Chiffre „G. H.
23303“ an die Administration
erbeten. 23303
S eirathS« Antrag. Ich
würde jenes Fräulein
heirathen, durch deren Kon-
nexioneii ich eine sichere Stel­
lung erlangen könnte. Ich bin
35 Jahre alt, von ange­
nehmem Exterieur, besitze
10.000 fl. Vermögen und be­
finde mich derzeit in leitender
tausmännischer Stellung. Gefl.
Anträge unter Chiffre „N. 0.
23308“ an die Adm. erbeten.
23308
Es ist
erwiesen,
daß
dar best» and MDipti
Vormittlar »in Inaarat
in den
nisohte Anzeigen"
bleibt.
Ufo. rasch und günstig
™ ** Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren re.
kaufen oder verkauf«»
will,
IVAI* e' nen tüchtigen ®t*
no* amten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer »der «ineLehrerm
braucht,
ein« Stelle sucht,
«-
Wer
Wer
wer Saar*
vermiethen hat, oder
solche zu miethen sucht»
neue Erfindungen
zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie«
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußte» Jnseriren im „Der»
mischten Anzeiger", wo
für jedes einfach gedruckte Wort
4 Wer
nur
berechnet werden.
Grosser Mustsr-Mökd-Maiit.
4>ie bisher als Muster dienenden, in großer Auswahl am Lager befindlichen Salon-,
Sclilaf- nod Hemniimiaer-EiiiricIUiinscn sob.des!er und modernster
Zusjntziun» werden, an selbe gänzlich absetzen zn können, um jeden
uuüehmtiuren Preis Terkanlt. Provinzansträge werden versichert ervedirt. in
Leinwand und Verschlagen emballirt.
SZ^bÖ fcrCHCZ 2$ JirS 3 lumpest, Kcrepeserstrasse 12.
Kril's Fußboden-Lack,
8 c i l's weiße Glasur für Waschtische 4ö kr.,
Keil's Wachspasta für Parquette» 60 kr.,
K e i l's Goldlack siir Rahmen 20 kr.
240;
THALLMAYEH Ä SEITZ,
HERUM NÄHDOR,
¥., Zrinyigasss Hr. 2,
,f UAAUJIQIUMV Ali. 11,
», Kossuth-Lajos-Gasse 7
lind äoleir n. Maser, IV. Bezirk, Kronprinzgaffe Nr. 9.
c«ocoi.Li m en i er
50,000 Kilos.
Die Grösste Felirik der zeit
TÄGLICHER VERKAUF
Zu haben in allen Speeerei-
OELIKATESSEN- IMNDLUNBEN UdO
Conditoreien.
Ledersessel-
In
Fanteult» vvccutcnf UUtißcreu
preisen als vistzee.
Sebrauodt« Bohrslühle aus betör
lldsrarbeitst zu billigsten Preisen.
prsviniantträge prompt.
Frische 1
Gemüse
Hobel »i Kredit
zu solidesten Preisen und annehmbarste» Zahlungs­
bedingungen. Auskünile ertheilt der Kredilabtheilungschef
Vaavffa Sff nakc*v, in der Möbelniederlage
BliIUPUbT, Kronprinzgasse \r. S, I. Stock
Der neueste Preiscouraut mit 386 Abbildungen wird gegen
Einsendiing non 25 kr. in Brieimarken sranco zugesendet. 1727
TAPETEN
im modernsten Style empfehlen ?,4S
SlfSBURGER& Co.
Erste ungarische Tapetenfabrik.
Niederlage: Bndapest, V. Bei., Fürdö-utrza 8.
Hirdetmäny.
Neumann Jakal) közadi.s csödtbmegeboz tartozö es a
esödleltär 1—375. täteleig összeirt összeseri 21.694 korona
15 filier
esiilt röfös äru As bolti felszerelvänyekhöl ällA ingösägok
zärr ajänlati versenytärgyaläs ntjän a legtöbbet igeröknok
kAszpAnztizetAs meliett eladatnak.
Rvosunj A zart ajänlatok az ajänlati Hsszeg 20 (lmsz'l 0 o-äval
S. f. hö 20. napjänaK delutöni 3 öröjälg 4;.vornan
I»r. Kiss lstvän iigjve« csödtömcggondnok
BaEr*. Allamvanwthli»
55.202 1900. szämboz. 2632
HirdetmeSny
A magyar kirälyi äUamvasutak igazgatösaga nyilvänos
»ajänlati tärgyaläst hirdet az Anina ällomäson lAtesitendö
[jfelvAteli spület elöällitäsära sziikseges epitäsi munkäk vsgro
■ hajtäsara. A tervek, a költsägvetäs, az egysegärjegyzäk, a
gzerztidesi tervezet, az ajänlati minta, a pälyäzati feltätelek,
valamint a munkäk vägrehajtäsähoz kütütt foltätelok
llndapesten, a magyar kir. ällamvasntak igazgatAsäga magas-
epitmenyi ügyosztälyäban (VI., TerAz-kiirAt 56. szäm, III.
emelet, 14. szäm) As Szegeden az iizletvezetfiseg pälyafen
tartäsi osztälyäban a hivatalos oräk alatt megtekinthetök
Az ajänlatok legkAsöbb 1900. Avl mäjllS hö 8-öin,
döll IÄ örilg uyujtandAk be alulirott igazgatosäg ApitAsi
fiosztälyänäl (VI., TerAz-körAt. 56. szäm, II. emelet, 10. ajtö).
Az ajänlatok egv koronäs, az ajäiilat inellekletei ivenkAnt
30 fillAres belyeggel ellätva, lepeesetelve As következö fel-
irattal nyujtandök be: „Ajinlat az anina! felvAteli Apiilet
bstvitAsere.“ Csak az összes munkakra tett ajänlatokj fngnak
figyelembe vetetni. Az ajänlat benyujtäsät megelözn beerkessheto ajaulatok
” rother Radichia -Sa\af .. 4.80'fifryelembe nem v^tetnek. Az eladäsra a valasetmany ro^g
" Siut-Orangsn 3.80> a/ na p delutaü 4 ßrÄig hataroz. Az aruk aaponkent de!*
rvit’.ntü cuv.in ytdtt? i ul'ine.,•., .....^ ... *1, ...,
lUtan ■>—b or;v kozott a tomeg^onanoknal jetentkezuk altal
Giovanni Spanohero. Triast.i mo(ftekinti.«tek.., ...
1 A v&I.'isztiuany es csoatümeggonunoic uz aruk rninu-
AegcÄrt es monnyisegeert szavatosfi;»got nem vällal. 6s ezekre
|n6zve egvediU a csödleltiir lesz jränvsd«'».
Kinek ajäulataf a valasztmanj eltogadja, köteles lesz
a vetolarat, a bauntp6nze kiilönbeni elvesztese terhe alatt,
:az ajiulat t-Hogadasatöl szämitott hirom'; nap alatt kesz-
Ipenzbeti a tümeggondnok kezebe teljosnn leözetni, es a
megvett ärukar es telszerelvcnyeket is ugyanazon hataridon
i beI; 1 1 afveoni es elszällitani.
V6gre fentartja a välasztmany maganak a jogot arra
■u^zve, liogy a mennyiben a legmagasabb ajanlatot sem
tartana eifogadhattünak, az 6rtekesit^» e rnodiarol elailjon,
3 ilk-tve a Iogmagasabb ajanlatot »e fogadja el.
3
Magy. klt*. dllamvaaatak.
Budapest-balparli iizletveretfisAg.
10.539. II./19U0. szäm.
2479
Pälyäzati hirdetmöny.
Morvnvölgyi vonalunk Kutti ällomäsänftk. bövitAsevel
kapesolatos' következö munkäk biztositäsära nyilvänos ver-
senytärgyaläst hirdetünk, As pedig: a felrAteli Apület bövi-
tAsere As ätalakitäsära, anyagszertär- es kezelökamrära,
lakatosbödera, faszerkezetll ämraktarra, laktanya-Apiiletre,
mnnkäsärnyekszAkre, szAnfAszerre, ketäiläsu rnozdonyszinre,
vizällomäsi kut lAtesitAsere, valamint a vizszolgälathoz tar­
tozö gApAszeti bcrendezAs ezäUitäsära As felszerelAsAre.
A teljesifendü munkäk mennyisAgAre vonatkozö täjA-
koztatü adalok, valamint, a mnnkäk vAgrehajfäsät gzabälyozö
rAszletes feltAtelek az alulirt iizletvezetöseg pälyafentartäsi
osztälyänak hivatalos helyisAgAben Terez-körot 62. szäm
I. emelet, valamint pozsonyi osztälymArhökaAgUnknAl (fö-
pälyaudvar) a hivatalos öräk alatt megszerezhetök s sz
alkalommal a tervek is megtekinthetök.
.logetvänyos As kellöleg bAlyegzett ajänlatok solyö All
äprilis hö U-ikänak döll LS Arälg ältalänos osz-
tälynnknäl (TerAz-kürnt 62. szäm, 1. em. 6. ajtöszäm alatt)
nyujtandök be aläbbi felirattal: „Ajänlat Kutti ällomäs
bövitesAre.“
BänatpAnz fejAben legkAsöbb folyö Avi äprilis bA 17-An,
dAli 12 bring 3000 korona, azaz bäromezer korona kAsz-
pAnzben, vagy ällami letAtekre alkalmas ArtAkpapirokban
bndapest! gyUjtöpAnztärunknäl lefizetendö. Az ArtAkpapirok
a hndapesti, illetve becsi tözsdei, tizennAgy napnil nein
rAgibb ärfolyam szerinti, de nAvertAket meg nem haladA
ertAkben fogadtatnak el. TakarAkpAnztäri betAtkönyvek
bänatpenziil nem tehetök le.
Az ajänlatok között a szabad välasztäsi jogot fen-
tartjuk magunknak.
Budapest, 1900. äprilis hö 1-An.
Az ttzleft*ezettfs6g.
(Utänhyömat nem dijäzfatik.)
vmmi (ecfjt französisch) in feinster Qualität
1, 2, 3, 4, 5, 6 bis 10 fl. per Dutzend,
tlnpot Ameriea» (kurz) von 2 bis 5 fl. per Dutzend.
Dainen-Schwämmchen voll 2 bis 5 fl. per Dutzend
Damen-Spezialilät 1.80 fl. pet Stück- Kollektion für Herren
5 st. (25 Stück).— Versand prompt bei strengster Diskretion
Ign. m. Rothaaser L Sohn,
Bndapest, HiinlgsgasseO f,. 1646
!
Itynniii, 1900. äprit 9-An.
26u7
Dr. Klss Ists.in.
yvAd, esöd;ömeggondnok.
£ Al r DENTlFfflCE
^DOCTEl'R HEH®
Q.placedelop£§
2459
Dr. Becsey Käroly,
ügy vt-d, c»üdt«»iui‘ggondnoK
Weltberöbmtes Xahnwasstr
■ «^iaor arüu'd’isoiifii umi ami-
! aeplischen fcijeusobanen. 7941
i Ueberali ernaitlich.
Erfrischende, Abfnhreoda, Frncbtpastslla
TANIAB
INDIEN
GRILLON
Gip VERSTOPFUNG
Bemorrhoideo. Congastion, Leb«rlei(lan
Magonbaachwerden
Paris, B QRILXJ3N, 33, 5 ms das Arohlvsa
IS ALLÜS AeorHLKeN
Preis einer Sohaohtel 8. 1.80
Csödtömegeladäsi Mrdetmeny.
Alulirott esödtiimeggonduok ezennel kiizbirrA teszi,|
hogy a vb. KertAsx Izidor esödtomegAhez leltärozott, j
csödieltär 2— 698. tefelig iiezärölag tölvett 16.706 korona!
97 filier heszerz.Asi As 7156 korona 70 filier becsertAkii rüvid-j
äru As divatczikkeklinl ällo äruk As iizleti felszerelesek;
njänlati uton kAszpenzfizetes meliett el fognak adatni.!
Felbivatmik tebät azok, kik mint vevök fellepni kivän-i
nak, hogy 1 koronäs bAlyeggel As a beesär ll^/o-äval, vagyis;
715 korona 67 filier keszpenz mint hänatpAnzzel ellätott.
zärt ajänlatok dr. Selileiffor E *e tümeggondnok «zombathelyi'
iigyvAd urhoz (iakik Erzsebet-kirälyne-iiteza 13) vagy!
dr. Engel Samuel szombatheiyi Ugyved, mint esödvälaszt-j
rnänyi elndk urhoz 1900. ei’ äprilis hö -iM-lk napjön
deli 18 örölg annäl inkäbb beadjäk. minthogy kAsöbb
;beerkezö ajänlatok figyelembe nein vetetnek. j
j ldegen ajänlattevö küteies heiybeli megbizottat ren-l
'delni. A esödvälasztmäny az ajänlatok elfogadäsähoz kötve!
nincs. ellenben az ajanlatot az ajanlattevö f'eltetlenül köte-!
lezi. A esöd\»l isztniäny az äruk minösegeert es mennyi-
segeArt felelössöget nem vällal.
Ajänlaltevö ajänlaia elfogadäsa eseteben tartozik az
ärurakiärt 2 nap alatt a vet-lär keszpenzbeui lesizetes olle-,
neben tümeggondnoktöl ätvenni, valamint az (tgvlet utärr
järö veteli illetAket wjätjäbAl viselni.' i
A csödieltär a szombatheiyi kir. törvAnyszek mint csöd-
.birösägnäl As tömeggondnoknäl, az äruraktär As Uzleti fel-;
: szerelAsek pedig alulirott töiaeggondnok közbeujottevel a
hiva.alos öräk alatt naponta megtekinthetök. 1
Szombathely, 1900. evi äprilis hö 10-ik n.apjän.!
Dp. Schleiffer Ede,
-t>44 c^öd tümeggondnok.
HOTEL „METROPOLE“
lAIICil Ringstrasse, Franz-Josefa-Quai
vRv I ■* Ol"88e8 Hotel I. Hange«. -B»—
W ILsIl. Zimmer von 8 bis lS Kronen
Salons lO„ 25
Alles inklusive elektrischer Beleuchtung und Bedienung.
===== PERSONEN-AUFZUG. ===== 2Ä0
Tarif ia .ieSem Zimiurr. V. Speiser. Direktor
ö.
„THE GRESHAHI“
Lebens-Versicherungs-Geselischaft in London. 2
Filiale für Ungarn:
Butfajiest, Franz Josefsplatz 5 n. 6
im Hause der Gesellschaft.
Filiale für Österreich:
Wien, I., Giselastrasse I
im Hause der Gesellschaft.
Aktiva der Gesellschaft am 31. Dez. 1898 Kronen 168,924.140
Jabriseiunahnte an Prämien und
Zinien am 31. Dezember 1898 ...„ 29,765.473
Auszahlungen für Versichernngs- und
Renien Vertrage »uosürRückkanie rc.
seit Benehcn ver ttzesellschaft (>848)„ 362,8!>3..507
Während üeo Jahres 1898 wurden von
der Gesellschaft 6612 Potizzen über
ein Kapital von-„ 58,689.009
ansgestelll.— Die itzesellschasl gehl auch zu billige» Prämien
vortbeilliafte tiypotbekar-Versloberungeo ein, welche den
Grund» oder Hausbentz iin Falle des Ablebens des Be­
sitzers lastenfrei machen. Prospekte und Tarife, auf Grund
welcher die ttzeiellschasl Potizzen ausstellt und Aufklärung be­
treffs der Hin>ol!iekar-Versicherung, sowie Antrags-Formutare
iverden nnentgeltbch ansgesolgt durch die Herren Agenten i„
allen größeren Städten oernsterreichisch-ungarischen Monarchie
und durch die Filialen für Ungarn und Oesterreich.
Druck und Lerlag der Pester LloydgcjcUjchaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu ein ganzer Bogen Beilage,


[ 2023-06-29 10:36:40.608 - 19000413 - Seite 5 ]
Beilage des ,Fester Lt-yd« mr Nr. 88. Freitag. 13 April 1S«0.
IO" Fester Lloyd <4
Mt 16. April 1900 beginnt ein neues Abonnement:
wir ersuchen deshalb unsere geehrten p. t. auswärtigen Abon­
nenten, deren Pränumeration mit 15. 6. M. abläuft, dieselbe rechtzeitig
erneuern zu wollen, damit einer geregelten und nnunterbrochenen
Expedition entsprochen werden könne. __
Die Pränumerations Bedingungen sind an der Spitze unseres
Blatts ;p ersehen.
Die ÄdminiKration des „pester Lloyd".
TagesnrnigKeite«.
Tageskalender.
— Freitag, 13. April.—
Katholiken und Protestanten: Charsreitag.— Griechen:
"I. Märt. —Juden: 14. Man.
Sonnenaufgang: 5 Uhr Min.— Untergang: 6 Uhr
21 Min.
M o n d e 8# u f fl a n g: f> Uhr 15 Min. Nachmittags.— Unter­
gang: :! Uhr 55 Minuten Nachts.
Empfang bei Ministern: Der H a n d e l s m i n t st e r
empfängt um 4 tlhr Nachmittags.
Naiionatmuienm: Antiquitäten-Kadinet oon 9 Uhr Vormittags
bis 1 Uhr Nachmittags.
LandeO-Bildergalerie geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
Kunstgewerbemuseum geschloffen.
Berkchrpmuicnm geöffnet von 9 12 Uhr.
Technologisches Gewerbemuseum geöffnet von 9-12 Uhr.
ArnhjatzrS-Aubstellnng im piinstlerhanse geöffnet von
9 6 Uhr. Entree 1 »frone.
Nemes-Ausfteltnna im Ki'mstierhanse. Geöffnet von 9 bis
si Uhr. tkntree 2 Ii.
„Siemzeti Ezalon", Szeiely-AussteUmig geöffnet von 9 bis
9 Uhr. chntröe 50 Heiler.
Königlich nittaarischeS Handclsmusenm. Direktion:
Kerepeserstraße 20, t. «wck, Btircatistunden oon 9 Uhr Vormittags bis
2 Uhr Nachmittags. Telephon Ä- 55. Oeffentlicher Lesesaal und Jnf or-
mations-AbtHeilung Kerepeserstraße Nr. 22. Bureanstuiiden
Vormittag« oon 9 dts 12 Uhr und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
Telephon 24—16.— Permanente A u 8 st eiln n :), Orienta­
lisches SS u ft erläge r und tz a n d e l S h i st o r i t ch e Samm­
lung, ferner die- H a uÄ in d n stri e- Au s st el l u na (letztere mit
Detailoerkauft in der Jndustriehalte (Stabtwäldchen), geöffnet von 9 bis
12 Uhr und von 2 bis 4 Uhr Nachmittags. Geschäftsleikung der atis-
ländifchen Exposituren des kön. ung. HandeismuseumS (Ungarische
HandelS-Aktiengeseilsch tst, Waitzncr-Bomevard 32).
Im Eusabetb'Lpital des «ereins vorn Rothe« Kreuz
(Ösen, nächst dem Snobahnhose) Krankenbesuche täglich Nachmittags bet
den Kranken i. Klasse oon 2 bis 6 Uhr. bei den Kranken ii. Klaffe von
2 bis 4 Uhr. zu welch letzterer Zeit auch Fremd« das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Berpfleasgebühr in der t. Klaffe beträgt
8 oder 12 k. in der n. Klaffe 4 k pro Tag. In der letzteren Klaffe ist
auch die ärztliche Behandlung mit inbegrisfen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(Erzherzog Josef August und Gemahlin)
sind nach nahezu zweimonatlicher Abwesenheit aus Neapel wieder nach
Ungarn heimgekehrt. Das hohe Paar weilt zur Zeit in Boloska, in
der Vtlla Irene. In 'Neapel hatte das hohe Paar eine Zusammen
kunst mit seinem Schwager Herzog Philipp von Orleans, der von
Neapel mit der Dacht „Marouff'a" nach Portsmouih dampfte.
(Das rumänische Königspaar) trifft am
20. April Morgens mittelst Separatzng in Abbazia ein. In Begleitung
des Königspaares werden sich Kronprinz Ferdinand und
dessen Kinder, Prinz Karl und Prinzessin E l i s a b e I h,
befinden. Kronprinzessin Marie folgt später nach. Für das
Königspaar und die königliche Familie wurde die Mlla Augiolina
gemiethet. Das üönigspaar beabsichtigt drei Wochen in Abbazia zu
verweilen und begibt sich dann auf einige Tage nach Sigmar-ingen.
Auf der Rückkehr halten sich die hohen Gäste einen Tag in Wien anf,
um unserem Monarchen einen Besuch abzustatten.
(Verlobung des bairischen Thronfolgers.)
Dem „B. T." wird aus München geschrieben: Den Eingeweihten
war es längst kein Geheimniß inehr, daß Prinz R u p p r e ch t. der
Sohn des Prinzen Ludwig, der einstige Erbe des bairischen Königs­
thrones, eine tiefe 'Neigung $tt der Herzogin Marie Gabriele,
der Tochter des Herzogs Dr. Karl Theodor, faßte, und daß
diese Neigung erwidert würbe. Eine längere Reise, die Prinz Rupprecht
vor etnigen Jahren unternahm, steht mit dieser Neigung im Zu­
sammenhanget der Prinz war schon damals mit seiner Werbung
unzweideutig hervorgetreten. Seit einige» Tagen geht nun durch die
Presse dte Meldung von der Verlobung des Prinzen mit dem schonen
Herzogskmde. Es scheint somit,'das; sich die Neigung des Prinzen als
nnbesiegbar erwies. Die Nachricht ditrste jedoch noch etwas versrüht
sein. Es fehlt die Einwilligung des Prinz Regenten, der noch zögert,
n>?>I angeblich die Verwandtschaft der kötriglichen mit der herzoglichetr
Familie Bedenken erregt. Herzogin Marie Gabriele ist eine liebreizende
Erscheinung, mit seltenen Gabelt des Geistes und des Herzens aus­
gestattet v.ttö dabei eine kühne Retterin. Ein Dementi der Verlobungs-
uachricht ist bis jetzt nicht erfolgt.
(E i n P o r t r ä t des B o t s ch a s t e r s L a d i s-
l a u s v. T zögyen y-M a r i ch.) Minister-Präsident Kolotnan
©jelt hat für das Ministerium a latere das Porträt des Bot­
schafters Ladislaus v. S z ö g y e n y- M a r i ch malen lassen,
der 1890 Minister a latere war. Das gelungene Bild, welches von
der Malerin Elisabeth Vaskovics ausgeführt worden ist,
iviirde heute von einer aus dem Ministerialrath Julius Förster
ttitö Ladislaus Kezdi-Koväcs bestehenden Kommission in
Anweseuheil des Minifterialrathes Bela R o m y und des Profeffors
Ludwig Deük-Ebner übernommen. Julius B e n c z u r,
welcher ebenfalls der Konimission angehört, weilt derzeit im Auslande
und konnte der Uebernahme nicht beiwohnen.
(P e r s o n a! u a ch r i ch t.) Der k. u. k. Gesandte. am
serbischen Hofe, Baron H e i d l e r v. Egeregg, ist gestern hier
eingetroffen und heute aus seinen Posten nach Belgrad gereist.
Während seiner Anwesenheit in unserer Hauptstadt hat Baron Heidler
mit deut Mit sster Präsidenten Koloman S zoll eine längere Kon-
sersnz gehabt'
( M -i g n a t e n h a n s- M 1 1 g l i e v Professor
Friedrich v. Koran t; i) begibt sich in den nächsten Tagen
nach Wiesbaden zum deutschen Kongresse für innere Medizin, wo er
über den heutigen Stand der Therapie der Lungenentzündungen
referiren wird.
(M u n i s i; e n t e x Bischo s.) Der Bischof von
Veßprim, Baron Karl Hornig, spendete— wie man von dort
telegraphirt— 20.000 Kronen zum Baue des Beßprimer Spitals.
Dem edlen Spender wird unter Führung des Bürgermeisters eine
Deputation den Tank der Stadt übermitteln.
(I« b i l ä» in des Staat s s e kr e l ü r s S; e l l.)
Der Staatssekretär im Ministerium des Jnitern Jgnaz S; e l l voll­
endet im Monat Juni sein dreißigstes Dienstjahr und das sechzehnte
seiner Thätigkeit im Ministerinin des Innern. Aus diesem Anlasse
bereitet der Beamtenkörper des Ministeriums dem Staatssekretär
Ovationen vor, mit deren Atraiigirtmg Ministerialrath Emil Horväth
und Sektionsrath B a j o a betrau! wurden.
(Aus d c m H a n d e I s m i n t si e v i n m.) Mint-
sterialrnth Joses S z t e r e u u i ist zu längerem Knrgebranche in
L o r> r a u a eingetroffen und in der Pension „Atlanta" abgestiegen.
— Der Leiter der Prästdialabtheilung des Handelsministeriums,
Sektionsrath Kolvmmt Berief s y, begibt sich za mehrtägigem
Aufenthalte nach Ragusa, nm sich von den Folgen einer eben iiber-
standenen Influenza zu erholen.
(E r minister Baron D i p a n l i.) Aus B o z e n
theilt Man mit: Am 8. d. fand iit Kältern eine Gemeinde-
Ansschußsitzung statt, während ivelcher es gelegentlich der Besprechung
über die Neiiherstellnng des Trntscher Weges zu heftigen Auseinander­
setzungen kam, wobei dem Erminister Baron Josef Tipanli, welcher
der Sitzung beiwohnte und sich in die Debatte mischte, bedeutet wurde,
er habe den Sitzungssaal zu verlassen oder sich ruhig zu verhalten.
Bürgermeister Andcrgassen sagte ivörtlich: „Herr Baron,
hier haben Sie nichts zu thun, gehen Sie dorthin Reden halten, mo
Sie bis jetzt solche hielten." Dipauli verließ unverzüglich den Saal.
Auch Baron Andreas Dipauli, welcher Gemeiiiderath ist und der
Neuherstellung des bezeichuetett Wege« nun Hindernisse bereiten will,
bekam von den erregten Gemeinderäthen bittere Worte zu hören. Die
Sitzung verlies resultatlos.
(D r e y f n s.) Das Journal „Jl Giorno" meldet, daß der
Erkapitän Dreysns sich seit einigen Togen in Rom befinde.
.(Affaire Rothschild- L n b e r s a c.) Aus
Paris wird gemeldet: Im Verfolge der Affaire Lubersac Baron
Robert Rothschild fand heute zwischen dem Grasen Lubersac
und Baron Eduard Rothschild ein Degenduell statt, in welchem
der Letztgenannte leicht verwundet wurde.
(Der V e r w a l t u n g s- A n s s ch u ß d e s P e st e r
Komitat e) hielt heute Bornüttags unter dem Vorsitze des Ober-
gespans Franz B e n i c z k y eine Sitzung, in welcher folgende
Angelegenheiten erledigt wurden:
Das Ministerium des Innern hat die gegen den Notar von
Lasos-Mizse eingereichte Klage deut Komitat übermittelt. Das 'Memo­
randum wurde zur Begutachtung an das Fiskalat geleitet.— Der
königliche Steuerdirektor kön. Rath Ladislaus Bärczy meldete,
daß im vorigen Monat im Pester Komilate an direklen Steuern
209.530 k 55 h eingeschlossen sind, b- i. mit 7068 k 33 li mehr als
im korrespondirenden Monal des vorigen Jahres. Im Interesse der
Erweiterung der in Esobäntä besindlichen konfessionellen Schulen
wird an den llitlerrichlstnitiister eine Repräsentation gerichtet werden.
Zur Kenntniß wurde es genommen, daß der Staat im vorigen
Monat 42 Gemeinde- und konfessionelle Schulen int Pester Komttat
unterstützt hol.
, (D e r n ü ch st j ä h r i g e I o u r i, a I i st e n-K o n g r e ß.)
Im Auftrage der königlichen Freistadl Debreczin ivird der städtische
Archivar und Ehesredakteur Akos Konez den Kongreß der Provinz
Journalisten, welcher Heuer in Fünftirchen tagt, für das nächste Jahr
nach Debreczin einladen.
(T o aes fa l I.) Man schreibt uns aus Stuhlweiße»-
bürg vom.1l. April: Heute Nachmittags starb ngch längerem Leiden
der Kaufmann Gabriel Lau gras im 60. Lebensjahre.-Der Ver­
blichen« war Kassier der hiesigen ist-, neologischen Kultnsgemeinde,
Ausschnßmilglied der Weitzenbnrger Komitats-Sparkasse und des
Anshilssveretns, außerdem bekleidete er mehrere Ehrenstellen.
(Ludwig B i r o.) Von dem in Neti-Gninen weilenden
ungarischen Forscher Ludwig B i r ö sind neuerdings zivei inter­
essante Briefe in Budapest eingetroffen. Das erste, in Stesansort vom
2. Jänner datirte Schreiben ist an den Direktor des Nationalinttseums
Dr. Geza Horväth' gerichtet. Ludwig Birö theilt ihm seinen Entschluß
mit, Neu-Guinea wegen seines ungünstigen Klimas zu verlassen.
Man kann sich gar nicht vorstellen, schreibt er, wie mich die
Wunden, die ich hier erwarb, heruntergebracht haben. Als ich von
Sunhang zurückkehrte, glaubte ich, daß ich endgillig vo» ihnen befreit
sei, in kurzer Zeit jedoch haben sie sich wieder vermehrt und hetitc
bin ich der glückliche Besitzer von dreinndzwanzig Wunden, welche
sich auf meiner Sohle, auf den Kniescheiben, aus den Handwurzeln
und Ellbogen überall gruppenweise befinden.
Bis sich die Wunden vollständig ausbilden, treleu heftiges
Wundsieber und starke rheumatische Schmerzen in den Knochen der
Extremitäten auf. Tröstlich ist blos, daß nicht nur ich davon befallen bin;
der gewesene Gouverneur mußte dieser Krankheit wegen im Mai seinen
Posten verlassen und zwei andere hohe Beamte warten nur bis zur An-
kutifl der neuen Beamten... Das Ziel meiner Reise ist Neu- Seeland und
ich hoffe, daß die berühmten Thermen der Insel mich wieder auf die
Beine bringen werden." In einem zweiten, vom 4. Jänner battvten,
an bett Mmsteriakrath Korne! C!n>;er gerichteten Schreiben erzählt
der ungarische Forscher sein Ziisammentreffeit mit deut berühmten
deutschen Forscher Dr- K o ch. „Mit dem Schiff," schreibt Birö. „ist
von Afrika Dr. Koch mit seiner Gemahlin mtd eiltet» Stabsärzte
angekommen. Da ich nicht ausgehen kaitn, hätte ick vielleicht lange
nicht mit ihnen zusammentreffen können; an einem ruhigen Sonntag
Nachmittags jedoch stellten sie sich geradewegs bei mir ein: der Be­
such war wohl nicht mir zugedacht' gewesen, sondern einem Ober­
beamten, sie verweilten aber doch eine kleine halbe Stunde bei mir.
Ich fattu wenigstens aus biologischer Bans diese Mosqnitotheorie
nicht verstehen, vielleicht aber nur. weil iäi über sie nur durch das
Geschwätz einzelner Beamten imorinirt wurde. (Biro s Anspielung
bezieht sich ant die Wechselstebertheorie des berühmten Bakteriologen. 1
Dr- Koch und fein Assistent machen eifrig Ans.zeichmntgen und
Studien. Bis ;„v Rückkehr des Schiffes mitorsiichteit sie viele
Europäer. Ehineien, Malaien und Papuas und konstaiirlcn vorder­
hand, daß das Fieber von -Neu Oimimt das gefährlichste von allen
bisher beobachteten tot. Für uns. die wir hier 3 bis 1 Jahre
weilten._ ist dies ein indirektes .Hompliment- Aber was zu viel ist,
ist auch für mich zu viel. Der Assistent des Dr- Koch bezeichnete
Blutarmitti) als llriache meiner Krankheit."
( 3 i m n t) bei m K ö n t g.) Ueber den verblichenen
Komponisten Ladislaiis Zintay erzählt ein Abendblatt folgende hübsche
Episode:
Saß da einmal Ziman in der ~Kis pipa“ imb war in großen
Nöthen. Er sollte sich bei Sr- Majestät zur Audienz melden, um
für die Berlethmig des Franz Josef-Ordens seinen Tattk abzustatten.
„Wenn ich m:r iviißie, wie ich den Moiiarchen ansprechen soll."
sagte Zimauy eine» Tag vor der Audienz zu seinen Genossen.—
„Ja. Oiitelcheii. das ist eine schwere Sache." ängsiigteii ibu die zum
kill ausgelegten Zecher: „Du Niiißt deui König seinen vollen Titel
geben."— „Wie lautet denn dieser volle Titel?" fragte, Schlinimes
ahnend, Zimm».— ..Das können wir Dir nicht anstuendig sogen,
aber Du wirst gleich die gewünschte Ansknnst erhalten." Einer aus
-der ltzeiellschaft ließ ein Hos und Staatshaiidbtich holen und las dem
alten Herrn den jogeiiannten großen Titel vor:. ..Fraziz Joses I. von
Gottes Gnaden Kaiser von Oesterreich. König von Ungarn mtd
Böhmen. von Dalmatien, Kroatien Slavonien. Galizien,
Lodomerien und Jllprie», König von Jerusalem.. Der
Soviel« hielt auch hier nicht ein, sondern las den ganzen großen
Tilcl bis herab znm „Großvojvod der Vojvodschaft Serbien". Als
die Vorlesung zu Ende war. blickte Zintay rathlos um sich. Angst­
schweiß perlte von seiner Stirne. Er sagte ganz kleinlaut: „Alles
das kann ich doch nicht auswendig lernen-?" „Da hilft Dir gar
nichts. Onkelchen, das mußt Du auswendig erlernen. Wenn Jemand
einen Orden erhall, muß er sich auch darum verdient machen." Was
blieb dem armen allen Herrn zu thun übrig-? Er ging nachhause und
lernte die ganze Nacht hindurch. Am anderen Tage stand Ziman müde
und übernächtig vor dem Herrscher. Se. Majestät näherte sich ihm
huldvoll. Zimay sing in schuarreiidein Tone au: „Ew- Majestät,
Franz Joses I-, von Gottes Gnade» Kaiser von Oesterreich, König
von Ungarn und Böhmen, von Dalmatien, Kroatien, Slavonien,
Galizien, Lodomerien und Jllyrien.- Das Antlitz des Herrschers
heiterte sich immer mehr aus. Als Zimay bei dem Passus hielt:
„Markgras von Ober- und Nieder Lausitz und in Jstrien" unterbrach
ihn endlich der König, indem er ihm sagte: „Danke, danke, bemühen
Sie sich nicht, die Fortsetzung kenn' ich."
(Der M u u i; i p a l- A u S s ch u ß der Stadt
T z a t m n v) hielt, wie man utts tueldel, unter dein Vorsitze des
Grasen Bela H tt g o n n a n eine Sitzung. Interessant war eine
Ansprache des Bischofs Julius M e ß l e n y i in Angelegenheit der
Wahl eines Psarrers. Der Bischof erklärte die Ansschreibniig
einer Konkurrenz für überflüssig, da die Stadt als Patron ohnehin
ein Mitglied des Kapitels wählen müsse. So versage der Stislmtgs-
brics, der nur vom Heiligen Stuhl und von Sr. Ätajestät abgeän­
dert werden könnte. Da eine solche Abänderung längere Zeit in
Anspruch nehmen würde, empfehle er, daß die Stadt, dem Stislungs-
briefe gemäß, aus der Reihe der Kapitelmitglieder den Pfarrer
wählen ntöge. Hierauf interpeUivte Seo K o v ä ch in Angelegen­
heit der Einwanderung galizischer Juden. Er beantragte, daß die
arbeitsimsähigeu, nnbemiltelte» Einwanderer nach ihrem Geburtsorte
abgeschoben werde» mögen. Der Bürgermeister versprach, strenge
Bersügungen zu veranlassen.
(D i e A u s n> anderung aus dem S z a t m ärer
K o tu i t a t.) Anläßlich der Verhandlung des Jahresberichtes des
Verwaltungs-Ausschiisses des Szatmärer Komitats, in der Kongre­
gation, forderte Anton S z a b o Aufklärung über die Ursachen der
toriivährend zunehmenden Aitswandermtg. Obergespan Graf
Hugo n n a n erwiderte, daß eine erhebliche Zunahme der Aus-
wanderung hauptsächlich im Nagn Banyaer Bezirke zu konstatiren sei.
Die Ursache )ei dort Mangel an Arbeitsgelegenheit. In den ärarischen
Hochösen wurde früher mtt Holz gebeizt, in Folge dessen das Volk
jährlich mehr als 40,0on
reduzirtem limffmge zu veranlasst».!. Eine Erklärung be» kötv Rathes
Tigmund üiitter v. F a l l, daß mtt Rücksicht ant die Wichtigkeit
der Angelegenheit die Pester Buckidruckerci-Ä-G. die Hemnsziabe
gegen bloßen Ersatz der Selbsttosten libernchmeii wolle, wurde mit
dem Ausdrucke des Dankes autgenommen. Schließlich wurde eine
Mittheilung des Kongreßpräsidcnten Stesan '!» a l o v ß k y zur
Kenntniß genommcit: daß bereits Schrille nnlernvmmen worden
feien, nm für den im Jahre 1902 in London zu haltende» Kinder-
fchntz Kongreß die Borbereiimtgs-Kommission MiammmzusieUen.
(W i c da s B I tt t m ä c ch c tt e u t st e ht?> „Magyar
Szo" meldet aus II n g v a r folgende ergötzliche Geschichte:
Vor einigen Tagen hörte man in Ungvar aus dem Keiierlokal«
eines jüdischen Spenglers Wimmern- Die Passanten wurden auf­
merksam und bald ctiütanö vor dem Hause ein dem« Auflauft Die
Leute Vielheit hin und her. was denn die Ursache sein möge. Da rief
plötzlich Jemand aus: „Ein ritueller Mord wird verübt! Die Jnbett
brauchen Blut für ihr Osterbrod. drinit wird. ein Kind gemordet."
Roch größer wurde die Erregung, als eine Frau sich durch die Meiiße
einen Weg bahnte und schluchzend ausrief: „O, tuet» Gott, ment
Gott! Meine Tochter ist heute Früh verschtvnnde». Gewiß wird diese
ermordet!" Nun wurde die Nlenge van blinder Wntb ersaßt. Drohende
Rufe wurden laut „Holt Gendarmen! Rian mutz den Juden zer­
reißen V* Dos Wimmern dauerte unterdessen ton. Wer weiß, was
geschehen wäre, wenn der Eigenthümer der Werkstätte, der Spengler,
nicht zufällig aus dem Schauplätze erschienen wäre. Or kam gerade
aus deut Tempel, wo er dem Samstag-Gottesdienste beiwohnte.
Verblüfft trat der Spengler vor die kreischende Frau: „Was wolle»
-®ie bettn eigentlich?" fragte tt.— „Meine Tochter wird drum er­
mordet-"— Ganz nutzer sich von der infamen Behauptntig, versetzte
der Spengler,^ die Regeln der Ritleriickfkeit vergessend, dem Ftattm»
zimmer zwei schallende Ohrfeigen. Diese Maulschellen hatten eine
wunderbare Wirkung. Der Fmu fiel es plötzlich ein, daß fie selbst
ihre Tochter in die Zlachbargemcinde geschickt hatte. „Und jetzt, sagte
der Spengler zur Menge, schauen wir, was denn dort drinn winselt."
Die Menge konstitnirte sich sofort als Volksnersammtnng und entsandte
einige Vertmucnsmäniicr in den Keller. Dort sah man. daß das
„Blutopser" eine kleine Katze war, deren Pfote unter ein Tischbein
gerathen war. Oben aber suchte eine Frau durch Seitengassen der
Menge zu entkommen. In der Tasche klimperten ihr zwei Silber-
gulden und aus der Wange brannten ihr zivei Ohrfeigen. Die zwei
Gulden hatte sie erhalten, damit ihre Tochter in Verlust gerathe, »nd
die zwei Ohrfeigen, weil das Mädchen nicht in Verlust gerathen war.
(2i«. Tragödie eines Etsen bahttwächIers.)
Ein erschütternder Unglücksfall ereignete sich am 9. d. M. vor einem
nächst der Station Vägfalva befindlichen Wächlerbause der Kaschan-
Oderberger Bahn. Dem-Bahnwächter Andreas Papalarsla wurde
mitgetheilt, daß sein in Vngfalva lebender Bruder- t»t Sterben liege
und ihn noch einmal zu sehen wünsche. Um noch rechtzeitig nach
Vntzfalva zu gelangen, wollte er aus einen am Wächterhause vorbei-
pastireitden Lastzug springen, doch glitt er aus und stürzte so un»
glücklich, daß er unter die Räder des Zuges grrieth, wo er seinen
Tod fand. Seine Leiche wurde nach Vägfalva überführt und mit
derjenigen seines unterdessen ebenfalls gestorbenen Bruders in ein
gemeinsames Grab gelegt._ (T-
(E i n e elektrische Bahn in G r o ß w a r b e i n->
Der Munizipal-Ansschnß^ der Stadt Großmardein genehmigte den
mit der,Straßenbahn-Gesellschaft geschlossenen Vertrag, wonach anch-
die aus Dampfbetrieb eingerichteten Linien der Tramway aus
elektrischen Betrieb umgestaltet und das Netz der elektrischen Bahn
erweitert werden soll.
(F a l s ch e K r o n e n- S t ü ck e.) Aus G r o ßwar dei n
wird uns telegraphirt: Hier sind falsche Kronen-Stücke in enormer
Anzahl int Umlaufe. Die Postanstalt und die Filiale der Oester-
reichisch Ungarischen Bank, bei welchen Kronen in Packetcn einge­
liefert tverden, finden bei der Prüfung der Stücke Falsifikate in so
großer Zahl, daß die Polizei es für angezeigl fand, das Pnblikntir
mittelst Knndmachungen aufzufordern, im Falle es bei der Annahme
von Geldern Falsifikate konstatire, sofort telephonisch die polizeiliche
Meldung zu erstaiten- Die Polizei hofft, auf diese Weise den.
Fälschern leichter auf die Spur zu gelangen.
(Ein Duell auf dem Lande.) Die Ortschaft Nagy-
A j t a hatte kürzlich eine Sensation und das Verdienst, ihre
Mitbürgern diese Annehmlichkeit verschafft zu haben, gebührt dem
Arzte A. B- mtd dem Grundbesttzer I. Z. Eine Klatschgeschick.
halte zu Anseinandersetzungen geführt, die der öffentlichen Meinu..--
von ')!agy-'Asta zufolge, nur aus ritterlichem Wege beigelegt wer'-'
konnte. In der That vereinbarte» die Zeugen auch zu allgemei.
Besriedigniig ein Pistolenduell, dem die ganze Bevölkermtg,, w'
einem Stierkampfe, affistirke- Zuerst wurde die Distanz van 35 Schrttttn,
die auch für 50 passiren könnten, abgemessen. Sodann wurden mir
Leichenbitterntienen den beiden Gegnern die telegraphisch bestellten ftmkel--
iiagelneiten Pistolen überreicht und hierauf ward back entsetzliche Eretgitiß'
knapp nacheinander «dröhnten zivei Schüsse, die jedoch mit solcher Ele-
vation abgegeben wurden, daß sie weder den Duellanten, noch auch fcr.f
Jemandem in der Menge weh zu thun vermochten- Unter stürmisch-
Hntrahrnfeit versöhnten sich sobaini die Gegner und begaben sich„
einer grandiosen Zecherei, wo sie als Helden des Tages geff-'
wurden.
( E r p l o s i o n e n.) In G ä j, einer Borstadt Arads, er
eignete sich ein Unfall mit verhängnißvolle« Ausgang- In der
Mühle des Andreas P a p explodirte ein mit Benzin gestilltes
Reservoir. Der daneben stehende Schwager Pap's, Karl O r o tz.
wurde tödllich verletzt ins Spital überführt.— In einem Schachte
des Doroger Bergwerkes fand eine Explosion statt, bei welcher ei»
Bergmann Namens Kodovänyi schwer verletzt wurde-
(Das Ende einer M ä d ch e n h ä n d l e r i».) Eine
alte Mädcheuhändlerin Namens Katharina L» p u s t y ä n, die in
den serbischen Ortschaften Süduitgariis ihr Unwesen trieb und zahl­
lose Mädchen nach Serbien verkaufte, wurde am 8. d. M- in der
Nähe der Ortschaft Gyurgyevo ermordet anfgefunden. Die von der
Gendarmerie eingeleitete Untersuchung ergab, daß die alte Sünderin
Tags zuvor in Gyurgyevo geweilt und die Tochter einer Witwe:
Dragina Sziresevic^s überredet hatte, mit ihre nach Serbien z»
gehen. Der ältere Bruder, der noch rechtzeitig das Verschwinden
seiner Schwester wahrnahm, machte sich an die Versolgnng der
Alten, Holle sie ein nnd erschlug sie. Die Gendarmeric verhaftete
den Thäter.>
30 Kra« gtUcmanti.
Roman von E. Meyer-Foerster.
Die ganze Woche über hatte Frau Kleemann ihn nicht ein
einziges Mal aufgesucht, und er wußte nicht recht, erleichterte oder
beschwerte ihn das? Er hatte sich gewöhnt an sie, ihre resolute
Arbeitskraft, und auf sein verfrorenes Leben war eine eigenthümliche
Wärme von ihrer Nähe ausgegangen. Aber ein Gefühl der Ilnfühig-
leit, der knabenhaften Unzulänglichkeit war er nie neben ihr los
geworden. Es war ihm oft, als bange er vor seiner Lehrerin— einer
schönen, stattlichen, blühenden Lehrerin, deren Kleiderrauscheu die
Sinne tähmt— in unklarer Zuneignng, aber mehr noch in unklarem
Respekt.
Er stellte die Blumen in ein« Vase und goß sich langsam von
dem ihm hingestellten Cognae ein winziges Spitzglüschen ein. Wie
freundlich sie für ihn sorgte; nie hatte Jemand gesorgt für ihn im
Leben, wie eine Distel zwischen Steinen war er eigentlich ausgewachsen.
An offener Landstraße.
„Da sind Sie ja, lieber Steinecke!"
Frau Kleemann war eingetreten, ein wenig hastig, und reichte
ihm beide Hände hin. Er nahm fie und drückte sie. kraftlos und sanft,
wie es feine Art war, die ihm dargereichten Hände zu drücken. „Sie
sind mir dach nicht döse?" ftagte er. „Daß Sie mir die ganze Woche
nickt ein einziges Vkal die Freude gemacht habe» ?"
„Hede's Konsirmation, mein lieber Steinecke. Da, wissen Sie
schon,— hat man eben die Hände voll zu thun."
Sie sprach rasch, ein wenig athemlos. Ihre Stimme war belegt
und hatte einen seltsamen, tiefen, von ihm noch nie an ihr ver-
nommetten Klang.
„Darf ich mich neben Sie setzen?"
„Ja." Sie rückte ein iventg zur Seite mit dem Sessel, den sie
ant offenen Fensterplätze eingenommen. Ihr Blick verfolgte dte Be
wegungen, die er machte, indem er einen zweiten Sttthl herbeischob
und sich respektvoll und doch mit der zwischen ihnen entstandenen
Vertraulichkeit an ihrer Seite niederließ.
„So, da säße» wir wieder einmal. Und da wär's tut richtig
auch wieder mal Frühling geworden. Ja. was ich also noch
weiter sagen wollte, lieber F r e nnd! Ich habe da ganz
ivas Seltsames erlebt, zugleich mir der Woche und ihren Konstr-
mationsaufregnngen. Was eine Mutter nicht für Entdeckungen macht:
Denken Sie, dieses Jähr, die Hede, unsre Aeltcste!— Verliebt ist sie
in S>«!"
..In
„Sie, jawohl. Und schon seil lang« Zeit. Und ich ahnte nichts
davon. Ist es glaubhaft?"
Eilig hatte fie sich zu ihm umgedreht, erkünstelt, mit halb
zuckenden Lippen lächelnd. Mit scharfem, durchdringendem, spähendem
Blicke ihn betrachtend. Er hatte hie Augen zu Boden geschlagen,
unter dem Frühlingsregen dieser Worte. Sie sah den Schreck, dos
Zittern, das Erglühen; als stände Hede selbst vor ihm, und jähe mit
ihren schwarzen, verlangenden Jnngcu-Mndcheii-Augen auf ihn hin.
„Das ist es." dachte si«, „ich hab's gewußt. Die Jugend ver­
fällt der Jugend. Wir Erfahrenen— wir sind nur Bindeglieder."
„Ueberrascht es Sie so sehr— Steinecke fragte sie saust.
Er sah verwirrt zu ihr empor. „Ich hätte— es nicht für
möglich gehalten— tu i ch— so eilten— inferioren Kerl."
„Ja, aber der Verse macht," sagte sie, indem sie sich zum
Scherzen zwang. „Warum baden Sie damals Ihre Johannistag-
lieder vorgelesen -? Das ist etwas, was selbst ausgepichte Mülter
nicht vertragen. Viel weniger erst Backfische."
Es klingelte, der Ton durchschnitt grell die Stille des Hauses,
und Beide fuhren gleichzeitig auf.
„Das ist sie," sagte Frau Kleemaii», indem sie znr Wohn-
zimnterthür ging, und dieselbe nach dem Korridor öffnete. „Plaudern
Sie ein wenig mit ihr. Mama wird nach dem Braten sehen." Sie
ging, mit einem freundlichen Lächeln. Bon draußen her hörte er sie die
Tochter begrüßen. Dann verhallte ihre Stimme.
Eine halbe Stunde später iäm Herr Kleemann nachhause. Frau
Kleemann horte ihn das Schlafzimmer betrete», dessen Thür zur
Wohnstnbe angelehnt war. Zehn Minuten darauf trat er bei ihr in
der Küche ein.
„Tag, Alt'sche.— Hör mal, was sind mir denn das für Ge­
schichten -? Die Hede erlaubt sich doch »ich etwa schon zu kokettiren?
Sitzt das Mädel am Klavier, der Steinecke neben ihr, nnd anstatt zu
spielen, quasseln sie miteinander dummes Zeug, Beide mit ganz heißen
Köpfen. Die säugt mir doch „ich etwa jetzt schon an?"
Frau Kleemann hatte den Suppetuopt vom Feuer genommen,
in dem sie unablässig gequirlt hatte: jetzt streifte fie die zurückgescho­
benen Aermel ihres Morgenrocks wieder herab, trocknete iyre Hände
an dem vor Sauberkeit glänzenden Knchemuch und sagte mit einer
auffordernden Bewegung zu ihrem Gatten:
„Setz Dich."
„Rann, hier in der Küche
„Ja.— Minna nt in die Konditorei gegangen, Gebäck >ur
Nachmittag holen. Wir lind also hier ganz ungestört.''
..Ja, A i t's che!? Wie kommst Tu mir denn vor?"
„Und wie konunt Hede Dir aus einmal vor. ')iicht wahr?—
Ja, stehst Du— aber setz Dich doch blos— Tu bist eben ein
Reisender, Gustav, Du kennst die ganze Welt, nur nicht Dein eigenes
Hans. Die Kinder sind herangewachsen, Du hast es nicht gem«kt, denn
Du warft unterwegs; was mich anbelangt— nun, für mich
- warst Du i in nt e r verreist, von Ansang an --- davon wollen wir
hent nicht mehr sprechen-"
„Aber was sagst Du nun dazu, mein Soha, wenn ich Dir
erzähle, daß die Hede nicht hent erst ansän g t, ivie Du
denkst, sondern daß sie schon eine gute Zeit lang attgefangeu hat!
Hat ste's von Dir geerbt, hat sie's von mir? So wie sie da Deine
Tochter ist, mit ihren sechzehn unmündigen Jahren hat sie schon ihr
Rendezvous gehabt mit einem fremden Jungen und hat sich schon
dreimal küssen lassen.''
Sie hatte ruhig, kalt, in ungerührtem Tone begonnen. Aber
während sie sprach, war eine schreckliche Bitterkeit in ihre Stimme
gekommen, eine grelle Verachtung gegen sich und ihn und ihr
Leben und ihr Kind, vor der Herr Kleemann nun doch zusammen­
zuckte.
„Ich versteh' Dich nich, Grete. Du willst doch nich damit
behaupten
„Nichts will ich behaupten. Das Alles ist geschehen und nie
mehr rückgängig zu machen. Eins aber wollte ich Dir sagen, Gustav,
und darum hab ich Dich gebeten, Dich zu setzen: Mit u tt s, die
Sache mag verfahren sein. Mit meinen K i n d e r n aber spaße
ich nicht."
Sie athmete lief und aus voller Seele aus.
„Wenn ich Dir treu geblieben bin, mein lieber Gustav, nach
den Begriffen, die D u davon hegst, so lag es nicht an mir. Hier,
zwischen allen meinen Kochtöpsen, schwöre ich es Dir: Ich hatte mehr
als einmal Sehnsucht, Dich mit einem Anderen zu vertauschen, einem
von etwas edlerem Stoffe. Das ist ein überspanntes Wort, ich
weiß es, eins aus einem Roman.— Nun, es hat sich nicht machen
lassen, es ivar mir nicht bestimmt, unb in meinem Leben ist es vor-
gezeichnet, bei Dir zu bleiben und Dich und die Kinder zu pflegen,
trotz Jakobiners Töchtern und Allem.— Aber diese Sehnsucht, stehst
Tu. ich selbst hab' es setzt erst entdecken dürfen, die hat die Hede, Gott
sei Tank, doch von mir, diese Sehnsucht nach etwas Anderem—
Höherem— Geistigem, wenn ich so sagen darf.— Die hat vielleicht
die ganze Generation, die mit ihr zur Schule ging, alle diese bleich­
süchtigen jungen Mädels, die ringsum so viele schöne, neue Worte
hören, von denen sie kaum die Hülste verstehen, und Ibsen sche Stücke
hören und Wagner'sche Musik.
Ja, Gustav, damals, wie w i r Beide jung waren, jetzt vor
siebzehn Jahren, da war von dem noch nicht viel die Rede, da war
ein Reisender, wie Du, mit solchen Provisionen und einer solch -u
munteren Drausgängerart, für unsere Mütter noch der Held der Zu­
kunft.— Jetzt ist es anders. Wir Mütter sehen ein anderes Land für
unsere Kinder, als blos gut bürgerlich versorgt sein.— Wir
gönnen ihnen was vom Leben. Und darum gönn' ich her Hede
ihr »mtugendhaftes Berliebtsein, so sehr es mich zuerst erschreckt hat.
'Aber es soll was Gutes daraus werden. Sie soll ihn heirathens -in
Jähr und Tag, den sie so frühreif angeschivärmt «nd angeschmachtet
und angelechzt hat."
„Wen?" fragte Herr Kleemann ausdruckslos, der gesessen und
wie unter einem betäubenden Sturzbad unter diesen verzweifelten
Bekenntnissen mucksmäuschenstill gehalten hatte.
„Steinecke!" sagte Frau Kleemann, wieder mit ihrer früheren,
bestiiitmten, festen Stimme, indem sie sich erhob. „Oder hattest Du
einen Reisenden für fie in petto? Einen, der sein Leben mit Geschäfts-
srennden beim Skatspiel verzettelt?"
„Steinecke!" wiederholte Herr Kleemann ärgerlich. „Ein Mensch,
der keinen eigenen Paletot auf dem Leibe trägt. Ein Handlanner in
seinem Geschäft, sozusagen."
„Hede hat dreißigtansend Mark Mitgist," sagte Frau Kleeniatm
kühl. „Sie kann ihrem Manne die Zeitung, für die er sich schindet,
als Eigenthum kausen. Dann wird er sei», was D n bist. Ein
Prinzipal."
„Ein netter Prinzipal!" sagte Herr Kleemann geringschätzend,
indem er sich erhob. „In anderer Leute Paletot. Nun, mach was Du
ivillst. Was hatte i ch wohl je zu sagen- Ein Man», der ewig auf
Reisen ist!"
Er ahmte ihre Bitterkeit nach, doch es gelang ihm nur halb,
sein Blick fiel auf den Chirmpagnerkühler, in dem sie drei Flasche»
Rauettthaler kalt gestellt hatte, aus die aus der Röhre glänzende
Schüssel mit dem halb angerichteten Braten, und mit einem leichten,
nirchtsam-zärtlichen KlappS auf ihre Schulter setzte er hinzn:
„Darum keine Feindschast nich. Liegt es an mir, Alt'sche,
wenn Du für so'n schäbigen Reisenden nichts übrig hast? —- Na,
gib mir einen Kuß- Du bist und bleibst tut mal unsre gute, über­
spannte Aluttersch."
Er ging. von ihrem geringen Widerstand überrascht und
beglückt-
Frai, Kleemann blieb zurück, vor den dampfenden Töpfen,
den Quirl in der Hand, noch die Nachenipfindung seines festen Kusses
stumpf beruhigend auf den Lippen.— Ging so das Leben der
Menschen aus, daß sie sich schließlich an die letzten Begriffe von
crcheinglück klammern?— Ihr Mann hatte fie umarmt und geküßt,
und wenn sie krank werden würde— sterben— hält Jemand ihre
Hand.
„Jemand!"
Sie sah mit trockenem Blick in das Wallen und Brodeln der
Töpfe hinab.
„Jemand bleibt uns, wenn „Alle" gegangen sind. Nun auf,
auf,— mit dem Jemand leben!!
E »d u^


[ 2023-06-29 10:36:40.608 - 19000413 - Seite 6 ]
(® t n raksinirter Einbruch) Aus Wien wird
uns berichtet: Der Spitzbube, welcher vorgestern bei der Näherin
Mari« Rath durch einen Spießgesellen unter höchst raffinirten
Umständen einen Einbruch vollführen ließ, ist schon in den Händen
der Sicherheitsbehörde. Er heißt Emil B o n e l l o und ist Elektriker,
sein Kumpan ist der Berussgenosse Heinrich E i s n e r.
(D u e l l.) Aus L e m b e r g wird uns gemeldet: Heute
fand hier ein Säbeldnell zwischen dem hervorragenden Advokaten
Dr. Thaddnus S o l o w i j, Rechtskonsnlenten der Familie Baden!,
und dein Gutsbesitzer Ritter v. P o t w o r o w s k i statt.
Dr. Solowij wurde schwer verletzt. Das Motiv war ein Streit über
«inen Pachtvertrag der Güter des Landmarschalls. Die Polizei erschien
zehn Minuten nach dem Duell aus dein Kampfplätze.
(Die Affaire A r a t e n.) Das Krakauer Strafgericht
verweigerte den, Israel Araten den Einblick in die Akten der bezüglich
der Flucht feiner Tochter geführten Untersuchung und läßt es vor«
läufig dahingestellt sein, ob Araten als betheiligtc Partei zu betrachten
ist, obgleich er als Vater die Anzeige erstattete.
(Eine n n a n g e n e h m e Situation) ist es stets, wenn
das Frühjahr hcrankonimt und man über feine Toilette nicht ganz
im Klaren ist. Die Abonnenlinen der „JÜnffrirteii Frauen zeit«,»«"
kommen jedoch nie i» diese Lage, denn wie auch wieder das letzte
Heft zeigt, find in demselben so viele und schöne Modelle, daß
Jedermann darin etwas seinem Geschmacke Entsprechendes finden
muß- Außerdem sehe» wir auch reizende Osterüberraschungen. Geist­
volle, anregende Lektüre findet man im belletristischen Theil des
Blattes. Die „Jllustrirte Franeiizeilung" ist in allen Buchhandlungen
und i>> der Administration: Wien, I., Domgasse 4 um Kronen 3.Ä0
vierteljährig inklusive Postporto zu beziehen.
Geburt und Tod Christi.
Es ist Eharfreitag. Die Kirche begeht still und pietaisvoll den
Todestag Christi. Da dürste es vielleicht von nicht geringem Interesse
sein, zwei Frage» zu erörtern, welche vom Standpunkte der kultur­
geschichtlichen Forschung zu den wichtigsten gehören, die
unsere Ansmerksamkeil in erhöhteni Maße in Anspruch nehmen, die
aber auch von jeher den Scharssinn der Gelehrten beschäftigt haben:
w a n n wurde Christus geboren und in wekchent Jahre unserer Aera
hat er gelitten?
Dionysius Erignus, der Urheber unserer Aera vulgaris, setzte
— wie ich dies bereit» in meinem iu den Spalten dieses Blattes ver­
öffentlichten Artikel vom 12. Jänner l. I. hervorgehoben— Christi
Geburt an den Schluß des ersten Jahres seiner Aera, des 754. der
Stadt Rom nach varcnischer Rechnung. Es ist jedoch längst allgemein
anerkannt, daß unsere Aera zu wenig zählt. Schon die Kirchenvater
3 t e« iiu ä und T e r t u k l i a n u s (Ende des 2. Jahr­
hunderts n, Chr.) haben auf Grund des Evangelisten L u k a s,
demzufolge Christus im Alter von etwa 30 Jahren von Johan­
nes getauft worden und dieser sein Tausaint im 15. Jahre des
T i b e r i u s, d. i. 781 d. St. angetreten habe, üLereinstimmend
angenommen, daß Christus am 25. Dezember d. I. 751 d. St.
(nach Epiphanns und mich nach Eusebius am 6. Jänner
d. I. 752 d. St.), also zwei Jahre vor der Epoche
unserer Aera geboren sei. Rnn missen wir aber heute auf
Grund-der fortgesetzten Forschungen aus dem Gebiete der Chronologie,
daß Christus nickt später als um den Schluß deß Jahres 747 der Stadt,
also mindestens 6 Jahre vor der Epoche unserer Aera geboren wurde.
Nach deni Zeugnisse des Evangeliums (Matthäus, Kap. II.. Iß) hatte
Herodes, von der Geburt Christi benachrichtet, zu Bethlehem und
in der Umgegend alle Kinder von zwei Jahren und darunter ermorden
lassen, imd zwar war dies— wie das Evangelium bemerkt— die Zeit,
die er'vou den Weise» erforscht halte. Christus, der wegen der ihm
drohenden Gefahr nach Egypte» gebracht wurde, kam erst nach deni
Tode HerodrS' zurück; nach einer bei den Kirchenvatern herrschenden
Tradition soll er damals zwei Jahre alt gewesen sein. Auch wissen wir
(Josephus, Antigg. XI V., 14, 5), daß Herodes unter dem Konsulate
deS du, Domitius Calviuus und C. Asinius Pollio (also im Jahre
714 d, St,) zum Könige von Judäa ernannt wurde. Er konnte
zwar nicht sofort in den ruhigen Besitz seines Königreiches
gelangen, sondern mußte erst gegen A n k i g o n u s kämpfen, der,
nachdem sein Vater A r i st v b u l u s im Jahre 691 d. St. von
P o m p« i u S verdrängt worden war, nun daS Königreich an sich
gerissen hatte; aber 717 d. St. war Jerusalem genommen und
Antigonus hingerichtet worden. Im 37. Jahre nach seiner Ernennung
zum Könige, im 34. Jahre nach der Hinrichtung des NntigonuS starb
Herodes.' Aus Grund dieser Daten finde» wir also, daß Herodes im
Jahre 750 d. St. gestorben ist. Wir wissen aber auch (JosephuS
Antigg. XVII, 6, 4), daß während der letzten Krankheit des Herodes
eine Empörmig ansbrach, an deren Spitze der Hohenpriester
Matthias stand. Die Empörung wurde niedergeschlagen, die
Rädelsführer ivurden verbrannt, und in der Nacht, in der dies geschah,
fand ein«'Mondfinsternis statt. Kurz nach derselben, aber noch vor dem
Passahfest, starb Herodes. Diese Mandfinsterniß diente von jeher den
Chronologen als hauptsächlichstes Hilssinittel zur Bestimmung
des Todesjahre» des Herodes und tut Anschlüsse daran
zur Lösung der Frage nach dem Geburtsjahre Christi.
.PrtavinS und Kcpler fanden als Dalnm dieser
Finsterniß den 13. März d. I. 4 v Chr. Auch I d c l e r, der sich
der D e I a m b r eschen Sonnen- und der M a >> e r- M a s o n-
schen Mondtaselii bediente, fand, daß in der Nacht vom 12, zum
13. März des Jahres 750 d. St. oder 4 vor unserer Zeitrechnung
eine partielle Mondsinsterniß statthatte; vor Kurzv» erst hat sich der
Berliner Astronom F. K. G i n z e I in seinem mit Unterstützung
der Berliner Akademie der Wissenschaften herausgegebenen Werke
„Spezieller Kamm der Sonnen und Mondfinsternisse" mit dieser
Frage beschäl'»«» und die ermähnte Finsterniß mu der partiellen
Mondsinsterniß vom 13. Miez d. I. 4 v. Chr. identtsizut. Es unter­
liegt sonach keinem Zweifel, daß. Herodes in den ersten Tage» des
Nisan d. I. 750 d. St. gestorben ist. Dann Imm aber Christus, bei
dessen Geburt Herodes noch am »'eben ivar, letneswegs später als
um den Schluß des Jahres 74!) d. St., d. i. 4 Jahre vor der Epoche
unserer Aera-geboren worden sein. Ziehen wir »um aber noch die bei
einigen Kirckienväiern sich vorfindende Tradition in Betracht, daß
Christus, der nach Herodes' Tod aus Egypten zurückgebracht wurde,
sich fast zwei Jahre in Egypten ausgehalten habe, dann erhalten wir
als Geburtstag Ehriüi den 2». Dezember d. I. 747 d. St., also sechs
Jahre weniger, als Dionysius Erignus, der Urheber unserer Aura
vulgaris, angenommen hat.
Diesem Resultate steht »och ein weiterer Umstand stützend zur
Seite. Bekanntlich wird im Eoangelinm (Matthäus II, 1—2) erzählt,
die Weisen nuS dem Morgcnlande seien nach Jerusalem gekommen,
um sich »ach dem ncugebornen König der Juden zu erkundig«»!, da
sie dessen Stern im Osten gesehen habe». Weiter wird berichtet
(Matthäus II, !>), daß dieser Stern, den sie int Osten sahe», ihnen bis
Bethlehem, der Geburtsstütte Christi, geleuchtet habe. Gewöhnlich hat
man denselben für irgend ein Meteor angesehen, doch ei» St p I f t,
dessen forschendem Blicke es gelungen war, den Planeten die Gesetze
abzulauschen, »ach denen sich dieselben im Weltall bewegen, mochte sich
mit dieser Erklärung nicht begnügen. Als er nun am ,17. Dezem
her deL Jahres 1603 die Zusammenkunft der Planeten Jupiter
und Saturn beobachtete, zu denen sich im folgende» Früh
jähr »och der Mars und im Herbst noch ei» sirsteruartiger Körper
gesellte, der zu einer bedeutenden Helligkeit anwuchs und überaus
lebhaft funkelte, da war es für ihn eine ausgemachte Sache,
daß auch da« Gestirn der Weife» aus einer Vereinigung der Planeten
Jupiter und Saturn und irgend eines ungewöhnlich firslcnnirtigc»
Körpers bestanden habe, und er gab diesem Gedanken auch Ausdruck
in seinem Werke „Stelia nova in pede Serpentarii“. Im Jahre 1821
hat der gekehrte lutherische Bischof von Seeland Dr. M ü» t e v die
Aufmerksamkeit der Gelehrtenwelt von neuem auf diesen Gegenstand
zu lenken gesucht und die Astronomen ausgesorderl, eine genaue Be­
rechnung über die um die Zeit der Geburt Christi stattgehabte
Zusammenkunft der zwei großen Planeten Jupiter und Saturn anzu­
stellen. Dieser Anssordernng wurde Rechnung getragen. Der berühmte
Petersburger Gelehrte Schab e r t und später der Berliner
Akademiker I d e k« r, der sich nicht nur als Astronom, sonder» auch
als tüchtig geschulter Philolog und Historiker und insbesondere als
Chronolog eines Weltrufs erfreute, haben diesen Gegenstand wieder
ausgenommen. Das Ergebniß dieser Untersuchung war kein geringeres
als das, daß im Jahre 747 der Stadt Rom nach varonischer Zähliveise
beide Planeten so »atze zu einander standen, daß beide als einziger
Stern erscheinen komneu. Dabei erfolgte die Konjunktion der beiden
großen Planeten im SleriMde der Fische, unter dessen Regiment die
Sterndeuter von jeher Palästina gesetzt haben.
Mit Rücksicht aus diese Ergebnisse muß wohl angenommen
werden, daß Christus am 2 5. Dezember d. I. 747
d. Stadt geboren wurde und daß sonach
unsere Aera vulgär!» um 6 Jahre zu
wenig zahlt.
Und mm wenden ivir unsere Bufmerksmnkeit der zweiten
Frage zu: „In welchem Jahre unserer Aera vulgär!» erfolgte der
Tod Christi ?" Der Abt Sanckemente, welcher der Erste
war, der die oben für da« Jahr 747 d. St. als Geburtsjahr Christi
beigebrachten Gründe genau erwogen mid zusanimengefaßt, hatte auch
dieser Frage seine vollste Austnerksamkeit zugewendet. Schon T e r-
t u I l i a n u 4 hebt hervor, daß Christus unter dem Konsulat der
beiden G e m i u i, d. i. im Jahre 782 d. St., also im Jahre 29
unserer Zeitrechnung gelitten habe. Damit stimmt auch das Zeugniß
des L a c t a u t i u s, demzufolge Christi Tod im süuszehnten Jahre
des T i b e r i u s erfolgt sei. Auch Clemens Alepa n-
d r i n n s nennt dieses Jahr, und Snn clemente tritt dieser
traditionellen Ausfassung bei, welcher auch die neueren Chronologen
folgen. Gestritten ivird blos bezüglich des jrilianischen Monatsdatums,
da der Wochentag, Freitag, uns von den Evangelien berichtet
wird. Tertnllian, Angnstin, auch Sancleinente »nd mehrere Neuere
sind der Ansicht, daß der Todestag Christi auf Freitag, den
2 5. M ä r z julianisch gefallen sei. Aber I d e I e r (Handbuch der
math. und rechn. Chronologie II, 420) bemerkt ganz richtig,
daß dieses Datum, ;u einer Zeit, wo die Juden ihre
Zeitrechnung nicht ivie Heine durch cyklische Rechnung regelten,
sondern wegen des am 16. Nisan darzubringenden Omersestes auch
auf die Fruchtreise Rücksicht nehmen nmßlen, ein verfrühtes sei. Auch
war am 25. März d. I. 783 d. St. der Mond im letzten Viertel,
während das Passahsest zur Zeit des Vollniondes gefeiert werden
müsse. Vielniehr soll eS der folgende Vollinond gewesen sein, der das
Passahfest des Jahres 782 d. St. bedingte. Allerdings siel dieser Voll­
mond anf Sonntag, 17. April julianisch, aber nachdem der Begiiin
der Monate nicht durch die unsichtbare wahre Konjunktion zwischen
Sonne und Mond, sondern durch Beobachtung des Neulichtcs bestimmt
wurde, so ist die Möglichkeit nicht ansgeschlossen, daß sie zufolge trüber
Witterung das Neulicht nicht gesehen nnd somit den Vollmondstag
des 15. Nisan statt auf Sonntag, 17. April, aus Samstag, 16. April,
festgesetzt haben, in welchem Falle dann der Rüsttag des Passahfestes,
der Tag des jüdischen Pasjahniahles, ein
Freitag war.
Wir können sonach n>it hohem Grade von Wahrscheinlichkeit
annehmen, daß Christus a»i Freitag, 15. April d. I. 7 8 2
d. St., d. i. 2 9 unserer Aera vulgaris
gelitten habe.
Ed. Mahler.
Hochwasser und Uertrehrskorung.
Laiit den an das Ackerbau m i u i st e r i u m eingelangter
Belichten, hat sich die Situation entkang der R a a b seit gestern
gebessert, indeni sich, in Folge Fallens des Wassers, die Gefahr ver
mindert hat und die Tnnlnirisse bei B« rleß ö und P ü l y a ver­
stopft ivurden. Hingegen wurde durch das bei deirl S z a u y e r
D a in in r i ß einströmende Hochwasser das Gebiet des Oedenbnrger
Komitals gefährdet. Das Wasser überflnthete den Megager Krentz
dann», in Folge dessen 20.000 Joch unter Wasser geriethen. Die
Gemeinden S o b o r nnd S z t.- A u d r n 4 des Oedenbnrger
Komilals sind, mit Ausnahme der hoher gelegenen Stellen, über­
schwemmt, 60 Häuser sind eingestürzt. Die übrigen höher gelegenen
Gemeinden sind derzeit nicht gefährdet. An der Verstopfung des
Szanyer Dammrisses arbeiten Pionnier und Jnfanteriesoldateir mit
Erfolg. Gestern Abends ist da» Wasser der Rübcza oberhalb der
Gemeinde Beö-Sürküny ausgetreten nnd hat sich mit der« Hochwaffer
der Raab vereinigt. Zu den Rettnngsnrbciicn wurden Pionniere
entsende!.
An den mittleren Abschnitt der Donau, welcher Hochwasser zu
gewärtigen hat, entsendete der Ackerbaiiminister den technischen Rath
Michael D o l e c s k o, der die Schntzdämine überprüft nnd die
»ölhigen Dispositionen zum Schutz des gefährdeten Gebietes trifft.
Auf der Linie R a a b—S I e i n a m a n g c r der könig
l i ch ungarischen Staatsbahnen wurde zwischen den
Stationen K i s c z e l l—S d v» d r, aus der Steinamangcr—Pinka
söer Linie, b zwischen N e m e t S z t. Mihäly nnd Sä m
s« l v a, fernerauf der Könnend—Remetujvärer Linie zwischen
K ö r m c n d und Pinka mindßent der Gesnmmtverkehr.
wieder ausgenommen. Auf der Linie Steinamanger—Fehring wird
zwischen den Stationen K örmr n d—E s ä k ä u y der Personen,
Gepäcks, Post und Eilgutverkehr bis zu 50 Kilogramm, durch Um
steige», respektive Umluden ausrecht erhalten; der Frachlenverkehr
bleibt jedoch bis auf Weiteres sistirt.
Telegramme.
Kran, 12. April. Die D o II a ll ist bei Gran im Steigen
begriffen. Der Graiistnß ist aus seinem Bette getreten und hat die
Kövesder Landstraße überschwemmt.
Orbendiirg, 12. April. Der Dammriß bei
S z a n y wird trotz des reqnirirtcn Militärs immer breiter. Die
Rübcza hat den Schntzdamm bei bei Bösärknnyer Brücke durchrissen.
Die Gemeinden Borbäcs, Maglöcsa und Acsnlog sind überschwennnt.
Der Vizcgespan begab sich heilte Morgens nack Szenl Andras, wo
neun Häuser eingestürzt sind. Ein Bauer ist ertrunken. Obergespan
Edmnnd S i n: o n ist hcuie nach Repcze Tzcmere abgereist.
Sport.
Rennen.
Die Frühjahrs-Renneu.
(E r st c v Als a e r Meeting. -- Die großen Frühjuh r ?-
Handicap
Nun, da auch bei uns dar erste Meeting des neuen Jahres der
Vergangenheit angehört, sollte sich jeder ernst mit der Sache besassende
SpoNoma» die Frage vorlegen: welche Lehre habe ich aus diesen
dreißig abgelausenc» Rennen gezogen? Nur Derjenige, der den Ernst
der Rennen ncgirt und ihnen blos beiwohnt, um der Tpiellcidenichast
zu srohuen, wird sich einer solchen Frage cniziehen. Ob diese Rennen
»im von einem mittelmäßigen Material bei Herren-Meetings
oder von hervorragenderen Pferden bet großen Meetings mit
klassischen Jtems bestritten ivurden, bleibt in Bezug anf die Lehre
ganz gleichgilng. Das Terbypserd, soivie da» Alager Aerkauss-Reim-
pserd, beide erfordern unendlich viel Aufmerksamkeit, Mühe und
Slndinm, wenn innn sie gut iiianngc», trainiren und reite» will. So
mancher Derbycraä gibt den bclheihglen Personen nicht bald so viel
Mühe nnd Slnviuni, als ein sogenanntes heikles „Bcrkauss Luder".
Reell gute Pferde sind in den meisten Fällen leichter zu managen und
z» trainiren als schlechte.
Was die Resultate des heendetcn Meetings anbelangt, so unter­
scheidet es sich von denen der vorhergegaitgeuen Jahre dadurch, daß
sich die großen TiuNnneiu diesmal nickt viel betheiligten. Im ver-
ilossencn Jahre ivar der uuffnerksame Beobachter durch die Siege der
Ställe Hesp, B. Reeves, Metcals, Planncr und Ball in der
Lage, sich davon zu überzeuge», daß diese StaUnngen in guter Form
war^i. Alle diese Trainer halten gute Elle» in der Hand, mit welchen
sie dann ihre anderen Psrrde ansprobiren konnte». Diesmal sielen alle
Flachrennen -- mit Ansnahme Der Siege von „Barlarol" nitü „Arod"
— an solche Stallnngc», ivelckc kaum im Wiener Meeting eilte Rolle
spielen dürsten. Trotzdem Trainer Tinnrt mit seinen Pferden, 'die in
Alng liefen, nickt viel ansstcckke-- sie waren vielleicht auch ctivns in
Kondition -»rück- -, könnten ihm immerhin ..Arod" und „Faineanl"
zu Hanse als Maßstab dienen. Meister Planner wirb durch „Barkaro!"
sichere Ellen sür „Ellncff" und seine anderen Pferde haben. Die
meisten Rennen würde» von jenen Pferden gewonnen, welche sich
in der Hand des Grafen A. P« j a c s e v i ch befinden, und
äs hieße Ungevecktigkei! üben, wollte man nicht die große
Umsicht niid Fachkeimtiiiß dieses jungen Magnaten mit be­
sondere», Lobe hervorheben. Itiiterstützt in seine» Erfolgen
wurde Gras Pcjacsevich durch Mr. Brook, weicher die
Pferde dieses Stalles in den Flachrennen mit großer Routine ritt.
Auch jener Banmeisier, ivclcker die Haupitribüne schuf, hätte bedenken
können, daß .man von jede», Punkte einer solchen Tribüne aus n»r
dann die ganze Rennbahn übersehen kann, wenn sie nicht parallel zur
' Bah» selbst, sondern in einem ziemlich spitzen Winkel zu dieser angelegt
wird. Bon besvnüeren Formverändermige» wäre zu erwähnen das
Lausen von „Redactor", „Ujfalu", „Matura", „Cleopaira", „Popovta"
und „Arod". Eiitschiede» nicht iu genügender Rennverfaffung waren
die Pferde aus dein Slaiinaer Stall. Daß man bei einem so hartnäckig
langen Winter in Nordböbmen die Pferde nicht frt machen kann. ist
natürlich ganz klar, aber will man trotzdem mit solchen Pferden im
Alager »rffen Meeting gewinnen, so muß man längstens am 1. März
mir den Pferden dorr zur Stell« sein. klebrigen? lief „Trick?" in der
großen Steeplechase in immer sehr scharfer Pac« mit hohem Gewichte
ein sehr gutes Rennen. „Sylvesters" ganz schlechtes Abschneiden dürste
nicht allein der Kondition, sondern auch schlechtem Wille,, zuzuschreiben
sein. Einen recht guten und mit viel Herz reitenden Gentlemanrider
sahen wir auch in Herrn v. H o r t h y, welcher die Reiterehre dieser
Familie gewiß hoch zu halten weiß. Ein Hindernißreiter, wie sie bei
uns nicht im Ueberflnffe vorhanden sind, ist Baron E I tz. Wenn
man diesen Offizier über schwere Hindernisse reiten sieht, bedauert
man erst so recht das von den hohen Militärbehörden im vergangene»
Jahre erlassene Verkok, daß Offiziere gegen Jockeys in Rennen nicht
reiten dürfen. Im Kampfe gegen Jockeys über schwere Hindernisse
haben sich bis zum vorigen Jahre die besten Offizicisreiter ihre
Sporen verdient, und Baron Eitz dürfte kaum hinter den Besseren
lang und kurz verflossener Zeilen zurückstehen. Auch den Grafen
O r s s i ch aus seiner von ihm jext in vorzügliche Kondition
gebrachten „Thekla" würde ich gern in der großen Wiener oder in der
Pardubitzer Steeplechase gegen Jockeys im Sattel sehen.
Erschreckende Forn,Veränderungen und ein starkes Durcheinander'
lause» der Pferde waren natürlich auch diesmal a» der Tagesordnung
in Alag. An dieser Sache trägt die meiste Schuld die Rennbahn selbst.
Eine so schlecht angelegte, unebene Flachrennbahn, wie Alag auszu­
weisen hat, ist kaum anderswo zu finden und muß natürlich oft falsche
Rennen hervorbringen. Auch „Remeuy" scheint kein ehrliches Pserd
zu sein, sowohl im Räkoser Hürdenrennen, als in der Aranyviräg-
Steeplechase fiel nur dies auf. Ein gutes Rennen lief in der großen
Steeplechase „Vignola"; ohne Accident hätte er sowohl für „May be",
als auch sür „Aspafia" höchst gefährlich werden können. Ueberschützl
wurden in Anbetracht ihrer Aufgaben „Jnnins", „Formosa",- „Helf
Gott", „Fai ton chemin", „Diät" und „Pentesilea". Für verbessernngs-
fähig halte ich „Arsena", „Lelkem", „Gubernalor", „Schlauberger",
„Dort", „Eompagnon", „D. B.", „Bajos" und „Jaineank". Die Idee
des Herrenreiter Vereins, den siegenden und den placirte» Reitern
werthvolle Ehrenmünzen zu verleihen, halte ich sür eine unter den
gegenwärtige» Umständen ausgezeichnete. Hicdurch wird der Reitergeist
mehr gehoben, als dieß mit den Köttiiigbruiiiier Andenken (Zünd­
hölzchen Schachtcrl, blütterdünne silberne Zjgarretteutaschen :c.) erreicht
wurde.
Die nächsten Tursereignisse von Wichtigkeit spielen sich in Wien
auf der Freudenau ab. Von besonderen! Interesse sind vorerst das
P r z e d s w i t- und das Große Handicap der
Dreijährige». Später folgen der Staatspreis für vierjährige
und ältere Pferde mit 20.000 Kronen und die Trial- States, mit
40.000 Kronen sür die Sieger dotirt. Bei Handicaps mit eineni
Markte für Vorwetten, wie das Przedswit- und das Große Handicap
der Dreijährigen, sind gewöhnlich die Chancen aus den Oddslisten der
Buchnmcher am besten eifichtlich.- In diesen! Jahre aber scheint dies
anders zu sein. Den Grund hiesür bilden die abnormen Wiiterungs.
Verhältnisse. Viele Trainer mußten mit ihren Pflegebefohlenen die
gute Arbeit plötzlich unterbrechen, Hub als sie sie wieder ansnahme»,
sowie spgier ihre Pferde probiren konnten, erkannte» sie, daß die
Thiere in nicht genügender Kondition waren. Die meisten Trinls, die
bisher überhaupt gemacht wurden, dürften nicht zur Zufriedenheit
ausgefallen sein, und in einigen Stallnngen wurde wegen der Arbeit»'
imterbrechnng überhanpl noch nicht getrialt. Die meisten bisher ab­
geschlossene» Vorwetten sind nur von minimaler Höhe und es lagen
ihnen nur theoretische Gewichtschancen zli Grunde. Daher kommt auch
die Stagnation auf dem Weltmärkte sür die beiden großen Frübjahrs-
Handicaps. So viel mir bekannt, wurden in letzter Zeit in den
Ställen Meteais, Huxtable nnd Reeves zu Alag, dann bei Milne und
Smart in Toiis häusliche Proben gehalten. Auf Grund von Metals's
Proben wurde „Polonins" für die Trial-Siakes und in Folge der
Huxtable'schen Versuche „Eanterbnry" sür das Przedswit gewettet.
Aus diesem Wetigeschäste wäre zu schließen, daß beim Altmeister
Reeves, ferner bei dem sehr geschickten nnd gesürchteten Trainer Milne,
sowie bei Smart jene Pferde das bessere Ende für sich hatten, die nicht
in Rennen mit Vorwetten engagirt sind.
Um mich nun mit diesen Ausgleichsrennen eingehender zu be
fassen, muß ich mir vorerst annähernd eine Siarierlifte zusammenstellen.
Ich rechne zu den Startern im Przedswit: „Tip-Top", „Diadal",
„Or dur", „Anuska", „Sandwich", „Malteser", „Doppeladler",
„Deas L Dnmb", „Mondaine", „Inländer", „Häng' di an",
„Sarkantyn", „Eanterbnry", „Remote", „Feodora" »nd „Rözsi". Von
diesen Pferden könnten zivei bis drei wegsallen, so daß ich das Feld
beim Ablaufe anf 13 bis !4 taxire. „Tip-Top" ist ein eisernes Pserd,
ein Flieger erster Klasse. Würde das Rennen nicht im zeitlichen Früh­
jahre gelauseu werden, ich spräche ihm trotz seiner 65 Kilogr., die ja
eigentlich kein Flachrenngewicht mehr sind, die allererste Chance zu.
Nur ein in höchster Kondition befindliches Pferd kann das Przedswit
gewinnen, und ich bezweifle, daß „Tip-Top" schon so früh in dieser
Kondition sei. Der Stnllgcsährle dieses Hengstes, nämlich „Häng' di an",
gefüllt mir in diesem Rennen besser. Im vorigen Jahre war „Häng'
di an" ein siberstrapazirtes und nicht immer aus seine Distanz aus
genutztes Pserd. A!» Zweijähriger war dieser „Zinpän"-Sohn ein sehr
schnelles Pferd; hat er sich von den Strapazen der vorjährigen Kam­
pagne ausgeruht, so sollte er nicht zu unterschätzen sein. „Diadal's" große
Formen fallen in den Spätherbst vorigen Jahres, erst damals könnte
er halten, was er als Jährling und Zweijähriger versprochen hatte.
Es ist ein gewiß nicht schnell fertig zu machendes Thier, und in, Gewichte
konnte ihm der Handicäpcr nichts schenken. „Or dur" wäre theoretisch
sehr gut daran, aber die Pfleglinge Meister Butter»' halten von dem
langen Winter viel zu leiden und eine überhastete Präparation ver­
tragen die Beine „Or dur's" kaum. „Anuska" ist ein zu vielen
Indispositionen neigendes Pferd, da sie aber Klasse genug hat, sollte
mich ein gute» Lausen bei ihrem nicht allzu schweren Gewichte nicht
überraschen. An ihre Staügesährtin „Sandwich" glaube ich trotz
des viele» Lobes, welches ich in letzter Zeit über sie horte, nicht. Diese
Stute halte ich absolut nicht sür ein Frühjahrspferd; es ist jedoch
möglich, daß ich mich irre. Solche Irrungen bei Pferden, welche in
der Hand Reeves' stehen, habe ich schon mehrfach durchgemacht, denn er
ist nicht allein Meister in seinem Fache, sondern mich ein Herr Schlau­
berger. Für „Doppeladler" sprechen seine Frühsorm als Zweijähriger
und feine Präparation auf einer gedeckten Trainirbahn, die in diesem
Winter von großem Vortheile gewesen sein mag. Als guter Außen­
seiter hat er Chance. „Canterbury" soll seine häusliche Probe glänzend
bestanden haben: nur dies und nichts Anderes könnte ihm als
Empsehlung dienen. Ich würde nie viel Geld auf „Canterbury" an­
legen, denn schon öfter hörte man von guten Trinls, nie aber nach
solch einer Probe konnlc er das aus ihn angelegte Geld nach Hanse
dringen. Ich halte diesen Hengst sür unehrlich, weich und auch sür ei»
vom Pech verfolgtes Pferd. „Remele" und „Inländer" sind aus­
gezeichnet im tNibiäKe. Ihre Siälle sind moralisch gezwungen, sie
starle» zu lassen, da sie entweder Preise oder Pfunde
für die nächsten Handicaps gewinnen müssen. Keines dieser
beiden Pferde wird für einen Flieger gehalten, aber in Folge
ihres leichten Gewichtes könnten sie Fliegerrennen gewinnen.
„Mondaine", „Sarkantyn" nnd „Feodora" haben recht günstige
Gewichte, aber keine Klaffe. Daß eines von diesen drei Pferden, in
Folge des Gewichtes und eventueller vorzüglicher Kondition aus Platz
laust, ist nicht ansgeschlossen, aber an Siegesehre» vermag ich nicht
recht zu glauben. „Malteser" ist im Gewichte sehr hart angesüßt.
Sollte er dennoch eine Rolle im Rennen spielen, so wird er dies nur
der Kondiiion zu verdanken haben. „Deal X Dnmb" in der Pick
dieses Handicaps für mich. Schon am II. März sogleich, daß der
Milne Siall mit allen seinen Pferden, außer „Kam", die besten Chancen
für dieses Rennen habe. Der Stand der bisherigen Wetten gab mir
Recht und wenn „Deas& Dnmb" gesund und sit an den Start
komnit, sollte auch das Resultat mich nicht mit dieser Anschauung im
Stiche lassen. Ich betone noch einmal, daß Fitneß im Przedswit die
Hauptrolle spielt.
Viel schwerer als das Przedswit ist noch das Große
Handicap der Dreijährigen zu beurtheilen.
Die Begründung hiesür ist, daß die Zeit vom zweiten ins dritte Jahr
bei Reimpferoen diejenige ist, wo die größten Berbeffernngen erfolgen.
Viele zweijährige Pferde entwickeln sich erst in den Monaten Febcr
und März des dritten Jahres. Nnentivickelt liefen sie dann natürlich
mächtig, bei vorsichtigen Trainern auch zumeist nicht oft, und kein
fremder Beobachter vermag daher über solche Pferde ein richtiges
Urtheil zu fällen. Auch der Wettmarkt verrieth bisher nichts. „Bür-
mikor" ist wohl Favorit, aber sein Stall war bisher sehr zurück­
haltend im Wetten für dieses Rennen. „Barmrkor" kann sür mich
«bens» wie „P«dsn" «in« »oüstSndi-e Riet« sein; «Il«din-s bllet
„Pardon" in allen großen Rennen stehen, für welche r» letzter Zeit
Reugelderklärungen erfolgten. Vielleicht ist „Bärmikor" so gut, daß
der Stall den Sieg in einem 10.000-Kronen-Handicap für zu klein
erachtet, vielleicht aber sind ihm die Odds jetzt noch zu
schlecht, um zu wetten und er wartet ruhig zu, bis andere
Pferde geplungt sind und sich die eigenen Odds auf diese Art
erhöhen. Aus dem Milne-Stalle sollen gar drei Pferde lausen, und
zwar „Garcia", „Lady May" und „Scharbe". Sollte ein zweiter
„Kynast" unter ihnen stecken? Ich glaube kaum. Heuer ist die GewichtS-
skaka in diesem Handicap zwar viel höher als im vorigen Jalire,
folglich der Sieg eines Leichtgewichtes noch viel eher möglich als es
vor einem Jahre nnd auch thatsächlich der Fall war, aber „Scharbe"
war selbst im Karlsbader Siege ein sehr mäßiges Pserd. „Catcher" ist
sehr günstig im Gewichte «nd lies mit guten Pferden immer anständig.
Auch „Pandnr" ist ein gutes und nicht überbürdetes Pserd. Den
Schlüssel zu „Pandnr" sollte ReeveS durch „Philister" in der Hand
haben. Ob aber „Pandnr", der von seinem Baler „Triumph" nur den
Speed geerbt hat, jetzt über 1600 Meter eine Top-Form zeigen könne,
bleibt fraglich. Bon „Ellnczi" hatte ich in diesem Rennen nicht wenig
und auch „Masoi" rushte gut ins Handicap. „Garaboncziäs" könnte
„Bärmikor" vertreten, dieses Pserd scheint aber kein ehrlicher Bursche
zu sein. „Ucakegon" kann stehen, aber es fehlt ihm an Klasse, um nut
50» 2 Kilogramm ein solches Rennen gegen seine ehemaligen Stall-
geführten, wie „Melfitanv" und „4!e engedj" mit leichten Gewichten
erfolgreich zn bestreikn. „Jnca" ist ein beinahe dunkle? Pferd. Mehr
über dieses Rennen zu sagen, wäre unnütze Plauderei— nur die je­
weiligen Stallnngen können durch Triaks Etwas, aber auch nicht Alle?
wiffen. New market.
Wiener Nennen. Für drei Rennen der Ofterfeiertage in
der Freudenau wurden gestern Abends die Gewichte publizirt.
In der Steeplechase steht „Aspasta" mit 72-5 Kilogr. obenan,
es folgen dann „Sehr möglich" und „Gallitrac" mit 70, „Red
coral" 63, „Ezakumpak", „Thekla" nnd „Balaki" mit 05 »nd „Cap"
mit 00 Kilogramm. Die Gewichte sür das 13 00-Meter»
Handicap lauten: „Dogma", „Orchef" 60, „Gigerlkönigin",
„Frnföldi" 50, „Hang di an", „Triole" 57-5, „A la grecaue" 56,
„Mini", „Illusion" 54, „Damiette" 51, „Arod" 50, „Corsica" 48-5,
„Bluette" 45 Kilogr. Das werthvollste der drei Ereignisse ist das
B a r ä t° H ü r d e n r e n n e n, in welchem natürlich „Erbprinz"
an die Spitze gestellt ist- Er soll 75 Kilogr. tragen, während dann
folgen „Gagerl" mit 69, „Aspafia" 66, „Trial", „Gallitrac", „Sehr
möglich" 65, „Alpar" 61, „Silvester", „Balaki", „Thekla" 60 Kilogr-
— Im Dreher-Stall erfolgte vorgestern ein scharfes Hometrial,
wobei „T i p t o p" von „Häng d i an" leicht abgefertigt
wurde- Letzterer dürfte daher der Erwählte des Stalles sein; seine
Odds haben sich bereits stark verkürzt.
ZüctttcrisctieS. Graf Stefan F o r g ä ch besitzt diese? Jahr
bereits drei sehr schöne „War Horn"-Fohlcn aus den Stuten
„Hajadon", „Windsall" und „Primrose". Besonders von dem „Hajadon"»
Fohlen ist Gutes zu erwarten. Derselbe Züchter hat auch aus der
vorzüglichen „Szelveß" einen Jährüngshengst von „gsupän" Namen?
„Päzmän", der zu großen Hoffnungen Anlaß gibt.
„Talion" geschlagen. Der berühmt« belgische Hengst, der
seit dem vorigen Sommer hat feiern müsse», kam ain Montag im
Prix Biennial zn Groenendael zum ersten Mal wieder heraus, hatte
sich aber vor einem niäßigen Pferde, wie „Master George", zn
beugen, der dasselbe Gewicht trug, wie der „Fripon"-Sohn des
Bicointe des Buisseret. „Talion" kann also derzeit nicht annähernd
im Besitz feines früheren großen Könnens sei», der Hengst scheint
aber überhaupt kein frühes Pferd zu sein, denn er wurde als Zwei­
jähriger in seinem ersten Rennen geschlagen und auch sein vorjährige?
Debüt fiel nicht ganz den Erwartungen gemäß aus.
„Ltrike-a-light", die Zweite im Lincolnshire Handicap, ist
Favorit für das City and S u b u r d a n Handicap.
Disqualtfizirter Herrenreiter. Ein französischer Herren»
reiter, M. de F o» d c l a i r, wurde wegen verdächtigen Reitens vor»
„Estragon" in einem Rennen in Colombes von allen französischen
Rennbahnen verwiesen.
L. Reiner, Parsümerie- und Chemikalimhandlung, Budapest,
Andrässystraße 2, empfiehlt die berühmte Küry-Crsme ü 1 Krone..
Beste Uniformen, schönste 'Galaanzüge, billigste Livreen,
italienische Fcchirequisiten bei Moriz Tiller& So., k- u- k- Hos-
lieseranten, Budapest, Karlskaserne.
Ostereier und Spritzattrapen bei Theodor
K e r t e ß, C h r i st o p h p l a tz.
Offener Sprechsanl.
Für Form und Jnliali des unter dieser Rubrik Folgenden ist dic Redattion
nicht verantwortlich.
Circa 600 Hektoliter Steinbruches Veine
89—96« Jahrgänge, sind preiswürdig zn verkaufen. Adresse
in der Administration dieses Blattes. 2533
Rögi jö JairnäV'
nek örvendo
borüzletS
a tulajdonos ellialalozisa folytan eladö. Ug-yanott «redet l
«S-horofe £s plnoielb«‘rende*es is kaphatö. Büvebbet
Ozv. Barnn BanSnS, Besiterczebänj Au. 2507
Kndapester Fremdenführer.
AM«kuranE«n.
Erste Militärdtenst-BersichernngS-Anstalt (Elsü Biztosito
IntezetKatonaiSzolgdlatEsetere) unter der»ProtektoratSr. k. u.k.
.Hoheit des Herrn Erzherzogs Josef. Zweckmäßigste Bersorgung
von Knaben sür die Zeit der Wehrpflicht, beziehungsweiie ;ur
Großjädrigkeit. Billige Prämiensätze, humane Einrichtungen.
Direktion: Budapest, V., Elisabetliplatz 1.
Erster Mädel,en-AuostattungS-Nerein «. Mädchen- nnd
Knaben- Bersichernngs- Anstalt Budapest, VI., Theresienring
Nr. 40—42, im eigenen Hause der Anstalt. Bisher ausbezahlte
Ansstnllimgs-Prämien über 4,000.000 Kronen. Mäßigst be
rechnete und vortheilhasteste Tarifsätze sür Aussteuer und Kinder
Versicherin,gen nach imveränderirch festgesetzten Tabellen. Prospekte
und Anfklärungen ertheilt bereitwilligst die Jnstiiutskanzlei.
Aaphalt- und obern. Theerprodukteafabrik.
ASpüalt- und etiem. Theerprodnktensadrik: HanS Biehn,
IX., lenmcz-köriU 46. Fabriken: klagest, Budapest, Mezotelegd.
Aus reinem ungarischen Asphalr Bitumen erzeugte ectite
ASphalt-Dachpappen, bei größter Dauerhaftigkeit— kein
Konservirungs-Anftrich nöthig. (Mit Kalkmilch getüncht— weiße
Asphaltdächer.) Sämmtliche Asphalt- und Theerprodnkte. Fach­
gemäße Ausführung von ASplialtirungen, Holzeement-
und Dachpappen-Eindecknngen.
Banken und Sparkassen.
Ungarische Allgemeine Sparkasse- Aktie»tgeseüfchast,
V., Josesplatz 8. Eingezahltes Aktien Kapital 4 Millionen Kronen.
Ilebernimmt 'Sparkasse Einlagen zu 4h',"/, Verzinsung unter
cmilumcü Rückjahliingsbedingungen.
Ungarische Eskompte- und Wechsterbank, Dorotlieagaffe 6.
Eingezahltes Aktien-Kapital 15 Millionen Gulden. Baut und
Wechselstiibengeschäst. Einlagen gegen Sparkassebüchel, Kassen
scheine, Checkkonto und in lausender Rechnung gegen 4h',"/„ige
Verzinsung. Waaren Abtheilung, Entrepots und Elevatoren mit
über 750.000 Mztr. Fassungsraum.
Bado-Aast&lt.
Bade-Anstalt der Gschwindt'scken Fabrik. Spiritus-, Preß­
hefe, Liqueur und Rnmfabrik. Schlempe-, Matz-, Eisen-
nnd elektrische Bäder. ReinigungSbäder. LämMtliche
Kabinete mir kalten und warme» Touche». .Kommunikation
mittelst Pferdebahn.
Cemaatwaaian und Baumaterialien.
Josef Wall«, Mosaik- u. Eementwaarensabrik und Bau-
materialien-Lager, Budapest, VII., Rottendiller-
gasse 13, Unternehmung für: Granit Terrazzo, Veto
nirungeii, Reservoirs, Kanalifirimg, Springbrunnen, Falter
darren, Cemcntplatten und Mosaikplattenlegnngen rc. Lager
Von: Kernn,»platten, Kehlheimersilallen, Mosaikplatten Met!
lacher Art, Terracoltawaaren, Stemdachpappe, Chamotteziegeln,
Steinzeugröhren, Ranchsanganssätze, Stukkattir Rohrgewebe, Pon
land-Cement und hydreiulischer Kalk :c.
Siel««-«« I'ioti'a, >. ung. auöscht. priv. römische nnd
venetianische Marmormosaikplatten- nnd Eement-
waarensadrik, VI., Devai-utraa 21. Spezialimternehmer für
Hetonbaiilen »nd Lieferant sämmtlicher Mosaikarbeiten des neuen
Parlamentsbau«». Erzeugt Mosaikplatten, Eementröhren
in allen Timeiisioneii mit höchster Tragfähigkeit sür Kanalisations­
zwecke, Schleusen, Durchlässe :c.
L. Meloeco, Eementsadrtk und BetonirungS-Unterneh-
muna. Kanzlei «nd Fabrik: III., irdmi-utcza
24—32. Empfiehlt Roman- und Portland-Eement-
Fadrikate. Uebernimmt Eement-Betonbanten nach
eigenem System, insbesondere: Schleusen, Durchläffe,
Kanalisationen, Böschungsverklciduiigcn,Fnndamentiru!igen,Bade--
einrichtuugen u. s. w.
Sl«ktnt..lu)Mk. Fabriken.
Siemens St Halske, Budapest, Kerepeserstraße 21. Beleuch-
tnnaS- und Krasttibertragnnas'Ank»«« für Gsädte,


[ 2023-06-29 10:36:40.608 - 19000413 - Seite 7 ]
Bergwerke, Fabriken und Private. Metallurgie, elektr.
Bahnen, Grubenbahnen, Gleichstrom-, Wechselstrom-, Dreh
strom-Maschmen, Motoren, Leitungsmaterial, Kabel, Bogenlampen,
Glühlampen. Apparate für Telegraphie und Telephon,«, Meß­
instrumente, Eifenbahnsicherungen, Signalanlagen, Waffermesseij
Installationen zum Anschlüsse an Zentralen, Beleuchtungskörper.
Du-, WaMerlvtttraY*- un4
Qs. Knuth, Hoflieseront Sr- t- u- k- Hoheit Erzherzog Joses, Inge­
nieur und Fabrikant für Wasserleitungen, Pmnpenanlagen, Bade­
einrichtungen, Zentralheizungen, Ventilationen und sonstige
gesundheitötechnische Einrichtungen, Budapest, Vll.,v»r»z.-utera 1V.
H» t• l.
P. Simon's Hotel zur Stadt Paris, Waitzner-Boulevard.
Eirea 100 Zimmer vo« 1kl auswärts. Bäder im
Haufe. Elegantes Gast. Nestauration, Bkerhalle.
Besonders mäßige Preise. Haltestelle der elektrischen
Straßenbahn vo» und zu allen Bahnhöfen.
Hotel Orient, Kerepeserstraße, vis-a-vis brat Volkstheater. Raffe#-
haur, Speifesaal, Zimmer von ‘J Kronen bi» 7 Kronen inllusive
elektr. Beleuchtung nnd Bediennng. Rlonalzimmee sammt Be
leuchtung und Bedienung von l!2 Kronen bis 7-J Kronen. Elekir.
Straßenbahn nach allen Richtungen. Hoteleigenthnmer Anton
Fvltin.
Kohl».
Preußische Salon n. Ostrauer Fabrik»kohle,Nnß-Coals,Ia.Schmiede-
kohle in ganzen Waggons sraneo alle» Bahnstationen- Gebrüder
Gutmanu sche Steinkoblenwerke, Budapest, Waaggass« 3.
LLtUt»r»odu1o.,
Milllär-Borbereitunge-Schule. Direktor: E. Fissinger, Haupt
mann, V., dia^pkorous-iur-sia tti. Vorbereilung für die Ein­
jährig Freiwilligen, Besahigungsprnsung für alle Militür-
Bildungsanstalten und zur Kadetenprusung.
»LlUB«u»odLa»a.
Lrkginal Sinaer-Nähmaschinrn für Familien-Gesträuch nnd
alle gewerblichen Zwecke. 81»g«r O«. .\äh, Fabrik:
VI., Hnngariastraße 84. Telephon 16—89 und 63—44.
Kommnnal-Augelegenhrilen.
(M i n i st x r i e l l t Geneh III igu» g.) Ter^Leiter des
Mnisterium« des Innern genehmigte die Erhöhung der Stützmauer
des Rudolf Quais, die Installation der Wasserleitung in der
Almäsygasse und die Auflassung des Abeles'schen Fabrikskanals im.
III. Bezirke.
Lokal-Nachrichten.
(In der Theresienstädter Pfarrkirche)
wurde der Gottesdienst für die Charwoch« nnd für die Ostertage
soigxndermaßen geordnet: Charsreitag, 9 Uhr: Messe, Ent­
hüllung des Kreuzes, Aussetzung dos Allerheiligsten nnd Predigt von
Dr. Koloiitau Koväcs.— E l> a r s a m s t a g, 8 Uhr Früh: Feuer-
imd Wasserweihe, große Messe: Abends 6 Uhr: Anferstehungsfeier.
— O st e r s o n n t a g, 6 Uhr Morgens: Messe, Predigt von
Dr. Wilhelm Zeliger: «'/, Uhr: Jugendmessc mit Predigt von
Koloma» Augtfal; 9'/, Uhr: grobe Festmesse und Predigt voni Abt-
pfarrer Stieber; 11'/, Uhr: Stille Messe; Nachmittags 4 Uhr:
Vesper.— Ostermontag: wie Tags zuvor, nur daß un>
9 Uhr Dr. Kvväes und um 11 Uhr Franz Päpay zelebrirt.
(Für die Pariser Weltausstellung)
ist dieser Tage hier ein Kunstgegenstand fertiggestellt worden, welcher
zu den Hauptzierden der ungarischen Abtheilung zählen wird. Auf
Initiative des verdienstvollen Hofmalers Robert S ch o l tz ist nach
den Plänen von Professor Robert Radier ein Schmuckkasten
hergestellt ivorden, welcher gegenwärtig im Haas'schen Teppichgeschäft
aus den: Giselaplatze ausgestellt ist uud die Vorbeigehenden in hohen,
Maße anzieht.
l H ist ein Meisterstück ungarischer kunstgewerblicher Arbeit,
hergestellt durch einheiinische Kräfte, ein Stück, welches Denjenigen, die
die Arbeit ausgeführt haben, zur volle« Ehre gereichen wird. Die
Kunsttischler nnd MetaUiukrnitauoiisarbeiten hat Johann T bn ru­
he rr, die Goldschmiedearbeit Adolf Mlinek in erstaunlich smiberer
und gediegener Weise in nenn Monaten ausgeführt. In der Form
ist die Schmuckkassette höchst originell, der Mitteliheil wie ein hohes,
gothisches Kirchenschiff, flankirt durch zwei niedrige Theile in geschwun­
gener Form. Da« Gerüst selbst ist aus polirtem amerikanischen Nutzholz,
da» aus der Margarelheninsel gewachsen ist, hergestellt. Das Ganz« ist in
überaus reichem Maße verziert durch Beschläge, goldene Nagel, Edel
steine, eingelegte Silberarbeit, Alles in altungarischen Formen gehalten
mit Verwendung altsiebenbürgischer Goldschmiedeuiotive. Dieser
Schinuckkaften ist in der That ein hervorragende« Erzeugnis de«
ungarischen Knnstgewerbcs.
(D i e A u s st e 11 u» g von Z e i ch n ungc »Z die jetzt
während der Osterferim in den Räumen der LandeS-Musterzeichen-
schule (Andrässystraße 71) stattfindet,, erfreut sich zahlreiche» Besuches.
Gestern ivurde die interessante Kollektion auch von dem Staatssekretär
des Unterrichtsministeriums Michael Zsilintzky in Augenschein
genommen. Die besten Arbeiten wurde» prämiirt. Namentlich er­
hielten Preise: Emit Baranßky, Karl Handwerk, Andreas Kacz,
Bertha Gyöngyöffy, Andreas Szikely und Paul Hevessy. Belobungs-
dekrete erhielten: Nikolaus Petränyi, Ladislaus KrieSek und Alex­
ander Podviuecz. Mit Rücksicht aus das sich kundgebende Interesse
bleibt die Exposition von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends
geöffnet. Eintritt frei.
(M a t i n i e bet; U n i v e r s i t ä t s st u d e n t e tt.) Da«
Arrangirungskomitl der am 8. d. M. stattgehabten Matinee der
radikalen Universitülshörer ersncht^ alle jene Persönlichkeiten, welche»
Karten zugeschickt worden siiid, diese oder den Gegenwerlh zurück
znsenben, da das Kvmile tes befindet sich im „Hotel National",
I. Stock Nr- 5) bis Ende dieser Woche rechnen muß.
(D e r P a r k k I n b) hielt gestern 'Nachmittags unter dem
Vorsitze des Grafen Aladär A u dräs s y eine Ansschußsitzung. Zar
Uebernahme des mehr als 400.000 st. betragenden Klubvermögens
wurde unter dem Präsidium Dr. Alexander W e k e r l e s ein
Fünser-Koniite entsendet. Die durch das Ableben des Barons Bela
Atze! vakant gewordene Tirektorstelle soll in der für den 10. Mai
kinzilberufenden Generalversammlung besetzt werden.
(In den Kindergärten des F r ö b e l ls dem Wasser gezogen nnd hieraus ins
Rochusspital befördert.— Der I7jährige Buchdrucker Franz
S z t a r e k ist seit dem 11. aus seiner Wohnung, Mondgass« 15,
abgünqig. Er ließ einen Brief zurück, welcher folgende Worte enthält:
Ich bin iebensinüde und werde in die Donau springen" Ob der
unge Mann seine Absicht wirklich ««»geführt Hai, ist nicht
ekaiml.
r
Theater. Kaust nnd Literatur.
Pariser Aheater. Mau schreibl uuierem Blatte aus Paris
vom 10. April: In der Großen Oper fand gestern Abends die erste
Wiederaufführmig von P a l a d i I b e's seil einer Reihe von
Jahren nicht auf die Buhne gebrachten Oper „Patrie u statt,
dessen Textbuch Louis Galle! an« S a r ü o »'s patriotischein
Drama schöpfte. Für einen Theil des Pudlikrnns war das Tvniverk,
in welchem sich der Komponist als ein befähigter Nachahmer Meyer-
beer's zeigt, so gut wie neu. Die Aufnahme der glänzend ansge-
statteten Oper war eine durchaus sympathische, allein die Kritik be­
zeichnet heute ziemlich einstimmig Paladilye's Musik als veraltet. Aus
der Reihe der Darstellenden ragt« D e l m a S in der Rolle des
Grafen Rysoor durch seinen Gesang und sein Spiel mächtig
hervor. Int Allgemeinen aber reichte die Anfführung, der
Meinung älterer Habituls der Oper gemäß, nicht an die
im Jahre 1866 erfolgte« Boxstellungen heran.— Ebenfalls gestern
Abends brachte Las Theätre Lyrique, um du Charwoche zu
feiern, drei nicht für da» Theater, sondern für den Konzerisaat be­
stimmte Kompositionen aus die Bühne:®« i n i> ß u t* I i n4
„Morgengebet", Berlioz' „Christi Kindheit" und Cäsar Fran ck^s
„Ruth". Reben dem von Daube geleiteten Orchester und den
vortrefflichen Chören verdienen die Damen Jeann« R a«« a y,
Emilie Bourgeois und D h a st y, sowie die Herren
L e p r e st r e und G h a s n e volle Anerkennung.— Die aus
den Wiederaufbau der Gebäudes der Comedie
F r a n x a i s e bezüglichen, vom Architekten G u a d e t ver-
sertigten Pläne wurden vom Ehes-Architekten der Polizeipräsektur,
B tt it e I, bereit» überprüft. Die heutigen Blätter theilen Auszüge
aus seinem Berichte mit, aus welchen hervorgeht, daß Guadet durch
die Beseitigung des bisher im Gebäude der Comedie Franxaise unter­
gebrachten Kaffeehauses, der Treffr'jchen Buchhaiidluiig, sowie eines
Parfiinierieiadens den nöthigen Raum behufs Herftellnng neuer
Stiegen und Ausgänge gewinnen wird. Ueberdies wird das
unter dein Zuschauersaale befindliche Vestibüle, von allen
bisher in öeinjelben rnstallirlen Bnreaur befreit werden. Die
etweilerlen alten, sowie die neuen Stiegen werde» umso mehr eine
rasche Enlleerung des Zuschanercaumes ermöglichen, als auch die
Couloirs künstighi» breiter sein werden. Starke Mauern solle» das
Gebäude, wo sich die Künstleelogen befinden, von der Bühne und dem
Zuschanerraume trennen. Auch tu jenenr Gebäude werden zwei neue
Stiegen hergestellt. Endlich wird das Theater durch dicke Feuermauern,
welche vom Fundament bis zum Giebel reichen, von den anstoßenden
Läden der Galerie de Chartres, den Gebäuden des obersten Rechntmgs-
hvfes und des Staatsralhes vollständig getrennt sein. Der Bericht
betont schließlich, daß die vorgelegten Pläne, was die feuerpolizeilichen
Aorschriften betrifft, allen Anforderutigen entsprechen. Die vom Polizei-
prafekten L e p i n e präsidirte oberste Theaterkomtnission übertrug die
Ueberprüfung der Pläne einein au? drei Sachverständigen bestehenden
Ausschusse, welcher sich behufs Realisirung einiger in der Sitzung der
erwähnten Kommission geäußerten Wünsche noch im Laufe dieser
Woche mit dem Architekten Guadet zu einigen haben wird.
* Nationaltheater. Fran Serena L.- F ü i ist heute aus
Nationaltbeater zurückgekehrt und mit Kundgebungen ungewöhnlicher
Sympathie begrüßt worden. Wir verzeichnen diesen Willkomm mit
umso lebhafterem Vergnüge», als wir bereits am Schlüsse der jüngsten
Saison, da die Verhältnisse an unserer ersten Schauspielbühne noch
ganz anders lagen, die Bernfung dieser Künstlerin empfahlen. Talenten
von bedeutenderem Kaliber kann zeitweilige? Wirken in der Proviitz
von Vortheil sein; der ständige Aufenthalt an kleineren Bühneti, das
Fehlen des Kontakts mit dem geistigen Zentrum, der Mangel an
neuer künstlerischen Auregnug, allda« inuß im Laufe der Zeit selbst
für ein großes Talent verhängnißvoll werden. Und um
Frau Fäi wäre es schade gewesen. Sie zählt nicht zu den
Himmelstürinendeti, aber sie ist eine Schauspielerin von
bester Schickung, eine von den Bewußten, die öfter das Richtige treffen,
aks irregehen. Einem Zweifel kann es auch nicht nnlerliegen, daß sie
derzeit nach der Jäßni die beste Vertreterin des heroischen Faches ist.
Wir hätten sie am liebsten neben der größten Tragödi» Ungarns
wirken und wachsen gesehen, wir findeit aber nichts natürlicher, als
daß die Intendanz Frau Fäi unter den wesentlich geänderten Ver­
hältnissen sofort wieder aus Nationaltheater berief, und nichts
selbstverständlicher, als daß das Publikum heute die Künst­
lerin mit gebührenden Ehren ausnahm. Als Magdalena in
Anton V ä r a d i's „Jsiarioth" war Frau Fäi dieser Ehren
vollauf würdig. Die interessante Erscheinung weckte volle
Jllufion nnd in der Darstellung gab sich eine künstlerische Reife kmid,
die alles Lob veroient. Die sonore, klangvolle Altstimme wird gitl
uud mit kluger Oekouomie verwendet. Im höchsten Register scheinen
ein paar Töne blässer als vordem, allein Fran Fäi weiß das und
holt sich jetzt die Stimmeffekte mehr aus der pastosen Tiefe. Die
Diktion ist tadellos; von dem einstigen Blangel— die Zischlaute
kamen nicht immer einwandfrei heraus— kaum mehr etwas zu
merken. Das Spiel hat an Rundung gewonnen, die lebhafte Theil­
nahme an der Aktion der Umgebung zeugt für die ungewöhnliche
Intelligenz der Künsckerin. Frau Fäi hatte unbestrittenen Erfolg.
Schon beini ersten Erscheinen warnt applaudirt, holte sie sich mit
der großen Rede in der Volksszene langanhaltenden Beifall
nnd nicht minder herzlichen nach dem Austritte mit Jtzkarioth
im Hanse des Hohepriesters. ES gab zahlreiche Hervorrufe und— iin
Nationaltheater hat man das rasch erlernt— nach dem zweiten Akte
ein effektvolles Bliimenarrangenicnt auf, der Bühne. Dxn Titelhelden
spielte Herr B a k ö, dieses so gründlich verbildete junge Talent des
Theaters. Für die Verzweiflung des Jskarioth fand er die echtesten
Töne: bis zur Apostelszene aber erschütterte er leider nur die Trommel­
felle im Publikum. Seinen altgewohnten SeparatapplauS erhielt Herr
U i () d} i für die mit edelster Meisterschaft gesprochene Rede des
Petrus. Die Bäradi'sche Tragödie ivirkte im klebrigen vortrefflich.
Der Dichter hat da» Seinigc dazu gethan, aber bei der Aufführung
gab es außer den auf dem Theaterzettel Verzeichneten noch eine erfolg­
reich Mitwirkende: die Chanvochenstinnimng. —«er.
* Das Nationaltheater erhält a m l. M a i
seinen neuen Direktor. Wie wir hören, ist der Schrift
steller Ladislaus B e L t h y snr den schwierigen nnd verantwor-
tungsreichen Posten designirt und tvird seine Ernennung durch den
Minister des Innern schon in allernächster Zeit erfolgen. Direktor
Ladislaus Beöthy ist trotz seiner Jugend— er zählt kaum
mehr als dreißig Jahre— kein Neuling in Sachen des
Theaters. Er entstammt einer Fanülie, die mit Kunst und Wissen­
schaft engste Fühlung besitzt. Sein Vater, Nniversitäts-Prosessor
Zsolt Beöthy nimmt als vornehmer Äesthetiker und philo­
sophischer Schriftsteller in unserer gelehrten Well eine hervorragende
SteUnng ein; seine Mutter, Frau Sidonie 'R a k o s i, ist ein ge­
feierter Allitglied unseres RationaUheaiers. Seine Carriere als
Journalist nnd dramatischer Schriftsteller beginnt Ladislaus Beöthy
an der Seile seines Oheims, Engen v. R ä k o s i, und ein paar
gewichtige Theaterersolge— ant Volksihealer wurde das Vandeville
„Hitrora Kiznier", am Lichtspieltheater die Posse „Bem bäcsi“ und
an, Magyar Ezinhaz das patriotische Schauspiel „.Ara»ylakoilaloin“
(Mitautor war da Viktor Räkosi) mit starker Wirkung gegeben—
stellten alsbald Ladislaus Beölhy in die vorderste Reihe unserer
Bühnenschriftsteller. Vor drei Jahren wurde Beöthy als Direktor an
die Spitze des Magyar Szinhäz berufen. Er fand sich sozusagen im
Nn zurechr und bekundete außer unstreitiger Energje eine ungewöhnlich
glückliche Hand. Während seiner DireklionSführung folgte in dem
kleinen Theater sozusagen Succes auf Succes. Ein Zerwürsniß mit
den Aktionären führte zu der» Scheideit des Direktors, der für kurze Zeit
wieder au den Schreibtisch seiner Redaktion zurückkehrte. Aus dieser
kurzen Skizze seines Lebenslaufe? erhellt, daß Herr Ladislaus Beöthy
in jungen Jahren aus eine» Posten gestellt wird, aus dem er mit
seutem Talent, seiner Energie, seiner zweiselloseti Arbeitsfreude
und falls— ivas wir hoffen und wünschen— sein Glück ihm treu
bleibt. Bedeutendes leisten kann. Rosige Verhältnisse trifft er nicht
an, aber das ist, für uns zumindest, nur ein Grund mehr, dem
Wirken des netten Mannes mit Zuversicht entgegenzublicken. Gelegen­
heit zur Erörterung von Detailfragen wird sich genug ergeben. Hettte
inochten ivir uns darauf beschränken, Herrn Beöthy unserer warmen
Unterstützung zu versichern bei der Bewältigung der großen Sittnme
von Arbeit, die er zit leisten sich anschickt.
* Das L n st s p i e l t h e a l e r bringt R a c i n e's „Phüdra",
mit Frait Marie I a ß a i in der Titelrolle, in der nächsten Woche
dreimal znr Aufführung. Die Tragödie wird am Mittwoch, 18. d.,
tu», ersten Male, sodann am Donnerstag und am Sonntag, 22. d.,
Abends gegeben werden. Außer Fran I ä ß a i sind die Tamen
H tt n y a d v, B.- L e n k e i, M ä l r a i und E s e r n y, die
Herren G ä I, B i h a r i nnd B a l« f 1 a hervorragend beschäftigl.
— Am Oftersonntag klkachmiliags wird Alexius B e n e d e f=
schönes Feemnärchen „TBbbsines kirüyfi-*, seine 25. Aufführung
erleben; Abends wird die Posse „Pajkos ferjek“ in Szene gehen:
am Ostermontag Nachmittags findet eine Reprise von Emil Ma ka i's
erfolgreichem Lustspiel« „Tuckös piofemzac Hatvaui-, Abends eine
Aufführung der Posse „Osztrigkü Miczi“ statt.
*«« 3 dem Volkstheater. Herr Josef Konti,
der populäre Orchcsterdirigent unseres Botkstheaters, feiert im Lause
dieses Monats sein jünsundzwanzigjähriges Jubiläum. Seine Freunde
und Verehrer bereiten für diesen Anlaß herzliche Ovationen vor.—
Die Direktion des Volkstheaters har FrI. Nelli Ban, das einstige
Mitglied des Lustipielcheatcrs, vom 15. Oktober d. I. an eiiaagirt.
— Während der Oüertage iverden im Volksihealer vier Vorstellungen
sialtsinden. ?lm Sonntag Nachmittags geht »Kurues furfang“ mit
Frau Blaha, Abends „.4 csillag iia" in Szene; am Montag
RachmittaM wird Komi s „Eleven ürdog“, Abends „Felhü Kliri-
mit Frau Blaha gegeben-
* Im Magyar Szinhäz mußte das Gastspiel der Miß
Mary Halton wegen einer Erkrankung der Künstlerin unterbleiben.
Mß »ölten darf aus ärztliche Anordnung das Zimmer vor Ende
der nächsten Woche nicht verlassen und an ein baldiges Auftreten
ist vorläufig nicht zu denken. Die nächste Operetten-Nooitäl: Mes-
s a g e r's „Beronique" wird aus diesem Grunde mit Fräulein Gisela
Led^ofßky in der Hauptpartie gegeben werden. Die Premiere ist
aus Samstag, 21. d. M- anberaumt. Bormerkungen für die erste
Aufführung nimmt das Sekretariat entgegen.
* Im Sommertheater im Stadtwäldchen finden
Oftersonntag und Ostermontag je zwei Vorstellungen statt. Die Nach­
mittagsvorstellungen beginnen um 3", Uhr, die Abendvorstellungen
nm 7 Uhr.
* Eines der liebenswürdigsten Bücher, die wir in jüngster
Zeit aus Dentschlaud erhielten, ist: „Aus Liebe" von Eu>ma
Friedländer-Werther. (E. Pierson's Verlag, Dresden
und Leipzig. Preis 3 Mark.) Es sind Humoresken, die
anspruchslos auftreten und hiedurch an Wirkung nur gewinnen, nnd
seriösere Novellen, an« denen die Individualität eines ebenso eigen­
artigen als sprachgewandten und gestaltungskrästigen Talents hervor­
leuchtet. Wir haben in dem Bande nicht nur geblättert, sondern mit
lebhaftem Vergnügen erst die leichten Großstadtskizzen an uns vorbei­
ziehen lassen, dann mit Spannung, ja einer Art Ueberraschung die
Metamorphose beobachtet, die Emma Friedländer-
Werther vor unserem geistigen Auge durchmacht. Es steckt so
viel wirksame Situationskomik in den htinioristischen Kleinigkeiten wie
„Chic" und „Bei 17 Grad unter Null"— zivei prächtige Sächelchen,
die nach gewandt geführten heiteren Miniaturbundlungen mit behag­
lichen Verlobungsanzeigeii enden —, daß wir uns daraus gefaßt
machten, bis au« Ende eine Serie von harmlos heiteren Gefchichlchen
zu erhalten. Das wäre schließlich kein Vlalheur gewesen, zumal die
Zahl der wirklich genießbaren Erzahlerinen auch im großen Deutsch­
land eine so schätzbare Verstärkung recht gut vertragen hätte. Allein
wir fanden mehr. Unter dm drei größeren Novellen
des Buches gibt es eine, die uns in der Autorin ein Talent
allerersten Ranges offenbart. „A u g' u m A u g e" heißt das
Stück— wir sagen Stück, weil die Bezeichnung: Novelle nicht recht
paßt für diese farbig und ergreifend geschriebene kleine Lebens-
tragodie. Capri ist ihr Schauplatz und die Berkafferm beutet mit
echter Kunst den Kontrast zwischen Szenerie und Handlung aus.
Hier die ideale Ruhe der Natur, dort der in den Menschenherzen
tobende Sturm von Liebe und furchtbarer Enttäuschung. Das Drama
eines blinden Kavaliers, der' einst die Geliebte aus Lebensgefahr ge­
rettet und seinen Heroismus mit dem Lichte seiner Augen bezahlt hat.
Mann und Weib sind die Beiden geworden, die schöne junge Frau
erweist sich dankbar für das Opfer des blinden Galten, und wenn
auch nicht volles Glück, so doch den Abglanz irdischer Seligkeit
empfindet der Mann, wenn die weiche, niagnetische Hand der Frau
ihm die Wolken von der Stirne streicht. In einsamen Stunden, sich
selbst überlassen, verfällt der Blinde der Melancholie und den Qualen
emes gräßlichen Gefühl«. Mit großer psychologischer Feinheit
schildert die Verfasserin den Seelenprozch, der aus dem noblen,
hochsinnigen Kavalier einen Othello macht. Und Othello liegt
a>is der Lauer, findet seine peiuvolleu Ahnungen, seine herz­
zerreißenden Befürchinngen bestätigt. Mit einem Scharfsinn, den
wir in überraschender Form nach Beiveisen suchen sehen, verfolgt der
Blinde die Spuren, die er entdeckt zu haben glaubt. Er überrascht die
Frau bei der Lektüre eines Briefes, der im Schreibtischfache ver­
schwindet. Der Gatte läßt scheinbar sich bernhige», dann setzt er, der
Blinde, Alles daran, um in den Besitz jenes Schreibens zu gelangen.
Er sprengt die Schublade und eilt, den furchtbaren, schicksalsschweren
Beweis in der Faust, nach einer Bergstraße, findet deutsche Kinder,
die in aller Unschuld' den Inhalt des Briefes dem betrogenen Gatten
vorlesen. Und weiter verfolgt er die Fährte, bis in ein entlegenes
Häuschen, sein Führer, ein geschwätziger Junge, enthüllt ihm halb
unwillkürlich die volle, uiederschmetteriidc Wahrheit und zum Schlüsse
stehen Mann und Weib einander gegenüber. „Aug um Auge" fordert
der Kavalier, wie es im Wappenschilde seiner Ahne» heißt,— da, ehe
er das Rachewerk vollführen kamt, erliegt er einem Herzschlage. ..
Das ist dürre Skizze, trockene Schilderung, die kaum eine Andeutung
dessen enthält, wie energisch die Verfasserin ihren Vorwurs aus­
gestaltet, wie hübsch sie tintermalt und wie krastvoll sie den Vorgang
zu steigern, zum Höhepunkt emporzutragen versteht. Enthielte der
Band nicht mehr als diese eine Novelle: er und seine Autorin Hütten
auch dann vollen Anspruch aus da« ivärmste Interesse des große»
Publikmns. -th—
GMchtshaUe.
Künstler und jtvMsortablekutsctter. An einem Spät-
sommcrabend v. I. wollte Bleister Eduard U j h ä z i nach einem
seiner brillanten Gastspiele in der Christinenstädter Arena in sein
Stammwirlbshaus, zum Vampeties im Stadttväldchen, fahren. Der
Komforlablekntjcher, dem lljhiizi diesen Aiisirag gab, rührte sich jedoch
nicht vom Platz«, sondern In'itmmii blos ärgerlich, er ivisse nicht,
wo das fei. Meiner Ujhäzi rief in seinem Unmuthe dem Kutscher
das allerdings nicht schmeichelhafte Wort „Rindvieh!" zu. Es ent­
stand ei» heftiger Wortstreit, welcher, da Ujhäzi sich auch noch beim
nächsten Polizeiposten über die Dummheit des Kutschers beklagte,
beute seine Fortsetzung beim Slrafbezirksgerichte finden sollte. Der
Koinfotiableknlscher erschien mit zwei Zeugen und verlangte die
Beftrasilng Ujhäzi'» wegen Ehrenbeieidignnn. R» Sielte Ujhäzi'S
erschien dessen Anwalt Dr. Bela Steiner, der die Widerklage
gegen Leu Kutscher erhob, in Folge dessen BerhandluiigSrichter
Jaudl die Verhandlung vertagte.
In der Noth. Trotz seiner Jugend hat der Postamts-
diurnist Ludwig L ö n> Entbehrungen und Leiden bereits für ein
langes Bkenschenaller erlitten. Er absolvirle unter Mühseligkeiten
den Postbeamtenknrs nnd wurde dann bei dem Hauptpostamte als
Diurnist mil einem monatlichen Adjntum von 30 fl. angestellt.
Schließlich mußte man ihn, da ihn seine zahlreichen Gläubiger gar
zu hart bedrängten, entlassen. Ein Jahr lang hieb er sich ohne
jegliche Beschäftigutig in der Hauptstadt beern,i. Im Monate Feber
vorigen Jahres machte er die Bekanntschaft einer Angestellte» beim
Postamt« in der Franz Josef-Kaserne. Lvw half hier zuweilen aus
und eines Tage«, als gerade die Beamten ;um Mittagessen sich ent­
fernt hallen, stellt« er ein Postanweisnngs Blautet auf den Betrag
von 496 fl. aus und schmuggelte die Aniveisuiig, die an seine
Quarliergebcriii, die Oebstterin Frau Joses 2 t e i n e r, adressirt
war, unter die übrigen. Die Steiner erhielt die 496 fl. pünktlich,
doch schöpfte sie sofort Verdacht, da Löw ihr mir von einigen
Gulden gesprochen hatte. Sie deponirte in Folge dessen das Geld bei
der Polizei- Löw flüchtete und gelangte auf seiner Flucht als Patient
in das Spital zu Schemnitz. Hier feuerte er, kaum genesen, zwei
Kugeln au» einem Revolver gegen sich ab. Die eine Kugel, die sein
linkes Auge verletzte, so daß er auf diesem erblindete, steckt ihm noch
heute im Kopfe. Nachdem Löw auch von seinen Schußwunden her­
gestellt war, lieferte man ihn an den Budapcster königlichen Straf
gerichtshos au«, der ihn heule wegen Verbrechens der Urkunden­
fälschung in Berücksichtigung der obwaltenden Mildernngsmnstände
zu 6 Monaten Kerker verurthelle. Das Urtheil erwuchs sofort in
RechtSkrasi.
Tie That eines Liebenden. Der m den Doguäcskaer
Eisenwerken befchäsligie Arbeiter Johann W a l t m a tt n unterhielt
mit der Katharina B a l a t e ß k u, einer verhciralheten Frauens­
person, die aus Liebe zu ihm ihren ltzaiten verlassen hatte, feit
längerer Zeit ein Liebesverhältniß. Eines Tages gerielh Wallmann
mit seiner Geliebten in Streit und diese äußerte, daß sie lieber zu
ihrem Manne zurückkehren, als noch länger an seiner Seite darben
wolle. Hierüber gerieth Wattmaitn derart in Wlitb, daß er der
Balateßkn mit einem Messer zahllose Stiche versetzte und ihr
schließlich mil einer Hacke den Kopf spaltete._ Der tön. Gerichtshof
in Lugos verurtheilte Wattmann wegen in starker Aufregung ver­
übter vorsätzlicher Tödtung zn fünf Jahren Zuchthaus, welche Strafe
von der kön. Tafel und' hente auch von der ton. Kurie bestätigt
wurde.
Zum Toppelmorde in Noveredo wird gemeldet: Der
Klitschet Großrnbatscher, welcher unter dem Verdachte, den Gymnasial
Direktor Alton und dessen Nichte ermordet zu haben, verhaftet
wurde, ist gestern Abends um 8 Uhr unter Eskorte zweier Gendarmen
in Roveredo emgetroffcn nnd dem Kreisgerichte eingeliefert worden.
Eine tansendköpfige Menge empfing ihn bei seiner Ankunft mil
Entrüstungsrnsen. Kroßrubatscher wurde bis 2 Uhr Nachts verhört
und auf den Schatiplax, de» Verbrechens geführt. Er leugnet ent­
schieden die Thäterschaft, vermag aber kein Alibi für die Zeit des
Mordes nachzuweisen. Mehrere Zeugen behaupten, in Großrubatscher
den Mann zu erkennen, der am Tage des Verbrechens zur kritischen
Stunde die Wohnung Alton'« aufgesucht hat. Im Besitze des
Verhafteten wurden Knöpfe gefunden, welche zu den auf dem Thatorle
zurückgelassenen Manchetlen genau passen. Ebenso fand man bei
Großrnbatscher ein blnlbeflecktes Hemd und einen blittbesleckien Rock.
Ausweis des hauptstädtischen Oberphysikats über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
vom 12. April.
Jnfektionskrankheilen: Ty^us 1, Blattern —,
Variolois —, Schafblattirn 2, Scharlach 9, Masern 9, Diphlheritis
und Cronp 3, Dysenterie —, Keuchhusten 1, Influenza —, Puerpera!
Fieber —, Aothlaus 1» Trachonm L, Mumps Mening.
cerebro-spin. —.
Krankenstand: im Skr. Rochusspital 3812, sm
Skt. Johannesspital 747.
Im Laufe des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 51 Personen gestorben, und zwar: l> Bezirk 4,
ll. Bezirk 3 M. Bezirk 7. IV. Bezirk 2. V. Bezirk 1, VI. Bqirk 5,
VH. Bezirk 8. Ml. Bezirk 10, IX. Bezirk 7. X. B«,irk 4,
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheften 1,
Lungenschwindsucht 14, Lungenentzündtmg 9, sonstige Krankheiten
der Akhmungsorgane 5, Zirkulattonskrankheiten 4, Magen- und
Darmkatarrh —, sonstige Krankheiten der VcrdauungSorgane —,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach l,
Masern —, Diphtheritis und Group —, Dysenterie —. Keuch­
husten —, Influenza —, Pnerperal-Fteber —, Rothlauf —,
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheifin 17,
Malleus —. Zusammen 51.
Uerstardene in Kudaprst.
Ferdinand Kremberger, 77 I., VI. Bezirk, Bulesugaffe 15.—
Nalhan Vommelbein, 81 I., VI. Bezirk. Jsabellagasse 94.—
Simeon Friedman», 65 I., Schneider, VI. Bezirk, Rosengaffe 46,—
Frau Farkas Dresmer, 76 I., VII. Bezirk, Hernädgasse 21.— Fran
Peter Del-Medico, 63 I., Salamisabrikantensgatlin, II. Bezirk,
Äatthyänyigasse 7.— Emma Knezovics, 25 I., Dienstbote,
I- Bezirk, Trompeterstraße 131.— Johann Zsarnöczy, 85 I-,
IX. Bezirk, Matyäsgasse 10.— Joses Krebiß, 80 I., I. Bezirk,
Attilagasse 63.— Franz Szivanits, 82 I., VII. Bezirk, Grob«
Tempelgasse 20.— Marie Mkßärvs, 67 I., Dienstbote, VH. Bezirk,
Armenhaus.— Johann Fürst, 71 I., Fleischhauer, V. Bezirk,
Spiegelgasf'e^4.— Frau Georg Spanyol, 64 I., Wäscherin,
IV. Bezirk, Franz Josef-Quai 24.— Frau Johann Kardos, :>6 I.,
VH. Bezirk, Stefaustraße 10.— Jgnaz Gesner, 50 I., HI. Bezirk,
Spitalgasse 23.
Getreide- nnd Mettlverkehr.
Das tön. un^ar. Statistische Zentralamt veröffentlicht
den folgenden AuSweik über die vom 10. April Abends 6 Uhr i«
11. April Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen nnd denn
Budapefter Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
Angekommen\
Versendet
Eisenbahn 1 Schilfe j Totale j
Eisenbahnf Schiffe\ Totale
Meterz
e n t n e r
a) Loktlf irkshri
II 117«
6168
19981
108
808
S10
310
! 2 m
*8
)l 613
626
68»
6SM
lotn» .... 10478
8163
33686!
202
ieö
m
b) Tpimit-Vbrkbhr!
wuita
Secrtn
0 «nU]
Käfer
1217|—
1817
1111!
f
mit
—
Ibis
Total* —1| 1817 I-
c) Beim HanpteaU
1*17
o rg» ns
9 r fc 11
Kum Zwecke de»
Reexportes zur Ein*
fuhr vorgemerkte
Quantitäten in Mtsr,
ml
Zum Reexport
vorgemg^tae
Mengen in Mtzr.
«ane»
Rofcan
1 1
fm
.}
L
«trat*
- Total# ... ||—
Totala ...|
—
Witterungsberioht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anatalt
vom 12. April 1900, 7 Uhr Morgens.
S
Ä
e
°0J
ä
Ä
1
Es
i
Station
a
s
Station
*
J
i
2
g
1 ’S
ZL
M
“
ei
s
*
ä
I
t
L
i
k
s
|®
Ü
1
i
Akna-Szlatina
764
f- 6.6
S
2
4
i
Cagiiari
7«
1-6.8
NW 4
BS
Szatm&r..—
763
- 7.6
8
Palermo
7«
-16.6
SW
8
"5
Ungvir .. --
763
- S.v
NE
2
4
Malta
782
N
2
1
762
- 7.8
S
1
2
780
- 8.4
SW
2
4
K^sm&rk_
lll
i- 6.0
4
_
Sarajevo
764
- 2.9
SE
l
9
Arva-Viralja
- 1.8
W
1
4
Bnkarett- ..
76»
w
l
4
Selmeezbinya
761
- 6.1
NW
1
4
Corabia -- __
76»
NW 1
*
Nagy-Srombat
O-GyaUal I
z
- 6.4
- 6.9
NW 1
0
z
Giurgiu ...»
Braila. .. ..
763
768
- 9.2
- 9.4
s
1
%
2
761
- 7.«
SE
1
3
Galati
766
- 6.5
SM
3
1
M.-Ov4r——
762
- 8.0
NW
2
4
Suiina.
766
- 6.7
SE
1
0
Sopron——
z
. 7.0
NE
1
4
Sophia ,,
766
- 2.4
NE
1
4
Heröny— --
Kmzthely—
- 6.0
4
768
h
H
1
4
%
768
- 7.0
SE
1
0
_
Athen ....
z
- 6.3
E
1
747
. 6.S
4
4
5
Csaktornya --
- 8.«
SW
2
0
—
Kopenhagen.
74,
- 6.6
4
•
2
m
- 7.2
SE
1
1
Hamburg-—
ü
:ll
11
4
i
6
Zägrib
763
- 4.6
0
Swlaem finde.
8
O
1
Kärolyvaros-
768
- 6.0
0
Neufahrwasger
764
i»«
SW
8
S
768
- 6.8
0
Memel >.
754
- !•»
SE
8
4
1
Cirkveniea --
761
-10.8
0
Berlin.—
764
».»
SW
1
4
liehreezen—
761
- 4.6
E
2
3
sTbeinnitz-
786
- »6
SE
8
4
Kiü'Kartai --
z
7.4
0
Münster—
761
- 6.2
SW
8
4
a
Szolnok -- --
- 7.8
S
2
2
Kaiserslautern
766
-6.8
w
0,
4
8
Zombor——
762
~6.1
0
St. Matblgu—
761
- ».»
NW 2
1
i
Saeged
763
- 9.4
SW
1
3
He d'Alx.
z
NW 4
•
2
Nagylak.-
763
- 8.8
s
1
4
Biarrit» .. ..
SW
6
4
763
. 9.2
1
4
Perpignan—
765
-14.6
W
2
4
Ziombolya --
768
- 8.8
w
1
4
761
-10.8
a
—
TemesvÄr—
763
- 8.8
SW
1
4
Clermont-
761
-10.7
SW
4
1
1
Psnesova.—
763
. 8.0
s
1
0
769
».»
NW
4
1
Iirenkova --
763
-n.i
SE
1
2
Sumburgh»
764
- 8.0
W
8
8
Nagyvirad --
z
- 9.4
SE
2
4
Blaeksod-
749
- S.«
SW
6
1
10
Koiozsvir
- 8.2
Rochespoint—
787
-10.0
w
4
6
MaroS'V4a4rh.
763
- 7.6
NE
1
4
Seilly
769
-10.0
w
5
3
Vajda-Hunyad
763
- 8.6
1
Sbields —.—
760
^ 9.4
SW
4
3
8
Nagyszeben.-
783
- 6.4
SE
1
3
7
Aberdeen.
746
- 8.9
SW
2
2
Botsalu
762
r. 7.2
SW
2
4
3
Scudesnaes__
746
- 5.0
NW
4
2
Wien- -- >.
760
- 6.2
Christiansund
789
- 3.7
SW
4
r
i
Prag
78*
H
- 8.6
SW
1
4
Stockholm
Krakau --—
760
- 6.0
SW
1
4
HerUösand—
Tamopol.—
76«
- 3.9
SE
2
4
Uleaborg_
750
+ 1.»
SB
«
4
2
Bregenz—
760
- 9.0
S
1
4
Salzburg_—
761
- 7.2
SE
2
0
Kargopol-
St. Petersburg
761
- 8.9
4
Riagenfurt
763
- 2.8
NW
1
Z
+ 2.8
4- 2.7
SE
1
4
Pola^
762
- 6.2
E
1
1
Reval
SB
2
4
1-esiua -- --
763
-11.3
0
Moskau
766
- 1.1
4
Turin
768
- 8.9
K
S
0
Smolensk- --
764
- 3.9
SW
1
1
Florenz-
763
- 8 2
4
Vilna
763
-
- 8.9
N‘
3
1
Warschau
Livorno..—
762
-11. S
S
1
4
Plnsk. __
763
- 8.2
N
0
Kiew-
766
+ 1.3
SE
1
0
Neapel
Z
-11.1
0
Odessa __
766
4- 8.9
0
Brindisi
-10.0
8
4
1
Kischenetr
—
In Budapest Maximaltemperatnr des voihergeganganen Tages -f 16.
Minimum+ 6 Celsius.
Der Luftdruck ist auf das Meeresoiveau rednzlrt.— Bezeichnung der Wind»
richtuogen: Ns=Nord, E= Ost, 8 ----- Süd, W= West. —* Bewölkung: 0*«gana
heiter, 1=7 meist heiter, 2 —theilweise bewölkt, 3= meist trtlb, 4=*= gnna trüb»
• es Regen -^»Schnee,~= Nebel,— (Gewitter.
Theater- u. Nergnügimgs-An;eiger.
Heute sind sämmtliche Theater geschlossen.
Map»vt»ir» de» Sam-taq, U. April, geschlofieru— Senatas«
15. April, Nachmittags „Pry P41 a; Abends (Rormatag ^bonnawenr suspenLu).
^Az ember trageäiäja".
P» «pernhaus»». Samstag, 14. April, gemessen.— Souittag,
15. April (Außerord. Abonnement suspendu Rr. 1), „Die Hugenottan w (Herr
Eiguorim a. G. Zu Äunste» deß Penfions-Jvstituts des Nattvüaltheaters und
der Oper).
tziepertstr, »e» ^«stfpteltlfaatsrn. SamSlag, H. Aprtk, geschlssiea.— Somt«
tag, 15. April, Nachmittags „Többsincs kirälyfi“ (zum 25. Male); Abends
„Hazkos ttrjsk-.— Montag, 16. April, Nachmittags „Tudos profan or
Hatv∋“; Abends „Az ar&uy kakas u.
Ropertotg» de» Mottis^ealor». Samstag, 14. April, geschloffen.— Sonntag,
15. April. Nachmittags „Kurncz furfang“: Abends .A csülag La*. Mvmag,
16. April, Nachmittags «kUevsn ürdüg"; Abends »VelbS KHLrl*.
Nepovtolr» Ae» {ttngqnv K§r«hch,. Samstag, 14. April, gejchloffeu.
Fremdenliste.
Hotel Hunaaria. Se. Erzell. Freih. v.
>.- Baron W. Zmajec, Käschau.— I.
E W. A. Dick, Philadelphia.-'
Belgrad.
Stern, Berlin.
barg.- D. Marcovali, Paris.— M. Wilson, Chleago.
W. Brandler, Bordeaur.— S. Querwn, Brüssel.— M..
I. Elischer, Kafchau.— S. Leve, London.— Ä. Golescu, Bukarest.-,
Meyer, Lppeln.-- H. Meyer, M. Haehne, Breslau.— B. Wildemgnn,
Hamburg.— A. Lewis, W. Humphus, N.-Uork.— I. v. Gracsänyi, Preß-
burg.- S. Sternheim, N.-«uräny.— I. Mandel, Debreczin. -- B. Hü»
'- ÄgrE- L. Paletz s. Sem.. S.
Hotel Königin von Engkanb. Gras N. Bethlen, Gräfin M.
Bethlen f. Dschst., Deoa.— Gräfin I. Chorinßky s. Dschft., Jpolmäg.—
L. u. «azy, Zeliz.- Dr. Rob. Clauer, A. Radier, ®. Herzt, A. Ammer-
mann, W. Lamprecht, Wien.— I. Klein, R. Blume, Prgg.— M. Dchiller,
Brunn.— H. Reuhaus, Paris.— M. Balogh, Moravan.— Z, Röjs»,
- <4— A. Stonini, Lftst.
ßär, Keßea.— E. Cotmar, I. Weist,
Bader s. Gem., M. Rosenseld, M. Aglär,^
Kengyel.
R. Blau, E. Ehrmann, Lembera,
Dr. C. Dondörser, Hainspach.— F. Ranitz, D
Mänyi, Ryiregyhäza.
Leutschau.
Hotel Srzh'
resden.— G. Ebersdorfer,
Mme. E. Deii, Dr. B. Lerrmann,
^, Hole» «rzherrog Gtef««. Mme. tz. Derl, Dr. «. Serrmann,
Kafchau.— I. Frank! f. Fam., Salambos.— §. KÄS, Werjchetz.— R.
Hannak. Bielitz.— A. Csobam Debreczin.— Z. Heilnumn, Wien.— E.
I Aotzal. Baron ä.%. Saugviez, Krapin«.— Sir R. P.
Graf O. W. Selley, SsteKau.— I. Hoff-
szabö, Raab.
SheoghMy BirMngham.
mann Szegcdin.- Dr. I. «öoessm Vehprim.— L. Schwarz, CSongrad.
I. Zuckermann, Berlin.— L. B. Sydney, London.— A. L. Thomar,
Aancy.- I. Mantner, M. «dvard, Dr. tz. Süftni, Wien.- I. Plathy.
B.--Gyarmat.— S. Schwimmer, Temesvör.— I. Herzfeld, KapoSoär.—
I. Toch, Budapest.— A. Goldsrein, Tombovar.— Dr. P. Kemeny, Deb­
reczin.- M. König. Raab.- I. Resch, Wen.


[ 2023-06-29 10:36:40.608 - 19000413 - Seite 8 ]
{ St n
,
(old Bristol. (SStuFm C. Hadik.Barköc«». JcDarna.— ftrüfin M.
Batthyänn «aitim-rsran. Ledenbur«. -- kkras B. -3piefll s. Dschfi.. Bor
lin.— Baron W. Lauounv, Dresden.— Baron S. O»«nfels. Wien.
Mr. Cd. Wallace, MrS. A. M. Wallace. London.— Me. A. Constantinescu
s. fiam., Bttkarest.— stst. v. Dnv. ^Lien.— .(. ttoiUci, Deva.— Dr.
Rappoch s. oram. :itrtau.— l'i. »Uoc t. Wem..— M. Wem-
iieruer, ii. .v.roitfelö. «arani.— -Ji. v. t-imictufit), Honwnna.— X denke.
Wicncr-Rcustadl.— Mich. tedjticiDev. innen.— Paul Benke, Großwar
dein.— M. Stankovics. Belgrad.
I.otel Eentral. >nra, ,t.
Ions!». Lenn-crg.- a. r. o.»
e',al.— Taufst. Sara,evo.-
ti. (»alp, A. Kotnios. Kronnadi.
Klauiendurg. -- rl. «rchaner.
»«!!>». >r»>n>e.— i
froicl National, wra
Gtrateniit. Kirnst— G. 5)tuui
n>;an»t». iltien.— ,vv. r. Kndclad,
l'S. Prelsner. M. Marion,c. Siflrai
Hotel zum JagerKorn. Dr. lx. tllagi,. Gronwardem.- (>!».
Irrdony. «alorsa.— Rud. Tekora, Wien.— F. Madara^Ba,a.— Aler.
Kraich. irunstirckcn.-- A. Kurt, K. ffstarig. Wien.- Ö. item. Berlin.
Hotel Pnnnonta. Baron P. Kemcnn, All.Dohat. -- C. fflcneii-
dnr, Lnremberg.- I. Krifcr. L. ifaliorßtn. A. «rindcing, Kansniann,
Wie».- n. Korditln. B. Bogdanf,!,, D. ,ve»neo, Ärab.- ,rrau A.
Me-iko, Halneg. —- L. Boroctn, Mocaonok.— Dr. B. Boeskor. Stcreda.
X Galt, 2;efelt).— G. iiScrtcuictn, SäA'oO.- 3. (''alofij, DeeS.—
«ohn. Tarczal. W. Staun, i'cpicinj. -- M. Prona». Bndapcsi.— Tr.M.
P- «iss.
-- Ä. «chwar
vaive. rvren.
, j b
r B. usauamcim,
^ I (1
rger, A'r. v.
■ M. Edle u. Mich»,
u. .um i. Docht., Mar-
Baao. P. ^magni, (ipcrjed.
-Koros.— L. Esercr,
e. Schlcfjngcr, B. ,»i=
«eiicom. -- Baron P.
Dr. B. Toner, 2. dor^
i B,.,terek-
Er», Tiegzärd.— ,vra» Jt. 2;e.bo, Kccakemct.— I. Nartin. Sisfolct.
G. BnUn, Trßtenn.
Hotel Paris. ?>. StenstiaiSr. Rötialtegn.— I. Äii§, Pretzourg.
I. Svidler, Mnäldach. -- W. Weber. Ocdenbnrg.— Ä. Salzberaer. S.H»n-
kacS.— i;. Groß, Gran.— E. Löwn, L. Zrrodei. P. Bolitter, M. Ovpen-
Kemier, X Weitz f. Gen,.. I. Lettner s. Gen,.. Wien.— T. Cterayus s.
Gem., Derebes.— L. 2 leren,,i s. Gern., K. Deesy s. Gem., Szeglieg«.—
Koller s. Gen,.. Biiinn.
Hotel Bdria. M. o. Terban, Fogaras.— S. Kaufmann s. Sohn,
E. dajeki A. Allerhand. Wien. .1. r>. Dnba. D. v. Esevn. Koinorn.- A
jiovacs. Stegedi». -- ifiichbein, D'. DinIIer, Dedreenn. L. Toinokos
Statmar.- E. Groß. E. Tentfch, Großwardem. -- ft. ^«cltanas, Beten
I. Snnonvous, E. D tlanß, K,tschau.— :H. Mauer, l'lr. Beeskerek. ß
Boioö, ,V Sm». Szvlnot. M. ßbel, Lembera.— W. .Uecstemeilro, ßfler
X Bennen, .toolusaa. 3. Lintner, Lepsenn.- ,L Bo,l>, »t. tralinaan
W. Bainkl, ,e. A. tbtolnar, klanfenburg.- 3. Wlttner, Binlooee.-
Monori, Ungoar.— d. Klein, .Kesmark.
Hotel Remi. E. Bertcoietn, t>k.-Enved. -- G. Motto. E. Ilednau
Dreneam.- A. Bertler, Rotonno.— ?>. .tzeißler, E,nos.- 3. Bc>t, Erdn
benye. Ii. Maller. Snlo.- K. fferliesta, 4i»,regv!>a;a.— ..V >>em»et
Lippa. ,f. .füupetfdief, ffeftnoeniek. Äbonni, Sjeoeg.— blanko
»u», M. Bafarhe!,,. M. Kun, .t. Bolllek. Miokotet.— Kooaco, Eson
praD.- E. Diilijofer, Wien.
Hotel Metropole. Dr. L. Bartiia, Groi»varden>.- St. iomeuib
B. Gnarniat.— Dr. 2. iiniti'.ev, Deinenvar.— G. tSerueln, !He.>u>.— K
Deme, »tapnoar. -- M. Landn», Berlin.— !>I. Tonicoanui, Rand.-
Dalndi, Dedenbnrp. -- B. danvlcr. Wien. ('S. Gallano, W. ,'i. dost
„rann, St-.tlork. -- A. .daiman, Slegedin.— Mich. Baloab. Dedreeiin.-
M. Rothauter, Dieii.— A. Vig, Zsolna.— A. Posia s. Sohn, MiSkolcz.
M. Detrrczcni, B. Gnannat.— K. Kandier, I. Hckfch s. Gen,., i>. Grün-
N'nld, Wien.— st. pricdmann, Fünftirche».
. Hotel Erzherzog Jokef. Dr. A. Schön, Kaschau.— L. Tonnen-
seid, K. Polläk, Wien.— S. tstarrwsky, Lembcrg.— P. Richter, Mann-
lieini.— Ar. P^Bäro, Budapest.— St. Kunze, Staiaiau.— Ar. L. Parier.
Gliönoyrr.— Stef. Bagi, Teoecser.— Frau Z. Popooici, Grostwtirdein.
?. Lqk.'na. Wien.— K. Beisteiner. Wien.— Aul. Stramme, Sicinaman
per.— Ar. ®-->tmrS, Aiunie.
Hotel Palatin lNädor). A. Beilohn. Potsevae,.- 3i. Sauer,
Moio».— M. Braun, D. Aöldnär. G„. Ball«, R. Sierekcs, Torsa.—
>>. Acßt, Klauienvi rg.— F. Heinrich, Kronstadt.— Ar. Stein, Wien.—
D. Almäfn, Berdaß.- A. .etunofi, Slpalstda.— E. Dolnai, Saroöpatak.
Mich. Kölner, Stepedin.- A. Barg«. Rand.— 3t. Wohl, Rnireg»-
lnita.- A. Stiiteii, Stoinorn.
Hotel Aiume (Gfai), Gn. Szögnenn. Sien» Bork. A. Mmin,
Dev».— Ap. Sluß^Aeleanhaza.— A. Stern, M. Baiarheln.- .<>. Urdan,
(iMmmur,.- A. Stabö, 2,1. Marion. A. Bierdaner, tlltigkole;.— L.
Strepli, B. Hnn»ad. ... nl. Statä,».. Aozarao.
Hotel Goldener Adler. I. devefi, fjilah.— M. Aordan. 3Irad.
3(. Papp, Tömföd. -- L. Chinann, Si. Boufän.- B. Stab», L.-Beeae. --
A- Slilauni, Apram.- Weiß. B. l'i,H,nmu.— ('S. Mauuar, Denieavar.
Ii. Baradn. Dedenbnrp.— A. Siaimarn, Snlö.
^Horel zum weihen Rotz. ß. Dodoran, St. IIivar. -- A. Aedo^
oies, Senilili. M. Lnintnet, K'en'endilru. G. Wtlkovicg, Se,nlin.-
('S. Grätet, Sitnrra. ('S. 3'.',»»!,t», st er er,. st. Stanieä, Rand.— M.
Köröii, Siepedin.- 3i. Stalaly, Preßbnrg.
Hotel Vrient. A. Malonyan, M.-Szizet.— A. Digh, Döva.—
B. Balln, Reusa». -- A. Kcnipner, Kaschau.— Dr. L. Beulst Särbogärd.
S. Baläls, Z. Baralja.- A. Szilägyi. M.-Tzigei.— K. Balla, Arad.—
E. Meiner, D.'Aöldoär.— H. CSapi, Ryirbelrelek.— St. Borios, FogaraS
St. (linder. Arad.— st. Majas, .Herezepsalva.— K, Traulst Panesooa.—
A. Aaith, Wie».— Preperling. Ajarnöcta.— A. ErdöS, Batajnieta.
A. Keßler, Preßburg.— A. Bogner. Deinesvär.— jl. Hacker, Arad,—
A. Meiner, Raab.— D, Aarkas, Gnula.
Hotel zn« weitzen Schwan. E. ». R. Hadosn, Köbalom.— S
Noti, M. Ludas. 3l. Szado, Udinirdel,). -- A. Biedermann, Dabas.. A
Leiteradorser, 3lrokßälläs.
Hotel Bndapest. St. Beuuedauer, Margitta.— ,A. Rinö, A. Lcm-
berper. H, Hostmann. 3t. Oschatz, .H. 3rtols, 'Wien. -- 31. Körössi. Bogldr.
H. Budaist Pretzbur«.— K. Steiner, München, -- I. Marlander, Mohäes.
K. Tinmmer. Köböltul.— p. (Mutils, Pnnesova.
Hotel Elite. A. Aeldmnnn, Durteoe.— M. kadär, strenmicz.
A. Stern, Gr. 'Beesteret.— St. Lantö, Berlin.— Wwe. S. Glauber, '-st
Kniet.- L. Sechneider, Wien.
Hotel Union. M. Echstein, kaposvar.— Art. M. Skutler, Neutra.
H. Zlndrasch, Wien. -- H. Klopfer, Eselinn.— A, Schubert, Dresden.
Hotel zwei Kronen. I. Guthfremid, Bujäk.— M. Raay, M.-
koväcshata.- B. Dolmaim, Baja.— G. Szotlv, tstisch.— A. Benedei, Raab.
M. Rasn,' 'lllokooaeshäza,- L. Bapos, N.-Szalonta.— I. Guthfreund,
Bujak.— G. Berkic«, Risch.- P. MilotzolooitS, Belprad.— Z. Szende,
Dedeubnr».— ES». Proka, P. Letics, Belgrad.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Aalt,
Amtliche Notirungei)
dir Badapeiter Waaren- n. Effektenbörse
vom is April.
^«fh iTeauceu Budaj,est*r AVaaren- nud Ktfektcn Bfirse
u.7,r.. K&»sb pr. 60 SUdcrtum.
s^naHlÄtagewifht per HT*fkt<-ifter »»ud Kllogramiiv
|>relM iu Kroneuwöhrang.
M&nut
Ü 'Z
60 Kiloxr.
'S^
C/X
6ÖK
1 ll s
wem
72
73
74
76
7.70
7.50
76
7.80
8.16
77
7.35
8.20
78
7.96
8.30
79
8.
8.36
80
8.20
8.40
81
8.26
8.60
72
73
74
76
7.60
7.68
76
7.65
7.90
77
7.70
7.96
dto
78
7.86
8.-
79
7.90
8.1v
aw
00
8.16
8.26
81
8.20
8.36
n
73
74
76
7.40
7.60
76
7.56
7.76
77
7.60
7,90
78
7.80
8.10
79
7.86
8.16
... dto -- ...
80
8.10
8.26
81
8.16
8.26
72
73
II 4t»II I
74
76
7.60
?!?«
76
77
7.60
7.60
7.70
7.80
78
7.76
7 JK)
79
7.80
8.06
80
8.06
8.20
81
Bieakaer
ra
7.30
7.60
73
7.40
7.80
74
7.66
7.90
76
7.76
8.06
dto—-
76
77
.. dto—
78
i?
«erbUcb. ......
80
78
£
—
—!—
.. dto.-——
74
7.36
7.46
J®
.. dto ...
76
77
78
79
». dto..-
80
U
ItumHn
72
73
— dto
,74
75
.. dto
76
77
78
2
80
81
Buläar^ ... —»
T*
.—
78
74
76
»_ dto
76
77
.. dto.- —- ...
78
79
dto
80
81
K u
Elrur
Gattung
von
bis
T:;ggen
Prlmn.
8.60
8.80
dto ---
Mittel
6.30
6.60
Futter, Vrlroe
6.90
6.-
Futter, Secunde- --
6.60
8.80
.- >ito-
Brauer, Theis»—
.. dto .... ...
Brau«', oberungar.-
_- dto
Brauer, Trantdannb
6.—
6.30
Prima
6.65
5.66
Mittel-
6.10
6.40
Mets—
Inländer--
6.40
6.60
dt©— ---
Rum&n. oder bulgarisch.
dto
Serbisch- -.
dto
Uluqur.ntlu.-
iu;*
Kohl
12.60
13.08
- ,h“-——
Banaler■ --
.Schluss
Nno
Tarnt In
1 Uhr
Geld| Waare
Geld
Waare
1 Waisen.. ...
1900 April..
1
7.79
7.81
7.86
7.86
1900 Hai ...
7.83
7.86
7.86
7.87
19oo Oktober
7.93
7.96
7.96
7.96
lfuift April...
6.76
6.78
fl„ «U- ...
KMN» Oktobei
6.86
6.66
6.86
6.87
4. Mal,
1900 Mal ...
6.40
6.42
6.36
6.37
Pt ... dto
1900 JuÜ
6.63
6.66
6.43
6.49
£"1 Hafer
1900 April.-
6.081
6.10
1900 Oktober
0.42;
6.44
1900 Mai.--
6.101
6.11
i Kohlrep« ---
1900 August
12.80
12.90
Liqnld»tioiMlniri«.
W«l?en »- ...
Rofieo -- --
Wale
Hafer ... ...
6«als... ._
Kohlrep«. ..
7.70
6.T6
0.08
Div«ri» Produkt*
Effektive Waare
K u
r.
5'j,
6
Gattung
Geld i Waare
4 l i
3
BehweinefeU 1)—
dto...,
Speck
Budapester..
89.80
60."
«st-.
Landspeck, ung. lnftgetr.
Btadtwaare, lufrgetr. 4stk.
49.—
60."
4',,
dto --——
&tadtwaare, luftgetr. Hitk.
83.-
64.-
4
dto,-. ....
geränehert-—
68.--
69.--
4
Pflaumen 2)
bosnische. 1899 Us.-Qu...
17.26
17.80
4
bosnische. 1899 100 Stk.—
22.50
23.-
4
.. dto
bosnische. 1899 85 Stk. ..
28.60
29.
6
serbische, 1899 Us.-Qa. --
16.60
16.76
4
«tte*« ...
Wbiarke, 1099 100 Stk
»78
22.
4
dio ..’
serbische, 1899 85 Stk.-
slavonisches 1899
27.75
28.-
4
Pflaumenmus 1 )-.
18.60
19.
4
-- dto
serbisches 1899———
16.60
17.-
4
bU K
4‘n
Kleesaateu ’)
Luzerner ungarische 1999
36.
46.
5
.. dto ..-
Rothklee kleiukfirnlg 1899
48.-
56.--
6
dto..
Rothklee mittelkttrnig 1899
68.-
64.-
4
.. dto
Rothklee grobkürnig 1899
66."
70.-
6
*) Franco F»»a netto Tara, pr. M Kilv»graram
inklusive SacV. brntto für Netto, t^ual. pr. 5CH)Gramm,
pr. 00 Kilograuan.
*) 60 Kilogramm.
4*. s
4‘ 3
4
4
4
pit Afirsr der unter 1—1V nottrten Effekten
verstehen steh Jnr je 100 Kronen.
I. Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Mflek a 100, MIO, lOüori. Nero., »teuerfvei
Goldrente>tü< k a lO.OOÜrf. Noininahvertli.eveuerfrei
(roldrentc, f,t<-uerfrei, pr. Ultimo Apr.
Hentp In kmnenwkhrung, steuerfrei
lceiite !:i Kroiienv. äbrung, Bteuerfrei
J.’f iit«: iu KioKCüHfUu-ung. i*teii, Trj'«, i, pr. U!t. Apr
Ostl>a}iii-''taRtf: aj''l*'h. v. .). i <1.--
in Gold v. -lahre steuerfrei
Kiaennahn-Anlehenin >iluerv.J. stenersiei --
Stuaiaanl- t. d. eis. 'l'hor in Gold. si>.-neifrei
l'rämien-Anleben vom JabrelXiÖ. 100 ft. Stück ---
Prämien-Anlehen \*,;n dalire 1 r-70, f.O ll. Stück—
l!ng. Sciiankr«gai-Ai>io8Ung«-< »bligalionen.steuert'r.
Kroat.-Slnv. Soiiarikrrg.-AlilöatinfeOi-ObHg., stenerlV.
Ung. GrundentlLitung« «NzUgaN'-netl. eteuerfrei--
Krojuieeh-Slav. Grundentlaanings-Oblig.. stonerfcel
Theiln- und hzegediner PrÄmten-Anlehen.eteuerfrei
Kroat.-.-dav. byputhecirte Grundabi.-Obüga.tiooon
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Einbrltlicbe Kente in Noten, Felter—Auguat— ---
Einheitliche Rente in Noten, Mai- November
Einlieiiliebc Kente in Silber, Jänner— JuK ...—
Einheitliche Uente in Silber, April Oktober
Uoldreutp, steuerfrei in G Gulden—--
Rente in Kronenwährung-
Staatalnsev. J. 1854 ?.u kstO«. G.M.Steuerab/.ugSO^
Staatslose v. J. 1800 zu 500sl. ö. W. Steuerabzug30ei
Staats!oae v. J. 1860 zu 104 zu 100 fl. 5. W. Steuerabz 20%
Staatslose v. J. 1864 zu 50 11. 0. W. Stenerabz. 20»*
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staataeisenb -Hypotbekar-Anleibe f. 250Fr-
Serbiache Prämien-Anleihe 100 Francs Gold ---
öerbliMie Prämien-Anleihe, lÜO(mltöaterr. Uebent.)
1L Andere Allentliehe Anlehen.
Landes*Anl. f. Bosnien u. Herzeg. a. d. J. 1895 Krw.
tioan.-berzegov. Eisenb.-Land,-Aal. v. J. 1898 Krsv.
Anleihe d. Haupt«. Bpest v. 1890. steuerfr. in G.
Anl.d. Haupt- n.Residenzstadt Budapest, stf. i. K.rw.
Anlehend/i‘emei-Begathat-Waiserreg.-Gei. 1. K'uv.
□LFiandbr. n. Sehuldverschreibangen.
»V Emissionen BttJapester Anstalten.
Innentädter Sparkasse A.-G. i. Krw.-———
Vereinigte Budapest er Hauptstädtische Sparkasse.
Ver. Bndapester Hauptst. Sparkasse In Kroneuw...
Ver. Ziegel- und Ceinentfabtik A.-G. Prior. Anl
Ganz& Co. Eisengiess. A.-G. Schuldveraehr. 1. Krw.
Landes-Bodenkredlt-Institut fllr Kleingrundbesitzer
Ijandes-Bodeukrölit-Instituts. Kleingr.oU 1 ..j. i.Krw.
Landos-Hodenkredit-Instltntf. Klelngrundb. 50‘ jj..
Ung. Agrar- u. Rentenb.-A.-G.Wejub.-Obl. iu Krw.
Ilng. Agrar- ,«. R.-B. Rentenseh. 102«k Rz. in Krw.
l'ug. Agrar-u. Rentenb. A.-G. Pfandbr. inKronenw.
Ungarisches Bodenkredit-Institut österr. Währ.—
Ungarisches Bodenkredit-Institut österr. Wäbr.41j-
Ungarisches Bodenkredit-Institut in Kronenw. 50j.
Ungarisches Bodenkredit-Institut In Kronenw. 63J.
Ungarisches Bodenkx'edlt-Institut Reg.u.Bodenamel.
Ungarische Lokaleisenbahnen, Obligationen 50'
Ungarische Lokaleisenbahnen.Obhg. öüj. i. Krw...
Ung. Lokaleisenbahnen, Ob!. f>Uj. Krw. 105?» Uz...
Uugai-Jsche Hypothekenbank-———
Ungarische Hypothekenbank
Ungarische Hypothekenbank.-—
Ungarische Hypothekenbank 50j. Kronenw&hrung.
Ungarische Ilypothekenb. Kowmunai-Sctmldv. 5,0.1.
Ungarische Hypothekenb. Kommunal-Schuldv. 50j.
Ung. Hypothekenb. Kouimunal-Bchuldv. 50j. 110 st.
U. H>"pothekenb Kouimunal-Scbuld v. 60) f. 500 Fr.
Ungarische Hyp»thek«?nl»ank Prämien Obligation,-
Ungarische Hypothekenbank nnUiaterr. Uebei#temp.
Ungarische Hypothekenbank Präinien-Obligationcn
Ungarische leandes-Zeotral Sparkasse———
Uug4risrhe Landca-Zentral-Sparkasse in Kroneuw.-
Ungarische lindes-Zentral-‘Sparkasse in Kronenw.
Zentr.-ilvpolhb. ». Kpark. I. 2., ‘V. 6, 7 E. i. Krw.
Zentral-Hyiiothekenb. ung. Bpark. 4., 5. E. 1. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark. in Krw.
Zentr.-Hypothekenl). rng. Sparkassen Kom.-Oblig..
Zentr.-Hypoihekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig.-
Oesten-elciiisch-llngarische Bank 4U‘; J jkhr-
Oesterreichlsch-UngarUche Bank öOjähr...——
Pester Vaterland. I Spark. Koni -St-uldv. 50)
Poster Vaterländische I. Sparkasse Kom.-Scbnldv.--
PesterVaterländ. 1.Sparkasse, Pfandbr.inKronenw.
Peater Ungarische Koinmer/.laibank...——
Pcster Ungarische Koinmerzlaliiank in Kronenw....
Ptister Ung KomuiArziaU*ank Ki»m.-Obl. 50V-J.—
Pester Ung. Kommerzlall>ank Kom.-Obl. Rz. ii. 110
Fester Uug. Kommerzialbank Kom.-Obl. Uz. K. L10
b) ^«j»5Sio»r» z'on Provinz- tt. auslättd. Anstalten.
Albina Si>ar-und Kreditanstalt
Arader Bürgerliche Sparkasse, JOjäbr.— ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jfthr. Rz. fl. 110 ..
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr
Arader Koiuitats-Sparkasso
Priv. Ijmdcsbauk für Bosnien und Herzegoviua—
Deiirecziner erste Sparkasse..-
Siebe»bürg.-ung. Hypothekenbank, 40)ühr. ... ...
Siebenbürg.-nng. Hypothekenbank, 4t»jähr-
Kroatisch-Slavonische Landes-Hypothekenbank—
Kroatisch-Slavon. Landes-Hypothekenb. Kom.-Obl.
Hormannstüdter AUg. Sparkasse, Ül' oj. Rz. Ü. 110-
Heruiannstädter Allg. Sparkasse, 40). Rz. fl. 106-..
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40). III. Emission
Hermanustädter Allg. Sparkasse. Ü5). IV, Emission
Hermannitüdler Bodenki*edit-Anstalt--...— ...
UumiftimatÄdter Bodenkredlt-Anstali.- ...
Hej-mannstädter Bodenkredit-Anstalt-. ...
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt VI. Emission.
Oesterreichische Bodt-nkredit-Anst., Prämienschuld
Erste TemeavärerSparkaase.. ...
Erste TeiueavärerSparUitsse-- ... ... ... ...
IV. PrioritSts-Obligatieiien.
Adria kün. ung. 8ee9,*hifffahrt-Aktiengesellschaft.-
Bndai'Cster Strassenbahn-Geaellschaft in Kroneuw..
Rudapester elelyrisehe Stadtbahn A.-G. in Krw
Rudapest-Fünfkirehner Eisenbahn- Aktiengesellsch.
.>üdbahn Gesellschaft für llH) Mark
1. k. k. priv. Ihmau-Dampfsohlttfahrt-Geseilschaft-
Kaschau-Oderbcrger Bahn 1889. Silber
Kaschau-Oderberger Bahn 1889, Gold für lim Mark
Kaiebau-Oderhergor Bahn 1891, Silber
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Gold für lOüMark
Kaschau-Oderberger Bahn ->sterr. Liu. j 1889, >ili»er
Ung. Fluss- und Speschifftalirt A.-G. in Kronenw ..
Ungarisch-Galizischc Eisenbahn, I. Emission..
Ungarisch-Gabzische Eisenbaiin, 11. Emission
Ungarisdi-Gaiizische Eis«“uliahu. 8ilt(cr
Ung.\V>8tiiahniMuhlwei8senb.- Raab Graz.Strecke)
Uug. Westbahu 1874 Emission ... ...
Fug. Eisenb.-Priorität»-Anl.. lnv.-/-w.i G.t 10 M
Oesterr -Ungarische .Staatseisenbahn, 1885 IHM* M
Oesterr.-L'ugar. staatseisenb. X. Um. 1885 t 100f r
TorontAJer Lokalbahn ... ...
drigster, ster
Kronen Währung
heutiger
>chlnskk'.rrs
97.-;
97!— I
83.26
93.65'
93.70‘
93.50
101.- i
99.76 j
81.60■
165.- I
185.—:
98.10 j
99.-'
92.76!
139.60!
99.-
99.-
98.90
98.90
98.50
99.20
165.-
136,—
160.—
201.
97.60
9?! 60
83.76
94.06
93.90
100.60
102 .—
100.76
82.50
166.-
166.
98.86
99.78
93.76
95.-
140.60
99.50
99.60
99.40
93.40
99.-
99.70
163.—
187.—
161.—
202
200.60 i 201.60
78.60
79.60
90.60
99.-
97.60
92.76
92.-
98.60
92.— 1
102 .-|
99.—;
102 .-
102 .- 1
98.26 l
96.00
98.60:
99-
99.50.
93.- i
93.75!
83.60 1
92.26!
96.25:
92.50'
95.-
101.-
99.
95."
94.76
SS.-
97.28
100.
119 '. --
121 .-
103.-
93.76
98.75
93.
98.
97.60
93.-
97.-
94.60
99 30
99.33
96.-
92.76
96.
99.
94.
98.-
102.60
96.
86.-
79.60
80.60
91.50
100.-
98.60
93.26
93.-
100.—
99.60
93.-
j 103.-
100.—
; 103.—
1 103.—
99.-
97.26
99.-
99.60
100.50
93.75
94.75
84.60
1 93.25
97.26
93.60
98.-
102.-
100.-
96.—
96.7j
98.50
98.25
101.-
120.
142.-
104.-
93.75
99.75
94. --
99.
98.60
93.50
98.
96.60
100.30
100.30
93.-
93.75
96.
100.
96.
99.-
103.60
96.-
: 102.-
98.50! 99.60
99- i
100.-
98.50
99.50
100 .—
102.
102 .-
101.75
99.—;
102.60
105.":
106.";
m.&o i
100-
98.25
100.-
94.50
95.-
92.50
96.-
96!-
97.-
96.50
96.50'
97.-'
99.-
105.-
105.-
93.-
106.-
105. --
100.25
99.60
101.-
99.60
100.60
100.60
102.26
100.-
103.50
107.-
107.-
100.-
119.50
101,
99.25
100.60
95.50
96.-
93.60
96.-
9?!-
98.-
97.50
97.60
$:l
106.
106.-
97.-
10?.-
107.-
101.25
97.75: SS.75
Divi­
dende
pro
1883
16.—
12.-
£0.~
9.60
70!-
12.-
12.-t
30!—
36!—
36.
12.
12.—
Fr. 25
Fr. 26
30.—
28.-
28.—
102.-
150.-
34.-
12.-
14.-
10.-
24.-
124.-
38.—
80.-
860.-
10.--
12.
16.*-
80.-r
30.-
4.—
20.--
34.
12.
0.-
8.-t
13.-
30. -f
30.—f
40.—
32.-f
0
0
160.--
76-
6.--f
80.-
16.-7
12.-
12!-
80.-
140 -t
24.—
16.--
14.-7
66!—
12.-
3ö!-
9.-7
144—t
12.-
40—f
28.--
16.-
28.-7
32.-7
70.-
Anzahi
200000
60000
13334
12000
4000
500
50000
5000
9060
5000
3UUQ
85000
85000
100000
10000Ö
150000
150000
6000
76000
75000
6000
312500
312600
150000
30000
80000
26000
992
10000
26000
16000
8000
14000
6000
10000
6000
3000
20000
16000
6000
2000
2300
826
6000
6760
8760
2000
4600
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3500
16000
6000
2100
17000
5000
lbOOO
60000
20000
16000
9000
70000
10000
7500
30000
18906
6000
5000
10000
3760
10000
100000
100000
10000
6000
7500
4000
4800
13000
3000
691
7000
15000
2800
4000
7500
35000
260
3000
700
2400
S000
2600
6550
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
20000
10000
4000
3000
6000
10000
10000
40000
16000
900
37600
8000
12000
12500
12000
2500
1250
Andere AftentL Anlehen.
Geld
Waare
108."
108.75
Donau-Reg.-Imse A fl. 1005. W s) a*
Temes-B^ga*Ge«.-td>l ...—— 5?*
91.76
92.75
Prämien-Anleihe der Ftadt Wien
102.20
103.20
Serbische Präm.-Anl. alüOFrcs.. 3«p
77.
78
Präm.-Obl. d. tilrk. Bahnen a 400 Frcs
120.—
121.
Bulgarische Anleihe 1889
84.-
84.80
Pfandbriefe, Kommnnal-
und Banken-Oblicationen.
Bojcnkredu-Anst. ««:sieir. .«iik, 4^
96.20
96.20
I k 4 vf
239.25
241.26
uestorreicn.*L ngariscne Bäuk.. 4* .-st,
99.30
100.30
OesterreichUeh-rngarisehe Bank 4"v
99.30
100.30
Fester ung, Koraiin'mamauh. -»v, ',,
99.-
99.76
Fester ung. Kom.-««*iig. Rucks.. 4
102.60
103.60
94.76
95.75
s P
98.-
99.-
99.75
t n/ ifoaenaredii'iusnuii
93.
93.60
rmr HvonthekennanK »' "o——
99!-
100.'-
rnit. rivpouiCKeni) ix-«: 4 o
241.50
243.60
92.76
93.50
Priorftite-Obiigationen.
Budaiiest-Fttnfklrchner 4"..-
92.60
93 20
Feniinand-Korvibahn 4 U« gsrant.
98.25
99.25
Funfkirchen-Baremr ...——
101.
101.60
7500
Fr 10t
200000
Geld
Waare
95.40!
96.40
96.60
36.-
96.40
96.20
84.
85.-
93.90
67.25
67.75
92.76
93.26
104.50.
106.60
94.70
95.60
106.25
108.
100.60
1
101.80
'
99.10|
100.10
94.-
92.76|
93.26
92.60!
93.-
Eifa
Zahlung
240
200
300
160
260
2000
200
200
240
400
200
400
400
• 200
200
,- 11ml Kasseti\erein_.
Vaterland:seL»'• Akt.-Ge6eiU<‘h.
Hermes l ng. Allg. Wechselst.-A. G
Kroatische Kommer/ialbunk.-
Kroatische Hskom ■*<•?-,ank
Kroat.-slavoii. Lande*- Hypotheken!).
Lit^ar. allg.‘meine Kroditbank. .,-
' ngar allg Kreditbank pr. U. Apr.
Uug. Bank l'. iudust. u. llamtel-A.-G.
U. Bank t. lud. 11 H-A G. pr. U. Apr.
Ungarische Hypothekenbank
Ungar. Hypothekenbank pr. U. Apr.
Ungar. Handels-Aktien-Gesellschaft.
Ungar. Eskoiupte- und We«.hslerl*ank
Ung. Esk.-u.Wechslerb. pr. U. Apr.
Zentral-Hypothokenbauk ung. .Spark.
Oeaterreichische Kreditanstalt
Oesterwich. Kreditanstalt pr. Ult Apr.
OesteiTCicIiisch-Ungarische Bank
Fester Ungarische Kommerzialbank.
Unionbank
VI. Aktien von Sparkassen.
Innentädter Sparkasse.-
Budapester III. Bez. Sparkaaie--
Budapest-ElisabethstSdter Sparkasse
Budap. Spark. n. Land.-Pfand!.-A.-G.
Vereinigte Bpester Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse ..
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse
I. Pester Vaterländische Sparkasse—
VIL Akt. v. Assek.-Oesellseh.
Wiener Versicherungsgesellschaft
Wiener Lebens- u. Renten versieh.- A.
Erste Ungar. ANg.VersIcherungs-Gei.
Fonci<§re, PeBterVersicher.-Anatalt.-
Ung. Hagel- u. Rückversich.-Anstalt
«Xationale“ Unfall-Versicher.-A.G.-.
Panuonta Rückversicherungs-Anstalt
VÜL Aktien v. Dampfmühlon.
Ooncordla- Dampfinilhl-A.-Geselisch.
OQncordia-Dain|ifinühl-A.-Gfes.Pr.-A.
I. Ofen-PesterDampfmübl-Akt.-Ges..
Elisabeth-Dampfmühl-Gesellschaft..
Louiscn- Darnpfmtihi-Akt.-Gesellsch.
Fester Waizmühl-Gesellscbaft... ...
Fester Müller ti. Bäcker Dpfm.-A.-G.
Fester Viktoria-I'tatnpfmUhle——
IX. Akt v. Bergw. u. ZiegelL
Bpester Ziegel- n. Kalkbrenn. A.-G.-
Budapest-.^7t. -Lorinczer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-ü._
Nordung. verein. Kohlenbw. u. L-U..
Gran-^zAszvärer Kohlenbergbau
Oberung. Berg- u. Iiüuenvverk*A.*G.
„Istvan- Ziegelei- Vktien-Geßellschaft
Kasch.-Somod.Steinkohlen- Bgb. I.-S.
Kts Sebeser Gramtsteinb.-A.-G.—
>teinbrueber Dampf/iegelei -Gesell...
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt. Ües.
Lecbner Kakoser Ziegelei- Akt.-Ges.-
Lagarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G. ...
Uog Dampfz -,Zera• u Gypsf A G
Ung. Keraiu Fabrik A -G...— -.-
Pen rsbei gcr Zk-gelindusfriö- Akt. -G
SalgAtarjaner Kohleubergb Akt Ges.
Neustlft. Zieg.- u. Kalkbrennerei A.-G.
X Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I ung. landwirth. Masc-binenf. A.-G.
Danubins Schoen.-Harmi. Schitfl)
Watfen- und MaHcbineusabriks-A.-G.
Ganz& . Eisong. n. Ma«chlDOuf...
U.-belg. Metallurg.Fahr. A.-G. Fr. A.
Ung. Waggon- n. Maschinenf. A.-G.
Nadräger Eisenindustrie-Gesellschaft
^Nicbolson“ Maschinenfabrik A. -G.--
Klrßatn.-S, -Tarj. Eisen werk-A.-G
Kim.-tS.-T.-FUsenw.-A ,G. pr. U. Apr.
Schlick’sche Eiseng. u. Maschinenf...
Teudloff& Dittrleb Maschf. Pr.-S. A)
Weif/erMasch.- u. Waggf. A.-G. exBz.
XL Akt. v. Buehdrnckeroion.
r Athenäum“Verlags -u. Buehdr. A.-G.
FrankHn-Gefiellschaft——
^Kosmos“ Kuustanstalt.———
-Pallas“ liter. und Druckerei A.-G.--
l’ester Buchdruckerei A.-G.. ...—
XU. Ak. div. ünternehmnngen.
Allg. Waggonlelh-Gesellschaft
^Apollo“ Mineralöl-Raff. A.-G.
Bantlin'sehechem. Fahr. A.-G
Bihar-Szilägyer Ölindustrie*A.-G
Kroastadter Uelli*lo*e.FabrikeA.-G..
Bpesterallg. Elektrizität«-Akt.-Ges...
Bp. Zsolnay’scbe Porc.-Fayeucefabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
I. Ung. Scbftfw. und Konimiss.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G
Erste Ungar)«'
Erste Ung. Bot
Erste ÜTigarisc
1. Ung. Spouun
Fium. Rei
Gschwiudrsc.ir
n Hungaria~Kuii8Td. u.^
Jordan’scue i.etienann
Kabelfabrik Asueu-ijei
Steinbrucner ivouigsme
Steinbrucher tmraeri. B
Ungarische /.lickmunii
Ung. Metamv. u. i.uhh><
I ngarische uasiintncn
Unga Guinimwaarentau
Ung. Eisenoami-verket
b' Kisenb• v ei aenrs -a
Ungarische EieKtriztikt
A.-G. für i,amiwirinicn.
Flermannssamer
Internationale Ei
Internat. \\ aiza-o
Popner'sei
k
leh-Mastansti
■tel-Akt.-Ges
.eimfabrik-A
tteisaiarKetab
d p
ijeseusohait.
3,
■ Bierbr.-A.-i
(3
ich» A.-U ..
G
kehrs-Akt.-G
i-A.-G Int.-
-Akt.-Gf
I ndustri
Elcktr
ektrizi
Akt.
Aktieu-Ges»
(irand Ho
Szegedi uer
Slssekor La
Telefon-H
Tabakregi
Ro
Akti
Kronen Währung
drigster ster
60 (463.60
-1494!-
80 I734!-
101688
675.- 677.
824.50
Schhisskurs
Geld Waan
296.- 298.
181.—; 183.
329.- i 330.
167.-; 172.
226.
230.
220.
732!
463.-
410.-
493^60
950.-
733160
1780--
2736-
602.—
202.—
210.-
160.-
418.—
2230-
570.-
1406—
16000-
415.-
640.—
5276-
190.—
266.-
200.
1260-
990-
430.-
270.-
960.-
395.-
268.-
340.-
270*—
226.-
90.-
2ge!-
1050-
385.-
196.-
366.-
202.-
160.-
232.-
675^-
216.
1 228.
240.
1 224.
| 733*.
463.60
415.-
494!60
976.—
734!—
1790-
2746-
604.—
204.—
214.—
162.-
422.—
2240-
676.-
1415—
16060-
430.—
560.-
5326—
196
268.-
206.-
1270-
1020-
436.-
272.-
1000-
400-
272.
160.-
360.-
240.-
160.-
624.
240.-
200,-
230.-
100.-
292*-
1060-
1 390.-
1 200.-
368.-
204.-
160.-
235.-
! 676!-
; 220.-
Geld
Waare
368.-
256.-
228.70
229.-
182.26
182.75
143.-
146.-
122.60
124.-
192.-
192.60
114.66
11490
126.30
127.
274.
275.50
96.25
96.
149.60
150.-
244.-
245.-
266.-
267.
71.80
72.40
294.40
296.40
105.
107.-
88.25
89.25
138.25
138.76
78.76
79.26
iie.75
119.50
122.75
123.26
133 10
133.30
24.70
24.90
132.26
122.76
103.25
104.
106.60
107.60
640.—
650.-
620.-
627.—
13."
30.—
356.-
366.—
2580-
2720—
1036-
1046—
1200—
1220—
260!—
27o!—
240.—
244.—
2700-
2800—
272.—
276.—
820.-
2360—
2380-
471.-
481.-
434.-
440.—
306.-
316.—
3100-
3200—
884.—
890.—
90!—
690.—
600.—
21.—
22.-
160."
166.—
2125—
2130—
220.-
230.—
36o!—
366
610.-
616.-
26ö!—
272!—
980!—
1000—
669.-
665.—
970—
980.—
60!-
64!—
670.—
575.—
310.
312!--
Divi­
dende
1899
Zahlung,
!*
XflL Aktien v. Verkebrt-
Unternehmnnfen.
Adria k. u. Seeschiffftihrts A.-G.
Kronenwähru
ng
Waare
nie- j höch-
drigsterj ster
Schlm
Geld
28.-
200
5
516."
618.—
616.-
200
Ver. Arader u. Osandd. K.-B..
200
Baja-Zoiubor-Neusatzer A.-G. --
400
5
Barcs-Pakräczer Eisenb. P.-A...
406--
410.-,
200
6
Bpester Strassenb. -Gesellschaft...
200
6
Bpester Strassenb.-G p. U. April
666.60
668."
666.50
667.60
200
6
Hpestor Strassenb. intet. -Aktien
Bpest. Strasseul». Gcnuss-Scbelue
420.—
426.—
200
6
Hpcäter f-U‘ktr. Stadtbaim.
337.-
336.—
338.-
200
5
Bp cleku- Stadtb neue Emiss.
330."
831."
Bp rb-ktr. Stadth. Gen.-Scheiti
120.—
126.—
200
6
Bpest Kzt.-Lürfnczeiectr. Loknlb.
200
Bp.-N*‘up.-Räkosp. el, Strassen)».
140—
160-
200
Debr -11 ajdnu.-Lokali). Pr.-Akt..
Fr. 600
6
Südbaha._^
Fr. 600
6
Südbahn p. Ult. April
120.50
121.-
122.—
1060
6
I. k. k.pr.Donandampfscb.A.-G.
760.—
»«,-
200
6
Gölnitzthal-Eisenb. A.-G. Pr. A..
200
Kauschauer Strassenhahn.. ...
400
4
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.
356.-
363.-
400
Kaschau-Torn. Lokalb. P.-A
396—
MT.—
400
Lonjathalbahn Akt.-O. Pr. A—
362.-
356.—
200
6
Ung. Fluss-u.SeesohlfffahrtA.-G.
400
5
Ungarlsch-galizlsche Eisenbahn.
436-
410.-
400
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
400
6
Ungarische Westbahn
424.—
426.-
200
«*■.
Märamaroser Salzbahu Prior.-A.
193.—
194.—
200
MiramaroserSalzb. Staram-A.
118.—
IM—
200
MäramaroserSalzb. B. Stamm-A.
118.—
200
Maroavisirh.-Sziszr. Bahn P.-A.
200
Gr.-Kik.—Gr.-Becsk. E. P.-A.
1000
Oriente ung. Seeschifffahrt A.-G.
Fr.500
6
Oesterr.-ungarische Staatshalt-.
Fr.600
5
Oesterr.-ung. Staatsb. p. U. April
638.60
840.60
«40.-
«40.60
400
6
Fünfkirchen-Barcser Eisenbahn.
434.—
429.—
200
P.-Laddny-F.-Gyann. Lb. Pr.*A.
400
Slavon. Lokalbahn Prlor.-Actiea
33».-
200
Sst. -Lörincz-Szlatlna-Naslcz. Lb.
163.—
166.—
200
Temesv.-Mddoser Lb. A.-G. I^.A.
-
400
~
Zsih6-Kagy-Binyaer Lb. Pr.-A..
880,“
370.—
XIV. Lote.
10• Basillka-Lose ... ... ...
13.26
13.20
10 1 Basilika-Lose mit österr. Ueberstempelung
13.-
1«.-
— j Basüika-Lose Prämlen-Scheln
200 1 Prämien-Anleihe der Stadt Wien v J. 1874
368."
392.-
80 j Ofuer Stadtgemelnde-Lose.
130.—
134-
80: Ofner Stadtgemelnde-Lose mit öst. Ueberst.
163.—
UT.-
4 .jo
Sziv“ -Lose__
6.26
6.7»
4 i .,.16 Sziv
‘•-Lose mit 8sterr. Ueberatemp...
6.78
7.1«
— i Ung. Hypothekenbank Prämien-Schein..
24.—
C
— I U. Hypothekenb. Pr -Sch. mit öst. Ueberst.
27.-
i
10 1 Ungarische Rothe Kreuz-l^ose.
19.60
80.60
10 i Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. öst. Ueberst
21.78
22.76
—, Ung. Rothe Kreuz-LosePräujion-Scbeln..
a
L
2.0, italienischer Veröln vorn Rothen Kreuze
22.26
23.-
L
25■ Mal.Verein v.Rothen Kreuzern. öst.Ueberst
23.—
24.—
— Oe-st. Bodencreditanstalt Prämien-Scbeiu
30.-
32.—
20’ Oesterr. Gesellschaft vom Rothen Kreuze
42.—
48.-
200 Oeaterreichische Kreditanstalt ... ... ...
397.60
401.60
84; PfUffy-Lose
132.-
u*,~
XV. Valuten.
Ungarische oder üsterrolcbiflche Dukaten, Münz..
11.40
U.40
Kaiserlich und königliche Dukaten. Rand
11.36
11.40
Ungarische oder österreichische 6 fl. Goldstücke. --
19.27
19.31
20
Francs Goldstücke
19.27
19.31
2t) Mark Goldstücke
23.67
28.76
Türkische Goldlira-
Deutsche Relchs-Bankn. oder glelchw. B&nkn. (100 M.)
118.30
118.60
Französische Banknoten (100 Francs)
96 J0
96.66
Italienische Banknoten (100 Ltrei ...
90.30
90.60
Papier-Rubel per Stück.
2.66V«
2.66V«
Rumänische Banknoten (lütt Lei) ...
Serhlsc
ju LankunttL
>100 Silber Dinare^
XVI. Wechialhur«« (visu).
S'.-.i
Ainstert
für 100 holl. Gul, ...
200.30
200.0J
4
Brüssel.
- für 100 Francs ...
;|
für 10 it
242.66
243.-
B'/J
Deutsche Bankplätze. für 100 Mark
118.35
118.66
6;
Italienische Baukpl. .. für 100 Lire ... ...
90.30
90.50
3'/,j
Paris...
für 100 Francs... ...
96.36
96.66
5 1
Schweizer Bankplätze für 100 Francs... ...
96.60
90.90
1
8'/J
St. Petersburg für 100 Rubel
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abichlunjahr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die notirte Dividende für da« letzte Geaebäftljabr.
Liqaidationskarse.
Ungarische AUgem. Kreditbank|
Oeaterreichische Kredit-Anstalt--;
Ungarische Goldrente>
Ungarische Kronenrente. j
Ungarische Industriebatik i
Ungarische Hypothekenbank|
Ung. Escorapte- u. Wechslerbank i
Rima-Muranyer Eisenwerke A.-G.[
Budapester Strassenbabn-Ges.,
Südbahn j
Oesterr.-ungar. Staatsbahn-Gesell, i
Budapester Bankverein-. ...
Erste ung. Gewerbebauk
Fiurnaner Kreditbank Akt.-Ges.
Fester nngar. Kommerzialbank—
Innerstädt. Sparkasse A -G
Bpest Elisabethstädter Sparkasse j
Budapest. Spark. u. Pfand!. A.-G. j
Ung. allg. Sparkasse A.-G.
Fester Vaterländische Sparkasse, j
Ung. Hagel- u, Kliekversich. G.
I.ouiseu-Dampfmühle ... 1
Poster Ylktoria-Darapfmühle:
732.-
734.-
97.-
93.60
192.-
483.-
667.-
122 .-
640.-
Zinsf. d. verzins!. ICassensch. (•! M.1| 4Vs®t)
Zinsf.d.verzins!.Kassensch.(3 M.) j 4^
Zinsf. d. Gest.-Ung. B. b. Wechsel I 4* /a ?i
Ver. Ziegel- u. Uementfabrik ...
Kis-Sebeser Grauitsteiubmch ...
Steink. u. Ziegelw. A.-G.---—
Ungarische Asphalt A.-G.--- ---
Ungarische Keramische Fabrik—
8algötar)Lner Steinkohlen A.-G.
Keustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Damibius-Behoenicbeu Schiifbau-
Gunz’sche Eisengiesserei A.-G...
Scbück’sche Eisengiesserei.. ...
Weitzer'scbe Hasch.- ti. Wag g,-f.
Allg. Waggonleibgesellschaft ...
Bantlin’sclie ehern. Fabriken
I. Ung. Spodium- und Leimfabr.
Hteinbr. Königsbrauerei.A.-G
Ung. Zuckwindustrie A.-G.. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Ungarische Elektrizität* A.-G.—
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G.
UpesterStraesenbaim-ct. Int.-Akt.
Budapester Elektrische Stadtbahn
Budapester electrische Stadtbahn
neue Etnisaion
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Wertbpapiere
Schiüftrtcht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer und Asiskorans.
Mach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
Paocsova
46-48
Dunaföldvär
20-22
Ujviddk
36-40
Szentes
64-68
Titel
40—42
Mitrovicz
62-56
Bezdin
28-32
Hzeged
48-52
Temesvar
64-68
22—24
Nagy-Becskersk
46-50
Witner Börsenkurse vorn 12. April.
(Telegramm.)
in Keon«nwVhrun| und perzentuult.
AUftmein« BtutssehnlS
Eluh.Natenr.Mal-Nov. 5%abf.lÄ*iR.S.
Einb. Kill». Jäuu.-Jnll :')%abz. 16f v F..S.
Losev.J,18Mifl.2. T >0< 'M4? «ftbz.20fbE.Si.
Losev.J.I860äfl.500<.'M.5tras!*enr>aini a u.
Donau-Uamuischimahrt-ires.\ ,j ,. u<>id
L)onau-i»amniflCüintaiirr tics j> «.i.ku
/T T
Ina., O
satten von sanson.
Anglo-Oesi. Bank ä fl. 2itn. 60^« Einz.
Bankverein, Wiener, a fl. ICK»——
122.40| 122.80
132. 139.60
80
u -Ansi. t
Lst. AUg.ifl
. 200. 40»;
Kr
ed bank
Uew. a !!.
100
Er
i ti. 2M..
ies. Xied.-Oi
kl..
i
). ung. k fl.
100
' ng. ii. i.iii
. afl. 100 U
rold
*00
s.m-i,ngar.
Bank a fl.
0O0
"t«r ung
K
. Klink I
d
B
. ■* fl. 200
Aktien von Transport-
^ Unternehmungen.
Imnan-UatnpfM'hiffi.-üe*. a fl. roO--
Ft-Tdiuand-Nordbalin a fl. louo< M...
Funfiurehen-Baroser a ti. SO" ...
Kaschau-Oderberger Bahn a fl. äuo.-
Lernb -l /erti.-Jasay Eiseab.-tl. afl. SOO
Lioyd Gest u fl rgK» (M
Uest Nordvwstbahn fl SbO
Gest. Nordw estb.i hi B hlb»thalj afl.200
Stuatsds, Ges. Oest -tng. a ll. j*0;>--
äüdoabn-üeselUcnatt a fl. SOO
lratnwav-Ges \Virn I.n A a fl. 200
Ungariacb-Galizläche Bahn afl. 200..
Ungarische We-nbahn' Raab-<«raz).-
Aktien von Industrie-
Geld
Waaro
Geld
W.ar.
Unternehmungen.
Elektrizitäts-Ges. Intern, a ll. 200-.-
Montan-Gesellscb, Alpine ä 11. loo
Nordungarische Kohlenbergb. ä fl. 100
Ungar. allg. Kohieubergbau.
Rimam.-Saigb-Tar). Etsenw. ä fl. 100
141.-
271.46
133.-
103—
311.60
112
271.96
138.-
104.-
312.60
Halzburger Prämien-Anlehen i fi. 20
St. Uenols ä fl. 40 CM. ... ...
.St⋼!auer(3tadt-)Präm.-Anl. äst. 20
Triester Stadt-Anleihe k fl. 100 CM-.
Triester Stadt-Anleihe ä ft. f>0
Waldstelu ä fl. 20 CM..-
MIIM
60."
164."
isi!-
Präger Eisenindustrie ..
Salgö-Tarj. Stoinkoblen-Bcrgb. afl. 100
678.—
338.-
582.-
338.60
Wechselkurse (Vista).
Tiirk. Tab.-Ges. a niD Frcs '■>% Eloz.
168.60
169.-
Amsterdam a fl. 100 holl. Wahr. 3 l /j%
200.20
200.40
Waffenfabr. Oesterreich, u fl. 200 0°^
180.--
181.—
Brüssel ä 100 Frcs 4%..
Waggonleih-A.-G. Intern, a ft. 200 --
244.-
248."
Deutsche Bankplälze 100 Mark '>'U%
118.36
113.66
Waggon!-A.-G. Allg. In Bpest a ft. 200
263.—
266.-
I.oudon ä 10 tt 4°;o
242.76
242.96
Ung. Zuckerindustrie A. G..
176.50
176.60
Italienische Bankplätze ä 100 Lire 5?»
90.30
90 46
Diverse Lose (pr. Stuck).
Paris ä 100 Francs »•/,% —-
Petersburg ä 100 Rubel o'it%
9C.S2-
99.46
Budape&t-ßasiüka; Dombau) :t ti. 5
13.20
14.20
Schweizer Plätze a 100 I rcs ufi ..
96.60
96.76
Kredit-Anst. f Handel n. Getv. afl. 100
Ulary a fl. 40 UM.--_
397.60
133.—
398.60
135.—
Valnten-Knrs«.
Donau-Dampfschitff -G. ä. fl. ioo CM
335.
345.-
Mstnz-Diikateu.. ... pr. Stk.
11.41
11.40
Inusbrucker Stadt-A nleben a fl. 20
66.-
67.-
Kand-I>ukaten.. .... ...„ n
11.38
11.42
Krakauer Lotterie-Anleiten ä fl, 20
67—
72.-
20-Frcs-Stttc-ke.. n„
19.26
19.27
Laibaeher Prämien-Anlehen a fl. 20
48.60
49.-
2ü-Mark-.Stürkf*. .. M n
23.69
23.77
Ofen. Stadtgemeitute a fl 40
134.-
136.-
Russische 5-Rubei-Goldstücke„^
Pillfy k «. 40 CM
132,50
133.60
Türkische Goldlire..„„
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. a ti. 10
42.50
43.60
Deutsche KeichHhanknntea pr. Kasse
118.36
113.00
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. a fl. 5
21.70
22.70
Deutscue Ucichshanknoten pr. Ultimo
118.36
119.60
Kudoltstiftung a st, 10 ..
66.-
66.-
Italienische Bauknoten f, 100 Lire
90.30
90.46
Halm. k fl. 40 CM.._
173.60
174.60
Rubel ...
266.26
26».-
Foulard-Seiden-Robe n. &40
und höher!— 14 Meier— porto- und zollfrei zugesandt! Muster zur Auswahl,
ebenso von schwarzer, weißer und farbiger ',.Henneberg-Lelde" für Blousen und
Roben, von Ist jfreujev bis fl. 14.65 per Meter.
Nur echt, wenn direkt von mir bezöge«!
8. HENNEBERG, Seidenfabrikant, Zürich
fönial- und kaiserl. Hoflieferant.
216
Druck üud Verlag der Pester Lloydgesellschaft. Budapest. Dorottva-utcza 14.— BerautwortliLer Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:36:40.608 - 19000413 - Seite 9 ]
1900.— Nr. 86.
ABENDBLATT DES PESTER LL0Y3
f'■'■
Freitag. 18. April.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißloklerr.)
Maiser
Wst an
Mit ha
Budapest, 13- April,
= In durchaus verständnißooller Weise äußert sich
die englische Presse über die bevor­
stehende BerlinevReise unseres Mon­
archen. Der Wiener „Times"-Korrespondent, der frei­
müthig zugibt, der Tripei-Allianz gegenüber sich stets ein
wenig Skepsis bewahrt zu haben, anerkennt, daß es nicht
zwei Mächte in Euxopa gebe, die- auf besserem Fuße zu
einander stehen, als die dualistische Monarchie und Deutsch-
lastd, und fügt hinzu: „Glücklicherweise hindern die guten
Beziehungen zwischen Oesterreich-Ungarn und Deutschland
in keiner Weise die Existenz ähnlicher Beziehungen zwischen
den Höfen von Wien und Petersburg und, last but not
least, zwischen der dualistischen Monarchie und Groß­
britannien. Die wahre Richtung der auswärtigen Politik
Oesterreich-Ungarns, wie sie von den erfahrenen und ge­
schickten Händen seines weisen Herrschers geleitet wird,
besteht darin, mit der ganzen Welt in Frieden zu bleiben,
und hierin wird er wirksam unterstützt von seinem Mi­
nister des Auswärtigen Grafen G o l u ch o w s k i, der
kh» auch nach -Berlin begleiten wird."— Im „Hamburger
Fremdenblatt"- finden wir über die Motive und Zwecke
Berliner Besuches folgende bcmerkenswerthe Angaben:
nxid König Franz Joses hat sich diesmal in Berlin
angesagt. Seit Langem mag er das Bedürfniß ge­
haben, dem Kaiser Wilhelm seinen Dank für dessen
persönliche Theilnahme an der Leichenfeier von, September
1888 abzustatten; die Schwierigkeiten der innerösterreichi-
schen Politik waren jedoch für den Monarchen ein Hinderniß,
sein Reich zu verlassen. Da nunmehr in der inneroster-
reichischen Politik verhäktnißmäßige Beschwichtigung und
Ruhe eingetreten ist, nützt.Kaiser und König Franz Josef
die Gelegenheit, nach Berlin zu gehen... Wie die Völker
der österreichisch-ungarischen Monarchie und dar deutsche
Volk: haben alle friedliebenden Europäer gute Ursache, die
freundschaftliche Zusammenkunft zweier Monarchen zu be-
grüßen, von welchen alle Welt weiß, daß ihr Sinnen und
Trachten nur auf die Wahrung und Sicherung des Friedens
für ihre Reiche und für ganz Europa gerichtet ist."
-In Rom und in Münche n scheint mau an den
schlikßlichen Erfolg der Werbung des Fürsten F e r d i-
>n a n d v o n Bulgarien um die Hand der Groß­
fürstin Helene .fest zu glauben. Der Batikau fetzt angeblich
'alle Hebel in Bewegung, den Fürsten vom Abfall von der
katholischen Kirche abzubringen und droht sogar mit dem
.großen Interdikt, und in München sollen die Bcrwandten-
,kreise des Fürsten über dessen Absicht sehr verstimmt sein. Es
scheint doch wohl, daß alle diese Meldungen und Gerüchte
auf Eventualitäten sich beziehen, die in nebelhaften Fernen
-liegen. Nicht einmal von der Bewerbung des Fürsten um
die-Hand der Großfürstin ist mit Bestimmtheit zu rede».
-Alles, was diese Bermuthuqg begründet, ist die That­
sache, daß Fürst Ferdinand in Sän Remo und
'Großfürstin Helene mit ihrer Mutter in Cannes sich
aushalten, daß sie also wirklich nicht weit von einander sind.
-Darauf sofort auf HeirathSplän« zu schließen, ist etwas
r^fch. Schon daß so viel davon gesprochen wirb, ist ein
Indizium dagegen. Man pflegt doch so delitate Dinge
nicht vor der Zeit an die große Glocke zu hangen. Uebrigens
-ist nicht außer Acht zu lasten, daß Großfürstin Helene ein
junges, blühendes Mädchen von achtzehn Jahren, Fürst
^Ferdinand ein Witwer mit vier Kindern ist und daß der
erheiüich» Altersunterschied in diesem Fälle umso inchr ins
'.AewÄhk Mt, als auch durchaus kein großer politischer
-Zweck z« sehen ist, bett daS russische Herrscherhaus durch
solch eine Berbmdung zu erstreben hätte.
Die Franzosen lieben es nenestenS, Politik
fi n Karikaturen und Illustrationen
zu machen. Unvergessen ist noch die Jubelnmmner des Witz­
blattes „Le Rire", die den bezeichnenden Titel „Via las
iEwjüsh“ trug und dem Herzog von Orleans Gelegenheit
-gab, -durch einen Schreibebries an- den Zeichner Willette sich
in England. für allezeit unmöglich zu machen. Ein nicht
.minder starkes Stück leistet die „Monde Illustre" mit
einer besonderen Nummer, die „Im guorro ADglo-Franeo-
.Russe“ betitelt ist. Im Texte heißt es noch präziser:
>Der englisch-sranzösisch-ruffische Krieg von 1800". Die
Bilder gebe» ein anschauliches Bild. .he$: Ganzen:
da .sieht man die Landung der Frgnzosen in
Jersey, sodann die Vereinigung der russischen und
französischen Flotten jh Bizerta und als Gegenstück hirzn
das Bombardement Marseilles durch die englische Eskadre,
wobei von dem Schaden, den die Stadt nimmt, narürtich
nichts zu sehen ist. Auf großer Zeichenfläche pnssirr die
frankoruffische Flotte unversehrt Gibraltar. Dann folgt die
Schlacht von Granville, durch die die Engländer inS Meer
geworfen werden, dann die Einnahme Herats durch die
Russen. Als piöee äe resistance ist wohl das Bild gedacht,
auf dem König Menelik zu sehen ist, wie er unter dem
Jubelrufe seiner Abcssinier zu Faschoda die Fahne Frankreichs
hissen läßt. Das Pendant hiezn bildet eine Illustration aus
Kairo: die Ermordung Lord Ervmer's. Der Lord wird auf
den Stufen seine- Palastes von einem Egypter, der
ihm die Pistole an die Brust setzt, getödtet. Die
folgenden Bilder zeigen die Besetzung des Fvrts
Lavalettv in Malta durch die Admirale Fournier und
Avelane, den AuSbruch eines Anfstandes in Indien, eine
große Schlacht bei Kandahar, natürlich mit der vollständigen
Niederlage der englisch-indischen Armee, die Einnahme von
Kandahar und den Tod Lord Roberts'— dann auch noch
»ine groß« Seeschlacht im irischen Kanal, die Landung eines
französische» Armeekorps in Brighton, eine Schlacht bei
Lewer, in welcher auch einmal ein Franzose, General
Marchand, den Heldentod stirbt und zu allerletzt: den
<9H««g General Jamont's an der Spitze der fran­
zösischen Arinee in London und die Proklamation
der irischen Republik zu Dublin! Ein französisches
'Mauvinistenherz kann nicht mehr verlangen. Das
'Ganze ist wohl nur ein Scherz— aber ein nicht ungefähr­
licher. Mag sein, daß die kindische Eitelkeit manches Chanvin
an den herrlichen Siegen auf dem Papiere Befriedigung
findet— aber Bilder, wie jenes, das die Ermordung Lord
Tromer's darstellt, gehe« über den Spaß und sind auch
wider den guten Gefchinack. Der leidenschaftliche Haß gegen
England, gegen den Delcasse jüngsthin im Senat mit so
guten Münden sich gewendet, ist schon zu solchem Paroxysmns
gediehen, daß die Pariser darüber dasjenige verlieren, was
sonst bei ihnen die Tugend aller Tugenden war: den guten
Geschmack.
Tagrsneuigkeiten.
( A d e l s v e r l e i h u n g.) Durch allerhöchste (htt
schließung wurde dem Obersten der Gekülsdranche Alton» K o m
pvscht und seinen gesetzlichen Nachkommen der ungarische Adel
mil dem Prädikate „Kishindi" taxfrei verliehen.
(I u st i z> e I l e Ernennungen.) Durch aller
höchsteEntschließung wurden ernannt: der Hajda-Bvßörmenyer Bezirk»,
richier Dr. Bela V i r ä g zum Slaatsanwalt in Lagv»; der
Szegevmer Bizestaatsanwal! Dr. Andres Rigo zum Richter am
Szegediner Gerichtshöfe; der Tecsöer Unterricht«! Julius B e I o-
p olorzkv zum Bizestaatsanwalk in Röffahegy: der Neutra« r
Bizenvtär Gigmund G« reb zum Unterricht« in H-eaiez.
or:
Im September 1898 wollten der Pfarrer Eugen Krißt und
einige Schiilstuhl-Milqlieder den Kantor Lehrer amoviren, und sie stellten
dem Hunderter-Ailsschnffe den Antrag, wider den Lehrer, auf Grund
der gegen ihn erhobenen Beschuldigungen, das Disziplinarverfahren
eiiizuleiieii. Dieser Antrag ivurde jedoch mil großer Majorität abgelehnt,
woralif chlitglieder des Schulstudls an den znständigen Diozesan-Bischof
rcknrrirten. Dieser gab dem Rekurse Folge, und entsandte zur
Führung der Untersuchung eine Kommission. Das Resultat war,
daß der Lehrer seiner Stelle enthoben-wurde. Diesen Beschluß
bestätigte auch da» Kuliusmimsterimn. Di« Mehrheit der General-
versflmmtiing beschloß jedoch, den amovirten Lehrer m seiner Stellung
zu belassen. 11m die Angelegenheit gütlich zu ordnen, ersuchte der
Bischof den Obergespan Fenpvessii, interveniren zu wollen- Der
Obergespan trat nun mit dem vermittelnden Vorschlage aus, die
Entscheidung der Oberbehörden sei zwar durchzuführen, doch solle
der Kantor-Lehrer^ wieder kundidiren dürfen. Der Obergespan,, der
lungere Zeit auch selbst Milgliev der Autonomie war, stellte sogar
in Aussicht, daß der Lehrer, wenn er ivieder gewählt werden sollte,
auch bestätigt würde- Die Generulversammlung wollte jedoch von
einem Konipromiß nichts iviffen, worauf der Minister die Autonoinie
der Gemeinde zeitweilig aufhob-
Der ganze Streit entstand aus der falschen Interpretation einer
Bestimmung des Autonomiestatttts. Der Zweck der getroffenen Maß
nähme ist nun, durch eine präzisere und deutlichere Fassung des
Statilt« ähnlichen unduldbaren Zuständen vorzubeugen. Immerhin
dürste dieser Borsall auch für Jene besonders lehrreich sein, die berufen
sind, den Rahmen und die Organisation der katholischen Landes-
Autonomu- sesizufteUen. Sie iverdeii es nicht übersehen können, daß ein
Zusainmeugehen der Regierung mil den leitenden Organen der Auto­
nomie unerläßlich ist, wenn diese nicht das Ansehen der Kirche und des
Klerus vernichten soll.
(Todesfall.) Heute Morgens ist hier der Bauunter­
nehmer Mar N e u s ch l o ß, ein angesehener Bürger der Haupt­
stadt, der sich in iveiten Kreisen großer Beliebtheit erfreute, im
68. Lebensjahre plötzlich gestorben. Nenschloß ivur Bauunternehmer
und zahlreiche öffentliche Arbeiten sind unter seiner Mitwirkung zu
Stande gekommen. So hat er unter Anderem das Komitatshans des
Torontälcr Mnnizipiums, die Bahnhöfe in Semlin und Belgrad,
sowie mehrere Haupt- und Btzmalbahnen gebaut. Zuletzt war er bei
der Raab-Regnlirung thätig. Er war eines der gründenden Mitglieder
des Ungarischen Ingenieur- und Architektenvereins, der ihn in den
Ausschuß wählte. Die Verdienste llkenschloh' ivurden auch durch
Se. Majestät unerkannt, der ihn anläßlich der 1878er Pariser Welt-
ausstetlmig durch Verleihung des Franz-Josef Kreuzes auszeichnete.
Nebst seiner Irenen Lebensgefährtin trauern an dem Sarge des vor­
trefflichen Mannes zwei Kinder: der Architekt Körnet Nenschloß, und
eine Tochter, die an den Ktaviervirmosen Professor Stesa»
T h o m a n 'perheirathel ist, sowie mehrere hochangesehene
Familien der Hauptstadt, die ,n deni Verblichene» einen zärtlichen
Berwandken verloren baden.
>.D e r M l tt i U e v des Inner n u n d die P c st e r
C h e w r a- K a d i f ch a s.) Im Jahre 1890 erhielt die Bnda
pester ortbodore Ebewra-Kudifchu von der Siadibehörde die Be­
willigung, einen eigenen Friedhoi m errichien. Diele Bewilligung war
a« die Bedmgimg aeknüpil, daß nur d:e Mitglieder dieses Heiligen
Bereins. und zwar nur au« den Bezirken IV—IX in dem Friedhose
der Orthodoxen begraben weiden dürfen. Ter Minister des Innern
genehmigte diesen Beschluß. Vor Kurzem ist die orthodoxe Chewra-
Kadischa um Bewilligung zur Vergrößerung ihres Friedhoses ein
geschritten; gleühzeitig bat sie, die erwähnten Beschränkungen
falle» zu lasten. Die StuSibehörde beschloß, das Ansuchen
z,l erfüllen- Der Leiter des Ministeriums des Innern hat m
einem,^ heute an die Siadibehörde berabgelangten Reskripte den
Beschluß der Stadtdehörde annullirl und das Ansuchen der orlho-
doren Chewra-Kadffcha abgewiesen.^ Der Minister molivirt seinen
ablehnenden Bescheid folgendermaßen: Die BerhälMisse, welche
seinen Vorgänger im Jahre 1830 bewogen, die erwähnten Vor­
behalte zu »lachen, walten heule in höheren! Maße ob, als je- Die
Pester (alte! Edewra-Kadischa ha! ihre ganze Geition aus die Grund
läge gesteUi, daß der Heilige Verein, sämmtliche m Budapest per
storbenen Jsraeliien beerdigt. Nur auf dieser Grundtage kann sie
ihxe großen humanitären und kulturellen Aufgaben erfüllen, welchen
sie einen Juhresaufwand von 400.0OO Kronen widmet: kann sie das
israelitische und das Adele-Brödy-Kinderspital erhallen. Es ist
absolut nicht räthlich, den Heiligen Verein m seiner hunianilären
und wohtthütigen Aktion zu lährnen, was zweifellos der Fall wäre,
wenii der Wirkungskreis der orthodoxe u Ehewra-Kadischa
erweittrl würde. Gleichzeitig lehnt der Minister die Bitte der
orthodoxen Chewra ab,^ die irdischen Neberreste der im alten israeli­
tischen Friedhofe auf der Aeußern Waitznerstraße begrabenen
orthodoxen Juden erhumiren zu dürfen. Die Exhuniirung ist aus­
schließliches Recht des Friedhoskrhallers, in diesen, Falle des Pester
Heiligen Vereins. Der Minister unterzieht in seinem Reskript die
Motivirung, mit welcher die Siadibehörde für die Erfüllung des
Wunsches der Orthodoxen eintrilt, einer scharfen Kritik- Der Pester
Heilige Bcrein halte näuilich eine ganze Serie von Beschwerden gegen die
orthodoxe Lhewra erstattet. Der Magistrat, anstatt eine Untersuchung
einzuleitem^gab die Klageschrift einfach an die orthodoxe Chewra zur
Aeußerung heraus und acceptttte die Erklärung der Orthodoxen, daß
die Klagen grundlos waren, ohneweitero als volle Rechtfertigung.
Der Minister erklärt nun, diese» Vorgehe» nicht als ernste Unter­
suchung aeceptiren und aus deren Grundlage das Verhältniß zwischen
den beiden Heiligen Vereinen ändern zu können- Zum Schluffe trifft
'Är Minister d« Anordnung, die »«dnpefter orthodoxe Ehewra-
Kadischa habe ihr Mitaliederverzeichniß in zwei Exemplaren aus­
zufertigen, von welchen dar eine dem Magistrate ju unterbreiten,
das andere der Pester (alten) Chewra-Kadilcha zu übermitteln sind-
Tiefe Derzeichniffe sind in kurzen Zwischenräumen zu reklifiziren und
zu ecgänzen-
iDer Schul stuhl deS X. Bezirkes) hat in seiner
letzten Sitzung, auf Antrag der Schulftuhllurators Julius Frevle r,
beschlossen, znin Schluffe des Schuljahre» die vou den Lehrkörpern
in Vorschlag gebrachten fleißigste» Schüler nichl nur, wie bisher,
mit Büchern, sondern auch mil Geldgeschenken zu prämiiren. Die
betreffenden Schüler werden Postsparkassebüchel mit der Ausschrift:
„Zur Belohnung ihres Fleißes, vom Stuhlstuhl" erhalten- Auch die
anderen dauptstädlischen Schulstüble werden zur Einführung dieser
Reform eingeladen werden- Ferner beschloß der Schulstuhl, dem
Magistrat den Antrag zu stellen, Laß die Lehrer womöglich in dem
Bezirke ihrer Schule zu wohnen hätteii-
(Englischer G o I t e s d i e n st) sindet im Festsaale
Mondgasse 17 am Ostersw-ntag um 11'^, Uhr statt.
i,N e u e K i r ch e.) Am O st ersönnt« g, 10. April, um
:} Uhr Nachmittags und an, O st e r m o n I a g um 8',-, Uhr Früh
findet Gottesdienst mit Predigt über die Auferstehung des Herrn
Jesu im Bethause der Neuen Kirche, Knezitsgasse Nr. 8 statt.
Zutritt frei.
lDie Direktion des nngarlündischen B e r e.i n S
vom Rot den Kreuzt veröffentlicht ihre Schlußrechnung für das
Jahr 1899. Die Einnahmen betrugen 299.799 I: 66 h, die Ausgaben
291.386 u 84 d, so daß sich ein Verwaltungs-Ueberschuß von 8412 >r
82 b ergab. Das BeremSvernchtzen nahm >m letzten Jahre um 43.056 lr
90 b zu. Für wohltliälige Ziveck»,perivandte der Verein 52.050 k 40 b.
l D i e M a t d e m a t i s ch» u n d physikalische Gesell­
schaf t> halt am 80. d. M., Nachmittags 5 Uhr, im physikalischen
Institut der Uiuoersitat ihre Generalversammlung.
«Tee Verein ..L o r a t^ ü K» der christlichen polni­
schen Arbetterl veranstaltet am Ostersonntag um II Uhr an
Hause Nnpgasse 13 eine nationale Osterfeier, zu der alle Mitglieder
und Freunde des Vereins eingeladen sind.
(Spende n.) Ais Kranzadlöstmq für weil. Herrn Max 9! e u-
s ch I o ß sind uns zugegangen: von Ernst H i r s ch I e r und Frau
40 Krone». sur da» „raelitische Knabcnwaisenhans; von Marcel
R e »schloß u. Frau 2l>> Kronen für den Landes-Kinderfchutz-
vereui.
> S e l b st m o r d mif be» Schiene n.) Heute Vor
millags wurde nächst der Leopoldstädler Basilika der Taglöhner Joses
B a! ü r von der elctlrischcn Tramway überfahren i er erlitt so
schwere Verletzungen, daß er an Ort und Stelle verschied. Wie das
Polizcipreßdureau berichtet, hat man es unziveiselhast mit einem
Selbstmorde zu thun; Batär ging mit einem Packet am Rücken dem
Slraßenbahngeleise enies rollenden Waggons entgegen. Als der
Waggonsührerdas Gluckensignal gab, warf sich Batär vor den nur
mehr 2—3 Meier enlfernken Miggösi aus das Gelege. Ein Auhallen
des Waggons war unter den obwaltenden Umständen nicht mehr
möglich.
(Vor Schreck gestorben.) Der 44jährige, aus Ungn-
risch Aliendurg gebürtige Kellner Karl Müller war vorgestern
t ugenzeuqe, als im Hause Schiffmannsgaffe Nr. 15 die dkäherin
dele B e r g e r- K l e i n voni zweiten Stock« in die Tiefe sprang
und Hiebei bekanntlich den Tod fand. Müller selbst brach vor Schreck
bewußtlos zusammen; er-wurde von den Freiwillige» Retter» nach
seiner Wohnung, Csännigasse lllr. 6, besürderi, und ist Heine, ohne
das Bewußtsein wieder erlangt zu haben, gestorben.'
(V e r e i t e l t e s R a u b a l t e n t a t.) Die Perdita Rosa
F I e n e r erhielt gestern spät Abends in ihrer Wohnung, Sändor-
gasse 46, den Besuch eines fremden fnngen Mannes, welcher plötzlich
einen Revolver hervorzog und dem Mädchen in drohendem Tone
zurief: „Das Geld her oder Deine letzte Stunde hat geschlagen."
Das Mädchen verlor nicht die Geistesgegenwart, sondern rief laut
um Hilfe. Im nächsten Augenblicke stürmten die Nachbarsleute ins
Zimmer. Es gelang indeß nicht, des Attentäters habhaft zu werden,
denn er schlug rasch entschloffen das Fenster der Parterrewohnung
ein und sprang aus die Straße. Er wurde eine Strecke weit verfolgt,
dann verschwand er in der Dunkelheit.
(Die ruthenische Aktion,) Aus Nagy-Szöllös
wird uns geschrieben: Die bisher auf den Szolyvaer Bezirk im
Bereger Komilat beschränkt gewesene ruthenische Aktion beginn! sich
auch auf andere Theile ObernngarnS zur Hebung der Agrikultur nnd
zur Unterstützung des armen Landvolkes auszudehnen. In vier
Komitaten: Ung, Ugocsa, Bereg nnd Alürqmaros wird, in Folge
der Eutschliehtnig des Ackerbanminifters Daränyi, die rationelle
Alpenwirthschafi auf der gleichen Basis wie im Szolyvaer Bezirke,
durch Benützung der ärariichen und tnunizipalen Waldgükei, ein­
geführt werden. Zu diesem Behufe werden in den becheiligten
Gemeinden Musterwirthschaslen eingerichtet, so zwar daß die Aktion
mil der Berpstegung der in den ärarischen Wäldern verwendeten
Arbeiter verbunden wird. Auch auf den ärarischen Forstgebieten der
drei Komitate wird der Pachtzins per Joch nicht größer sein als auf
der Gras Schönbvrn'schen Pachtung. Die ministerielle Entschließung,
deren Details hier schon beralhen rverden, hat nicht nur in SzöllöS,
sondern in allen interessirten Gegenden große Befriedigung hervor­
gerufen.
iH e i m k e h r von Auswanderer n.) Die Aus
Wanderung der Szekler nach Rumänien hatte in der letzten Zeit stark
zugenommen. Indessen scheinen die Verhältnisse in Rumänien für'
die nngmischen Auswanderer wenig günstig zu fein, da diese in tote
Heimalh zurückzukehren beginnen. Wie dem „B. H." berichtet wird,
erhall die Handels- und Gewerbekammer in Maros-Väsarhely in
letzter Zeit von in Braila angesiedelten Gewerbetreibenden hiiufig
Anfragen, ob nnd in welche Ortschaften sie zuriickkehreir könnten.
Letzte Woche haben sich acht^ Familien aus Hadikfalva in Vajda-
Hunyad angekarlft. Man erhoff! von der Rückkehr der Auswanderer
eine Abnahme der Auswanderung nach Rumänien.
IP l ö tz I i ch e r X u b.) I» LipIö Vichodna ist
gestern, wie tnan nnS berichtet, der dortige evangelische Lehrer
Ednard S ch o l z plötzlich gestorben. Der Verblichene hatle ein
Alter von 62 Jahren erreicht. Einer seiner Söhne ist der Schwieger­
sohn des Bischofs Ballik.
(D esr and a 1 i on im F ii n fk i r ch n er S teu er am t e.)
In Angelegenheit der "im Fünfkirchner Steueramt« begangenen
Defrandalion wurde die Nnterfuchung beendigt. Der gesammte be­
trächtliche Schaden wurde von der Familie eines der beiden Defrau-
danlen gedeckt. Die Privatparteien erleiden nicht den geringsten
Schaden. Selbst die Verzugszinsen erhalten sie ersetzt. Der Anlrag
des Fiskalals kann nur dahin gehen, daß die Delrandanlen vom
Amte enlietzl und die Akten dem Strafgerichte abgetrelen werden
solle».
(Beim Exerzieren wahnsinnig g e w o r d e ».)
Auf dem Hose der Honved-Kaserne in Szegedin üblen Ersatzreser­
visten Gewehrgriffe. Einer dieser Reservisten: Florian Prekopä»,
benahm sich hiebet etwas nngelchicki, was den Zugöführer Johann
Tlapetta so ärgerte, daß er sein Bajonnet aus der Scheide riß nnd
ihm damit einen Schlug auf den Schenkel versetzte. Der Reservist
begann zu schwanken, dann schrie er lan! auf,lies aus Reih nnd Glied
nnd wollte durch ein offenes Kellerfenster hinabspringen. Ter arme
Mensch war wahnsinnig geworden und mußte in daS Spital ge­
schafft werden.
(J e r m v st eriöse I I a! i e n e r.) Aus T e m e s o u r
meldel man uns: Teil einigen Tagen beobachtete die Polizei eine»
mysteriösen Fremden, der sich^dadnrch auffällig machte, daß er bei
mehreren Geldinstituten in Temesvur und llmgebung italienische
Banknoten einzuwechseln suchie. Die meisten Jnstitule wiesen ihn ab,
da ihnen die Sache nichts geheuer schien, bis endlich heule die Polizei
an die Verhaftung des Fremden schrill Er nennt sich Salvatore
G h e r a z z i, sagt, er sei Bauunternehmer au» Rom und reise zum
Vergnügen. 9lun stellt e» sich aber heraus, daß er schon seit vierzehn
Tagen hier weile und mit einem inzwischen verdufteten Komplizen
ausschließlich das verdächtige Wechselgeschäst betreibe. Man wandle
sich telegraphisch um nähere Ruskunsl an die italienischen Be- I
Horden.>
(Großer R ö h r i ch t b r a n d.) Das große Röhricht in der
Gemarkung der Ortschaft Duna-Szent-György ist am jüngsten Freitag
vollständig abgebrannt. Das Feuer entstand in der Weise, daß einer
der Rohrschneider während der Arbeit die Tabakpfeife entzündete und
da» noch brennende Zündhölzchen wegivarf. Kur; daraus stand das
Röhrichr in Flammen. Vor Schreck sprang der Mann, der das
Unglück verschulde! hatte, in einen Brunnen, doch wurde er lebend
wieder herausgezogen- Der Schaden wird anf etwa 20.000 Kronen
geschätzt.
30 Minnlen, als er hinauslief: „Laßt mich mitfahren !"
Die Antwort: „Wo sind wir Y', die heniitterhallle, verstand er
geradeso wenig, wie die Aeroiianien seine Frage- Außer diesen
Punkten erfuhr Loeßl durch sei» weiteres Forschen noch zwei andere
Punkte. Ihre Verbindung führte in gerader Richtung Nach München,
Die drei Lnstschiffcr glaubten aber nach ihren Berichten, sie wären
in großem Bogen nach Mitterndors gekommen, hätten.,de.n DachskktN,
die-Ligmondy-Hütte «nd-den Antoget paffiri,;,
Diesen sehr interessanten Aussührnngen folgten die Anwesens
den mit iingetheilter Aufincrkfamkeit.
(Spät entdeckt.) Aus Wien wild uns geniekdet!
Die Polizeidirektion in München Hai im August 1892 der hiesigen
Polizeidirektion mitgetheilt, daß dort zwei Aerzte, angeblich aus Indien
stanmiend, in Gesellschaft eines indischen Dieners aus Wien- angekom­
men seien, welche nach Hinterlassung einer Hotelschuld flüchtig wurden)
Später stellte sich heraus, daß die beiden angeblichen Aerzte mehreren
Geschäftsleuten in München Bücher und Apparate im Werthe -von
mehr als sechshundert Kronen herausgelockt hatten. Die hiesige Polizei-
direktion hat vorgestern erfahren, daß die Beiden hier einlogii't
seien, und sie wurden verhaftet. Der Eine ist der aus B u d a p e.st
gebürtige Arzt Dr. Eugen Alexander v. K r u d y, der Andere der
Chemiker Emil K a hlert, zu.Lreseld in der Rheinprvvinz geböten.
Die Berhafteken wurden, da die Staatsanwaltschaft Miünchen sie wegen
Betruges verfolgt, dem Landesgerichte eingeliefert,
(E r d r u t s ch n n g.) In K t a p p a i ist, wie man aus
Prag meldet, kein neuer Häusereinstnrz erfolgt, jedoch sind acht
bis zehn Objekte bedroht. Die diesmalige Erdrntschnng ging rascher
vor sich, als vor zwei Jahren. Die Erdrntschnng. kam gestern Abends
um 5 Uhr zum Stillstände. Menschen nnd Vieh wurden unter Inter­
vention der Feuerwehr rechtzeittg geborgen, Der Schaden wird auf
300.000 Kronen geschätzt. Der Wiederausbau der zerstörten Objekte an
derselben Stelle ist undenkbar. Gestern um 5 Uhr Nachmittags ist die
Erdrutschung zum Stillstände gekommen. Die Bewegung fand an einem
eingestürzten Bauernhause ein Hinderniß, hinter dem Hanse hat sich
ein fünf bis acht Meter hoher Erdwall gebildet. Der westliche Theil
des Ortes ist noch intakt und die Kirche und die Schule find noch
unversehrt dank dem nach der Katastrophe im Jahre 1898 errichteten
Schutzkanal. Dagegen ist der gräflich Herderstein'sche Meierhof
Podhora, welcher anf der entgegengesetzten nördlichen Berglehne des
Hasenberges liegt, arg bedroht. Es sind 110 Pionniere dahin entsendet
worden, um Sicherungsmaßnahmen zu treffen. 60 Pionniere halten in
Klappai Tag und Nacht Bereitschaft, Der zerklüftete Hasenberg bietet
einen schauerlichen Anblick. AuS Libochowitz wird gemeldet:
Statthalter Graf C o n d e n h o v e ist in Begleitung des Statt-
haltereiratheS Weber heute Mittags zur Besichtigung der
Verheerungen in Klappai eingetroffen.
(Beraubter G ü t e r z u g) Wie dem „Knryer Lwowski"
aus S a m b o r telegraphirt wird, ist aus der dortigen Eisenbahn­
station ein Güterzng beraubt worden. Es wurden Eingriffe in neun
Waggons konftatirt, nnd fehlt namentlich eine große O-uantität Tabak.
(Verhaftung eine» D e f r a n d a n t e n.) Wie -ein
Telegramm aus Bremen ineldet, ist der aus Düsseldorf mit der Kaffe
des dortigen Dampftessel-Revifionsvereins flüchtige Kassier Wilhelm
L i st i g dort verhaftet worden. 11.400 Mark befanden sich noch im
Besitze des Desraudanten.
(T r u st.) In Amerika wird man bald weder Nahrung, noch
Kleidung, noch überhaupt irgend etwas bekommen, ohne an irgend
einen Trust einen Tribut zu bezahlen. Ein New-Uorker Blatt äußert
sich über die diesfalls bestehenden Verhältnisse in launiger Weise
wie folgt:
Der Kellner bringt vor dem Diner eine kleine Magenftürkung,
ein Glas Cocktail, dessen Hauptbestandtheil: der Whisky, sich unter
der „Koutrole" des Whisky T r u st (125 Millionen Dollars
Aklienkapilall befindet. Die Suppe hängt vom B eef Trust von
Chicago (100 Millionen Dollars) ab, die Austern vom O y st e r
ii« st, kürzlich erst mit einem Grundkapital von 5 Millionen
Dollars gegründet. Sie verlangen bor» d'otjmre: Neidischen, geller,
Olioen; offnen Sie nur sofort auch die Börse für den Farm
and Daily P r o d u e t T r u st (15 Millionen Dollars). Bom
Braten erhebt der F o w l» T r u st <20 Millionen Dollars) seine
Steuer. Der Pudding ist ein Erzeugniß des American
,r l e u r E o. (120 Millionen Dollarsz. Der Kuchen kommt von der
American Bakers C o. (120 Millionen Dollars), das Obst
von der American Fruits Co., das Bisquit vom N a-
n o ii a! 8 i« c_u i l Trust, die Creme von der A m e r i c a n
o c.e (5 i ell m Co. Wollen Sie dann nach dem Essen noch einen
Kastee lrinttn und eine Zigarre rauchen, so hält Ihnen das
C o s i eeS yn d i c al e (60 Millionm Dollars) und der T a-
b a c c o T r u st (75 Millionen Dollars) die weitgeöffnete Hand
hm. »ruN da. Trust dort, Trust allerwärts, bis zum— Clofet-
Papier.
Heute sind sämmtliche Theater geschlossen.


[ 2023-06-29 10:36:40.608 - 19000413 - Seite 10 ]
Hochwaffer und Verkehrsstörung.^
Inder Hauptstadt ist die Donau in stetem Su^
Gestern Abends zeigte der Pegel 545 Ein.; heule Früh (i Uhr:
558 (Atm., in der Mittagsstunde 56« Elm. Das untere Quaiplateau
auf der Osner Seite wird bereits vom Wasser bespült, auf der Pester
Teil« H^I am oberen Quai und auf ven Frachten Quais der Donau
Dampsschiffsahrl Geiellschait dae- Wasser das Niveau des Quais
erreicht.— Die aus den untereil Quais und in den Magazinen befind­
lichen Güter wurden aus den oberen Quai befördert.
Bis morgen wird eine weitere Zunahme des Wassers erwartet,
die Marimalhöhe dürste 580 Centimeter betragen. Das hauptstädtische
Jngenieuramt hat gestern die Kanalschleusen absperren und die
Dampfpumpen in Betrieb setzen lassen. Der untere Quai wird nur in
geringer Höhe und nur kurze Zeit inundirt sein.
Die Hochwassergefahr ist den Berichten zufolge, die heute an
das A ck e r b a u m i u i st tr in m gelangt sind. im Schwinde»
begriffen. Die vberungarischen Nebenflüsse der Donau: die March,
Waag, Neutra und G r a », sowie auch die R a a b, von
denen die größte Gefahr drohte, fallen rapio.
Heute wurden solgende Wasserstände gemeldet: Komorn 568,
Budapest 550 (-s- 25), Basa 560, Mohäcs 548, Gombos 534,
Senilin 434, Pancsova 394, Orsova 395 Zentimeter.
Kport.
Radfahren.
Ein sanfter Ykadkahrer-Brrbaiid. Das Wiener Landes­
gericht wäre »in ein .Haar dazu gekommen, den Konkrirs eines Rad-
tahrer-Lerbandes austrageu zu müssen. Nur der Umstand, daß keine
Aktieen vorhanden waren, hat da» Gerichtsverfahren abgewendet. Es
bandelt sich um den Verband christlicher Radfahrer
Oesterreichs, der so stark in finanzielle Bedrängniß gekommen
ist, daß er selbst um Einleitung des Konkursverfahrens angesucht
hat: er wurde jedoch vom Handelsgericht abgewiesen. Der Verband
hätte sich in letzter Stunde wohl noch rangire» könne», ivenn die
größeren Gläubiger sich mit einem sünfzigperzenligen Ausgleich
beguicht habe» wurden, den» Prinz Alois Liechtenstein und andere
der chiistlich suzuilei, Partei angchörige Personen hatten zu die
sem Zwecke 3000 Kronen zur Verfügung gestellt. Zu ben Pro­
tektoren, respektive Ehrenmitgliedern des Verbandes gehöre» Bürger­
meister Dr. Lueger, Vize Bürgermeister Neumaper, Abgeordneter
Dr. Pattai und Ändere. Die Ursache der Geldkalamiiät liegt in der
srühere» splendiden Verwallung, für welche die Rlitgliederbeitrüge zu
niedrig bemessen waren. Sportliche Beranftalttingen, die dem Ver
bände vielleicht Gewinn gebracht hätten, wurden nicht unternommen,
dagegen hat ver Verband sich dadurch ein Verdienst um die Wiener
Radsahrerschast erworben, daß er den Ban von Radsahrerwegen aus
den Ringstraßen angeregt hat. Da der Konkurs, d. h. der zivangs-
weise Ausgleich, derzeit unmöglich ist, beschloß der Verband, es noch
einmal aus gütlichem Wege mit den Gläubigern zu versuchen. Was
ausgebracht werden kann, soll gezahlt und dann soll der Verband von
Grund aufs neue kvnstituirt iverden.
Rad und Kirche. Bischof Maillet von St. Clond hat
in eine», Hirtenbriefe den Mitgliedern der ihm unlerstellien Priester­
schaft das Radfahren strengstens untersagt, sofern fie sich nicht im
Besitze einer ausdrücklichen Erlaubniß voir Seile des Episkopats
beuchen. Jedes Zuwiderhandeln gegen diesen Befehl bezeichnet der
Bischof als Todsünde. Die französische Presse wendet sich sehr heftig
gegen dieses Verbot.
Aus der Provinz.
Z- Gtuhlweitzenburg, 11. April. (O r i g.-K o r r.)
fErrichtniig einer Konservenfabrik. Tödilicher
Schlags Etigen Diessenbacher, der Direktor der Bozener
Konservenfabrik, weilt seit einigen Tagen in unserer Stadt, um hier
eine Filiale seiner Fabrik z» errichten. Dieffenbachcr verlangt von
der Stadt unentgeltlich einen 10 Joch betragende» Baugrund, ferner
zehn Jahre Stenersreiheit und nnenlgeltlich eine Million Bauziegel.
Bürgernieister Josef Havranek versprach, dieses Projekt ernstlich in
Erwägung zu ziehen.— In Kereßles (Weißeirbnrger Komitat) ge-
riechen der Landwirth Alexander Kör»i«übt), der Kaufmaml
Leopold Grünhut und der Eisenbahnbedienstete Johann B e c s i
im Wirthshaus« in Streit. Körmendy erhielt dabei einen heftigen
Streich, daß er bewußtlos zusammenstürzle tmb nach einigen Tagen
starb. Die durch die Gerichtsärzte Dr. Armin Patakp und Dr. Oskar
Hercz durchgesührts Sezirung ergab Blutausströniung ins Gehirn
eck» Todesursache.
—y. Seutf Aau, 11. April. (O rig.- Korr.) sZ i p s e r
Rettungshau s.s In der Reihe jener Mmizipie», welche das
Millenniumsiahr durch Gründung htunaner Institute verewigten,
nimmt das Zipser Komitat, welches aus diesem Anlasse in Szepes
ein Rettungshaus ins Dasein rief, einen hervorragenden
S ein- Die seit vier Jahren im Dienste der Nächstenliebe stehende
lt gedeiht in erfreulicher Weise, wie dies auch in der heute
unter Borfitz des Bizegespans Aladär R a i ß in Leutschau abge
haltenen Sitzung des Direktionsrathes zur allgemeinen Befriedigung
korchatirt wurde- Referent kön- Schulinspektor Dr. Josef Hajnöczy
erstattete ausführlichen Bericht über das verflossene Jahr, indem er
die Hochherzigkeit des Grasen Vidor C s ä k y hervorhob, welcher
die weitere Ausbildn»« eines aus der Anstalt entlassene», vor­
züglich veranlagten Waisenknaben für weitere 4 Jahre aus Eigenem
zu bestreiten sich crbötig machte, ferner, daß in. Lause des ver­
flossenen Jahres 3 Waisen nett ausgenommen wurden und der Stand
per m> Rettnngshause untergebrachten Zöglinge sich auf 16 erhöht hat.
Der Direktionsrath beschloß die Renovirung des Jnstitutsgebüudes
„ach den von dem kön. Bauainte anqefertigien Pläne» mit einen,
Konenaustvande von 10.000 Kronen. Das Budgetpräliminar« für das
laufende Jahr wurde mit einer Einnahme von 6950 Kronen und
einer Ausgabe von 62,38 Kronen festgestellt- Das bisher bei ver­
schiedenen Geldinstitute» angelegte Vermögen soll jetzt in Swat»
pgoieren plocivt werden. Die Meldung, wonach das circa
100,000 Kronen betragende Baarvermögen des RettungShanses INI
verflossenen Jahre einen Zuwachs von etwa 10.000 Kronen erfuhr,
diente zur erfreuliche« Kenntniß. Der .Kultus- und Unterrichtsniinister
wird butlich angegangen werde», nach Zipser Lehrern Hinterbliebene
Waisen im Rettungshause unterzubringen, desgleichen um Geivühruug
emer Subventfon au« Slaatsnütlel». Das Anerbieten des Grafen
Bidor Csäky, der sich nm da» Zustandekommen de» Rettmigshanses
unvergängliche Verdienste erworben hat, die Koste» einer in,
Jnstitutsgebäude anzubringenden Gedenktafel aus-Eigenem zu decken,
wurde mit Dank angenominen.
O Aur Giebenbürgen, 8. April. (Orig. Korr.) (Eine neue
K a d e t e»s ch n l e.— Bauern Revolte.- Influenz a.
— Ertränke».] Zwischen dem Magistrat der Stadt Hermannstadt
einerseits und dem l u- i. Militär Aerar andererseits werden seit
geraunter Zeit behufs Erbauung emer neuen Jnkanlerie-Kadelenjchule
Unterhandlungen gepflogen. Da die Stadt Lemberg in letzterer Zeit
ebenfalls eine Kadclenschiile erbaut, wendete sich der Hermannstüdter
Magistrat behufs Qrientirung an den Magistrat jener Stadt, der in
einer Zuschrift die geivünschle Ausklärnngen erbciite. Dort erbaute
nämlich die Stavtgeineiude die Schule in der Weife, daß das Aerar
eine bestimmte Reche von Jahren hindurch Amortisationsraicu zahlen
wird, so daß nach Tilgung des von der Stadt invcstirten Baukapitals
die Schule !» das Eigenthum des MilitärAerats übergebt. Den
Grund, auf welchem die Schule erbaut wurde, hat die Stadt
Lemberg »neutgelllich überlassen. Die Hermannstüdter Stadt
Vertretung faßte nun in einer am 6. dieses gehaltenen Sitzung
die folgenden Beschlüsse: Die Stadtgemeinde ist bereit, bei dem Ban
der Jnsanterie-Kadetenschule in Hermannftadt niitzuwirken. und zwar
entweder dem Militär Aerar ein in 31 jährige» Amorlisationsraten
rückzahlbares, zu 6°/» verzinsliches Darlehen im Betrage von 8tXMXiO
Kronen zur Verfügung zu stelle», oder den Bau der Kadeleuschule
gemäß den vorzulegenden Plänen gegen eine vorher zu bestimmende
Zinsvergütung in der Pachtdaner von mindestens l>0 Jähret! aufzu-
sühxeu- I» dem ersterwähnten Falle gehl der Ban in das ausschließ
liehe Eigenthum des Aerar» nach Tilgung der letzten Amortisation»
»nie über. Der Grund für den Bau der Schule, der eine» Werth
vo» 32.000 Kronen repräjeutiri, wird in beide» Fällen in die Ban
kosten eingerechnct.— I» der Gemeinde Bükßad, in der Kolonie, die
dort im Alitchluste an der Grat Mikes'schen Glasfabrik gc
bildet wurde, war sür den 5. April eine gerichtliche Exekution
gegen die säumigen Zahler gewisser herrickaitlicker Pflicht
abgaben anberaumt. Der gerichtliche Exekutor Ludwig Esäßär
schickte sich a», seines Amtes zu walten. Bor Allem ivolllc er einem
der Säumigste», dem Landwirth Johann Kereßles die bereit» vorher
gepsändeten Pferde ans dem Stall führen. Da rottete stä, im Hose
und ans der Straße eine große Baltsmenge zusammen und stellte
sich mit drohenden Geberden und schiinpsenden Zinnien dem Ereknior
in den Weg. Ein gewisser Lazar Kereßles stellte sich mit einer Hacke
in der Hand vor die Stallthür und drohte jeden, Rabenden mit dein
Tode. Die »»ivesenden zwei Gkiidarinen und die Mitglieder der
Gerichlskonnnission niachlen vergeblich Beschwichtigungsversnche und
warnten vor den üblen Folgen des Gewaltaktes. Die anigereglc
Menge ermutbigie sich gegenseitig durch Znrus« und der mittlerweile
eingetrostene Jobann Kereßles senerle sie noch inelir zum Wider­
stände a». Die Gerichtskommisnon sah alsbald ei», daß sie mit zwei
Gendarmen gegenüber der immer mein anwaeinenden wilden tobenden
Menge nichts auszurichten vermöge, stellte das meliere Beriahre»
ei» und entfernte sich unter dem höhnischen Gejoble der Weiber und
Kinder »»verrichteter Sache. Der Erekutor machte natürlich sofort
die behördliche Anzeige über den Voriall. ivoraiii an, anderen
Morgen der Oderituhlrichier in Begleitung voi, 2>> Gendarmen
sich in Bükßad aas dein Thawrl «iukaud und die gesetzliche Ordnung
ohne Schwierigkeit und ohn« den geringsten Widerstand herstellte.
Die meisten Säumigen brachten freiwillig ihre Abgaben und er
klärten reumütbia. ne seien nur irregeleitet worden, die beiden
Unruhestifter, Lazar und Johann Kereßtei aber tvurden sofort dem
tön. Bezirksgerichte zu Seph-Szent Gvörgy überliefert.— JnMarok
Bäsarhely grastirl die Influenza seit einigen Tagen epidemisch. Das
evangelisch rcfornnrte Kollegium mußte geschlossen werden, da die Hälfte
der Zöglinge vo» der Krankheit befallen ist. Die städtische ständige
Sanitätskvinmiffion thut ihr Mögliches gegen die weitere Ver
breitnng de» Uebel».— Nikolaus P o p a r ä d, pcnstonirler
Rechnung» Hoiwed Feldwebel und Tinrnist im Beznlsgetichie ;n
Fogaras, unterhielt sich mit einigen Kameraden im Wirthshause
bis zur Mitiernachlsstnnde. Kaum war er um diese Zeit in voll
kommen trunkenem Zustande aus dem Wirthshause getreten, stürzte
er vom User des dicht vor dem Haufe fließenden Baches jählings
hinab und ertrank. Den Unglücklichen beweint eine Witwe mit elf
Kindern.
Telegramme des „Pester Aayd".
Wie«, 13. April. (O r i g.- T e I e g t.) Er ver­
lautet, daß Erzherzog Franz Ferdinand den Mon­
archen nach Berlin begleiten werde. Bei Gelegenheit seiner
Besuche» bei seiner Schwester, der Herzogin M a r g a-
retha Sophia von Württemberg, deren Gatte in
Potsdam stationirt ist, trat der Erzherzog in die freund­
schaftlichsten und innigsten Beziehungen zuin Deutschen
Kaiser.
Wien- 13. April. Der Minister a latere Graf Szechenyi
ist gestern Abends hier eingetroffen.
Lchlan, 13. April. Ans den Schachten im Schlauer
Bezirke sind nunmehr normale Verhältnisse ein'^rlreten.
Berlin, 13. April. (O r i g.- T e l e g r.) Die Gerüchte
von einer Zusammenkunft des D e u t s ch e n Kaisers
mit dem C z a r in Danzig werden als gegenstandslose
Kombinationen bezeichnet. Kaiser Wilhelm wird sich nach
der Abreise des Kaiser-Königs Franz Josef ans 1-1
Tage nach Lothringen und dann nach Ostpreußen begeben,
von wo er zur großen Parade ain 31. Mai nach Berlin
zurückkehrt. Der Czar wird den Juli in Kopenhagen ver­
bringen.
Pari-, 12. April. Der Senat votirte mit Stimmen-
einhelligkeil das von der Kammer zum Beschluß erhobene Budget
mit einigen unwesentlichen Abänderungen, woraus die Sitzung unter­
brochen wurde. Die um II Uhr 35 Miiniten zusammeutretende
Kam in e r trat den vom Senate vorgenonimenen Aenderungen bei
lind votirte da» gesummte Budget mit 457 gegen 32 Slimmen.
In der Kaminer interpellirle iUi illevo» e über die
Enthebung des Universität» Professor» D« n s s« t. Nachdein Mi­
nister L e i> g u t» die Gründe der Enthebung Daussel 's dargelegt
hatte, wurden diese von Mitlevoye zur Kenntniß genoinmen, womit
der Zwischenfall erledigt war. Kammer und Senat vertagten sich bis
zum 22. Mai.
Belgrad, 13. April. (O r i g.-T e l e g t.) Wie an»
Ue» k ü b gemeldet wird, wird demnächst ein eigenes n l b a n e-
sische» Vi laset mit dem Sitze in Prizrend errichtet.— In
Jpek wüthen die Arnauten unter Führung eines gewissen Ibrahim
M e h e m c d R e d j i n. Die serbische Bevölkerung darf ihre
Wohnungen nicht verlassen und auch die Kirche nicht besuchen.
Akkra- 12. April, i,,Reuter.") Die Nachricht, daß sich
Gouverneur H o d g s o» in den Hände» der Feinde befinde, hat
sich bisher nicht bestätigt. In amtlichen Kreisen scheint inan die Lage
hoffnungsvoll anzusehen; immerhin ist sie jedoch ernst.
Bombay, 12. April. („Reuter.") In Folge eine» im
Eingeborene» Distrikte K h n p u r ausgebrochenen A u s r u h r s
droht ernste Gefahr. Das Lagerhaus und die Mühlen sind dem Pöbel
znm Opfer gefallen. Fünfzehn Personen, darunter fünf Polizeibeantte,
wurden von den Ansrührern g e l ö d t e l, welche sodann die
Leichen der Polizeibeamteu in da» brennende Lagerhaus warfen. Es
mußten Truppen aufgeboten iverden. Die Ruhe ist zwar wieder her­
gestellt, doch ruht alle Arbeit. Die Bevölkerung zeigt ein feindselige
Haltimg. Freiwillige Lokaltruppen patrouilliren durch die Stadt und
bewachen die Mühlen und die Fabriken.
England und Transvaal.
Bon den Krieg-schauplätzen.
London, 13. April. „Renter's Office" meldet aus
A l> w a l n v r t h vom 12. d. M.: Aus Boerenquelle
stammende Nachrichten in Betreff des KampfeS bei
W e p e n e r, welche, wie es heißt, aus amtlichen Mit­
theilungen beruhen, besagen, daß die Engländer in der
Nacht von Dienstag auf Mittwoch einen Ausfall machten,
wobei sie eine Kanone der Boeren erbeuteten und eine
Anzahl Boeren gefangen nahinen. Bier Geschütze der
Boeren wurden unbrauchbar geinacht, vier Kommandanten
verwundet und getödtet.
London, 13. April. Die „Times" melden aus
B l o e m f o n t e i n vom Gestrigen: Oberst D a l g e t y
hält die Stellung vor W e p e n e r und R o u x v i l l e.
Ei» Kommando besetzte die Stadt. Der verwundete hollän­
dische Militär-Attache' N i x ist bei der Operation g e-
st o r b e n.
AnS der Kapkolonir.
Kapstadt, 13. April. („Reuter.") Beim Empfange
einer Deputation von 46 Geistlichen verschiedener Religions­
gemeinschaften aus Kapstadt und Umgebung, welche dem
Gouverneur M i l n e r die Z n st i ni m u n g zu der vo»
der Regierung befolgten Politik aussprach, erklärte Mikner,
je länger der Kampf dauern werde, desto fester werde der
Entschluß sein, eine Ordming der Dinge herbeizuführen,
welche eine Wiederholung des entsetzlichen Kriegselends un­
möglich macht.
Die Regierung hege nicht den Wunsch, den tapferen Feind
niederzutreten, aber es sei kein Kompromiß oder ein Flickwerk eines
Abkommen» möglich. Ungleiche, einander widerstrebende politische
Systeme könnten nicht geduldet werden in einem Lande, das Natur
und Geschichte einheitlich gestalkezeu. Wenn der Kampf vorüber sein
werde, werden die Engländer durch die Thaten beweisen, daß sie nicht
in» Gold und materielle Vortheile kämpften und daß sie gern bereit
sind, Anderen die Rechte und Privilegien einzuräumen, welche sie selbst
sür sich beanspruche».
Dir Borrendeputatio».
Mailand, >3. April. Die Boerendepntation
ist heule Vormittags hier eingetroffen.
Eine Friedens-Encyklika.
Rom, 13. April.( O r i g.- T 1 1 e g r.) In
italienischen Kreise» verlautet, daß der P a p st demnächst
eine Encyklika zu Gunsten des Friedens an England
richten werde.
Portugal und Transvaal.
London, 13. April. (O r i g.-T e l e g r.) Eine
Depesche ans Lissabon dementirt die Nachricht, daß
die TrnitSval-Regierung ein U l t i m a t u ni überreichte.
Trotzdem wird die Nachricht hier für wahr gehalten, obwohl
man annimmt, die Tiansvaal-Negiernng werde die Sache
bei einem akademischen Protest bewenden lassen, da Por­
tugal anderusalls sofort die englische Hilfe in Anspruch
nehmen würde.
Gefangene Borren.
Kapstadt, 12. April. („Reuter."^ Ein Dampfer, n-elcher heute
mit G e s a ,l g e u e u nach St. Helena abgehezi sollte, erhielt
Beseht, vie bei Bosbos gefangenen Europäer abzuwarten.
Die Lage int Orient.
Wien« 13. April. (Orig. Telcgr.- Der Korrespondent
des „R. Wr. Tgbt." in S o p h i a halte eine Unterredung mit dem
russischen Fiiianzdelegirten Staalsratb K o b e k o, der ihm nnter
Anderem crknrie, üaß seine Mission ausdrücklich und ausschließlich aus
dringenden Wunsch des Fürsten Ferdinand erfolgt sei. Aus
russischer Seite herrsche die größte Geneigtheit, den verfahrenen Karre»
der bulgarischen Finanzen wieder stoii zu machen. Man könne sich
jedoch beute noch nicht darüber Ilar sein, in welcher Weise Rußland
im Stande wäre, einzugreisen. An eine größere bulgarische Anleihe,
ü>e durch Rußland oder »nier beiseit Garantie zu begeben wäre, sei
nicht zu denke». Die Lage der europäischen Geldmärkte und auch des
amerikanischen lasse eine solche Anleihe nicht durchführbar erscheinen.
Der Tlaaisralh erklärte ferner, daß die Nachricht von der bevor-
stebenden Verlobung de- Fürsten Ferdinand
mit einer russischen Arvßstirstin nicht minder aus der Anst
gegriffen, das Märchen von Bürgn» übcrhmipt nicht
diskutabel sei.
Konstantknvprt, 13. April. Anläßlich des B e i r a m
festes sind dem Sultan von zahlreichen im Auslande lebenden
Mohamedanern, darunter von 0cne» in Turban, telegraphische Glück
wünsche zugekommen, für welche der Sultan ans demselben Wege
hocherirent dankte.
^- Konftanrinoprl, 13. April.( O ri g.- T e l eg r.) Der
Schwager des Sultans. M a d m u 0 Pascha, schickte dem Sultan
au» Genf anläßlich des B e i r a m s s e st e s eine Depesche, in
welcher er ihm wegen der Bergebung von Eisenbahnkonzcssionen an
Deutsche und Rüsten Vorwürfe macht.
Wirn. 13. April. (O r i g.- T e i e g r.) Wegen des Char-
sceitagS war die Börse heute geschlossen. Jni Privatveriehr kamen
keine Absckilüste vor: es waren nicht einmal nominelle Karte zu
eruireu.
Rrw°zkt»rk, 12. April. Der Aktienmarkt eröffnete
willig. Eisen und Stahl waren im weiteren Verlause stau. während
Eisenbahnakiien seil und gut gefragt blieben. Schluß fest. 'Aliien
nmsay 662.000 Stück.— Silber 59-" 4.
Hamburg, 12. 'April.< Gctrcidemarkt.I Weizen Hol-
tzeinilcher Mark 149.— bis 154.— (—K 8.83 bis K 9.12). Roggen
Mecklenburger Mark 114.— bis 149.—- k 8.53 bis k 8.83j,
Russischer Mark III- bis Mark 112.— <= k 6.58 bis k 0.64)
Siiliöl, loko Mark 57.— (= k 33.77).— Spiritus per Älpril
Mark 18.40 |= k 10.90), per April-Mai Mark 18.40 s--- k 10.90),
per Mal Funi Mark 18.40 l.— k lO.bui. Umrechnungskurs: 100 Mark
— k 118.50 vi»ta. Umrechnung per 50 Kilogramm in Kronen-
Währung.— Cd fest, Sprit still, llcbrigcs behauptet.— Wetter:
regnerisch.
Paris, 12. April. Produkte »markt. iSchluß.I Weizen
per kaufenden Monat Francs 20.40 (— k 0.83), per Mai Francs
'20.70 (= k 9.96,. per vier Monate vom Mai Francs 20.70 i— k 9.96),
per vier letzten Monate Francs 22.10 1— k 10.64 1, . I. mit 60 Kilometer Fahrgeschwindigkeit
gefahren werden; auf der Linie Kenyermez ö—E ßterg 0 m
darf statt bisheriger .30 Kilometer mit 40 Kilometer Maximal-
geschivindigkeit der Verkehr abgewickelt werden, mit der Beschränkung
jedoch, daß bis zur Fertigstellung der Wegschranken nur eine Fahr­
geschwindigkeit von .35 Kilometern gestattet ist.
(Entwicklung der Eisenbahnen der
Erde in den Jahren 1893 bis 189 7.) Zu
Ende 1897 hatten die Eisenbahnen der Erde einen Umfang von ruiid
732.250 Kilometer gegen 671.893 Kilometer im Jahre 1893. Das
Eisenbahnetz ist in den süns Jahren ziemlich gleichmäßig jährlich um
13.000 bis 16.000 Kilometer gewachsen, perzentual betrug die Ver­
mehrung von 1892 aus 1893 2 6 Perzeut, in den vier solgende»
Jahren 2 3, 1°9, 2 2 und 2'2 Perzeut. Bis 1895 zeigt sich also ein
sorlschreitender Niedergang, wesentlich eine Folge deß Rückganges des
Eisenbahnbaues in den Vereinigten Staaten von Amerika. Dieser
Rückgang dauerte 1895 aus 1896 noch fort, wird aber mehr als aus.
geglichen durch die große» Fortschritte des Eisenbahnbaues in
Sibirien, Kleinasien und Afrika. Im Jahre 1893 sind die ersten
kurzen Strecken der sibirischen Bahn, 108 Kilometer, fertiggestellt,
Ende 1896 waren 3038 und Ende 1897 schon 3801 Kilometer
dieser Bahn vollendet. Da« kleinastatische Eisenbahnnetz ist in den
fünf Jahre» 1893 bis 1897 aus 2509 Kilometer gewachsen. Die Eisen­
bahnen Asrikas sind von 12.300 Kilometer im Jahre 1893 aus 16.000
KilometermitEnde1897 gewachsen. Der Niedergang des Eisenbahnbaues
in den Vereinigten Staaten ist «ine natürliche Folge der übertriebenen
Entwicklung der Vorjahre. Im Jahrsünst 1885/89 wurden dort
52.179 Kilometer, im Jahrsünst 1893/97 nur noch 10.562 Kilometer
gebaut. Diese Einschränkung hat wesentlich zur Besserung der wirth-
schastlichen Lage der dortigen Eisenbahnen beigetragen. Amerika ist
jedoch immer noch der au Eisenbahnen reichste Erdlheil mit 380.384
Kilometer, die Vereinigten Staaten allein besitzen mit 296.745 Kilo-
meter mehr Eisenbahnen als ganz Europa mit 263.145 Kilometer.
I» Asien sind 49.764 Kilometer, in Australien 23.014 Kilometer, in
Afrika 15.948 Kilometer. Unter den europäischen Staaten nimmt das
Deutsche Reich mit 48.116 Kilometer die erste Stelle ei», es folgen
Frankreich mit 41.342 Kilometer, Rußland inklusive Finnland mit
40 262 Kilometer, Großbritannien und Irland mit 34.445 Kilometer,
Oesterreich-Ungarn inllusive Bosnien mit 33.668 Kilometer. Das
Anlagekapital der Eisenbahnen der Erde berechnet sich ans 90.000
Millionen Gulden, die Anzahl ihrer Lokomoliven beträgt 135.225
Stück mit rund 300 Millionen Pferdestärken; die Gesammtzahl der
unmittelbar beim Betriebe der Eisenbahnen beschästigten Personen
wird aus 5> 2 Millionen geschätzt.
(Insolvenz«».) Der Wiener Krcditorenverein
gibt nnter dem 12. April nachstehende I n s 0 lv e» zi äll ^bekannt:
Samuel Ehajes, Munufaktnrwaarenhändler in Brzezany; Stanislaw
Wasiücwski. nichlprot- Handelsmann in Jaroslan; Johann Schlögl
(Lerl.., Tapezierer in Wien.
Kälbrrurarktbrrietzt
der Blidapester Viehmartts-Marktkasse-Aklien-
G e s e l l j ch a f t vom 13. A p r 1 l.
Der Auftrieb betrug an lebenden Kälbern 1170 Stück, an
gestochenen— Stück, an Wiener Kälbern— Stück, Jutta«
viehlbStück; Lämmer lebende 10 Stuck, gestochene 732 Stück:
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heule: für lebende
prima K >> l b e r 70 h bis 76 ii, ausnahmsweise 86 h bis— b,
mindere 52 bis 65 li, ausnahmsweise— b per Kilogramm: ge
stochene prima— d bis— d, ausnahmsweise— d per Langgewicht,
gestochene inindere— b bis— d: WienerKülber— d bis— h;
Jungvieh 42 b bi» 50 h per Kilogramm; L ä tu m e v
lebende 10 k bis 18 k, gestochene 7.— k bis 2u k per Paar-—
Der Vtarkl war lebhaft.
Sro«sr Pflanzen-Oelegeiüieitskaiif!
V*., Jlpena.ät ««
für Gärtner, Restaurateure und Pflauzrulirbstader.
Großer Transport von Lorberbäumen, Kronen und Pyramiden, sowie
Drazacnen und Palmen ist aus Belgien angekommen und werden
sehr billig verkauft. Schönste und feinste Dekorationspflanzen für
Gärten Terrassen. Entrees, Balkons und Gräber. 2665
i
Minden külön ertesites helyett.
Air. Nsuschlos* Miksint Hirschler Berts (ury»
imisra rnint gyeiaiekei Nenschloil Korn61 müepitesz,
enuek ueje KaOsli Luiza, tiaik Oerö, lkoaräck es P6ter;
Vsleri« utj Thomin IstTknne, >>i,»ek lerje Thomsn
IltVin w. kir. zeneakad uiiai tamir, gyermekeik Crxs6-
bet Miris; meuyi- dir. Nyiry Lissldne Fabe
Saroltl ös gyerinekei Borts, JenÖ ea LSarlÖ, ügyszinteu
az alulivottak es az iisi-zes lokousag neveben fajilalomtol
megtürt sziveel jelenti sorröu azeretett ferjeuek. a leg-
jobb atyänak, nagyatyinak es rokonnak
Neuschlosz Miksa
urnak,
a Ferencz Jözsef-rend lovagjänak
eletenek 68., boldug hiizasskgkuak 41. evt-ben f. bü 13-dn
reggel, r.iviit szenvefies ntsn beküvetkezett ^j-äszos el-
luinvtat. A drAga halottnak hiilt tetemei f. hd 15-öv,
delulan 3 orakor fognak a gyaszos UAzb61 (V. ker.,
Ferencz-Jozsef-ter 5) a Kerepesi-üt melletti izr. temetobe
örök nyugalomra kisertetni.
Budapesten, 1900. evi dprilis hö 13-An.
ildiis emlAkAre, Mke hamralnsk!
Seligmann SÄndor
sögora.
Seligmann Sändorne
Neuschlosz Emma
iuv;Are.
Özv. Neuschlosz Adolfne
Rössier Jeanette,
özv. Hirschler Hermanne
budai Goldberger Zsofia,
özv. Hirschler Frigyesne
Kern Märia,
özv. Hirschler Zsigmond Henriknö
Scheller Paullna
sögornöi. 2685
Buchhalter- oder Korrespondenten-Posten
sucht absolvirter Handelsakademiker mit niehrjähriger Praxis und
prima Reserenzeu unter bescheidenen Ansprüchen. Gest. Anträge unter
„Anerkannte Kraft" an die Administration d- Bl. erbeten
A husveti iinnepek alkalmäböl ajinloki
elsörendü prägai sonkät
3, S 1 2, 4, 4Vä As 5 kilo stilyban.
Különlegesseg:
kenyärben sttlt sonka
LÖWENSTEIN
M.
2614
osisz. es kir. udvari szAUitd
Ffiiizlet: IV., VAmhis-kfirbt 4. Fiökiuiet: IV., Bis hld-ntais 7.
Konkursmasse- Ausverkauf
im Detail bei der ersten Unisormirnngs-Anstalt 8883
TILLER& vo., IV. Pez., Waitznergasse Nr.l
Daselbst auch feine Zivilftoffe für Herren und Damen.
Zu den Feiertagen empfehlen wir unseren
Champagner und wünschen, dass er nach dem
Verkosten eine angenehme Erinnerung hinterlasse.
Louis Fran$ois St Co-
' k. u. k. Hoflieferanten
• Promott O «»
Ld-ärver 6 s.
F. hö 11-(szombaton) d. e. 10 drakor a TatterSSll-lSa
ISt mm&jn L»L»»OsALsS
nyilvanos arveresen— kir. közjegyzö közbenjöttÄvel
irvei'eztetni.
el sog
2684
Christephplatz 8, per 1. Mai 1900 zu vergeben. 2430
Hotel Schwabenbergi
Ich erlaube mir dem p. t. Publikum host. mitzutheilen, daß
ich das Hotel Lcflivabenberg vollkommen neu eenovirt am
Samstag* 14. April 1. J.
eröffne, woselbst noch einige Zimmer per Woche. Monat oder
auch für die ganze Saison zu mäßigen Preisen vermiethe.
2673 Hochachtungsvoll I. Berkovitz, Hotelier »nd Restauratenr.
HOTEL PARIS, Budapest.
Einem vielseitigen Verlangen nachgebend, habe ich niich
entschlossen, sowohl in den Speiselokalitäten, aG auch im BacclluS»
Keller des Hotel Paris ausschließlich das weltberühmte Erzeugnis des
Pilsner Bürgerlichen Brauhauses, gegr. 1842
das „Pilsner Urquell 11
einzuführen.
Im Bacchus-Keller empfehle ich außer meinen vorzüglichen
Naturweinen meine ausgezeichnete Küche, u. zw.:
Mittags-Eouvert mit S Speise« k t*0 kr.
Abend-Couvert„ 5„ L 50„
Indem ich um recht zahlreichen Besuch bitte, zeichne hochachtungsvoll
2648
Paul Simon,
Hotel Pari«, Waltzner-Boulevard 29.
Heute, Freitag, geschlossen. "WW
Dlorgeu, Samstag, präzis 9 Uhr: „Bootoaei,
SOMOSSY
Wfff der Letzte dei Stammes KAnic Bavid’s'
I» II Ua IV Laet Do, Original Frank firigori-Trappe u. ade
Direktor: Spezialitäten.— Ostersonntag u. Ostermontag je
FBANZ ALBRECHT. 2 Vorstellungen. Nach»,./ e4 Uhr bei halbe»Preisen.
F
OLIES CAPRICE
Rövay-utcza»»»
♦* 18. szärn.
|C Heute geschlossen. "W>>
Morgen:
di6U68 Programm.
Wasaepstand.
lau:
Centimeter
C
'; Till»:
Ceattmeter
C®
SchLrtUog
4-
95
7' Tokaj
+ 304
<
9+ IS
Dana:
j Tiaza-Föred- ..
-h 394
<
A 4-
10
Paeaaa
-t- 346
>
21
's
8' Szoluok...
+
354
<
22
9
-t
86
8
4-
8 j Caongräd-
+
333
<
19
+
12
-h 120
>
8
+
11 j Szeged ..
+ 351
<
tt+
10
Voxsouy.. ..
t 451
>
14
9 Törük-Becae- --
+ 290
10
+
13
Komärom .. ,,
+ 568
24
i-
12! Titel
4- 405
7
12
Biul&pest. ..
550
<
25
-f
11; SxaiBM: Deea. ..
41
>
5+
10
ir.-h?«ttlvär..
j Szatinär— ..
+ 140
>
7
Llohär» ..
-i- 513
40
11( Kram*:
tioMtlOst --— --
+ 534
30
t
12 Nagy-Mallenv ..
34
>
8
t
12
Ujvldek
H- 419
18
4*
34! Lateraa: Munkac«+
22
>
2
+
11
431
<
10
+
12! Oadava-Tapoly:
Pauesova --
-H 394
<
6
8! liärtfa—
+
78
•>
2 4- 11
Drenkova --—
-j- 337
<
8
11| Sztropkö- ..
+
38
>
2
+
10
4- M4
+
40
10
X
Tif: Zsolua .. ..
-u
110
>
10
BfMlrof: Zeni|)ieu.
'J reuc, 3<'Q. ..
T
97
6
Berettyö:
126
12
bemtyo-Uifalu.
30
>
19+
8
Lada: kärväl-.., ..
Sete »Härt»:
556
>
4
+
11 Nagyvärad
+
20
>
7+
11
Driva: X.akäDy ..
188
24
i l'ekete: Tenke
+
36
>
6
4- 12
Bare 8
296
18
Feher :Borosieiiö 4-
18
4
4- 14
J2szek. .. ..
380
14
Kettös: Beke*-.
-f 146
<
10
4-
19
Sxiva: ..
+
780
1
llinmt«: Gyoiua
f 212
<
14
10
AliTrovina
5€9
13
Maros: Branvicak.'t
4* 148
4
14
Tiaia:
+•
10
<
28
12
M.-S7.)get- ..
70
>
2
9 Mako
120
39
14
J ekehäza
60
10! T«Htes:Kis-Ko«tely X 116
>
2
'ii»/a-Ujlak..
28
<
-Q
11 Bega: Kiszeiö.
+
97
<
2
V .--Nam^Qv..
175
>
10
X
12| 'Jemesvir .. ..
+
30
>
2
Zahooy lk.'aap).-
-f
84
<
6
+
8- .N.-Becskerek --
4-
72
<
2
ErkUrunj
»tu;
dtr f Kiitvad-ibr, -f-;
^e«‘ink«n nini? nabdstiinmt; C J
hüi-,— uut«r Null;
Temporatar nach C#lsim
_ LerarttwoMcher Redakteur: %x. Mar Kett.
«rd «erlaß der Pester Lloyd-Geseüschaft, Äudapeft^DvrrLtsa-uiva u
V««ntwsrÜicher Leiter der Druckerei: August M ü l i Lr»
Papier: Hermsnetzer PapiersavrrL.

