
[ 2023-06-29 10:49:40.261 - 19000818 - Seite 1 ]
1900.— Kr. 198.
- J
Abonnement für die 8aterr.-ung»r. KarnnUi.
Für den „Pester Ltoyd 11 (Morgen- und Abendblatt)
IPSS'ü’SE
bneratfe wertes angenomne»:
MiHit in der AtediMralloa iH
RESTES UOTi»»
Sieberrundmerzisster Jahrgang.
(Ersebaimt aneb mb Morgen nach einem Feiertage).,
Fttr Bndspoet r
Ganxjktrlich ... 44 Kronen— Heller
HalbjÄbrUeb.._ 22 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... IX Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller
XClt PoitverMüdnnf r
Gftbzjlhrlielk ... 42 Kronen— Heller
Halbjährlich ... 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 12 Kronen— Heller
Monatlich ...... 4 Kronen 40 Heller
«r Mptnter famenend»! du Abendblatt» ntaNÄMmeb s Im« artr.
Mob prlnuznerirt für Badapeat in der Administration dea „Peater Uoi'd“,
Dorottya-utcza Nr. 14, 1. Stock, ausserhalb Budapeat mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wien auch bei Herna. GoltUelimldt (I., Wollxeil« 6), wo­
selbst tlnielna Xuauaern sa haben sind.
ferner: in denAnnoneen-Expeditlonen
HaaaaastelB 4 Vogler, A. T.
fieldberrer, A. Hasel» Bera-
hard Eckstein, I. ftloekser,
J. B. Flacher, Temser Gjnla,
Leepold Ojnil».
Im Auslande: €t L>. Daube 4k
Comp. Frankfurt a. U. Com­
pagnie Generale de Publicity Etran-
gere John F. Jörne« 4 Cle. 9
Paris* 81, me du Fanbrg. Montmartre.
Redaktion und Administration:
V., Derettya-atezn Sr. M, 1. Stock.
Manuskripte werden In keinem Falle zurückgestellt.
Uninmkixte Briete werd«, nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Badapest Heller,
is der Provinz B-M Heiler in nüen Vertehleieslokalea
Samstag, 18 August.
ktzskNts werten Ls-s»s««mo
In Wl» t
Bei Ju öppallk, Stibenbastei
Nr. 8; KadeLs Moane, I., Seiler­
stitte Nr. 8; Haaaeniteln 4b
Vogler, I, Walfischgasae Nr. 10;
M. jPezsoxayi, IX, Hörigesse X;
J. Dannebcrg, I., Sumpfgase«
Nr. 7; Helnrleb Scbslak, I.,
Wollieile Nr. H; Sf. llukea, L,
Wollzeile Nr. fi—A,
iVraikeM für da« Aueland (Morgen- end Abendblzti).
VUrUljttfÄck mit «raktw Krwukui*Ma*iut: für DnMIM, #WW*i w»4
■eataasfre 13 Kro nen, für atta ahrift* Stantnn 81 Kronen.
Abonnemente werden auch aufgenommen für:
Beffltt bei den b elg. Pottimt. iß Fräs. 98 Cta.
BalfaHes d. d. balg., 16- 45,
DnutoeMasdb.d.deutsch., hu. 70Pf.
EaypHn bei den egyp., 17Frcs. 47Cto.
6rleehnnlandb.Poatanit«Trie»t 13 ,74
ItaHan bei den itel. Postämtern 14, 30,
1 b. Postamte Cattaro U K. <4 H.
bledeHandab.d.nied.Poitimt. IßFros» &30tt,
Ruatisltfl ,, rum.„ 15« 75•
Rueaia&d,, k.ruts.. 4Hob. 68Kop.
Serble« ,„serb., UPres.18 Cts.
Schwell„„ schwelx., 15, 44,
, Türkei b.d.dort. öst.-aag., 18„ 88 n
Für Amerika, England, Frankreich, Spasien und PnrtMai kaun der „Peater iAeyd" durch
Vermittlung der Postämter eicht abonnirt und muss derselbe direkt bei aai besteUt worden.
Verb. für Deutscht, F-nnkr., Regl., Italien ete. haarbacFa News BMcnge, Mains.
Dem Könige HeN!
Aus MMonm treuer und andächtiger Herzen erhebt sich heut dieser Ruf, und wallt heißes Dank-
gebet zum Himmel empor, der den Kaiser und König Franz Josef mit unvergleichlicher Seelengröße
ausgerüstet hat, damit er durch Leiden und Prüfungen hindurch, wie sie so mannigfach und so grausam kaum
jemals einen Mächtigen dieser Erde heimsuchten, seine Herrscherlaufbahn auch im Greisenalter aufwärts verfolge,
ungebrochen an Kraft und nicht erschüttert in dem Glauben an seinen geschichtlichen Berns. Ein Herrscher von
Gottes Gnaden— dieser längst überall seiner Wesenheit verlustig gegangene Begriff hat sich doch an diesem
khrfurchtgebietknden, Bewunderung erzwingenden Monarchen voll bewährt, der mit deni widrigen Schicksale schwer
gerungen und es überwunden hat und der inmitten gewaltigster Prozesse einer an Niedergang und Auferstehung
reichen Zeit der starke Hort seiner Staaten und Völker geblieben ist. Zweinndfünfzig Jahre von den S i e b z i g,
die nun über sein Haupt hinwegrauschten, waren Regierungsjahre, die meisten voll Miihsal und Bekümmerniß,
nur wenige stüchtig erhellt durch Glück und Gunst, und doch hat Franz Joses Oesterreich und Ungarn, und
ganz besonders Ungarn hinangeführt zu neuer Blüthe und neuem Glück und hat er dem alten Reich neue und
feste Grundlagen seines Bestandes und seiner Zukunft gegeben. Sternlose, nur von dem grellen Flackerschein des
Bürgerkrieges beleuchtete Nacht war es um ihn, da er als Jüngling das Erbe seiner Vater übernahm, dieses
mit furchtbarer Wucht lastende Erbe, das im Innern, wie nach außen unhaltbar geworden war, und in diesem
trüben und düsteren Anfang kündigte sich gleichwohl der sieghafte Durchbruch der Ideen an, welche der Kaiser
und König nach beispiellosen Wandlungen voll Selbstverleugnung und weiser Erkenntniß zur Ausgestaltung
gefördert hat.
Unhaltbar war das Erbe geworden, das im Widersprüche stand mit den Bedingungen des inneren
politischen Lebens, wie mit dem Geiste der neuen Geschichte des Welttheiles. Und das war daS Verhängniß,
daß die Männer, die den Jüngling auf dem Throne mit ihrem Rathe hätten stützen sollen, an hinfälliger
Ueberlieferung klebten und die Existenzbürgschaften der Monarchie nur im Kultus der alten Irrthümer fanden.
Die europäische Weltstellung des Reiches lag ihnen vor Allem im Sinn: die Herrschaft in Italien und die
Bormachtposition in Deutschland durften nicht preisgegeben werden— das war das Dogma von der geschicht­
lichen Integrität Oesterreichs. Allein man hatte die augenfälligen Erscheinungen übersehen und die fortwirkende
Macht der Ereignisse nicht erkannt. Alan täuschte sich über die expansive Kraft und das Ansehen eines
Reiches, das zu seiner inneren Wiederherstellung an die militärische Hilfe einer fremden Macht appelliren
mußte. Wie konnte von einer gebictendm europäischen Rolle der Monarchie die Rede sein, die sich durch
Rußland vom inneren Zusammenbruch müßte retten lassen! Und was Italien betrifft, übersah man, daß die
Auflehnung gegen die Fremdherrschaft, wenn auch niedergeschlagen und erdrückt, einen festen Halt in einer
tiationalen und revolutionären Dynastie hatte, welche mit den bewegenden Elenienten des Volksthums aufs
innigste verbunden war und überdies in Wechselbeziehungen stand zu der aufsteigenden Macht Frankreichs.
Und was Deutschland betrifft, so übersah man, daß der Streit um die Hegemonie zwischen Oesterreich und
Preußen grundsätzlich bereits entschieden war, als man dem preußischen König die Kaiserkrone anbot. Diese
eine, aus dem deutschen Bolksbewußtsein hervorgegangcne That, wie kindisch und inhaltslos sie den Staats-
weisen auch erscheinen mochte, hatte nichtsdestoweniger eine propagandistische Kraft. Und endlich übersah man,
daß die Idee für sich allein mächtiger ist, als alle materielle Gewalt— in dem damaligen Oesterreich hatte
man sich mit Ideen überhaupt nicht abgegeben.
Und damals die innere Politik! Mit den auswärtigen Aspirationen korrespondirte das zentralistrende
Prinzip. Die Staatskünstlcr, die den Grundsatz: „Theile und herrsche" so häufig mißbraucht hatten, sie fanden
die Bürgschaften der Stärke doch nur in der gewaltsamen Zusammenschweißung des Ungleichartigen. Und nicht
nur der Haß gegen die Revolution und deren Produkte, und nicht blos die Scheu vor der Verfassung, auch
der Wahn, daß die staatsrechtlich getheilte Monarchie nur eine aufgelöste und darum machtlose Monarchie sei,
bestimmte damals die Haltung gegen Ungarn. Eigenthümlich allerdings: gerade Diejenigen, die das Richtmaß
der innern Politik aus Tradition mrd Geschichte ableiten wollten, sie wußten nicht oder wollten nicht wissen,
daß der Dualismus die historische Form und das historische Wesen der Habsbnrgischeir Monarchie ist und daß
nur in der Rückkehr zu diesem der wahre Konservativismus sich bethätigen konnte. Was Wunder, wenn der
junge Monarch in der Umgebung solcher Räthe und unter dem Einflüsse solcher Anschauungen an dem System
festhalten wollte, welches die Einheit und in der Einheit die Macht zu verbürgen schien... Doch die bitteren
Erfahrungen konnten nicht lange ausbleiben und es ist eine ganz merkwürdige historische Fügung, daß der
Snhnungsprozeß von dem Verhältnisse seinen Ausgang nahm, worin Oesterreich wider die Bedingungen
seiner eigenen Souveränetat und wider die Rechte Ungarns gefrevelt hatte— von dem Behältnisse zu Rußland.
Die ztoeideutige Haltung Oesterreichs im Krimkriege, hervorgegangen aus der Unmöglichkeit, die Orientinteressen
des Reiches an Rußland auszuliefern, und aus der Scheu, sich dem Helfer und Retter undankbar zu erweisen,
leitete die Reaktion gegen die unnatürliche innere und auswärtige Politik der Monarchie ein— und nun vollzog
sich die Wandlung rapid. Die Idee, die von Oesterreich so gründlich mißachtete Idee, begann ihre Triumphe
gegen jenes Oesterreich zu feiern, dessen alleinige Stütze die materielle Gewalt war und auf den Schlachtfeldern
Italiens und Böhmens vollzog sich cndgiltig das Schicksal des absolutistischm Oesterreich. Das war ein
entsetzlicher Zusammenbruch, es ging Alles in Trümmer, toovon die herrschenden Kreise geglaubt hatten, daß
der Bestand des Reiches daran hafte, in Trümmer ging die europäische Position, in Trümmer auch der Glaube
an die Zukunft der Monarchie.
An all das umßte an dem heutigen Tage erinnert werden, damit uns Allen die Herrschergröße
unseres Königs zu klarem Bewußtsein komme. Denn inmitten jener Katastrophen und jener maßlosen Verzweif­
lung gab es nur Einen, der nicht zusammenbrach und seine Zuversicht nicht verlor, gab es Einen, dessen Muth
nur gestählt und dessen Weisheit nur geläutert aus der schweren Heimsuchung hervorging: den Kaiser und
König Franz Josef, und dankbar wcbt es lebensvoll in allen Herzen und voll Bewunderung drückt es in allen
^Kundgebungen sich aus, wie diese große Gesinnung und dieser große Geist aus der Götterdämmerung heraus
den Weg fand zum Wiederaufbau der Monarchie und zur neuen Begründung der Macht und Zukunft Oester­
reich-Ungarns.
Ja, wie durch die erhabene Initiative des Herrschers der ungarische Staat, seit vierthalb Jahr­
hunderten selten mehr als eine geschichtliche Reniiniszenz, neu aufgerichtet wurde auf fester nationaler Grundlage,
ausgestattet mit allen Bürgschaften politischen, kulturellen und wirthschaftlichen Gedeihens; wie dieser Staat
unter dem Schutz und der liebevollen Förderung des Königs nicht nur zu innerer Wohlfahrt heranwuchs, son­
dern auch als anerkannter Machtfaktor des Habsburgischen Doppelreiches zu europäischer Bedeutung und euro­
päischem Ansehen emporstieg; wie das ungarische Volk seine eigenberechtigte Existenz in jeder Richtung zu bethä­
tigen vermag und gerade vermöge dieser Selbstftäudigkeit eine starke Stütze des Thrones und der Weltstellung
der Monarchie geworden; wie abermals aus der Initiative des Kaisers und Königs heraus gerade zu den
Mächten, von denen das absolutistische und zentralistische Oesterreich den Todesstoß empfing, die innigsten
Wechselbeziehungen hergestellt wurden, auf denen die Sicherheit der verbündeten Reiche und der Friede Europas
1 ruht; wie Oesterreich-Ungarn unter der weithin achtung- und ehrsurchtgebietenden Autorität unseres Herrschers,
trotz innerer Kämpfe und Wirren, sich als ebenbürtiger Freund seiner Freunde bewährt und nianche für bedenklich
gehaltene Gegnerschaft nicht nur znrückznbannen, sondern selbst in Freundschaft zu wandeln vermochte— all das
steht als leuchtende Wahrheit vor unseren Augen, all dies kaum Geahnte erleben wir jeden neuen Tag als neues
Wunder und all dies gibt uns immerdar Zeugniß von dem vorurtheilslosen Geiste, von der tiefen Weisheit,
von der unendlichen Liebe und grenzenlosen Opferfähigkeit des großen Monarchen, der mit all seinem Sinnen
und Trachten ganz und gar in den edel aufgefaßten Herrscherpflichten aufgeht. Das ungarische Volk ist kein
byzantinisch Volk, das in blinder Unterwürfigkeit gegen den Thron erstirbt; es ist ein mannhaftes Volk voll
starken Selbstbewußtseins auch dem Träger der Krone gegenüber. Aber gerade darum fühlt es sich Eins mit
seinen! konstitutionellen Könige und ist es stets eingedenk der Wahrheit, daß es seiner Arbeit, seines Schaffens
und selbst seiner Begabung nur froh werden kann, weil es von der Krone liebevoll gefördert und gestützt wird,
eingedenk ist es aber auch der Wahrheit, daß feine eigene Wohlfahrt zugleich die Duelle der Macht und des
Ansehens der Dynastie ist.
Daß aber alle Mühe und alle -Fürsorge des Monarchen nicht von jenen: persönlichen Glücke gekrönt
ist, das auch den Gebietenden dieser Erde die rein menschliche Befriedigung zu gewähren vermag; daß inmitten
der wachsenden Wohlfahrt der Völker Oesterreich-Ungarns, der Wohlfahrt, welche zu bewahren und zu mehren
nun in ihren eigenen Händen liegt, der Monarch in seinen intimsten Gefühlen aufs grausamste getroffen, sich
mit seinen Wunden, die zu solcher Stunde neu aufbrechen und bluten, vor dem stürmischen Jubel in die Ein­
samkeit zurückzieht— darin liegt eine herz- und seelenerschütternde Tragik und nur mit gesteigerter Verehrung
und nur mit unbegrenzter Liebe können die Völker emporblicken zu dem Heros, zu dem Märtyrer auf dem
Throne. Doch in uns Allen lebt der trostreiche Glaube, daß der Spätherbst dieses theuern Lebens frei von
Nebeln und Stürmen, nur von mildem Sonnenschein umspielt sein wird, daß der Weg zum Gipfel des Greisen-
alters hinan nicht in eisige Schneeregion führt, sondern auf eine segengesa'ttigte, von Wärme und Licht mu-
flossene Höhe, welche einen weiten und befriedigten Blick auf das Gedeihen ringsum in allen Landen Oesterreichs
und Ungarns gestattet.


[ 2023-06-29 10:49:40.261 - 19000818 - Seite 2 ]
««davest, 17. August.
A Dir iutkkmtioualeu Truppen such in Peking
eingezogen und haben die G e s a n d t r n befreit.
Tfle lakonische Meldung kommt aus Shanghai, aber da sie
von ernster Seite der Welt übermittelt wird, liegt, so lange
sie nicht widerrufen wird, kein Grund vor, ihr zu miß­
trauen. Es sind überdies alle Vorbedingungen für «ihre
Wahrscheinlichkeit erfüllt. Mit überraschenvcr Schnelligkeit
marschirten die internationalen Truppen von Tieutsin nach
Pekiug. Die unüberwindliche, unverwundbare Million,
mit welcher noch vor wenigen Woche» Prinz Tuan
den Mächten gedroht hatte, zerstob in alle Winde
beim Nahen der zwanzigtausend Europäer, Japaner
und Amerikaner; die uubesieglichen, todesmuihigen
Turkestaner des schreckhaften Tungfufhiang ließen bei
Hohsiwu nach einem Kampfe von wenigen Minuten das
Feld im Stich. Nach den letzten vorliegenden Meldungen
waren die Verbündeten schon vor acht Tagen nur noch
vierzig Kilometer von Peling entfernt, ohne von Seite
der Chinesen den befürchteten Widerstand gesunden zu
haben. Die Kämpfe, welche vor Wochen bei Takn und
Tieutsin, zuletzt bei Peitsang und Jantsun stattfanden,
ließen darauf schließen, daß die Chinesen nicht zurückweichen
tvürden, ohne jeden Schritt zu vertheidigen. Aber wieder
einmal Hai sich gezeigt, daß doppelt schlagt, wer
schnell schlügt, daß leicht siegt, wer schnell siegt.
Obwohl den Chinesen durch die lange Berzogerung
des Vormarsches nach Peking Zeit genug gelassen
war, um einen erfolgreichen Widerstand zu organisiren,
obgleich eine entnervende Hitze sich ihnen als Verbündete
gesellte, flohen sie vor den internationalen Truppen, wie
von einer entsetzlichen Panik getrieben. Selbst Tungtschu,
den Flußhafen von Peking, vertheidigten sie nicht mehr,
und so vermochten die Alliirten früher, als selbst die
Optimisten erwartet haben, vor Pekings Mauern einzu­
treffen. Da in der Hauptstadt alle Ordnung gelöst und
der Urheber der Wirren, Prinz Tuan, mit seinen Helfers­
helfern schon früher geflohen war, so darf man hoffen, daß
der Einzug in Peking auch ohne schwere Opfer erkauft
wurde.
Was die internationalen Truppen in Peking vor­
gefunden haben, wird man jetzt bald erfahren. Die nächsten
Depeschen schon werden weitreichende Aufklärungen bringen.
Die kurze Meldung, welche über den Einzug berichtet,
erzählt indessen auch schon mit wenigen Worten
dramatische Borkommnissc. Die Kaiserin- Witwe sei
aus Peking verschwunden, über den Aufenthalt des
Kaisers fei nichts bekannt. Dann gibt es also in Peking
keine verantwortlichen Persönlichkeiten, »nd keine, mit
denen ferner unterhandelt werden konnte. Man wird eine
neue merkwürdige Welt schassen müssen ■— eine Regierung,
die Genugthuung zu geben hat; Verbrecher, die bestraft
werden sollen. Was werden nun die internationalen Truppen
beginnen? Werden sie in Peking bleiben und zu welchem
Zweck? Werden sie die chinesische Hauptstadt vorläufig
ihrem Schicksal überlassen und mit den Geretteten nach
Tientsin oder Taku zurückkehren? Der Hauptzweck, zu
welchem sich acht Großmächte verbunden haben, ist erfüllt.
Die Gesandten und Fremden, die noch zu retten waren,
sind gerettet worden. Einen Augenblick lang verstummt alle
Politik. Ein einziger Gedanke durchzieht die Seele der
Welt, ein einziger Ausruf der Erleichterung entringt sich der
ga«M Menschheit. Monatelang hing jedes Ohr am Munde der
Fama, die von Peking durch alle fünf Erdtheilc wanderte,
bald himmelhohes Jauchze», bald zu Tode Betrübtsein er­
zeugend. Jäh über Stacht war der chinesische Drache hervor­
gebrochen und hatte sich seine Opfer aus allen Völkern
geholt; keines blieb verschont —■ der englische Feind und
der russische Freund mußten ihr Theil des blutigen Tributs
liefern; der japanische GcsundtschastSsekretnr, der Racen-
verwandte, wurde unter gleich grausamen Martern hin-
gemordet wie der Vertreter Deutschlands, welches wegen
der Eröffnung des LiquidationSverfahprnS über China sich
den besonderen Haß der Hau-Söhne zugezogen hatte. Angst
einigt. Die Fremden in Peking, die sich wenige Tage zuvor
um kleinlicher Bortheile willen bekämpft, die gegeneinander
beim Tschung-li-Namen intriguirt hatten, fanden sich an­
gesichts der gemeinsamen Gefahr zu gemeinsamer Abwehr.
Jetzt galt es nicht mehr, Land und Konzessionen, son­
dern das nackte Leben, die Schonung unschuldiger
Frauen und Kinder von der chinesischen Regierung zu
ertrotzen. Da wurde jede Gesandtschaft eine Zuflucht für
Alle, und deutsche Soldaten beschützten Franzosen und,
ruffische Soldaten opferten sich für die Vertheidigung der
englischen Gesandtschaft, und der Eine theilte mit dem
Andere» d« letzte» magere» Bissen Wrmd« der Tapferkeit,
märchenhafte Heldenthaten wurden verrichtet— von Allen für
Einen, von Einem für Alle. In ferne» Zeiten noch wird
man davon erzähle», um die Begeisterung der Jugend er­
glühen zu machen, die Bewunderung zu erwecken für
Heroismus und Humanität, um ein ewiger Beispiel für die
i Kraft der Einigkeit zu zeigen.
Das Bild der Einheit, welches das Häuflein der in
Peking Eingeschlossenen in kleinem Rahmen bot, das zeigte
eine Zeit lang die ganze zivilisirte Welt im Große». Die
Mächte Europas, Japan und Amerika reichten sich die
Hände, um in geschlossener Reihe die Rettungsaktion zu
unternehmen. Der Egoismus ward begraben und die
Nächstenliebe erstand. Die Selbstsucht verschwand und
die Einigkeit siegte. Die Einigkeit hat wirklich aus­
gehalten bis heute, da des Deutschen Kaisers Wort
in Erfüllung gegangen ist: auf den Zinnen von Peking
flattern die Fahnen der Mächte. Doch was wird jetzt
geschehen? Der Zweck, der Alle einte, ist erreicht,— die
Märtyrer von Peking sind erlöst. Mehr als eine Macht
fühlt kein Bedürfniß, weiter mitzuwirken. Amerika hat längst
erklär!, daß es blos an einer Rettungsaktion, aber nicht
an einer Sühnaklion theilnehme. England hat gleichfalls
unzweideutig gesagt, daß es in Petschili nur so lange
Jntereffen habe, bis die Fremden in Peking befreit worden;
und es macht alle Anstalten, in Shanghai eine
Rolle für sich zu spielen. Rußland hat eine
schwere Hand auf die Mandschurei gelegt. Deutschland
wird sich vom Schauplatz nicht zurückziehen, ehe es nicht
für die Ermordung seines Gesandten eine vollkommene
Genugthuung erlangt hat. Japan will nicht umsonst mit
der größten Truppenmacht am Peiho aufmarjchirt sein.
Und hinter Allen steht Amerika, um die offene Thür in
China zu behüten. Bis hieher hielt die Einigkeit— aber
für das Weitere gibt es keine Gewähr. Die Verschiedenheit
der Interessen muß jetzt zum Durchbruch kommen. Aber die
Ungewißheit muß in der allernächsten Zeit schon einer
völligen Klarheit Platz machen. Bisher tonnten sich die
Regierungen der Mächte noch selbst keinen Plan für die
Zukunft machen. Nun kann man blos wünschen, daß die
internationale Diplomatie ebenso schnell Klarheit schaffe,
wie die internationale Armee, und die Welt wird vor uner­
freulichen klebcrraschungcn bewahrt bleiben.
— Die Artikel „W o ch e n b e r i ch t von bet
B u d a p c st e r Effektenbörse" und ,.W i e» e r
Börsenwo ch e", ferner die „Volks Wirthschaft! ittien
9toditictiten“ und die „G e j ch ä s t s b e r i ch t e" finden sich in
der ersten Beilage.
Der 70. Geburtstag des Königs.
Die Feier in der Hauptstadt.
Der U n g a r l a u d i s ch e B e r e i n v ü m Rothen
Kreu z richtete a» Ee. Majestät den König eine Huldignngs-
adresse, welche der Protektor-Stellvertreter des Verein» Erzherzog
Ludwig Viktor heute dem Monarchen überreichte.
Das vom Bndapester bürgerlichen Schützenverein aus Anlaß
des 70. tSeburtstageS Er. Majestät deS Königs zu veranstaltende
„F r enden- F e st s ch i e ß e n" nimint morgen seinen Anfang.
Es beginnt, nach Abgabe der usnellen Böllerschüsse, imt 9 Uhr Vor­
mittags. Mittags 1 Uhr findet ein Fcslbanket statt. Nachmittags ist
Parkmusik lind Tombola, Abends 9 Uhr wird ein Feuerwerk ab­
gebrannt und die Schießstütte iltuminirt. Die bürgeikiche Schießstätte
ist prächtig dekorirt und hat reichen Flaggenschniuck angelegt.
Die Illumination.
Die spontane Huldigung, welche die Bevölkerung der Haupt-
nnd Residenzstadt Budapest dem geliebten Könige am Vorabende
seines 70. Geburtösesie-:- darbrachte, war imposant durch die Theil­
nahme gewaltiger Menschcnmassen und rührend durch die Innigkeit
der Zuneigung, welche sich für den allverehrten Herrscher manisostirte.
Es war das Aufflammen einer die ganze Nation durchdringenden
Liebe, ein Auflodern homagialer Treue, die selbst den Glanz über­
strahlte, in welchen Budapest heute Nachts getaucht war.
Fast ohne Vorbereitung, ohne den üblichen offiziellen Impuls
hatte Budapest heute Nacht» eine allgemeine Illumination sozusagen
improvisirt, eine Kundgebung, welche die Bewunderung der ungeheuren
Menschenmaffen hervorrief, die in hochgehenden Wogen die endlosen
Straßenzügc unserer Hauptstadt überfliilheten. Man reicht kaum an
die Wirklichkeit hinan, wenn man ionstatirt, daß weit über eine
Diertelmillion Menschen an dem Fest« theiknahm, welche» die Bevöl­
kerung am Vorabende des 70. Geburtstages he» LönigS i» so
Stift stierte. Die tafle etefrU tzeil» der WndEHÄcht,
das breite Bett der NinßßrHt» und tot Boulevard! «wie» sich hrnte
Sacht! »n eng, am die Wraschenfinch zu fassen, welche, sich stetig
sorthewegend, auch die Seckengaffen Mir, um endlich die Dona« ,u
erreichen und dort an beiden Usern des Strome» sich zu statten, oder
einzeln« DetachemmN» auf den Feslur^öberg und den Blocksberg zu
entsenden.
Wie einzig schön die Lage Budapests ist, ließ sich heust RachtS
am besten auf einer Etromfahrt vo« ParlamentSgebäude bi» zur
Franz-Jofef-Brücke ermeffen. Der Ausblick, der stch hier darbot,
war geradezu feenhaft; durch seine Schönheit entzückend, durch die
Masscnhastigkeit der angehäuften Reize überwältigend. Der Magistrat
der Hauptstadt hatte den guten Einfall gehabt, für das herrliche Bild
einen geschmackvollen Nahmen zu schaffen: zu beiden Seiten des
Stromes zogen sich längs des Korso endlos« Guirlanden bunter
Lampions hi>i, welche die in Gluth getauchten Wellen mit kühn
geschwungenen feurigen Linien begrenzten. Das Ofner Ufer mit
seinem Kranz von Bergen leuchtete weithin durch die
Nacht. Der Festungsberg schwanim in einem Feuermeer.
Bengalische Flammen, in denen sich die Farben Roth, Weiß
und Grün ununterbrochen ablösten, warfen ihren glühenden
Reflex aus die Gebüudezeile am linken Donauitser, die
ihrerseits bis an die Giebel in elektrischem Lichte schimmernd, vom
Strome aus betrachtet, em faszinirentoS Bild boten. Den Mittelpunkt
der Szenerie aiif dem Pestcr Ufer bildete die Redoute; die seltsam
stplisirten Linien der Donanfrolit waren durch unzählige Glühlichter
unterstrichen und ließen die architektonisch aparten Formen dieses
Bauwerke» plastisch hervortreten. Im zweiten Stockwerke der beiden
anderen, den Redoutenplatz begrenzenden Gebäude— der Allgemeinen
Ungarischen Affekuranzgesellschast und dBTHonechvses— waren riesige
Scheinwerfer angebracht, die ihre dichten Lichtgarben weil hinaus, bis
an da» andere User des Stromes warfen. Dazu heitere MiisMänge,
welche von dem aus der Donau verankerten Dampfer herübertönten,
dessen Eontouren von Beleuchtiingskörpern eingefaßt waren.
Einen grandiosen Abschluß des fesselnden Bildes bot der alte
Bloelsberg. Die von einer Flamnienkrone überragten feurigen
Initial«, I. F. J. beherrschten das ganze weite Stromgebiet im
Weichbilde der Hairptstadi. Uin dieseii Effekt z» erzielen, war es
nöthig, den einzelnen Buchstaben die Höhe von ki! Metern, dem
ganzen Objekt eine solche von 90 Meiern, also die volle Höhe eines
vierstöckigen Gebäude» zu verleihen. Oberhalb dieses Flammen-
zeichen» loderten, von den Mauern der entfetteten Zitadelle effektvoll
sich abhebend, Freudensener zu dein sich glübcnd färbenden Nacht-
himmel empor. Ratetenschwärme zischten durch die Lust und ließen
nach allen Richtungen feurige Spure» zurück, bis ihre Funkengarben
prasselnd im Strome erloschen.
Bei dein allgemeinen Beleiichtinigkseste wetteiferten die Behör­
den mii den Körperschaften und Privaten in der Pracht der Aus­
stattung. Den Mittelpunkt der Dekoration bildeten natürlich überall
die Initialen de» Herrschn»: I. F. J. und die Zahl „70". Auf der
Rundfahrt durch die Hauptstadt sind uns die folgenden Gebäude
besonders in die Augen gefallen: aus der Andrassystraße die königliche
Oper, das Fonciere-Gebande; auf dem Theresienring die Gebäude der
kön.ling.Staatsbahnen: das New-Pork-Kebände auf deinEIisabethring;
aus der Kerepcserftraße da» National- und Volkstheater; in der
Koffuth-Lajos-Gasse das National- und das Landes-Kasino; die
Häuser der Erzherzogin Klotilde mit ihrem mächtigen Schein­
werfer; an der Donau die Akademie der Wissenschaften, das
HaiidelsstandSgcbäude mit den Räumen des Klub» der reich»,
teigigen liberalen Partei »nd das Börsengebände. Die meisten
Kirchen trugen gleichfalls ein Strahlcnkleid; die Kuppel der
Lcopoldstädter Basilika war von einem Kreise von Bogenlampen wie
von ejnem Kranze umgebe»; reich und geschmackvoll dekorirt war die
griechische Kirche mit ihren aus lausend Gasstämmchen zusammen­
gesetzten Sternen, die reformirte Kirche auf dem Deäkplatze, der
israelitisch« Tempel in der Tabackgasse.
Die hervorragendsten Geldinsiitnte der Hauptstadt hatten ihre
Lokalitäten ebenso reich, wie geschmackvoll beleuchtet; wir erwähnen
die Gebäude der Kommerzialbank, der Vaterländischen Sparkasse, der
Bank für Handel und Industrie, der Kreditbank, der Filiale der
Anglo-Oesterreichischen Bank und der Oesterreichisch-Ungarischen Bank;
desgleichen hatten die Gebäude säst aller Assekuranz-Gesellschaften
Flammengala angelegt. Die gesellschaftlichen Bereinigungen der
Hauptstadt: das Lcopoldstädter, Therestenstadter, Josefstädter Kasino,
der Offner Bürgerllub ». a., die fremden Konsulate, insbesondere das
deutsche, französische und belgische, fielen durch glänzende Beleuchtung
aus. Auch die meisten Hotels hatten für imposante Belenchtungseffekle
gesorgt. Die Donanfront des „Grand Hotel Hnngaria" trug in Riesen­
lettern aus Glühlichtern die Jahreszahlen 1830—1900, dazwischen die
Initialen I. F. J., darunter die Zahl 70 in elektrischer Beleuchtung.
Bom fernen Echwabeuberge winkten die gleichen Initialen
in Flammenschrift |ttä6tt! P* strahlt«, o»m „Hotei Schwabenberg',
dessen Pächter H«rr Berkovit« bei der festlichen Dekoration der Hotel«
viel Geschmack entwickelt hacke. Aul der Legion reichdekorirter
Geschäftshäuser und Fabriken sei die Thek'sche ungarische Klavier­
fabrik erwähnt; ans dem zweiten Stockwerks des Fabriksgebäudes war
in ein« geschmackvoll dekorirt«» Nische, inmitten eines kleinen Haines
exotisch« Pflanzen die Büste der Königs ausgestellt; darunter
erstrahlte in Flammenschrift: „Eijeua kirdly! u
Rührender, mehr zum Herzen sprechend als das wlposanteste
Belenchtungsobjekt, war die Illumination der kleinen Leute »nd deS
armen Mannes. Weit draußen, in ton Vorstädten und Arbeiter­
vierteln, wo die billigen Miethkasernen, die baufälligen Hütte», die
Wohnstütten der Armen stehen, war kaum ei» Fenster, üi welcher
treue Liebe zum gütigen Herrscher nicht ein Kreuzerlichtchen angesteckt
hätte. So strahlte es dnrch die Spiegelscheiben der Paläste und aus
den enge» Fenfterchcn der entlegenste» Hütte in unverwüstlicher■
Flammenschrift, so strahlte es aus Aller Herzen und Augen, daß die
Hauptstadt, das ganze Land heute einen Festtag feiert, den
70. Geburtstag des von Millionen Unterthanen geliebten und ge-
priesenen Herrschers.
*»
Trotz des außerordentlichen Verkehrs anf den Straßen urck
Gaffen anläßlich der Illumination, scheinen sich keine bedeutenderen
Unfälle ereignet zu haben, da solche weder bei der Polizei, noch bei den
Freiwilligen Retter» angemeldet wurden. Es herrschte allerorten die
größte Ordnung.
Die Wirr in der Provinz.
Ködöllö, 17. August. Die Gemeinde Gödöllö war heute aus
Anlaß des 70. Geburtstages Er. Majestät festlich ittumiuirt.
Ltuhtweitzenburg, 17.August. (O v i g.-T eleg r.) Aus Anlaß
de» Geburtstages Sr. Majestät hat die ganze Stadt Fahnenschmuck
angelegt. Abends fand eine glänMd gelungene Illumination statt.
Besonders schön war der Honvüi-Offizierspavillon beleuchtet. Die
Honvedlapelle spielte anf den Straßen einen musikalischen Zapfen»
streich. Morgen Vormittags wird Domherr Dr. K r e n c z auf dem
Marktplatze für die hiesige Garnison eine Feldineffe mit Predigt ver­
anstalten. In den Kirchen finden morgen Festgottesdienste statt.
PkeMurg, 17. August. (O r i g.° T e l e g r.) Die Stadt
ist festlich beflaggt. Die am Abende veranstaltete Illumination war
sehr gut gelungen. Namentlich der Anblick der Donanzeile bot einen
imposanten Anblick. Eine überaus zahlreiche Menschenmenge bewnn--
derte da? Feuerwerk, das von, Pionnierbataillon unter dem Kommando-
des Oberstlieutenants Seiltet abgebrannt wurde. Feenhaft ge­
stattete sich die Beleuchtung der Schloßrnine. Den Schluß der Feier,
der auch Erzherzog Friedrich mit seiner Fmnile beiwohnte, bildete eine
Apotheose und die Dcfilirung einer großen Anzahl von Schiffen.
Arad, 17. August. Die Stadt prangt aus Anlaß des morgigen
Festtages in Fahnenschmuck. Heute Abends fand eine glänzend«
Illumination statt. Sehr schön beleuchtet war das Stadthaus, an:
welchem ein Transparent mit den Initialen Sr. Majestät geschmückt
war. Der Andrässyplatz war feenhaft beleuchtet. Auf den Straßen'
wogte eine große Menschenmenge.
Pancsova, 17. August. Da» Munizipinm der Stadt
Pancsova hat beschlossen, im Wege des Minister-Präsidenten
Sc. Majestät den König telegraphisch zu begrüßen.— In der
jüngsten Generalversanimlnng wurde der Beschluß gefaßt, Sr. k. u. k.
Hoheit dem Erzherzog Franz Ferdinand au« Änlich
seiner Vermählung die Glückwünsche des Mnnizipiums in einer
Adresse zu verdolmetschen.
*'•*4 Esckktornya, 17. August. (Orig.- Telegr.) Der siebzigste
Geburtstag des Königs wurde hier in solenner Weise gefeiert. Die
Bürgerschaft und die Feuerwehr arrangirten einen großen Facktlzug;
sämmtliche Häuser sind beflaggt und festlich illumirt. Der Stadtrichter
hielt eine Festrede, welche rauschenden Beifall fand. Die Begeisterung
für den König ist unbeschreiblich.
Neusatz, 17. August. Heute, am Vorabende des Geburtstages
des Königs war die Stadt festlich beflaggt und beleuchtet. In den
Schaufenstern der. meisten Kaufleute ist die Büste des Königs inmitten
von Blumen und von Trikoloren flankirt, aufgestellt. Abends 8 .Uhr
veranstaltete der Schützenverein einen Zapfenstreich unter Voran»
tragung von Lampions. Die Musikkapelle exekuiirte sodann vor dem
Stadthause eine Serenade. Die Begeisterung ist in allen Kreisen ohne
Unterschied der Nationalität eine allgemeine.
Fogaras, 17. August. Die heutige Kongregation de»
Fogaraser Komilats beschloß, das folgende Telegramm an den
Minister des Innern zu senden:
„Das Munizipinm des Fogaraser Komitals bittet, aus Anlaß
des morgigen 70. Geburtstages Sr- Majestät. unseres aller
konstitutionellsten Königs, Ew. Exzellenz, die unbegrenzte Freude
und die aus -den Empfindungen homaßialer treuer Aflhänglichkeit
und an Anbetung grenzender Liebe entspringenden heißen Wünsche
an die Stufm des allerhöchsten Thrones gelangen zu lassen."
Feuilleton.
Franz Josef I.
Ring um Ring haben die Baiimriesen angesetzt,
deren reichbclaubte Wipfel den herrlichen Park der Jschler
Sommer-Residenz mit leisem Rauschen ersüllen nnd in
deren Schatten Franz Josef I. an der Schwelle deS
PsalmisteualterS die Kundgebungen der Liebe seiner Völker
auf sich einstürmen sieht. Es ist leicht, ImuhOm- temporis aoti
zu sein, weuii es ein Leben wie dasjenige unseres Herrschers
zu preisen gilt. Und dennoch: wer für die Eharakterisirung
dieses Lebens nichts alö wohlfeile Phrasen anfzuwendeii hat,
wird dessen Gehalt nicht einmal anzudeuten, geschweige denn
zu erschöpfen vermögen. Wie vielen komplizirteu Rature»
kommt nicht der Seeleuforscher unendlich leichter bei al»
jenen so einfach scheineildeu, voilftiindig abgeschlossenen In-
dividualitäteu, die aus der Berschmelzmig des 9lat»rellS mit
dem Charakter entstanden sind. Was Shakespeare von der
Gnade sagt:
Sie träufelt wie des Himmel» milder Regen
Zur Erde unter ihr: zwiefach gesegnet;
Sie segnet Den, der gibt und Den, der nimmt,
Am niächligfte» im Mächtigen, ziert sie
Den Fürsten auf dem Throne mehr ,vie die Krone,—
das dünkt uns wie auf das Leben unseres Monarchen
gemünzt. Diese Gnade bethätigte sich in der milden Weisheit,
die allezeit Mittel zur Beschwörung schwerster Stürme
gefunden; sie trat hervor in der fast beispickloscn
Menschengröße, die der eigenen Herzenswunden nicht
achtend, das fremde Wohl stets über das eigene Weh ge­
stellt; und den „zwiefachen Segen" jener Gnade finden wir
in der erhebenden Wechselwirkung, die den Einfluß eines
hochsinnigen Fürsten auf das Kuliurlcbe» feiner Völker,
altdererseftS aber den leuchtenden Glanz erkennen läßt, den
die Arbeit der Völker auf die Persönlichkeit ihres Herrschers
dankbar zurückstrahlt.
Was die Chronisten mis der Jugendzeit unseres KvnigS
vermelden, bezeugt, daß die Anlagen und Veranlassungen
für den später zutage getretenen Charakter schon in der
Jndividuakität des kleinen Prinzen deutlich erkennbar waren.
Die Herzensgute, einer der hervorstechendsten Grundzüge
seines Wesens, war ein Erbtheil nach dem Vater, dessen
milde Gesinnung un Volte sprichwörtlich gewesen. Erzherzog
Franz Josef, der in seinen Kindcrsahreu der armen Schild
wache Gele IN die Patronentasche schiebt, ist der echte Sohn
des ehrroürdtgen Erzherzogs Iran; Karl, der bei seinen
«-paziergangcn bedürikige Leute erst beschenkt und dann vvr
L« Strafe UivoljU, die den Bettlern angedroht wird. Es
uulerlieu toinem Zweifel, daß der Charakter nickt von
anpen migevilde: werken ian„. allein der Eindruck des Bei-
des Umgangs, der Getstesnahrunq auf das kindliche
Gemüth tft unmöglich hlnivegzuleugnen. 'Und da tritt un^
in der Erzherzogin Sophie ein wahrer Fcnergeist ent­
gegen, der ausgezeichnet dnrch Adel der Gesinnung, un­
beugsame Willenskraft und edle Regungen des Herzens,
die Funken der Begeisterung für die Größe des Staates
in die Seele des zum Herrscher bestimmten Sohnes legt.
Die imposante Persönlichkeit einer solchen Mutter konnte
nicht ohne Einfluß ans das Seelenleben des jungen Prinzen
bleiben. Sie war es, die in dem jungen Erzherzog die
Keime z» nützlichen Lcbensplänen zur Reife brachte; ihm
Jdeenkreise erschloß, in welchen selbstständige Entschlüsse
zum Guten gefaßt werden konnten. Der Rest natürlich:
die bewußte Bethätigung des sittlichen WollenS, die ja
eigentlich den Chare.lier ansniacht, die feste Ausgestaltung
seiner Individualität, mußte dein Prinzen als Lebens­
aufgabe überlassen bleiben. W i c er diese Aufgabe erfüllt,
seitdem das Geschick zweier großer Reiche, die Wohlfahrt
von Millionen Seelen seinen kraftvollen Händen anvertraut
worden, da-s klingt heraus ans dem Jubel der Völker, die
;mn siebzigste,i Wiegenfeste ihre» Herrschers heiße Segens­
wünsche zum Himmel senden und tu dem Ausdrucke dank­
barer Verehrung einander zu überbieten suchen.
In der Kulturgeschichte unseres Welttheiles wird die
j Schilderung der FranciSco-Josephinischen Zeit eines der
herrlichsten Kapitel füllen; in dem Kulturleben unserer Mon­
archie stellt sie eine der denkwürdigsten Epochen aller Zeiten
dar. Eine Epoche des Schaffens, wie sie nur unter der
Regierung eines großen FriedcnSsürsten möglich gewesen.
Seit dem Tage, da Erzherzog Franz Josef, in das Ge­
heimniß seiner hohen Bestimmung eingeweiht, von seiner
Jugend Abschied nahm und mit männlicher Entschlossenheit
ankündigte, er wolle die Bürde tragen, die ihm das Schicksal
auferlegt, seil jener ernsten Stunde ist über dem Grabhügel
der alten eine neue Welt aufgebaut worden. Und Franz
Joses I. bcauspruchte für seine erlauchte Person ein voll-
gerütteil Maß an diesem neuzeitlichen Schvpserwerte. Der
erste Arbeiter seiner Monarchie zu sein.— das war die
Ambition dieses Fürsten, llnzählige Male, auch in diesen
Blättern, wurde geschildert, wie unser König früher als
irgend einer seiner Unterthanen das Lager verläßt, um dm
hundertfach verzweigten Pflichten feines hehren Berufes nichts
schuldig zu bleiben. Sein erstaunliches Gedächtniß, feine merk­
würdige Verstriheit auf allen Gebieten brachte nicht selten
Fachmänner, die, minder gründlich vorbereitet, zum Vortrage er­
schienen, in helle Verlegenheit. Die beinahe spartanisch einfache
Lebensiveise des Monarchen ist nickt minder bekannt als
seine unbegrenzte Pflichttreue, die ihn gegen sich selber un­
gleich strenger sein laßt, als gegen Jene, die nicht vom
gleiche» Beraiilwortlichkeitsbewußtsein erfüllt sind. Welch
rührende Güte von seiner Person ausstrahlt, davon weiß
die nähere Umgebung des Königs zu erzählen. Auch der
Änckdotenschatz, der uns berichtet, der König sei aus eine«
Jagdausfluge von einem steirischen Bauer' u« Feuer an­
gesprochen worden. Als die Bitte erfüllt war, meinte der
Bauer aus die animirte Gesellschaft hinweisend: „Ro,
' wann 's so an Spetakel macht'-?, do zper'n d'Auerhähn' Enk
j was pfeifen.“ Der Monarch lachte über die urwüchsig derbe,
aber sehr zutreffende Bemerkung, ein Herr von der Suite
aber ließ sich's nicht nehmen, den Bauer aufzuklären, wen
er vor sich sehe. Der Mann riß die Mütze vom Kopf »nd
entschuldigte sich: „Nix für unguat, Herr Kaiser, 's war
nit schlecht g'moant." Und der hohe Herr nahm die Sache
nicht ungut, wie er überhaupt der Einfalt, die einen Verstoß
begeht, niemals zürnt, während es ihn sichtlich aigrirt,
wenn Leute von Stand gewisser Rücksichten vergessen. Wir
selbst waren vor einigen Jahren, anläßlich der Günser
Manöver, Zeugen einer kleinen Szene, die den Jnleressirten
sich wahrscheinlich tief eingeprägt haben wird. Auf dem
bescheidenen Bahnhöfe der hübschen Stadt wurde hoher
Besuch erwartet. Kaiser Wilhelm II. nnd andere Fürstlich­
keiten waren angesagt, der Perron war von Herren in
ungarischer Gala dicht besetzt, und zehn Minuten vor Ein­
treffen des Zuges erschien Se. Majestät. Der König blickte
um sich und bemerkte dann, auf einige leidenschaftliche
Raucher zielend: „Wenn man Majestäten erwartet, schickt
es sich nicht, zu rauchen!" Die Rücksichten der Reprä­
sentation stellt der Monarch außerordentlich hoch. Er opfert
ihnen seine persönliche Bequemlichkeit, seine ausgesprochene
Vorliebe für Schlichtheit und versteht bei solchen Anlässen
einen Geschmack zu entfalten, der den der Berufsarrangeure
tief in den Schatten stellt.
Neigung für vornehm Künstlerisches ist dem König
angeboren. Gleich dem verewigten Erzherzog Karl Ludwig
war einst Erzherzog Franz Josef ein vortrefflicher Zeichner.
Eine ganze Menge seither aus Reproduktionen bekannter
Blätter erhärten das. Kaiser «nd König Franz Josef huldigt
der alten Liebe seit Jahrzehnten durch die Uebung vor­
nehmsten Mäcenatenthums. Er ist der treueste Besucher großer
Kunstausstellungen und wer jemals das Glück genossen, dem
Moncirchen auf einer Promenade durch solche Expositionen
folgen zu dürfen, fand sicherlich Anlaß zu auffallenden Wahr­
nehmungen. Die Beschränkung des selbstständigen Urtheils
— und offizielle Führer gefallen sich bisweilen darin—
lehnt unser König ohneweiters ab. Der Cicerone mag nach
Belieben erklären und anpreisen, der Monarch gewahrk ein
wirklich gutes Bild, schreitet geradenwegS darauf los
nnd macht eine Bemerkung, die den Kern der Sache trifft.
Die extrem Modernen liebt der König nicht und vor einigen
Jahren, als einer der „Führer" im Künftlerhaufe eine ab­
stoßend grelle Kreuzigung ausgestellt hatte, fällte der hohe
Besucher in drei Worten eine vernichtende Kritik: „Die arme
Leinwand I" Minder streng ist der Monarch im Erwerben
von Bildern. Die Answah! bleibt den kompetenten Herren
überlassen, wobei die Unterstützung der Künstler in erster
Reihe in Frage kommt, und der König revidirt die
Anschaffungen nur insofern, als er persönlich über die
^stimimtsg d« angekauften Werke entscheidet. Die guten
Sache» beysskt er in der Nähe, die minder guten werden
verschftkt. Die vielen entlegenen Schlösser sind da-? Sibirien
für unverbesserliche Kunstwerke. Und wie unendlich zartsinnig
hat Franz Josef I. es verstanden, fein Mäcenatenthum mit
dem nationalen ungarischen Jntereffe zu verknüpfen! Sein
großmüthiges Geschenk, die Schaffung von zehn naiionalen
Denkmälern hat alle Ungarherzen höher schlage» lassen und
noch fester an den Monarchen gefesselt, der in so munifiMker
Form dem Genius Ungarns eine Huldigung darzubringen
wünschte. Unsere Dankbarkeit vermag sich derzeit nur in der
egoistischen Sehnsucht zu äußern, daß es uns auchebeschieden
sein möge, jener Unvergeßlichen ein herrliches Denkmal zu
errichten, deren Name in diesen Stunden des Gedenkens auf
allen Lippen schwebt «nd deren unsterbliche Seele heute die
Herzen segnet, die in treuer Liebe dem erhabenen Träger
der Sankt StefanSkrone entgegenpochen.
Bon unserem Könige als dem mächtigen Protektor
der dramatischen Kunst hatten wir noch sprechen wollen
und flüchtig erwähnen, wie auch die Ansänge dieser Vor­
liebe aus jener längst entschwundenen Zeit datiren, da der junge
Erzherzog Franz Josef, der in allen Kenntnisse» so hervor­
ragende Fortschritte gemacht, im engsten Familienkreise als
Deklamator auftrat und später in einem französischen Zwei­
akter „Le siege de Colchestre“ die Rolle des Lord Capell
zum freudigen Staunen des illustren Auditoriums untadelig
und charakteristisch dargestellt. Und eine unerschöpfliche
Quelle der Erhebung würde die Schilderung Franz Josef's I,
als hochherzigen Förderers der Wissenschaft, als opfer­
freudigen Gönners der Literatur darbieten, allein die mäch­
tigen Paläste aus Stein und Marmor, die er zu Pflege­
stätten der Kultur bestimmt, die großartigen Ergebnisse,
die unter seiner glorreichen Regierung auf allen
Feldern geistigen und praktischen Schaffens erzielt werden
konnten, weil dieser edle Habsburger Sproß, wie keiner
seiner Ahnen der geistigen Freiheit eine breite Gaffe bahnte,
— all das spricht die klare, unwiderlegbare, der Erläute­
rung nicht bedürftige Sprache des Erfolges. Vor unserem
Auge aber steigt in dieser Stunde tiefster Bewegung das
Bild des siebzigjährigen Königs empor. Losgelöst von den
Nebeln einer düsteren Vergangenheit erscheint es sieghaft
und erobernd, und frei von allen irdischen Schlacken, auf
den lichten Höhen erhabenster Menschlichkeit steht heute das
CharÄtorbild Franz Joscf's I. vor dem Richterstuhle der
Geschichte. Seine Zeit schuldet ihm Bewunderung für die
Herrscher- und Mtnschenkugenden, die er seit zweiunbfünfzig
Jahren rastlos bethätigt. Grausame Schicksale haben
an diesem edelsten der Fürsten hernmgebosselr. Andere
an seiner Stell« wären im Kämpfe erlahmt, unter den
Streichen des Verhängnisses zusammengebrochen. Seine
große Seele ist aus all dem Ungemam gestählt hervor­
gegangen und hat die wärmenden Strahlen einer uner­
meßlichen Liebe seinen beiden Familien zugewandt. Jener
kleineren, die durch Bande des Blutes an den König geknüpft
ist, und jener großen, fünfzig Millionen zahlenden, deren
Mitglieder die besten Empfindungen ihrer Herzen freudig
und freiwillig ihrem Monarchen weihen, in Freud und Leid
Eins sind mit ihrem gütigen Landesvater. Die Gnade, die
Franz Josef I. Zeit seines Lebens geübt, hat auch den
Spender gesegnet. „Kein Mächtiger ward je geliebt
wie er."
Max Rothaaser.


[ 2023-06-29 10:49:40.261 - 19000818 - Seite 3 ]
9m <5r#»trrW>.
3f At, 17. August. Erzherzogin Elisabeth und Erz­
herzog Josef August Pud anläßlich der Geburtstage« Er.
Majestät hier eingetroffn. Zur Fei« de» allerhöchsten SeburMage»
läuteten von 7 biS 8 Wr Abends all- Kirchenglocken. Im Theater
fand ein« Festoorstcllung statt. Beim Einbrechen der Dunkelheit
begann die Illumination, die äußerst glänzend verlief. Die Erzherzoge
Franz Galvator, Ludwig Viktor und Josef
August, die Erzherzogin Elisabeth, die Prinzessin
G i s e l a und die Prinzen Leopold und Georg befich-
ttgten die Illumination.
Wien, 17. August. Räch der Festsitzung des G e m e i n d «-
* a thir fand im Vestibüle des Rathhauses die feierliche E n t.
hüllung der Kaiser-Gedenktafel statt, wobei
Bürgermeister Dr. L u e g e r eine unter brausenden Hochrufen
aufgenommene patriotische Ansprache hielt, auf welche der Statt­
halter erwiderte. Im Festsaale des Rathhanses fand hierauf
«ine Huldigung des österreichischen Ge­
werbestandes statt. Die Mitglieder der Gewerbegenossen­
schaften und des Gewerbestandes aus allen Theilen des Reiches, i»s-
gzsainmt mehrere Tausend Personen, hatten sich dort eingesunden.
Der Gewerbegcnossenschasts-Vorfteher I e d I i c k a hielt die
Festrede, wobei er mit innigem Danke der Verehrung der Gewerbe­
treibenden für den Kaiser Ausdruck gab und dessen bervorragendes
Wohlwollen fite den Gewerbestand eingehend schilderte. Die Ver­
sammlung sandte sodann ein HuldigungS-Telegramm au Se. Ma­
jestät, worin nach heißen Segenswünschen für die Gesundheit intd
das lange Leben des Kaisers es heißt, eä möge Er. Ntajestät
gelingen, jene Gewerbeordnung zu vollenden, welche der Kaiser
im Jahre 188.7 so glänzend einzuleiten geruhte und welche
jenen, Stande die Cristenz ermöglicht, der im Kampfe der glorreichen
Monarchie gegen jene finsteren Mächte, welche Thron und Altar
lmdrohen, stets unentwegt auf Seite des erhabene» Kaiserhauses
gestanden ist und inmierdar stehen wird. In unserem Lager -~
schließt das Telegramm— vereinigen sich alle Nationen Oesterreichs
t» aufrichtiger Liebe, Treue imd Ergebenheit z» Kaiser und Bater-
Ianb. Gott erhalte, Gott beschütze Ew. apost. Majestät. Das Tele­
gramm trügt die Unterschriften mehrerer Hundert Gewerbegenossen­
schaften.
In seiner Ansprache führte der Statthalter Gras Kiel­
mann s e g g aus, er habe mit Freude gesehen, daß sich in ganz
MÄerösterreich Arm und Reich für die morgige Baterkandsseier
rüste. Anknüpfend an die Worte des Bürgermeisters über die Be­
deutung der heutigen Feier, sprach der Statthalter seine volle Ueber­
zeugung aus, daß jene magnetische Kraft, ivelche iin Herzen der
Monarchie den Patriotismus zu solch spontanem und kräftiger« Aus­
druck bringt, ihre Wirkung überall hin änßern müsse und zur festen
Hoffnung berechtige, daß der Staat in dieser seiner Ledenskrast sieg­
reich au« allen andringenden Gefahren und Krisen hervorgehen müsse.
Wie», 17.August. (O ri g.-T elegr.) Anläßlich des70.Geburks-
festes Sr. Majestät prangt Wien i m F e st e -> s ch m u ck e. Alle Häuser
smd beflaggt. In unzähligen Schaufenstern sind Büsten und Bilder
des Herrschers mit Blumen geschmückt mit Transparenten und patrioti­
schen Inschriften. Abends fand eine Illumination statt. Tagsüb«
herrschte günstiges Wetter. Gegen 7 Uhr Abends ging ein Regen
nieder, der freilich dein dekorativen Echinnck arg zusetzte, doch nach
halbstündiger Dauer aufhörte, so daß der eigentlichen Illumination
kein nennenswerther störender Eintrag gemacht wurde. Auch aus das
Massenaufgebot Schaulustiger hatte der Regelt keinen Einfluß und in
dichtem Gedränge wogte eine imübersehbare Menschenmenge durch die
Straßen. Auch die Aernrsten hatten ihr Scherflein beigetragen, um
dem Festbilde die volle Weihe zu geben. Das Rathhaus, die Botiv-
kirche, die Palais der Erzherzoge, das Landhaus, die Banken, die
Börse, zahlreiche Privatgebäude sind durch Hunderttausende elektrischer
Flammen feenhaft beleuchtet. Bis in die entferntesten Vororte war
kein Fenster unbeleuchtet. Aus den, Kahlenberge und auf dem
Levpoldberge brannten Frendenfeuer. Aus allen Laudestheilen werden
i^ckelzüge und festliche Veranstaltungen aller Art genieldet.
Wien, 17. August.( O r i g.- T c l e g r.) Eine aus
sämmtlichen Rektoren der deutschen ll n i v e r s i t ü t e n
Oesterreichs bestehende Deputation hat aus Anlaß des
70. Geburtssestes Sr. Majestät des Kaisers dem Minister für
Kultus und Unterricht Dr. Wilhelm Ritter i>. Hart«! eine
Huldig nngsadresse mit dem Ersuchen überreicht, die­
selbe an die Stufen des Thrones gelangen zn lassen.
Trieft, 17. August. (O r i g.- T e l e g r.) Die B e l e u ch-
tung der Stadt >var sehr schön ausgefallen. Eine große
Meuschemnenge wogte durch die Straßen. Aus allen von der Stadt
stchtbaren Höh«, brannten Freudenfeuer. Gegen 9 Uhr iviirde ein
schlftie» Feuerwerk abgebrannt.
Journalstiinmen.
Wien, 17. August. Anläßlich des morgigen G e b u r t s-
t« g e s Sr. Majestät schreibt die „Wiener Abendpost":
„Wiewohl der hohe schlichte Sinn des Monarchen, der sein
Reich aus tiefer Zerklüftung emporgehoben, es aus Gefahr und Noth
zu «euer Blüthe entfaltete, jede Huldigung fernhält, werden seinem
Wttmchrrzen all die lauft» und stillen Gebete nicht verborgen bleiben,
die in allen Gauen seine» Reiches zum Himmel «mporaesendet werden,
all die Thaten der Milde und Barmherzigkeit offenbar werden,
ivelche zm» Preise seines Namens geübt werden. So wird auch dieser
Tag bezeuge», wie innig verbunden Herrscher und Bolk im Habsbur
gischea Reiche find. In dem ehrfurchtsvollen Ausblick zu ihren, Kaiser und
König, in der iinlösbaren Anhänglichkeit an die angestammte Dynastie
begegnen sich alle feine Völker. Die Liebe und Treue spricht nur
eine Sprache. Diese Sprache übertönt siegreich
den k l e i n l i ch e n Z w i st, den der Alltag bringen mag. Uns
jtigt eben der Ausblick zu unserem Kaiser jenes leuchtende Vorbild
selbstloser Hingebung an eine große, gewaltige Pflicht, jenes uner­
reichte Vorbild des milden, versöhnlichen Sinnes, der allein den Weg
ni weisen vermag im Wirrsal der Zeit. So bildet der Festtag des
Kaisers einen Ffftwg für Oesterreich, einen Tag friedlicher Erhebung,
eine große Feier versöhnender Liebe und Eintracht. Er bietet den
überzeugenden Beweis sür die Festigkeit des Bandes, das die große
österreichisch-ungarische Völkersamilie umschließt und einmüthig mit
inbrünstiger Andacht stimmen sie Alle, ivelche dieser Tag in wahrer
Bruderliebe zusammenschließt, in die Worte des ewig schönen Volks
nnd Kaiserliedes ein: „Gott erhalte, Gott beschütze unseren Kaiser,
unser Land."
Berlin, 17. August. Der „R e i ch r a I, z e i g e i"
schreibt In dankbarer Liebe und Verehrung begehen morgen die
Völker der verbündeten österreichisch-ungarischen Monarchie die Feier
des 7 0. Geburtstages ihre« ehrwürdigen
Herrscher -J. Dem erlauchten Bundesgenossen des Deutschen
Reiches, de» wir in diesem Frühjahre an unvergeßlich schönen Mai­
lagen als hochgeehrten Gast begrüßen dursten, schlagen zun, morgigen
Freudentage auch in nnsereni Baterlande die Herze» wariu entgegen
und unser Aller Segenswünsche vereinigen sich mit dein Gebete, da»
in Oesterreich, wie in Ungarn die Gemüther der Patrioten bewegt:
„Gott erhalte, Gott beschütze Se. Majestät den Kaiser und König
Franz Josef l."
Berlin, 17. August. Die „Rordd. Allg. Zlg." schreibt unter
dem Titel „Kaiser Franz Joses 1870—1900" Folgendes:
„Morgen, Samstag, 18. August 1900 blickt Se. Majestät
Kaiser Franz Josef auf ein Leben van 70 Jahren zurück. Ist ein
solcher Zeitraum in dem Dasein eiins Jeden ein Abschnitt, an dem
die Seinen Gott Preis sagen, daß er so weit geholten bat, wie viel
mehr erst in der irdischen Laufbahn eines Herrschers, der ein weites
Reich seit wehr als einem halben Jahrhundert mit weiser Hand
regiert, der mannigsachen Stürme» hat trotzen müssen und,
über den das Schicksal mehr als einmal schweres Leid gebracht
hur. So nahen sich denn auch am 18. August die Völker
der Habsburger Lande den, Throne des geliebten Monarchen mir
ihren berzlichsten Glück und Segenswünschen. Sie wissen, daß
Kaiser Franz Joses in den fünf Dezennien, die er die Krone trägt,
mit Treue und Liebe über seinen Unterthanen gewaltet, sie tausche»
Treue um Treu«, Liebe um Liebe. Solche Empfindungen bleiben
uiierschüttert. Welche Gestalt und welchen Laus auch immer die
Ereignisse in Oesterreich-llngarn nehmen, fie werden am 70. Geburts-
sefte des erhabenen Monarchen wiederum den schönsten Ausdruck
finden. Mit den Völkern des verbündeten Nachbarreiches vereint sich
Deutschland in deu innigsten Glückwünschen zu demselbe» Tage.
Wir verehren in Kaiser-König Franz Josef eine« Irenen
Freu ii d unseres Kaisers, »inen hoben Bundes-
genösse u, der >» der Pflege der Bundesbeziebunge» zu Deutsch­
land, als einer sicheren Bürgschaft sür den europäischen Frieden, stets
seine erst» Ausgab« erblickte. Die begeiferten Huldigungen, die in
den Maitage» 1900 dem Kaiser Franz Josef, als er aus eigenstem
Entschlüsse zur Großjährigkeitsfeier des Kronprinzen Friedrich
Wilhelm in Berlin erschien, entgegengebracht wurden, haben ihm
den beredten Beweis von der Gesinnung der deutschen Bevölkerung
gegeben. Aus solcher Gesinnung und hoher Verehrung heraus, hegt
ganz Deutschland heute den herzlichste» Wunsch, daß Se- Majestät
Ämter Franz Joses noch viele Jahre rüstiger Gesundheit und ferner«
gesegneter Regierung beschieden sein mögen."
Köl», 17. August. Die „Kölnische Zeitung" bringt anläßlich
des 70. Geburtstage» Er. Majestät de» Kaiser«
emb Künig» Franz Joses «ine» «Man schallen«, BrÄtt, in
welchem fie sagt:
Nicht blos die hgMchen Wünsche der österreichischen Völker
stick dem ehrwürdigen Monarchen zugewendet; auch Deutsch­
land feiert den Ehrentag des wohlwollenden Freundes
unb mächtigen Bundesgenossen. Neben der politischen
Stellung des Monarchen ist es seine Persönlichkeit, die ihm die Ver­
ehrung der Welt zuwendet- Die Magyaren übersetzen seinen Namen
in „Gutherz". Mehr als irgend ein Monarch verdient er den Namen
des Gütigen. Die Verehrung und Bolksthümlichkoit, deren er sich
allerseits erfteut, darf als positives Zeichen seiner besonderen
menschliche» Vorzüge gelten. Das Blatt betont die Pflichttreue und
die Soldatentugenden Sr. Majestät, rühmt die bewunderungswürdige
Elastizität des Körpers und Geistes des Monarchen und gedenkt
weiter des Map Gemüthes des Herrschers, eines Erbtheiles seiner
Vaterstadt Wien, sowie sein« Knnstliebe. Die Stellung des Reiches
werde durch die weise Dreibund-Politik des Monarchen
und die von ihm neugeschaffene tüchtige Armee gestützt. Se. Majestät
habe es verstanden, die Mission der Monarchie im Orient in neue
Formen auszunrhmen und habe hiebe, mit bestem. Ersvlge den Beruf
Oesterreich-Ungarns bewährt, der europäischen Kultur im Osten
neue Gebiete zu erschließen und dort deii Frieden zu
sichern. DaS wichtigste Ergebniß der weisen Friedenspolitik des
Monarchen, der mitteleuropäische Treibnnd, ist ein glänzendes Zeugniß
sowohl sür den politischen Scharfblick, mit dem der Herrsch« der
Bismarck'schen Politik entgegeuka»!, als für dessen hingebungsvolle
Selbstüberwindung im Interesse Ver Monarchie. Mit goldenen
Lettern verzeichncl^oie Weltgeschichte die Thronrede vom 22. Mai
1867, in welcher Se. Majestät Kaiser und König Franz Josef sagte:
„Weisen wir den Schleier des Bergeisens über eine nahe
Vergangenheit, die dem Reiche tiefe Wunden schlug. Nicht der g«.
Heime Gedanke der Wiedervergeltuug se, es, der unsere Werke leitet;
eine edlere Genugthuung sei uns beschieden, wenn es uns gelingt,
Ungunst und Feindschaft in Achtung und Zuneigung zu ver-
wandeln."
Wie sehr dies dem Monarchen für feine Person gelungen,
bekundete jüngst die außerordentlich herzliche und stürmische Be­
grüßung durch deu Hof und d>e Hauptstadt des Deutschen Reiches.
Statt des fragwürdige» Einflusses im alten deutschen Bundestags,
hat sich der Herrscher im neuen Reiche einen Schatz an aufrichtiger
Verehrung und treuer BundeSgenossenschaft erworben. Im Rathe
Europas verehrt man den Kaiser-König Franz Josef als milden
Friedenssürsteu, dem Alle eine lange Regierung wünschen.
Die Wirre« i« China.
Der Einzug der Verbündeten i» Peking.
Paris, 17. August. General Frey telegraphirt
aus T i e n t f i it unter dein tt. d.: Der Vormarsch
nach Peking wurde durch Privatnachrichten hervor­
gerufen, welche den Russen und Japanern zugegangen waren
und besagten, die Chinesen hätten nicht die Absicht, Wider­
stand zu leisten, sondern würden nach einer Scheinvertheidigimg
von Tongtschn nni Frieden bitten. Nach Tieutsin zurück­
gekehrt, machte ich den bisher in der Cntsatzkolonue nicht
vertretenen Truppen Oesterreich-Ungarns, Deutschlands und
Italiens den Vorschlag, ein Detachemcnt zu entsenden, um
nöthigenfalls bei der Einnahme von Peking mitzuwirken. Die
Kommandanten der genannten Truppenkontingente nahmen
diesen Vorschlag mit Dank an und bildeten mit den in
Tientsin zurückgelassenen Franzosen ein Detachemcnt, welches
in Eilmärschen nach Peking marschirte, um sich der Entsatz­
kolonne anzuschließen.
London, 17. August. (O r i g.- T e I e g r.) Die
englischen RegieruiigSümter besitzen bisher keine offizielK
Bestätigung des Einmarsches d e r v e r b ü n d e t e n
Truppen in Peking. Dieser könne vor Mittwoch
nicht stattgefunden haben und vor Ablauf von drei Tagen,
also vor morgen, könne eine Nachricht hierüber nicht ein­
treffen. Die Meldungen aus Shanghai seien zweifellos nur
anf lokale Gerüchte aufgebaut.
Ghanghai, 17. August. („Reuter.") L i- H» n g-
T s ch a n g erhielt eine Depesche, welche besagt, daß die
verbündeten Truppen am Js>. b. in Peking
eingezogen sind, ohne aus Widerstand zu stoßen.
Li-Hnng-Tschang richtete ein Schreiben an die Kaiserin-
Witwe, worin er sie ersucht, in Peking zn bleiben. Die
britischen Truppen werden morgen hier landen. Hier und
am Pangtse ist Alles ruhig.
London, 17. August. Die Abendblätter veröffentlichen
folgende Telegramme:
„Shanghai, 17. August, 10 Uhr 15 Minuten
Vormittags. Die hiesigen Mandarinen erhielten die Nach­
richt, daß die Kaiserin-Witwe, Prinz T u a n
und der kaiserliche Hofstaat mit dem Haupttheil des
Heeres und den Boxern am 7. d. Peking verlassen
haben und sich nach Hcianfn begeben hätten. Die ver­
bündeten Truppen begannen die Operationen gegen die
Mauern PekingS am 15. d. Sie erwarten keinen längeren
Widerstand."
„Shanghai, 17. August, 11 Uhr 10 Minuten
Vormittags. Die v e r b ü n d e t e n T r u p P e n zogen
am 15. d. in Peking ein. Man glaubt, daß die
Truppen Unanshikasis nach Scheue! gezogen seien, um die
auf der Flucht befindliche Kaiserin zu schützen."
Berlin, 17. August. (Orig. -Telcgr.) Nach
heute an amtlicher Stelle eingetroffencn Nachrichten dürsten
sich die verbündeten Truppen bereits
innerhalb PekingS Mauern befinde n.
Ueber die Modalitäten, unter denen der Einmarsch erfolgte
und über die dort vorgefundene Situation der Gesandten
sind nähere Angaben noch ausständig.
Berlin, 17. August. (Orig. -Telegr.) Die
Nachricht vom E i n ni a r s ch c der Verbündeten
in Peking wird in maßgebenden Kreisen für glaub­
haft gehalten; zweifelhaft bleibt es, ob eine reguläre
RegieriingSgcwalt in Peking angetroffen wurde, mit welcher
Verhandlungen stattfinden könnten, oder ob die Flucht der
Kaiserin-Witwe und wahrscheinlich auch des Kaisers die
Berlegung der chinesischen Regierung an einen anderen Ort
im Innern des Reiches bedeutet, woniit weitere Berwjck-
hingen verbunden wären.— Berliner militärische Kreise
anerkenuen die Schnelligkeit des Vormarsches auf Peking
als große strategische und taktische Leistung und bedauern
nur, duß es dem deutschen Kommandirenden nicht möglich
war, am Erfolge theilzunchmcn. —- Vielfach wird die Frage
aufgeworfen, welche gcheimnißvollen Gründe es verschuldeten,
daß so lange Zeit die Aktion verschoben wurde, von der
sich jetzt herausstellt, daß sie verhältnißmäßig leicht durch­
geführt werden konnte. Anscheinend haben Rivalitäten
politischer Natur bei den bisherigen Vorgänger», hinter den
militärischen Coulissen keine unbedeutende Rolle gespielt.
Eliineftsciie FriedenSanträge.
Paris, 17. August. Eine Note der „Agence HavaS"
besagt: In Erwiderung der jüngsten Mittheilung L i-
H u n g- T I ch a n chs erklärte Minister deS Aeußern
D e l c a s s c, die Entschlüsse der Regierung könnten inso-
lange keine Aenderung erfahren, als der Entsatz der fremden
Gesandten in Peking nicht durchgeführt sei.
Ein Waffenstillstand.
London, 17. August. (O r i g.- T e l e g r.) Nach
dem „Daily Mail" soll Rußland den Vorschlägen Japans
betreffend den Waffenstillstand bereits zugestimmt
haben, während die Animort der anderen Mächte noch
aussteht; nach dem „Daily Expreß" dagegen sollen bereits
alle Mächte zugestimmt haben.
Die Haltung der Mächte.
Paris, 17. August. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Im Hinblicke auf die von englischer
Seite geplant gewesene Landung eines größeren englischen
Truppenkontingents in Shanghai wird hier die Noth­
wendigkeit betont, daß von allen an der ostafiatischen Frage
betheiligten Mächten an dem die Grundlage ihres Einver­
nehmens bildenden Prinzipe, die chineflsche Krise für
keinerlei Sonde rinteresse auszunützen,
unverrückbar festgehalten werde. Im Interesse der für die
Lösung des chinesischen Problems unerläßlichen Einmürhigkeit
sei es geboten, Handlungen zu unterlassen, die auch nur den
Schein selbstsüchtiger Bestrebungen tragen.
»chfftfch^dt-effsche «hmrte.
PeterSburg, 17. August. Beim Generalflab sind folgend«
Nachrichten am 16. b. M. eingelaufen: Die Kavalleriekolonne des
General» Reneneamp erreichte am 7. d. M. das Dorf'
Ejur-Eltschshon und holte den Feind in fester Position mit 4000
Man» Infanterie, 5000 Man» Kavallerie und 12 Geschützen ein.
Reneneamp attakirte den Feind mit zwei Eskadronen und zwei
Geschützen von der Front und mit 2 1 ;, Eskadronen die rechte Flanke.
Die Chinesen vertheidigten sich lange, gingen sogar zur Offensive über,
wurden aber durch die Attake der Kosaken des Zentrums gezwungen,
sich auf ihre Position zurückzuziehen. Zu derselben Zeit zwangen unsere
zwei Geschütze aus eine Distanz von 800 Klaftern die 12 feindlichen
Geschütze, von denen zwei demontirt wurden, zum Rückzüge. Dies ver-
anlaßte den bedeutend überlegenen Feind, seine Posifion endlich zu
räumen. Im Kamps« hat sich neuerdings die fünfte Schwadron des
Amur-Regiments ausgezeichnet. Am 12. d. M. bekam Reneneamp
bereits die erwarteten Verstürkimgen. Der Emir von Buchara schenkte
der Gesellschaft vom russischen Rothen Kreuz 100.000 Rubel.
Hokofiaina, 17. August. Ein anilliches Telegramm aus
Soenl meldet: Nachricht«« aus Pjougjong zufolge sollen die
Einwohner dieses Distriktes und des in der Nähe befindlichen Grenz­
gebietes geflohen fein, weil iu der Nachbarschaft 1000 Russen gelan­
det worden waren.
Sir Robert Hart.
London, 17. August. „Reuters Office" meldet aus Hongkong
vom 16. d- M-: Die Zollbehörden iu Cauton haben eine Depesche
erhalten, der zufolge Sir Robert Hart unter chinesischer Eskorte
Peking verlassen hat. Es wurde ein Kreuzer entsendet, um ihn auf-
zunehmen, wenn er die Küste erreicht.
Kaiser Wilhelm als Muster.
PariS, 17. August. (O r i g.- T e I e g r.) Der Chef der
tunesischen Division General D n b o n a \) 3 sagte den Offizieren
des nach China bestimmten Ziiavenbataillons, er könne den
Kameraden kein besseres Geleile geben, als die schöne Mahnung
Kaiser Wilhelm'«: Seiet gut Einer gegen deu Andern, betrachtet
Euch Alle ohne Unterschied der Nationalität als Vorkämpfer der
Zivilisation, beschränket Eure Rivalität auf den Wetteifer in Tapfer­
keit und Selbstverleugnung.
Verstärkung des italienischen Kontingents.
Rom. 17. August.( Orig.- T e l« g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Die Nachrichten einzelncr italieuischer Blätter, wonach
Graf Walderse« die Mission erhalten habe, bei seinen, bevor­
stehenden Besuche in Rom die Verstärkung des italienischen
Truppenkontingents in China zu erwirken, sowie die
Erörterung über den Preis, den Italien sür eine solche Leistung ver­
langen sollte, gehören in das Gebiet willkürlichster Konjekturalpolitik.
Unfall eiueS russischen Schiffes.
Bokohama. 17. August. Das russische Transportschiff
„N i s ch n i j N o w g» v o d", welches Truppen an Bord hatte,
stieß an, 14. d. M. iu der Nähe von Ehemulpo aus ein Riff und
wurde auf Nothsignale von einem japanischen Kreuzer ins Schlepptau
genommen und nach Port Arthur gebracht.
Telegramme des „Pester Moyd".
Wien, 17. August. Botschafter v. S z ö g y e» n M a r i ch
ist gestern Abends um 90, llhr voir hier nach Berlin abgereist.
Paris. 17. August. (O r i g.- T e l e g r.) Nach­
dem Frankreich seine Zustimmn»:; zur Eruennung
W a l d e r f c e’a gegeben, sollen diesmal auch französische
Offiziere zn den deutschen Kaisermanövern eingeladen wer­
den.— Guten Eindruck macht hier die Anregung deutscher
Glätter, daß dem Sedantage künftig nur ein historisches
Gepräge gegeben und Hiebei Alles vermieden werde, wo­
durch die französische Empfindlichkeit berührt werden könnte.
(*>t in je, 17. August. Der Kaiser von Rußland
übersandte den, Fürsten Nikolaus von Montenegro anläßlich
dessen vierzigjährigen Jubiläums einen Ordensstern mit den drei in
Brillanten gefaßten Portraits der Kaiser Alexander II., Alexander III.
und Nikolaus II. sammt einem eigenhändigen Schreiben.
Die Lage in Oesterreich.
Prag. 17. August. (O r i g.- T c l e g r.) In der heutigen
Sitzung des Landes -Ausschusses intcrpellirte der Beisitzer
A d a m e k den Oberfllandmarschall, was ihni bezüglich der E i n-
b e r n f u n g des Landtages bekannt fei. Fürst L o b-
kowitz erwiderte, er wisse ebenso wenig wie die übrigen Herren
de« Landes-AnSschusses- Darauf stellte A d a m e k an den Präsidenten
das Ersuchen, aus die baldigste Einberufung des Landtages hinzu­
arbeiten.
Enthüllungen über das mazedonische Aktions-
komite.
Bukarest, 17. August. „Agence Roumaine" meldet:
Die Untersuchung in der M o r d a f s a i r e Michai-
leano förderte neue sensationelle Er­
gebnisse zn Tage. Bei Alexe io, dein Komplizen
des Mörders, wurden mehrere von dem Obersten
K u p a t s ch e w, dem Kommandanten der Garnison von
Rustschnk, und anderen hervorragenden Persönlichkeiten
unterzeichnete Briefe aufgefunden. Diese Briefe enthalten
einen vollständigen Plan zur Ermordung
Fitovski's und anderer Bulgaren und,
wie es heißt auch gewisser politischer Persönlichkeiten
Rumäniens, ferner Anweisungen zur B e r g i f t u n g
T r i f a n o w's, des moralischen Urhebers des Mordes
an F i t o v s k i, welcher wegen seiner vor den rumänischen Ge­
richten gemachten Enihüllungen znm Gifttode verurtheilt
worden war. Das Gift, das aus Sophia geschickt wurde,
fand man bei Alexew. Die Untersuchung förderte ferner
einen Plan für die Flucht der Mörder des Fitovski aus
dem Gefängnisse bei Bukarest zn Tage. Ein Wächter, der
im Einverständnisse war, wurde verhaftet und der Plan
vereitelt. Die Blätter veröffentlichen zahlreiche Details über
diese Fakten, sowie über die revolutionären Umtriebe einer
großen Anzahl bulgarischer Mazedonier, die in Rustschnk von
bulgarischen Offizieren militärisch abgerichtet und, wie die
„Epoea" behauptet, sogarvom Kriegsminister
i n s p i r i r t worden seien. Die „Epoea" de-
mrntirt die von anderen Blättern veröffentlichte
Nachricht von einer angeblichen Mobilisirung des
Bukarcster Armeekorps und der Einberufung von
sieben Altersklassen und erklärt, es sei lediglich die zu einem
früheren Zeitpunkte aus Ersparnngsrücksichten beschlossene
zeitweise Beurlaubung eines Theiles des gegenwärtigen
Mannschaftsstandes rückgängig gemacht und es seien die
Wachtposten an der Grenze verstärkt worden. Die Aus-
weisung mehrerer Bulgaren, deren Beziehungen zu dem
mazedonischen Komiti in Sophia erwiesen seien, wird als
bevorstehend angekündigt. N e d e l k o w, der Mörder des
Stephanow aus Braila, der bedeutungsvolle Enthüllungen
machte, wird nach Bukarest gebracht werden, um mit den
Urhebern des letzten Mordes konfrontirt zu werden, da
Beweise für den Zusammenhang dieser beiden Mordthaten
erbracht seien. Der italienische Anarchist Angrlo R o s s i
wurde ausgewiesen.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 17. August. (O r i g. T elegr.) Mel-
düng der „Pol. Ksrr.": Die Ptvrte hat in Angelegenheit der von
der russischen Botschaft betriebenen Frag-der Freizügigkeit
der Armenier im der ruffisch-türtischen Grenze (Beseitigung
der Poslschivicrigkeiten) ein Reglement ausgearbeitet und dem russischen
Botschafter, Herrn S i n o tt> i e f f vorgelegt. Der Botschafter hält
jedoch dasselbe sür unzulänglich und sieht sich veranlaßt, die An­
gelegenheit bei der Pforte und im Pakais weiter zu beweiben.
Englaud und Transvaal.
Pretoria, 17. August. („Reuter ") Es gelang D e w e t t,
sich der Verfolgung Kitchener's zu entziehe», obgleich Kiichener r
Wage» mit Doppetgespa»»«« vörtlicher Pferde versehen waren. Sr
ist dies hauptsächlich dem Umstände zuzuschreiben, daß Dewelt die i
"Gegemd" besser kennt und Scher Nach» wAttta» Kennt«, »WM
die britffche» Tütppen nur am Tage vorgehe» konnten.
London, 17. August. „Reuter'S Office" meldet au» Kap­
stadt »vm Heutig«,: D« w «t t ließ all« Gefangenen mit In*
nähme der Offiziere stei.
Die anarchistische Aktiv...
Pari-, 17. August. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Es scheint nunmehr außer Zweifel zu stehen, dach
Saison, der das Attentat auf den Schah von Persien versucht
hat, keine Mitschuldige» habe— er wird wahrscheinlich Ende des kom­
menden Monats allein vor den Assisen des SeinedepartementS er»
schemm —, neue Maßregeln gegen die anarchistische Propaganda find
nicht in Aussicht. Der Regierung stehen genügende Waffe» in den
nach dem Attentate gegen den Präsidenten Carnot unter dem Mini­
sterium Dupuy geschaffene» Gesetzen zu Gebote. Einer Aiifhednng
dieser Gesetze, die, wie es heißt, von sozialistischer Seite beantragt
werden soll, würde aber die Regierung unter den jetzigen Verhültmffrn
energischen Widerstand entgegensetzen.
Gettnje, 17. August. In der katholischen Kapelle fand heut«
ein Requiem für das Seeleuheil des Königs H n m b e r t von
Italien in Anwesenheit der fürstlichen Faniilie, deS diplomatischen
Korps, sowie der in Cetinje ansässigen Italiener statt.
Berlin, 17. August. (Reichsbankausweis upm
14. August 1900.) Aktiva: Metallbestand «i kurssühigem deutsche«
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Dttinzen, ein Mund
zu 139L Mark berechnet 87L,44ü.000 (Z- 14,587.000) Mark,
ReichSkaffenscheine 25,043.000 (-j- 923.000) Mark, Andere Bank­
note:- 18,218.000 (+ 5,615.000) Mark, Wechsel 706,289.000
1,904.000) Mark, Lombardsvrdernngen 69,134.000 (-}-2,0039)00)'
Mark, Effekten 5,573.000 (— 265.000) Mark, Sonstige Akkjva
74,325.000 )-|- 652.000) Mark. Passiva:Grundkapital 120,00tz.Wst
Mail (unveräuderi), AieservefondS 30,000.000 Mark (itiUHt»•
ändert), Notenumlauf 1.073,543.000 (— 15,869.000) Mark, Sonst«»
täglich fällige Verbindlichkeiten 514,917.000 (+ 40,532.000)
Sonstige Passiva 32,564.000 {+ 756.000) Mark.
GlaSgow. 17. August. Roheisen Mixed NmnberS Warrants
73 Sh.
Wie«, 17. August. (Birkenbericht.) Bei andauernder
Stille schwächer. Schluß total stagnirend.
Wie«, 17. August. (S ä, l u h k i, r s« österreichischer
W ertbp a peere.) 4'2perz. Papierrente 97.75, 4'2perz. Silber-Rente
97.25, 4 perz. österr. Goldreute 116.20, österr. Kronen-Rente 97.55, 1860er
Lose 133.50, 1864er Lose 185.—, vefterr. Kredit-Lose 384.—, Oesterr.
Kredit-Aktien 662.50, Anglo-Ausmaii-Bank 37650, Unionbank 550.—,
Wiener Bankverein 490.50, Oesterr. Läuderbank 415.—, Oesterr.-Ungar.
Bank 1711.—. Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 654.—, Süddahn IiK>W, Elbe-
hn 458.—, Donau-DampsschWahrt779.—.'Alpine Montan ’452.-
-Aktien 286.50, W-Francs-SÄck« 18.31, k. k. Mü
Tabak-Aktien 286.5«, W-Francs-SÄck« 18.31, k. k. Münz-Dukaten 11.45,
Londoner Wechselkurs 242.40, Deutsche Bankwechse! 118.37, Straßen­
bahn Lit A. 289.—, Straßenbahn Ut. 13 274.—, PoldihM« 412.—.
— Still.
P«rll«, 17. August. lOrig.-Tclegr.) sBörs«.s 8 Uhr-
25Mn. Oesterreichische Kredit.Aktien 206.75. Lombarden
—.—, Franzosen 138.87, Diskontobank 175.35, Hände ki­
ll es «lisch äst 146.75, Deutsch« Bank IN.—, Dresdener 14SLÜ,
?lattonalöank 132.12, Bresl. Diskonto —, Laurahütt«
206T0, Bochumer 188V7, Gelsenkirchner 191.12, Harpener
180.87, Hibernia 201.-, Kons»lidation843,50, Ung.Sr»»e«.
Slcnte-, Spanier 71.62, Italiener —Meridional
—.—, Mittelmeer, Gotthard —, Schweteer
Zentral —, Schweizer Nordost —, Jura-Stmplon
—, Canada87.62, Transvaal 176.75, Hamburger Packot
121.87, Nordd. Lloyd 109.12, Edison «r. Berl.
Pferdebahn —.—, Caro —. Stjnami t-T rüst —,
Dortmund —, Dannenbauin —, Northern Pres.
72.80, Northern Gontni. —.—, BiSmarck —, Nordster»
—.—.Phönix—.—..
Borkt«, 17.August. (S chlnß.) 42perz«ntsge Papler-Reiü,88.75,
lTperz. Silbtt-Rcnts —, 4perz. österr. Gold-Rente —.—, unaa*.
Gold-Rente98.—, Elbethalbahn—.—.Oesterr. Kredit-Aktien 206.50, ung.
Kronen-Rcnt« 90.25, Südbahn 25.10, Oesterr.-Ung. StaatSbahn 138.75,
Kari-Lubwig-Bahn 9950, Kaschau-Oderberger Atrien —. russische Bank»
Note» 216.15, Wiener Wechselkurs 8440, 4% neue russische Anleihe
Ung. JnoeMions-Nnlerhe 100.90, Türk. Tabak-Aktien —Alpine Mon­
tan 89.—, Italienische Rente 93.85, Diskonto Kommandit 175.25, Una.
Kreditbank —, Allg. Elektrtc. Edison 221.10, Dynamit-Trust 147.76,
Gelsenkrrchener 191.50, Harpener 180.75, Laurahütte 207.25, 8"/. ungar.
Gold-Anleihe neu- Kredit-Aktien Fest.
Berlin, 17. August.< Nachbörse.) Oesterr. Kredit-Aktien
206.75, Ungar. Kronen-Rente —, Sndbahn 26.10, Ungar. E»td>R»nt«
—Elbethal-Bahn Russiche Banknoten —, Oostorretchtsch«
Ungarische Staatsbahn 188.75. Fest.
Krankfurt, 17. August, i~
96.80, 4Sp«rz. Silber-Rente 96.40,
ungar. Gold-Rente 96.—, ungar..,. ... ..
Kredit 206.40, Oesterreichisch-Ungarische Bank 120B1, Oesterr^U
Staatsbayn 138.50, Südbahn-Aktien 26.20, Nordwestbahn—
bahn —, Wiener Wechselkurs 84'383, Wechsel auf London 20472, Wechsel
auf Paris 81-333, 4perz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 128.50
Unionbsnk-Aktten, El-ktrtMts-Aktien 126.-, Alpine Montan Wt.-
3% ungar. Goldanleihe 77..30. Schwach.
Frankfurt, 17. August. (Rachbörse.) Kredit-Wtiea 20650,
Oesterr.-Ungckr. Staat,bahn 138.60, Südbahn 25Ä).
t ra«kfurt, 17. August. (Ab end verkehr.) Oesterr. Kredit-
>6.76,' Oefterr.-Ungarische Staatsbahn 188.90. Südbohn—
Deutsche Bank —, Diskonto-Koinmandit —, Dresdener Bank
—, Berliner Handelsgesellschaft —, Gelsenkirchener —, Har­
pener 181.40, Hibernia 201.25, Laurahüit« —, Italiens:, «Naa-
rische Gold-Rente —.—, ungarische Kronen-Rente —, Astrrreichisth«
Gold-Rente —, österreichische Dilber-Rent« —, österreichisch« Papier-
Rente —. Still.
ssMö&r ”“ 1
Hamburg, 17. August. (Abendbörse.)OesterreichischeMdtt-
Aktien, Ultimo 206.90, Oefterr.-Ungarische StaatSbahn Südbahn
Aktien —, Italiener —.—, ungar. Gold-Rente —.— Pbcketfahrt
Aktien 4-2perz. Silber-Rente 1860er Lose towj. österr.
Gold-Rente —, Kommerzialbani —, Trust-Dpnamit-Amen
Laura-Hütte —.—. Sehr still.
illord Wpagne —, Retrovolitain 502.—. Eleetriau« 267.—.
PariS, 17. August. tS ch Iu bOOesterrMnaar. StaatSbahn,
Sndbahn —, 4perz. österr. Gold-Rente 98.7b, 4p«rz. ung«. Gold»
Rente 96.75. LLndÄank Bang«« de Patt« 10.76'®
Rente 100.45, Italiener 9b.—, Ottomanbank 532.—, ....
lations-Rente 9W0, 3'/,per), sranz. Rente I02.W, Oesterr. l
Aktien —. Aivine —. Tschak-Altien 314.—. Ruhig.
. ungar* wu»
ksm
L»«don, 17. August. (Eröffnung.) EnWisch« EonsolS VS —. *■
London, 17. August. (S chluß.) Englische LonsolS g8>
chn 5.. Spanier 7V' U, Italiener, 82?),, »ierperz. unaari
»r, «an,,, »ierperz. rmgattfch»
oieipeizentig« ^Gotd-Rente. —, »ierner-
twut und der ge-
Lm EffMomarfte
«'wyviwt» ywumm
wca 5 HMr unket
Südbahn
blold-Rinte 95'' österr. ...
zeutige Rupien 63.-, Canada Pacific 1#/», Ptatzdiskont 3>/ fc Ssttzer
■„8 1 i S, Wiener Wechseituis —.—, tzperz. ungarische Goldanleihe —.
liest.
Rew-Bork, 17. August. (Bchlußkorse.) Wechsel auf London
484'/,, Wechsel aus Paris 5.16"„ Wechsel auf'Berlin 95'/,,
Silber 61*
Wien, 17. August. (Waarenbir sett Pmmpter kontingen-
tirter Spiritus zu ü 44,20 btS k 44.80 per 100 üogtanm Kronen.
Währung. Unverändert.
Wie«, 17. August. (Orig.-Telegpe.) Börse für land-
w i r t h s ch a s t l i ch e P r o d u k t e. Die in Folg« des morgigen
Kaiser JubiläumsfestcS aus heute verlegte Wochenbörs« war des
schwachen Provinzbesuches wegen nur wenig animirt und der ge­
schäftliche Verkehr hielt sich in engen Grenzen,
haben Weizen und Roggen in ihrer
stark nachgegeben, so daß Weizen zumeist um circa
vorwöchentlichem Preise und Roggen knapp zu bkfagLMtfauft
wurde. Man bezahlte u. A. in W e i z e n 78 Kilogr. z«M 7.— ab
Perjämos, 2200 Mztr. 70 Kilogr. Pärkänyer zu Ic 7.90 per drei
Monate ab hier, 79 Kilogr. zu ll 7.80 ab Patkony, 78 Kilogr. zu
ll 7.65 ab Neuhäusel und KLbölkut, 78 Kilogr. slovakischer zu
ll 8.— ab Niarchegg, 78 Kilogr. zu ll 7.70 und 79.5 Kilogr. zu
ll 8.— ab Szcred, 77 Kilogr. zu ll 7.20 und 78.5 Kilogr.' zu
ll 7.35 ab Balassa-Gvarmat. 78 Kilogr. zu ll 7.85 ab PösttzM,
79.5 Kilogr. zu ll 7.80 ab Neuhäusel, '77.5 Kilogr. zu ll 7.40 ab
Slagy-Sallö,478.5 Kilogr. zu ll 7.45 ab N.-Sjftstny, 7« Kilogr.
zu ll 7.43 ab Jpolysäg und 77 Kilogr. zu ll 7.30 ab Dombovär.
— I» R o g g e u ab Kaäl Käpolna zu ll 7.—, ab GvönayIs zu
ll 6.75 und ll 7.—, zu ll 6.80 bis ll 6.90 ab Balassa-GyAmat,
^ ll 6.90 bis ll 7.— ab Pöstyen, z» ll 7.20 ab Nenhäustl,
Ausstich zu ll 7.321z ab Recseny zu ll 7.— und zu 7.07% ab
Tapolcsäny,., 73 Kilogr. zu k 7.35 ab Szered, prima.Bieskfiir zir
ll 7.50 ab hier) Oedeuburger zu ll 7.40 ab Wien StaStmahn,
Raaber zu ll 7.15 ab dort, Mmchselder zu ll 7.70 ab Schvnteld-
Lasee.— Ger st e begegnet« auch heute stotter Ausnahme, und
zwar vorzüglich sür norddeutsche Rechnung, wobei prima Oualikäten
zu höchsten, Mittelsorten zu behaupteien und Minderes zu nach­
giebigen Preisen Abgang fand. Vertäust wurden: zu k 7.25 äst
Eresi, zu ll 7.-- und ll 7.00 ab Pösrpen, zu ll 8,80 und ll 7.65
ab Leva, zu ll 8.95 ab Dombovär, prima zu ll 8.50 und Ausstich
zu ll 9.— ab tsnöngyös, prima zu ll 8.— ab Balaffa-Gyarmät >inv
Jpolysäg, slonakische zu ll 7.30 ab Liesiug, zu ll 7.— ab tzärbogürb,
prima zu ll 7.10 ab Jänoshüza und zu ll 6.95 ab Dombovär. --
Mais lag 5 Heller, H a s e r bis 10 Heller hoher als am vorigen
Samstag.■■ I e t m i n e eröffneten auf die durchgehends schwäche­
ren Auslandsberichte in flauer Haltung, wobei die Knrse h«,
meisten Artikel unter vorwiegendem Angebote stark ins Nachgehen
gerielhen. So wurde Vormilmgs Weizen per Herb« ta
k 8.03, k 8—, ll 8.01, Weizen per Früh-jahr zu
Roggen per Herbst. »« ll'7.52,• —*
k 8.12,
«r» x»«.
.,.^ A 7 bi k 7
88• n P-T..Srüa^r^ R'sis p.er
Mai-Jnkli 1W1
uN» Hafer per Herbst
9 **#M*«t ü» d»r B-iloOe.


[ 2023-06-29 10:49:40.261 - 19000818 - Seite 4 ]
Wir geben hiermit Nachricht von dem tiefbetrübenden Ableben unseres unvergess-
lichen ehemaligen langjährigen Chefs und Mitbegründers der Firma, des Herrn
Wenzel Ludwig Schmidl
Privatier, Bürger und Hausbesitser, Ehrenmitglied und Mitglied vieler humanitärer und
gemeinnütziger Vereine
welcher am 14. August 1900, Abends 10 Uhr, im 90. Jahre seines thatenreichen Lebens, ver­
sehen mit den heil. Sterbe-Sakramenten, sanft und ruhig in Weipert verschieden ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wurde am Freitag, 17. August 1900, um
3 Uhr Nachmittags, vorn Trauerhause aus auf dem Weiperter Friedhofe in der Familiengruft
zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmessen werden am 18. August 1900, Früh, in Weipert in der Stadt-
Pfarrkirche und in Wien in der Stadt-Pfarrkirche St. Peter gelesen.
Am 15. August 1900.
W. SCHMIDL& SOHNE
5503 Weipert—Wien.
Josef Walla
Mosaik- und Ceuieiitwaaren-Fabrik=
Budapest
VIL
Nr. 13.
Granit-Terrazzo
Betonirangen
Bassins
Kanaüsirungen
Springbrunnen
Potterbarren
Fayence-Wandv&rkleidungs-
Piatten
Asphalt-Dach' und Isolirplatten
Keramit-Platten
Mosaikplatten L la Mettlach
Marmor-Mosaikplatten
Cement-Platten
Stukkatnr-Bohrgewebe
Feuerfeste (Chamotte-) Ziegeln
Portland-Cement
Boman-Cement
Terraeotta-Waaren.
246o
Prüf. IKI. Aranyosi
S
Bablsen’s MESEH-SAATKORHE “““
-—— —— ■— —————— y vuiiinvil 0 „tiiiuujiif“
Ancla heuer— wie unter ungünstigsten Witterungsverhältnissen hab*n sich meine Züehtnngen trotz sparsamster Aussaat als die allerergiebtgsten überall erwiesen f»o—54-faohe
ftdrnererträge, grosse werthvolle Strobemten). SM r* Kein anderes Saatkorn liat sich in hoben Gebirgslagen wie in Niederungen so ausgezeichnet bewährt. Geeignet für joden
Boden; grösste Widerstandsfähigkeit Lagern f» j
Bahlafkn’fii tVf»U£>Ckff*l* ..Vppfaptififiptpi* Gnld-Pppl-Wpizpn^. »iHierer. evpjebißer und nideratnndsfMltiger nie alle anderen Sorten! Grosse
Mdillacll SS lltsutslsivr j) ■cruchacricr WÜIU rc,! nlCIÄCBI 5 yuatersjiarms«! (Auch heuer— wie inl Vorjahre rost- und brandfroi, ohgle , 6. Damen-Präservativ, Pessarium
nclusivura, nach Pros. Mensigna, fl. 3.50, Einführungs-
inftrnment da;» fl. 1.50. Diana-Gürtel (Monats-
Berbandbinde) per Stuck fl. f>.50.
Ausführliche Preisceurante gratis, in geschlossenem
Cöuvcrt, Versandt diskret durch
J Klü V.lüTV k -». k. Priviieaieninhaber, Budapest,
• “*“*“•** IV., Koronalierczeg-utc 2 a 17.
4. EI JjJÄllHIG- EH.EI'WIIiElGEiy RECKT.
DAS INSTITUT IST MIT EINEM PENSIONAT VERBUNDEN”
wnoucnviiup 111.111 tustiorun nrn rroim. AUSFÜHRLICHES PROGRAMM AUF WUNSCH FRANCO
VORMERKUNG AUCH WAHREND DER FERIEN. und qratis. mi
Gegen Vervauungöbefchwerden. Magen- und Darmkatarrh, Hämor-
rhoidrn, Leverieiden, Bleichsucht, Blutandrang :c. wird
Schering’s Pepsin-Essenz
(nach Vorschrift u. Geh. Rath Professor Dr- O. Liebreich) mit glänzendstem
Erfolge ärztlich verordnet. Sie wirkt in hohem Maße appetitanregend,
magenstärkend »nd vor alle» Dingen verdauend. 682
Schering’s Grüne Apotheke, Berlin N.
Sfieder lagren in Budapest: Apotheke Josef v. TilrilK und
Relehspalatln-ApotheK e.
i8»L»ASO«V»*'L«»L»L
m. b. H.-
unter DireJvtion von Ihr. mrd. HARTÜIAW
Frauenarzt
und Spez.-Arzt für Haut- und Harnleiden.
laicht, lilieuwatismen, ist-bi:-.--. f rrv.H'nkraTikhutf'n, Hhiu-
kranUit-iTen inamvnthrh Psos-ia-iisNervt-usfhwiifhe, Uo^i.-Iifv
L'iskt ttluDS. Krainpl.-ulcmes^iwiire iirt*. oriVut*
l'us:,ei u. fchnlii'hft I.-eid»a rinie>Ilä!e iüc
Nerrenieiden, siir akaiineoschwache ic ericeitevt werden, lsr tu ^orterdtuiia?-
lUD'e reiavt euuicricinet, da?; ftc der cnlen Klasse eilt-
A'iMlit und das münitteibaie Ä!itf?ei.;en ut den yreitcn ,'fabraaü^ der vier=
n.-.ment schule enuoqUOJi.
)hi' ct-t_ '/lnfiali__ i]i ci 11 rinjiihriü'rr AhUijrionter.kiii'm
, 1, u Ueber) siir .itteiieentCii von ClRTnmieltdRilen verviiudeu. tu
n.’ kauFnaninschen oder iiiduftrielien Unreriiclmuinaen ^uwendcn oder d-e
a!c> Howfchuitr i.imlslcu) iore .'ienittnnie wiiaeiuas; enoeuem wollen
•Jtml» freie lmlb|ähri|ce Kurse für .Verven uue abrefentert iür
r.imen iv-.rtoi uoaedatteu
Ineirerte tteheutet und neuere .‘iu.unn'ie, auch -oea.cn UiUerbiiugilu.;
der schult!, eiN-em die Direfctfon.skfmzlei iu tirttks« -'ianerseld'
-JCtii). la Tir.'ktsr: J. BKBGJKR.
Die rr5 IZaHre bestehende Ordi
iiationSanstalt ist »SrmstevS zu
empsehlen.
OdliinLiionsLnstsIt
Ar,Arässy-ut 24, nsdsn dar öpar.
2600 VnlT. med.
Dr. GARAI,
emerit.t.it. k. AbtheilungS-Chefarzt.
Spezialavzt
(sie gehei>.nrr chftv. HauUraukheiten,
MannessGoS^e. Blasen--, Harn­
röhren- mrd. Franenkrankbeiten,
Syphilis und deren Folgen. Folgen
der Jugendsituden. BehandeltBlasen-
und Harnröhren-Eckrankungen der
Ternilcteteu Formen mit­
telst Anweinlunffdes elek­
trischen Lichtes (ohne
Kernfsstörnng:). Für jfe-
wlMcnluilte, gründliche
HehandlmiK; {farantlrtder
Huf des Mcit mehr als
elivMiiVieridJabrhnnderi
bestbekannten S|>ezlul-
mrztes. Honorar matzig.
Crfchtöiio» töglich von 10 —4 U$r,
AbendS 7—8 Uhr.— Briefliche
Anfragen werden sofort beantwort«
Medi'enueitte besorg.
Sehr praktisch auf Reisen.- Unentbehrlich nach kurzem Gebrauch.
.SanitÜtsbchtirriücU ureprltft.
Attest Wion, 3. Juli 1837.
# rotzes H o s- und
Gassenlokal >n
der ('irosicn Feldgasse 66 ist
lin Ganzen oder getheilt xer
sofort oder per No veinber aus
mehrere Jahre zu vermietbe».
ldS84
BüsBssodLtt «irä auiLs'löst.
Eiektn8ohe und Gas-
BE0MZ1-LASTER
elektrische Luxusartikel
Jizu tief hei-abgresetztcn
« Tatu-ikspreisen.
. Briefe franco beantwortet mit strengster Diskretion. JjFRANZ POLLAK
»•«•••••««••••«••«•••••aas«»»»a 3 s»e*i Buda ^® t st L VI-’ J 6ri *: körnt 3>
.. i t- y Je ^emmtzergane. "i6
iprcivcourant gratiö und franco.
Das Geschäft wird aufgelöst.
anerkannt bestes
Ks&SaoKWjpiAtfaearaiätitjd&l.
enfsernt nach ktjrzem ticbrauclm gründlich die unausgesetzt in
unglaublich grosser Zahl im Munde sich bildenden, au Zahn-
tfeiseh und den Zähnen sieh ansetzenden schädlichen Pilze (Zahn­
stein etc.), festigt das Zahnfleisch und die Zähne, und fordert bis
ins späteste. Alter eine gute Verdauung und die Gesundheit. 10t
T7EST-
Institut Sinns
Wien, I,, Werderthorgasse
Programme daselbst.— Direktion
Karlsbad Haus „Aesculap“.
Töchter-Familien-
Fensionat
nach btfien deutschen Mustern nn
genchtdt. Bürgerschule. ,rorkdi!.-
rungok.asseil. Htaatsallt. ^euznibe
12.
derzeit
52(M
ooo^ooooo
SKUBtO and KLIMATISCHER hl ilOKl
UDO -VENEDIG
Grand Hotel des Hains
AM 1FEB HES MEERES
mit Dopeudancc und c*chweizerViiu>c:i<*n
200 SCHLAF- UNO WOHNZIMMER
Rcitaorfttion nml Terrasse auf «lern .Mlcere
Täglich Konzert
llatis erster Ordnung neu crötFuct— Zr itgenä-se I/LurOhtrng
Unübertrefflicher Aufenthalt v>» AprtU .. Oktober
Am Lido gibt es keine Mücken
V li.ifrni tido S. UI...SI.IK, II, ,„n
Cnid und Derlag der Pester Lleydgesellschast, Budapest, Dorotrya-ukcza 14.— Berantwortlicher Leiter der Druckerei August Müll
Tie seit Hü Jahren bestehende
imb besthekannte Ordina-
tlons-Aiistalt wird wärmsteus
empfohlen.
ksdviWS
LranLkvite»,
dlevernachlasfiqteilen und veraltetsten
Ifftriirübrenttttsse, syphi­
litische Geschwüre, die üblen
.woiqru der 8ypi»ilis, Mannes-
schwache durch Klektro-
Hasttuge obte l*sy chrophor,
FIiihm bei grauen ohne itliii-
spriizung, ^Terven- und
Uiickeuiuarksieiden, die
tiarknackigshn Hantkrank-
heiteu heilt rasch und gründlichst
ohne MtvsSstörung
Vü Kajdacsy
g. k.k. Reglmenisarzt,
OrdinatlonS- Anstalt:
Budapest, V»,
W altiaer-Boulevard 4
(Tieil-Mrit 1),
I. Stock, Eingang Bei der
Treppe.
Cvfcination von S bis 4 Uhr und
von 7 bis 8 Uhr Abends.
Honorar sehr mäßig. Brieft baten
franco u. n ler größter Lirkretion
beantwk ver- Diedikamente besergr
Praktische Einfriedungsgitter.
Joh. Meerkatz,
Wien, V1I/1, Neubaugasse Nr. 68/g,
k. u. k. Hoflieferant
u. a. priv. Sieh- und Drahtwaaren-Fabrikant
offerirt
Dr&btgitUr
fütQarten-a&ä
WoWeialrie-
duaten,
HfUmerhöle,
Fasanerien,
Wildparks-
VolUren,
Rasen-, Blumenbeet- und Bassm-EinlassungeK, verzinkten Patentstßhl-
Stacheldraht eigener Erzeugung uuv fceu'nbera amer Qualität, schaieä-
eiserne ät&ckettengitter, Oberlichten, Sand-, Schotter- and Fenstergllter,
Funkenfanger, Hübnemester, Oshsenmanlkörbs, Heuraufen, Drahtmatratzen
fditfsior jioii'tutlticit; verbesserten Hlifgcnzutcitr gesicherten) patent.
Rebhühner-Transportfeorb. -iio.}
Iliustrirte Kataloge und Kostenvoranschläge gratis.
^Icetylen~ £aternen
Calcium-Carbid 5527
Wagen-, Deichsel-, Spritzbogen-, Fahrrad-,
Hand-, Korridor-, Werkstatt-, Hof-, Keller-,
Tisch- etc. etc. Laternen billigst bei
DADni Fahrradbestandtheil-Groeslst,
Drin UI J U faö tr, Bndapest, VI., Oyär-utcza 48.
„ECHO
PHONOGRAPH 1*
Preis 50 Kronap. Eich«®-
trauten u j-i!„Kepfeifte Xem*
branen“ 60 Kronen. Aurd siir
Aufnahmen geeignet, vtw.
Edison- Phonographen unv
Walzen, .'borzilgliche ungarische
Rekords. Konzert-Appanlts mir
Riesen-Walzen.
Echo- Phonograph-
Gesellschaft
Budapest, Andrassy-lit 27,
Ungapiseli<
4565
Kalksa ndstein-i nd ustrie-Unterneh mung
CARL POHL L Co., Budapest, V, Batiiorf-Cassa 10
nberiuiiinil die Projeklirung, Einrichtung und BauanSführnng aller In diesen neuen
SiochrentaUen Indnstrlezwels einschlägigen Zabriks-Anlagr», mrLesonderz von
Kalksandstein-ZiegelfabHkeiii
E^ Infarmationen, Prospekte, Kostenüberschläsc, Rentabilitaisnacbweise gratis. -Sta
Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hier« ein ganzer und ein halber Bogen Beilage»


[ 2023-06-29 10:49:40.261 - 19000818 - Seite 5 ]
t. Arilage de» Nester zlsqd" juv Ur. 198. Sa«»1«-. 18. A«-«O ISO«
»n >c 5 6Ü umgesetzt. Im Nachmittagsverkchr machte dl- Berslammg
in Folge des unbefriedigenden Verlaufes des Sffektwmarktes nach
weitere Fortschritte und wurde u. A. Weizen per Herbst zu
k 7.98, t 8.96, Weizen per Frühjahr zu K BM, k 8.58,
Roggen per Herbst zu k 7.48. k 7.44, k 7.4», Mais per
September-Oktober zu k 6.50 und M a, s per Mai-
Juni 1901 zu k 5.26, k 5.95 abgegeben.— Amtliche Notirungen
per 56 Kilogramm: Weizen per Herbst k zu k 7.96 bis
k 7.97; Weizen per Frühjahr zu k 8.37 bis k 8.38;
Roggen per .herbst zu k 7.45 bis k 7.46; Roggen per
Frühjahr ?u k 7.82 bis k 7.83; Ma,S per IuI,-August
zil k 6.50 bis 6.51- Mais per September.Oktober zu
k 6.50 bis k 6.51 .'Mais per Mai-I» n i 1901 zu k 5.25,
k 5.26; Hafer per iierbft z» k 5.67, 5.68; Reps per
August-September zu k 14.25, k 14.35; Reps per
September-Oktober zu& k 14.4s>; Rüvöl per
September-Dezember zu k 36.—, k 37. —.
IHIilL
Wtlltt per loco.
» Anguit—
* Oktober
„ Dezember ... ... ...
per August ... ... ...
* September.. ... ... ...
„ Oktober ... ...
CHICA60.
^ej'tsmber.. ... ...
September.. ... ... ... ...
i 17- August
16. August
Differenz
I Ceote
Cent«
[ 79.78
80.38.
—0.63
1 78.96
78.88 1
-0.83
I 18.08
79.60
- 0.62
80.26
80.88»
-0.83
44.—
44.— i
40.-
—...
CflBtt
Cents!
: 72.63
73.60 i
—0.87
72.88
73.76
-0.87
i 39.13
S8.88 j
+8.2S
Schlusskum auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 17. August.
Berlin, 17. 'August. (G etr eid e b ö rs e.) W c iz-n per Tonne
Üiesernnasoualität 755 Gramm per Liter, per September M. 152,75
i k 9.05). per Oktober M. 154.75 (--- k 9.17).— Roggen per
Tonne.' Sieserungsqu-ilität 712 Gramin per Liter, per September
142.— (— k 8.42», per Oktober M. 142.-
M.
(-
er Tonne, per
k 8.42).— Hafer
September M. 130.— (— k 7.71», per Oktober
l-m k —i.— Mais amerikanischer Aüxed, per
Tonne, per September 113— M. 1^- k 6.70», per Dezember M.
t— Rüb 81 per Mlzr., per Oktober M. 60.75 I- k W.v2»,
per Mai' M. 78.80 7"» k 31.86).- Spiritus lok», ohne Fast,
erklusioe 70 Mark Bcrbrauchsabgabe per Hektoliter k 10.000 Liter-
perzent nach Trolles M. 50.50 k 29.07,,. «Umrechnung per 50 Kilo­
gramm Kronenwährung.) Umrechnungskurs: 100 Mark -- k 118.60
et,t».- Weizen und Roggen flau, Hafer ruhig, Maitz und Oei fest.
KSlN. 17. August. (Getreidemorkt.) R ü b ö t loko
mit Faß) Mark 03. <— k 37.36). (Umrechnung per 54» Kilogramni
Ktonenwährimg.) Umrechnungskurs: Mark 100- k 118.60 vista.
Breslau, 17. August.( G e t r e i d e m a r k t., Weizen
loko Mark 15.30 (— k 9.07), gelber Weiz en loko Mark 15.20
t—k 9.01».— Roggen loko Mark 15.30 (---k 9.07).— Hafer
loko Mark 12.90 (--- k 7.65), Reps loko Mark 25.20 (--- k 1494).
— Mai« Mark 14.50 (— k 8.60). Unirechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.60.
Lsntzon. 17. August. (Getreide m ark t.) Tendenz im All­
gemeinen ruhig und stetig, Preise unverändert. Stadtmehl 21 Sh.
8 P. bis 26 Sh. R ü b S l 28 Eh. 9 P„ Mais nominell. Import:
Weizen 50.000, (M c r st e 7000, tzaser 80.000 Qnarters. Wetter: schön
und warm. .,.
Liverpool, 17. 'August.( <6 e t r e, d c m a r k t.) Kalporniicher
Weizen >/, P. niedriger, amerikanischer und TonaumaiS *,'« P. höher.
Mehl unverändert.- Wetter: warn» und mild.
Paris, 17. August.  e u IN n r kt.) sAnsauq.j Weizen
per laufenden Monat Franc« 19.90 (-- k 9.58), per September
Francs 90.15 (— k 9.7»»», per vier letzte Monate Francs 91.50
(— k 9.87), per vier Monate vom November Fane« 21.25 l— k 10.23)
(Preis per 100 Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat
Francs 14.15 k 6.81), per September Francs 14.15 (— k 0.81),
per oier letzte Monate Francs 14.50 (••••= k 6.98), per vier Monate vom
November Francs 14.90 l— k 7.17).— Mehl Zwölsmarten per lau­
senden Roiiat Francs 2-5.60 (— k 1232), per September Francs 25.95
(.--- k 12.50), per vier letzte Monate FrancS 26.55 »-- k 12.78»,
per vier Monate vom November Francs 27.50 (-= k 13.24». (Preis per
100 Kilogramm.)— RüböI per lausenden Monat FrancS 06.™
■. k 31.47), per September Francs 65.70 (-- k 31.23», per vier letzte
Monate Francs 65. 77, („= k 31.85), per vier erste Monate Franc«
65.75 k 31.35). (Preis per 100 Kilogramm exklusive Eskomte.)
. 7 Spiritus per laufenden Monat Francs 35.25 i— k 18.81», per
September Francs 35.— <=•-•• k 18.67», per vier letzte Monate Francs
34.50 (— k' 18.40), per vier erste Monate 34.— (--- k 18.17). ,Preis
per 10.000 Literperzent, abzüglich-*/.*>(, ESkompte.)— Umrechnungskurs:
100 Francs— k 96.30.— Roggen ruhig, Lei stetig, Uebriges trag.—
Wetter: bedeckt.
New-Bork, 17. Atiaust. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle in New Jork loco 10; Daumwolle per
September 8.64; B a u m w o l I e per 'November 8.30; B a u ni w o I l e
iu Rew-Orleans loco 9 la /ia-— Petroleum Stand whitc in New-
Äork 8.05; Petroleum Stand whiie in Philadelphia 8.—;
Petroleum Rasfinad in Cafes 9.37,; Petroleum Credit
BalanceS at Oil City 125.—.— Schmalz Westen, Sieam 6.90;
Schmalz Rohe& Brothers 7.20.
Mais- Tendenz stetig. Mais per August 44 Cents
(— k 3.96); Mais per September —.— Cents( -= k —.—);
Mais per Oktober 40 Cents (= k 3.60).
Weizen. Tendenz schwach. Rother Winterweizen
I»« 798,4 Cents (— k 7.17); Weizen per A n g n st —.— Cents
(--- k—.—); Weizen per September 78)4 Cents (— k 7.04);
Weizen per Oktober 78) s Cents (— k 7.09); Weizen
per Dezember 8044 Cents (— k 7.22). Getreides rächt
nach Liverpool 3>(, Dollars (— k8.75).
K äffee Dito Fair Nr- 7 8 7 /s; Kaffee per September
7.57»; Kaffee per Nove m b« r 7.77»; Mehl Spring Wheat
Clears 2.80; Zucker 4(4.- Zinn 32.3(1; Kupfer 16.66.
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Ehieago, 17. August. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz schwach. Weizen per A u y u st 72(4 Cents
(= k 6.53», Weizen per September 7274 Cents(— k 6.55).
Mais; Tendenz stetig. Mais per September 39(78 Cents
(— k 3.52).— Schmalz per September 6.57, Schmalz
per Oktober 6.62. Speck Short Clear 7.35; Schweine­
fleisch per September 11.—. (Umrechmmg per 50 Kilogr.
Kroneuwührung)
f aris, 17. August. (Orig.-Telegr.) Rohzucker (88*
90» brutto) Francs 3140 bis —(--- k 15.13 bis k —),
Rohzucker (88» mehr als 90» brutto) Francs 33.— (— k 15.85)
trüg, weißer Zucker per lausenden Monat Franc« 32.25 bis— .—
(— k 15.49 bi« —), per September Francs 80.25 k 14.63», per
vier Monate oom Oktober FrancS 29.— (= k 13.93), per vier ersten
Monate FrancS 29.50 (— k 14.17) trag, Raffinade Francs 108.— bis
108.50 (— k 51.88 bis 52.12), per 100 Kilogramm abzüglich '/.»/» ESk.
Umrechnung per 50 Kilogramin Kronenwährung.
Magdeburg, 17. August. Zucker markt. Kornzucker crkl.96»/,
—, Kornzucker exklusive Wgr. —, Kornzucker exklusive 88gr.—
Konizucker exklusive 7öar. 94.05 bis 10.40. Gemahlene Raffinade mit Faß
28.80, gemahlene Melis prima 28.30, unverändert. F. a. B. Ham­
burg Basis 88» ruhig, per August 11.75, per September 11.25, per
Oktober 9.82 1 /,, per November 9.55, per Dezember 9.60.
Antwerpen. 17. August. Petroleum 19.25, fest.
London, 17. August. Rohrübc n-Zucker. Basis 88»stetig, per
August 11/10, per Oktober 9/107,, per November-Dezember 9/77.. per
Jänner-März 9/9*4, Coutineiital-Granulated Krystnllzucker 13,8*,„ stetig.
Tate'S Cubcs Raffinade 17/3 stetig, Javazucker 13/6 stetig.
Wiener Börsenbericht.
(O r> g i n a l- T e I e g r a m m des „P« ster Lloy d".)
— 17. August.
' Offizielle Scklluhkursc vomheutige» Tage: Ungar.
Gold-Rente 114.85, ungarische Kronen-Rente V0.60, Theißthal-Lose
139.—, ungar. Grundentlastung 90.80, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 99.20, Ungarische Kredit-Aktien 682.—, Ung.^ Ostbahn-
Staats-Obligationen 116.20, Ungarische Prämien-Lofe 158.50, Un­
garische Eskomptebank —.—, Kaschau-Oderberger Bahn 348.—,
Ungarische Kommerzialbank —, Rima-llliuränyer 514.--.
An der Nactfdörse behauptete sich die bessere Stimmung,
gesürdert durch die Dleldung des „Wolff'schen Bureatis" voin Ein-
marschc der verbündeten Truppen in Peking. Valuta schwach, zum
Theile aus Abgaben von aus dem Gerstenexporl herrühreudeni
Rlaterial'
Um 27, Uhr blieben: Oesterreichijche Kredit-Aktien 662.50,
Ungarische Kredit-Aktien 683.—, Oesterreichische Boden-
kredit 855.—, Unionbank 550.—, Länderbank 415.—, Anglobank
276.50, Bankverein 492.—, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsdah n-Ak ticn 654.25, Lombarden 109.-, Elbethalbahn
4r59.—, Dampfjchiff-Aktien 772.—, Tabak-Aktien 287.—, Mai-Rente
97.75, österreichische Kronen-Rente 97.60, ungarische Gold-
Rente 114.85, ungarische Krone n-R e n I e 90.60, Zwanzig»
Francs-Stücke 19.31, Reichsmark 118.35, Alpine 452.50, Rima-
M u r ä n y «r Aktien 514.—, Waffenfabrik 328.—, Wiener-
berger —, Buschtiehrader B —, Türkenlose 106.—, Nordwest-
bahn 449.—.
Im iirtstimittägisttn Privatverkehr befestigte» sich Sie
Kurse ein wenig.
Oesterreichijche Kredit-Atrien waren 663.25 nach —,
Unqari s ch c K r e d i t b a n k- A k r i e n 682.—, Anglobank 276.50,
Bankverein 491.—, Unionbank 550.—, Länderbank 415.50, O e st c r»
r e i ch i s ch- Un g a r i i ch e S la a I s b a h n- A k r i e n 654.50 nach
—.—.Lombarden 109.25, Elbethaldahn 459.—, Nordwestbabn 450.—,
Tabak-Aktien 287.—, Alpine 453.—, R i ui a- M u r ä n u e r
Aktien 514.—, Mai-Rente 97.75, ungariiche GoId- Renie
114.85, ungarische Kronen-Rente 90.60, Türken-Lose
106.—, Reichsmark 118.41.
1 lirlli
Trin klurt
Ftri«
| Kurs
Parität
| Km
Parität
Knra
Parität
lUfttspapiere.
Oesterr. Gold-Rente-......-
—K
; 98.--
96.76 K.
— .— 11.
Kiah. Silber-Rento
K.
i 96.40
97.08 K.
Einh. Papier-Rente
i 96.76
97.43 K.
96.80
97.48 rc,
L'agarische Gold-Ueute 4 ö o
! 96.--
96.96 K
l 96.—
96.96 U.
—.— As.
Ungarische Kronen-Rente..
' 90.25
90.82 U.
90.80
91.27 U.^
Bankaktien.
Oestrrr, Kredit-Aktien
206.60
663.72 V
206.40
663.40 U
Oesterr. üngar. Bank-Aktieu
— .~K.;
Bodenkredit-Aktieu
Lftaderbank
!
— .-M.
Transportwertfee.
Oesterr. Staatsbahu-AKiiea.
138.76
664.33 V.
138.60
663.16 U.
—,— M.
Kari-Ludwig-Bahu (Gal.)-_„
Kaschau-Oderberger Aktien
LombardeniSUdbahu) Aktien
1 26.18
116.61 U.
26.20
116.09 U.
—M.
L’iig.-Gali'/.ischeBabü-Aktien
Elisabeth Westbahn-Aktieu-
ElbethalbaUn
j
;-
——
Divers«.
Wechsel pr. Wien
84.40
118.38
1 34.38
118.37
Russische Rftoknulou
1216.16
Intern. Elektr. Aktien.
1—
Alpine Montau
—.— K.
Türk. Tabak
Oesterr. Kredit-Aktien ...
203.76
664.62
208.50
663.72 L
Oesterr.iSlaatsbahn-Aktien..
138.76
664.33 U.
H88.60
663.63 CJ
Lombardei»-.
1 26.10
116.61 U
116.09 U.
Galizier
| 25.20
4^o Uug. Goldrente
Ungarische Kronen-Reute..
|—
0mrtekBau£9liur:a: in.» Mark- 113.50 k U. Auguat, prompt —.— i.
100 rranra 36.40 k v. Aagaat.
£>ie Paritäten verstehen sich nach den jeweiligen Platz* Usancen per
Ultimo (U), per Medio (M), oJer per Kasse (K).
Tagesnenigkriten.
TageSkalenber.
— Samstag, 18. A u g u st.—
Katholiken und Pi otestanten: Helene.— Griechen:
5. August.— Juden: 23. Ab.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 44 Min.— Untergang: 6 Uhr
49 Minuten.
Mondesaufgang: II Uhr 7 Min. NachiS.— Unter­
gang: 2 Uhr 11 Minuten Raihmittags.
Empfang im Palais des Minister-Präsidenten um
11 Uhr, Diner beim Minisler-Präsidenien um 4 Uhr Nachmittags.
Rationalmnjenm: Bildergalerie und ethnographische Abthei­
lung von 9 Uhr Bormittags bis 1 Uhr Nachmittags.
Landes-Bildergalerie geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
PerkehrSmnsenm im Stadiwäldchen, geöffnet von 9 bis 1 Uhr
Und von 3 bis 5 Uhr.
Permanenter Kunstbazar im Künstlerhause im Stadiwäldchen,
geöffnet von 9 bis 6 Uhr. Eintritr gratis.
Königlich ungarische» Haudelömuseum. Direktion:
Waitznerring 32. Amisstundcn von 9 Uhr Bormittags bis 2 Uhr Rach-
»»«ttags. Jnsormations -Abtheilung, kommerzielle Fach­
bibliothek und orientalisches M u st e r l a g e r ebendort,
Amtsstanden Bornütiags von 9 bis 12 Uhr und 'RachinittagS von
3 bis 6 Uhr,— Permanente A n s st e t l u n g lieiniischer
Produkte, h a n d e t s h i st o I i s ch e Sammlung und H a u s--
1 nd ustri c- Au 8 stet l u» g, (in letzterer auch Verkäufe» in der
Jndustkiehalle (Stadtiväldchcnl geöffnet von 9 bis 12 Uhr Vormittags
und von 3 bis 6 Uhr 'Nachmittags.— Te I ti l i II d u str i e- Au s-
ste ll ung geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends in der
Jndusiriehalle »Stadtiväldchen».— Geschäsisleitung der ausländischen
ttrposituien des tön. img. Landelsmufeums «Ungarische Handels--
Akticngesellschasr, Waitzner Bouleoard 32).
Im Slisadeth-Spital des Vereins vom Rothen Kreuz
«Ofen, nächst dem Südbahnhofe» Krankenbesuche läglich Nachmittags bei
den Kranken I Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken II. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zn »veich levlerer Zeit auch Frcinde das Krankenhaus be-
sichttgcn können. Die ordentliche VeipftcgSgebühr in der i. Klaffe beträgt
8 oder 12 k, in der n. Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren Klasse ist
auch die ärztliche Behandlung mit inbegrisfen.
Technologisches Gewerdemuseum geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
Geologisches Museum «Stesaniestraße 19), Sonntag und
Donnerstag unentgelttich, Dienstag, Alittwoch und Samstag gegen 1 Krone
zu besichtigen von 9 bis 1 Uhr.
Lyiergarte» den ganze» Tag über geöffnet.
(In der zweiten Beilage) finden sich: Der
Katholikentag und der E u ch a r i st e n- K o n g r e ß;
Aus dem Ho u v e d- B e r o r d n u n g s b I a t t e;
Die großen H e r b st in a n ö v e r; Aus der
Provinz und eine Fortsetzung des Romans „Kamps der
H u ii n e n" von Julius Werner.
(Kardinal- F ü r st prima»! K l a u d i u s
V a ß a r y,) der, wie bereits gemeldet, heule Mittags aus Gran
i»! der Hauptstadt eingetroffen ist, fühlt sich— wie wir mit Bedauern
erfahren— in Folge Ueberanstrengnng bei den Grauer Festlichkeiten
derart erschöpft, daß es heute noch zweifelhaft ist, ob es Sr. Eminenz
möglich sein wird, an all jenen Festlichkeiten theilz,'.nehmen, bei
welchen sein Erscheinen und seine Miiwiriimg angesagt wurde.—
Der Fürstprimas hat aus Anlaß des Jubiläums des 900jährigen
Bestandes des ungarischen Königthums und der Einführung des
Christenthums die folgenden Stiftungen gemacht: für den Fond eines
in Grau zu errichtende» katholischen Lehrer-Waisenhauses 30.000
Kronen; für die Mödofer römisch katholische Mädchen-Erziehungs­
anstalt 30.000 Kronen; zur Hebung der Mädchcnerziehung 40.000
Kronen; für die Armen der Stadt Kran 5000 Kronen; für das
Budapester katholische Lehrlingshcim 5000 Kronen und für das Buda­
pester Spital für unheilbare Kranke 10.000 Kronen. Jnsgefanimt
belaufe» sich die Spenden Sr. Eminenz auf 120.000 Kronen.
(P c r s o n a l n a ch r i ch l.) Der ungarische General-
kommissär bei der Pariser Weltausstellung, Geheimrath Bela
ii. Ü u f a c s, hat sich nach Zalatna begeben.
! K o II g r e ß d c r katholischen Lehre r.) Auf die
telegraphische Begrüßung, welche der katholische Lehrerkongreß an
Se. Heiligkeit den Papst gerichtet hat, ist folgende Antwort ein­
gelaufen:
An Se. Exzellenz Herrn Baron Karl H o tu i g, Bischof von
Veßprem. in Budapest.
Die von Seile des Kongresses der ungarischen katholischen
Lehrer dargebrachte Kundgebung der Liebe und Huldigung hat der
beiliize Valer außerordentlich gnädig ansgenonimen und indem er
dafür seinen Tank aussprickl, sendet er den erbetenen apostolischen
Segen mit der Liebe seines väterlichen Herzens.
R a m p o l l a, Kardinal.
Fllrstprimas B a ß a r u hat die an ihn gerichtete Begrüßung
folgendermaßen erwidert:
Mit Dank habe ich die Begrüßung des Kongresses der katholi­
schen Lehrer enigegeugeuommen und ich wünsche von Herzen, daß
seine gemeinnützige Thätigkeit vom reichen Segen Gottes begleitet
sein möge.
K land i u s Baß a r i,,
Fürstprima-.
Beraleichung
17. Anauit:
16. und 17. Anguit
der Schlutzkursc naäistehcndcr Eetrcidemärtte
ii 17 August
16. August
I>ifferetrs
PARIS.
Franks*
i'iaucs
Frani-a
Wciltaper latxfesdeaMonat. ... ... ...
19.90
19.96
-0.05
„ September ..— ... ...
1 20.16;
20.40 1
—0 25
^ 4 letito Monate
20.60 i
20.78
—0.26
, 4 Mou&te vorn November
21.26 j
21.36
-0.10
paggaa per laufenden Monat.... ...
14.16
14.25'
- 0.10
September..
14.16 I
14.40
—0.25
n 4 letzte Monate...
14.60!
14.76
- 0.28
„ 4 Monate vorn November ...
14.90;
14.80 1
4-0.10
Vtfei per laufenden Monat
26.60;
26.80
- 0.20
„ $epteraber.. ...
26.96!
26.16
-0.20
, 4 l°t«e Monate
28.66
26.95
—0.40
. 4 Mpnate vorn Kovember ...
- 27.60>
27.00
-0.16
iinu.
i Mark i
Mark
Mark
WMiaa per September ...
• 162.75
153.76
1.-
. B Oktober ... ...
; 164.78 1
166.75
—1.—
ftegftB^ September--•
i 142.-
142.60
-0.60
.# Oktober ---
: 142.-|
142.60
—O.M
Htlst, September .. ...——
I 1».-
130.-
-„ Oktober-
130.-
BRB8LA9.
!' Mark|
Mark ü
Mark
Valaga
( 16.30 1
18.3«
!! 18.30
16.20
Ww
i 16,00[
16.30
(S i st i r u n g der H o f t r a u e r.) S-. Majestät
hat angeordnet, daß die Hoftrauer für die Landesseier am 20. August
abgelegt werde.
/Von der M a r i n e.) L»iut telegraphischer Nachricht
ist S. M. Schiff „2 a i d a" heute Vormittags zu achttägigem
Aufenthalte in Marseille eingetroffen. An Bord Alles wohl.
( T o d e- j a l i.) Aus S.- A. U j h e l i) wird uns ge-
ichriebeu: Der Obenioiär unserer Smdt, Ludwig Aurelius .» a p-
ist vorgestern in Waitzen, wo er im Hause eines seiner Verwandten
Heilung eines längeren Leidens suchte, im Alter von 40 Jahren
gestorben. Kapäs, der auch literarisch thätig gewesen, war eine Zeir
laug Mitglied des Piaristenordens und wirkte als Professor am
hiesigen romiich kaiholischen Odergymiiasium. Später irat er aus dem
Orden, worauf er sich dem Komitatsdieiifte nndineie. Ueberdies
bekleidete er das 'Ami eines Matrikelsührers und eines Sekretärs des
Laiidwirthschaftiicheu Vereins des Zempliner Komilars. Als die
hiesige Großkommune vor zwei Jahren in eine Stadt mit geordnetem
Magistrat unigestaltet wurde, wählte man ihn in Anerkennung
seiner vorzüglichen Dienste zum Obernotär der Stadt. Zu seinem
heute in Waitzen stattfindenden Leichenbegängniffe begaben sich in
Vertretung der Sladl Waisenamls-Affeffor Jnliiis Merzn er
jnnipr und Siadthauptmann Ludwig Schmidt.
(Militärische Lnstschiffsahrt.) A«S
St.-Veit telegraphirt man uns: Der Militär Ballon „Venus" landete
heute um 1 Uhr 'Nachmittags unter der Führung deS Lieutenants
Rudolf K n i z e k mit dem Lieutenant Ambras Z a r u b a bei
Schwarzenbach.
( R ä u b e r w c 11 im Hajduer K o m i l a l.) Im
Hajduer Komitat scheint die alte Räuberwelt wieder erstanden zu
sein. Dieser Tage wurde die nahe zu Debrerziu liegende Tanya des
Landwirihes Andrea»; I k I ö d i bei helllichtem Tage ausgeraubt.
Gestern Abend») wieder überfielen im Monoslorer Walde vermummte
Wegelagerer einen Passanten und nahmen ihm 300 Kronen ab. In
der ganzen Gegend herrscht ob der zunehmenden Unsicherheit große
Beunruhigung.
«(L e r k e h r s h i n d e r n i ß.) Die Direklion der kön.
ungarischen Staatsbahnen theilt uns Folgendes mit: Zwischen den
Stationen V a r a l j a- H ä t ß e g und B a j e s d der
Piski-Petrozsenyer Linie wurde die Eisenbahiibrücke durch Wolken-
bruch beschädigt; der Personen- und Gepäcksvertehr kaun daher nur
mittelst Umsteigens, beziehungsweise Umladeus aufrcchterhailen werden.
Die Sistiruug des Waarenverkehrs wird voraussichtlich 3—4 Tage
dauern.
(Pfarrer I g n a; Z i m ä n S u,) dessen koffmhfeiiid-
liche Agilaiioneu seinerzeit viel Staub nufgewiibelr hatten, liegt—
wie dem „Esli Ujsüa" aus Törükbaliiit berichtet wird— im Sterben.
Wegen eines Knochenleidcns hätte ihm ein Bein amputirt werden
sollen, doch wollle er hiezn seine CiuwiUigimg nicht geben. 'Nun ist
Brand hinzugetreten und der Paiienr ivurüe von den Aerzten auf­
gegeben.
(Eine C h i n a s a h r t a u f d e m Z w e i r a d e.)
Aus Berlin wird uns telegraphirt: Der 25jährige Bildhauer Sigfried
Müller und der ISjührige Tischler Gustav K r i st o f, deren
Eintritt als Freiwillige in das vstasiatische Erpeditionskorps abgelehnt
wurde, wollen nun auf dem Zweirade die Reise nach (shiua autreren.
Sie wollen per Rad über Budapest, durch die Tütkei, Kleinasien und
Persien nach China gelangen und hoffen nach dieser Kraslleistung auf
dem Kriegsschauplätze selbst die Ausnahme in das Erpeditionskorps zu
erwirken.
(Sozialistischer S ch u l st u h l) In der Gemeinde
Kis Hegyes (Bäcser Komitat) siegten bei den Wahlen für den
Schiilstubl die sozialistischen Kandidaten.
(Die Rache des Liebhabers.) In der Gemeinde
C »S e b z a ini Torontäler Komilat spielte sich— wie man uns
telegraphirt— gestern ein Liebesdrama ab, dem ein Menschenleben
zum Opfer fiel. Ein hübsches Bauernmüdcheu hatte zu gleicher Zeit
zwei Burschen zu Verehrern. Dieses Verhältniß paßte einem der
Burschen nicht. Er stellte sich aus die Lauer, und als sein Rivale
Juan Z m a g o n gestern Nachts am Fenster der Geliebten erschien,
schoß er sein Jagdgewehr aas ihn ab. Zmagon wurde ins Herz
getroffen und starb sofort. Der Mörder Simon Majßtor wurde
verhaftet.
«Verunglückte T o u r i st e n.) An- K a s ch a u wird
gemeldet: Vor einigen Tagen begab sich eine aus drei Touristen
lind zwei Führern bestehende Gejellichuit, aus KaUzien ^komniend,
in die Hohe Tatra und schlug den Weg zur Franz Joses-Spitze ein.
Die Gesellschaft ist während des Ausfluges verunglückt. Auf die
stlachricht von dem Unfälle begaben sich noch im Lause der heutigen
Nacht mehrere Führer und Gäste au»s Talrasüred mit Fackeln >inf
die Suche nach den Berunglückten: bisher wurden jedoch nur einige
Hüte und Stöcke gefunden, welche wahrscheinlich Eigenthum der
Verunglückten waren. Diese selbst konnten noch nicht aufgefunden
werden.
(Ein erschossener G e m e i n d e r i ch t e r.) In
B a n I a k erschoß der Wildschütze Mar V l a d o meuchlings den
Gemeinderichler. Die Gendarmerie nahm den Mörder gefangen.
(B r ä ii d e.) Von einer Brandkatastrophe wurde die Ort­
schaft K i 4 S j i t» e n bei Eperies am 15. d. heimgesucht. Achtzig
Wohnhäuser und stiebeugebäude wurden eingeäschert. Die Rettuugs-
arbeilen wurden in Folge Mangel»? an Wasser und weil die Be­
völkerung zum großen Theil bei einem Kirchweihsest in der Umgebung
war, sehr erschwert.
(M ü n ch e n e r S ch a ch k o n g r e ß.) Wie man uns
berichtet, ist die dritte Partie des Stichkampses zwischen P i l l --
b u r i) und Schlechter remis geworden.
(Theurer Bei ».) Der Juli-Bericht der österreichisch-
ungarischen Handels und Kewerbekammer in Paris erwähnt die
Mittheilung eine»; sranzösischeii Fachblnile»?, wonach ein Hau? in
Bordeaur kürzlich drei Gebinde eines bochfeineu Chnieau Haut-Brion
vom Jahre 1875, Jmperiak" genaunt, zum Preise von 1000 Francs
verkauft hat. Da ein solches Gebinde 5 Liter enthält, so stellt sich der
Liter aus 200 Franc»». Dieser Wein, welcher jetzt kaum
mehr zu haben ist, war iür das Banlet bestimmt, welches der rnssiichc
.Fürst Galitzin zu Ehre» der Juroren der Weiuablheilung bei der
Pariser Weltausstellimg, deren Vizepräsident er ist, gegeben hat.
(Neue D a m p s e r v e r b i n d ii u g z w i s ch e n F i u m e und
V e n e d i g.) Vom 30. August ab, wird a»ßer den bisherigen
wöchentlich zweimaligen Dampsschifffahrten zwischen Fiume und
Venedig noch eine dritte Tampfschifffahrt eingeleitet werden. Der
neue Eildampser „H e g e d ü s S a n d o r" wird jeden Donnerstag
Früh 7 Uhr von Fiunic abgehen und Nachmittags 5 Uhr 30 Min-
in Venedig eintreffen. In der Gegenrichtung geht der Dampfer am
Sauislag Früh 7 Uhr von Venedig ab und trifft Nachmittags um
5 Uhr 30 Minuten in Fiume ein. Zur Bequemlichkeit des reisenden
Publikums wird der von Budapest um 3 Uhr Nachmittags abgehende
Eilzug jeden Donnerstag Früh bis zum Fiumaner Hasen, der um*
6 Uhr Abends von Fiume abgehende Eilzug aber jeöen Samstag
vom Fiumaner Hasen verkehren.
Sport.
Renne».
Bom Turf.
„Rast' ich, so rost' ich," ist auch die Devise des Sportes und
diesem Sprichworte getreu, gibt es aus dem Gebiete des Turfes keine»
Stillstand. Obwohl die Propositionen sich von Jahr zu Jahr nur
sehr wenig ändern, sind sie doch derart sachgemäß zusammengestellt,
daß sie immer neue Auregnng zu bieten vermögen. Um nun das
Wechselvolle und Interessante des Ttirses noch mehr zu erhöhen, gibt
es immer sensationelle Neuigkeiten, die das sogenannte „ewige Einerlei"
nie zur Herrschaft gelangen lassen.
Bald sind es Pferde, bald Reitergrößen, Formveräilderiingsn,
Handicaps oder Startmaschincn, welche die Neugierde des Turfman
herausfordern. Das Letzte dieser Gattung bildet das plötzliche Auf­
tauchen des amerikanischen Jockeys Jini Morgan.
Kein aufmerksamer Sportsman wird es versäumt haben, die
Triumphe eines Tod Sloan und seiner Landslente in England zu
verfolgen. Ganze Abhniidlnngen las man in den in- und ausländischen
Sportblälterii über das sonderbareRciteu der amerikanische»Jockeys und
nun endlich ist es durch Blorgmks Erscheinen uns vergönnt, diese
Restart auch zu sehen. Man mag nun diese Reitart noch so komisch-
lächerlich oder häßlich finden— sie hat entschieden gewisse Vortheile
für sich und beruht genau auf denselben Prinzipien, wie jede andere
Rennreitart im Gegensatze zur Schul» oder Campagne-Reittheorie.
Die Entlastung des Hintertheiles— also jener Extremitäten, durch
welche der Vorschub, der Sprung ausgeführt wird— einerseits, die
Verminderung des Luslwiderstaiides durch Vorbeugen des Oberleibes
bis zum Pservehalse andererseits müssen dem Pferde im Rennen die
Arbeit erleichtern. Ein sogenanntes gutes „Finish-Resten", das heißt
ein mit aller menschtichen Kraft ausgesührtes Vorürllcken und Vor­
schieben des Pferdes im enlschcidenden Augenblicke, wird bei der
amerikanischen Rennreiimanier weniger verlangt werden dürfe». Im
„Finish" ist aber ein Jockey dem andern höchstens um ein paar
Psunde überlegen— der Anschlag eines guten Rennreilens liegt
aber im Gewichtersparnissc über de»r zurückzulegenden Weg. Je
gerader und je länger dieser geraoe Weg ist, je mehr Vortheile wird
der Amerikaner bei seiner Art zu reiten, haben.
Auf Bahnen mit scharfen Wendungen und Ecken dürste aber
jener Reiter, welcher sein Pferd besser führen kann, also nicht so aus
dem Pferdehalse liegt und die zügelsührcnden Hände unweit des
Pferdemanleo hat, mehr erreichen können. Der amerikanische Jockei-
sucht dadurch, daß er dem Pferde, wie schon früher gesagt, die Arbeit
erleichtert, sein Heil in der schärssten Pacc— jedoch durch eine solche
muß das Pferd natürlich an Wendsamkeit verlieren. Bei einem Rennen
aus einer Kreisbahn oder bei einem Kurse, wo, zumal in entgegeu-
gesetzler Richtung, eine Achterfigur geritten werden müßte, würde der
Amerikaner nie seinen Vortheil der schnellen Pace ausnützen können.
Ein Nachtheil der amerikanischen Reilart wäre jedoch der, daß wenn
das Pferd einen Slolperer, also einen Fehltritt mit den Vorderbeinen
macht, der Reiter da- nie zn korrigiren im Stande sein wird. Die
Gefahr des Sturzes ist daher eine weit größere. Auch aus sehr
t r i e b i g e n Pferden dürste die amerikanische Reitart nicht
empsehlenswerth sein, denn es fehlt dieser Reitart eittschieden an
energischen, vortreibenden Hilfen.
Um nun von anderen Tursekeigniffen zu sprechen, greise ich
vorerst den 2l. StejanspreiS heraus.
Ueber dieses Reimen, woselbst in den Propostlionen viel«
GeivichiLpönalitäte», wie anch Erleichterungen systemisirt find, wurde
bereits unglaublich viel geschrieben. Thatsache bleibt aber, daß es
immer ein hochinteressantes Rennen ist, welches das Denkvermögen
jedes Tursman herausfordert.
In diesem Jahre scheint dieses Rennen interessanter als im
vergangenen Jahre zn sein, denn es ist kein vierjähriges oder ältere»;
Pferd im Reime», welches in 'Anbetracht seiner hohen Klasse alle
Gewichtserleichterungen in Anspruch nehme» könnte. Einige Drei­
jährige, die knapp in die Dcrbnklasse rangire», haben nach menschlicher
Dorausficht den besten Vierjährigen, der noch auf de» Beinen ist, hier
z» schlagen. Dieser beste Vierjährige ist aber kein Geringerer als
„Mindegy".
Schon als Dreijähriger im Austria-Prcise verrieth „Mindegy"
seine hohe Klaffe, die ihn zu den besten seines Jahrganges zählen
lasse» und in Karlsbad am 12. Juli schlug er mit 64> s Kilogramm
auf dem Rücke» „Sobri", „Felemäs", „Per Butters" :c. :c., also
durchwegs Pserde, die schon hohe Turfehren errungen hatten, im ein»
jachsten Kanter.
Diesmal aber treten „Mindegy" nicht allein bessere Pferde als
damals entgegen, sondern es ist auch der Gewichtsunterschied zwischen
ihm und den Konkiirrenten ei» größerer.
„Kartal" sollte eigentlich nach seiner im Derby gezeigten
Form der Sieger des Rennens sein. Diese Papierforni hat jedoch
ein geivalliges „aber" im Gefolge.
Im Henrigen österreichischen Derby ivarei, bekanntlich außer
„Capo Gallo", „Kartal" und dem „nur" als Pacemacher gemietheten
„Mar" alle Pferde krank. Diese Form „Kartal's" sollte daher kein
sicherer AnhaltSpunkt sein.
Mehr Anhall-spunkt zur Chance „Karlak's" bilden seine jetzigen
hünc-lichen Arbeitsleistungen, aus welchem sein Besitzer auch durchaus
kein Hehl macht. „Kartal" soll znhause über 1400 bis 1600 Meter
seinen älteren Stallgenossen „Orches" unter gleichem Gewichte, d. h.
also bei Zedirung des Altersgewichte-s leicht schlagen. Da „Orches" un­
längst im Rennen aber recht gut lief, wäre diese Staüsorm „Kartak's"
jedenfalls viel besser, als seine publiko Form im „Kincscm"-Handicap
vom 3. Mai. „Kartal" ist ein zäher Bursche, hat einen au»s England
bernsenen Jockey im Sattel und dürfte gewiß ein harter Gegner.
„Mindegy's" werden.
Bon „Ritka II", dem Kottingbrnnner Hürdenreilnen-Könige,
sah man, wie er später im Flachrennen 5 Kilogr. an „Gleit d'or"
geben und ihn im Haiidgalopp schlagen konnte. „Glen d'or" lies
aber dann später im Großen Preis von Kottingbrumi ganz hervor­
ragend, was sehr zn Gunsten deck Lederer'schen HeirgsteS spricht. Der
Stall ist auf Grund eines Trials „Ritka II", „Faxon" und „Da
kommt sie" auch sehr zufrieden und sollte „Ritka II" nicht weit vom
Sieger sein. Das meiste Geld liegt aber in den Wetten aus „Sterii-
busk", dem nach meiner Ansicht überschätzten Pserde des Herrn
v. Szemere. „Ritka II" schlug den „Sternbusk" schon am 13. April
in Wien im Handgalopp und bei glattem Rennen dürfte dieses
Resuttat im Stesanepreis das Gleiche bleiben. Ich gebe zu, daß
„Sternbusk" sich seit jener Zeit ivesentlich verbesserte, doch dach'elbe
gilt, wie Küttingbrunn »ns zeigte, auch von „Ritka II".
Gewinnt außer diesen hier erwähnten vier Pferden ein anderes,
so ivürde dies zn den Ueberraschnugen zählen, die bisher imStefans-
preise nicht oft vorkamen.
Eine andere Turssrage wäre die: wer ist eigentlich der Beste
von den bi-sher gelaufenen Zweijährigen? So einfach diese Frage
ist— so schwer ist sie stichhaltig zu beantworten. Fast jedes neue
Reimen der Zweijährigen, ivo gute Pferde im Felde sind, bringt neue
Ilmwälzuiigen hervor. Ich halte mich vorläufig an den Sieger des
Preises von Helenenlhal, an „Dante". In „Spitzbub", „Eleget",
„Jnbilee", ,.C>iraSco", „Lothario", „Pandora", „Kalnpri" und „Don
Diego" vermuthe ich aber auch hohe Klaffe. Ueber die vielen mindere»
Handicaps, die mir und sehr vielen Rennstallbefitzern gar nicht ge­
fallen wollen, ivill ich weiter keine Zeit verlieren— den» e» wäre
doch der Liebe Müh' umsonst. Ein gutes alte»; Sprichwort sagt ja:
„Was Häuschen nicht lernt, lernt Haus nimmerniehr". Es wird eben
bei uns „svrtgewnrstelt". Newmnrtet.
Budapester Rennen.
Sommer-Meeting.
Vierter Tag.— 17. August.
Heute ivurde das B i e n n i a l- Z u ch t r e n» e n, dl»
wecthvollste Prüfung der Ziveijährigen während dieses Meetings,
gelaufen. Nicht weniger als 11 Pferde betheiligten sich an der Kon--
kurreuz; als sicherer Sieger paffirte der „Phil"-Sohn „High Leice--
sterjhire" den Richter, gefolgt von „Son sourire" und „Sän Jago",
während die stark favorisirte „Pandora" als Vierte einkam. In de»
übrigen Rennen waren zumeist Außenseiter siegreich; geradezu ver­
blüffend waren die Erfolge von „Artus" im Verkaufsrennen und von
„Bolygö" im Handicap der Dreijährigen. Auch der Sieg von
„Tac-skö" im Maiden Handicap der Zweijährigen kam für Viele sehr
unerwartet. In diesem Rennen ereignete sich leider anch ein U n-
I a l l. Bevor der Slarier das Feld entließ, wurde der Jockey G i l-
ch r i st von der störrigen Andrüffy'schen Stute „Anita" aus dem
Sattel geschleudert und brach das Schlüsselbein. Aus diesem An­
lasse inszenirtcn einige Personen in Nnkenntniß des Renn-Reglemenls
einen kleinen Rummel, indem sie nach deur Rennen die auf „Anita"
beim Totalisaleur gemachten Einsätze zurückforderten.
Im Nachfolgenden berichten wir über die einzelnen Jtems:
I. B e r k a u f s r e n it c n der Ziveijährigen. 2000
Krane». Distanz 1400 Meter. Es starteten: „Tilos", „Tam-Tam",
„Artus", „4leha-Ncha", „Pedant", „Völegcny", „Baedeker", „Eor-
dial" und „Gimär II".— Von Herrn M. Herzog's F.-H. „Artn s"
«.„Acrobat" a. d. „Arabella" (Southey) »ach hartem Kampf
gewonnen mit einer Halslünge vor Herrn 'klndrcas Beretväs'
dklbr. St. „Tilos" (Wilton); zwei Längen zurück Graf M. Käroloi's
dklbr. H. ,.Ncha-I!eha" (Hnxtable).
T o t a l i s a t e n r: 10: 223; Platzwetten: I. 50; 160,
II. 50: 96 und 111. 50; 68.
II. M a i d e ii- V c r k a u f s h a n d i c a p. 2000 Kronen.
Für dreijährige und ältere Pferde. Distanz 2000 Meter. Zum Start
kamen: „Triton", „Cockcr", „In vino Beritas", „Biveur", „Lady
May", „Orkan" und „Scrdar". —Von Herrn Nik. Szemere's 3jähr.
br. W. „C o ck e r" v. „Gnga" a. d. „Cyclamen" (C l e m i n s o n)
leicht gewonnen mit einer halben Lauge vor Herrn Kaspar Geist'S
F.-H. „Vivcur" (Hyams); fünf Längen zurück Graf A. Pejacsevich'
3jähr. F.-W. „Serdar" (Morgan).
T o t a l i s a t e u v: 10: 58; P! atzwetten: I. 50:96;
II. 50: 92; III. 50: 66.
III. W a s s e r t h u r m- P r e i s- 3000 Kronen dem Sieger,
400 Kronen dem zweiten Pserde. Für dreijährige und ältere Pferde,
die noch kein Rennen im Werthe von 6000 Krone» gewonnen haben.
Distanz 2400 Meter. Den Rasen betraten: „Litt", „Retsorv",
„Szomoril", „Mäsodit" und „Sobri". -- Von Herrn Nikolaus
Szemere's 3j«hr. br. H. „3 o b r i" v. „St. Gatten" a. ö- „Sollich"
(C l e m i u f o ii) leicht gewonnen mit ”/« Längen vor Baron Gustav
Springers 3jähr. br. H. „Mäsodik" (Hyams); fünf Länge» zurück
Graf Theodor Andrässy's 3jähr. br. St. „Lili" (Morgan).
T o l a l i s a l e u r: 10:16; Platzwetten: I. 50; 72;
II. 50:134.
IV. Handicap der Dreijährigen. 3000 Kronen dem
Sieger, 400 Kronen dem zweite» Pferde. Für dreijährige Pserde,
welche nock> kein Rennen im Werthe von 10.000 Kronen gewonnen
haben. Distanz Z800 Meter. Dem Starter stellten sich: „Bold»,;",
„Waterloo", „Eva", „Fonyöd", „Du n»r", „Bolygö", „Jnca" nnd
„Barkarol".— Bon Herrn Kaspar Gcist's F.-H. „Bolygö"
v. „Baka", Hlbli. (Segroll), leicht gewonnen mit drei Längen
vor Baron Gustav Springers br. H. „Jnca" (Southey); zwei
Längen zurück Graf E. Hunyady's br. H. „Waterloo" (Morgan).
T ll t a l i ia t c u v; 10: 284; Platzwetten: 1. 50:192;
Ii. 50:88; III. 50: 64.
V. B i c n n i a!- Z u ch t r e n ii c «. 20.000 Kronen dem
Sieger, 3000 Kronen dem zweiten, 4000 Kronen dem dritten Pserde
und 2000 Kronen deni Züchter des Siegers, iails derselbe inländischer
Privalzüchter ist. Für zweiiährige kontinentale Hengste und Stuten,
mit Ausschluß der frailzösischcn, deren Mütter als gedeckt genannt
wurden. Distanz 1100 Meter. Geschloffen am 1.5. Dezember 1897 mit
142 Unterschristen. von welchen 29 am Tage des Rennens in Geltung
ivaren. Für das Rennen wurden gesattelt: „High Leicefterjhire",
„Booky", „Eros". „Don Diego", „Trubia", „Galba", „Joconde",
„Son sourire", „Sau Jago", „Ponyvüsy" und „Pandora".— Von
Gras E. Degenseld's br. H. „High L e i c e st e r j h i r e" v. „Phil"
a. d. „Petroleuse" (W i l l o n) sicher gewonnen mit einer Länge
vor Graf A. Sternberg s F.-st. „Son sourire" (Welherell); zwei
Längen zurück des Gestüts Szaßberek br. H. „Sän Jago" (S. Bul-
ford), eine Länge vor Graf Louis TrauttmanSdorfss br. Si.
„Pandora (Barker).
Tolalisateur: 10:56; Piatzwekten-I 50
II. 50:222; M. 50; 1A..- 4-»uvweiien. i. ou
104;


[ 2023-06-29 10:49:40.261 - 19000818 - Seite 6 ]
• VI. Verkaufzrennen. 2000 Kronen. Für dreijährige
unb ältere Pferde. Zu reifen durch inländische Reiter. Distanz
U00 Meter. Am Rennen nahmen theil: „Trilla", „Perle rose",
„Esparsette", „Felenk", „Domi" und «Tourmet".— ;Bo» Oberst­
lieutenant A. Senyi's Zjähr. dblbr. St. „Esparsette" von
„Esvoir" a. d. „dlrmäny ll" (K ö l l i n g) leicht gewonnen mit
* Längen vor Herrn Kaspar Geist's 3jähr. b. St- „Trilla" (Csuvär);
eine halbe Länge zurück Rittmeister F. Michlstetter's 5jähr. br. St.
„Perle rose" (Shejbal).
Totalisateur: 10:26. P l a b w e 11 e n: I. 50:102,
II. 50:248.
VII. Maiden-Handicap der Zweijährigen.
3000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde. Distanz
1000 Meter. Beim Start erschienen: „Anita", „Astorga", „Repülj",
„Product", „Schvajdnitz", „Maniüa", „Beg Pardon", „Ladyüke",
„Betyär", „Melitene" und „Tacskö".— Von Herrn A. Egpedi's
br- H. „T a c s k v" v. „Gunnersbury" a- d. „Tim" (S l a ck) sehr
leicht gewonnen mit fünf Längen vor Herrn Rik- Szemere's br. H-
„Tchväjbnit-." (CleminsonI, vier Längen zurück Herrn A. Dreher'»
br. St. „Product" (Segrottv
T o t a l i s a t e t, r: 10: 02; P! atzwetten: 1. 00:96;
II. 50: 9K; III. 50: 286.
Das nächste Rennen findet am Sonntag, 19. d, Nach­
mittags statt.
(ftlßliftiK* Vaterpferde. Unter den eriolgreichen JSuter»
pserden Englands vehauptet „2 t. Simo u", der Vater des Derby-
Siegers „Diamond Jubuee" unb so hervorragender Pferde wie
„La Röche", „Simon Tale", „Winirredn" »- A- in-, mit weitem
Vorspränge Die Führung: vierzehn siegreiche Produkte haben in
21 Rennen für den „Ga>opul"-2ohn 47.540 Pfund gewonnen.
„C o m in o der bisher allein durch die Erfolge feine-.. Sohne»
„Osbech" den zweilcii Plan einnahm, ist jetzt hinter ,3)1 cito n"
unb „nfinqlstji' zmuckgefallen; seine ltzewinne belaufen sich aus
10. 201» Pfund. „Mellon" verdankt feine bevorzugte Stellung fast aii«-
schließlich de»i Eriolaen seines ersten Jahrgange» mich seiner Rückkehr
nach England, da zu der Gesammlsnmme von 10.035 Pfund nur
„Cueon vi tl»e Rivers" 1 -5t> unb „Melito" 380 Psnnd beizutragen
vermochten- Sieben zweiiahrige „Rlelton" Kinder haben in dieser
Saison bereits l!« Rennen qewonnen, ein wohl einzig da­
stehender Rekord- „Jsinqlaß", einer der versprcchendsten unter den
zniigeren Balerpierden Englands, ist gleichfalls hauptsächlich nur
durch die Erfolge seine« jüngsten Jahrgange« in den Vordergrund
getreten nno steht mit 10.594 Pfund an dritter Stelle. Der vortreff­
liche Zweijadriae „Star Sboot" hat durch drei Erfolge und
4938 Pfund htezn beinahe die Halste beigetragen- Der alte
„Galopin" folgt mit 10.251 Pfund und beschließt die Reihe der
Zehntansenoer: seine Tochter „Merrp Gal" <8417 Pfund! ist nächst
„Diamond Jiidilee" und „Osbcch" bis jetzt das gewinnbringendste
Pferd dieses Jahres. Es folgen dann „G a ll i!> >l le" mit 84kl.
Pfund liiio t. Seif" mit 7334 Pfund vor de» Beiden, der
Wetzmnnter Zucht eutstauimenden Beschälern „Orion" und „Orn>e"
mit 5848, beziehungsweise 4038 Pfund. Der jetzt in Ungarn thätige
„Bonavista" hat sechs erfolgreiche Produkte aniznweiser, die in
neun Rennen 4071- Pfund einbringen konnten. „Florizel II",
der rechte Bruder vo>r „Persininion" und „Diamond Jnbilee", ist
durch drei Zweijäärijie, darunter der mehr als nützliche „Bolodyovsky",
vertreten, die in fünf Rennen 3889 Pfund gewonnen haben.
Reitlizenz, Der Ungarische Jockey-Klub bat dem Jockey
I. Morgan bie Reitiizenz für das Jahr 1900 ertheilt-
Eingegangen ist Herrn Kaspar v. Geist'» „B a l a ni b e r“
F.-H., 1897, v- „Espoir" a. d- „Bella".
Ein neues Hlndernitzpferd. „C a n t e r b n r y" ist von
Rittmeister Tränke! an Fürst AuerSperg verkauft worden und wirb
von Trainer Eari über Hindernisse geschult werden. Der Vierjährige
sollte angenchis seiner anten Leistungen aus dep stachen Bahn eine
gute Acqnisition für bett Stall bedeuten.
Jagd.
PreiSsucken, Dackshnude-und Foxterricr-Lcklirfen.
Der„ Magyar Ebtenyesztö-Egyesiilet“ veranstaltet am 8. und
9. September l I. unter dem Protektorate des Erzherzogs Jose f
Ll u g n st in O e d c» ü n r g unter Mitivirknng der Oedmburger
.JagdgejeUichast ein internationales Preissnchen und
Dachshunde- und Foxterrier-Schliefe». Das Programm ist folgendes:
1. Ingendluche für englische Vorstehhunde: 2. Jugendsuche für kon­
tinentale Borskehtzimde: 3. Feldjagdsnche siir englische Vorstehhunde:
4. Feldjagdsnche kür kontinentole Vorstehhunde: 5. Trostsnche für
alle reinraeigen Vorstehhunde: 6. offenes Schliefeir für Teckel auf
Fuchs: 1- »ffeuel Schliefe» für Foxterriers aus Fuchs; 8. offenes
Schliefen für Teckel auf Dachs; 9. offenes Schliefen für Foxterriers
auf Dachs, und 10. gemeinsames Schliefen für Teckel und Foxterriers.
Geprüft wird laut den Preissnchonsatzungen de« Landesvereins für
Hundezucht m Ungarn. Bei I n g e» d s u ch e» aus: 1. Rase;
2. Art der Suche> Schnelligkeit, Aurdauer): 3. Vorstehen; 4. Appell:
5. Benehmen vor Wild und nach dem Schusse, und 6. Apportiren von
Federwild- Bei Feld suchen auf: 1. Nase; 2. Art der Gliche; 3.
Borstehen: 4. Nachziehen: 5. Sekundiren; 0. Appell; 7. Rasenreinheit:
8. Benehmen vor abstreichendem Federwilde; 9. Schußsestigkeit; I
10. Äpportiren mtf Kommando von Feder- oder Haarwild -und
11. Berloreu-Apporliren von Hasen. Bei Schliefen: Aus
offene-.' Schliefen für Dachshunde und Foxterriers jeden Alters uns
Fuchs unb Dachs.— Jeder zu meldende Hiind muß entioeder im
Stannndlickie des Landesvereins für Hundezucht in Ungarn, oder
avcr ->u einem von diesem anerkannten Stamnibnche eingeschrieben
oder eiiitragungsberechtigl sei». Außer Ehren- und Geldpreisen und
Medcnlkfti gelangen an die Preisgewinner auch Diplome und je nach
Verdienst Ehren-. Tpezial«, Züchter, Zusatz-, Ermnntenmgs-,
Führer- und Dresseurgabe» zur Bertheilung. Nennungsschluß ist
am 1. Septeniber 1900. Das Ehrenpräsidium der kynologijche»
Veranstaltung haben Gras Franz N ä d a s d y und Fürst Nikolaus
E s t e r h ü z n übernommen; als Präsidenten der Jury simgiren
Staatssekretär Desider G r o m o n, Julius So ltz und Gras
ThoniaL 31 a d a 8 d y.— Programme und Anmeldescheine sind
durch das Sekretariat des Landesveroins für Hundezucht in Ungarn,
Budapest, Ullöerslraße 23 erhältlich.
Radfahren.
Radfahrer-Rusflrrg. Der „D i a n a" R a d f a h r» n d
Sportverein veranstaltet am 19. d. M. einen zweitägigen
Aiisfing per Rad nach S> ö f o k. Die erste Truppe fahrt am Sams­
tag Abends 6 Uhr mit Fahrwart H i r s ch, die zivcite Sonntag
Früh 4 Uhr mit Fahrwart Schwarz von, „Ease Anglais" (Eli-
jabethring) ab-
Weltmeistersüjnften 1901 in Berlin. Der gegenwärtig
in Paris tagende Kongreß des C. I.“ hat den Beschluß gefaßt,
daß die Weltmeisterschaften im Jahre 1901 in Berlin pir Aiistragnng
gebracht werden sollen.
Die yrotzen AusftrUungs-Rennen in Paris. Das
Reglement für die von» 9. bis 16. September im Belodrom des
Ausstellungsamiexes von Vincennes stattfindeiiden Bieycle-Reiinen ist
erschienen. Diese Konkurrenzen für Bernsssahrer und für Amateure,
deren Organisirnng die Union Velocipldique de France übernommen
hat. werden zweijellvs eine ganz besondere Bedentnng für dir Sport­
welt erlangen; bie hiofür ausgesetzten Preise erreichen die Höhe von
1M.V00 Francs. Programme können bei der französischen General-
Betriebsdirektio». Sektion für sportliche Beranstalnmgeit, Paris,
Quai d'Srsay 97, behoben werden.
Nngliichöfälle beim .Training. Aus der Grindelberg-
Bahn in H st m b ii r g stürzte— wie wir der „Radwelt" ent­
nehmen— am vergangenen Samstag beim Training für das
SomitagSrennen der Kaufmann S ch l a g e r und blieb sofort
todt- Am gleichen Tage ereigueie sich aus der Rad-Rennbahn im
Thiergarten zu Königsberg ein ganz ähnlicher Unglück-Fall,
ebenfalls mit tödllichci» Ausgange. Der, Komptoirist Schleier
Iraimrke mit einem anderen Herrn auf einem Zweisitzer, wobei sich
plötzlich Scr vordere Reifen löste und das Rad zu Falte,kam- Dabei
schlug Schleier so heilig aus die Eemenibahu auf, daß er sich eine
schwere Schädelverletznng zuzog und schon st erbe n ü weggctrag«»
würd«.
Familien-Nachricht.
Herr Franz L ö w y, Mitchef der Firnia M. L. Löivy i»
Szabadka, verlobte sich mit Fräulein Judith Reich, Tochter des
Herrn Jgnaz Reich in Baja.
Werden Ihre Haare grmi, benätzen Sie ^oltän'scbsn Hair Regenerator,
welcher nickt färbt, sondern dem Haare die natürliche Farbe zurückgibt.
Per Fl. 2 Kr. beim Apotheker B. Zoltän, Budapest, Gr. Kroneng. 23.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inhalt der unter Meier Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nickt verantworilich.
Anläßlich des Geburtstages Lr. k. n. apost. k.
Majestät, senior für den »atzenden Ltetanstag. die Nationalfeier
Ungarns, enipsehlen wir linkere allgemein beliebten „Tranrsylvania",
„Vin drnt-. ungarische Ebampaqnersorte», und sehen wir jederzeil
alle Jene gern in unseren Fatzriksantagen, welche sich für die sra»-
znstsch« Art der Ehampagnererzeiigung inlereffiren. Hochachtungsvoll
Louis Fran^ois& Co.
Champagnerfabrikanten 54;50
k. ii. k. Hoflieferanten Px^omaoutOK*.
I nirkumOu
Eisen-imn-fasser
Leg«n Btatamntii,
[ Fr»a«nhraikhei>
[ kraalibdUH etc.
iasllea Min«r»lww«erhtodlQag«a. Apotbekeu nod Drogtserien.—
Mattonl& Wille, Budapect.
- —-
Megtürt szirvel jelentjuk korrün szeretett teetT5ränk,
»ögornnk, illetve nagybityänk
Roheim Sändor
urnak
hoiszas betegsbg otin bletenek 45-ik Lrädsn e h<5 16-in
wktbut gyiszos ellmnytit.
A dräga balott s&ldi maradr&nyai e hö 19-48 dil-
e!6tt 10 orabor fognak Budän, a Farkasrbti temetS
izraelifa osztälyänak halottaa hizaböl örök nyugalomr»
tbtetni.
Budapest, 1900. angusztus 17-en.
iliiis ds bjke yeralra!
Roheim Henrik, Boheim HZroly, Dr. Beheia Lipdt,
Roheim Ferenn, Roheim Mithin, mint testvbrek.
Czilezer Jäzzei, mint sögora. Roheim Jolle sziü. Frenni,
Roheim Hina sztil. Frank, Roheim Hermina szfil. In-
S nitter, Roheim Terix sztil. Landsinger, mint sogoroök.
amu, Aczel JOzseine sziii. Roheim Frida, Ödön,
Dr. KaikoTiee Jenini sztil. Roheim Jenny, Xiiga,
Roheim Margit, Roheim Erxsi, Roheim Jenö, Roheim
Olga, dr. FArth Erndni szui. Roheim Elaa, Alfred,
flonka, Irinke, Ede, Steiner Reisn, Straaaer Fanny,
Ciileier Bila. 5518
KfilSn Jelent^s helyett!
Dr. Szeghed Igniez ta neje Herzog Lujza mint
szitHik, toväbbä Szegheö Oibor mint tlvsr fajdalomtöl
megtürt szivvel jeleutik, hogy forrön szeretett leinyuk,
illetve huga
sietävek tizennyolezadik svsbev hosszas szenved^s utin
1900. evi augugztns 15-en jobbl^tre .szenderiilt.
A bokingnltmik hüll tetemei 1900.dvi augusztus 17-dn
Dnbniezon öriik nyngalomra helyeztettek.
Nyügodjbk bbkeben! 5505
rTT" —- ---T—
\ Bfttttofittl »eeaR WlliMlMUARltRlt.
Kinder-Sa«aiori»m nah 38ftff«t6fH«*ft«it str EnoMme
w Adh«,ia. Da» ganz» J«br MM«t. Eigen« Pari, Spie^^e,
Hochquellenlettung. Sämmtliche Wasserheilvcrsahren. elektrische
Lichtbäder. Kinder werden auch ohne Bealeitnng aus»
gekommen. BesterErhoiungSptatz für die «chuljugend.
Prospekte Dr. Kolonian Szegö, Direktor und Inhaber.
T«nl.k-Kltr(e«k
Erich Kotschh. Erstes ungarisches mechan. Teppich-Klopswerk
m großem Styl mit Dampfbetrieb. Pelzaufbewahrung und Mottcn-
vertilgungsanstalt. Mottenvertilgung von Möbeln und von anderen
Gegenständen- Budapest, Komploir und Fabrik: VI., Hungaria-
straße 84. Telephon 16—89 und 63—44.
Kornnrirnal-Angelegerchertrn.
(3 t a t i st i k der Versatzämter) Das hauptstädtische
statistische Bureau enthält in seinem jüngsten Monatshefte Ausweije
über den Verkehr der Budapester kön. Bersatzämter in deir letzten
2 .^.fahren. Hienach betrug im Jahre 1875 die Anzahl der versetzten
, Effekten 176.000 Stück im Werthe von 1,138.172 fl., die Anzahl
der Pretiosen 198.035 Stück im Werthe von 5,312.642 ss. In diesem
Jahre blieben 8374 Effekte» unausaelöst. Im vorigen Jahre war
dle Anzahl der Effekten auf 604.319 Stück im Werche von
3,044,870 fl., hie her Pretiosen auf 495.156 Stück im Werthe von
5,912.786 fl- angewachsen, und die Anzahl der in demselben Jahre
nicht ausgelösten Effekten hatte sich auf rund 20.000 Stück vermehrt.
In den letzten 25 Jahren erhöhte sich bet Werth der versetzten
Effekten um 38-9 Perzent, der der ausgelösten nur um 29 5 Perzent-
Während aber der Werth der versetzten Effekten um 38-9 Perzent
zunahm, steigerte sich die Anzahl der Stücke um mehr als das
Dreifache, was auf eine starke Zunahme der kleinsten, gering-
werthigen Pfandobjekte hinweist. In der That hatte vor 25 Jahren
der Weich eines Versatzstückes durchschnittlich 17-2 Kronen betragen,
während er im vorigen Aihre nur 8'2 Kronen betrug.
(Schule in derMeste r ga s s e.) Die Stadtbehörde
hatte, um das Schulgebüude in der MeSlcrgasse aus die neue
Straßenflnchtlinie zurückschieben zu können, ein anstoßendes Grund­
stück im Vergleichswege um 41.000 Kronen angekauft. Inzwischen
hat jedoch der Unternehmer, der die Verschiebung bewerkstelligen
sollte, Budapest wieder verlassen und das Projekt der Verschiebung
mußte daher ausgegeben werden. Der Magistrat beschloß nun, das
angekaufte Grundstück zur Vergrößerung des Schulhofes zu be­
stimmen.
blrkl8riuig;. Die „Kcistälu"-O-uelle ordinire ich nicht nur
als angenehm schmeckendes und erfrischend wirkendes Wasser täglich
z» trinken» sondern hauptsächlich bei den mit Magenkatarrh (Sod­
brennen) im Zusammenhange auftretenden ReizzuständkN des
Rachens, empfehle ich dieselbe auch als vorzüglich wirkendes Heil-
wasser. Dr. Karl Morelll, Universitäts-Dozeat, Oberarzt d.
II. Abth. für Kehlkopskrankheilen des Sct. Rochnsspitals, IV.,
Zsiberus-iiU'za 1.
Budapester Fremdenführer.
Assekuranzen.
Erste Militärdienst-Bersieherungs-Anstalt (EIsG Biztositö
Intezet Katonai Szolgilat Esetere) unter dem Protektorat 2r. k. u.k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Joses. Zweckmätzmsie Versorgung
von Knaben für die Zeit der Wehrpflicht, beziehungsweise zur
Großjahrigkeit. Billige Prämicnsätze, humane Einrichtungen.
Direktion: Budapest, V., Elisabethplatz I.
Erster Mädehen-Ausstattungs-Derein a. G., Mädchen und
Knabm- Äersicherungs- -Anstalt Budapest, VI., Theresienring
Rr. 40—42, im eigenen Haute der Anstalt. Bisher ausbezahlte
Ansstattungs Prämien über 4,000.000 Kronen. Mäßigst be­
rechnete und vortheilhafteste Tarifsätze für Aussteuer- und Kinder-
Versicherungcn nach unveränderlich fcstgesetzleii Tabellen. Prospekte
uub Anfkiärtmgen ertheilt bereitwilligst die Jnstitutskanzlei.
n-pUalt- «na obern. Thoerprodnktonfabrlk.
ASphalt- und ehern. Theerproduktensabrik: Hans Biehn»
IX., FereiHz-köriu 40. Fabriken: Kispest, Budapest, Mezütelegd.
AuS reinem ungarischeit Asphalt- Bitumen erzeugte echte
Asphalt-Dachpappen, bei größter Dauerhaftigkeit— kein
Konscrvinmgs -Anstrich nöthig. (Mit Kalkmilch getüncht— weiße
AsphckltdSchcr.) sämmtliche Asphalt- und Theerprodukte. Fach­
gemäße Ausführung von ASphaltirungen, Holzcement-
nnd Dachpappen-Eindeckkungen.
Banken und Sparkassen.
Ungarische Allgemeine Sparkasse- Aktiengesellschaft,
V-, Josesplatz 8. Eingezahltes Aktien Kapital 4 Militonen Kronen.
Uebernimmt Sparkasse Einlagen zu 4'','/. Verzinsung unter
coiilanteu Riickzahluligsbedingmtgetl.
Ungarische Eskompte- und Wechslerdank, Torotbeagasse 6.
Eiitgczahltes Aktien Kapital 15 Millioue» Guide». Bank und
Wechsclstubenaeschüft. Einlagen gegen Lparkassebüchel, Kassen­
scheine,^ Checkkonto und in laufender Rechnung gegen 4°/ 0 ige
Verzinsung. Waaren Abtheilung, Entrepots und Eievatoren mit
über 750.0M Mztr. Fassitngsrani».
Bade-Knstalt.
Bade-Anstalt der Gschwindt'schen Fabrik. Spiritus, Preß
Hefe-, Liqneur und Rumfabrik. Schlempe-, Malz-, Eisen-
«nd elektrische Bäder. ReinignngSbäder. Sämmtliche
Kabinete niit kalten nnd warmen Douchen. KomMnnikatton
ntittelst elektrischer Bahn.
Cemontwaoren nnd Banmatorialion.
Joses Wall«, Mosaik- u. Eementwaarenfabrik und Bau-
materialicn-Lager, Budapest, VII., Rottendiller-
gassc 13. Unternehmung für: Granit Terrazzo, Beto
nirniigen, Reservoirs, Kanalisiruna, Springbrunnen, Futter­
barren, Ecmentplatten und Mosaikplattenlegiingen :c. Lager
von: Keramitplatten, Kehlheimerplattcu, Mosaikplatten Mett-
lacher Art, Terracottawaaren, Steindachpappe, Ehamotteziegeln,
Sleinzeugröhren, Rauchsangaufsütze, Stnkkatnr-Rohrgewebe, Pori-
land-Eemenl und hydraulischer Kalk rc.
Kleloeeo I'leti-o, I. ung. ausschl. priv. römische und
venetianische Marmormofaikplatken- und Eement-
waarensabrik, Vl., Dfivai-iitraa 21. Spezialimiernehmer für
Betonbauten und Lieferant sämmtlicher Mosaikarbeilen des neuen
Partamentsbaites. Erzeugt Mosatkplatten, Eementröhren
in alten Dimensionen mit höchster Tragfähigkeit für Kanalisations­
zwecke, Schlensett, Durchlässe :c.
L. Melocco, Eementsabrik nnd Betonirungs-Unterneh-
muna. Kanzlei und Fabrik r III., iriiini-utoiu
24- 32. Empfiehlt Roman- und Portland-Erment-
Fabrikate. Uebernimmt Ecment-Beronbauten nach
eigenem System, insbesondere: Schleusen, Durchlässe,
Kanalisationen, Böschi!iigsverNeidtmgen,Fu»dameiitirunge»,Bade<
eiiirichtungen u. s- w-
Lr«!ltrotsLdn1svds r»vrttc»n.
TiemenA bt Halskt, Budapest, Mcrepcferttcaße 2?. BeleuH-
tnngS- und KrastnbertragungS-Anlagcn für Städte,
Bergwerke, Fabriken und Private. Metallurgie,eieklr.
Bahnen, Grubenbahnen, Gleichstrom, Wechselstrom-, Dreh­
strom Maschinen, Motoren, Leitungsmalerial, Kabel, Bogenlampen,
Glühlampen. Apparate für Telegraphie nnd Telephon;«, Meß-
iniirmncnte, Eiscnbahnsicheruitge», Signalanlagen, Wassermesser
Jnstallatioiten zm» Anschlüsse an Zentralen, Beleuchtungskörper
Gas-, Wasserleitung«- und Heizungs-Anlagen.
E. Knuth, Hoflieferant Sr. k. „. k. Hoheit Erzherzog Josef, Inge­
nieur und Fabrikant für Wasserleitungen. Pnmpenanlagen, Bade-
cinrichtiingen, Zentralheizungen, Beniilalionen und sonstige
gesundhettstechnischc Einrichtungen, Budapest, VII.,Oaray-ntera 10.
Gold- und Sllber-Scheideanstalt.
G. A. Scheid, Gold- und Silbergekrätz-, Legtr- und
Scheide-Anstalt, Preß- und Walzwerk, Schmelzung und
Einlösung von Brnchgold, Brnchsilber, Gold- und Silberniünzen,
Gold-schnüren, Platin n- i- w. Budapest, VII., Ilollü-
sttia 6. szdm.
Hotels.
Budapest, Grand Hotel Hungaria. BornehimE Haus in
prächtigster Lage an der Dona«, mit wniiderbarcr Fernficht, im
Zentrum der Stadt. Jeder moderne Komfort- Polt-, Telegraphen-
und Fahrkarten-Bnrean im Hause. Mäßige Preise. E. I.
Bürger, Direktor, früher Frohner's Hotel Jmverial, Wien.
P. Simon's Hotel zur Stadt Paris, Waitzner-Boulevard.
Eirca 100 Zimmer von I st. auswärts. Bäder im
Hause. Elegantes Ease. Restauration, Bierhalle.
Besonders mäßige Preise. Haltestelle der elektrischen
Straßenbahn von nnd zu allen Bahnhöfen.
Bebte.
Preußische Salon u. Tsiraiier Fabritskohlc, Nuß- Eoaks, la- Schmiede-
kohl« in ganzen Waggons franco allen Bahnitalioneii. Gebrüder
Gntmannsche Slkinkovlenwerke, Budapest, Waaggaffe 3.
MtUtLrsvbnte.
Militär-Dorbereitungs-Schule. Direktor: E. Jissinger, Haupt-
mann, V., d'agykoroua-utera 13. Borbercilnng für die Ein­
jährig Freiwillige», Beiähiglingsprüfnng für alle Militär-
Bildungsanstalten nnd zur Kadetenprüstmg.
»UU>n»»sebtnen.
Original Singer-Nähmaschine« für Familien-Gebrauch und
alle gewerblichen Zwecke. Sinter C*. SHuzaukuen
. 4 Ul.-tiies., Badapest, VU., Kerepesi-üt 30, VI., Terfe-
kiirüt 21, II., Fü-utcza 15.
Porsellunwasre.
Theodor Hüttl, I. II. I- Hosliiserant, Meißener, Herender, Ell-
bogener Porzellane- Zsolnayst'che Favemen eo gras er eu detail
Docolheagaffe, HmchetOandögediuide.
Lokal-Uachrichteu.
(Beim G e w e h r p u tz e n verunglückt.) Heute
ereignete sich im Militärlager in Pilis-Esaba ein bedauerlicher Unfall.
Ein Reservist des Infanterie-Regiments Nr. 69, Stefan Sipos,
war mit dem Reinigen seines Gewehres beschäftigt, als plötzlich eine
irrthümlich im Laderaum verbliebene Patrone losging; die Kugel
drang durch den Körper des Sipos, der auf der Stelle den Geist
ausgab.
(B n d a p e st e r H a n d e l s a k a d e ni i e.) Das vier-
nndvierzigste Schuljahr dieser im Jahre 1856 gegründeten, von dem
Budapester Handelsgreniium erhaltenen höheren tommerziellen Lehr­
anstalt wird am 1. September 1900 in dem Jnstilutsgebäude,
B U d a p e st, V., A l k o t m a» y g a s s e 11, eröffnet. Näheres
über diese nenorganisirte Mstgst ist dem der Postauflage unserer
heutigen Nummer beigelegten Prospekte der Budapester Handels­
akademie ersichtlich-
( D a S K u n st g e w e r b e- M n s e u ni) wird am 19.,
20. nnd 21. d. M- täglich von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends
geöffnet sein. Eine Eintrittsgebühr wird nicht gefordert.
(S ch n I n a ch r i ch l e n.) In den Volksschulen in der
Szenikirälni-, Rökk- nnd Vasgaffe finden die Einschreibungen vorn
1. bis 5. September, täglich von 8 bis 11 Uhr Vormittags und von 2 bis
4 Uhr Nachmittags statt. Die Nachprüfungen werden am 28. d. ge-
hallen.— Für den Winter Kurs in der königl. ung. H e b a m m e n»
B i l d u n g s a n st a l t (Rökk Szilärd Gaffe 33) werden die Ei»-
schreibiingen in der Zeit vom 1. bis 5. September vorgenommen.
Der Winter-Kurs wird nur in ungarischer Sprache gehalten.
(Im Interesse der verlassenen Kinder) hält der
Priester Karl S ap h i r i mehrere Konferenzen in der Universitäts-
kirche. Die erste Konferenz hat gestern Abends, die zweite heute
Abends vor einem zahlreichen, vornehmen Publikum stattgefunden.
Es handelt sich um eine Aktion zur Rettung verwahrloster Kinder. Bei
Gelegenheit der morgen und übermorgen stattfindende» Konferenzen
wird Gräfin Johann C z i r ä k y zu dem genannten wohlthätigeii
Zwecke in der Kirche Spenden sammeln.
(P e r s v n a l» a ch r i ch t.) Der kön. Steuerinspektor, Käm­
merer Josef v. T a b ö d n tritt niorgen eine vierwöchentliche Ur
lanbsreise an: er wird sämmtliche Filialen des Weißen Kreuz-Findel-
hausoereincs inspiziren.
(Todesfall.) Am 16. d. M., Mittags, verschied hier nach
langem Leiden Herr Alexander Roheim, der ivegen seines seltenen
Charakters und Biedersinns >» kaufmäninschen Kreisen allgeinein
gekannt nnd hochgeschätzt war. Die Kailsmannschast verliert in ihin
eine ihrer vornehmsten Kräfte und seine Angehörigen den trenesten
und ansrichtigsten Verwandten.
(R e t t e r- Z ii n d h ö l z ch e ».) Die Budapester Freiwillige
Rettnngsgessllschaft, wohl die populärste aller hauptstädtischen
humanitären Institutionen, ist bekanntlich siilanziell nicht auf Rosen
gebettet. Noth. Elend und Unglück nehmen die ünmer bereite Unter­
stützung und Hilfe der Gesellschaft in größerem Maße in Anspruch,
als dies die ihr znr Verfügung stehenden Mittel eigentlich erlauben.
Mit großer Freude hat daher der Verein das Anerbieten eines
Raaber Zündhölzchen-Fabrikanten acceptirt, wonach dieser sein
Fabrikat unter dem Äiamen „Retter-Zündhölzchen" (Mentögytifa)
in hübschen, mit dem Abzeichen des Vereins versebcnen Schachteln in
den Handel bringt und dem Vereine von dem Erträgnisse 5",'o zu­
kommen läßt.
(Die Zahntechniker) hielten heute eine Versammlung,
in welcher der Vorsitzende Josef G ä s p ä r über den gegenwärtigen
Stand der Zehntechnikersrage referirte. Dic Regierung stehe auf
dem Standpunkt, daß die Zahntechniker in der Ausübung ihrer
bereits erworbenen Rechte nicht behindert werden solle», daß hin­
gegen jenen, die ihre Praxis erst in letzter Zeit begonnen hätten,
keinerlei Konzessione» in Bezug auf die Ausübung derselben zu
machen seien. Die Ansicht des Präsidiums sei, daß man sich mit dem
Errungene» zufrieden geben nnd auf die Sicherung der Eristen; der
kommenden Generation verzichte» solle. Dem entgegen wurde be
schloffen, die Regiernug nochmals um gesetzliche Regelung des Zahn-
technikerwesens zu ersuchen. Der Versauimlnng folgte ein zur Feier
des Geburtstages Sr. Majestät veranstalleles Batiket.
(L e b e n s ni ii d e.) Die 18jährige, in der Jägergasse
Nr. 17 bcdienstete Marie R n ß t y sprang heute nächst dem neuen
Parlamentshause in die Donau, doch wurde das Mädchen noch lebend
aus dem Wasser gezogen. Ueber die Motive des Selbftmocvversuches
verweigert das levensiiberdrüssige Mädchen jede AuSkunfi.
(Verbranntes Mädchen.) Die 27j«hrige, in der
Weitzengärtner'schen Villa auf dem Blrhalom Nr. 5660 bebienftele
Katharine Opndi hantirte heule ^lbends bei der Zubereitung des
Abendmahles mit einem Spiritnsbrenner in so ungeschickter Weise,
daß ihre Kleider Feuer singen. Trotz sofortiger Hilfe erlitt das
Mädchen schivere Brandwunden im Gesichte und an den Armen und
mußte ins Johannesspital überführt werdrn-
(Plötzlich g e st o r b e n.) Der 40jährige, aus Jäßapäti
gebürtige Tagiöhner Elias W e i n t r a u b wurde heilte Abends
in der Rottenbillergasse auf offener Straße vom Hcrzschlage gerührt
und verschied an Ort und Stelle.
lFener.) Heute Abends kam in dem Geschüstslvkale des
Schneidernleisters Leopold Sinnst in der Balthyänyaaffe Nr. 13
in Folge unoorsichtigen GcbahrenS mit brennendem Lichte ein Feuer
zum Ausbruch, welches einen Theil der vorhandenen Kleidervorrüthe
vernichtete. Der Brand wurde schließlich von der U. Bezirksfener-
wache gelöscht.
Theater, Kunst und Meratur.
* D i e Lieder Alexander K i s s a l n d v's und
R o s-a S; e g e d y's. Wie aus S ü m e g berichlet wird, hat der
Besitzer des bekannten Snmeger Museums, Herr Koloman v. Jarno y,
eine hochinteressante Entdeckung gemacht. Unter den in seinem Besitze
befindlichen Manuskripten Alex-ander Kizsalndn's fand er eine Menge
Noten, dic einst Kisfaludy ;nm Vorirag auf der Violine nnd Rosa
Tzegedo beim Gnitarrespiel benutzt hatten. Die Noten sind Manuskript
nnd sollen n. A. einen prächtigen altungarischen Marsch und eine
reizvolle Volksweise enthalten. Ein Budapester Mufikproseffor, Herr
Csanadn, lenkte DarnanAusmetlsamkeit aus die schönen Lieder,
welche denn auch schon in nächster Zeit der Leffentlichkeit übergeben
werden sollen.
* Aus Berlin wird uns telegraphir!: Gerhart Haupt-
mann läßt erklären, daß die Nachricht, er werde am Sonntag
einer Aufführung sein,; Dramas in Preßburg und im Anschlüsse
daran einer dortigen sozialdemvkratischen Versammlung anwohnen,
unrichtig sei.
Grrichlshuür.
Don der kön. Staatsanwaltschaft. Der Leiter der
Staatsanwalffchaft für den Pester Landbezirk Dr. Ludwig H a l ä ß
ist von seiner Ürlaubsreise zurüägeke^r!. Lein bisheriger Steuvertreter
D,. Johann Horvälh hat seinen sechswöchentlichen Urlaub
abgetreten.
Der Steckbrief nach Fra« Brunkala. Die Akten de»
Blttziffer Brunkala befinden sich derzeit vor dem Strafgerichtshosc.
Die Staatsanwalffchaft hak sich bekanntlich gegen die von Frau
Ladislaus Brunkala und Genoffen erbetene Begnadigung geäußert.
Der Referent des Gnadengesuches ist der Richter Andreas E ö r d ö g h.
Da sich dieser jedoch derzeit aus Urlaub befindet, wird die Angelegen­
heit von dem geffhlossenen Dreier-Gnadensenal erst nach der Rückkehr
des Referenten verhandelt werden. Gegen Frau Brunkala hat
übrigens die Budapester königlich« Staatsanwaltschaft dieser Tage
folgenden Steckbrief erlassen:
„Ich suche Frau Ladislaus Brunkala, geborene Ilona Osväth,
37 Jahre alt, aus Papa gebürtig, römisch-katholisch, Gattin eines
Advokatm, neuestens unbekannten Aufenthaltsortes, behufs Vollzuges
einer Zuchthausstrafe von 3 Jahren und 6 Monaten, welche mittelst
rechtskräftigen Urtheils wegen der Verbrechen der Urktindenfälschung
und falschen Zengenschast über sie verhängt wurde. Ich fordere
daher sämmtliche vaterländischen Behörden auf, diese Verurtheilte auch
ihrerseits zu verfolgen und sie im Falle ihrer Auffindung und
Stelligmachung der nächsten königlichen Staatsanwaltschaft zu über­
geben. Personsbeschreibung: Statur mittelgroß, korpulent, Gesicht
rund. Hautfarbe braun, Haar schwarz, Stirne regelmäßig, Bugen
braun, Augenbrauen schwarz, Nase und Mund regelmäßig, Zähne
zumeist an der Seite schadbast, Kinn rund. Kennzeichen: An ihren
Zähnen sind die Goldsassnng und die Plombirung auffallend. Sie
spricht ungarisch, ihre Kleidung ist elegant, wechselnd." Budapest,
7. Angtist. Die königliche Staatsmiwaltschaft-
Gefälschte Frachtbriefe. Demeter K i r t y ä n s kr> hat
durch eine Reihe von Jahren Frachtbriefe gefälscht und die unga­
rischen Staatsbahnen, von welchen er sich einen Theil der für die
Beförderung der Frachtgüter gezahlten Gebühren restituiren ließ,
jährlich um 800—1000 fl. geschädigt- Er that dies in der Weise, daß
er z. B- -mtf zwei Frachtbriefen über Schweinetranspvrt« nachträglich
dazu schrieb „Frischlinge", und 'da für diese nur ein Gewicht von
30 Kilogramm per Stück berechnet tvird, während man für Mast­
schweine 170 .Kilogramm rechnet, wurde ihm die Differenz restituirl.
Auf anderen Frachtbriefen fälschte er die Wegrichtung, so daß es den
Anschein hatte, als wären die Frachtgüter auf einer kürzeren Linie
befördert ivorden- Im Ganzen wurde ihm die Fälschung' von zwölf
Frachtbriefen nachgewiesen. Die kön- Kurie verurtheilte Kirtnäaßki,
daher wegen Fälschung von Privaturkunden auf Grund der 88 401
und 403, ferner der §§ 96 und 99 des Strafgesetzbuches zu zwei
Jahren und 3 Monaten ZlichthanZ. Da der Angeklagte zur Urtheil»--
pudlikation nicht erschien, wurden die Akten an die Staatsanwalt­
schaft geleitet, damst diese im Sinne des 8 515 St.-G -B. die ersor«
derlichen Berfüglingen treffe.
Auslösung von Geschwornen. Für den vom 10. bis
24. September l. I. währenden dritten Eyklns des Geschwornen-
gerichtes für den Pester Landbezirk fand heute die Auslosung der
Geschwornen statt. Den Vorsitz bei der Auslosung führte Gerichtshof-
Präsident Josef S e y f r i e d- Mitglieder des Ausschnsses waren die
Richter Emerich Osväth nnd Jsidvr G o l d st e i n- In Vertretung
der Advokatenkainmer tvar Dr. Koloman T d t h, in Vertretung der
Staatsanwaltschaft Vizestaatsanivalt Dr. Johann H o r v ä t h er­
schienen- Die Liste der ausgelosten 40 Geschwornen ist die folgende:
Ordentliche Geschwornen: Dr. Heinrich Päpai, Arzt aus Neupest;
Baron Geza Podmaniczky, Gutsbesitzer aus Bersegh: Josef Bencsko,
Domanenbeamter aus Pnßta-Vacs: Franz Mütrai, Domünenbeamler
aus Csömör: Adolf Kohn, Pächter aus Szent-Märton-Käta: Stefan
Farmati, Riemer aus Neupest: Ludwig Velser, Mehlhändler aus
Waitzen; Michael Gönczi, Gastwirth aus Räczkeve; Dr. David Döminyi,
Advokat aus Soroffär; Sianmnd Gero, Fabrikant aris Ilenpest; Dr.
Desider Szekel», Arzt aus stieupest: Dr. Ludwig Nagn, Polizeiarzt aus
Neupest; Gustav Wattan, Advokat aus Poiiniz; Graf Arnold Zay,
Gutsbesitzer aus Szent Endre: Ladislaus Sarläm,, Apotheker aus
Aßöd; Paul Borsik, Schuhmacher aus 9!agy-Käta: Leopold Tuchmann,
Buchhalter aus Neupest; Bela Barabäs, Fabriksdirektor aus Klein-
pest; Stefan K. Esereklye, Oekonom a»s Waitzen; Kamillo Rolf,
Domänenbeamter aus Täpiü-Szecsö; Armin Fuchs, Gutsbesitzer aus
Räkos-Kereßtnr; Johann Bencsik, Selcher aus Aßöd: Edmund
Reiter, Wagensabrikant aus Waitzen: Ärpäd Rönay, .Hausbesitzer aus
Erzsebctfalva; Emil Szpost, Bahnbeamier anS Waitzen: Franz
Eziklai, Gutsbesitzer aus Dömsod; Peter AcSai, Privatier aus
Waitzen; Johann Rethi, Ingenieur aus Räkos-Kereßtnr: Alvis
Steiner, Gutsbesitzer aus Täpiö Bicske. Ersatzmänner: Josef Biet,
Beamter aus Waitzen; Josef Verebes, Landivirth aus Tötsalu;
Josef Almäsi, Schneider mies Waitzen; Julius Horväth, Förster aus
Waitzen; Alexander Kiss, Schlosser aus Waitzen; Anton Reiser,
Ziegelfabrikant aus Waitzen; Jakob Schwarcz, Sodawasserfabrikant
aus Räkospalota: Karl Horväth, Wegmeister aus Pomäz; Emerich
Hufnagel, Spezereihändler aus Waitzen; Alerander sitynl, Weg-
meister aus Dnnakeß.
Auf der Jagd erschossen. Löcse, 17. August. (Orig.-
Telegr.) Geza Fnzessery, der bekainttlich angab, er habe den
Wiener Privatier Signnmd Flosch auf der Jagd durcheilten
unglücklichen Zufall erschossen, stellte sich heute freiwillig dem Unter­
suchungsrichter, der über ihn die Präventivhaft verhängte.
Gattenmord. LöcSe, 17. August. (Orig.«Telegr.)
In Kiichnilecz erschoß der Landwirth Johann Cchvltz im Streite
seine Gattin.
Auslieferung der eigenen Unterthanen. Brüssel,
13. August. Die Verhandlungen des internationalen
Kongresses für Strafrecht, Gefängniß- nnd
B e s s e r u n g s w e s e n, die mit dem heutigen Tage ihr Ende
erreichen, haben einen recht interessanten Verlauf gehabt. Dies gilt
insbesondere hinsichtlich der Erörterung über die Auslieferung der
eigenen Unterlhanen an fremdstaatliche Behörden wegen eines im
fremden Lande begangene» Verbrechens. Im Allgemeinen gestattet
die internationale Praxis eine solche Auslieferung nicht. In Deutsch­
land, Oesterreich, Ungarn, Italien, Belgien nnd den Niederlanden
besteht ein derartiges gesetzliches Verbot. Frankreich dagegen kennt
ein derartiges Verbot nicht. Es besteht vielmehr eine alte riapo-
leonische Verfügung vom Jahre 1811, die ansdriicklich die Auslieferung
anordnet, wenn eine Forderung vorliegt, aber voraussetzt, daß das
Verbrechen im Inland« nicht gesühnt werden kann-Das englische nnd
amerikanische Gesetz gestattet die Auslieferung seiner Staatsangehoti-
gen an fremde Behörde». Allgemein besteht aber auch dort die
llteigung, dies zu vermeiden nnd im Auslande begangene Verbrechen
zu übersehen- Die Versammlnng neigte zu der Annahme, daß eine
Regelung der Frage durch internationale Uebereininnst möglich sei,
wenn man sich auch die großen Schivierigkeiten, die sich ihr ent­
gegenstellen, nicht verhehlte. Die Slichtansliefernng der eigenen Staats-
nnyehörigen führt dazu, daß in vielen Fällen Verbrechen nnbestrast
bleiben. Dies widerspreche dem allgemeinen Rechttzbewußtsein in
gesitteten Staaten. Viele Länder verfolgen Ausländer, die auf ihrem
Gebiet ein Verbrechen verübt nnd sich dann in Sicherheit gebracht
lmben, nur deshalb nicht, weit sie aus Erfahrung wissen, >vie groß
die Hindernisse sind, die sich der Verfolgung entgegenstellen. Der
Heimathsstaal des Verbrechers ist aber vstmais über die^ An­
gelegenheit gar nicht unterricht. Die Mehrzahl der Kongreßmit­
glieder war der Ansicht, daß kein Rechttzgrund gegen die gewünscht«
Auslieferung geltend zu inachen sei; sie begt daher die Hoffnung,
daß eine gleichmäßige hlusfassnng in der Frage erzielt wird. Wider­
sprüche stützen sich darauf, daß in manchen Ländern die Rechts­
sicherheit nicht ganz außer Frage stände und in anderen wiederum
ein Vornrtheit gegen Ausländer bestehe, das neben den Geschwornen
selbst die Richter zu beeinflussen im Stande sei. Schließlich wurde
folgende Resolution gefaßt: „Zwischen Staaten, deren Straf­
gesetze auf derselben Grimdlage beruhen und die gegenseitig Ver­
trauen in ihre Rechtspflege habe», ist eS wnnschensiverth, behuss
Sicherung guter Rechlszustande, eigene Unterthanen auf Verlangen
den fremden Gerichtsbehörden aliszuliefern. Hiebei soll besonders der
Grundsatz anerkannt werden, daß ein Verbrechen nur dort zu richten
und zu sühnen ist, ivo es stattgesnnden hat."
Wasserstand.
taa:
Centlraetor
17. Attgurt.
C*
Hsis:
Ceottraatar
Schirding ..
-f 176
+ 18
ToksJ+
22
> 1*
+ 19
Dsaa:
1'zKLa.k'irrsd, -- -f-
72
>
H
t
17
PftSSRU ..
+ 252
>
2+
19
Szelnok -j-
68
8
-f
20
3
12
Oaongrad- -4-
60
<
SS
+
24
Wiet»
6
10
+ 18
8z#ged .. __ -j-
161
23
+
20
Pozsony—
207
>
9
+
17
Török-Beos«- .. 4-
113
< 36+
21
Eoxnirozu
282
28
-4-
26
Titel 4
265
19+ 1»
Budapest- ..
266
>
13
+ 21
Zxamos: ik.'s—
1
<
26
+ 20
D.'FöldTir—
Szattnar.» --
87
<.
3
+
21
Mobäca
+ 336
<
30
+ 18
Emzsa:
Q<*lBb0£ __
-f-
363
6 4*
18
Nagy-MajtÄcy—+
20
5+ 26
UjHidek.. ..
+
279
<
3
19
latoreza; Munkacs
0
+
18
Zlxaony—
+ 266
<
60
4*
20
Oniova-IaiHilj:
PaneiOTa. ..
-f 347
69
20
Bdrtfa -- .. ... -f*
60
+
23
Draukoya ..
189
32
+
20
Sttropky. .. .. -j-
18
>
1
Orsovft
270
<
22
+
20
H<»ör.. ..—
96
+ 12
fdf; Zsolaa ..
69
>
6
+
16
Boöroa: Zemuliu.+ 122
>
6
+ 18
TreneH^s. ..
62
>
7
+
18
Bsrettyd:
80
12
20
Bpretty6-Ujfalu-—
13
>
i+
18
BAbC SÄrrär..
36
4
+ 19
Zsbet-Itric
Qydr*. ..
242
>
16
H"
19
KagjTarad— -s-
6
>
e
4~
21
Drirft: Zikduy
22
<
16 -f
29
1'eKate: Tenb».. —»
1
>
4
+
20
6 e
>
7
+
17
Jfelit‘r:Boro«jenÖ -f-
20
2+
20
Esxftk_ „„
196
21
4-
17
Kc-ttös: Bt-kes .. -f-
70
>
42
+
21
(sin: Szixzek
6
<
20
19
Hannas: Gyoma -f“
98
24
+
19
Uiirovlca.—
4- 2«
<
4
4- 20
SUrftt: Branjicska
Tim:
And.. 4*
2
10 4. 20
U.-3tiget.-
+
40
>
6 4-
19
Mako—— ->— 4-
140
28
21
Tekehiza.
Tftm*i;Ki**Ko#tdly -i-
202
<
M
4-
20
Tiaza-UJi&k-
36
>
18 4-
25
h|i: KUiMO. .. 4-
124
<
24
+
20
V.»S»ia^ny~
+
24
23
•f
21
'i’atassväf .. .. -f-
7«
26
Zfttoo j (Csap
74
< 22
+
22
N'..Bao«k®T«fc+
63
4
+ 20
trkiirOAf der StUktlt» EUvr&u«r; -- aber Null;— Itnttf Null;
< (Mtitgao am; >g««*ukia am;? aabwtlmmt; 0‘ Tomperatar OoUitt*.


[ 2023-06-29 10:49:40.261 - 19000818 - Seite 7 ]
Mche^«ercht»,«d»-D«d«^KeiW»iMOWe
F. Morgen vollendet Kaiser-König Franz Joses sei«
siebzigstes Lebensjahr. Die Völker Oesterreich-Unz-rwi treffen seit
Wochen die größten Vorbereitungen, um diesen Festtag feierlich zu
begehen, dem innigen Verhältnisse, dar den Herrscher u»d die Böller
zusammenschließt, auch äußerlich Ausdruck zu geben und die herzliche
Lieb«, welche dem ritterlichen, edlen Monarchen von allen Bewohnern
der Habsburgischen Monarchie entgegengebracht wird, durch festliche
Kundgebungen zu verdolmetschen. In hellster Begeisterung aber wird
Ungarns Voll das siebzigste Wiegenfest der erlauchten Trägers der
heiligen StesanSkrone begehen und in tiefster Dankbarkeit des wunder-
bares Buffchwunges gedenken und der riesigen vollswirthschaftlichen
Entwicklung UngarnS seit dem 8. Juni 1867, dem denkwürdigen
Tage, an welchem Franz Joses zum König von Ungarn gekrönt wurde.
In nie versiegender väterlicher Huld und unerschöpflichem Wohlwollen
hat der gütige Monarch für die Wohlfahrt UngarnS
gesorgt, dieses in dreiunddreißig Jahren der Arbeit und
der Borge aus vielhundertjähriger ZurÜckgebliebenheit zu
den lichten Höhen eines Kultnrstaates emporgehoben und in seiner
bewunderungswürdigen Pflichttreue seinem Volke den Weg zur wisth-
schastlichen Entwicklung gezeigt. Und wenn der Regenerirungs- und
Entwicklungsprozeß manche Unterbrechung erfahren, die voll« Aus-
sestastung von Handel, Industrie und Verkehr durch die gegenseitige
Bekämpfung der Völker Oesterreich-Ungarns unliebsame Störungen
erlitten hat, und wenn sonach die Entfaltung der vollen Krast Ger
beiden Staaten durch schwere Differenzen unterbunden wurde, ist dies
wahrlich nicht dem obersten Hüter von Recht und Gesetz, sondern jenen
Faktoren zuzuschreiben, denen die Selbstständigkeit und wirthschaftliche
Unabhängigkeit UngarnS ein Gräuel sind. Aber dieser Tag der
patriotischen Freude, an welchem wir Alle nur suchen, was uns ver­
einigt und nicht empfinden wollen, was uns in den Kämpfe» des
Lebens trennt, dieser Tag, an welchem uns gleiche Gefühle beseelen
und an welchem wir in voller Einigkeit fiir das lange und glückliche
Leben des besten aller Herrscher beten, an diesem Tage wollen wir
jeden Stteit ruhen lassen und nur die Liebe zum Ausdruck bringen,
die wir für unseren erhabenen Herrscher hegen.
Heute wollen wir nur dessen gedenken, was ivir in kultureller
und wirthschaftlicher Beziehung während der konstitutionellen Regie-
rung unseres erhabenen Königs errungen, besonders aber der epoche­
machenden Entwicklung unseres vollswirthschaftlichen Lebens. Und
hier möge in erster Reihe der großen Umgestaltung unserer Justiz­
pflege gedacht werde», des höchsten Faktors einer gedeihlichen
wirthschastlichcn Thätigkeit. Es war dies eine der bedeutendsten Ar­
beiten unserer Legislative, die mit zielbewußter Energie und mit
lvbenswercher Vorsicht durchgeführt wurde. Schon in den ersten
Ansängen des selbstständigen ungarischen Reg in,es wurden die
Gesetze über die Anlage der Eisenbahn-Grundbücher und über die
Abschaffnng der Wuchergesetze erbracht, und kurz darauf in einem
besonderen Gesetze die Wirksamkeit des Schiedsgerichtes der Waaren-
Und Effektenbörse geregelt, welch« Institution eine rasche und vortreff­
liche Rechtsprechung in Handelsangelegenheiten sichert. In hin­
reichender Weise wurde ferner den Bedürfnissen von Handel
und Industrie Rechnung getragen mit den, Jnslebentrete» des
Handelsgesetzes, des Wechselrechtes, der Konknrsgesetze und
der Konsulargerichtsbarkeit, »nd die seither gemachten Er­
fahrungen werden in nächster Zeit dazu dienen, um einzelne
Theile der Handelsgesetzgebung einer zeitgemäßen gründlichen
Umgestaltung zu nnterzichen. Hiemit war auch die Basis zu einer
gedeihlichen Thätigkeit gegeben und eine Rechtssicherheit geschaffen,
unter deren Schutz die Finanzen des Landes, unser Handel und unsere
Industrie, sowie unser Verkehrswesen eine nie geahnte Entwicklung
genommen hat. Was ist nicht Alles seit den denkwürdigen Junitagen
des Jahres 1867 aus st a a t s s i tt a n j i e 11 e m Gebiete
geschehen, welch einer Sunnne von Arbeit und Leistungen bedurfte es,
um unser Finanzwesen anSzugestalten, die riesigen Investitionen des
jungen Staatswesens zu decken und einen geordneten defizitlosen
Haushalt zn stabilisiren. Im Verlaufe von 63 Jahre» haben sich die
Ausgaben des Landes von IM Millionen Gulden auf 636 Millioneu
Gulden, die Einnahmen von 113 Millionen Gulden aus 637 Millionen
Gulden gehoben. Es würde viel zn weit führen, wollten wir hier alle
Phasen in der staatsfinanziellen Entwicklung Ungarns darlegen, aber
auch die wenigen Ziffern über die Finanzgebahrung zeigen, in welchem
Maße die Sttuerkraft des Landes sich gehoben, seitdem unser gütiger
Monarch die Krons des heiligen Slesan trägt. In gleichem Maße
wie die Staatssinanzeii entwickelte sich auch das Geld-, Kredit-
nnd Aktienwesen Ungarns und wir dürsen, trotz der zeitweiligen
Stagnation aus diesen Gebieten und trotz der derzeit wemg freund­
lichen Situation des Marktes, dennoch mit voller Befriedigung auf
die Umgestaltung zurückblicken, die sich auf dem »Veiten Gebiete der
Finanzen vollzogen hat. Unter günstigeren Vorbedingungen als die
heutigen, werden wir wieder das freie Fahrwasser gewinnen und be­
seelt von jenem Ernste und jener Opferfteudigkeit, in welchen unser
Herrscher uns als leuchtendes Beispiel vorangeht, werden wir trachten,
all das wieder einzubringen, war wir durch die Ungunst der Ver­
hältnisse und auch aus eigenem Verschulde» in den letzten Jahren ein­
gebüßt haben. Mit voller Genugthuung können wir auf die Ent-
Wicklung unseres Verkehrswesens, welches seit 1867
kaum einen Augenblick des Stillstandes zeigt, zurückblicken. Die Eisen­
bahnen des Landes nmfaffrn heute nahezu 16.500 Kilometer mit
einem Anlagekapital von über 2800 Millionen Kronen; die Lange
der Telegraphenleitungen belliust sich anj mehr als 108.000 Kilometer;
die Post bewältigt eine ungeheure Arbeit, indem sie mehr als 385 Mil­
lionen Briefe, Zeitungen und Werthsend,mgen im Betrage von 4500
Millionen Kronen befördert; der Straßenbau UngarnS halt Schritt mit
der allgemeinen Entwicklung des Landes und hat heute eine Ausdehnung
von mehr als 120.000 Kilometern. In bedentendeni Maße wurden die
Ftußregulssunge» gefördert. Die Korrektion der Theiß ist nahezu
vmlendet, ebenso ein ansehnlicher 'Theil der Donau, und die großen.
Schwierigkeiten bei Fahrdarmachnng des Eisernen Thores wurden
glücklich überwunden, Noch wollen wir d«S Telephons gedenken, welches
von Tag zu Tag an Ausdehnung gewinnt und welches dem Handel und
dem Gewerbe außerordentlich« Dienste leistet. Der g e u> e r d-
lichen und industriellen Produktion des
Landes wird rächt nur seitens der gönnen,emmlalen Kreise die größte
Beachtung geschenkt, sondern-mlle einsichtigen Patrioten finden sich in
den» Gedanken, mit aller Krast dahin zu strebe», daß Ungarn je rascher
«in« gesund« und leistungssähig« Großindustrie erhalle. Daß wir auch
nach dieser Richtung in den letzten drei Jahrzehnte» namhafte, weim
auch beiweitem nicht jene Erfolge erziell haben, die wir gewünscht
rind welche die große Summe vo» Arbeit und materiellen Leistungen
seitens des Staates auch verdient hätte, ist wohl bekannt, ebenso daß
wir heute dank unseren nimmer rastenden Bemühungen, denen sich
manche feindselig« Strömung von dies- und jenseits der Leitha
hemmend entgegenstellte, über 6000 Fabriken im Lande haben,
denen mehr als eine Million Menschen ihre Talente und
ihre Arbeit widmen. Der Versuch, in rascherem Tempo ein«
große Industrie ins Leben zu rufen, brachte uns übrigens manche
Treibhauspflanze, die „ach einer kurzen, kümmerlichen Existenz
wieder von der Oberfläche verschwunden ist. Endlich werden wir—
mag der Kampf der österreichischen Industriellen »och so sehr gegen
unsere Bestrebungen wüthen— dennoch unser' Ziel erreichen, nur
möchten wir vor Ueberstürzungen und vor dem großen Uebel warne«,
im Weg« der Anwendung künstlicher Mittel Industrien zu schaffen, für
weiche bei uns vorerst die Vorbedingungen mangeln. Wir wollen eine
groß« Industrie, wir müssen eine solche schaffen, aber wir benvlhige»
eine mächtige, lebensfähige Industrie und nicht Schöpfungen, weiche
nahezu ausschließlich zur Bereicherung unserrr Statistik dienen. In
richtiger Erkenntniß der Wichtigkeit der Landwirthschast
für Ungarn wurde diesem Zweige der Botkswirthschast von allen Re-
gierungen de» Lande» die weitestgrhend« Fürsorge zutheil. In «mii-
stzentester Weise wurde für Schulen zur Verbreitung der Fachwissen­
schaften gesorgt, verhättnißmäßig reiche Fonds zur Verbesserung des
Ackerbaues, zur Hebung der Pferde- und Viehzucht votirt, ei» Kultur-
Jngenieuramt geschaffen, welches den Landwirthe» in ausgezeichneter
Weis« dient; jerner wurde der Beterinärdienst in mustergiUiger Weise
organifirt und ausgestaltet und für die Einführung neuer Kulturen
gesorgt. Die Verfügungen der Regierung fielen aus fruchtbar«! Boden
und die Landwirthe beeilten sich, alle Errungenschaften der modernen
Technik auszunützen, die menWich« Arbeit durch Maschinen zu er­
setzen. um aus diesem Wege den Ertrag des Bodens zu heben und
der großen Konkurrenz der mächtigen Produktionsstaaten erfolgreich
begegnen z» können. Gern wolle« mir e« anerkennen, daß die mq»
rischen Landwirthe nichts verabsäumt Haien, um im Wege intensiver
Kultioiriwg des Futter- und Pflanzenbaues, sowie der Obst. und
Gartenkultur, des Weinbaues und endlich im Wege der fachgemäßen
Pflege der Viehzucht rc. ihre Position zu stärken nnd den Werth ihres
Besitzes namhaft zu erhöhen. Aber die Herren begnügten sich nicht
mit dieser dankenswerthen Thätigkeit, sie nahmen im Vollbewußtsei»
ihres Einflusses und ihrer mächtigm Sttllung im Land« «ine aggreffiv«
Haltung gegen Handel und Industrie ein, um der Landwirth-
schaft die Alleinherrschaft im Lande zu sichern. Leider fanden diese
Bestrebungen auch in solchen Kreisen einen Rückhalt, deren Aufgab«
es wär«, Strömungen dieser Ar! ins richtige Bett zurückzulenken, anf
die Gefährlichkeit eines Beginnens hinzuweisen, welches für alle
Theile, namentlich aber für den Staat, von den übelsten Folgen
begleitet sein muß. Aber dies Alles geschieht nicht! Mit vollem
Gleichmnth wird es geduldet, daß Tausende von Existenzen dem
Ruine preisgegeben werden, damit unter hohem Protektorat stehende
kleine Genossenschaften, die weder genügend fimdirt sind, noch einem
wirthschaftliche» Bedürfnisse entspringen, ihr erbärmliches Lebe»
fristen können. Trotz alledem wird es den Agrariern nicht gelingen,
de» Handel von seinem legitimen Boden zu verdrängen, seine
Stellung als gleichberechtigten Faktor im wirtbschafllichen Leben
zu tangiren und seiner großen Bedeutung für die staatliche Existenz
Abbruch zu thun. Hoffen wir übrigens, daß auch die agrarisch«!
Kreise bald zur Einsicht gelangen und erkennen werden, daß es an­
gesichts der zahlreichen auswärtigen Feinde ein selbstmörderisches
Beginnen ist, falschen Schlagworten Gehör gebend, den gleichberech­
tigten kommerziellen »nd industriellen Kreisen feindlich gegenüber zn
stehen. Unsere Aufgabe, unsere gebieterische.Pflicht ist, Ungarn zu
einer materiellen Unabhängigkeit emporzubringen. Hiezu bedarf es
des einträchtigen Zusammenwirkens aller Kreise deS Landes, dies
können wir nur dann erreichen, wenn wir den Wahlspruch unseres
geliebten Königs uns zu eigen machen nnd mit vereinten Kräften die
wirthschaftliche Größe Ungarns anstreben.
Wiener Körlenrvoche.
- 16. August.
—u. Die Situation der Börse hat auch in der abgelaufenen
Woche kaum eine nennenswerthe Veränderung erfahren. Die Stiin-
mung bleibt im Allgemeinen ziemlich gedrückt und vermag sich nur
vorübergehend etwas zu bessern, der Umfang des Geschäftes ist an­
dauernd ein äußerst geringfügiger nnd die Kurse machen nur mäßige
Schwankungen durch. Irgend einen stärkeren Eindruck vermögen die
Vorkommnisse, welche zu verzeichnen sind, nicht zu bewirken. Apathie
nnd StagnüÜon sind noch immer dominirend- Was in dieser Woche
wenigstens einigermaßen beachtet wurde, war übrigens auch wirklich
nicht von Bedeutung. Zunächst hat man sich wieder mit den Nach­
richten aus China beschäftigt, die eiivas besser lauteten; man glaubte,
die Hoffnung sei vielleicht doch nicht ganz unbegründet, daß die Affaire
noch glimpflicher ablaufe, als man bisher voraussetzte; diese Annahme
kann allerdings auch bald wieder verflüchtigt sein. Man würdigte
ferner die Berichte über die Druschergebnisse in Ungarn, die nicht
besonders befriedigend lauteten, schließlich doch wieder wesentlich
günstiger waren. Auch die Schätzungen der HalbjahrSbilanz der
Kreditanstalt spielten eine kleine Rolle, aber die Versuche, auf dieser
Grundlage wenigstens eine mäßige Bewegung zninszeniren, scheiterten
vollständig. Weiter hat man die Bericht« von, amerikanischen Eisen
markte nnd die Goldverschiffungen aus Anierika nicht »»gewürdigt
gelassen. Endlich ist noch der Thatsache zu gedenken, daß die Meldung,
die Regierung werd« ihr Jiivestitivnsprogramm dem Reichsrathe
abermals vorlegen, sehr angenehm berührte. Eine stärkere Wirkung
konnte die Nachricht freilich nicht zur Folge haben, weil ja darüber
keine Zweifel besteht, daß die Erledigung dieser Angelegenheit von
der Wendung in der innere» Politik überhaupt abhängig ist, in
dieser Beziehung die Verhältnisse aber noch immer so unklur liegen
wie früher nnd die Arbeitsfähigkeit der Legislative heute gerade so
fraglich erscheint, wie vor Wochen und Monaten- Die Regierung
schreitet zwar mit den Vorarbeite» für die projektirten Bahn­
bauten weiter fort, wie wir dies erst kürzlich erwähnten,
und zwar mit dem deutlichen Zwecke, im Augenblicke der
Genehmigung durch die Gesetzgebuilg auch sofort an die Ban-
arbeiten gehen zu können; diesem Vorgehen ist gewiß nur mit
Anerkennung zu begrüßen, aber wenn der Reichsrath nicht aus
seiner jetzigen jammervollen Lage gerissen werben kann, wird auch
selbst die gänzliche Beendigung der Vorarbeiten durch die Regierung
die Durchführung der geplanten Bauten nicht ermöglichen. Wenn
man diese Faktoren überblickt, welche in der letzten Woche in den
Vordergrund traten, dann ist leicht zu erkennen, daß sie wirklich nicht
die Eigüung besaßen, die Lage wesentlich zu beeinflussen. Die Kaus-
Inst ist vollständig geschwunden, kräftige Anregungen werden noch
immer vermißt und so muß es denn als durchaus begreiflich
erscheinen, daß der Verkehr sich nicht zu entwickeln vermag. Alles
wartet ab, wie sich jene Verhältnisse, welche für die Börse von
Wichtigkeit sind. in der nächsten Zeit eigentlich gestalten werden.
Mit großer Aufmerksamkeit verfolgt man hier die Bewegung,
welche m Berlin in Fluß gerathen ist und darauf abzielt, die Miß-
stände zu beseitigen oder wenigstens einzudämmen, die sich aus den
Urtheilen der densschen Gerichte über die Differenzeinwendung
ergeben. Man zagt sich, daß wir im Allgemeinen inimer geneigt
sind, dem Beispiele Deutschlands zu folgen und daß sonach, wenn
man dort einen Ausweg findet, um eine Schädigung der Börse zu
verhindern, die Ruckwirkung bei uns nicht werde ausbleiben können.
Diese Anffassung ist ja gewiß nicht ganz nnbegründet, aber man
darf ihr doch nicht zu viel Gewicht beilegen. Abgesehen davon, daß
die Derhällniffe hier und in Deutschland ganz verschieden geartet
sind, ist auch noch in Betracht zn ziehe», daß es auch mit der Selbst­
hilfe hier lind dort wesentlich anders bestellt ist. Wir sehen, daß
man sich in Berlin seiner Haut ivehrt und jede», Angriffe mit
Entschlossenheit und Energie entgegentritt; da« hat zwar bei der
herrschenden Strömung nicht immer Erfolg, aber ganz resullatlos
ist es doch nie geblieben und schließlich gewährt es die
Beruhigung, daß man seine Pflicht gethan. Daß hier die Dinge
ganz anders liegen, braucht nicht erst besonders betont zu werden,
denn alle Well weiß es nur zu gut. Es ist an dieser Stelle schon
häufig darüber Klage gesührt worden, daß die leitenden Männer der
Börse ihre Aufgabe viel zn leicht nehmen und allen Heimsuchungen
des Marktes mit verschränkte» Armen zusehen. Alle Uebel zu beseiti­
ge», ist die Börsekammer gewiß nicht in der Lage, aber gar Vieles
könnte sie ändern und bessern, wenn sie weniger fatalistisch wäre,
nichl immer fürchten würde, da oder dort anzustoßen und so durch
hunderterlei Rücksichten sich verhindern läßt, der Entwicklung des
Effektenmarkles wirksame Dienste zu leisten. Wären in diesem Punkte
die Verhältnisse bei uns etivaS günstiger, dann hätte der Niedergang
der Börse lange^ nicht jene Ausdehnung erlangt, die man jetzl mit
Recht beklagt. Nicht der auswärtige Feind allein bat Schaden ge­
bracht, sondern auch die eigene Schwäche. Es wäre schon ein großer
Gewinn, wenn in dieser Beziehung endlich ein Wandel einträte.
Die Einzelheiten des Geschäftes sind noch immer von recht
geringem Interesse. In Anlagewcrthei, bleibt der Verkehr äußerst
geringfügig und auch die Knrse erfahren nur ganz unbedentende
Modifikationen. Mai-Rente und Oesterreichische Gotdrente etwas
befestigt- Eine wesentlich« Veränderung ist aus diesem Gebieie vor-
läiisig nicht zu gewärtige». Bankpapiere sind >wch immer in hohem
Grade vernachlässigt. In Kredit-Aktie» war wohl einiger Verkehr,
da es Rcalisirungcn gab, die ziemlich glatt bewerkstelligt iverdei,
koiinten, aber zu einer etwas lebhafteren Bewegung konnte es doch
nicht komme»; der Schlnßknrs ist etwas befestigt. Bodenkredit haben
sich mäßig gebessert. Länderbank bleiben gut behauptet, während
Union nutz Bankverein etwas schwächer nnd Anglo ganz unver­
ändert schWßen. Alle diese Baleurs, mit Ausnahme von Kredit-
Aktien, Haupt kaum n-nnensiverthe Umsätze erzielt. Transportwerthe
vermochten gleichfalls kein regeres Geschäft zu verzeichnen- In Slaats-
bahn gab es ad und zn etwa« Verkehr, an dem sich zu geringem Theile
auch die Arbitrage berheiligte; der Knrsgang bewegte sich dabei in
engen Grenzen. Südbahn sind vorübergehend etwas geftagt gewesen,
da man von einem neuen delitschen Sanirnngsplan sprach; die
Theilnahme verflüchtigte sich aber bald wieder nnd die Notiz
schwächte sich wieder ab. In den beiden Brffchtiehradcrn kam
es zu einigen Tauschoperalionen, die jedoch keinen beson­
deren Einfluß hatten. Die beiden Rordwestbahnen haben fich
gebessert, ohne daß aber die Umsätze Bedeutung erlangt hätten. Dux-
Bodenbacher ivegen der Steigerung der Kohlenförderung geftagt.
Straßenbahn ziemlich seit aus dem schon im vorigen Berichte er­
wähnten Grunde. Llond erzielten eine größere Avance und Donau
Dampsschiff habe» abermals etwas angezogen. Jndustiiepapiere
kommen jetzt auch nur in wenigen Sorten in deu Verkehr. Die Um­
sätze in Eisen Aktien waren nicht von Belang und auch die Kurse
habe» kein« stärkeren Fluktualionri» durchgtnnacht: böhmisch« Montan
nutz Alpine schließen etwas gebessert, während Präger und Rima
kaum modisizirt bleiben- Brüter etwas schwächer. Pettoleum Aktien
waren zeitweilig angeboten. Waffenfabrik und Wienerberger sehr fest.
Balitten und Devise!« neigten znr Ermäßigung, da die Bank einige
Posten abgab, Exportwechsel vorgekommen sein sollen und auch
Tratten für die in Paris begeben«» Südbahn Prioritäten an den
Markt gelangten.
Der Geldmarktist beinahe ganz unverändert- Die Nach­
frage hat sich noch nickt erhöht und auch daS Angebot macht sich
nicht besonder» bemerkbar. Der Ptioat-rkompte HM sich für feinste
Wechsel bei 4Vt Perzeni, in der Versorgung war Geld sticht zu 4°,
Perzenl zu haben.
U«IK»»irthsch»füich« Pochrichte«.
Finanzielle«.
(Rückgang der Devisen- «ndBalntett-
preise.) Die Rückbildung des Agios macht erfreuliche Fortschritte.
Sie sind auf die Besserung der internationalen Geldverhältniffe in
Folge der Goldzuflüffe, auf Abgaben der Oesterreichisch-Ungarischen
Bank und her Exporteure zurückzuführen. Heute machte» fich auch dst
erste» Anzeichen der neuen Getreidecampagne bemerkt», indem der
Rembours für nach der Schweiz und nach Süddeutschland exportirte
Gerste zum Verkaufe gelangte und dazu beitrug, die rückgängige Be­
wegung der Devisen, und Dalutenpreise zu fördern.
Banken «nd Aktiengesellfetiakten.
(Ungarische Allgemeine Kreditbank.)
Wie wft erfahren, wird die S e m e st r a l- B i l a n z der
Ungarischen. Allgemeinen Kreditbank anr 33. d. M. znr Publikation
gelangen.
(Eisen- und Stahlwerk Hoesch.) Aus
Berlin wird gemeldet: Der Abschluß des Eisen- »nd Stahl­
werkes Hoesch in Dortmund weist für das Geschäftsjahr
1898/1800 einschließlich des Bortrages von 80.526 Mark 6,258.889
Mark Bruttogewinn gegen 3,230.347 Mark iin Vvijahte
auf. Die Abschreibungen betragen 2,621.825 Mark gegen 1,263.901
Mark im Borjahre. Der Aufsichtsrath schlägt eine Dividende
von 16 Perzenl für ein Akttenkapital voiHl5 Millionen Mark gegen
15 Perzent auf das Aktienkapital von 9 Millionen Mark im Vorjahre
vor. Die gesetzliche Rücklage, die im Vorjahre nicht dotirt wurde,
erhält 400.000 Mark. Für den Hochosen-Erneuerungsbestand wurden
300.000 gegen 100.000 Mark im Vorjahre bestimmt. Der neue Vortrug
beziffert sich mit 68.276 Mark.
Börse.
(Don den Effektenbörsen) erhalten wir die nach-
stchenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Das Fallissement der Essener Bankfirnia
Middendorf, sowie der ungünstige schlesische Bericht über die
oberschiefische Eisenindustrie nnd mattere New-Dorker Meldungen—
Pittsburger Stahlbalken notirten in Nerv Dork gestern 8 Dollars
niedriger— veranlaßten an der Börse einen schwachen Beginn. Die
offizielle Bestätigung von dem Entsatze der fremden Gesandten in
Peking, spwie der freundlichere Bericht des „Jronmonger" und der
günstige Abschluß deß Stahlwerkes Hösch führten später zn Deckungen
und zu einer kräftigen Erholung der Montanwerthe. Hiezn kam, daß
der Kaffemarkt einheitlich und fester war. Schluß stiller, aber fest.
PrivatdiSkont U/s", e.
Paris: Die Meldung von■ dem Eintreffen der Verbün­
deten in Peking nnd der Besreirnig der Gesandten hat allgeniei» be­
friedigt, jedoch wenig angeregt, nur Metropolitain-Aktien waren auf
Deckungen bevorzugt. Rio Tinto verkehrten in Folge der ungünstigen
Kupserstatistik matter.
London: Die Nachricht von der Befreiung der Gesandten
blieb ohne Eindruck, weil sie bereits gestern an der Börse eskomptirt
worden war. Die Haltung der Börse war dennoch anf den großen
Gvldeingang bei der Bank von England fest. Chinesen waren wesent­
lich fester, Amerikaner, auf New Dork matter einsetzend, waren auf
New-Dorker Käufe schließlich erholt.
(DieStenipelvereinignng gegen den
D i s s e r e n z e i n w a n d.) Aus Berlin wird uns tele-
graphirt: Die Stenipelvereinigung hat sich in ihrer heutigen Sitzung
über folgende Vorschlüge fiir die Regnlining des Zeit­
geschäftes an der Berliner Börse verständigt. Alle Mit­
glieder sollen sich, soweit es bisher nicht geschehen ist, in das Börsen-
register für Werthpapiere einttagen lassen, und mit solchen Bankiers
und Börsenbesuchern, die nicht in daS Börsenregister eingetragen sind,
keine Zeitgeschäfte in Werthpapieren eingehen, oder bestehende Zeit­
geschäfte prolongiren. Es herrscht die Absicht, diese Vereinbarung auch
auf den Verkehr mit Nichtbankiers auszudehnen, man war
jedoch darüber einig, daß dies im Augenblicke noch
nicht zn erreichen sei, nnd ein späterer Zeitpunkt hiesür
abgewartet werden müsse. Mit dem Verein für die
Interessen der Fondsbörse sind Verhandlimgen
über den Beitritt eingeleitet worden. Der genannte Verein hielt heute
Rachmittags eine Berathung über diese Vorschläge, die, wie man eS
auch nicht anders erwartete, angenoiiimen wurden, die aber dennoch
nur ein« Halbheit bedeuten, da das spekirlirende Publiknm weder jetzt,
noch in Zukunft gezwungen werden kann, sich in die Ternlinregister
eintragen zu lassen; aber auch die Bankiers können hiezu nicht ver­
halten werden, und es ist keineswegs sicher, daß die Mehrzahl von
ihnen um die Einiragung in das Terminregister nachsuchen werde.
Aus München wird bereits gemeldet, daß diel dortigen Bankiers
sich unter keinen Umständen in das Ternlinregister eintragen lassen
werden.
Industrielle».
(Zur Lage des Eisenmarktes.) Aus Köln
wird uns telegraphirt: Bei einer heute stattgehabten Besprechung
im Verein der deutschen Eisengießereien
über die Lage des Eisenmarktes wurde hervorgehoben, daß augefichts
der vielen, »och vorliegenden Aufträge, sowie der hohen Rohmaterial­
preise keine Veranlassung vorliege, mit den Preisen der Erzeug­
nisse der Eisengießereien herunterzugehen.
(Fiumaner Cacao- und Chokoladen-
f a b r i k A.-G.) In der sttzten Zeit fand das Gerücht Verbreitung,
als ob der Verkauf des Etablissements der Fiumaner Eacao- und
Chokoladenfabriks-A.-G. beabsichtigt wäre. Wir sind von kompetenter
Seite zur Erklärung ermächtigt, daß jene Nachrichten jeder Grundlage
entbehren. Wie uns auS Jiume berichtet wird, ist nicht nur der Ver-
kans der Fabrik, beziehungsweise die Einstellung des Betriebes nicht
beabsichtigt, das Unleinehmen ist vielmehr bemüffigl, angesichts des
fortwährenden Steigens des Absatzes sehr bedeutende Neuanschaffungen
von Maschinen vorzunehmen, nm den zunehmenden Ansprüchen ge­
nügen zn können.
Derkevr.
(Der rasche Transport von Lebens-
Mittel n,) nainenllich riach dem Auslande wird den Bahnver-
ioaltnngen häufig dadurch erschwert, daß die Aufgeber in Fällen, wo
im direkten Verkehre verschiedene Routen zur Versügung stehen, behufs
Verzollung des Gutes ein solches Zollamt vorschreiben, welches auf
der längste» Route liegt, wodurch die Beförderung zuweilen eine Ver­
spätung bis zu einer Woche erleidet. Wenn dann das Gut in solchen
Fällen Schaden leidet, trifft die Eisenbahnen natürlich keine Verant­
wortung. Nachdem die Eisenbahnen verpflichtet sind, die Zollvor­
schriften unbedingt zu befolgen, andererseits aber sowohl das Betriebs.
Reglement, als auch das internationale Uebereinkommen den Parteien
das Recht sichert, in solchen direkten Verkehren, welche über ver­
schiedene Routen bedient werden, das auf der g ü i»-
stigsten Route gelegene Zollamt vorzu­
schreiben, werden die Parteien in ihrem eigenen Interesse gut
thun, in den fraglichen Fällen vorerst stch sowohl mit ihren aus­
wärtigen Kommittenten, als auch mit der belressende» Ausgabestation
«der mit deren vorgesetzte» Zentralstelle ins Einvernehmen zn setzen.
(Ungarische Fluß- und S e e s ch i sfs a h r l -Ak t i e»-
g es ell s ch afi> Die Direktion versendet nachstehende Kundmachung.
Die Ungarisch« Fluß- und Seeschifffahrt-Aktiengesellschaft übernimmt
die Verpflichtung, alle ab 1. September 1900 ins Schluß der dsts-
jährigen Schiffsahrt von ihr nach den bairischen Schiffsstationen
Passat, und R e g e n s b n r g zur Beförderung übernommenen
Getieideladuiigen, soweit deren Transport innerhalb der offenen
Schiffsahrt überhaupt möglich ist, zu den jeweilig bestehenden Fracht
Sätzen an die oben benannte» Bestimmungsstationen zu befördern.
Insbesondere jedoch übernimmt es die Ungarische Fluß und See-
schisffahrt-Bklicngesellschaft, diese ursprünglich »ach der Schiffsstation
Regensburg adreffirten Getreide- und Mahtprvdukte-Seudungen
mich j„ dem Falle, als ,vegen Niederwaffer auf der Strecke
P a s s a n—R c a e n s b n r g der Schiffsverkehr aus dieser Strecke
zeitweilig eingestellt oder eingeschränkt werdm muß, zu den be­
stehenden Schmssrachtsätzen mir eventueller Benützung des Bahn­
weges ab Passau nach Regensburg (Bahnhof) zu stellen, beziehungs­
weise die zum Umschlage i» Regensburg bestimmten Sendungen schon
ab Passan aus dem Bahnwege in Mengen von mindestens 10.000 Kiiogr.
E Frachtbrief zu den via Regensbnrg sich ergebenden Gesammi-
chte» (Schiffsfracht bis Rezuisburg nnd Bahnsrachl ab Lande
zensburg) nach den seitens der Parteien verfügte» Bahnbestim-
mnngsstationen zu befördern. Die Frachldifferenzen werden in der
Regel im Rückom-i^uMv«« «ochgegliLe». Z» diese« Behuf« sind
vorn Aufgeber der bezüglich«» Sendung die Original-Schiffsfracht»
dtiefe sowie die Originai-Bahnsrachtbrieie ad Passan in Ävrlaae »n
bringen. Eventuelle, anS der Diriairung leerer Säcke nach Passau
^»»rgehrnde Fracht- und NebenfpKen gehen zu Saften, st« Partetm.
AIS theistmis« Entschädigung gegenüber den auS dieser Garantie
«suMMde» Mehrauslagen werden in, Verkehre nach den bairischen
Schifftftattonen Passan und Regensbnrg für alle eingangs
erwähnten Aufgabe» ab 1. September 1800 bis Schluß der Schiff­
fahrt, falls diese Sendungen diesjährig noch bergwärts über Wien
. »esjührig nicht mehr über Wien hinaus
sondern verbleiben dieselben in Wien oder unterhalb Wien, so entfällt
überhaupt die Einhebung der Expeditionsprämien und naturgemäß
auch die Jnansprnchnahme der in Rede stehenden BeförderungSweffe.
Die Expeditionsprämien betragen: ») im Verkehr nach P a s s att
5 Pfennig per 100 Kilogramm, d) nach Regensbnrg (loko
und transit) 10 Pfennig per 100 Mogramm, c) für die zu den via
P a s s a u bestehenden Frachtsätzen des Getreide-Ausnahmetarises
Nr. I nom 1. April 1898 nebst bestehenden und eventuell erscheinen­
den Nachträgen, sowie für die aus Grund des im Pozsony-Passauer
Umschlagsverkehr ab 1. August 1898 giltigen Tarifes (Heft I) ab»
gefertigst» Smdungen 5 Pfennig per 100 Kilogramm. (Sendungen,
welche zu d«n via Passau bestehende« Frachtsätzen der Äetreide-Au»-
Ä etarist Nr- II, lll und IV des kombinirlen Schiffs- «nd Bahn-
irs oder aus Grund der Hefte 2, 3 und 4 der Tarffe» für den
Pozsony-Paffauer Umschlagsverkehr abgefertigt werden, unstrliege»
nicht der Anrechnung dieser Expeditionsprämien.) Die Gesellschaft
behält sich vor, im Nothwendigkeitsfalle die Aufnahme von Sen­
dungen oder Uinkartirungen nach den bairischen Schiffsstationen je
nach Uniständeil zu beschränken oder ganz einzustellen.
Insolvenzen.
(Insolvenz der Essener Banksirma
Middendorf& Komp.) Aus Berlin wird nn»
telegraphirt: Großes Aufsehen erregt hier die Insolvenz der alten
angesehenen Essener Bmikfirma Middendorf& Stomp. Eine Unter­
bilanz soll nicht bestehen. Es dürft- sich hauptsächlich um eine
Swckung handeln, da die Firma unter ihren bedeutenden Aktiven
zur Zeit schwer realisirbare Papiere, wie Kuxe, Bergwerksantheile ic.
ausweist. Die Hohe der Berbindlichkeiteii ist noch nicht übersehbar.
Der Firmeninhaber bekleidet viele Ehrenäinter und erfreut stch der
höchsten Achtung: er traf soeben in Berlin zwecks Brrangements»
verhandlungen ein, welche Aussicht auf Erfolg verspreche». Es sollen
die meisten großen Berliner Banken betheiligt sein. Die Verlegen-
heilen sind hauptsächlich durch Verluste, welche die Firma bei dem
kürzlich verschwundenen Essener Bankier Keienburg erlitt, entstanden.
Die BörseN'Engagements sind angeblich verhältnißmäßig nicht
bedeutend.
«andwirthfchastlietze».
(O b st p r o d u k t i o n und Verwerthung.) Acker-
baiiniiuister D a r ü n y r hat im Interesse der heimischen Obst-
prodnktion und Verwerthung derselben eine groß angelegt« Aktion
angeregt. Der Stand der Obflbänme in Ungarn beträgt 60 Millionen,
die Hälfte hievon sind Pflaumenbäume. Die Zahl müßte sich ver-
zehnsachen, und zwar mit märktsähigen Arten, damit die Obstzucht
ein in Betracht kommender Produktionszweig werde- Um diese«
Zweck zn erreichen, hat der Minister vor Allem mustergiltige Ovst-
zuchtankagen und Baumpflanzschnlen errichtet. So entstauben im
Ofner Kammerwald auf einem Areal von 62 Joch eine Anlage für
Obst, in Ungvär 16 Joch für Wildobst, ferner in Szolyva, Baja
»nd Oroshäza Gartenbauschulen. Aus den staatlichen Baumschulen
wurden 110.0<10 Setzlinge verkauft. Gratis vertheilt wurden 200.000
Stück, vornehmlich an kleine Landwirthe, ferner an Geistliche und
Lehrer, die in der angestrebte» Richtung wirken könircn. Nachdem
aber der Bedarf an Setzlinge» nicht befriedigt werden kann, hat der
Minister nach verschiedenen Richtungen hin Verhandlungen gepflogen,
um die Anlagen zu vermehren. Um die Volksschulsthrer, welche
Genieinde-Baumschuleii mauipulire», anzueifeni, hat der Minister
deu ihni vom ltngarischen Bodenkredit Jnstitut zur Verfügung ge­
stellten Preis von 5000 Krone» vertheilt und damit 20 Banmschul-
Manipulanten betheiligt. Der Minister wird die zur Eittvicklun-
der Obstkultur bisher in Torda, Leutfchau, Nagy-Bocskö und Basär-
helv errichteten Lehrknrse für Gartenarbeiter verniehreu, nachdem sich
diese im Interesse der Berbreitimg der praktischen Kenntnisse und
der Gewinnung guter Arbeitskräfte geschaffene Jnstittition vorzüglich
bewährt hat.
Geschaftsverichte.
Budapest, 17. August. Das Wetter ist bei theilweiser Be­
wölkung heiter. Thermometer 18 6" C. Barometer 763-7 Mm-
Wasserstand unbedeutend zunehmend. Das Maximuni des Luftdruckes
hat, sich gegen Südosten verbreitend, die Depression des Balkanö
verdrängt und es scheint sich von, Atlantischen Ozean ein neue»
Maximnn« zu nähern. DaS Wetter ist in, größten Theile Europas
trocken und heiter; die Temperatur üaEsich nicht geändert. Bei u» S
hat der Regen nur snecessine aufgehört, heute Morgens hat es nur
in den südlichen Grenzen des Landes sporadisch geregnet. Die Tem­
peratur steigt langsam. Es ist warmes und vorwiegend trockene»
Wetter, sporadisch mit Regen oder Gewitter zn erwarten.
Effektengeschäsk. Bei anhaltender Geschäftslostgkeit ver­
kehrte die Börft in ruhiger Stimmung, wobei sich das Kursniveau
der leitenden Werthe nur mäßig gedrückt hat. Valuten und Devise»
notiren niedriger.
An der B o r b ö r s r wurden gehandelt: Oesterreichische
Kredit-Aktien zu 664.25 bis 663.75, Ocsterreichisch-Nngarische Staats-
bahn-Aktien zu 655.60.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
vierperzentige Kronen-Rente zu 90.87 ‘/s-
Auf Lieferung wurden geschloffen: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 663.25 bis 662.60, Straßenbahn-Aktien zu 595.— bjs
594.50, Staatsbahn-Mien zu 655.- bis 654.75.*
Zur Erklärungszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 663.50.
Präm ienge schüft: Kursstellung in Oesterreichische» Kredit-
Aktien auf morgen« 4.— bis b 5.—, auf 8 Tage k 10.— bis k 12.—,
per Ultimo August k 16.— bis k 18.—.
Die Nachbörse blieb geschäftslos, die Tendenz jedoch be­
hauptet. Es notirten: Oesterreichische Kredit-Aktien
zn 662.50,664.—; O ester rei chisch -u ng arische Staats­
bahn-Aktien zu 654.50, 655.50.
Getreidegeschäft. Termine erfuhren bei lustloser
Stimmung keine nennenswerthe Kursveründernng. In Verkehr
kamen: Weizen per Oktober zu 7.66, 7.67, 7.66; Weizen
per April zu 8.05, 8.0.",; Roggen per Oktober zu 7.04,
7.05; Mais per Mai 1901 z„ 4.93, 4.92; Mais per
August zu 6.26, 6.28.
Abends notirten: Weizen per Oktober 7.66 Geld,
7.6? Waare; Weizen per April 8.02 Geld, 8.03 Waare;
Roggen per Oktober 7.04 Geld, 7.05 Waare; Mais
per Mai 1901 4.92 Geld, 4.93 Waare; Mais per
A u g u st 626 Geld, 6.29 Waare; Hafer per Oktober 5.32
Geld, 5.34 Waare. (Presse in Kronenwährung für 50 Kilogramm.)
Wolle..
Wursctiau, 14. August. Wie an den deutschen und öster­
reichischen Wollplätzen, herrscht auch hier im ständigen Wollhandel
große Unlust. Es finden nur kleine Berkänse statt, und zwar tn
feinere» Wollen, wofür sich Preise immer mehr zu Gunsten der
Käufer stellen. Bei den jetzigen Verkäufen stellt sich eine Ver­
schlechterung der Preise von 3 bis 4 Thaler polnisch per Zentner
gegen letzten Wollimrrkt heraus. Es wurden für die feineren Wollen
92 bis 98 Thaler, für mittekfeme Walle 80 bis 84 Thaler polnisch
per Zentner gezahlt. In der Provinz war das Geschäft während der
letzten acht Tage ebenfalls belanglos. Ällan verkaufte in der Lubliner
Gegend 275 Zentner feine Wolle ä 100 bis 106 Thaler polnisch nach
Preußen, in der Mlawaer und Plocker Gegend 220 Zentner besserer
Wollen ä 78 bis 83 Thaler polnisch per Zentner an inländische
Fabrikanten. In der Umgegend von Warschau wurde Einiges von
gröberer Wolle ä 55 bis 60 Thaler polnisch per Zenttrer von aus­
ländischen Händlern erworben- Das hiesige Lager hat sich nicht ver­
kleinert, da das verkaufte Quantum durch frische Zufuhren tast ersetzt
worden ist.
Borstenviehmarkt.
Budapest. 16.August. Hauptstädtischer Konsum-
Schweinemarkt (nächst dem Franzstädter Petroleumdepot).—
Tmdenz: lebhaft.— Der Auftrieb betrug 1283 GKck. Für den.'
Lokatkoniuni wurden 1078 Stück, tür die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von 234 Stück. Man bezahlte: 120 hj» 180
Kilogramm schwere zu 94 bis 67 d,
schwer« zu 94 bi» 97 a, 820 bt»
97 li, alte schwere zu 82 bis
Kilogranuu zu-- d di-,.— d per Kilogramm.'
(BttMvwä), 17. August. (Orig.-Telegr.) Bericht
der Borstenviehhändler-Halle in Steinbruch.
Tendenz: unveränderl.— Borrath am 15. August 40.171 Stück, am
16. August wurden 91 Stück aufgetrstbe» und 537 Stück abgetrieben,
am 17. August verblieb ein Stand von 39.725 Stück.
Krwegung der Frnchtschiffe.
Vom 14. bis 17. August.
Angekorn««,, tu Budapest: beladen te
Ordas mit 213 Tonnen Weizen.— „Janka", beladen in Kalo«»«
mit 244 Tonnen Weizen.— „Nina", beladen in PancSova mit 350
Tonnen Weizen.- „Schlepp Nr. 2", belad«, in Vajastorvk mit 178
f= §E= ■Ä 5, Ä\*BT S IS
Ei&- Ä‘ 3


[ 2023-06-29 10:49:40.261 - 19000818 - Seite 8 ]
*******
Mündliche Auskunft wird in unserer Ndmimstra-
tioa unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Stetourmarke beizvschließen.
Vom I. Juli ab entfällt die bisherige Stempelgebühr von 60 Heilem, w' w’rd demnach diese Gebühr für Keinerlei Inserat mehr berechnet.
werd.» m un\a-crnomiR;n und gezeu Vorweisung des
Ittserdwnsckeluss auEgefoiFt.
Äustünlkr werden kazsuder ertbeilt. Inserats
Mti Lbunsid versaßt.
Kaufe u. Uerkause
Getnnehte und neue
(•uerfeate und eln-
fernchsicltere
KASSEN,
auch Original T. Werthen»
» Csmp. und Frtedrieh
Wiese, wenig gebraucht,
effcitit billigst Wiener fiaffen«
sabriks-Riederlage
Badnpest, V., Bäivaay-iiioz» 8.
f amilienhaus. Kelcnsöld,
Fehirvärerftraße, Halte­
stelle der Promontorer elektri­
schen Bahn, bestehend aus
zwei Zimmern, Küche, Speis
und Keller, 300 ll-Klafter
Grund, ist aus freier Hand
zu verlausen. Gest- Zuschrif-
ten unter „E. S. ‘„'Soll“ an
die Sfbra. d. Bl. ‘23011
K. k. behärdi. autoriiirtes
Realitäten- u, Hypothekar-
Yerkehrs-Bureau
von Julius Löw, Wien
IX/4, Nussdorferstr. 25.
An- und Verkäufe von
Häuser »und Villen wer­
den aus streng solider
nnd reeller Basis dnrcki-
gesührt. Anträge wer­
den bereitwilligst und
ohne Vorfpefen entge­
gengenommen. Lauscki-
gesitzäste gegen Wiener
solide lastenfreie Häuser
in Vormerkung bis zum
22. August „Hotel Con«
hon", \'aca!t-Körnt. Be­
hufs Einladung einer
m iindl. Besprechung ge­
nügt eine Postkarte.
fast neu, ist sehr preiswürdig
zu verkaufen. Adresse in der
Adm. 21000
f as Gebäude der Kabel­
fabrik. VIII., Szigony-
utcza 21, ist wegen Ver­
legung in deren Reitanlage
mit oder ohne Dampf- und
Transmissions- Anlage zu
verkaufen oder zu ver-
miethen. 19231
Löhreibmasckiine Re-
<2; inington-School, bestes
amerikanisches System, fast
neu, ist preiswürdig zu ver­
kaufen. Anträge unter
„Schiinste Schrift" an die
Adm. 19293
Min Weingartenbesitzer
VL' hat mehrere Hundert
Hektoliter alten Riesling-Wein
(eigene Fechsung) auch in
kleineren Quantitäten zu ver­
kaufen. Adresse in der Ad­
ministration. 19259
X
3ti
* kohlen-Terrain ist zu
verkaufen- Näheres Rosenfeld
Lipöt, Budapest, 'l'vlrttly-
utcza t>, fiildszint 4. 19291
8 VfB Benzinmotor,
• liegender, neuester
Konstruktion, mik elektrischer
Zündung nnd Ventilsteuerung,
blos 14 Tage in Benützung
gewesen, unter voller Garantie
billigst abzugeben. Zu besich­
tigen bei Eduard Dänes, Buda­
pest, KÄlmän-utcza 16.
19303
Küchen-
Möbel
in sehr guter Ausführung:
Kredenz, geschlossen, mit
GlaS. 18 fl.
Kredenz, offen, mit Eta­
gen, 10 fl.
Küchenvett in. Schublad
0 fl.
Kilchentifch, doppelt,
fl. 4.50.
Rüchensessel und Stockerl
äußerst billig. Näheres im
58921 Möbelgeschäfte
VII., Szerecsen-utcza 1, I. em,
Champagnerfabrik
engagirt gewandten, bei der
Kunde gut eingeführten
Vertreter
für Budapest. Offerte an die
Adm. sub „Guter Vertreter
1000". 19236
tfivfild anyagi eredmeny-
»» nyek 6rhet<5k el, szor-
galmas £s szakszerii miikU-
dös mellett, jelentäkeny iro-
dalmi munkäk terjesztäse
ältal. Utazok, kik az elii-
kelöbb közönsfiggel valö
6rintkez6sben järtasak, kiild-
jek reszletes ajänlataikat
„R, 5197“ alatt Schwarz
Jozsef hirdetüsi irodajaba,
Marokkdi-utcza. 19240
alaiS, Innere Stadt,
mit Einfahrt und engt.
tallungen, fürstlichen Wohn
ränmen rc. Preis 300 Miste.
I. Löw. konz. Bureau, Wien,
IX/4, Nußdorferstr. 25. r« 2 -.
ochelegantes Zins­
haus, beste Kapitals-
anlage, nächst der k. f. Hof­
burg, dann Familienbäuser
im III., IV. Bezirk, feinste
Lage, preiswerlb zum Verkauf
vorgemerkt. I. Löw, Wien,
IX/4, fstnßdoiferstr. 25. lW«»
i kamilienhäuser im
Eottage, XVIII. und
XIX. Berirt, m Hietziug und
an der Stadtbahn bis nach
HütteldorfinBuchvormerknng.
I. Löw, Wie», IX/4, Nuß-
dorferstr. 25. >'.««
» erkaufe jedes Haus,
jede Villa, wenn preis-
werth nnd in guter Lage.
I. Löw, Realitäten-Ber-
kehrs-Bnreau, Wien, IX/4,
Nußdorferstr. 25. 16 *‘
errschastSgnt, 8000
jf Joch, größtcntheils Wal­
dungen, so auch ein Buda-
pester steuerfreies Zinshans
(84 Inwohner) und die Frucht
von 8000 Joch Weingarten
sind zu verkaufen. Näheres
bei Geza Räcz, Advokat,
Budapest, UjviUg-utcza 33.
19316
^^aschinen
Verkauf.
_ Wegen Vergrößerung
sofort abzugeben sind: Eo»>-
ponnd-Maschinen sammt
Kessel, wenig benützt, kam­
plet ausgerüstet im Betrieb
zu sehen, Halbstabilma-
schiuen, 16pserdige Ttaats-
bahn-, 16pferdige Echranz&
Rödinger, 20pserdige Höcker-
sche, 40 bis 50pferdige Hock-
sche Anlage. 60—80pserdige
Lang'sche, 150pferdiae Schlick-
sche, dann Kessel-, Mühlen-,
und Sägewerk-Einrichtungen.
Näheres ertheilt Franz
Andruscliek, Szabadka.
19313
Steüen-Angrbote
uchhalter, in der doppel-
_ ten Buchführung perfekt,
deutsch und ungarisch korre-
spondirend, findet in hiesigem
Detail-Modewaarenhanse so­
fortige Anstellung. Gest.
Offerte unter Chiffre „Buch­
halter" an die Adm, d. Bl.
19308
Stellengesuch. Bin 35
3 Jahre alt, Christ, reprä-
ientationsfähig, mächtig der
deutschen, ungarische»,
böhmischen, kroatische»
und slovakischen Sprache
in Wort und Schrift, in den
Kauzleiarbeiten als Korre­
spondent, Kassebeamter, Rei­
sender, Hotelverwalter:c. gut
versirt und befinde mich gegen­
wärtig in Stellung. Gestützt
auf meine besten Zeugnisse
Über meine Tienstesobliegen-
heiten, suche unter bescheivenen
Ansprüchen per 1. September,
eventuell auch per sofort eine
annehmbare Stellung hier
oder im Anslande. Gest.
Anträge sub „Umsichtig 35"
an die 216!«. d. Blattes zur
Weiterbeförderung erbeten.
19087
Kommanditär gesucht
5* zur Errichtung einiger
vorzüglich rentirender Fabri-
ken in der Provinz. Sickier-
flellung des Kapitals,
garantirte Verzinsung
und Gewinnantheil. Per­
sönliche Betheiligung nicht
unbedingt nöthig. Snccesives
Erforderniß circa 100.000
Kronen. Anträge erbeten unter
„Bangewlnn" an die Adm.
d. Blattes. 19163
«ickine Firma allerersten
Ranges, hier, bei Oeke-
nome» gut eingeführt, beab­
sichtigt sich mit dem Verkauf
von kleinen laridwirth-
schaftlichen Maschine»,
laiidwirthschaftlichen und Kel-
lerei-Bedarssartikeln zu be­
fassen und sucht hiezn eine
tüchtige Kraft, welche
langjährige Praxis in diesen
Branchen hat, organisiren,
selbstständig leiten kann und
in den betreffenden Kreisen
gut eingeführt ist. Das Jah­
reseinkommen, aus Fix und
Provision bestehend, würde
leicht die Summe von 6000
bis 8000 Krrueii erreiche».
Nur tüchtige Fachleute wolle»
die Offerte mit Ilngabe der
bisherigen Thätigkeit unter
„Erste Kraft" in der Admin.
abgeben. 19304
O yakornok. Kereskcdelmi
v.'igy küzdpiskolät v6g-
zett, magyarnl es ncmetiil
tudö fiatal gyakornok hely-
beli rfszvf'nytärsasägnÄl
azonnal fölv6tetik. Ajanla-
tok „Bnzgalom“ jelige alatt
a kiadöhivatalhoz ezimzen-
dßk. 19317
Stellen-Gesuchr
/Ain tüchtiger Ober-
müller, der mit den
modernsten Einrichtungen ver
Kuüst- und Dampfmühlen ver­
traut ist rmö in selber Eigen­
schaft mehrere Jahre thätig
war, sucht eine Obermüller­
stelle. Kann sich mit guten
Zeugnissen ausweisen. Spricht
ungarisch, deutsch nnd slavisch.
Gest. Zuschristeii erbeten unter
„Modern 2405" an die Adm.
d. Bl. 19306
P irthschastsbeamter,
verheiralhet, kinderlos,
der seit längeren Jahren
größere Wirthschaften selbst­
ständig leitet, sucht Stelle.
'Adresse in der 2ldm. 19275
Miede 3-600 Kr. für
'W Nertrauensstelle.
Gef. Anträge unter „Selbst
ständig" an die 'Adm. d. Bl.
erbeten. 19219
bi-
und
Mietreidebuckihalter,
"tr lanzsähig, deutsch
ungarisch korrespondirend, mit
sünfjähr. Praxis sucht per so­
fort Engagement. Gef. An-
träge unter „Fleißig 5207"
an Josef Schwarz, An-
noncen-Bureau, Marokkaner-
gasse. 19264
Anstellung sucht tntelfi-
'y r »eiiter lüchliger Mann
vom Eisen, 'Maschinen- und
Assckurauzsach, Christ, von
Repräsentation, vertrauens­
würdig, perfekt deutscher und
ungarischer Korreipondent und
Buchhalter, leistet Kaution
von 10—30.000 Kronen.
Gest. Anträge unter „Selbst­
ständig" an die Administratioii
erbeten. 19218
MHakte Komptoiristin,
perfekte deutsche Kvrre-
spondcntiii, flinke, verläßliche
Rechnerin, makellosen Charak­
ters, wünscht gegen mäßiges
Gehalt per l. September
Stelle. Gest. .Zuschriften an
Fei. K., N6pszin!idz-iitcza 1.8,
III., 47. 19276
•luctUmUer, erste Kraft,
CT flotter Korrespondent,
deutsch, ungarisch, serbo-kroa-
tisch, sucht für 2—3 Stunden
täglich Nebenbeschästigiing.
Anträge erbeten unter
„Sichere Arbeit" an die
Adm. d. Bl. 19292
Suche Stellung
als Gtspeditor oder
Magazineur, bin der
deutschen, ungarischen,
kroatischen und serbi­
schen Sprache in Wort
und Schrift mächtig, bin
in den 40er Jahren, habe
ganz Europa und Amerika
bereist. Geneigte Zuschriften
erbeten ititiec „Karl" an die
'Adm. d. BI. 23114
In miethe« oder
I« vermiethe»
HLlegant möblirtes
VF zwe i s e n st e r i g e s
Gasse» zimmer ist
für einen oder zwei Herren
zu vermiethe». Eventuell
auch ganze Pension. 'Näheres
Eezsebet-küi'iit 58, III. Stock,
Thür 20. 25118
»tlohnung gesucht. Für
JT prompt, eventuell per
1. September wird eine hüb­
sche 2Lohnu>ig, bestehend aus
2—3 Zimmern mit moderneii
Nebenräumlichkeilen, im V.,
VI. oder VII. Bezirk gesucht.
Anträge mit äußerster
Preisangabe unter Chiffre
„Komfort" an die Admin. d.
Bl. erbeten. 29000
Ä Cyir-ntcza 2-ik szim
alatt levö VI—VII. ker.
anyakünyvi hivatal helyi-
sbgei e^bszberi vagy rfez-
ben, esctleg kivänaiidd äs.
alakitäsokkal november l-re
kiadö. 19228
^-errschaktswvlinuirg.
ü Arenastraß« Nr. 92,
I. Stock, Haltestelle der
elektiischen Bahn, ist die
Wohnung, welche bis 1. Mai
n. Jahres gemiethet ist, Fa-
milienverhältnisse halber so­
gleich zu reduzirtem Zins zn
vergeben. 5 große Zimmer
und große Veranda, pracht­
volle Nebcnräume, Speise­
zimmer 54 Ol M. Zentrai-
heizung, schöner Vorgarten.
Daselbst prachtvolle komplete
"aloueinrichtung zu verkaufen.
19107
LtrachtvolleS Parterre-
V lokal ist sofort billig in
vermiethen Karlsring 26.
Daselbst wird auch die ele­
gante Geschäftseinrichtung,
bestehend aus Stellagen,
Tischen, Lnster, Kasse :c.
äußerst billig abgegeben. Aus-
kimft beim Portier 19272
Haus z» vermiethe»
St für Fuhrleute oder
Gewerbetreibende A lsö
Edkosi retek, 2 Zimmer,
Küchen, Stall für mehrere
Pferde, Zimmer, Schupfen,
308 HZ-Klafter Grund für
200 Gulden pro Jahr. Nähe­
res stöhn Babcr, Dobäny-
nteza 2.' 19302
ffl Väczi-körut 19 nnd
■“•t Ö-Utcza 1 ist je eine
modern eingerichtete, größere,
auch für Bureauzwccke ge­
eignete Wohnung per sofort
oder 1. Nommher zu ver
miethen. 19299
AUgem. Urrlrehr
2Sorzügli»e
kost erhalte
Privat-
„ erhalten 2—3 junge
Keule ;n sehr mäßigem Preise
bei int. isr. Familie- Näheres
Etisabelbring Nr. 58, III. St.
Thür 20. 25119
ßAyönySrü sz£p lämpa-
" ernyök kaphatök das
valasztckban divatärasnö-
nel Sändor-utcza 23, elsc
emelet. 19271
t ö wird ein Agent ge­
sucht behnss Bermitl-
lung einer gutgehenden In
diistrie-Unternehmung in der
Provinz. Anträge an die Ad-
ministr. erbeten sub Chiffre
„K. öch.“. 19315
Htach Trieft und Fiume
A» nimmt ein daselbst best!
eingeführter Reisender
noch einige Artikel mit. An
träge sub „0. 100" an die
Adm. 19310
^Zln Vergnügungsrei-
& sende und andere Be­
sucher BudapestS. Mit
allem Komfort alisgestaktete
Gaffenzimmer und seinite
Küche, sind zu mäßigen Preisen
u haben IV., Zollamtsring
>Nr. 8. 19314
„Fairbanks“
Waagen-und Maschinen-
Fabrik Akt.-Gesellsebaft
Stadtbureau und Lager
Budapest, Andrässy-ut 14,
17928
Brautausstattungen
In Eßbestecken von 13lötbigeni
Silber 19301
5',', Kreuzer
pet_ Gramm sammt Fgl-on,
großes Lager in allen Gat­
tungen Silber, so auch in
Ketten, Uhren und Juwelen.
Hanks Versatzzettel,
altes Seid, Silber nnd
Juwelen.
Fuchs David,
Vüezi-uteza 19, I. Stock 5.
Jjd»stallst! Znr Grün-
S» düng eines technischen
Geschäftes (sanitäre Einrich-
tungen der Jetztzeit entspre­
chend) wird ein Kapitalist,
welcher repräsentalionsfühig
und einflußreiche, geachtele ge­
sellschaftliche Stellung ein-
nimm!, von tüchtigem Fach­
mann gesucht. Nöthiges Kapi­
tal 200.000 Kronen. Gefl.
Zuschrift unter „Energische
Kraft" an die Adm. d. Bl.
Agente» anßgeschlossen. 19309
Wichtig für
Schuhhändler!!!
Gute Trebitscher Schuh-
waaren liefert preiswürdig
und streng reell prompt
Franz llvoßsk,
Schuh Industrie in Trebitsch
Mähren. 19298
Aelteste und billigste
Ein- und Berkanssgiielle von
neuen und gebrauchten
DECKEN
und ,:~ 3!u
SÄCKEN
wie auch Decken- und
Säcke-Leihanstalt.
Adolf IKagGl
Budapest
7., Arany-Jänos-utcza 12.
B aris! Viele komfortable
Zimmer nächst der Aus-
ttelluna. zu billigsten Preisen.
Badme &. Cie.. Bans X\:
Cambrocne :>1. 190ch
Pateat, Vieh- und Brückenwaage
von 1S427 i
C.SCEEMBEEsSÖRNEj
k. u. k. Hof- Brücken-!
Waagen-Fabrikaiiten,
Budapest, Andrsssystrsssg 15.
Jgnaz Jerkovits
enipfiehli in anerkannt besten
Qualitäten Getreide- Qnali-
läts-, Decimal-, Vieh- n»d
Brückenwaage».Fabrik: Buda­
pest, VI., Vörösmartyggsse
47/b. Neparaturen billigst,
exakt ausgeführt. Preis-
coucanle gratis und franeo.
17984
Kontgl. ung. Staatsbahnen.
Betnebsledung Ayram.!
-—
Zahl 24.784 900. 19280j
Kundmachung.
Die Erweitermigearbeiten
des Postpavillons auf der
Eisenbahnstation Agram sollen
im Offertwege vergeben wer­
de».
Die Pläne, der Kosienüber-
schlag, der Vertragsentwurf,
das Bedinguiigsheft, sowie
das Offertformulare könueii
bei der Babnclhaltimgs-
abtheiliing der Agramer Be
triebsleitung und bei der Jn-
genieurscktioil in Agram wäh­
rend der Amtsslunden ein«
gesehen werden.
Osfertbedingnisse, Offert-
formulare, Kosten Überschlag
»nd Vertragsentwurf sind
ebcndort gegen Erlag von
Kronen käuflich zu er­
halten.
Die Offerte müssen spä­
testens bis 28. Aiignst l. I.,
12 Uhr Mittags bei der I.
Abtheilung der Agramer Be­
triebsleitung (Franz-Josei-
Platz Nr. 19, I. Stock) ein­
gereicht werden.
Die Offerte sind mit 1-Krone-,
deren Beilage mit 30 Heller-
Stempel zn versehen und in
,„gesiegelten Eouvertes mit
folgender Aufschrist einzu­
reichen: „Offert für die
ErweiteriuigSarbeiten
deS Postpavtllons in
Agram".
Nur die auf sämmtliche
Arbeiten sich beziehenden Os
ferte werden in Rücksicht ge-
nommen. Als Vadinnl sind
1500 Kronen in Baarem oder
in zu Siaalsdepositen geeig­
neten Werthpapiere» bei der
Sammelkasse der Agramer
Betriebsleitung spätestens bis
27. August, 12 Uhr Mittags
zu erlegen.
Der Depositenschein ist dem
Offerte nicht beizuschließen.
Die Werthpapicre werden
nach dem letzten Tageskmse,
aber keinesfalls über dem
nominalen Werthe gerechnet.
dlnr rechtzeitig eingesandte
schriftliche Offerte können zur
Verhandlung angenommen
werden.
Im Postwege eingesandte
Offerte und Vadien sind mit
Retourrezepisse aufzugeben
A g r a »i, im Monate
August 1900.
vis Betriebsleitung.
.(Nachdruck wird nicht honorirt.)
JBloclm
okl. tan. es gyak. könyvelö
zAiidräffnstraße 46), ertheilt
Erwachsenen gründlichen
Unlerricht in der ci»fachen
und doppelten
Buchführung
itiir Bank-, Wechsel- und
Waareiigeschäst), sowie in allen
andelswissenschaslen, Schön-
>:»d Rechtschreiben mit deut-
tchem nnd ungarischem Vor­
trage, besorgt auch Bücher«
einrichtn!,gen nnd Abschlüsse
(Bilanzirnngen). Damen erhal­
ten Separatnnterricht. Brief­
licher Unierricht wird prornpi
besorgt 19312
aLompagnon mit fl. 15.000
bis 20.000 gesucht zu
einem seit 35 Jahre bestehen­
des Spezerei-Engros- und
Detail-Geschäfte, weiche-; über
160.000 Gulden jährlich kon-
snmirt, einen sicheren Nutze»
von 20.000 Gulden jährlich
abwirft und Familienverhält
nisse halber zu übernehme»
ist. Anträge an die Aniioncen-
Expeditioil Julius Tencer,
Budapest, Kzervita-tse 8, sub
„Nutzen". 19305
Sämmtliche :ns Baufach
schlagenden
Spengierarbeiten,
£1500 ferner
Gas-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und eoulantesten Preise»
Heinrich Herz,
Budapest,
VII.,Izabellagasse Nr. 10
knackst fc?m Magyar §;iichä;s.
Häuser-Instandhaltungen Wer­
tteil zu nissigem Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kostenvoranschläge gratis.
ZISKA J.,
Rosteiy György Nachfolger
efferirt
Getreide-, Ouali-
täts-, Decitnal-
und Centikal-
Briieken-
Waageri.
Lieferant der
Budapester Waaren- und
Effektenbörse. 18373
Bureau u. Lager: Üudapest,
VI., Lütvönxasee 47.
Gegründet 1872. Reparaturen
genau. Preiscourant franco.
Zur Bequemlichkeit
des v- t. Publikums
habe» wir nach­
stellend verzeichnete
Ailialstellen errichtet,
woselbst Aiilioneeu
für die „Vermischte
Anzeigen" zu Qrt-
ginalpreife» ausge­
geben werde» können:
Brauer növerek, Terez-
kdri'it 54. bz.
B. Engel, Andrässy-üt 84.
Bardos’8Cbe Trafik, And-
rässy-dt 38.
Zipser &. Kiinig, Musi-
kalienhaudlung, And-
risssy-üt t.
V. Sopronyi, Kerepesi-üt 1.
lambrikovits’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-iit 50
(Ecke Elisabetbring),
A. WeiSZ, Grosstralik,
Kiroly-köriit 26.
M. Szantö, Kbcskemeti-
uteza 14, sz.
L. Toldi, Biichhaodlttng,
H„ Eii-uteza 2.
Patent».
Vieh* und Brückenwaagen
empfiehlt in anerkannt bester
Qualität die Erst« Ungarisch,
Dezimal- und Zentimal»
Brückenwaagsil-Fabrik des
G. Fuchs ,8m
Itudnpest, Kdroly-körnt I
(Telephon-Verbindung.)
azautechniker, absolv.
N Staatsgewerbeschüler,
selbstständigsr Arbeiier mit
längerer Praxis, focht Posten.
Zuschriften unter »l-. B.
25151- an die Adm. erbeten.
25151
f ar lehenssn chend e
Achtung! Verschaffe
kreditfähigen Personen Dar-
lehei, gegen mäßige Zinsen
und mehrjähriae Amortisation.
Zuschristeii »ub„ V. <4.25144“
an die Adm. erbeten. 25144
Minheiraty. Tüchtiger Jn-
"l 7 genieur, repräsentabel,
30 Mille Kronen Vermögen,
mit längerem Anslandsaiis-
enthalt, würde in irgend
einen technischen Betrieb ein-
heirathe». Verschwiegenheit
geboten und verlangt. Gefl.
Zuschriften unter E,
25140- au die Adm. erbeten.
25140
junger Amerikaner, in
A permanenter Stellung in
Budapest, wünscht die ehrbare
Bekanntschaft einer gut situir-
ten Dame zu machen. Zu­
schriften sub „Gentleman
25146" an di« Adm. d. Bl.
erbeten. 25146
/ititi Fräulein, nicht ganz
^ mittellos, wünscht sich
mit einem penflonsfähigen
Beamten, Witwer mit I— 2
kleine» Kindern erwünscht, zu
verehelichen. Antwort unter
Chiffre „Liebe zu Kindern"
an die Adm. erbeten. 25133
ifj. Ziska MjKotorboot
empfiehlt sein Fa
brikat in Getreide-,
Qua!ität8-. Decimal-
u. Centikal-Briicken-
Waagen. r,soo
Komptoir und Niederlage:
Budapest,
VII., Dohiny-utcza 71a.
Kur-Tranben
neuester Konstruktion, für Klubs,
eventuell Unternehmer bestens
geeignet, ist höchst vreiswürdig
zu verkaufen. Gesällige Anträge
sub „Boot" an Schalet, Wie», I.
5452
_ Eigenbau 5-180
5 Kttozr. Muskateller--- Kronen 3.60
30„ ..„ i*.-
5„ Ananas ^)!>.lonen L.20
Franco Fracht gegen Nachnahme.
Giovanni Spanghero, Triest.
Elektrische Gentralen
i» Städten und Ortschaften baut
und financirt, resp. betreibt für
eigene Rechiiung Spezial-Ges.:
Kchizessione» zn erwerben ge-
sucht. Zuweisungen werde» ent­
sprechend honorirt. Off. sub
„Galvano“ an die Exped.
d. Bl. erb. 5281
15—20 Mk. tägl. Verdienst.
Tüchtige, fleissige
Reisende
z. Vertrieb leicht verkäuslichen
Artikels an Fabriken, Gas-,
Wasserwerke, Landwirthe rc.
gesuetlt. Off. »ub „E. I.. 71"
an Haasenstein& Vogler A. G„
Magdeburg. 5439
Weltberühmt
»Inil meine gesetzt, ge­
schützten, einzig dastehenden
Erfindungen g- Manuesschwächc.
1‘rosp. g. 50 kr. in Marken.
I. ÄUgdUleld, Priv.-Inh,, ViUB,
IX.. Tfirkenstr. 4. M4d
Direkt aas Hamburg
4 3 /4 Kilo S be»«'
j Wadn», porto rei,
I gegt‘nNachn»hir.eod.
■ VorauBzahhiug.
Afrlk. Mocoa.iierlbohu, K, 7.70
ISantos, extrafein ....„ 7.70
Salvador.tr. griln, kräft. 8.70
| Ceylon, Idaugriin. extraf. ,, 11.80
IGoldjava, gplbli'h... 11.20
IFerlkaffee, hochfein.. 10.80
Urals. IKovoa, t". arom. 13.20
i Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettlinger 8- Co„ Hamburg.
Kirchenrath der r.-k. Kultusgemein de in Verse cz.
Z. 76 ex 1900. 5481
Konkurs.
Zufolge Beschlusses des geserligten Kirchenralhes ist die
Erneuerung der schadhaften äußeren Ornamentik der in,
gothischen Style erbauten Sankt Gerhardskirche in Versecz;
angeordnet.
Alle Jene, welche die Arbeiten zu übernehmen wünschen, 1
haben ihre diesbezüglichen Offerle bis 30. September l. I.
beim Präsidium einzureichen.
Aus der am 31. Juli 1900 abgehaltenen III. Onartal-
sitzmig des r.»k. Kirchenrathes in Versecz.
Der weltl. Präses:
Dr. Karl Seemajer.
Der geistl. Präses: Der I. Schriftführer:
Lad. Liszldffy, Felix MUleüer.
Abt-Sradtpsarrer.
Anläßlich der Geburtstagsfeier Sr. Majestät^
des Königs hat die Direktion des
„Hotel £eopolöstaöt“
beschlossen, Kauflenteii und Geschäftsreisenden eine Begünsii-
g»»g von 20".o zu gewähren.
50 neu eingerichtete Zimmer von l fl. aufwärts. Kaffee-
tiauS die ganze Nacht geöffnet. Ungarische National-
musik.
Hochachtungsvoll
Die Direktion des „Hotei Leopoldstadt“
5498 V., Sätatlr-uteEa 5.
Verlag von CfqyF Gerold s Sohn. Wien. Barbaragasse Nr. *.
iTa Der Hausarzt
Ersabrungea aus einer dreißigjätzrigekl ärztlichen Praxis. »M
Ärfabrungea aus einer dreißigjährigen ärztlichen Praxis.
>!e der Leidenden gewidrnet. Pon Homöopath Or. Lu'"'
ftarf, mit riS Illustrationen. VrciS Mk.- ....
Inhalt: Die Krankheiten des Herzens, der Blutgefäße, des SlkaaenS. Die
Dem Wohle
400 Seiten
Ludwig Ernst.
f.== fr. i 70.
V“ orru«. Vtp uti viuiijuiigc, yc» lHUUCHe. ä-'H
Krankheiten der Nerven. a!6 Kopfschmerz, Schlaflosigkeit, Mattigkeit. Angstgefühl.
Die Krankheiten des Rückenmarks, als Kreuz,'chmerz, Sensationen, Lähmungen rc.
-Lieses populäre Werk empfiehlt sich besonder- für Leidende, bei denen große
«rznetdosen. Eurplätze. keine ober gar schleckte Wirkung erzielten. Zu beziehen
durch ;ede Buchhandlung des In» und AuSlaudtS.
Zum Vertriebe eines Konsum-
artikels werden in allen größeren
Städten der Diouarchie
Agenten
gesucht
die direkte mit der Privatkunde
arbeiten nnd sehr gut eingeführt
sind. Fachkenurnisse nicht nöthig.
Hohe Provision. Gest. Anträge
befördert sub Chiffre „Koii-
siimartikel 6“S1“ Ru­
dolf Rosse, Wien, I.,
Seiler Stätte S. 5501
IQQOGD QQOQOQ OQO QOQQQOO QQ QQQ
o
11C1T900. szdiu.
5499
Tersenytärgyalasi hirdotmsny.
Torak kilzsegenel a Begacsatornan atvezetö közuti faliid ujjä-
epitesenek vallalati nton leendö biztositasa ezeljäböl folyö evi
auguszius hö 27-en delelöit 10 örakor a temesväri
m. kir. foh'ammernüki hivatal helyisegeben uyilvänos zart ajänlati
versenytargyalas sog tartatni.
Az ajänlkozni öhajtök felhivatnak, hogy sxabalyszerüen kialli-
tott 6s az ajäulati összeg 5°/ 0 -änak megfelelü banatpenzzel ellatott
zart ajänlataikat a kitüzütt napon d. e. 9’' ä oraig a nevezett hiva-
talhoz nyujtsak be.
Ezen szoban forgö munkära vonatkozo tervezet, valamint ezen
munkat szabälyozö altalänos es reszletes feltetelek a nevezett hiva-
talnäl a bivatalos oräk alatt megtekinthetök.
Temesvarott, 1900. evi angusztus ho 8-än.
M. kir. foljraminirnöki hivatal.
iooooo OOOOQOOOO QOOOOOO ooooo
Das beste und berühmteste
Toiletpuder ist
teste
Spszislle JPoutire Ue llix
Bismuth bereitet
Von CH.FÄ Y, Parfumeur, 9, fiue 0s /s P&ix, Paris.
Bcvltituf.
Eine erste lithographi­
sche Anstalt und Druckerei
in einer der grötztenStädte
Lesterreichs, welche bis­
her bedeutende nnd ein­
trägliche Geschäfte ge­
macht hat, ist Verhältnisse
halber zu ver kauseii.Jrähe-
resauf Anfrage sul> „K.“
an die Expedition der
Kölnischen Zeitung, Köln
am Rhein. 5502
Blankenberghe
Hotel du Kursaal
im Zentrum, am Meerdamm,
in Folge der jüngste» außer­
ordentlichen Vergrößerungen
und Verschönerungen eine wahre
Sehenswürdigkeit, das schönste
Hotel der Nordseeküste. Elektr.
Beleucht, in allen Zimmern. List.
Hotel Continental
vis-ä-vis vom Pier.
Elektr. Zimmerbdeuchtung, Lift.
Häuser ersten Ranges. Aus­
schließlich von vornehmen Fa­
milien besuch! 4281
Wasnrdicht«
aus oriz. englischen
Sch.aiwoll»
Doppelstoffen
mit Gummi-
Zwischenlage,
sowie
Gnmminiäatel
jeder Art
für Herren, Damen
and Kinder.
Männer
Habt Acht!!
Bei dem hartnäckigsten und!
selbst veraltetsten Harnröhren-
leiden (Fluß rc.) wirkt nichts,
so verblüffend rasch und sichert
heilsam als die „Lonorrol-
Kapsein“, welche allein nur zu
: beziehen vom Chemisch-Pharma-
fzeuiischen Institute 8. 8i!der-
! stein, Wien, IX., Rossauerlände 35
i gegen fl. 2.50 für ein Flacon
. (auch Briefmarken). 4900
Muster. Preise und
Maßailleitung poft-
ivenrend. 4860
Paget &. Co.,
WIEN,
I., Riemeraasi# U,
+Magerkeit. ■§■
Sttu'ue volle Körperformen I
tut* ubkc cneittahftfjca straft» J
pirivrc. in 6 i*icf« Wochen schon j
d.s .'.0 Pst. Zunähme Farannrr. I
Ncck arzrlrcyer Bonckriit, iticn.] I
reell— fein Schwindel. Viele!
Danksohreiben. Pruis Jtavuii I
ftr. ','.20 Posranwen'unq od. Nach-!
nadme mir Gebrauchsanweisung!
Btfien. Instltnt|
0, Franz Steiner& Go,|
Wien 14, Praterstr. 26.
T
Magnesitgruben
zu kaufen oder pachten gesucht..
Ausführliche Offerten an Rudolf
Mosse, Annoncen-Expedition
Wien, I., mit. Chiffre „B Z.45I6“
erbeten. 5349
*««u*uLa werden Lie nur,
QilICulOS wenn 5 ie uützl.
^ ^010(1111113 über
Lchutzmiltei le­
sen. Per P iPand
qratio, als Bries gegen 20 ücller,
i'ehrr. Buch stall 2 Kronsnmir 1 Krans
a c u R. Osdunano, Konstanz L, S.
4611
Sauerwasser- Niederlage
in Graz, Zentrum der Stadt,
übernimmt noch andere Mine­
ralwässer, sowie^ verschiedene
WaarengattungeninKommission
zum Weitervertriebe. Lager­
räume und Fuhrwerk stehen zur
Verfügung. Antr. unter „Kom­
missionsgeschäft 500"^ an das
Amioiieen-Bur. Kienreich, Graz.
Heiraths 1
500—600 roloho
•pärtien, auch Bild,
sendet sofort zur Auswahl „B>e*
form“, Berlin 14. KMN* Uebca
Sie nur Adresse an. 6343
Feuerfeste
Phamotte-Kachelöfen
moderne Farben und Formen
Chitz Kmin
Budapest, V., Lipöt-korut 7/B. Telephon.
Solide Arbeit, billige Preiset
LL«SN»M»SUchANA»«M»
werden prompt und gewissenhaft unter Oarantie ausgeführt.
8V» Patenthelznns! 5513
Telephon.
Pension Fran^aise
Graz, Jakominiplatz 11
für Mädchen gebildeter Stände, welche in Graz Schulen besuchen
wollen, Vorbereitung zu Ausnnhmsprüfungen, der deutschen,
französischen und englischen Sprache, Musik, ArbeilskurS, Haus­
halt, Weißnähen, Kleiderinachen, Handelsakademie, Schwestern
5<Vo Ermäßigung am Pensionspreise, Konversation gratis.-
Prospekte zur Verfügung. 5521
Stärkezucker-
l
( yrup- u. Dextrin-
Fabriken, nach neuestem bewährten System
billige Anlage, vorzügliche Fabrikate
richtet bin
Spscial-Unternetang für Einrichtung u. Umbau lonStlrkefahrihn
W. H. tfhland, Leipzig.
— gratis.
t
Druck und Verlag der Pester Lloydgeseüschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Mütter.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:49:40.261 - 19000818 - Seite 9 ]
2. LeNagr dr» „fester ?loqd" ?««■ ilr. 198. Samstag, 18. August 1900.
Der Katholikentag.
Der Landes-Katholfleniaa feste beute lllachmittag), in Setnonen
getheilt, feine tflrbrit imi.
■vin Der I. 3 c t t i o n, mc tm tleme» Redontensaal muer
Sem Vorsitze de« Mratcn Ger» R p v o« v l laqle, las Kanonikus
Ladislau) P a l o r a i, über me Kirche uns oa« Papstthum,
Tr. Franz ist o b i i« c t über die Betreuung der ini Auslande
lebenden imqar,scheu Kailioliten. Abgeordneter fvran; ‘.Ui a j o j
»der ba- tiUtjolifdie tHevem^iDeieu und Äloie ft: i o f über die
katholische i'baittiit. .'im Ulllgcwemei: betaut nch Diese Sektion mit
katholischen unentlichen Ängel-geilheilri,.
Tic II. 2 e k t i o ,l iiuholuche Wisse,ii'dmil. l'ueuitur imo
Kunst- hielt unter Dein Bxnntze Tr. Ifouatb 'JJi n r g a 1 i t im
.feftiaale der -it. 2teian CicteUtebait ihre Sitzung. Boriräg« hielten
sodann ToIh über Die tmbolmbf jUretfe. UuiDeriitat) Piofessor
rv. Johniiix .H 11- über dir katholische Wmenichat!, Propst Betn
A. K,) s a l u d p über die tatholilche Belletristik, Michael L i v a p
ubei Die lniholnche oolt-.tbiunlicbf_ LUeraiur tiuö Xv- ,’\uUi I, I über die iathvlische Miltellchnle. Julius Glatt
t e l 0 e r »der die laiholilche Fugend der Eockschulen und Aiustu)
M I h u I y t i über Nie ^aiholuche Umutt|Itai.
Xie ttmt 2 e l t i o u, welche unter sein Borsitz Tr.
HUratibtr G i e r.™ e x n im rSentraltemiriar taqte, betafjte sich mit
chritllich'wiiabn Autiurt. i'urtraue hielten: Tr. Änlvir ')! o n e t
uUv die so aale ivtaqe. Kanonilu) alienmOer GleßweIn über
öie* chriitlichen tikbeUtiuereine. »lekau Beuvarcs übet die durft
lichen Gciionenschriw.-n, Tr. Julius chof Guitrw M a i I ü< h
rau title! schwungvollen siede eruffntt. In tdnlOeite die tieiliame
TBirkung der Guchariuie, und den sitlenveteoelnden Cmsinß der
Religtositat Zum Tchlnsle mitlitte sich der Redner an Sie Grinlrchen,
die ei anssoiduie, IN thiein Wiitungelrerje die ewige Lihie -ii oer
tlinden und die ebiiNlillien Biitbiititer zm Andacht tu ermiUitern. da
liier daditrch die vielen Lilruttiileschläge, die uns deSivHen, abgeioen
Del werden ivnnen. lliichl i!i der eigenen Wohnung tollen mir Slgeii
machen, sondern die Kirche dee tsnuia schmuelen. Mit einem „Gott
lium skrnße' erl lulle der Bischof den Kongreß als cmffiiet.
rchlfeiirase,
,-in Biupilisidenteu wurden Gugen T z« l- o v r l <- und
laosei G a r d a, tu Tchnttsiilirein die dauptstadttichen Katecheten
e v e n b! n und 2 e b o t nciuahlt.
sodann wurden «ui Eorichlua des Pralwealen an oe» Paott
und an den kuiug ttuldtgnng-! Tepefchen, an den nmiitpnnut« aber
tut Begriißungö-Telegiamm etbgeiendet, pieraul begann die Reihen-
folge der Vorlesungen- Ludwig 5 v m c a n i, i erörterte da-.- 'Aller
heiligste aus theologischem tÄenchtopunlte und der pgpitliche kumnierec
Joses Porubßtr, verlas fetne Abhanoiung ,,,che tue
scllschasten uno die Aufguben de-.- Aliarvereinö". BoUruge Hielten
außerdem Tr- s!liigust ,s t t ch e r -- l5 o I b i i e, Georg H a ti u c*
t a m p, Michael V a r g u, Tr- Gmench Pißt er und Joses
K u t s ch r r a.^
Die nächste Titzung des kongren'es findet morgen nach tz,-r
KatbvIileN'Brrsammlung frail.
Aus dem Honved-Ueroednungsblatte.
E e r l i e b e n wuide: dem Honoes Obersten un Ruhestände
Karl Halüß der Ckaratler eines Titulal-Generakinasoiö und dem
Honved-Hauplinann im Ruhestände Andreas B v I« n i m Sajb-
Saj« der Charakter eines TituluvMaivr-,-.
E r n a n n t ivurden die au) sein Ik'. Iabrgauge^ der
Ludvorca-Äkademie auftretenden .Zogluiae Josef itoßmvvßki,
und Otto M a r e s e k e n i> i tu L i e u t e n» n I) irrt aktiven
Tlande der k u. honved Zmanterie:
ferner tu K a d e t O f f i t i t x)- 2 t e I 1 b e 1 1 r e t t r n
nn aktiven Stande: n, der Honoed Infanterie: Geta Dvrinandn
de Doimund im 1, Julius uncher l4, Alerander Kiilthri UI, aofef
<*. sete llö, Clemer Saga II, Anrel Mrleter I'>,; Sultan
llivdlv IM, .verbmnno .toofn,elfter l, Geibard Burubas
Rrar Pap !v, Bela Nagn 24, Bei» Tobokav 16, Zvbunn
Rkagyar 4, Aurel Tjoiuor 12, Ludwig sulugm de Piskartos 6,
Ladt-.-laus 9,'titn) 2, stefan Berenyi '>. Martin -Vorväth 27,
Zoltan Tomm 2«>, Georg Rißlics 22, 'Alerandei Borvls II, Heia
Lulucs 21, Äelii 'Lainvs 2t>, 2,bor Bnkos 6, ,2 e rem'ni 21,
■outnam K'aliims •>, ;iüUau tiito 1, '.HleraiiOei 2;uis 4, uului..
Snituan Marcel .euhrmann I". Otto Herme? u>> Loset Votab 2,
Lvsef Kart l>. Desider Zahafß!« 2>-, Ernst Belcsal 27, Ernst
Poddraüßka 6, Bainada-- Kovae-ö 2, siegan schranc: 20, Lnlino
Lrppmmm ->, .Kvnsinntm Lubnß It», Willibald Pank-s 1". stnan Esida 1,
attlut) Molnur 21, Lndislau-, Bedre-.- de Harasun« 7*, Hram-.-Iav
Tiipiit 2», trugen Mrlmlno 12, Ludislaus seregi 2, Tender koo-,- 1
(üabnel iotmt-anm -!, Koruel Vaniiai, >6. Baron Paul kemenn 24,
B,lu Balas 24, Radvli Rvvoln» 2, Andreas Retsl» 12, kvloman
sviderßry lii, Zolliin aiu ie de LzaraMta 22, Adolf Kunc; 22,
trugen safgo 14. Alerander Tomajchek >2, Geta Polnisch 12, Oskar
könn 1, ('nua Ma-eter vZR-
b der !>>o«vrd-Kavallerie: Rtckard Rapaich im 4, Alerander
•Sibut oe £;aipaäfcuo e: U«ar 7, Tibvr Gereb ", Tibdr Bönis 9,
Alben stuiinogh 2, koloniau Mero 7, Zolrän Barcza 1, Marlin
Lipesea -2 T eiioer ^dum 8. Aladär Dwßeahy 3, Tibor Dell'
Abamt •>, ttzr ta Lioißu de Tees ö. y>,rR
Die grohen Herbstmanöver.
Tür die diesfahi igen großen Herdstmanover, denen Er.
Majestät der König anwohnen wkrd, wurden folgende Tetail-
beftiminmigeu getrofteu:
Tue O b e r i e i t u n g der größeren Manöver in Galizien,
welche tu der Seit vom II. bis einschließlich In. -Lepteinber l- L.
stattfinden werden, tnhn der Eher des G t ti e r a t ft n b c 4 nach
den allerhöchsten Beiebien 2 r. M a i e ü u t. 31 n n a h m e, Ordre
de bataille uuö Ausgangs- Situation werden vorn
Chef des Generalnabe» direli bekanntgegeben werden, Ta» Haupt«
guarlier vrr iNanooervbeileming. welches in der Zeit vorn 7. bis
einfchließliäi 16. -eptembcr in La«lo «tadlirr fein wird, ift
ssolgradu'maßeti iiuaminenqelrtzt:
,7. ', 1)i Aielbeu o. B e ,t
tue Tisvonttvn: Haupimann -Rudolf Tchamfchula de)
Geneialftabskorvs.
Operarions« Abtheilung: Oberst Testderius
K o I o t? d a r n d e K v l o s v ü r, Major Karl 2 c o 11 i, Haupl-
irtarm Josef Metzger. Haupimann Tr. Karl B a r ü o I f s,
Haupimann Alben M a r g u r t i, Haupimann Richard Jellenchich
des <8eneralstabskvrps, Oberlieutenanl Testderius R n b e n r des
Ion. uugar. Landwehr Hußaren-Regimeitts Nr. 1 und 2 llnter-
vffitiere-
Detail-Abtbeilungt Oberst Wktor D a n k I,
Major 3Inlon L r p v 4 c a I, Hauptmann jeerdinand v. K a I r e n-
b v r n des Generalstabskoips und 2 Unteroffiziere.
Ordonnanz- O t f i t x e i e: 2 Offiziere der Kriegsschule
und 2 Offiziere des Militär-Reitlehrer Instituts.
^Radfahrer: Oberlieutenanl Hixiniich v- E l x, darin
4 Offiziere und, 4 Unteroffiziere des Militür-Fecht- und Turn-
lrbrerlnrses.
Die 2 e l b g e n b a r m ej i e• ül b t b e i I it n g wird aus
6 berittenen und 6 unberittenen ueldgendarmen der k. k- Gendarmerie
be.stet>en. Zur telephonischen Verbindung der Dianüver-Oberleitung
mit den auswärts detachiiten Tchicdsrichlergrappm stellt das Eisen-
babn- und Telegraphen-Regiinent eine T e l e p h o n- A b
lberIung mit adit Ttationen auf. Die ff e l d p r e s f e n-
Abtheilung erhält drei Feld-Tteiapressen- AlS Platz-
komma n d a n I nud gimilierregulirender Offitier fungirk Haupt-
mann Bitir-r G iz es ick i des Jnfnnierie Regiments Nr. Ä-, als
P v v o i a n t o f i i i i e r Hauptmann Karl L e r t t, des Jnfanterie-
Regunenis^ Nr. i>4, welchem noch ein Oderliemenam, dann die
Piooiiinton'ijiere der drei 'schicovrichlergruppen außerhalb Jaslo
zugetheilt sind I^uls M 1 l 1 1 ä r- 2k I' f! Dlabsaizk Tr- Bromslaus
Majewsll de) Garnifons-2pilal-: Nr. Tie Llabstruppen
bestehen aus einer Halhlompagiue Jnsamerie uno einer Eskadron
kaoulleiie. still st i 1 S- tr i) e n b a !i I! T r a n s p o 1 t I e I k u n g
find eingetluili: Major .stolianii Lob! des Geiieralftadskorps, neun
Haupileute ovm Euenbabn.Bureau des Generalflabs, die Eifenbalni
Linie,ikommandanleti des 1-, 6, 10. und 11. korp): Militül-
Inieridant Eugen nun er und ein Ilnleroffizicr, feiner je zwei
Berti eler der t !. Dtuatsbabn-Ticekltoncii Krakau, Lemberg,
Tlunisluii und der komglidi iingaiischen Tiaalseiieuhnbnen, je ein
Beriieter der Tiiekiiouen der Kaschan- O derberger Eisenbahn
und der Kaiser.eerDinaud-Noldbabii, dann der Betriebsleittirig
Miskvlez und des k. t. Eisenbahri-Ministeiiums. Bei
der Manöver Ode,leiuing befinden sich überdies noch:
stelomarfdiaU-Lieiiienant Alfred Riiler v. Ä l v p a r f d) e! mit
Oberst Hermann de Bereite, dann 'st-ML. Aloi) Gras Paar
mit Oberstlieutenant Jgna.t Edlen r>. K o r d a. Zu Schieds­
richter n und Schied? richlerge brisen wurden be­
stimmt: st.ZM. Rudolf Prinz von L o b k o w, tz mit fernem Personal-
Adjutanten, G- d. K. Alerander Graf il r t ü l 1- (9 tt 1 1 e Tt b a n b
mit feinem Personal 'Adjutanten, Se- k- u. k. Hoheit st-ML, Erzhertog
Otto mii einem Ofstzier als Begleiter, die Jeldmarschall- Lieuirnanl):
Hugo Edler v. K lob« s, stianz 2 ch v n a i ch, Heinrich Ritter
v- P i t r e i ch, Eduard P u ch e r n a, stelir Gras O r l i ri x und
R o s e n b e r g, 2Inton G a, i n e r Edler von Romans-
b r ü ik, Joses p. S i r b e r r, Augnst H «fmatin v o ti Donners
b e£ g, Ehrifttan Ritter v. 2 r e e b, Ltefan B a b i c, Ernst
Edler von B i v e n o t, Ludwig I e k e I f a l u s s xi von
I viel und M a r g i t T a 1 x> «, Gustav Ionak E d l i- r
v o ii st i e p e u ro u 1 o, ferner die Generalmajore: Georg
Soli»#, Daniel B a l e n l i r. Ludwig st i s ch e r-
Eo l b rie, strunz B i b ar, Joses st r enn d von Arlharise n,
Ernst Jdiczukk. Mvriz Grat Atlems, Emil v. Pott, Arthur
Jonakooil streif enwald, Karl Edler v. R«) n i c s e k,
Nikolaus Ritter v- W u i l b, Johann$ t c f f a ti von Illbei m,
Kanüllo T r o i l, 'Alfred Edlei v- R e in iz, Adolf R n in in er von
Ruminersbof und Ernst v. Polen, 2e- k. u. k- Hoheit Oberst
Erzherzog Ferdinand und Te. k- u- k- Hvheii Oberst Erzherzog
strunz Salon kor, ferner nod, 12 Oberste, dann 2 Oberst­
lieutenant), 4 Majore und 22 haupileute de) Generalstahskorps,
endlich I Rittmeister und 2 Oberlieutenant) (zugetheilt dem General-
nabe'. 'Als B c r i d> i e r ft a t l e r roerden fungiren: 2 Oberste,
ö Majore- und 14 .Hauptleiite des GeneralstabSkorp-?, ferner ein dem
Generalstabe uigetbeiller Oberlieutenanl.
Nil! der offizielle n Z e l r Ii n g s l> e r l ch l e r tt a t
tun« über Die SMimöoer wild je ein Vertreter der österreichischen
und der ungarischen Presse bettunt. Die Bermitllung de) Berkebrs
mit oen Zeitungsbeiichterstailein obliegt dem in der Tetail-
Jldtbeilung de) Hituplquiirliei) der Manöver Oberleitung einge
ldeilien Major des Generalftabslorp) Anton L i p o ä <- a k, an
welchen die beiden Herren in jeder Beziehung direkt gewiesen find-
Jedem 2lrmeelomtnando, jedem Korpskommando, jedem Trnppen-
Tivistonskommando wud ein Offizier des Generalstabskorps als
B c r l äf l e r st ei t t e v nigetbeiit. Zui Leitnng oe) Dienstes
der Telephon- 'Abtheilungen sind vorn Eisenbabn-
und Telegraplien Regnnenl zu den Koipskommanden die
»ti MMlisirung-.falle als Kommandanten der Koros ^ele
gtapliSii-Äbthelluiigen destgnirten Oniziere zu lotmnanvxnn.
st e! d v o st- A n st a l t e n werden aufgestellt: in den Armee- und
in den Korps Hauptquartieren, dann in den Divisions Stabs-
quartieren. Was die A d j u ft.i v u n g anbelangt, so cifdiftneii
iamratlu+if Lrappcn und Personen ivührenD der Manöver in
M a r I ch a d i u st i r u n g. Jedes JnianteneiJnger sBaiaillon rüstet
4 P> o n u i e> e aus, bei jedem Kavallerie-Regiment wird eine
K a v a l l e r i e- T e l e g r a p h e,n P a t r- o u i l l e zu 8 Reitern
iovmxtt xmd fomplet ausgerüstet: bei jedem Korps wird eine
r c t e p h o n- 'Ab th e i! u n g, bestehend aus 4 Olatioiisemrichmnqeii
und 60 kitometern Lmienmateria! ausgestellt. Bon der
mili lür.aöroiiiiii tischen 'Anstalt werden die stel d
dall on- 91 b t h e i 1 ungen Nr. 1 und 2 ausgestellt. Ter
Stand ieber^ steldballoti-AblHeilnug betrugt: 6 Cniüeif,
81 Mann, 6 Offiziersdiener. 6 Reit und 24 Zugpferde,
dann acht Wagen mit dem erforderltdien llNiiterial. Jede Truppen-
dioifion nimmt einige N o r t o n sche Brunnen mit. Ttc
Manöver Oberleitung, sowie jedes ^Irmee« und jedes Korpstommando
werden mit st e r n r o st r e n ausgerüstet. Die M u n i t i o i, s-
dotatlon beträgt: für jedes Repetirzzewehr 20, für jeden
.H-tuaUenefaiubrnev der Kavallerie 20, für jeden Pionniermlken der
Pionmerltuppe 20 ,md für jede) Geschütz 100 Ererzieipaironen mit
rauchschmaäiem Pulver. Außerdem werden Munition) Reserverorrätbe
in entsprechender Menge mirgekührr. Jede Truppendivision und jede
selbstständige Brigade wird mit einer S a n i t ä t s a n st a I t
versehen. Bom 11. bis einfchließlidi lö- September gebührt
allen an bei, großen Manövern in Galizien tbeilnebinenden
Offizieren, Milirürdeamten und Kadet Offiziers-Itellvertretern eine
II e b u n g) z ii l a si e in der Höbe der doppelten Marichznlage,
den anderen Kadeten die gleiche Zulage, wie den Kadett Offiziers-
Ilellveriretern, der übrigen Mannschaft eine Uebungszulage in der
Höhe der einfachen Marschzulage. Ferner gebührt den Gagistcii und
der Mannschaft, mit Einschluß der Einjäbrig-streiwiUigen auf eigene
Kosten, die Etapenverpflegung, und zwar drei Nach­
schubs- und zwei Reserve-Berpstegspvrüonen, dann per Tag ein
Berpstegszuschuß von 20 Hestern. Für jene Tage, an ivelchen die
Reseive'Verpfiegspvrtionen erfolgt^ werden, wird außer dem Der
pstegszuschuft« uvch eine Fleisckzuduße von 200 Gramm pro Portion
bewilligt. Tie^Portion Rindfleisch der Nachschubportion wurde mit
200 Gramm festgesetzt. Vorn 16. Septeniber an, auf die Dauer des
Rückmarsches, irelen die Truppen und Kommanden in den Bezug der
normalen Marichgebübren.
Aus der Provim.
O. L.-A.-Ujhely, 12. August. (O r i g.- K or r.) fP e r-
s o n a I n a ch r> ch t e n-— T i a in a n l e n e Messe. --- U n-
glück) toll.— Dieb st a b 1-— Raub in o r b] Graf und
Gräfin Eleiner L v n r> a r> werden in den ersten Tagen des nächsten
Monat) zu Besuch im Zcmplmer Komiiat einiiefien-— Der SieftM
der Kaschauer Diözese, Titnlar- Dvmheir Geza 2 z e n! l e l e f n in
Nagn-Mihalu, feierte dieser Tage die sechzigste Jabreswende seiner
Prieslerwerhe und zugli-lch seinen 82. Geburtstag- Die .Jubiläuii!)-
messe zelebrixte in der römisch-katholischen Kirche im Beisein eines
zahlreichen distingnirten Pnblilums und der römisch lulbülischeii Geist
lictsteil DechanttPsairer Melchior K a p» s s n unter glnnzender
Assistenz.— In Szecencs reinigte der jeeldhitter Lndioig T u r ü c z i
sein Gewebr, ohne daß er gewußt hellte, daß dasselbe geladen war.
Plötzlich erkoni» ein Schuß und zwei in der Nahe spielende Knaben
stürzten, schwer verletzt, zu Boden. Turvczi hat sich sieiwillig dem
Gerichte gestellt.— Im Szerencser Postamt» hatte der Postdiener
Ludwig Hajecr die Postseiidungen zur Eisenbiihnstaitvn zu be-
sördein- Jüngst schloff er im Pvstaulle einen Gelübiiefe enthaltenden
Sack iibsichllich rtidjt in der voigesdfriebenen Weise, woraus er
aus dem Bahnhöfe, vor der Abgabe an die Bahnpost, dem Geld-
sacke einen in Szerencs an die hiesige Kredit- und Handelsbank
ausgegebenen, 600 k enthaltenden Geldbries entnahm und den Sack
vorschiistsmäßig veisiegelte. Der Verlust des Geldbriefes würbe
indeß bald wahrgenommen »nd, der treulose Postdiener, aus den der
Berdacht fiel, gestand nach barmückigern Leugnen den Tiedstabl. Er
wurde der tön- Staatsanwaltschaft eingeliefert.— Der nach Zsir
t'Abaiij Tornaer Komitat) zuständige Kleingrnndbesitzec Johann
Gdovin führte uns die Landstraße nächst Olcsvär Schotter. Unterwegs
begegnete ihm ein fremder, dem Aussehen nach dem Gewerbefiande
angehöriger Mann, der ihn bat, ihn nach Gälßecs zu fahren.
Gdomn willigte ein. Unterivegs, in der stkähe von Bacsko, ergriff
der Fremde eine im Wagen liegende Haue und schlug mit derselben
auf den Kops de) unglücklichen Fnbrmanns los, so daß dieser blut­
überströmt vom Wagen stürzte. Der Atörder durchschnitt sodann
seinem Opfer mit einem Taschenmesser die Kehle, schleppte die Leiche
in den Straßengraben und fuhr hieianf fort. Nach dem unbekannten
Raubmörder wird gefahndet-
Ausweis des hauptstädtischen O b« rp h y s ika ts über
denHesundbeits zu stand i n'-^d-e r Hauptstadt
vom 17. Angust-
Jnfektionskrankheiten: Typhus —, Blattern —,
Dariolois Schafblattern —, Scharlach 2, Masern 7, Tiphtheritis
und Crvup —, Dysenterie 1, Keuchhusten 1, Influenza —, Puerperal-
Fieber Rolhlauf 1, Trachom« Mumps —, Lleainx.
cersdio-spiu. —.
Krankenstand: im Skt. Rvchusspital 1904, im
S t t. I o h a n n e s s p i t a l 641.
Im Laufe des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 42 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 4,
ll. Bezirk 1, UI. Bezirk 2, IV. Bezirk 1, V. Bezirk 2, VI. Bezirk 11,
VII. Bezirk ö, VIII. Bezirk 8, IX. Bezirk 8, X. Bezirk —,
w ahnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 2,
Lmigenschwindsnchl 12, Lungenentzündung 1, sonstige Krankheiten
der Alhmungsorgane 2, Zirkulationskrankheiten 4, Magen- und
Darmkatarrh 14, sonstige Krankheiten der Berdanungsorgmie —,
Typhus —, Blattern —, Bariolois —, Schafblattern —, Scharlach'—,
Masern —, Diphtheritis und Croup —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlanf—, Mening-
c«febro-spiD. —, MunipS —, ülntiar —, sonstige Krankheiten 7,
Malleus —. Zusammen 42.
; q -Ji-uiUuJ ücrt'curi
)Uit JUiU HIiN'^.iULsl.
Kampf der Hunnen.
Roman von Julius Werner.
Deutsch von L u d w i g W e ch, I e v.
XI1 K ti n u 1 i- i.
Nachdem Beaia abgereist war, beidiaikigte sich Surmai um
Siaatsaniielegenhiiten, oie i>»i nicht einmal liier Ruhe ließen uno
selbn m dem versteckten Thalivinlel Mehaoia) ilu, auiiuditci.
Eines Morgens ubeibiaditc ihm oer .Hoiconricr eine bockst
ivichiige und allitmirenoe Botschaft: cm Schreiben Nieiiernictös.
Der Fürst iordene ilm am, Mehaüm uuBenügUd) ;u verlassen uns
in höchster Eile nach 2Lien tu lommeit. Rußland wolle einen Vorstoß
nacki Komiiiiitiiiovel nnternelime». leotzden! das etne» i-a»n> >»!!!
für Oesterreiill beoenle. llllan mnve den unguti>dien Reicystag ein
bexiiH-u, damit er I»r Kriegstwede hnndeiltauieno Soldaten vvltre.
Snrmai fckulietie oen Kop>. Die Sacke war ihm nnverstand
lich. Die THeiiiielliner der Tnpel 'Alliani lebten sei: oer Rreser
tvertung Napoleon s in der beueu Freund,cka» mit einander, und Dae-
Verbältniß -.wiidion OeNerrenli und Rnpland war ein iinsiiebmend
gutes und »nnges. Tiefes irenndlckaiiltdie Bethnlinnt ei'nbr leite»-
Metterinck,) dre denlbar ioraialuafte P'leae, als haue es mii mit eine
kostbare Ganenptlante gehandelt, die der Fürsorge eines eriahienei!
Gärtners aiwerlraiii ist. Was niockue still nun bmlrr den ttoulii'en
ereignet haben, daß die Heiden veil'nndei.m Machte so urptotzli»
und ohne ic'den Antau einander grinmug geaenudiinanden und iiä,
zu einer Abrecknnng mir den Wanen anickicklen
Szirinai xem-adi nett nicht lange den Korn über dust-s Raihiel.
Er grübelte niemals nl-er Dinge nacki. au denen er nick» zu andern
r erinockite Eiltg!» besorgte er die cnoroerlidieü Riisevoibereiiungeu
um soioil nach rnäi den Badeoit m oeilaiteu.
Am Nachmittag langte em uvener Eonriei am der wieoc: >m
Schreiben Alletiernich s vrackue. In diesem Biieie verständigte der
Fürst den Uuterkaiuler. daß es ilim aetnngen fei, da-.- begmiu-nDe
Jcrwuriuxß zwischen den uvei Rlachiexi noch rechtcetltg k-eiziilrzi!!.
Souul lante das lldttüigstvoxl nach uue vor: Allerseits F-neoeu. Lelbu
rliständlich benothige man dennniolge leine Soloaiei: und der Kaiser
nehme diesmal die ernrohie Ov'ettte-.idiakeil Ü!i nugariickeii 'Aai-oi.
nicht in Av.'pr a.cki Suimar möge nur noch :n '.ViebaPia bleiben und
c.e berubmien Schwe'elane'len bemiKcu. Mette: mch imxniche ihm
tl möge völlig uuedexheraeixeli! -niuckk,breu aber exn nach de-
Wieder 'ch.xttelie Szlrma: dc". Kom. Was Hatte das kri«g«n,chi
Sadtlrastein -u stoea'.en gehabt, wenn Herr Men«tnick am der>
I silbrrflote des FliedeNs em so schmachtendes Liebeslied unter dem
Fenster des beill-ien Rußland hlust J Hier- roitt eiiva) nicht in
! Orduang. Woun o,e>e) ..etwas" besteht, umb er »ach Ablauf einiger
j Wochen tri Wien erstikien. Wozu sich jetzt den Kops darüber zer-
! brechen, letzt, oa all sein Denken und Fühlen der schönen, süßen Frau
| gilt, die von ihm gegangen, die aber so vüle liebliche Erinnetimgen
^ ;urudgdatTeti V
i lllltt rage später feinte er nach Wien Muck, wo er vor allen
| Tmgen 2Aettcxuicll au,stichle. Dieser empfing ihn sehr freundlich und
! oanite ihm dafür, daß ihm der iiNiiitt iiche Landtag eine so ungeivodtile
j Auszeichnung -.„theil weiden ließ. Bisher habe er lerne Ciben uno
! Titel mir von F-imieu entgegengenommen: nun aber veroanle er
! seine neue Wuroe einer ganzen Natton. Auch sonn müsse er Szirinai
l zu den Ergebnissen des Landtages Gluck wünschen, denn diese Er-
> gednme feien wirtlich gcraoeui uderrajchende. Das Herz des Kaisers
l habe an dem Her'.en der fid, so leicht begeisternden ungarischen Ration
i gepocht. Ter -Nebel der Mlsmernäudiiiise sei geschnmnden, die
t blmendeit Wuitdeu veritarbr Der revolutionäre Gem habe den Boden
^ unter Oen Fama mruntw. und deulen 2ie nur, lieber Freund hier
! oioine er seinem klau lachend um dem weinen ,Setgeuitget die
i vieblmueiettme des kaistis ist Fdr «.'nrpu» «itiris, de» tr des
■ Abends denn 2>»-oerle.zen und des Biorgens beim Ausstehen nuöiii.
Surmai oaaeaen aab ,'erner Freuoe darnbei Ansürmck, daß
, seine ungarnche Polmt den Benall des aUuiachttgeu Funieu finde
j und auf denen ivodlwollenoe Unieistiitzniig rechnen dune. Dieser
! „eridvolle Beviano vennirae erst den fcrnma utr neuen imganichen
I Polittt.
| t* Wohl xvine er, daß von der fchiptndelnocn Rohe der enro-
I iuit>cken uno Kabmeipoliuk betruduei, oer ,'vuru feine xuibvoemeiioen
] Bemühungen irn anspruchslose Biaultmixishuge! awehe: daß er ihnen
- besten unaeackiel seine Au'mex!iamte:r zuwende, benihiqe Srnmai in
i Beaia au> die Rtchttalcit oer von ihm augeiuanoteu Mtttel.
Nachdem man nch Deniri m aegenseliiaeii Hoilickleucn etidun'ü
1 harte, machte Meuennch wie --uiallig die Bemcrtmig, Laß Kohaip, der
' ungarische kanuer, idiwerlrank ,et. Er habe em .'.Seiileiden und oarrwi
< hauae irrn Leben an einem Faden. Jeden Auaenluick tvuue es nch
; ereignen, dan er von biei-.r Schattenwelt und der ungarischen Hof-
UxuUu 'Abschied nimm!.
E' -- iVifUei:iiui- sage Surmai vielleicht nicht... Neues oanui.
daß der Kgiier »ar d,e:e evenio wichtige, e.i« gian-enve Stellung nur
einen Kanoidaien bade. und oer heiße Aoai» Snimai. Er dtztzuche idm
wr-dl nicht eist zu tagen. o.:g e:— Mel'erilich— dic'e Wahl rur eine
t.'br glückliche halte. Für eine nach ,eder Rtck in'ig rolll-'-mmen em-
tprechense.
Diele Skillana fei mo.i'.n nach'! dek oe-. Palatins »re aller-
höchst- IN Ungarn. Taiam wuniche sr Mai «aar. O-rrmai die Wege
»migera.aßen ebnen Sowr.t ihm b-iannl— and «r glaube es aus
verläßlicher Quelle zu wissen —, wolle der Kaiser Szirmai in den
Giasenstiind erheben. Die Beileihting des Grasentilel) lomme der
amtlichen Belamitmachang der Kanzlerwüide gleich. Nicht etwa, als
wäre der einfache Adelige dieser Stellung nicht auch ohue den gräflichen
Rang wiitdig: es geschähe eben der Legitimität wegen und in Folge
der erhabenen Prinzipien der inonarchlsiisdien Polilik. Franz sei in
diesen Prinzipien lierangewachsen und könne sich ohne gefährliche
Folgen über dieselben nicht hinwegsetzen,
i Szirmai eifctuat nicht wenig, als er von den 'Absichten des
j Eeirscher) Kenntniß erhielt. Seine materielle Lage war eine derartige,
| daß ihm der okaremuel leine Freude bereiten tonnte, der ihm außer-
j dem als tut völlig verfehlter Schritt ei schien. Wenn durch diese Pro-
i zevur die Bernlngniig der Aristokratie bezweckt wird, so wird gerade
das Eiiigeitengesetzle davoti erreicht.
Ei machte aus seinen Bedenken kein Hehl und bat Metlernidf
dringend, den ungaiisdien König wo möglich von seiner Absicht abzu-
i bringen. Dock 'Metten,ich lächelte fein. Ja was denke denn sein ver
ehrter Freund e Kenne er denn oen Kaiser Nicht) Hai er einmal euvas
bescklopen, so »i er davon nicht mehr nbznbriugen. Sein Her; sei gut,
dock seni Kvpi aus Stein nnü Eisen. Sein geehrter Freund möge sich
ins Unabunderlicke ergeben. Es wäre eine llndaiitdarteit rurd arge
Rudsichislosigleit, die Otnade deö Nionarchen znriidzmvetsen; auch
! wurde dies ungefähr soviel besagen, daß Szirmai seme hervorragenden
! Fadigteiie« mchr mehr für das Land veriverthen wolle. In weneit
j Person das Vertrauen des Kaiser) und der 'Ration— das Wort
! „'Natton" sprach llNenernich immer mii nnbeichreiblicher Betonung
I und reiner Geringschätzung aus— sich in iu hervorragendem Maße
i tonzenlrire. wie in 2uun,ü, der tonne dem Staate noch viele gute und
I natzlicke Tienne erweisen. Auch habe er teilt Recht, abniiehnen oder
i an» dem Wege zu gehen, iveiin ei zur Leitung der Geschäfte be-
i rntrn wird.
ifstaube Szirmai etwa, es sei ihm keine Last, daß er den Beickt-
: vater für iammttlche Kabinele abgeben müsse ‘r daß die Staaten und
! Fürsten nur zu ihm Vertrauen hättendaß man seil Jahrzehnten
l iammlltdte tieiilen Angelegenhenen der Völker ihm allein anvirltane, j
. wie es Konig Mioas einst mit dem geschwätzigen Schilt gethan ö daß!
, er der Poliut eines ganzen Erdiheils die Ridzlmig und Hilismiitel j
' angebe e daß ex einem zweiten Atlas vergleichbar die Erdkugel auf
seinen Schütteln nagtJa, die Sache bedeute für ihn eine große
Last, ermüde und erschöpfe ihn völlig und stelle nnglanbliche Aiisoz
Oerunaei! an xtm ...!
2,: Fürst war em Causenr einen Ranges und nvei Standen•
■ „ergingen wie IM NiUge, ohne daß es Szirmai gemerkt hatie. Im!
; Laute ineirt jireiüuiiüigen Umerhallang etfgfcr er Manches, wora.it,
; «r gar nicht netigiiilg war: doch m Benag auf das plötzlich aatge. s
i tauchte und noch plötzlichei antetdrückle ^«rwariniß mit Xaßland i
j errahr er nicht das Geringste...‘
Urkstardene ttt Sudnpeff.
.. Susanne Meßaros, 48 I., Taglöhnerin, VI. Bezirk, Ritter-
gaffe 11.— Loniie Leidzingcr, 18 I., Arbeiterin, I- Bezirk,
Közephegygasse ln.— Joiei Jfjn, 40 I., Arbeiter, zugereist-~
Marie Titil, 80 I., IX. Bezirl, Rakosgaffe Ist.— Frau AndreaS
S'aiito, hd I., Schneidersgattin. IV. Bezirk, Kossutb Lajos-Gasse 4.
— Michael Papp. 19 I.. raglötmn, Vlll. Bezirk. Dodgaffe 102.
Maxie Suijtex, .>4 I., 'H.tgjdicvm,\ 1. Beait. Szabolosgast'e 24.
. t^’- ai1 „Joses Begleiter, 29 I-, Schlostersganm. VII. Bezirk.
Nefelciisgasse 19.- Alerander Tomai, »>4 I., Scklofser, VII. Bezirk,
Armenhaus. Frau Johann 'liagy. ck>J-, Taglohnerni, b I. Bezirk,
Hniigariastraße, Siebenhau».- Frau Jakob Laug, 21 I-, VUl. Bezirk,
Körnsgaste 21. Feg,, Ludwig Berdo, 20 I.. Arbeiterin, Vlll.
Bezirk, Korisgaffe 9.— j&ul jjsiifla. 22 I., Taglöhner, IX. Bezirk.
Bcldelgasse 10.— Mm Wmtcr. 46 I., Blontenr, VI. Bezirl,
Vasväri-Päl-Gasse 8,
Wittepungsbepieht
der königl. uagar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vQff j»- August 1900, 7 Uhr Mor^fpa^.
S t ft 1 1 OB
Z
t a
«'n
5»
st 33
1! 1
S t a t i o»‘
a
Ä
s
I
5!
g m j 1 7
£? 1 -sA
S|| i*
! ZÄ
£ t
S
H
Ii
« t 35
Akaa'Szlatina
765
4-16.8
ß
o
0-
OagHavi
760
4-23.8 E
a.—:—
äzauuar-. --
763
4-21.6
0-
Palermo.. ..
761
421.0 .NW
1 0-
763
4-17.3
NE
3
1-
Malta
790
4-22. S-
0—
762
-*-22.2
\
6
1-
761
416.1-
4—
Kesmark- --
765
4-13.0
1
2,—
Sarajevo. ..
761 4-15.1 SW
1
S! 6
Ärva-VaraV)»
664
4-15.8
0—
Bukarest. ..
Selmeczbaava
762
4-18.0
L
2
1.-
Nagv-Stombat
Ginrgiu .. ..
Sidtpftit.
763
4-19.8
NE
2
3‘-
Braäla. .. ..
U-tivalla. ..
763
4-17.3
N13
2
4 --
tialati. .. ..
L
M.-0v4t-. --
763
4-18.4
N\V
1
S 1
SuUua
750
4-24.0 SE
8
! 1.-
Sopron --
762
4-17.2
3 4
Sophia .. ..
763
4-17.4
N
2 15
Pera
755
4-2S.6 1 --
1 i '~
K«*ztbely
762
-‘-20.7
SR
2
0! 2
Pecs.•- -.
762
4-17.9
SR
1# 12
767
4-17.7 E
1
Coiktornya..
Borkuin..
764
4-19.0 sse
1
! 1-
762
4-16.6
N Yr
1
4
Hamburg. ..
765
4-20.0 EME
3
Zagrab -- .»
762
4-17.7
0-
SulneiD linde.
767
4-17.8 SE
5
1 1'-
Karolyvaro«.
763
4-18.3
4! 1
Neufahrwag«er
769
4-19.3!E
3
0-
<62
4-19.4
31-
770
+19.4! KN’E
7
0—
Clrkremca --
761
- 19.4
1—
765
4-18.7 E
4
. 1-
]jebree2ea
762
-17.S
KE
3
4| 2
Chemuit?.. ..
764
+19.1iNE
2
1—
Kis-Kartal ..
763
4-19.2
K
s
4' 2
Münster.. ..
769
4-19.4!X
1
0—
Bzolcok..
761
4-19.2
NE
2
3 4
Kaiserslautern
761
4-19.3 E
]
; 1—
Zooibor
671
-,-1/.6
r.vE
1» 6
St. Matbieu„.
7u2
4-15.6- ftXXB
1
fezegeä .. ..
762
-•-18.6
SE
1
4 2
lle d’Aix. ..
760
4-18.0 NNE
2
: 0-
Nagvlak-. ..
761
4-19.0
ß
1
1 1
762
4-19.8 wsw
4
, 2—
762
4-18.9
8E
4
2' 1
Perpignan ..
-
Zsotabolva ..
752
4-17.8
E
1
4 4
lemfsvar ..
762
4-18.3
2' 1
Clermont. ..
760
4-16.01-
1 s; 1
Pancsota.
760
4-19.7;-
Drenkova >.
761
4-17.7
NE
1
4 19
Stornowav.
762
-1-13.9-
1 4—
Nagjrvarad --
782
4-20.8
E
5
1_
li!ackV
4-
Kölo/svär ..
763
4-17.8
SE
4 1
ltoobv's Point
ibi
4-16.7 l>si
1
3_
Maios- Vasarb
763
4-16.6
4
Seüiv
<65
16 1 X
]
Vajda-Hunvasi
+19.4
W
2
4 84
Shiehls .. ..
764
- 13 8 l
1
Nagys/.eben.-
763
4-16.0
E
i
410
I'ortland-P.ill
762
-j-16.7 r »4
1
2—
Bütfalu .. ..
763
4-14.4
SE
3
4 18
Sciulesnaes ..
767
4-15.4-
1 4—
Yt'ieu
763
4-18.0
3t 1
I^iristiaasiioil| 766
4-16.2 S
1
> ii—
763
4-17.8
NE
1
Oi-
•Stockholm „.
770
4-20.0-
! 0-
766
4-15.6
E
2
0-
Herni.sand ..
765
4 16 8
! c—
Taraopol- ..
ila).aramla ..
764
4-16.5| S
2
, 3—
Lrvgsnr. -- --
761
415.0
w
1
4! 1
764
2
! 0:—
Lalrburg, --
760
4-16.2
HE
2
H-
769
4-I8.OI—
4 6
Klageutun
762
4-16.6
NE
4 16
St. Petersburg
769
-j-16.0!—
i 1—
Pul»_
761
4-18.2
Leolua .. ..
761
4-19.8
N
1
0 4
Moskau ..
762
4-16.S
$: G
767
4-14. l!—
1 0—
Flor«ox -- ..
701
4-19.0
oj-
Wilm.. ..
770
4-16. 2 1—
1 0,—
Petaco ..
761
4-18.1
KW
3
0 19
Wari-cban ..
768
+-
1
0-
Livorno..
Pin.sk .. ..
69
413.9:-
1 0—
Koid .. .. ..
761
4-17.7
N
2
0—
Kiow
766
4-16.0 N.F
1
1 0—
Neapal ..
761
4-20.4
0|--
7 63
4 19.) 1 NK
2
1—
Briuüisi--
762
4-26.3, WNW3
2
Ka innen. ..
763
4-2O.3! NNE
"
0—
In Budapest Maximaltemperatur des voi hergegangenen Tages +25,
Minimum -tz- 19 Celsius.
Theater- u. Nergttügungs-An?eiger.
Königlich
Miederlftnd. 1
Direktion: Maximilian Carrö.
' Heute tu Ehren des 70. Geburtstages Sr. Majestät
Franz Joses I. grosse Gala-Fest-Vorstellung mit besonders ge­
wähltem Programm. Atiftrelen des weltberühmten Iiöwenb&ndigsrs
Mr. Jules Seeth mit seinen 20 männlichen Löwen. Ferner An
treten sämmtlicher Künstler und Künstleriiten.
lliis-
Erhöhte Entröepreise. I Loge, 4 Personen, fl. 10.- -; i Logen»tt2 fl. 2.50; l Sperrslta
ofltc Trifcanensitzfl. 2.—; I. Platz §. 1.20; ll. Platz SO kr. und Qalarle-Stehplats 40 kr.
Magyar szinhäz.
J'tiü a nyärl ezitnet ntan.
L. KomÄromi Marlska a.-,?. seilept^vel
SZULAMIT.
2sid6 daljätök 4 selvonÄ^ban. Küvesiiy
Albert Atdolgozäuiböl Irtäk: Beöthy
Lis?,16 es Makai Lwii. Zeu^jet «issze-
alUtotta res7.beu pzerzetre DonatL E,
S z e in e 1 yek;
Monaöb... Karüos
Szulamit, leänya.. I.. Komäromi Ll.
Aron, fopap.•. Sarlai
Abigail, leanya., IrPdoHky ti.
Aboolou. .... Beüttiy
Clngitang... Ivanyi
ßeliezir,.... Lesseuxei
Aviden6..•„. Oir^tU
Jertxcii» .... OJry
Kezdefe 7V* örakor.
Urania
Magyar tudomänyos S2inhu.
M e g n y i t 6 e 1 '6 a d i t,
Paris 1900-ban.
Irta ftalaruou ötlüu.
Keedete 7 1 ,» örakor.
Väi'osligetiszinköp.
DiiZeUmdsti ö es. «*s kir. aposto’! FpI-
seg I. rerf'ncy Juzsef 70 ^vea s?.iilett?de
;iaj»ja aikaimaval:
Eljen a kiräly!
Nagy neiDakPplet.
Hymnus Kloadja az >".4D?S,, ozemelyzet.
F.zt käveti s
Hegyi Artnka vend^pfeii^ptevel:
A czigänybaro.
Operette ;} felvonäsbau. .lökai Mör
reg^uye niaü irta Sebaitzer Jgniez.
Zen^jit szerzette Stranss J.
Kezdete 7 1 ;» urakor.
FOvärosi ny&ri szlnlidz
» KrlastlnavAroflbftn.
D iszelöadas,
ö FeU6ge a kiräly 71). azület^napja
alkalvoibut.
Több mint kirilynö.
Tdrteneii s^inmü 5 felvouä-ibau, ü bep-
l>ell. irta: Euiil iäergerai. KorUltutU»
Mako L*)Oe.
Ke2dete 7 urakor.
?lm Nachmittag fiel es ihm ein, Gräfin Elsa einen Besuch
abzustatten. Die Gräfin war daheim und über den Besuch sehr erfreut.
Sie streckte dem Gaste beide Hände entgegen nud ließ ihn neben sich
Platz nehmen.
„Sie schlimmer Mann," sprach sie schelmisch: „Sie veriiach-
lässigeti Ihre alten Freunde völlig,,. Nun scheint aber in Erfüllung
gegangen zu sein, was ich Ihnen einmal prophezeite. Denn Sie
haben da) Bedürsnxß empsiniden, mich zu besuchen, nicht wahr?"
Szirmai lächelte, als er zur Antwort gab:
„Ja, Gräfin: ich habe dieses Bedürfniß wirklich empsmiden."
„Meine Dienste in deitzPolitik haben Sie selbstbewußt, vielleicht
sogar etwas hochmüthig zuruckgewieseu. Sie tvaren sich Ihrer.Klasl
bewußt und wollten siäz nicht auf eilte Frau siiitzen. -Jetzt sind Sie
aber gekommen, um mit mir über Ihre Liebe zu spreche»."
„Ueber meine Liebe
„Leugnen Sie nicht; es nützt ja doch nichts. Ihr Roman mit
der schönen Frau Beata Hai mein Herz lies ergriffen. Es ist wirklich
eine rührende Geschickie. Und noch nicht zu Ende ... Als ich Kenntniß
davon erhielt, emp>aud ich ettvas ivie Schmerz. Es gab ja eine Zeit,
da ich mich Ihnen selbst anbot, da ich mein Sein als junge Frau
Niemandem lieber als Ihnen geopfert hätte... Dock; Sie wollten
nichts von mir wissen. Ich weiß noch heute nicht, was die Ursache
davon war: gefiel ich Ihnen nicht, oder geschah es um der lieben
Moral willen. Denn 'Manche wollen wissen, daß es auch eine solche
gibt... Das ist aber glücklich vorüber... Ich habe seither reiche
Eriahrmigen auf deut Gebiete der Liebe und der Genüsse gesaminelt...
Sie sind aber auch heute noch mein Liebling, Szirmai,- nicht so wie
früher, sondern in einem anderen Sinne... In dein Sinne, daß
Ihr Freimo auch mein Freund, und Ihr Feind auch mein Feind
ift... Wie sollte ich mich also nicht für Ihr Idyll interessiren, aus
das ich feit so langer ..'seil warte
„Mein Idnll L" fragte Szirmin, dessen Miene sehr ernst ge­
worden war. „Dasselbe ist durckans teme lni zweilige lflefchichie,
Grünn, und wird schwerlich miler oie Löiener <-)iroriiijin* seamlaleuoe
aufgenommen werden. Fch liebe Beaten uno glaube, daß auch ihr
herz mir nickt ganz fremd ist. Dock sie ist die Gattin eines Andern.
Und wir Beide haltn sehr menge Beginne von dem Prinzip des
„Biein uns D-iin"."
Gxrinn Ella war still nno melancholisch geworden wie der
nachmcke Wald.
„Tas haue ich eben beistrchtet, mein Freund. Wären Sie
Brise nickn tuki uno hochherziger tote wir Andern, so wäre es kein
so gioßes Unglück, daß Sie sich in einander verliebten. Doch unrer
solchen Umnanden weiden Sie viel zu leiden Haben ... und statt der
roll erblühten Rosen des Glücke) werden Sie die Dornenkrone des
Märtyrertbums aus Ihren wunden Stirnen tragen..
(Jonsrgung feig:.;


[ 2023-06-29 10:49:40.261 - 19000818 - Seite 10 ]
KerudenUste.
M, l»rtel flSatSi» von E«gr««». Gras B. Somssich, BabocSa-
Aras 3X SMenyi,A-D»r»g.— Fr. I. v.SäSka f. Fam.. Fünflirchen'
^ Drastllic».'&
, .. ... _. „. _.j, ®cn.— S. v.
Horthy, «enbtteS.- P. Purgly,.«rad.- M. Gunth«. B«li».- E. S--
q£c, SzirLk.— 8. Molaär, Preßburg.— M. Mihastowits, Gr.-BeeSkeret.
W. Pouaesek, Wien.— F. tzerzel, Brunn.
Holel itziNHeuetO. Ec. Erzell. C. v. RimölyiAischos von Neutra,
Franklin
LS^nann, R. Löhnian», Hamburg.— S. Weißcndeck, Machen.
Polich. Fiume.— A. Rmenseld«, S. Metzger, Nürnberg.
M.
B. Lefm«,
Berlin.- S. Pollak, Preßburg.- I. Koncz. Jähbewn«.- R. Bambn-
lcscn. B. PetreScu, Bukarest.— H. Stein f. Gem., BreSiau.— H. Kr-
ner, Agram.— 8. Schloß, Szeazard.— A. Werner, Hannover.— I. ».
Kraßnay, Fünflirchen.— C. Roheim, Zombor.— I. Kitt, Zürich.— H.
König, R. Roeder, I. Kord«. Z. Meyer, F. Schmidt, E. Loewciuhal, B.
Klein, C. Hubcr, Ä. Srvnfeld, Wien.
Hotel «»hat. Graf T. Wynhain, Köln.— A. Ritter v. Stoßyt,
Liege.— Baron W. 61). Scholl«, Düsseldorf.— S. Elias, Pccska.— I.
M. Tchwenitzer. Weißkirchen.— R. Pmilian, Crafova.— K. Waldmann,
Tokaj.— R. Svoboda, Berlin.— G. Taub, Wie». —■■ F. 'lSalmi, Dombo-
vtr.— P. Sätor, Szegedin.— D. H. Erepea», Kanada.— Dr. B. Sas,
Mako.— Dr. H. Richter, Wien.— I. Dchwarcz, ösiega.- B. Frcnkel,
Miskolcz.— B. Weiß, Mohärs.— I. Bollak s. Fam., Paris.- 10. H.
Douglas, I. Jagg, London.— I. Haus«, Wien.
Botel Erzherzog Gtes««. L. v. Palotay. I. ». Makkay, Groß-
wardein.— I. 8opan, Fünflirchen.— F. R. Schwarz, Szad.-Batthyany.
M. Röz, Grotzwardein.— L. Eagenhofer, Jpolysäg.— L. Ladänyi, Beß-
prim.— H. Deutsch, Wien.
Hott» «ontinental. G. W. Stadln s. Gem., Neusohl.- A.
Musitzky, Wien.— A. Minich, Budapest. -- Frau S. Molits s. Sohn,
Melencze.— Frau E. Kohn, Miskolcz.— P. Blflting s. Gem., N.-Szt.-
Miilüs.— F. Nagy, Fünflirchen.
Hotel lentrol. Somit Beitiano,
Salon ichs.— Dr. A. Balihora, Szt.-Jvan.
Dr. M. «arnwrosch, K-l-mea.- AHalmo«, «.-Slt.-Mt!
Oedend«».- J.Uollak,~“
b«g, Dresden.
g«r."'
.— I. 8. de Aellon,
A. v.Lönyay,
Ä* HflÜer, fttm..
"KalocSa.— M. Nemeth, Steinanlanger7
- LtzildS.
i.— Bi. Hm-
n« f. Sohn. M.-Om
MBS»®«*-
Hin-
I. Svlozso-rn,
.^— R. E. Kuff-
Dr. S. Ferenczy, Preßburg.— Dr. E. Käroly,
,.......— I. St«n«, Ziämb«.— M. Mamuzfich, Szabadka.
Rmregyhäza.— B. Honti, St. Szadö, Steinamang«.— I.
Schmidt, Paksony. B. Török, Szatmär.
Hotel Briklol. Gräfin A. Teleky-Böllyi s. Fam. u. Kamm«srau
Siöfok.— Graf F. Wenckheim s. Kamm«dien«, Wien.— Graf I. Hadik
s. Kalmnerdien«, Nädaska.— Baron W. H. CozenS s. Gem. u. Dschst.,
London.— F. Ritter ». Welken s. Fam., Hamburg.— P. Gabriel s. Fam.,
Dresden.— U. Clerici s. Fam., Bencdig.— F. R. Fönes s. Gem., Lon­
don.— E. A. Kuntsch s. Gem., Dresden.— L. Pelli, Fiume.— F. Funke,
K. Deutsch, Wien.— ». Bornhardt, T.-Teplitz.— I. Bäck, Wien.— H.
Sommer s. Fam.. Frankfurt.
Hotel «»»ist von »ngarn. E. Pollak, N.-Kanizsa.— I. Kaetz-
l«, Warschau.— A. Zwibach, Neusatz.— A. Braun, Kronstadt.— £>.
Meschendörser, Klauscndura.— B. Engländer, Nürnberg.— F. Stern, I.
Garlenberg, Wien.— P. Löwensohn, Kapoloar.
Hotel Boris. I. Loewenmann s. Gern., R.-Pork.— I. Marutz,
C. Popooics s. Gem., T. FloreScu. Bukarest.— I. Krainer, Jägerndors.
Ö. Kosn, Somogy.— S. Dimitrooics, F. Fischer, Temesoär.— A. Pelz,
Szabadka.— K. Wicsingcr s. Fam., Mako.— M. Laub, Zsolna.- I.
Weih, Luaos.— ä. Eg«, Szegedin.— H. Kohn s. Gern., Fünflirchen.—
I. Rosenthal, Temesoär.— Ä. Klein, Wien.
Hotel Adeta. N. «. RaduleScn s. Gem.. G. Bohoi, A. Safatino
s. Tocht«, Bukarest.— F. Szentgyörgi)i, S.-A.-Ushely.— S. Markus, I.
Fifchbein, I. Szadö, B. Fänossy, Dedreczin.— I. B«mes, Jpolysäg.—
F. Roth, Erla«.- S. Szilägyi. S. Tätray, I. Mathe, L. Lukäcs, I. Seid,
Grvßwardein.— K. Kopetkö, W. Mätyäs, Arad.— M. Atbini, G. Brei,
A,-Szonibatsat»a.— I. Löivjna«, Sär»är.— K. Kling«, Prag.— M.
Fleisner, S. Bmst, F. Tcnes, Wien.— I. Stossel, K. Lengqel, A. Koczkö,
E. Dicenti, Klausenbura.-- W. Schilt«, Dedenburg.— I. Schwarz, B.-
Szäß.- K. Csäßär, Mitlösvär.
Hotel »etrotzole. Dr.
Grün^Iausenburg.— Dr. Kaschau.
8. Irody, T.-Lucz.— 31.3o
n, Komorn.— I. Wilmann,
t, Semtin.— ®. Schwmz,
Joö, Szabadka.
nn, Basa.- I,
©. Schwmz, Wen.
- H. Weiß,
München.■
Hotel »«mnoni«. Gy. Bad
K-Jarchy. Rozsnyö.— R. Mäday,'
Mtzl«, Neusatz.— K. Rimanöczy jun
Badas, Mezötur.— A. Gaäl, Balkany.
ay, Arad.— G. Baiding«, Baja.— A.
, x...» u -, sun., Großwardein.— S. Szilasy,Löva.
H. Lang, «zt.--Gottbard.— S. Szentimrey, N.-Szeben.— H. Csäßär,
i-tcinainanger.— A. Einstein, München.— G. Petsey. Großwardein.—
iv. Ritsch«, Baläzssatva.— G. Hübt, Kaschau.— G. Buts, Zcnra.— I.
Marion, R.-Szombat.
.. Hotel Palatin (Rädor). A. «isz, Großwardein.— F. Szcgsü,
Wergenburg.— L. Einftid. Zombor.— M. Eisicr. Wie«.— S. Hirschler
s. Gem.. Prehburg.— I. Bodnär, G. Pecsy-Bän. P.-Uisa!u.— I. Poschin-
ger. Wicn.— Gt. Doboczki), CSaba.— I. Bitkovics. Paks.— AiZeisl,
is. Römeth, Dr. I. Töth, F. RemcSek, Neutra.— K. Scyl«, Baja.— L.
Gombos s. $am., lotsn.— A. Reoiczky s. Gem., Csäcza.— A. Sommer,
Laczhäza.— K. Furth, Trencsin.
Hotel »ernt. I. Dobos. Arad.- B. Ragn. Turkeve.- G. Rech-
ffi'ivrü!*' 1o>^' Schwarz, M.AIsoIdi, Eger.— h. Bogsän, Neusatz.--
N, Wachter, Wien.— E. Müller, Süttö.- E. Löwy, Jätzapäti.— L.
Hrnß Kronstadt- «. Riboli, Fiume.- A. Erdödn. Megyhäza.- I.
Spres, Kronstadt.— F. Robely, Budapest.— M. Haslina«, (i. Simons»,
Felegyhaza.— «. Bete, Jäßö.
„~ Orient. L. Morvay. Szegedin.— G. Kemeny, B.-Gydrinat.
®. szutyovßky, T. «zabö, F. Pozovic, Mcqyhäza.— G. Kaniinßkyjllng-
var.— F. Baday, Großwardein.- I. Keifier, Stuhlmeißcnbura.— I.
Kropacsy. Szakolcza.— S. Szuchy, Klausendurg.— I. Maller, Werschetz.
K. Gallö, S. Medck, RozSnyö.— A. Singer, I. Cirünbaui». Szegedin.—
§ r. R. Ufcrbach, Gyula.— L. Hcincze, Cscrvcnka.— I. Eck«, S. Pupp,
'. Gabriel, Stcinamanger.— M. Fenyves, Klausenbura,— Fr. G. Ara-
nqoffy, Kaschau.— Dr. F. Fckete, Erlau.— I. Nagy, Dcbrcczin.— F.
Kaßtanek, Neutra.— C. Hosch, Nnststschei».
Rtmet, FütflkiLcken.- I. Larkäny, N.°Kani,sa.- K. Smekel, Wien.-
Frau A.^FIk. MKel cz.— Joh- Guaert, Losoncz.- I. Keinort, Baja.—
K. Szeikhard,
mrg.— I. Höczniann, R.-Szombat.
Hotel «oldener Adler. F.
Moür. H. Cohn, Hamburg.— M. W ...
amang«.— G. Brand, Wien.— A. Silberslein, Miskolcz.
känn, Kaschau.— B. D«zsiel, Temesoär.
GyalMy, Eger.- ...
?>§- ?"ien.— K. Zsvlnay, Stein
L. Steiner,
>. Stein-
P. Sär«
Hotel «u»astest. B. Reich, Debreczui.— B. Weber, Banjaluka.
M. Kärpäty, Großwardem.— :>!. Rog«, Mall«Sbach.— Zoh. Pichier,
Tachau.— G. Lustig, R.-Pröna.— C, Beständig, Krakau.— I. Beranek,
Budapest.— K. Matzsnauer, Wien.
^ Hotel Erzherzog
Kaschau.— R. Friedmann.
Fsatel, München.— A. Albrecht, Ärad.
Josef. Ed. Guttmann, Laibach.— I. Kunze-
n, Diosgyör.— F. Schlcsinger, Wien.— W-
R. Löwy, Särbogärd.— P-
Leopoldstädter Hotel. I. Krammer, Kaschau.— A. Demjeni,
Temesoär.— I. Rupprecht, Galizien.— Dr. G. Biederniann, Rozsnyö-
I. Jvantts, Siö,ok.— I. Czabcl, Seaesvär.— M. Szekely. Fogaras.— R.
Goldstein. München.— F. Polgär, M.-Bäsärhely.
Hotel Union. F. Polony, Szegedin.— M. Hauswirth, Prag.—
A. Weinman», Berlin.— A. Pälfy, Szabadka.
Hotel Elite. B. L. Zegl«. Berlin.- M. Knuth, E. Lauer, Wien.
I. Helfer, Leipzig.— R. Häuser, Ncuhüusej.
Hotel zwei Kronen. I. Göre, I. KisS, I. Bälint, Btlye.— F.
Kupferschmied, Popräd.— Gy. LcskovitS, Lire.— B. Ktiroi, A. Hcnczel
5t. Kouoßola, Kopäc».— G. Bcrkics, Mich.— M. Bach, Reschdors.— I.
Markovits, W.-Szigci.— F. Benedek, Raab.
Hotel Finnie (Ofens. F. Limner, Kaschau.— G. Schullermann,
N.-Szeben.— M. Stcderman», Z.-Egerßcg.— A. Bärtfau, Epcrjcs.— E.
Geit, Neusatz.— O. Motte, Debreczin.— S. öetmann, Wie».— A. Leins,
Hevcs.— E. Koväts, Ryiregyhäza.
Hotel zum weißen Schwan. P. Schwarz, Szegedin.— L.Pcrl.
Szabadka.— S. Temmer, Gr.-Becskerek. -- F. Leder«, Ada.— S. Ezipris,
Neusatz.— Frau E. Sterk, szercncs.— Dr. I. Hprväih, Jäßapäti.— A.
Varga, Rohacs.— I. Welisch, D.-Földoär.
In Abwesenheit des Ehesredakteurs Dr. Map Falk für die Redaktion
vcrantwvrtlich: Leo Beigelsberg.
Amtliclie Notirtmgen
der Badspester Wteren- u. Effektenbörse
Ton» 17. Aasruvt.
Nseb Usetices der Bnd&pestar Wwtren- end Effekte»-Börse
netto K*eee pr. M KUdgnUBM-
Qtinlltfttegewfebt per Hektoliter and Kilogramm.
Freie« I» Krenenwilinug.
imw
Koggen
.. dto.. ....
Üerste-- ....
dto ....
». dtp....
.. dto.. ....
.. dto .. ....
Hirte... ....
Hafer .. ....
.. dto .. ....
Mal*-
.. dto
.. dto.. ....
.. dto ....
Kepe ...—.
.. dto -- ---.
WUnm
Weizen...
.. dto ...
?.xv.
Maie—-
„ dto ..,
dto.
Hafer....
Kohlrep*.
Preis per
Preis per
4
47,
4>,
Uttm
60 Kilogr.
’i’H
88 Kilogr.
P
von
bis
von
bis
4‘!,
wem
-
Tbela s.. ...
72
78
4 l k
74
76
7.20
7.86
4'^.
76
7.36
7.60
77
7.45
7.60
4
79
7.60
7.76
79
7.70
7.86
4
__ dto ...
86
7.80
7.90
81
4
Theiss, neu. ...
73
78
4■*/.„
74
76
7.25
7.40
76
7.40
7.66
77
7.60
7.66
78
7.9«
7.86
79
7.78
7.96
6V,n
80
7.85
6.—
81
«V,„
72
78
4Vi„
.. dto -- ...
74
78
7.15
7.36
VI,,
76
7.»
7.50
77
7.45
7.60
4
.. dto.. ...
78
7.66
7.75
76
7.90
7.86
4
.. dto„ ...—
80
7.80
7.90
81
3 */,.
Weiasenb., neu-
72
73
4
74
76
7.20
7.40
4
76
7.40
7.66
E
7.60
7.66
dto.. ... ...
78
7.65
7.80
79
81
7.75
7.90
— dto --
•0
7.86
7.96
72
78
>. dto.. ... ...
74
76
7!l0
7.*30
75
77
7.06
7.30
7.20
7.46
6
3
78
7.46
7.60
79
7.60
7.66
2
.. dto.. ... ...
80
7.65
7.76
81
72
73
74
76
7.10
7.26
4
78
7.25
7.36
77
7.SS
7.60
4,/ a
78
7.60
7.66
79
7.66
7.70
4'„
.. dto.. ... ...
80
7.70
7.80
81
4
72
78
4
74
7.26
7.30
75
7.80
7.40
76
7.40
7.60
77
7.60
7.60
.. dto.. ... ...
78
7.66
7.70
79
.. dto -> ......
80
81
4*/,
72
73
7.10
7.26
.. dto
74
7.26
7.35
78
T.40
7.60
4‘/,
.. dto.
76
77
6
r*
14
78
60
79
81
SnUnk ... ...
72
78
dto.. ... ...
74
75
.. dto
76
77
dto
78
79
«*/.
4V,
.. dto
80
81
Rmxoto. ... ...
72
78
mm dtO ... ... —-
74
78
-.dto
76
77
.. dto.. ......
78
79
3 l*
.. dto..
86
81
Bulgar. ... ...
72
78
4'/,
.. dto...— ...
74
75
.. dto.. ...—
7»
77
.. dto.. ...-
78
79
dto.. ... ...
80
81
4» I
Gattung
Prima, neu— ... ... ...
Büttel, ueu———
Futter, Prima ...
Futter, Beounda. ...—
Brauer, Theiss .. ... ...
Brauer, oberungar.—
Brauer, Tranidanub. —-
Prima.. ... ...
Mittel
Inlknder
RnmBis, oder bulgarisch.
Berbleob.
Clnquantin..-
Kohl-
Ban atm*
Termin
Welsen .. ...
Koggen
Maie ... ...
Hafer ... ...
Gerat« ... ...
mmmSwmmh
1901 April—
1900 Oktober
180t At>rtl-
1900 August
1900 8ept—
1901 Mal
1900 Oktober
1900 Aug et
Liqvidationskam.
6.80
7.—
6.65
6.78
6.90
6.10
6.60
6.80
8^36
6,45
6.—
6.20
6.26
6.46
lfllüO
wl-
Schluss
1 Uhr
Geld [Waare
K Q
Geld
Waare
7.66
7.67
7.74
7.76
8.04
8.06
8.11
8.18
7.06
7.07
7.12
7.13
7.88
748
7.4»
7.47
9.29
6.28
9.30
6.32
6.16
6.17
4.93
4.93
4.96
4.96
5.34
6.86
9.40
5.42
14.36
14.46
14.SS
Mnm Produkte
Effektive Waare
K u
Gattung
Geld
W«»re
Schweinefett 1) --
Budapester.. ... ...
66.60
67.—
dto... ...
Landfett— ...
Speck -- ...—
Laadspeek, ung. htftgetr.
.. dto -- ...
Stadtwaare, luftgetr. 4stk.
46.60
47.-
dto-
Stadtwaare, luftgetr. 3stk.
SO.-
61.—
.. dto ...
geräuchert ...—
Pflaumen’)
bosnische, 1899 Us.-Qu.--
dto.. ... ...
bosnische, 1SSS 100 Stk—
.. dto -- ...—
bosnische, 1899 86 Stk.—
.. dto
serbische, 1899 Us.-Qu.—
.. dto.. ...—
serbische, 1899 100 Stk.--.
.. dto.. ... ...
».rM«eb«, IBM 85Stk....
Pflaumenmus 1 )..
slavonisches 18SS ... ...
.. dto .. ... ...
serbisches 1890— ...
18.-! 18.60
von K i bis K
Kleesaateu') ...
Luzerner ungarische 1899
.. dto
Rothkle© kleinkörnig 1SSS
„„ dto __ ... ...
Rotkklee mittelkörnig 1899
„„ dto .. ... -—
Rothklee grobkörnig 1899
•) Fraaco Fass netto Tara, pr. M Kilogramm.
*) Inklusive Book» brutto löx Xeuo. Qual. pr. 500 Gramm,
pr. |0 Kilogramm.
*> <0 Kilogramm.
Die Kusse der unter I—IV uoiirten J Effekten
verstehen sich fitr je iOO Kronen.
L Stutiiekuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrentb Stack 4 100,500,1000 L. Nora., steuerfrei
Gvldrente Stück k 10.000ii. Nominalwertb, steuerfrei
üoldrente, »terierfrei, ... .. pr. Ultimo Auq.
Rente in Kronenwftbrnng,steuerfrei.-——
Rente in Kronenwäbrung,8tenerfi‘ei--—— -—
Reut« in Kronenwkbruug, steuerfrei, pr. iMt.. Aug,
Ostbalin-BtaaUajileh, v. .1. 187L i. G.. ---
Elaenbahn-Anlebeii in Goid v. Jahre 1989, steuerfrei
EIseabahn-Anlehenin Silber v. J. 1889, steuerfrei—
Staatsani. f. d. eis. Thor in Gold. steuerfrei—
Prkmien-Anleben vorn Jahre 1670,100 ü. Stück ...
?rLm!en-An>eb«n vorn Jahre 1870, 50 6. Stück —-
Ung.BehankvegÄl-Abiö*ungs-übligationen,sU!uerfr.
Kroat.-Slav. Jkhonkreg.-Abldsnngs-Obiig., steuerfr.
Ung. Grundentlostnngs-ObUgfttionen, steuerfrei ---
Kroatisch-Blav. Grundentlastungs-übUg., steuerfrei
Theiss- und Szegediuer Prämien-Anleben, steuerfrei
Kroat.-sIftV. hypothecirte Grundabi.-Obligs-tionen
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, Feber—August... ...
Einheitliche Bente in Noten, Mai—November
Einheitliche Rente in Silber, J&nner—Juli
Einheitliche Rente in Silber, April—Oktober -- --
Goldrente, steuerfrei in G Gulden— --
Rente in Kronenwibrung ...———
Htaatalose v. J. 1854rn 250fl. C.M. Steuerabzug20^
Htaatalosev. J. 1860zu 5006. 6. W.SteuerabzugSO^
Staatslose v. J. 1860 zu 100S.S. W.8tenerabzug20-«»
Staatslose v. 3. 1864 zu 100 fl. S. W. Steuerabz SO 0 '-»
Staatslose v. J 1884 zu 50 ü. 6. W. Steuerabz, 20%
c) Fremde Staatsschulden•
Bulgar. Staatseisenb.-Hypothekar-Anleihe f. 850Fr
Serbische Pr&tnien-Anleihe 100 Prancs Gold—
Serbische Prämien-Anleihe, 100(mit9sterr. Uebo
II. Ander« tiientlich« Anlehen.
Landes-Anl. fr Bosnfen u. Herzeg. a. d. J. 1895 Krw.
Bosn.-herz'egov. Eisenb.-iAnd.-Aal. v. J. 1898 Krw,
Anleihe d. Hauptst. Bpest v. J. 1890, steuerfr. in G.
Anl.d*Haupt-u.ReaidenzstadtHudapest.stf. i.Krw.
Anlehend.'Tenies-Begathal-Wauerreg.-Ges. i. Krw
UI.P!andbr. a. BchuldTeriehr«ibvng«n.
a> Emissionen Budapester Anstalten.
InnerstädterSparkasseA.-G. i. Krw.. ...— ...
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse—
Ver. Budapester Hauptst. Sparkasse in Kronenw...
Ver. Ziegel- und Comentfabrik A.-G. Prior. Aul.
Gin*&€o. Eisengiess. A.-G. Scbuldverschr. i. Krw.
Landes-BodenkredU-lnstitut für Kleingrundbesltzer
Landes-Bodoukrodit-IustitutfrKleingr^O'ij. i.Krw,
Leudee»Boidenkredit*Jnstitutfr Kleingrundh. 50 l, s j..
Ung. Agrar- u. Kontenb.-A.-G.Weinb.-Obl. in Krw.
Ung. Agrar- u. R.-B. Uenteoseh. 108"« Kz. in Krw.
Ung. Agrar- u, Rontenb, A.-G. Pfandbr. iu Kronen w.
Ungarisches Uodeukredit-Institut iisten’. Währ.—
Ungarisches llodenkredit-institutösterr. Währ. 41).
Ungariscbes Hodenkredit-Institut iu Kronenw. 50J.
Ungarisches Rodenkredit-lnstitnt in Kronenw. 6>°Ü.
Ungarisches Bodenkredit-luatUiHReg.u.BodGnamel.
Ungarische Lokalelsenbabnen, Obligationen öO'/,j.-
Ungarische Lokaleisenbahnen,ObUg. f*0J. i. Krw...
Ung, Lokaleisenbahnen, Obl. 50j. Krw. 105?» Rz.—
Ungarische Hypothekenbank-—————
Üngarisctie Hypothekenbank öOj.————
UngarischeHypothekenb&uk-— --
Ungarische Hypothekenbank 50j. Kronenwährnng.
Ungarisehe Hypotheken!». Kommunal-Bcbuldv. 50j.
l'iigarlsche Hypothekenb. Kommunal.-SebuJdv. 50.
Ungarische Hypothekenb. Kommunal-Schuldv. 50j.
Ung. Hypothekenb. Kommunal-Schuldv. 50j. 110 Ä.
U.Hypothrttenb, Kommunal-Schuld v. 60j. fr lOÖFr.
Ungarische Hypothekenbank Prämiea-Obllgation—
UngarischeHypothekenbankmitöaterr.Uebersterap.
Ungarische Hypothekenbank Präruimt-Obligationon
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse-
Ungarische'Laudes-Zeotral-Sparkaase in Kronenw..
Ungarische Londiw-Zentral-Sparkassein Kronenw..
Zentr.-Hypothb. u. Sp, 1,, 8., 3., 6., 7., 8- K. 1. Krw.
Zontrai-Hypothekenb. ung. Spark. 4., 5. E. i. Krw.
Zontral-Hypotbekenbank ung. Spark, in Krw
Zeatr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig..
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Koro.-Obllg.-
Laudee-Central-OreditgenosscuBchaft Schuldv,—
Ocsterreicbisch-Ungarisohe Bank 40 l /*Jähr. ... ...
Oestevrtilehtsch-Uugarisohe Bank 50jäHr... ...—
Poster Vaterländ. I. Spark. Kom.-Sculdv. 50j
Fester Vaterländische I. Sparkasse Kom.-Schuldv...
FesterVälerlknd. 1.Sparkasse, Pfandbr. in Kronenw.
PesterUngarischeKoaunerzialbank„— --- -—
Fester Ungarische Komraerzialbank in Kronenw.—
Pester Ung Kommerziaibank Kom.-Obl. 50*/^. ...
Pester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz. H. 110
Pester Ung. KommevzialbankKom.-Obl. Rz.K. 210
b) Einisstonen von Provinz- u. ausldud. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt... ... ... ... ...
Arader B&rgarllobe Sparkasse, 40jähr. ... ... ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40]ähr. Rz. 8. 110—
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jäbr. ... ... ...
Aradw Komitats-Sparkasac .. ...
Priy, I^andesbank Sir Bosnien und Herzegovina..-
OebreczinererBte Sparkasse.. ...— ...
Riebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr. ... ...
Siebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jäbr. ... ...
Kroatisch-Slavonische Landes-Hypothekenbank
Kroatisch-Slavon. Landes-Hypothekenb. Kom.-Obl.
Hcruiannstidter Allg. Sparkasse, 31 l fa j. Rz. tl. 110-
Horniannslädter Allg. Sparkasse, 40j. Uz. d. 10*5
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40j. 111. Emission
Hermaunetädter Allg. Sparkasse, 35j. IV. Emission
Hermannstädter BodenkrodU-Anstalt ...
Hermaniistädter Bodenkredit-Anstalt..—
Herm&nnstädter Bodenkredit- Anstalt..—
Hermannst&dter Bodenkrodit-Anstalt VI. Emission.
Oesterroichiscbe Bodenkredit-Anst., Prämienschuld
ErsteTemesvirerSparkasse.. ... ... ... ... ...
Erste TemesvärerSparkasse— ... ... ...._
IV. PrioritäU-Obligationen.
Aüriskdn. ung. Soeschlflfahrt-Aktiengeadlsohast__
Budapester Btrassenbabn-Gescllscbaft in Kronenw.,
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Bndapest-Fünfkirclmer Eiseubahn-Aktiengesellsch.
Südbahu-Gesellsebaft für lüO Mark
.„ ;>.»0 Fr.— d. H. M. Kni. 19(K)
I, k. k. priv. Donaa-l>smpf8cbiftTahrt-6«8eU8chaft.
Kaochau-Oderberger Bahn 1889, Silber
Kaschau-Oderbcrg« Bahn 1889, Gold für 100 Mark
Kaschou-Oderberger Bahn 1891, Silber— ...
KascUau-Oderberger Bahn 1891, Gold für 100 Mark
Kascbau-Oderberger Bahn (öfters. I4u.)1889, Silber
Ung. Fluss- und Seeschiffahrt A.-G. iu Kronenw,..
Ungarlscb-Galizische Eisenbahn, i. Emission
Uagarisoh-GalizisciieEisenbahn, 11.Emission. ...
Cngoritch-GaUzische Eisenbahn, Silber
Ung. Wert bahn(Stuhlwei«8cub.-R*ab-Graz. Strecke)
Ung. Westbahn 1874 Emission ...
Ung. Eisenb.-PiioritSts-Anl.,Inv.-3Zvr.i. G.f. 10 M.
ü«8{err.- Ungarische Staatseisenbahn, 1888 f.100 M.
Oesterr.-Ungar. Staatseisenb. X.Ern. 1885 f. \OOFr
Torontüler Lokall>ahn ... ...
KroDenwIhruof
DivL
Anzahl
Ein-
.»
Die Kurseder »Hier V-XlVnotir-
Kronenwfthrung
rahlkng
ten Effekten verstehen sich per Stück
in Kronen.
nie-
höch
der
nie-
heutiger
drigster; ster
.Schlusskurs
18SS
Aktien
per
Aktie
SJ
drigster) ster
Schlusskurs
K u
r s
Geld
Waare
T. Aktien von Banken.
K u
r s
Geld
> Waare
96.—
96.60
16—
200000
240
5
277.—
278.-
12—
60000
200
6
Budapester Bankverein Akt.-Ges.
178.—
1«.—
96.—
96.SO
20—
13334
300
S
Erste ungarische Gewerbebank..
320.-
326
60.90
81.40
9.60
12000
180
5
Fiumaner Kreditbank.-
168
181.-
00.87 5
90.76
91.15
4000
Ä
Hanptstädt. Bank-Aktien-Gesellschaft
90.75
90.96
70—
600
4
Budapester Giro- undKassenverein-.
JS:3
98.60
12—
50000
200
5
Vaterländische Bank- Akt. -GeacUscb.
217.-
219.-
101.60
12—t
5000
S
4
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
210.—
«0—
99.60
«
9000
Kroatische Kommerzialbank- ... ...
77.60
SO—
6000
400
KroatischeEekomptebank- .... ...
168.60
169.60
11—
30000
200
6
Kroat.-Klavon. lindes-Hypothekenb.
211.-
214.—
167.76
168.76
38—
86000
400
6
Ungar.allgemeine Kreditbank...
68.—
«.76
36—
86900
400
6
Ungar. allg. Kreditbank pr. U. Aus.
Ung. Banks. Indust. u. Haudel-A.-G.
681.60
882.—
99.60
100.60
12—
100000
200
6
91.10
92.10
12—
100000
900
6
U.Banks.Ind.u.H.-A.-O. pr. U. Aufl.
171.—
173.-
92.60
«.60
Fr. 20
160000
G. 200
5
Ungarische Hypothekenbank
138.-
189—
Fr. SS
160000
G. 200
6
Ungar. Hypothekenbank pr. U. Aug.
422.—
423.-
30—
8000
400
6
Ungar. Handels-Aktien-Gesellschaft-
400.-
406.—
28—
76000
400
6
Ungar. Eskompte- und Weobalerbank
97.60
97.60
28—
76000
490
6
Ung. Esk.- u.Wecbslerb. pr. U. Aug.
461.-
462.-
98—
80—
38—
6000
312600
1000
320
5
6
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark.
Oesterreicmsche Kreditanstalt
950.—
960.—
38—
312500
330
6
Oesterreich. Kreditanstalt pr. U. Aug.
662.60
663.26
662.60
683.-
98.76
97.90
163.60
102.—
*30000
1400
6
Oesterrelchisch-Ungarische Bank
1706-
1710-
160—
*»
5
Pester Ungarische Kommerzialbank..
2690—
2600—
168.-
34—
80000
5
Uuionbauk ... ... ... ... ... ...
---
—*—
651.—
663.-
133.60
161.-
134.60
163—
VL Aktien von Sptrkmen.
194.-
196—
12—
26000
200
6
InueratfidterSparkaase-- ... ...
200.—
201.—
193.50
196.60
14—
992
100
Budapester III. Bez. Sparkasse..
210.—
214.—
10—
10000
200
Budapest-Eliiabetlistädter Sparkasse.
160.-
162.—
8 1 I
80.60
34—
26000
400
Budap. Spark. u. Land.-Pfandl.-A.-G.
418.—
414—
124—
16000
600
Vereinigte Bpester Hauptst. Sparkasse
2180—
2186—
78—
39—
8000
600
Ungarische Allgemeine Sparkasse ..
660
660
80—
14000
600
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse
I. Pester Vaterländische Sparkasse—
1380-
1390-
880—
6000
2000
—
---
16976-
18060-
88.60
97.60
97.—
89.60
98.60
flft.
TU. Akt. t. Ass*k.-8eseU»«h.
20—
10000
400
5
Wiener Versicherungsgesellschaft ...
400
410.—
92.
26—
6000
400
6
Wiener Lebens- u. Hentenveraieh.-A,
620.—
630.—
92.—
160—
iSS»
2000
Erste Ungar. AUg. Versicberungs-Ges.
6176—
6250—
8—
200
5
Fonci^re, Pester Vorsteher.-Anstalt..
183.—
185.-
16—
16000
200
6
Ung. Hagel- u. RUckverslch.-Anstalt
226.-
228.—
8—
6000
200
5
„Nationale“ Unfall-Versieher.-A.G.._
186.—
190.—
2000
600
Panuonia Rückversicherungs-Austalt
1100-
1160—
SS.-
99—
— I—
98.-
91.-
%=
99—
92—
10R—
2300
800
VIII. Aktien t. Dampimsihlen.
Concordia- DatnpfmÜhl-A.-Gesellsch.
450.—
460.—
926
8
Ooncordia-Dampfmühl-A.-Ges.Pr.-A.
800.—
101.60
102.60
60—
6000
I. Ofen-Pe*terDarapfmtthl-Akt.-Ges.-
990.—
1010-
101.60
102.60
6760
400
Elisabeth-DampfmÜhl-Gesellschaft ..
465.—
460.—
"08,—
aa.
8760
320
Louiseu- DampfmÜhl-Akt.-Gesellsch.
930.—
232.—
96.60
96.80
97.25
24!-
2000
4600
800
400
“
Pester Walzmühl-Gesellschaft
Poster Müller u. Bäcker Dpfm. -A. -G.
940.—
430.-
980.—
436-
99.-
20—
8000
so«
Pester Vlktoria-Dampfmübla ... ...
264.—
260.-
99.60
100.60
Üt
SKn
200
20
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
6000
Bpester Ziegel- u. Kalkbrenn. A.-G..
150
160.-
91.-
Budapest-Szt.-Lörinczer Ziegelfabrik
340—
360.—
*
ssl"
—0—
5
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-G.
10.—
20.—
10—
20000
6
Nordung. verein. Kohlenbw. u. I.-U..
214.—
216.—
Gran-Sziszvarer Kohlenbergbau—
. 200
5
Oberung. Berg- u. Httttenwerk-A.-G.
226.—
230.—
„Istvan“ Ziegelei-Aktien-cteseUscbaft
60.—
66.—
94'
Kasch.-Somod.Steinkohlen- Bgb. I.S.
10.—
12
9Ü-
97.26
94—
98.26
18—
6000
Kis-Sebeser Granitsteinb.-A.-G.-
286.—
292
30—f
30—
2100
17000
2
Steinbrecher Dampfziegelei-Gesell.—
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
1020-
360.—
1030—
360.—
97.-
Lechner Rikoser Ziegelei-Akt.-Ges._
196.—
208.—
30—
19000
200
200
200
S
300
5
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
338.-
343.—
20000
16000
9000
6
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
— I—
IIS.-
118.-
103.-
117—
119—
>s-
16—t
5
5
Uog.Dampfe.-,Zem.-u. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. FabrikA.-G...——
Petersberger Ziegelindustrie-Akt.-G.
z;z
EjE
1801-
100.—
!5:=
5
Salgötarjiner Kohlenbergb. Akt.-Ges.
638.—
636.—
— I—
SS.—
SS—
33—
Neustift. Zieg.- u. Kalkbrennerei A.-G.
—
173.—
177.—
91.—
SS.—
92—
99—
X. Aktien v. Eisenwerken n.
—
97.-
98—
Masehlnenfebriken.
90.Sü
nr'”* 1
0—
7600
400
5
I. ung. landwirth. Maschinen!. A.-G.
58:=
260.—
8—+
30000
200
ö.
Danubius Schoen.-Hartm. Schiffb
164.—
-i-
100.-
101—
■11
*8
18000
6000
300
800
6
Waffen- und Maschinenfabrik«-A.-G.
Ganz& Co. Eisong. u. Masohinenf.—
3310—
3360—
J2—
6000
200
U.-belg. Metallurg.Fahr. A.-G.Pr.-A.
«r.«
10000
200
Ung. Waggon u. Maschlneafr A.-G.
340.—
3C0.—
ssIts
400
6
Nadräger Eisenindustrie-Gesellschaft
13—
10000
200
„Nioholeon“ Maschinenfabrik A.-G.—
206
208.—
30—f
100000
200
5
Rimam.-S.-Tarj. Eisenwerk-A.-G
30—f
100000
900
6
Rim.-S.-T.-Eisenw.-A.G. pr. U. Aug.
515.-
616.—
10000
400
Schlick'scheEIeong. n. Maschiitenf..-
226.-
23».—
22—
6000
200
6
Teudloff& Dittrich Masehf. Pr.-S. A)
190.—
200
—I—
93.26
26
0
7600
490
6
Weitzer Mascb.-u.Waggfabr. A.-G.
309.-
210.—
M—
UM—
XL Akt v.Bncbdrnekereien.
£5
4000
—
. Athenäum“Verlaga-». Buehdr. A.-G.
616.—
616.—
4800
Franklin-Gesellacbaft—
620.—
636.—
0
13000
200
„Kosmos“ Kuustaustalt. —.——
20.—
30.—
0
3000
400
„Pallas“ liter. und DruckerM A.-G.—
366.—
366.—
“‘IT
99.60
160—
691
1000
—
Pester Buchdruckerei A.-G.. ... ...
2680-
2720—
— •”
97.-
99.60
98—
100—
XII. Ak.div. Onternehmnnsen.
-
98.60
99.60
70—
7000
400
5
AUg. Waggoaleib-Geaenschaft
„Apollo“ Mineralöl-Haff. A.-G
1020—
1040—
99.60
100.60
12—t
16000
200
100.-
100.60
80—
2800
600
Bantliu^sche ehern. Fabr. A.-G...
1270—
1300-
102.-
12—
4000
200
Bihar-rjzilägyei» Öliodustrie-A.-G
Kronstädter Cellulose-FabrlksA.-G.,
200.-
220.-
102.-
16—t
7500
200
4
280.-
270—
101.75
102.26
12—
36000
200
6
Bpester allg. Elektrizitäts-Akt.-Ges...
219.—
221.—
98.76
99.76
200—
250
2000
Bp. Zsoluay’sehe Pore.-Fayencefabr.
2500—
2600—
102.60
108.60
12—
3000
200
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G. ...
272.—
276.—
106.-
107—
80—
700
400
I. Ung. Schafw. uudKotnmiss.-A.-G.
900.—
960.—
106.-
107—
2400
600
Erste Üng. Uhrenfabrik A.-G.. ...
98.75
99.76
140—f
3000
600
Erste Ungarische Aktieubierbrauerei
2300—
2330-
24—
2600
400
Erste Ung. Borstmivieh-Mastanatalt—
471.—
461.-
100—
101—
16—
6660
ISO
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
434.—
440.—
98.26
99.25
18—f
3000
200
I. Ung.äpodium-u. Leimfabrik-A.-G.
306.—
310.—
200—
1980
1000
Fiurn. Reisschäl- u. Reisstärkefabrik-
2876-
2975—
66—
3000
400
Gsohwindt’sehe Spritfabrik
884.—
890.—
97—
98—
12—
20000
200
B Hungaria“Kunstd.u.Sehwefel3äuref.
92.50
93.60
4000
200
Jordau'sche I^ederfabrik-A.-G. P.-A.
98—
96—
36—
6000
400
Kabelfabrik Aktieu-Gesellschaft- ...
690.—
600.—
91—
92—
20000
200
Steinbrecher Könlgsbierbr.-A.-G.
19.-
20.-
93—
94—
9—t
20000
200
Steinbrecher bürgert. Bierbi.-A.-G...
132—
137.—
160—f
10000
1200
4
Ungarische Zuckerindustrie-A.-G.
1866—
1866—
12—
4000
200
Ung. Metallw. u. L&mpenfabr.-A.-G..
270.-
290.—
93—
94.-
40—f
200
5
Ungarische Gasglühlicbt A.-G
95.25
96.26
96—
200
Ung. Gnmmiwaarenfabrik»-A.-G
360.—
366.-
91.60
92.60
30—
20000
200
6
Ung. Eisenb&hn-Verkehrs-Akt.-Ges..
660.—
570.—
SS.SO
96.50
15—
40000
200
5
Ungarische Elektrizitäte.-Akt.-Ges...
246.-
250.-
94—
SS—
29—t
16000
400
4
A.-G. für Landwirthach. Industrie
93.SO
99.40
900
1000
HermannrtädterElektrizitätsw.-A.-G.
980.—
1000—
102.90
193.00
32—t
37500
400
6
InteruationaleElektrizitäts-Gesellsch.
490.—
496.—
102—
103
70—
8000
400
6
Internat. Waggonleih-Akt.-Geaellsch.
968.—
975.—
92—
93—
12000
400
Popper’sche Holzindustrie-Akt. -Ges..
104—;
106—
12600
200
Aktien-Gesellschaft Quarnero
102.60 j
103.60
12000
200
Grand Hotel Royal Aktien-Gesellsch.
62.—
66.—
100.26
101.20
SS.—
2500
400
Szegedinar Hanfspinnerei-Akt.-Ges._
570.—
675.—
1260
200
Sisseker Lagerhäuser-Akt. -Gesellsch.
7500
100
Telefon-Hirmondö Aktien-Gesellsch..
97.25‘
97.76
Fr.lOf
200000
fr. 200
6
Tabakregie-A.-G. d türk. Reiches
288.-
289.-
Divi-
1899
Ein­
zahlung
<8
!
28.-
Mol
6
200
200
5:=
R
5
6
30.—
200
5
200
6
20.-
16.-
«0
6
6.-
200
6
5.-
200
200
fr. 2—
Fr. 600
6
fr. 2—
hVöOO
6
18.—
1090
6
200
5
200
16.88?
400
4
20.-
400
400
3.20
200
6
19.88*
400
6
20.-
400
19.76'
400
6
200
4V,
200
200
200
12.-
200
70-
1000
fr-28.60
Fr.600
5
fr28.50
Fr.öOÜ
6
19.88*
400
6
200
400
6.30
200
£ t.°o
200
400
10
10
h. 25
Ij. 25
30
200
84
XIII. Aktien v. Verbehrs-
Snternebniansea
Adria k. u. Seeachifffhhrts A.-G.
Vor. Arad«* u. Csonäd. E.-B...
Baja-Zombor-Neuaatzer A.-G.
Barca-Pakräczer Eisenb. P.-A...
Bpester Strawenb.-Gesellschaft-.
Bpester Strassenb.-G. pr. Ü. Aug.
Bpester Strassenb. In tar.-Aktien.
Bpest. Strassenb. Genuss-Seheine
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp. eloktr. Stadtb. Gen.-Schein
BpestSzt.-Lürinczelectr. Lokalb.
Bp.-Neup.-Räko8p. el. Strassenb.
Bebr.-Hajdun.-Lokalb. Pr.-Akt..
Südbahn-. ...
Südbahn... ... p. U. Aun.
I. k. k. pr. Donaudampfseh. A.-G.
Gölnitzthal-Eiaenb. A.-G. Pr.-A..
Kauschauer Strassenbabn
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.
Kaschau Tom. Lokalb. P.-A
Loiyathalbabu Akt.-G, Pr.-A...
Ung. Fluss- u. SeeschlfffahrtA.-G,
Ungarisch-galizische Eisenbahn-
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahu-- ... ...
MAramaroser SaUbahn Prior.-A.
MAramaroserSalzb. Stamm-A. _.
MAramaroser Salzb. B. Stamm-A.
MarosvAsArh.-SzAszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.—Gr.-Becsk. E. P.-A..
Oriente ung. Seeschiffahrt A.-G.
Oesterr.-ungarische StaaUbahn..
Oestcrr.-ung, Staatsb. p. Uit Aug.
Fünfklrchen-Bareser Eisenbahn..
P.-LadAny-F.-Gyarm. Lb. Pr.-A.
Slavon. Lokalbahn Prior.-Actien
Sst.-L'örincz-Szlatina-Naslcz.ljb.
Temesv.-Mödoser Lb.A.-G.Pr.A.
Zsib6-Nagy-B4nyaer Lb. Pr.-A...
M. Lose.
Basilika-Lose... ... ... ... ... ... ...
Basilika-Lose mit Qsterr. Ueberstempelung
Basilika-Lose Prämien-Schein
Prämieu-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
Ofner Stadtgemeinde-Lose. ... ...
Ofner Stadtgemeinde-Los« mitöst. Ueberst.
„Jö Sziv*-Lose
,JÖ Sziv“-Lose mit österr. Ueberstomp...
Ung. Hypothekenbank Prämien-Schein
U. Hypothekenb, Pr.-ScU. mit Ost. Ueberst.
Ungarische Rothe Kreuz-Lose ...
Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. öst. Ueberst.
Ung. Rothe Kreuz-Lose Prärnien-Scbeln..
Italienische» Verein vorn Rothen Kreuze..
Ital. Verein v.Rothen Kreuzern. Ost. Ueberst.
Oest. Bodenereditanstalt Prämien-Schein
Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
Oesterreichische Kreditanstalt ... ...
PAifty-Lose
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand..
Ungarische oder österreichische 8 ü. Goldstücke
29 Francs Goldstücke ... ... ... ...
20 Mark Goldstücke ...
Türkische Goldlira I III
Deutsche Reicha-Bankn. oder glelehw. Banko, (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs) ... ...
Italienische Banknoten (100 Lire) ...
Papier-Rubel per Stück ... ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei)
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare) .... ... ...
XVI. Wechselkurse (vista).
Amsterdam... ... ... für
Brüssel ... ... ... kür
London.. für
Deutsche Bankplätze. für
Italienische Bankpl. .. für
Paris ... ... für
Schweizer Bankplätze für
St. Petersbufg kür
100 holl. Gut
100 Francs...
10 X -»
100 Mark
100 Lire. ...
100 Francs...
100 Francs...
100 Rubel
Kronen Währung
nie- I höch*
drigsterj ster
heutiger
Bcblussknrs
K u
Geld
i Waare
—
489.—
488—
40Ü-
«m!—
694.50
696*.—
59#;-
69«.—
38S.'—
sE
86.—
=:=
—I—
289.-
80.—
nsl-
xaSl—
=:=
109.-
770.-
Hol—
776.—
35ll—
396.-
362.—
366—
897—
MS-
4081-
410—
41öl-
126—
126—
=:=
~:=
184.-
118.—
118.-
664i76
«66—
664^50
421.—
Ä-
439.-
—1—
—1—
A6sl—
166—
---
360l—
370—
12.60
13.-
18.50
14—
-:=
8791-
123.-
126.—
6.—
6.66
20.-
28.-
18.60
20.60
8W—
126—
129—
6.60
7.16
92—
26—
19.60
21.60
2ll&0
23.—
27.—
131.-
22100
23.76
29—
43.60
388—
138—
11.46
11.40
19.33
8:8
11.60
11.46
19.37
19.37
23.72
1111111
1111111
=:=
M.9 0
96.60
90.30
2.65
118.66
96.80
90.65
2.66
300.90
200.80
=:=
242*50
118.26
90.30
96.40
96.80
2«.-
118.45
90.66
96.70
96.10
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Absohlussjahr nicht mit dem Kalender-
Jahr übereinstimmt, versteht sich die uotirto Dividende für das letzt» Geschäftsjahr.
Ungarische AUgem. Kreditbank
Oesterreichische Kredit-Anstalt..
Ungarische Goldrente
Ungarische Kronenrente.
Ungarische Industriebank
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Eucompte- u. Wechslerbank
Riraa-MurAnyer Eisenwerke A. -G.
Budapester Strassenbahn-Ges
Südbßbn ... ...
Oesterr.-ungar. Staatehahn-Geseli.
Budapester Bankverein-- ...
Erste ung. Gewerbebank ... ...
Vaterländische Bank Akt.-Ges._-
Pester ungar. Konmierzialbank--
lnuerstädt. Sparkasse A -G
Vereinigte Bp. llauptat. Spark...|
Ung. allg. Sparkasse A.-G. ...
Ung. Landes-Zentralsparkasse ..
Fonetere, Pester Versieh. Anst..
Ung. Hage- u. Rückveraich. G.
Louisen-DampfraÜhle .. ... ...
P. Müller- ii. Bäcker-Dampfin.
Liquldationskarg«
8:
230.
Zinsf. d. verdosl. K&ssenscb. (si M.) J 4Vs
Zinsfr d.verzins! -Kassensch. (3 M.)
Zlnsfrd. Oest.-Ung. B. b. Wechsel 4 l i%%
Ver. Ziegel-» Cementfabrik ...
Steink. u. Ziegelw. A.-G.
Ungarische Asphalt A.-G. ...
U. Dampfz., Oein. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik—
BalgötarjAner Steinkohlen A.-G.
Heustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I. ung. landwirth. Maschinenf...
Ganz’schö Eisengiesserei A.-G.—
Nicholsou Maschinenfabrik
Athenaeum Buehdruckerei A.-G.
Allg. Waggonleihgeselischaft ...
Budapester Elektrizität* A.-G. ..
Kronstädter Cellulosefabrik--—
Erste ung. Hotel Akt -Ges. ., ..
Steinbrucher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrie A.-G..
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Ungarische Elektrizitäts A.-G. ..
Grand Hotel Royal A.-G. .. ...
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G.
Budapester elektrische Stadtbahn
Lombards. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für ander» WerthpapWr»
636
1860
6%
•V»*
Sohlägfraeht.
Die Frachtsätze verstehen »ich per 100 Klgr. inklusive Trausportsteuer und Assekuranz.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 10—20 Heller höher.
Pancsova
64-66
DunaföldvAr
28-30
Titel
60—62
UjvidAk
48-60
BezdAn
40-42
Szentes
66-70
Mitrovicz
62-64
Szeged
68-62
TemesvAr
Kalocsa
Zeuta
64-66
Nagy-Bec»k«rek
60—62
Wlrnr fitnMknss m 17. Hupst.
(T«If!grainm.)
i» Kwnmiikniiig.
OllfMisiB« SUttsselmld.
Bish.HoMitr.Sf«lüaT. t *»b«. 16 E. S.
Elsh. Silb. Jäun.-Juli
LomtJ. 18MÜLMUOM.4 ». ab». JOf» K .8.
8.
LaWT.J.18«0ifl4O0tSI.5*i»l>t.lU^ES.
LdM *. 1804 i II. 100 CM. ...
OuUmielL StuteMkild.
Oesterr. Goldrente, steuerfrei.... 44»
Oesterr, Kronen-Rente--— ... ...
Oesterr. Investitionsrente— --3 l l3 *v
Galii. Karl-Ludwigbahn ... ... 4f»
SUatiieSnld SBfanu.
Ung. Goidrente. steuerfrei ... 4^
Lug. Kronen Rente ... ... ...
Un g. Eieenb.Ani.v. J. 1889,Gold, 4‘/,%
I nl l8S ®> Silb. 4' ,-b
t-° 8' Kiseub. Anl.v j. 1889.187(5.4*
Ung. PrämitnvAuleheu i g
l ng. Schankro R al^ob'iig»Uon« a
Aiserne Thor-Anleilu?
Kruat. slavonisch. Urundentl. III
l'ng. Grobueuti. I
Geld
Waare
97.75
97.96
97.26
97.46
171—
173—
133.66
134.50
m—
183.—
196—
ISS-
116.99
U6.40
97.66
»7.76
84.40
84.60
94.70
96.90
114.86
116.06
90.60
90.80
120.40
191-
99 22
100.10
116.20
in.-
168.60
169.60
ISS—
140—
98.—
98.80
77.40
77 .SO
93—
33.70
9C.80
91.60
Andere öflentl. Anlehen.
Donan-Reg.-Lose A ti. lOOö.W. 5%
Temes-B^ga-Ges.-Obl f>*#
Prämien-Aulcthe der Stadt Wien
Serbische Präm -An!. AiOOFrcs-. 3"»
Präiu.-Obl. d. törk. Bahnen a 400 t’rcs
Bulgarische Anleihe 1889 ...
Pl&ndbriele, Kommunel^
and Banken-ObUcatienen.
Bodeokredit-Anst. Oesterr. Alig. 4%
Bodeukr.-A. P.-Schrv. v J. i-jdü. :tf#
Oesterreich.-l'ugarisch^Bank.. 4V,*ö
Oeeterroicbisch-Ungarieche Baut 4f«
Fester ung. Komuienialbank,. 4';«%
Pester uog. Koui.-üblig. llili'kt 4*
Pester ung. Kom.-Oblig. öOjähr 4%~
Spark -Ver. Pester Vaterl. l'.-O. 4%..
Uug. Bodenkreait-Institut 4‘ >*»■ ...
Ung. Bodenkredit-lnstitut 4'f.
Ung. Hypothekenbank 5'?«..—
Ung. Hypothekenbank 4*.»^——
Ung Hypotheken!». Pr.-SchuMv. 4?»
Pester Vateilknd Spark.. r »Uj6hr
Priaiitita-OblicatioBM.
(4 100 8 .)
Budapest-Fünfkirchn« 4-«- ...
Fervliüand-Hordbaiu 4% garasl. ....
Fünfkirchen-Bareser ... ...
Geld; Waare
106,-
91.60
102.56
74.-
105.60
94.20
167.-
92.60
103.60
76.-
196.60
95.-
»1.20 05.!
3ST.-■ 241.-
98.-; ».
IIS.-
94.2!
99
102 .- 1
98.2#
98— 1
«9.60
91.40|
98.—>
98.-!
287.26
91.-!
89.40 90.40
97.96> 99.96
Kascbau-Oderberger Bahn 4% Gold—
Kasehau-Oderb. uag. SU'eckei 1 ?# Pap.
Kaschau-Oderb. österr. 8tr. 4% Pap.
Staat-seieeub.-ües. 3% k 500 Frcs
Staatseisenb.-G. S?» k 500 Frcs 1885 K.
Btaatsb.-G. Erg.-Netz. a 500 Frcs
Staatseisenb.-Ges. In Mark 4%-~
Südbahn GeseBschaft 5% k 500 Frcs
Südbahn-Gesriisohaft 4% in Mark...
Uagarisch-Galizische Bahn 5«#..
Ungorisch-GaUziaehe Bahn 4%.. ...
Ungarische Westbahn 5%.--
Verein. Priorit.-Anl (luv. An!.). 4'/,*»
tUftlian *. sonstigen
Traufort-SntenielunnnzMt.
Adria—
Budapester Strassenbabn 4%
Donau-Dampfschifffahrt-G««. 4% Gold
Donau-Dampfsehiffifahrt-Ges. 4% Gold
ttF Die Notiz für Aktien von
Bankern, Tranep&rtonstalten sind
Industrie- Vntemohmunpen verlieht
si1420.-
774.-
6140.—
411
5 4 i.V<
79».—
410.-
iktisn »on Imtnitris*
Daternshinnneen.
Elektrizitäts-Ge*. Intern, k fl. 200—
Moatan-Gesellsch. Alpine k fl. 100...
Kordungarisehe Kohlenbergb. a fl. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau-—
Rimam.-8alg6-Tarj. Eisenw. k fl. 100
Präger Eisenindustrie ... ...
Salgö-Tarj. Steinkohlen-Bergb. äfl. 100
Türk. Tat,-Ges. k 500 Frcs 5% Einz.
Waffenfabr. Oesterreich, k fl. 200 C?#
Waggonleih-A.-G. Intern, k fl. 200 I-
Waggooi.-A.-U. Alig. in Bpest a st. 200
Ung. Zuckerindustria A G. ...
Sirene Lose (pr. Stack).
Budapest-Basilika (Dombau) k fl. 5
Kredit-Anst. fr Handel u. Gew. »fl. loo
Clary a st. 40 CM.
Donau-Dampsschifff.-G. A. fl. loo CM.
Inuibrucker Stadt-Anlehen A fl. 20
Krakauer Lotterie-Anleben 4 fl. 20 ...
LaibaeherPrämien-Anlehen ist, 20 ...
Ofen, Stadtgemeinde 4 fl. 40 ...
Pilffy» fl. 40 CM
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. 4 fl. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. 4 fl. 5
Rudolfrtiftung a fl. lo ... ...
Balm. 4 fl. 40 CM-
Geld; Waare
496—
803—
491.63
462.50
214—
217—
196.—
199—
614—
515—
1790.-
1810—
631—
637.-
266.50
237.60
328—
330—
954—
962—
1038.-
1C60—
1866.-
1868—
12.60
13.10
384—
387—
124—
126—
340—
360—
62—
71.75
?9i76
46.63
«.60
125.-
131.60
133.60
42.60
43.60
20.70
21.70
63—
SS—
170—
173.-
Salzbnrger Prämlen-Aaleheu 4 fl. 20
8t. Geuois 4 fl. 40 CM. ...» ...
8tanislauer(Stadt-)PrIm.-Ani. 4fl. 20
Priester Stadt-Anleihe 4 fl. 100 CM--
Triester Stadt-Anleihe 4 fl. 50
Waldstein 4 fl. 20 CM...
Wechselkurs« (Vista).
Amsterdam 4 fl. 100 holl. Währ. 3*1%%
Brüssel a 100 Frcs 4%,..
Deutsche Baukplätze 100 Mark 5%.-
Londou 4 10 M 3% ... ...
Italienische Baukplätze 4 100 Lire 5%
Paris 4 100 Francs 3%
Petersburg 4 100 Rubel 6b,9i—
Schweizer Plätze a lüO Frcs 4 l i s%—
Vtlntas-Ksrs«.
Münz-Dukaten-, ... ... pr. Btk.
Rand-Dukaten— ...,„
ÄO-Frcs-Stücke-. ... B*
20-Mork-Btücke,*
Russische 5-Rubel-GoldstÜeke^,
Türkische Goldlire.-*„
Deutsche Reichsbankuotea pr. Kasse
Deutsche Kelcbsbauknoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. 100 Lire—
Rubel ... __ __ ...
Geld
60.26
192.-
160.-
370.-
180.-
379.—
200.46
118.30
242.60
90.30
96.30
Wl?S
11.45
11.41
19.31
118.27
118.89
90.40
2tt.»
62.26
192.-
SS1.-
200.70
118^60
242.70
SO SO
96.40
96^90
11.49
11.46
19.33
28.70
118.45
118.60
90,60
2W.2S
Druck und Berlag der Pester Lloydqesrllschaft, Budapest, Dorottya-utrza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Heruianetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:49:40.261 - 19000818 - Seite 11 ]
f -V
1900.— Kr. 188.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
s"'
Samstag. 18. August»
Budapest, 18. August.
-- Der r u m ä n i 1 ch- ö u l g a r i s ch c Konflikt
wegen der Attentate m a z e d o n i s ch e r Agi­
tatoren gegen rumänische Unterthanen wird nicht nur
von der Presse beider Länder breit behandelt, sondern findet
auch in offiziellen Verlautbarungen eine» scharfen Ausdruck.
Die Bukarester Regierung hat durch ihr offizielles Organ
eine Reihe sensationeller Enthüllungen über das mazedonische
Akiionskomite gemacht. Aber sie begnügt sich nicht,
blos das mazedonische Geheimkomite anzugreifen, son­
dern erhebt direkte Beschuldigungen gegen die bulga­
rische Regierung und klagt sie der Duldung nicht blos,
sondern der Theilnahme an. Ernste Staatsmänner
sollten sich von solchen starken Beschuldigungen fern­
halten, so lange ihnen hiefür unerschütterliche Beweise
fehlen. Alle Enthüllungen, welche die rumänische Regierung
gestern gemacht hat, bezeugen zwar die Gemeingesährlichkeit
einzelner mazedonischer Verbrecher, aber es läßt sich keines­
wegs ein Zusammenhang zwischen den bulgarischen Atten­
tätern und der bulgarischen Regierung herstellen. Es ist
natürlich und gerecht, daß die rumänische Regierung für die
Sicherheit der Rumäne» in Bulgarien eintritt, daß sie ener­
gisch Bestrafung der Verbrecher fordert, welche in Sophia
aus politischen Motiven Erpreffungen an Rumänien ver­
üben; es ist selbstverständlich, daß rnan in Bukarest erregt ist
und nach Abhilfe sucht, wenn man erfährt, daß bulgarisch-
mazedonische Agitatoren in Rumänien selbst gegen Rumänen
Mordthaten verüben. Und alle Welt ist darüber im Klaren,
daß das sogenannte mazedonische Aktionskomitb ein Krebsschaden
des bulgarischen Landes ist. Aber es wäre falsch, an der
guten Absicht der bulgarischen Regierung, daß sie das Uebel
beseitigen wolle, zu zweifeln. Man darf indessen nicht die
Schwierigkeiten übersehen, welche dem Kabinet in Sophia
bei der Bekämpfung dieses Uebels erwachsen. Man muß
einen Unterschied zwischen den Agitatoren machen, welche
nach anarchistischem Muster arbeiten, und jenen, die sich als
theoretische Politiker geben und ein Ideal verfolgen, das in
Bulgarien eine mächtige Anzahl von Anhängern besitz!. Mit
Vorsicht nur kann die bulgarische Regierung in diese An­
gelegenheit eingreifen, und sie hat ja thatsächlich die frühere
zügellose Agitation schon bedeutend geschwächt. Gerade in
letzter Zeit hat das Kabinet von Sophia unleugbare Zeichen
einer kräftigen Friedensliebe gegeben, und daraus darf man
die Hoffnung schöpfen, daß es seinerseits Alles thun werde,
um es zu einem völligen Bruch zwischen beiden Nachbar­
staaten nicht kommen zu lassen.
Die gestrige Nachricht von b«m E inma r s ch der
internationalen Truppen in P e t i n g
und von der Errettung der Gesandten nnd der anderen
Ausländer ist heute von verschiedenen Seiten offiziell
b e st ä t i g t. Außer kurzen Meldungen liegen jedoch heute
noch keine Einzelheiten vor. Es dürfte, falls die Verbindung
der Entsatztruppen mit Tientsin und Takn aufrecht bleibt,
vor allen Dingen ein Nachrichtendienst eingerichtet werden,
und dann wird mgn bald in Kenntniß der Details sein. Die
Rettung kam in letzter Minute, denn die letzten, erst gestern
bekannt gewordenen Mittheilungen aus Peking hatten über
neuerliche Belagerung der Gesandtschaften berichtet. Der
Heldenmuth der wenigen Vertheidiger, welche mehr als zwei
Monate lang den Kugeln der Feinde, dem Hunger und Durst
getrotzt haben, ist belohnt worden durch endliche Befreiung der
Bedrohten. Bewunderung verdieitt nicht minder die Täpfer-
keit der Entsatztruppen, welche in unermüdlichen Eilmärschen,
trotz schlechter Wege und sengender Sonnengluth, ihr Ziel
erreichten, ihren Hauptzweck erfüllten. Am Einmarsch in
Peking waren in erster Linie Engländer, Amerikaner, Fran­
zosen, Russen und Japaner betheiligt, welchen sich ein aus
Tientsin, nach der Depesche des französischen Generals Frey,
am 9. August abgegangenes Detachement anschloß, das aus
Truppen der Dreibundmüchte bestand. Mit Freude nnd Dank
kann man jetzt 'den Erfolg des Zuges nach Peking konsta-
tiren. Die Sicherheit der Geretteten flößt auch weiter keine
Besorgnisse ein, da die Chinesen durch das siegreiche Vor­
dringen der Verbündeten demoralisirt sind nnd es nicht
wagen werden, die Entsatztruppen und ihre Schützlinge zu
bedrohen. Jetzt muß eine Antwort auf die Frage gegeben
werden, was weiter geschehen solle. Die internationale Armee
hat ihre Pflicht in glänzender Weise erfüllt-, jetzt hat die
internationale Diplomatie das Wort.
----- Von serbischer Seite meidet man der ,.P»l. Karr"
aus Belgrad: Die Entsendung des Generals Jooan M> s
i g u i c» uU Spezialgesandten nach PeterSburg ist, wie in
unterrichteten Kiepen hervorgehoben wird, dem Wunsche des König?
Alexande r entsprungen, seinen Dankgesühlen für die vorn
Kaiser von Rußland übernommene Trauzeugenschall in einer Weise
'Ausdruck zu verleihen, x» der sich der höbe Werth, weichen der
Kömg und seine Regierung diesem neuen Freundschaftsbeweise des
ruffischen Herrscher--, beimessen, emiprechend widerspiegeln soll. Die
Wabi des Herrn M i? kovi c •> ist als eine sehr glückliche
zu bezeichnen und man wild nicht ficht geben, wenn 1NUN
in dieser Wal>I gleichzeitig da? Bestreben der inaßqeben
den serbischen Kreise erblickt, den bei solchen Anlässen m der Regel
austauchenden irrigen, mitunter tendenziösen Demütigen von p»rn-
lirrein die Spitze abzubrechen. Diese Anffussnnq rechtsertrgt auch den
Umstund, daß Herr» Miskovics nicht der Sektionsches der politischen,
sondern jener der adniinistraiiven Abtheilung de, Munster,nms des
Aeußern, Herr Milivoj B a r j u k i a nun c s bcigegebcn wurde,
der als gewesener Legationssekrelär ui Petersburg lediglich oi« A»s-
gube hat, dem Spe.ialgesandlen in der Ausführung seiner Mission
bebilsiich zu sein.
Der Geburtstag des Königs.
Gottesdienste.
Der a»>lliche H aupigolx e Dien st fund um 10 Uhr
in der Citier MaNMstnche stuir. D ir Umgebung des Gotte..'lmufis
und die zur Festung hlminfickirendcn Siraßen hielt schon feit Den
frühen Morgenstunde» ein zahlreiches schaulustiges Publikum besetzt.
Für die Ausrechierhaliung der Crdnung sorgte ein gröberes Aus
gebot von Polizei, das unter dem Kommando bei Fmpeklors
Beni r z k n stund. In der Kirche bildete die Kronwuche
Spalier- Im ^anlluaxniiii hatten tue '.lllttginder der Regierung,
die Spiken der Behörden mio Die Bischöfe Plu« genommen.
Anwesend waren namentlich: Munster Prustdeul Molomatt S; eI t,
dee Munster Juli»-.- W 1 a t f t c Aterauder H eg« d ü s,
Ludisluus L ii l u c Jgnai D u\ a„» i und Erwin E s e h,
der Präsident des Abgeordiielendunies Tender P e r c; e l, der
Präsiden! des Berwallungsgertchtshoies Akrander W e t e r I e, die
Staatrielretar« Tender Gro »i o », Beta ist, ä n z e n Ii ein,
Franz N a g r>, Paul H 1 j» de Remesler, Gras Anton E ziratv,
der Bizeprusident des Stuaisrechimngsbvie-.- Alerander D a r d a y,
die Bischöfe Graf Gustav M a l I a r b. Emerich B e u d e, Karl
ist r m e 1 u, puinuel H e t v e u. Wilhelm ii.; a{ u o i r.nb
Julius Tv t r c j a {, der Exzabl irrn Murnnsberg .'urpeuu
F e bei. der Präsident der Kurie stiikolau? S a b ö, der Bi;e
prafiDeni oet Biidupester leg: aeitel Joses- i! r l a i! v. .Zierst
Nikolaus E v! e r li ü z n, Grus Johann P a i! i n, Gens Eugen
3 ichv, Ibeuebtl F abIn» t- MiN'.sterialraih Alerander
S eilen, Oderstaarraawalr Eugen yammersberg.
Cbetsiatchauvt.'nann Beta R u d n a v, Lnezespan Gustav
F -» i «la «, Markgraf Eduard PalIav! r> ni, Ob»,-
biirgeriileister Josef M ei r k u s, Vizebürgermeister Julius Rözsa-
völgpi, Magistralsralh Ludwig K u l m a n u, Fcuermehr-
Oberkonxmandant Stanislaus S r e r b o v ß k y, kön. Renh Mvriz
G e l l e r i, die Rektoren Emil P o n o r i- T h e w r e w k und
Alcrander Lip ihay mit den Dekanen lind den Vertretern des
llniversttütsklubs, der Kanzlei Direktor des MagnalenheiuseS Johann
S; t mi c s, Abgeordneter Ludwig T o I n a y, die Konsuln
Lowther, Gaulhicr, Royen, Barlovacz,
3« r i e fi n e i, B i r u b a u m, A l t s ch» l, M «z s i tz k y,
B u z o iv, D o ß l i c s, M o r d i n i und C» c i u-
r a n o, ferner zahlreiche Geistliche an? der Provinz.
In Folge der Unpäßlichkeit des Fürstprimas Aaßary pontisizirie bei
dein Hochamte der Erzbischof von KalocSa Georg C s n ß k a mit
großer Assistenz, zu welcher gehörten: die Domherren Medardus
Kohl, Dr. Äipeid V a r a d y, Dr. Theophil K l i n d a, der
erzbischöfliche Kanzleidirektor Peter Z u n d e l, der Csner Abt-
psarrer Dr. Altton N« m e s, der päpstliche Kümmerer und Semi­
nar Gouverneur Michael K r i z s« n, die päpstlichen Kämmerer
Baron G u d e n u S r,nd A n d o r. Während des Hochamtes
wurde von der Kapelle und dem Ehor der Kirche unter Leitung des
Domkapellmeisters B a v r i n e c z die 6-äor-Meffe des Raaber
Domkapellmcisters Gabriel Fränek und ein Kirchengesang von
Franz si. Szabö vorgetragen. Zum Cffertorium sang Wilhelm
Malecztp ein Kirchenlied von Saint-Saens. Es war bald
11-„ Uhr, als. das Tedeum zu Ende war «ud die glänzende Bersamm-
lung den Dom verließ.
Die Notabilitäten begaben sich nach der Festmesse in das Palais
des Ministerpräsidiunis und trugen ihre Nameii in die dort auf­
liegenden Gratiilationsdvgen ein. Der Minister-Präsident wird die
Glückwünsche an die Stufen des Throne? gelangen lassen.
Bor der heiitigen Plenarversammlung fanden sich die Mit­
glieder des Katholikentages in der festlich geschmückten
Jnnerstüdter Psarrkliche ein, um dort dem aus Anlaß de? 7<). Geburt?-
festes Er. Majestät veranstalteten Dankgottesdienste beizuwohnen.
Zahlreiche Korporationen waren mit ihren Fahnen erschienen. Im
Sanktuarium hatten sich eingesunden: Bischof Jiilius M e ß-
lein) i, der Raaber Domherr Tibor Bornemisßa und der
Pfarrer und Reichstags-Abgeordnete Michael I u r i s ?. Die
aristokratische Damenwelt vertrat Gräfin Anton C z> r ü k v. Die
Messe lus Bischof Alerandrr D e s s e ro f f p mit Assistenz des
hiesigen Abtpsarrers Karl K i r n e r, des Sasvärer Abtpfirrrers
Josef S l a r ü e r und des Graner Domherrn Karl B ö z i n g e r.
Um 10" i, Uhr war die Messe zu Eiide, worauf die Anwesenden mit
den Bereinsfiilnien über die Aaitznergasse nach dem Redoulen
gcbände zogen.
'Nicht minder erhebend wurde auch in den übrigen Gottes­
häusern der Hauptstadt das Geburtssest de? Königs begangen.
Ja der evangelischen Kirche a m D e ü t-
platze leitete der Seelsorger Johann S ch ranz den Gottes
dteust. Rrgenschvri Friedrich S in 1 n t t trug rrach der Predigt
die Königshynme vor. In Vertretung der .Hauptstadt war beim
Gottesdienste der Bizeprästdent des Waisenstiihles Stesan P ö z e l
erschienen.
In der evailgellsch-resormikten Kirche
aus dem E a k v i n p I a tz e, 100 in Vertretung der Haupt­
stadt sillagistralsrath V a ß i 1 i e v i t? erschienen war, zekebrirte
Karl P a p p,
in derjeiligen an der K e r e p e s e r st r a ß e Daniel
B a ch ü t den Gottesdienst. Die Hauptstadt war hier durch den
Magistratsrath B v s i t? vertreten.
In der r e f o v m r r t e n Kirche auf dem
H. a f n e r p l a tz e hielt Valentin H a j p ä l die Festpr.edigt.
Die Stadtbehörde war durch den Magistratsnotär Dr. Franz K i s K
vertreten.>
In der P e st e r serbischen Kirche zelebriete
Wladimir Dimrtrievics das Hochamt. In Vertretung der
Kommune war OherphpstkuS-Stellvertteter Dr, Maden M a g y a r e
v i c 8 anwesend.
In erhebender Weise wurde das 10. Geburtssest Sr. Majestät
des König? heute Vormittags im Tabakgassen-Tempel der P eftet
israelitischen R e l l g i o u s g e m r i u d e gefeiert.
Das mit Blumen und Zierpsianzen reich geschmückte und in allen
Räumen glänzend beleuchtete Gotteshaus war mit Andächtigen dicht
gestillt. In Vertretung der hauptstädtischen Behörde war Magistrats­
rath Karl S z a b ü anwesend. Außer dem Gesammivorstande waren
die Ansschubmitqlieder imd die Repräsentanz der Gemeinde zahlreich
vertrete». Ferner waren erschienen: der Vorstand des Heiligen Vereins,
die Präsidenten und Vertrei-r des israelitischen Knaben- und Mädchen­
waisenhauses, des Landes-Rabbinenseminais, des israelitischen Taub-
stummen-Jnststuts, der israelitischen Lehrerpräparandie, die Beamten
der Gemeinde, die Direktoren der E-meinde-Anstalten, sowie die Ver­
treter sämmtlicher israelitischen Wohlthütigkeitsveieine mit ihren
Fahnen. Mit einem vorn Oberkantvr Adolf L u z a r u s mit
Begleitung de? Tempelchore? vorgetragenen Psalm wurde die Feier
eröffnet. Hieraus hielt Rabbiner Dr. Samuel K o h n die Fest-
predigt, in der er die erhabenen Tugenden de? Herrschet? pries und
die hohe Bedeutung des Tages erörterte. Mit einem innigen Gebete
s,ir das fernere Wohlergehen des Königs und der königlichen Familie
schloß ergreiseud die schöne Rede. Den Sckluß der Feier bildete die
vom Tempelchor gesungene ,.Königs-Hymne" von Dr. Ludwig
S l e i g e v.
Auch m der Rombachgassen- Synagoge fand
heule Vormittag? aus Anlaß des 70. Geburtstages des Königs ein
solenner Gottesdienst statt. Bon Seile der Sladlbehörde war hier
Magistratrraths-Stellvertreter Ge;a A! rn >i b n zugegen. Eine große
Anzahl von Andächtigen wohnte der Feier bei, die mit einem vom
Kantor Bela 0«u ns a u n gesungenen Psalm emgeleitei ward.
Hieraus hielt Rabbiner Tr. Julius W e i ß b u r g die Festpredig!
und Rabbiner L. P o 11 a k sprach vor der offenen Bundeslade
das Gebet für den König. Mir Erkell? Hymnus" schloß die
schöne Feier.
Im A l t o s» e v israelitischen Tempel
verrichtete Rabbiner Dr. Ellas Adler oas Geber für den Herrscher.
Die Hauptstadt ließ sich durch den Magistratsnotär Ludwig Kozuru
verirrte».
In der P e st e r griechisch-orientalische!,
und in der u n i I a i i s ch e n Kirche werden die Tani
gottesdienste erst morgen, Sonntag, stattfinde».
Die Militärparade.
Eine» der Glanzpunkte der Geburtstag-filer bildete, wie all­
jährlich, die Militär parade aus der Csner Generalwiese.
Zu dieser waren die gegenwärtig in der Hauptstadt dislozirten Truppen,
die Frequeutaiuen der i. n. k. Infanterie Kadetenschule und der
königlich ungarischen Ludovica-Akademie unter Kommando des
Feldmarschall-Lietttenam« v. E z i b u l k a eu pieme paraäe mit
dem Feldzeichen au« Eichenlaub aus oen Esukös ausgerücki. Der
Aufmarsch der Truppe-.-, begann um 7 Uhr Morgens. Auf der
Generalwiese hielten die seitens des k. u. i. Platztommands- hiezu
dssignirle» Offizlere die Ordnung in musterhafter Weife aufrecht.
Die Befürchtung, daß die Parade durch Regenwelter vereitelt
Hierbei! würde, erwies sich glücklicherweise als unbegründet: mobl
bedeckten Wolken den Horizont, allein der Regengotl ließ es bei der
Drohung bewende». Der Wolkenschlei-r bot vielmehr nur Schutz vor
der Augunsonne. was sowohl den Truppen, als auch der nach Tausenden
j zählende» Zusckauermenge, die in dichten Masten die Generalwiese
I umsäumte und den Omer Festungsberg besetzt hie!!, sehr zu Stalten
! kam.
! In der Mitte des.Paraoeiikder war das mit Blumen und
j Palmen dMch oekorine Kapellenzeit errichtet. Bor diesem hatten sich
die nicht eingetheilten Generale, Stabs- und Cberoffiiiere. dann die
> Auditere. Tiappen.Rechnang?>ahrek und Mtlttär-
bramte» versammelt. Für das Tameupndlikiim. in dessen Reihen
sehr elegante Bertreterinen erschienen, war seiteu? des k. >,. f. Play
tommandos nächst dem Eakpeterdepol ei» reiervirler Raum bereit
gestelli.
Um- 4 Uhr wurde von einem Siabstroiupeter durch ein
Hornsignal die Ankuntt Tr. Durchlaucht des Korpskommandauten
und kommandirenden Generals FZM. Rudolf Fürsten L o b l o >v i tz
avisiri, der gefolgt von einer glänzendeii Sniie von der Festung her
gerilten kam. In demselben Momente intouirlen sämmtliche Mililär
Musikkapellen die Volkshumue und die Truppen leisteten die Ehren
bczftgung. Nachdem Sr. Durchlaucht von dem Kommandanten der
ansgerücklen Truppen den Rapport enigegeugenommeu halte und
nach Bestchtigung der Treffen— deren Formirung wir bereit? in
unserem gestrugen Morgeublatte mitgetheiii haben— verfügte sich
Fürst L o b k o w i tz zum Kapellenzell, um der vom Militärpsarrer
und Titular-Propst von Szepes Veiralja Franz B u u y a zeiebrirteu
Feldinesie anzmvohnen. Während der Meffe gaben die ausgerückte»
Flißlnippku ürei Generaldechargen ab, die jedesmal von der
Baiterie auf dem kleinen Schwabenberge mit ach! Salutschüssen er-
t fioe« wurden.
Um" 10 Ubr war der Gottesdienst zu Ende, woraus die
Truppen vor Sr. Durchlaucht dem Korpskommandanten Fürsten
Lobkowitz destlirten, was mehr als eine Halde Stunde in
Ansprirch nahm. Die Truppen niachten einen vortrefflichen Eindruck.
Se. Durchlaucht nahm denn auch wiederholt die Gelegenheit wahr,
den einzelnen Truppenkommandamen gegenüber seine besondere
Zufriedenheit kundzugeben. Die Anerkennung des Korpskommandauten
wurde in der Mittagsstunde den Truppen der Garnison durch einen
Tagesbefehl besonders bekanntgegeben.
Die Ausmusterung der Kadete».
In der B u d a p e st e r k. u. k. Kadetenschule
hat heute Mittag? a»? ^tnlaß des GeburtsfesteZ des obersten Kriegs­
herrn die übliche A u? m ujtei u u g jener Zöglinge statt­
gefunden, welche nach Absolviruug des letzten Jahrgange? nunmehr
in den aktiven Truppendienst übertrete». Aus Anordnung de? Korps
komrnandanten Fürsten Lobkowitz war zur feierlichen Eldes-
lelstiiiig eine Kompagnie des Infanterie-Regiments Nr. 44 mit der
Fahne und der Musikkapelle ausgerückt. Mit der Abnahme des Eides
war GM. Jitlius Ritter v. A I b a ch betraut, der bei dieser
Gelegenheit an die jungen Krieger eine kernige Ansprache richtete und
sie eindringlichst ermähnte, die militärischen Tugenden zu pflegen.
In der t ö n. u n g. H o n v e 0- L u d o v i c a-
A lade m i e fand heute Mittags gleichfalls die feierliche Eide?
leistung der au? dem IV. Jahrgange zur Truppe ausgemusterten
Zöglinge statt.
Nach Ralliinmg der Zöglinge im großen Hose verlas der
Adjutant Oberlieulenaut Nikolaus I s l v ä u f f xi den die Er­
nennungen enthaltenden Tagesbesebl, woraus der Kommandant der
Akademie Oberst stl y i r y eine gehaltvolle Ansprache an die aus
tretenden Zöglinge richtete, die er zur Treue für König und Vaterland
eindringlich ermähnte. Sodann wurden die Kriegsartikeln verlesen;
hieraus fand die Eidesleistung- statt. Schließlich dankte der jutm
Lieutenant beförderte Zögling Josef Koßmovßky dem Kom­
mandanten und den Professoren für ihre mühevolle Leitung.
Im Militärtager zu PiliS-ESaba.
Auch im Militärlager in P i l i S» Q S a h a
wurde der Geburtstag des KSnigs in festlicher Weise begangen.
Mittags fand ein Offiziers Bankel statt. Der Nachmittag ist Volts-
bekustigUngen gewidmet.
Die Feier in der Provinz,
'Kasäsiau, 18. August. (€ r i g-- X e I f cj r) Daß Geburts-
fist de.s Königs wurde hier heuer besonders festlich besangen: die
ganze Stadt ist beflaggt. Gestern Abends war militärischer Zapfen­
streich, LainpivNzug und eine brillante Illumination der ganzen
Stadt. Heute Früh war TaMsreveille, sodann wurde» Festgotles-
dienste in allen Kirchen und Mittags Festdankete gehalten. Morgen
stndel ein großangelegtes Volksfest mit imposantem Huldigungszug
vor der Büste des König?, statt. Die Stimmung ist eine festlich
gehobene-
Ntiiregyhäza, F8. August. Die Stadt war au? Anlaß des
Geburtsfeftes Sr. Majestät reich beflaggt. In den Kirchen wurden
Festgotiesdiensie gehalten- Im israelitischen Tempel hielt Rabbiner
Dr. Adolf Ke leinen eine Predigt, der auch der Obergespan,
der Bürgermeister, die Vertreter säinmtlicher Behörden, soxvic die
staatlichen und kommunalen Beamten beiwohnten.
PaneSov«, 1.8. August. Die gestern als am Vorabend de?
Geburtslage? Sr. Majestät veranstaltete Illumination fiel glänzend
au?- Um 8 Uhr Abend? durchzog die Musikkapelle der freiwilligen
Feuerwehr die festlich geschmückten Hauptstraßen. Heute war in An­
wesenheit von Vertretern der Behörden nnd der Stadtrepräsenlanz in
allen Gotteshäusern Gottesdienst. Im Austrage der Stadirepräsentauz
drückt« der Bürgermeister im Wege des Minister-Präsidenten
Sr. Majestät die Huldigung der Stadt telegraphisch aus- Mittags
fand ,m Pru^kiaale der Bürgerlichen Schießstäite ein Banker stau.
Für Nachmittags xst ein Festschießen anberaumt.
Mtskolrz, 18. August. (C r i ä-- T e I e g r) Die Stadt
ist festlich geschmückt. Gestern Abends fand eine glänzende Illumina­
tion mit Militarmustl statt: heute loutbtit m allen Gotteshäusern
feierliche Gott-sdienste gehalten.
(FrlrtU, 18. August. De--- Koniq? Geburtstag wmde hier ivürdig
gefeiert. Die Stadt tit reich beflaggt. Das Hochamt >u der Domkirche
xvurde von Dr- P a v n u um zahlreicher geistlicher Assistenz zelebtirl-
Anwesend waren: der Erzbischos S a m n s s a mit der gesammten
Geistlichkeit, die Bertreier der Stadtbebvrde, des Militärs und oer
Lehraustalten. Gestern Abends ioar die Stadt illummirt.
LugoS, 18. Auaust- Die Bürgerschaft feierte in erhebender
Weiie das Geburtssest des Kömgs. Gestern Abend? bewegte sich
durch die illunmune und, reichbestagqle Stadt ein Fackelzug, an dem
sich die ganze Biirgerschaft beihetligte. In der griechisch-katholischen
Kirche pontinzirte Bischof R n du den Goitesdienst. Im israelitischen
Tempel hielten Cberradbuier handle r und in der evangelische»
Kirche Seelsorger E b o v a n Festreden. Die Spitzen der Behörden
«nschienen in «-orporo ,u jedem der Gotteshäuser.
Brasso, 18. August. Da? Komitat ließ eine HuldigunqL-
adresse an beii_ Thron gelangen. Die Stadt, reich beflaggt und oe
korirl, war gestern Abend? illummirt. Aus dem hauptptatz und vor­
der Wohnung des Oderge,pa»s konzerttrte die städtische Kapelle. In
den Gotteshäusern fanden heute Dani-tflotlesdienste statt.
Lzvmdatdeltt, 18. Anglist. Im ganzen Komilat wird des
König? 70. Geburtstag mit qroßent Promp gefilert. Hier, am
Bischofssitze, zelebririe das Hockiamr Titular Biichvr Dr- Wilhelm
I st v ü ii mit zablretcher Anmenz. Die Spitzen der Behörden
wohnte» dern Gottesdienste bei. ^Für das Dliliiar xvurde eine Feld-
messe gelesen. Die Siadl ist beflaggt: um Abend ivird iUuminii-l
werden. Bor dem Komixalshause wuroe eine Triumphpsorle mit dem
Mongramme des Ztouias eirichiel.
In Fium«.
Fjum«, 18. Anglist. Aus Anlaß des Geburrssestes des Königs
haben die im hiesigen Hafen liegenden Schiffe gestern Abends eine
glänzende Jllumiuaiiou veranstaltet. Der Quarnero mit den betend),
teieu Bergen ringsumher bot einen bezaubernden Anblick. Volosca,
Abbaua, Jta und Lovraua ichmammen in einem Meer von Lichi.
Auf dem Dionte Rlaagtore, «ns den Berge» der Inseln Eherio und
Beglia balle man große Frcudt-Nieiier angezündet. Eine Musikkapelle
durchzog die Straßen von Fmnie lind Ipielle dann bis Miller,mchr
au« demAdauuck-Platze. An Bord derAdinimlsschiffes...KatterKarl Vl."
sano ein tüaladiner itatr. an welchem Gouverneur Gra> Ladi-Aaus
Szaparn and die E!,ei-.- der Behörden lheitnabmeu. Heute Mor­
gens erdrvhmeil die Geschütze der mi Hasen liegenden Schiffe, die
städtische Munttapetle zog vor das Palais des Gouoerneni- und
lpielte dort den „Hymnus". Die öffentlichen Gebäude sind m,i Tahncn•
in Den Natiünalxarben und m Den Tarben der Stav! Fmme xcneu!
Tie Nil Vase» tiegiNdev. Kriegsichzffc, vandekdanip'er i-.nd S.-gter>
ptaiiaeu ui vollem Flaggenschmuck. Um 10 Uhr xvurde tu der Tom i
lache em Fengotr-mdienst jelefcnct, zu welchem lummrliche «onniln. j
die Schtffskoinmaudanreii nnd o,e Beamten der staamchen und Nadu-,
scheu Aemter mit dem Gouverneur Grasen -'adislans Szavarv an
der Spitze erschienen sind. Während der Feim,«»« eidrohnlen im
Hasen äi Kanonenschüsse. Nachmittag? um L Ubr gibt der liauow-
neue em Galadmer ja 95 Gtdeckrn.
Zu Kroatie» und Lluvonien.
Agram» 18. August. Der G c b u r l -3 l a g Sr. Majestät
de?. Königs wurde hier bei schönstem Wetter feierlich begangen.
Gestern Abends ivar die Stadt illummirt und namentlich die Jliea,
die Zrinij.-Akademie und der Franz Joses-Platz erstrahlten in Gas
und sarbigeiii eleltrischett Liebt. Sämmtliche Häuser sind beflaggt, die
gemeinsame» Aemter tragen auch die ungarische Trikolore, ebenso das
Banalpalai?. Heute Früh ivar Tagreveille. Um 9 Uhr Vormittags
wurde ei» feierliches -Hochamt gehalten, dem Erzherzogin B l n» c a
mit ihren .Kindern, Sektionsches K x a j c ovic s in Berlretnug
des Balln?, die Spitzen der Militär- und Fioilbehörden und eine
zahlreiche Meuschenmenze beiwohnten. -Auch ixx den Kirchen der
anderen Konfessionen saiideu feierliche Daukgoitesdieuste statt. Alle
Geschäfte sind geschlossen. Nachniittags stndel im Banalpalai? ein
Diner statt, zu welchem die Spitzen der Behörden Einladungen
erhielten.
sttarasdin. 18. August. (C r i g.- 2 e 1 e g t.l Anläßlich
der Feier des 70. Geburtstages Sr. Majestät har auch unsere
Stadt sich festlich geschmückt. ,Der Bürgermeister lud in einem
patriotischen Ausrufe die Bürgerschaft ein, diesen Tag festlich zu
begehen und dieser Ausruf fand allenihalbeu freudige» und be­
geisterten Widerball. Gestern Abends fand bei glänzender Beleuch-
lung stäxnmtücher Straßen ein musikalischer Zapfenstreich statt.
Böllerschüsse vom nahen Stadtwalle aus verkündeten den Beginn
der Feier- Heute früh Morgens xvurde für die sich hier in Garnison
befindlichen Truppen eine Feldmeffe gelesen. Nachher fanden feiet’
liebe Gottesdienste in der Stadtpfarrkirche, in der griechisch-orthodoxen
Kirche nnd im israelitischen Tempel statt. Alle Militär- und Zivil-
behörden, der Gkmeinderath, Korporationen und Vereine waren
vertreten- Obergespan R u d i d o- Z i ch y erschien in glänzendem
Magnatenkostüm- Mittags empfing er folgende Glückwunsch-Depu­
tationen: des römisch-katholischen Klenis, der griechisch orientalischen
Geistlichkeit, der israelitischen Gemeinde, der Fixxanzdirektlvii, des
Post und Telegrapenamles, der Beamten der ungarischen StaiM-
bahnen, der Gericht» und Komitatsbehörden, des Magistrats und
de? Gemeinderathes, de? ObergymnasiumS, der Schulen, des Advo-
katen-Grenlitims, des Bürgerlorps, der Kaiisnuningenossenschaft, der
Gesangvereiiie „Dila" und „Vieuae" und der Feuerwehr- Um
2 Uhr,Nachmittags fanden Gala-Diners statt für dir Beamten, fih
das Offizierskorps des ü. Uhlauen-Regiments und für die Bürger-
Der Toast aus Se- Majestät, von dem Obergespan Rnbido-Zichy
ausgebracht, xvurde von Böllerschüssen begleitet. Aus allen Bezirken
des Komilat? sind an den Obergespan telegraphische Hnldigungs-
adresftn mit der Bitte eingelangt, sie an die Stufen des allerhöchsten
Thrones gelangen zu lassen. Die Bürgergarde gibt am 20. d. M-
zu Ehren des 70. Geburtstages Sr. Majestät ein Festmahl, zu
welchem Obergespan Rnbido-Zichy durch eine Offiziersdeputation
eingeladen wurde.
In Oesterreich.
J-schl, 18. August. (O r i g.- T e I e g r.) Die reich beflaggte
Stadt itimuit sich heute bei bestem Weiter prächtig aus. llxxi si Uhr
Früh fand eine musikalische Tagsreveille statt. Um t> Uhr zelebrirte
Pfarrer Mayer in der Kaiser-Villa eine Messe, xxielcher der Kaiser
anivohnte. Am Gottesdienste in der Pfarrkirche nahmen auch die Mit­
glieder des Herrscherhaixses theil. Um 11 Uhr fand der Festzug statt.
Unter den ersten Gratulanten befanden sich 40 Jäger unter Leitung
des kaiserlichen Hosjagdleiiers T i tz.
Wien, 18. August. In sämmtlichen Städten und Ortschaften
der gesamniten Monarchie lvurde daS G e b u r t s f e st des
Kais e r s in seierlicher Weise durch Abhaltung von Festgottes
diensten, Feldmessen der Garnisonen und sonstigen Feierlichkeiten
begangen. Dem vorn Fürsterzbischos Kardinal Gruscha zeleb-
rirten Hochamt in der Wieixer Stesauskirche wohnten die Minister,
Staatswürdentragers die geheixnen Räihe, Ordensritter, die Mit­
glieder de? diplomatischen KorpS und sonstige hohe Funktionäre nnd
Notabilitäten bei. Im B r u ck e r Lager fand eine Feldmesse
statt. Sodann desilirten die Truppen vor dem Korpskommandanten
FZM. Grasen ii x k ü l l. In der Wiener-Neustädter Akademie
nnd in den übrigen Militär-Bildungsanstalten fand die feierliche
Ausmusterung der Zöglinge in der üblichen Weise statt.
Wien, 18. August. In der B o t i v k i r ch e fand heule
ein militärischer Gottesdienst für die Wiener Garnison statt, welchem
Erzherzog Otto und die Spitzen der Militärbehörden beiivvhnten.
Wien, 18. August. (O r i g.- T e I e g r.) Heute fand
hier die A u s m u st e r u n g der Zöglinge der hiesigen Militär-
Akademie aus Anlaß des 70. Geburtstages Sr. Majestät in besonder?
festlicher Weise statt. Um 8 Uhr Früh versammelten sich die neu-
ernamxteu 119 Lieutenants im Theresienrittersaale zur Publikation des
Verordnungsblattes. Im Akademieparke war ein Kapellenzelt
errichtet, xvo uxn 9 Uhr ein Gottesdienst abgehalten wurde. Der
Erste des Jahrganges Hugo Metzger hielt eine fllnsprache, welche
in der Aufforderung an seine Kameraden anSklang, einander treu bis
in den Tod zu bleiben. Unter dem Rufe „Treu bis in den Tod"
zogen sie die Säbel und kreuzten sie zum kaxneradschastlichen Gelöbniß.
Brnck a. d. Leitha, 18. August. (O r i g.- T e l e g r.)
Zur I u d e i f e l d m e s s e im neuen Lager xvaren sämmtliche
Truppe» der 13. Jiisanterie-Division ausgerückt. Da? Kommando
fahrte der neuernannte Divisionür GM. Fischer. Sodann fand ein
Festbanlet statt, wobei der Kmpskvmmaudant Gras Uepküll den Toast
aus Se. Majestät ausbrachte. Die Biannschaft wurde reich bewirthet.
fliachmiliagS sindeii im Lager große Festlichleiten statt.
Im Auslande.
v TreSden, 17. August. (O r i g.. T e l e g v.) Im „Hotel
Feenpalast" axraugirte Kapellmeister H e r l i n g e r ein groß-
artiges Kaisersest; Konsul K 1 e m p e r, die österreichische und die
ungarische Kolonie xvareu zahlreich vertreten.
PariS, 18. August. (O r i g.- T o l e g r.) In der Wiener
Restauration Spieß fand gestern aus Anlaß des 70. Geburtstages
Sr. Majestät des K a i s e r K ö u i g? F r a n z Joses
ein Festbanlet statt, an welchem die österreichische Kolonie fast voll­
zählig theilnahm.
Belgrad, 18. August. Anläßlich des G e b u r t s f e st e?
Sr. Majestät des Kaiser-Königs Franz Joses fand heute in
der hiesigen Gesaiidtschaftskapelle ein feierlicher Gottesdienst starr,
xvelcheui außer dem Gesandtschastspersonale Minister-Präsident Alex«
Jovanovicb, ferner der Leiter des politischen Departements
im Ministerium De? Aenßer» Minister z. D. Peter S t e j i e oie
Mitglieder des diplomatischm .Korps, der Sladlprüselt von Belgrad
und die Mitglieder der österreichisch ungarischen Kolonie beiwohnten.
Letztere veranstalten heute ein Banlet. Nach dem Gottesdienste fand in
der Gesandtschaft ein seierlicher Empfang statt.
Journalstimmeu.
Wien, 18. Anglist. Sämmtliche österreichischen Blätter, ohne
Unterschied der Partelschartirung, feiern das allerhöchste Geburt?-
s e st in schwungvollen Artikeln, in denen unter Hervorhebung der
glänzmden Herrscherlugenden und Eigenschaften des Herzens des
geliebten Monarchen demselben der innigste Dank für alle Liebe und
Segnungen, deren seine Völker theilhaftig geworden sind, mit den,
Wunsche ausgedrückt wird, daß Gott den Monarchen in ungettübter
körperlicher und geistiger Frische noch lange Jabre erhalte zum Segen
des Reiches und ua Wohlialm seiner Voller.
Berlin, 18. August. Das ,.!R l l i l a r w o ch e n b 1 a 1 1"
hebt hervor, daß auch die preußische ,,»o oe-ul'ckie An«« an oer
Feier des 70. Geburtstages Sr. Muiestal des Kaisers und Königs
F ranz I o s e i herrliche» Aniheil nimmt. Das Blatt jährt
chrmlick-ci Nultiir Oesterxeicher u nD Deunche verrim eisten ck
wieder ,ri! ■'*> Fahren vor ot-m Feinde. Da werden alle «krinne
gen ivack an tr-iuen von Savoiien, tZropolo von Anhali-Testau
sie grvtze rfeit der Bkireinngslriege- an das Seegefecht bei Helgol
wo d,e emen Anlange der preußischen uns deutschen See,nacht k
oes v'ielreichiiche!, sgeloen Tegelthot, Führung, fochten. Die alte
die Neue WaxsenbriloeiFchafl, die gkmeiusamen soldatischen
schau »na, n und Ileberlieseiuiigen kinden heule ihren Ausdruck ii
ebnurchisvolle» Glnckwnxncheu für den gretsen kaiserlichen, ritte'I
S e r5; ,f!m G°Ues Gnade nach manch sch.o
rrchickialsichlage em glücklicher Lebensabend beschieden sein, mv,
der dkul^en Armee, msbe,andere den Regimentern, die in ihm
durchLauchltgtten Eher verehren tzürfen, wette-, lein onüL«e- 'S
wMn vewLthren."


[ 2023-06-29 10:49:40.261 - 19000818 - Seite 12 ]
Berlin, 18. August- Tie „P o-fi" schreibt in einem längeren
Begrüßungsartikel zum Geburtstage Sr. Majestät deß Kaiser-KünigS
FranzJosef:
„Gerade die persönliche Beliebtheit der Monarchen hock den
Gang der inneren Politik seit dem ersten Auftreten beeinflußt, aber
auch außerhalb seines Reiches schlagen der edlen Persönlichkeit dieses
Monarchen die Herzen warm entgegen. Wohl kaum ein zweiter Fürst
hat m Deutschland so viele Kundgebungen herzlicher Sympathie und
wahrer Liebe in Empfang nehmen können, wie Kaiser Franz Zosef
bei seinem Besuche am deutschen Kaiserhofe im. Mai o. I. Und auch
heute wieder bei seinem Eintritt in einen neuen Lebensabschnitt
begleiten den treuen Bundesgenossen und Freund unseres Kaisers die
innigsten Segenswünsche der deutschen Nation. Mögen ihm und
seinen Völkern noch frohe Tage beschieden sein."
Die „K r e u z z«i t u n g" schreibt: Nicht leicht war für Kaiser
Franz Josef die Regierungsbürd«, aber nichts war im Stande, ihn
niederzubeugen. Stets war Kaiser Franz Josef mit höchster Pflicht-
treue auf seinem Posten, ein treuer Eckhart seiner Völker, allezeit
sür d«S Landes Wohlsart besorgt in selbstloser Hingabe und bis ins
Greisenalter sein« Kräfte dem Staate widmend. Am heutigen Jubel-
tage schaaren sich daher die Völker des Doppeladlers um die,Person
des greisen Monarchen, um ihm sür alle Liebe und Treue, für alle
Wohlthaten und Segnungen seiner langen Herrschaft zu danken.
Aber auch in Deutschland wird man an der Festesfreude im Gedanken
theiliiedmen, wird man das Bild Franz Foses's, unseres Bundes­
genossen und Stammverwandten, vor Augen haben, als einer hoch­
gesinnten selbstlosen Fürsten, dem es noch lange vergönnt sein niöge,
mit segensreichem Szepter über Oesterreich-Ungarn zu herrschen, zu
seiner Ehre und zum Heile des Staates!
Die „N a t i o n a l z e i t u n g" schreibt, man gedenke in
Deutschland des 70. Geburtstages des hohen Verbündeten nicht
minder herzlich als in seinem eigenen Reiche. Das habe Kaiser
Franz Josef wohl auch der Emptang in Berlin gezeigt, den er vor
wenigen Monaten gefunden, wo er persönlich den Zoll der Ver­
ehrung in Empfang nehmen konnte, den man ihm hier erweist.
Achten und ehren wir— fährt das Blatt fort— i« ihm doch nicht
nur den Freund unseres Kaisers mid des Deutschen Reiches, sondern
auch den vielerfahrenen Monarchen, der die Gebote der reinen
Menschlichkeit nicht den Aufgäben seines hohen Amtes gegenüber
»urückiettt. sondern sie in glücklichster Weise damit zu vereinigen weiß.
Der Katholikentag.
Die prächtig geschmückten Säle der Redouie waren heute
wieder von den Theilnehmern am Katholikentage und zahlreichen
Bästen gefüllt. Mit Rücksicht darauf, daß der heutige Tag nicht der
Erörterung von kirchlichen Fragen, sondern ausschließlich der Feier
der 900. Jahreswende des christlichen Königthnnis, sowie des
70. Wiegenfeste« Sr. Majestät des Königs gewidmet war, befanden
sich unter den Anwesenden auch sehr viele Damen. Auf der Estrade
versammelten sich die hohen geistlichen und weltlichen Würdenträger
des Katholiken-Kongresses. Man sah hier nebst deni Präsidenten
Grafen Johann Z i ch y junior die Bischöfe B e n d e,
Dessewffy, Meßlenyi, Mailüth, Hetyey,
Rimely, Firczäk, Szabö und B o g i s i ch, den
Erzabt von Martinsberg Hippolyt F e h e r, den Direktor des
Pazinanenm« F i s ch e r- E o I b r i e, die Universitüts-Prosessoren
Dr. Kisfaludy und Dr. K i s s, die Domherren
Boromisßa, Jlles, Vallö, den Abtpsarrer
B e n c z e, die Reichstags-Abgeordneten Major, I u r i? s
und B l a s k o v i ch, ferner die Grafen Ivan B a t t h y ü n y,
Einerich H u n y a d y, Emerich S z e ch e n y i, Georg
M a i l ä t h ». A.
Es war bereits 11'/, Uhr, als der Festredner des heutigen
Tages Graf Ferdinand Z i ch y erschien, der ebenso wie Graf Gustav
M a i l ä t h von den Anwesende» mit bsgeisierten Eljenrnsen
empfangen wurde. Während das Präsidium, die Ehrenpräsidenten
und die vornehmen Festgüste ihre Plätze auf der Estrade .einnahmen,
kündeten mächtig erbransende Akkorde der großen Orgel den Beginn
der Feier an, deren ersten Punkt der Vortrug des „Hymnus" bildete,
welchen die Mitglieder des Männerchors der kön. Oper unter der
Leitung Noseda's in trefflicher Weise zu Gehör brachten. Nach dem
vom Publikum stehend angehörten Vortrage der ersten Strophe hielt
Gras Ferdinand Z i ch y die Festrede. Er sagte ungefähr
Folgendes:
Nach dem Tedeum, dem wir in der Kirche beigewohnt, sind
wir hieher gekommen, um auch hier Gott zu preisen und ihm Dank
dafür zu sagen, daß wir dank seiner Gnade zu unserem Heile
Christen und Katholiken geworden sind und durch neun Jahr­
hunderte bleiben konnten. (Eljenrufe.) Wir sind hieher gekonimen,
um den allmächtigen guten Gott zu bitten, daß er unseren Herrscher
segne und unterstütze, damit er der Hort und der weise Leiter
seines guten und treuen katholischen Volles sein könne. (Lebhafte
Eljenrufe.) Man könnte fragen, warum gerade Redner das Wort
in dieser Versammlung genommen? Geschah es etwa, weil er ein
treuer Anhänger seiner Kirche ist? Oder weil er ihr treuer und
liebender Sohn ist? Geschah es, weil Niemand daran zweifelt, daß
er unserem gütigen und gnädigen Herrscher in Dankbarkeit, Ver­
ehrung und Liebe ergeben ist? Es geschah, weil er weiß und Zeugen-
schast dafür ablegen kann, was die katholisch« Bevölkerung
ohnehin weiß und fühlt, daß nämlich der König ein so
guter Katholik ist, wie irgend einer von uns und daß er
mit Herz und Seele mit uns ist. (Lebhaste Eljenrufe «nd Applaus.)
Wie denn auch nicht, ruht doch die heilige Krone, welche der Papst
einst Stefan dem Heiligen gegeben, auf seinem Haupte, bindet ihn
doch das Krönungsdiplom an unsere heilige Kirche. Aber auch sein
Herz knüpft ihn an uns »nd sein starker Glaube, und er führt ein
so musterhaftes katholisches Leben, ivie nur irgend ein frommer
Katholik. Für unseren allergnädigsten Herrn, den König, dürfen uns
mil Recht die Gefühle der Liebe und Dankbarkeit beseelen. Wie viel
des Bösen wäre über uns verhängt worden, wenn nicht er uns
vom Throne aus beschützt hätte, und wie viel Gutes haben wir ihm
zu verdanken, wovon wir gar nichts wissenAllein es ist heute
nicht mein« Aufgabe, ihn und das 800jährige christliche Königthum
zu preisen. Meine Aufgabe ist es, kurz zu entwickeln, was wir
denken und was wir fühlen.
Was wir die Zivilisation des Westens nennen, das ist das
Christenthum, das ruht auf der Basis der katholischen Kirche. An
diese Kirche, an die röm-katholische Kirche hat Skt. Stefan die Zu­
kunft des Landes geknüpft. Unserer Auffassung »ach bafirl der Staat
aus zwei Faktoren. Der eine derselben ist die Kirche, denn die gött
liche Vorsehung hat die Regierung der Kirche dem Nachfolger
Petri, dem Papst übertragen (Lebhaste Eljenrufe), der zweite Faktor
aber ist die bürgerliche Gewalt, die Verfassung, sür die wir stets
bereit sind, unser Gut und Blut zu opfern: König und Vater­
land. (Eljenrufe.) Wir Katholiken sind nicht jener Auffassung, deren
Devise die freie Kirche im freien Staate ist, sondern wir sagen: die
katholische Kirche im katholischen Staate. (Lebhafte
Eljenrufe und Applaus.) Der katholische Staat in der
katholischen Kirche. Auf diese zivei großen Machtfaktoren.hat
Stefan der Heilige die Zukunft des Landes aufgebaut und aus dieser
Basts haben sie seine Nachkommen entwickelt. Es mögen Zeiten
kommen, in welchen die innigen Bande, welche die heilige Krone
zivischen Staat und Kirche knüpft, sich lockern und die gemeinsamen
Angelenbeiten anderer Konfessionen nicht gestatten, daß der Staat
ausschließlich katholisch sei, allein der Freiheit der katholischen Kirche
können wir niemals entsagen, sür diese Freiheil werden wir immer
und überall einstehen. (Lebhaste Eljenrufe)
Der Heilige Vater hat Stefan den Heiligen und seine Nach­
kommen mit den obersten Patronalsrechten bekleidet; er hat ihnen
Vorrechte eingeräumt, wie sich solcher kein einziger anderer Staat
rühmen kann. Diese Rechte wurden zunl Schutze und zum Preise
unserer Kirche eingeräumt (Applaus) und sie müssen ohne Verletzung
Gottes und ohne Gefährdung des Staates zum Beste» dieser Kirche
verwendet iverden. (Lebhafter Beifall.)
Wenn wir die Geschichte durchblättern, sehen wir, daß die
Bande mit dein Heilige« Stuhl in anderen Ländern durch Miß-
brauche wiederholt gelockert ivurde». Betrachten wir England, oder
Frankreich vor der Revolution, wo der GallicaniSmus ausgeiaucht
ist. In unserem Vaterland hat die Weisheit des Königs und die
Zähigkeit der Nation solchen Neuerungen auf Koste» der Kirche nie
Raum gegeben. Zu Beginn dieses Jahrhunderts machten sich andere
Strömungen bemerkbar. Der Staat wollte sich die Macht über die
Kirche aneignen und er wollte die Herrschaft des Papstes schwächen.
Napoleon fehle den Papst in Gefangenschaft und erzwäng von ihm
die Zurückziehung deS Konkordates. In Ungarn aber wirkten Staat
und Kirche stets neben einander. Wollte Gott, daß diese gemeinsame
Thätigkeit niemals gestört würde! Denn ivas die Freiheit der Kirche
schwächt, «schütter! auch die Grundlagen des Bürgerihums; mil
Gewaltthätigkeit allein, durch die Herrschaft einer Klaffe über eine
ander« kann man den Staat nicht organistren und nicht aufrecherhalten.
(Lebhafter Applaus.) Wir stehen nun inmitten der
Kämpf« gegen diese europäische Strömung
und rufen die Hilfe, die k a t h o l t i ch e E m p f i n-
düng das Her» unsere« Königs an- Dem, au«
der Gerechtigkeit sprießt die Freiheit, ohn« die Fr-ibeu der Kirche gibt
es kein- Gewissensfreiheit; aus dieser quillt der Glaube: die Grund­
lage des Glaubens ist die Offenbarung; die Puten» dieser ist die
Kirche und deren Haupt ist der Papst, dem wir Mhorsam schulden
wie im bürgerlichen Lebe» unserem gnädigen König. (Lebhasler
Applaus.) Diese Strömung hat den Heiligen Baker von Allem
beraubt; sie hat ihm nicht blos die staatlich« Gewalt genommen,
sondern auch da«, was seinen persönlichen Besitz gebildet hat, so daß
da« Haupt der Kirche aus den Peterspsennig angewiesen ist. Wenn
wir um nun derzeit nicht zurück verschaffen können, was man ihin
flf PUffl— f* Ijjß* wir dich bricht, ihm seine schwere Ausgabe
zu erleichtern, indem wir ihm pünktlich den Peterspsennig schicken-
Auch darin geht mit gutem Beispiel uns« gütiger König voran
(Begeisterte Eljenrufe), der Air Leib und Seele katholisch ist und bet
mit seiner Gnade auch den Redner ote Katholiken beglückt Hai Die«
ist aber ein« persönliche Sache. Geben wir Gott Dank, daß er uns
zum Kampfe sür d>e Kirche erweckt und vereinigt hat, daß er un«
eine» so guten König geschenkt hat, der unsere Kirche noch lange
erhalten und dieieS gute Volk beglücken möge- Wir haben keine
andere Politik, al« die_ Erfüllung unserer christlichen katholischen
Wicht, i Lebhafte Eljenrufe und Applaus.) Wir verlangen nichts, als
das Recht, die Freiheit unserer Kirche zu enlivickeln, unseren Glauben
zu beihätigcn. Wir sind Anhänger der Nächstenliebe, wir verfolgen
Niemanden, mir lieben alle unsere Mitmenschen! Auch in dieser
Hinsicht ist uns der König ein Vorbild, den Gott zum Wohle des
Vaterlandes und unserer Kirche noch recht lange erhalten möge!
Mit dem Rufe: Es lebe der König! schloß Gras Zichy seine
Rede n»d sämmtliche Anwesenden stimmten freudig ein in diesen Ruf
und riefen begeistert Eljen.
Nun beantragte Gras Johann Zichy jnn., die Versammlung
möge an Ee. Majestät anläßlich seines Geburtstages ein Glückwunsch-
Telegramm absende». Domherr Boromisßa verlas hierauf den
Entwurs der Depesche, welche folgendermaßen lautet:
An die allerhöchste KabinetSkanzlei Sr. k. u. ap. kön, Majestät
I s ch I.
8w. kais. und ap. kön. Majesiüi l
Allergnüüiaster Herr!
Tie ungarischen Katholiken, die an der 900. Jahreswende der
Begründung des nngarischeii Königthums und an> 70. Geburtstag
Ew. Majestät eine Landesversammlnng halten, begrüßen Ew. Majestät
mit tiefster Huldigung.
Tie ungarischen Katholiken waren durch neun Jahrhunderte
allezeit treue und hingebungsvolle Stützen des königlichen Thrones
und haben mit unerschütterlicher Treue ihr Leben und ihr Blut für
da« Wohl des Vaterlandes, sür den Ruhm der Krone geopfert.
Durch neun Jahrhunderte haben die glorreichen Vorfahren
Ew. Majestät auch als allerhöchste Patronatsherren unserer Kirche
diese Treue, diese iunitze Anhänglichkeit zu ihrer gesalbten Person
stets mir dem allerhöchsten Wohlwollen gelohnt.
Indem wir daher am heutigen Tage der göttlichen Vorsehung
Dank dafür sagen, daß sie die Gnade hatte, Ew. Majestät theueres
Leben bisher zu erhalten, begrüßen wir Ew, Majestät mit tiefster
Huldigmig als den glorreichen Nachkominen unseres ersten Königs
Stefan des Heiligen, als den würdigsten Träger unserer neunhnndert-
jährigeu heiligen Krone. Gleichzeitig bitten wir ergebenst Ew.
Majestät, unserer katholischen Kirche auch fernerhin Ihren allerhöchsten
Schutz «»gedeihen zu lassen, Ihren treiien ungarischen Katholiken aber
auch weiterhin Ihre königliche Gnade zu bewahren,
Gott segne, Gott behüte den ersten Ungar, den König.
Graf Johann Z i ch y junior,
Präsident der Landes Katholikenversanlnitung.
Der Antrag des Vorsitzenden wurde mit Akklamation an-
genomnien lind beschlossen, die BegrüßnngS-Adresse an die Kabinets-
kanzlei abzusenden.
Hierauf trug der Chor die erste Strophe des „Szözat“ vor,
welche wieder stehend angehört wurde und damit war die Feier nach
12 Uhr zu Ende.
Gestern Abends um 6 Uhr fand eine Sitzung des Kongresses
statt. Der erste Redner war Bischof Brla Mayer, der über die
katholische Erziehung sprach. Die heutigen Zustände beleuch­
tend begründete er aus diesen heraus die Nothwendigkeit einer sittlich-
religiösen Erziehung. Unter den, Borwaude der Stärkung des Ungar-
lhums iverden die Schulen wegverstaallichl. Man muß dahin streben,
daß in allen Schulen, von der Volksschule nngesangeii bis znr Hoch­
schule der christliche Unterricht obligalorisch sei.
Zweiter Redner ivar Universitätsprofessor Eduard Marga-
lits. Dieser, sprach über die katholische Presse und klagte,
daß die Katholiken die Siieskmder der Presse seien (!). Dieser Presse
müssen die Katholiken die Unterstützung entziehen.
Ottokar P r o h ü ß k a sprach unter großem Beisall über die
katholischen Wissenschafle».
Die Wirren in China.
- Der Einmarsch der Verbündeten in Peking,
London, 18. August. Gestern Nachts ging hier,
wie „Morning Post" meldet, ein Telegramm des Zoll-
kommissärs aus T s ch i f n vom 17. d. M. ein, demzufolge
Peking in der Nacht zum 15. d. M.
entsetzt wurde.
Washington, 18. August. Der amerikanische Konsul
in T s ch i f u telegraphirt: Die Verbündeten
griffen P e J i n q am 15. August von Osten her
unter hartnäckigem Widerstände der
Chinesen an. Abends drangen die Japaner und
die übrigen Truppen in die Stadt, umringten sofort die
Gesandtschaftsgebäude, deren Insassen
sämmtlich ivohlbehalten waren. Die
Verluste der Japaner betragen über 100 Mann. Die
Chinesen verloren 300 Mann.
Washington, 17. August. Admiral Rewey
telegraphirt aus T a k u vom 17. d., 1 Uhr nach Mitter­
nacht: Ich erhalte soeben aus T i e n t s i n folgendes
Telgramm vom 16. d. M., 10 Uhr Abends: Peking
wurde am 15. d. M. genommen. Die
Mitglieder der Gesandtschaften sind
wohlbehalten. Einzelheiten folgen bald.
Berlin, 18. August. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Der deutsche Konsul in T s ch i f u telegraphirt:
Folgende Meldung eines japanischen Torpedobootes liegt
hier vor: Peking wurde genommen. Die
Gesandten wurden sämmtlich befreit.
London, 18. August. (O r i g.-T e l e g r.) Der
„Standard" meldet aus S Hanghai: Kaiser Rw angst»
und die Kaiserin-Witwe entflohen aus Peking schon am
6. d. aus der Straße, welche gegen Nordwest führt. Die
Leibgarde bestand grvßtentheilS aus Boxern. General
T i n g- F u s i a n g verblieb mit dem Gros der Truppen
in Peking. Die kaiserlichen Schätze wurden schon früher
weggeschafft. Japan soll auf Ansuchen Li-Hung-Tschang's
sich bereit erklärt haben, seine guten Dienste bei den Mächten
zu Gunsten dcS Kaisers und der Kaiserin-Witwe zu ver-
wenben, doch müßten andere Schuldige, insbesondere Prinz
Tua», der Strafe zugeführt werden.
Köln, 18. August. (O r i g.- T e l e g r.) Die
„Kölnische Zeitung" schreibt zur Befreiung der
Gesandtschaften in Peking, damit sei nur
ein Theil der Aufgabe gelöst. Wenn man
jemals in China zu annehmbaren Zustünden kommen wolle,
wenn die Wiederholung der Gräuelthaten sür die Zukunft
ausgeschlossen sein soll, dann sei die Feststellung der Ver­
antwortung für die Hinschlachtung des deutschen Gesandten,
der Soldaten und der zahlreichen Missionäre nöthig, damit
eine harte, unerbittliche Strafe eintrete. Mögen die Ge­
lehrten in Europa über die Berechtigung der Abschrcckungs-
thcorie streiten, wilden Völkern gegenüber sei sie die einzige,
die unmitteibare Wirkung verspricht.
Englische Truppen in Ltianghai.
London, 18. August. „Daily Graphic" erfährt,
Admiral S e y ni o u r habe nunmehr endgiltig die
Instruktion ertheilt, jetzt die englischen Truppen
in Shanghai ans Land zu setzen. Der
Borschlag, diese Truppen zu landen, sei ursprünglich nicht
von der britischen Regierung ausgegangen, sondern von den
chinesischen Behörden. Die Einsprache gegen die Ladung sei
in der Hauptsache von dem französischen und dem amerika­
nischen Konsul erhoben worden.
London, 18. August. (O r i g.- T e l c g r.) Gewisse
Andeutungen^ der „Tinies" lassen ersehen, daß die B c-
sctznngShaughais durch die Engländer
nunmehr nach manchen Schwankungen endgiltig vollzogen
erscheint und von diesen als Gegenzug auf die Okkupirung
Niutschwangs durch Rußland gedeutet wird, welches, wie die
„Times" sich beklagen, dort ohne irgendwelchen Protest seitens
der Mächte die russische Flagge gehißt und die Zollverwal­
tung an sich geriffen hat.
Mobilmachung der afghanische« Armee.
London, 18. August. Die „Times" bemerken in einem
Telegramm aus Simla bezüglich der Gerüchte von einer
Mobilmachung der afghanischen Armee,
daß Berichte an« vertrauenswürdiger Quelle beweisen, daß
in Kabul nichts Außergewöhnliches vorgehe.
Rnssifch-chinestsche Kämpfe.
Peterstsrg, 17. August. Beim Seneralpabe find
folgende Nachrichten eingelaufen: Vizeadmiral Slexejeff
ist a« 10. d. M. von frinrr Reift «ach dem Norden der
Ljaodnn-Halbinsel nach PortAickhur zurückgekehrt. Der
Vizeadmiral besichtigte in TaschiaS und Jnku die Positionen
der Truppen, fand Alles in gutem Zustande und die Mann­
schaften bei bestem Wohlsein. Rekognoszirungen ergaben,
daß die Chinesen südlich von Ljaojau feste Stellungen inne­
haben. Dreihundert Mann stehen bei N i u t s ch w a n g,
5000 Mann mit Artillerie bei Mulden. Sie erhalten
von Norden her Verstärkungen und verschanzen sich stark.
Das Ergebniß der Rekognoszirung der Kosaken zwischen
Amur und U s s i k i war, daß die dortige, früher durch
chinesischerseits verbreitete falsche Gerüchte stark beunruhigte
Äandschnrm-Bevölkrrung sich vollständig beruhigte und ihren
ländlichen Arbeiten nachgeht. Anläßlich des 50. Jahres­
tages der Hissung der russischen Flagge an der Mündung
des Amur und der N o v e I s k o j graiulirte General
G r o d e k o f f dem Kaiser Nikolaus, indem er darauf
hinwies, daß sich jetzt beide Ufer des Amur im russischen
Besitze befinden. Der Kaiser ließ dem General und den
Truppen seinen aufrichtigen Dank übermitteln.
Geschenk« des Kaisers von Korea.
Wien, 18. August. Laut einer von S. M. Schiff
„Kaiserin «nd Königin Maria Theresia" cingetroffenen tele­
graphischen Nachricht hat der K a i s e r von Korea
den alliirtcn Truppen seine Sympathie ausgesprochen und
ihnen 1000 Sack Reis, 3000 Sack Mehl und 2000 Büchsen
Zigarretten geschenkt, wofür die Eskadre-Chefs durch den
koreanischen Minister ihren Dank aussprechen ließen. Die
Alliirten werden am 15. August den Angriff auf Peking
forciren.
Tagrsneuigkeitrn.
(Verleihung.) Durch allerhöchste Entschließung wurde
auf Vorschlag des ungarischen Ministers für Kultus »nd Unterricht
deni Titularbischos von Arbe Dr. Wilhelm F r a k n v i, Domherrn
des Großwardeiner Kapitels lat. Ril., die wirkliche Abtei von
Szentjobb verliehen.
(Vom I o s e f- P o l y t e ch n i k il m.) Durch aller­
höchste Entschließung wurden anf Vorschlag des Ministers für
Kultus und Unterricht ain Budapester Josef-Polytechnikum mit den
systeinisirten Gebühren ernannt: der außerordentliche Professor für
angewandte Festigkeitslehre Adolf C z a k ö zum öffentlichen
ordentlichen Professor für dasselbe Lehrfach «nd der mit dem Titel
eilte« öffentlichen außerordentlichen Polytechnikums-Professors bekleidete
Dr. Josef K ü r s ch a k zum öffentlichen außerordenilichen Professor
für den dritten mathematischen Lehrstuhl.
(E r n e n n u n g e n.) Der Finanzminister ernannte: den
Finanz-Sekretär Michael F a z e k a s zum Finanzrath im Zentral-
Tar und Gebührenbemessimgsamte; den Finanz Konzipisten Dr.
Jsidor G ä bor zum Finanz HilsSsekretür bei der Zomborer Finanz-
direktion; den Filimiz-Konziplsten Joses Kutassy zum Hilsssekretür
bei der Gynlaer Finanzdirektion; den Finanz Konzeptspraktikanlen
Josef E l e k zum Finanz-Konzipislen bei der Neutra« Finanz-
direktion; den Konzeptspraktikanten Aladär Csernätony zum
Filianz-Konzipisten bei der Leiitschauer Finanzdirektion; den unbesol-
deten Steueramts-Praktikanten Balthasar Miksics zum Steuer-
Offizial in Körös; den Bergausseher Anton C s ag k a n i! S zumWaag-
Offizial in Szigelkainara.— Der Justizminister ernannte zu Vize-
notären die Nechrspraktikaiiten Ladislaus C s a t ö in Kronstadt, Engen
T ä j n e l in Zilah, Stefan S z ä ß in Szilägy-Eseh, Romulus Rad«
in Lugos, Igor F e n y a in Nagy-Berezna, Stefan H o c z m a n n in
Török Becse, ferner den Advokaiurs-Kandidaten Dr. Anton Simon
in Erzsebetvaros und den Rigorosanten Bela R« c z in Alibunär;
zu Grimdbuchsführern die Grundbnchs-Adjlinkten Joses Szabö in
Rimaßombat und Johann U d v a r d y in Zolyom; den Bizenotär
Emanuel P e t h e s in Bekes-Csaba zum Nolär in Nagyatäd; den
Gerichts-Kanzlisten Michael F r i k k e r in Beregßäß zum Kanzlei-
Osfizial.— Der UnterrichtSminister ernannte: den Maler Alexander
Papp zum ordentlichen Professor an der Kunstgewerbeschule; den
Czegllder Bürgerschul Lehrer Karl P a u l o v i t s znm ordentlichen
Professor an: Czegleder Gymnasium; den diplomirten Lehrer Ludwig
B ö j I h e zum ordentlichen Lehrer in Magyar-Jgen; den diplomirten
Lehrer Robert K i n tz i g zum ordentlichen Lehren in Fakert; den
diplomirten Lehrer Johann Vvlcsänßky zuniordentlichen Lehrer
in Poroskö; die diplomirle Lehrerin Gisela G o v ö zur ordentlichen
Lehrerin in Szentgericze; die diplomirte Kinderbewahrerin Janka
Schraub zur ordentlichen Kinderbewahrerin in Mezövär.
(P o r I o f r e i h e i t.) Der Minister des Innern hat, um
der mißbräuchlichen Ausdehnung der den Gemeinden und Städten
mit geordnetem Magistrat eingeräumten Portofreiheit zu begegnen,
eine Verordilling erlassen, durch welche die Grundsätze der Porlo-
sreiheit »nd die Kontrolsmaßregeln genauer umschrieben werden.
(S ch n l w e s e n.) Der Unterrichtsminister hat der Debreeziner
römisch-katholischen höher» Mädchenschule zweiter Ordnung das
Oeffentlichkeitsrecht definitiv ertheilt.
(O e s s e il t l i ch e Danksagung.) Der Unterrichts«
minister spricht dem Älaujenburger Universitäts-Professor Dr. Johan
M a i z ii e r, welcher eine Stiftung von 800 Kronen errichtete,
öffentlich seinen Dank aus-
(Ordensverleihungen.) Aus Paris wird
berichtet: Heute wurde die Liste der den fremdländischen Aus-
stellungs-Kommissären und ihren Adjoints verliehene» Ordens-
auszeichnnngen bekanntgegeben. Das Großkreuz
der Ehrenlegion ivurde verliehen: dem
italienischen Kammerpräsidenten Villa und dem spanischen
Generalkommissär Herzog von S e st o. Zu G r o ß o f f i z i e r e n
der Ehrenlegion wurden ernannt: der russische General­
kommissär Prinz T e n y s ch« f f, der deutsche Generalkommissär
Geheimrach R i ch t e r, der österreichische Generallommissär Sektions­
chef E x ii e r, der ungarische Generalkommissär v. L u k ä c s und
die Generallommissäre der Niederlande und der Vereinigten Staaten
von Amerika. Weiter wurde eine große Anzahl von Kommandeuren,
Offizieren und Rittern der Ehrenlegion ernannt.
(Handelskongreß.) Der diesjährige (III.) Handels­
kongreß wird am 1 6. und 17. September in Miskolcz
stattfinden. Aus der Tagesordnung stehen: die Organisation der Kauf­
leute und Konstituirung eines Landesvereins, Referent Paul
S ä n d o r (Budapest); Handelsverträge und autonomer Zolltarif,
Referent Alexander v. Matlekovits (Budapest); Konsum­
vereine, Referent Max G u t t m a n ii (Budapest); Steuerreform,
Referent Dr. St. S z e n t p« l i (Miskolcz); die Entwicklung der
heimischen Industrie, Referent Moriz Geliert (Budapest) und
Soma K o ö s (Miskolcz); Zivilprozeß-Ordnung, Referent Dr. I.
Schreyer (Budapest); Konkursordnung, Reserent Dr. S.
Glücksthal (Budapest); Handelsinteressen iin Parlamente,
Reserent Robert A u e r (Budapest).— Die Kongreß-Theiliiehmer
genießen auf den Bichnen Fahrpreisermäßigung.
Anineldungen sind an das Exekulivkoniite nach Miskolcz zu
richten.
(Kirchenkonzert.) Der rühmlichst bekannte Mnsik- und
Gesangschor der Mathiaskirche beabsichtigt sür seine Mitglieder
einen Pensionsfond zu schaffen. Um diese Idee der Verwirklichung
näher zu bringen, veranstaltet der Chor ani Montag, 20. d., 10 Uhr
Vormittags, eine Musik- und Gesangs-Mutinee. Bei derselben werden
Werte von alten italienischen und niederländischen Meistern der
Kirchenmusik und von moderne» Komponisten ausgeführt werden.
Von Palestrina, Orlando Lasso angefangen bis zu Franz Lißt wird
jede Epoche vertreten sein. Emtriltsgebuhren werden nicht gefordert,
doch werden freiwillige Spenden mit Dank angenommen.
(A u S ärztlichen Kreise n.) Der PhysikuS des
V. Bezirks Dr. Mor. Devai ist von seiner Urlaubsreise in die
Hauptstadt zurückgekehrt und hat die Leitung seines Ressorts wieder
übernominen.
(Fahnenweihe.) Der seit 1.7 Jahren bestehende Kranken-
nnterstützungS- und LeichenbeftallungSverein der Kürschnergehitfen
veranstaltet sür den 8. September das Fest seiner Fahnenweihe. Das
Amt der Fahnenmutter übernahm Frau Nikolaus Maß l i g.
(Der Gesangverein der Ganz scheu Fabrik) ver­
anstaltet sür den 19. d. einen Gesellschaftsausslug »ach der Kiotilden-
kolonie in Piliz-Csaia- Die Abreise vorn Westbahnhose aus erfolgt
um 7 Uhr 15 Minuten Früh.
(SchnInachrichr.) Die Prüfungen für Privatschüler am
Sraats-Obergymnastum des I Bezirkes beginnen am 81. August- Die
Maturitätsprüfungen für Privatschüler und die ^Wiederhoiungs-
Maturitätsprüfungen beginiien am 3. September. Schüler, die sich
diesen Prütungen uilterziehen wollen, haben sich bis 27. d. bei der
Direktion (I. Xitila-ntcra 1.) zu melden.
iU n f a l l.) Heute Vormittags wurde die Frau des bekannlen
Kaufmannes Karl O r m a y in Ofen vqn einem bedauerlichen
Unfall betroffen; die Jejuüenftiege pasfirend macht« Frau Ormay
«inen Fehltritt und stürzte zu Boden, wobei sie den linken Fuß in
der Knöchelgegend brach- Die Freiwilligen Rett« leisteten der Ver-
»nglückten die erste Hilfe und beförderten sie sodann ins israelitische
Spttä!.
■ (Tod zwischen ben Puffer „.) Der Eisenbahn-
arveiter Johann O r b a n geruth gestern Abends aus dem Ostbahn­
hofe in Folge eigener Unachtsamkeit zwischen die Puffer zweier rollenden
Waggons und fand hiebei sofort seinen Tod.
(R i ch t c r w a h 1) In jft 6 5 f a b c g 9 wurde— wie
man uns berichtet—, Josef S 0 ö s, der schon als Bizerichter
mit Umsichi und Pftichteiser seine Agenden besorgte, mit Akklamation
! zum Stadtrichter gewählt.
(D u e l l.) Aus PaucSova erhalten wir von Herrn
Eilgeli H über die folgenden Zeilen: „Vor einigen Tagen brachten
die Blätter eine Mittheilung über ein Duell, in welches meine
Person verwickelt war. Ich erlaube mir, Sie böflichst 5» litten, die
Mittheilung dahin gütigst zu berichtigen, daß ich nicht Direktor der
Drenkovaer Steüikohleiiwerke, sondern Bankbeainter bin und daß die
Ursache des Duells nicht unsere Hyniile gewesen, die ich angeblich
ausgepsifsen hätte, gegen welche Aiischiildignng ich nachdrücklichst pro-
testire, sondern ein andere« Lied gewesen war- Für Ihre Liebens-
würdigkeir bestens dankend,'zeichne hochachtungsvoll Eugen Hu bor"
(F e u e r.) Au« Liptö-Szt.-Miklös schreibt man uns vom
17. d. M.: Heute Nacht« brach im Nachbardorfe Lazißkosalu Feuer
aus, welches zehn Wohnhäuser und viele Nebengebäude einäscherte.
Auch viel Vieh wurde ein Raub der Flammen. Ein Bauer, der aus
den, brennenden Stalle sein Vieh retten wollte, erlitt mehrere leben«-
gesährliche Brandwunden.
(Todesfall.) In Eperies starb am 17. d. der pensionirte
Oberphysikus des Süroser KomitatS, kön- Rath und Ritter des
Franz-Josef-Ordnis Dr. Aurel K r a y z e l l, mi 68. Lebensjahre.
(Eine abgestürzte S ch a f h e e r d e.) Bon einem
schroffen Felsen in der Nähe von Aussee ist eine Heerde Schafe
abgestürzt. 26 Thiere konnten gerettet werden, mehr als 50 stürzten
in die Tiefe und blieben theils an der Felswand hängen, theils
fielen sie in unzugängliche Schluchten. Die Kadaver bieten den stch
massenhaft ansammelnden Raubvogeln reichen Fraß. Die Thiere
dürften durch einen Sturm oder Blitzschlag scheu gemacht und ab­
gestürzt sein.
(Der Untergang eines Motor-Dreirads.) Einen
imerwarteten Ausgang hatte die Reparattir eines Motor-Dreirads,
welches kürzlich ein AiigcsteUler eines bekannten Paris« Kraftfahrzeug-
Geschäftes über den Quai Michelet in Levallois fuhr. Der Motor
versagte, das Dreirad kam zum Stillstand, und der Fahrer stieg ab,
um den Schaden nachzusehen. Dabei vergaß er, den Ausschalthebel
ilmzustellen. Sobald er den Motor berührt hatte, war derselbe wieder
in Ordnung und das Dreimd fuhr in vollem Tempo die Straß«
entlang. Der bestürzte Fahrer lief hinterher, faßte auch die Lenkstange,
aber das Dreirad riß ihn um, fuhr mit dem einen Rade über ihn
fort, dann quer über das Trottoir und mit graziösem Sprung direkt
in die Seine, in deren Flulhen es verschwand. Der Fahr« soll, wie
behauptet wird, daz» das dümmste Gesicht von der Welt gemacht
haben. Der Aermfte konnte freilich die Selbstmordgedanken seines
Vehikels nicht errathen.
(S ü d b a h n.) Am 20. August 1900 wird bei dem auf der
Linie Budapest—Pragerhof zwischen den Stationen Siöfok und
Szüntüo gelegenem Wächterhanse Nr. 121 eine zur Vermittlung des
Personenverkehrs eingerichtete Haltestelle niit der Benennung „Zamardi"
eröffnet, bei welcher die P«sonenzüge 205, 209, 206 und 210 in der
Sommersaison, d. j. vom 1. Mai bis Ende September, Zug 214
»am 1. Juni bis inklusive 15. September an jedem Sonn- und
Feiertage, Zug 213 in den Monaten Juli und August an jedem
Son». und Feiertage, Zug 211 und 212 aber in der Zeit vom
1. Juni bis inklusive 15. September „fakiiltaiiv" anhalten werden.
In dieser Haltestelle werden weder Fahrkarten ausgegeben, noch
iverden Reisegepäck, Expreßgut und Hunde aufgmommen, sondern «8
werden die Gebühren im Nachzahlungswege (ohne Aufzahlung) ein-
gehoben. Von der Haltestelle „Zamardi" gehen die erwähnten Züge
in iiachfolgenden Zeiten ab: In der Richtung von Budapest-Südbahn
gegen Pragerhof: ?,ug 205 um 10 Uhr 57 Minuten Vormittags,
Zug 209 um 5 Uhr 18 Minuten Nachmittags, Zug 211 um 8 Uhr
1 Minute Früh, Zug 213 um 9 Uhr 5 Minuten Vormittags. In
der Richtung von Pragerhof gegen Bndapest-Südbahn: Zug 206
um 4 Uhr 39 Minuten Nachmittags, Zug 210 um 12 Uhr
25 Minuten Nachmittags, Zug 212 um 5 Uhr 42 Minuten Nach­
mittags, Zug 214 um 8 Uhr 12 Minuten Abends.
(E r st c k. k. p r i v. D 0 n a u- D a m p f s ch i f s f a h r t-
Gesellschaft.) Während der Dauer des Sommerfahrplanes der
Personenschiffe (tägliche Verbindung zwischen Passau—Linz—Wien—
Preßburg—Budapest) werden nachstehende Tour- und Retourkarten
ausgegeben: 1. Zum Besuche der Wachau (Donaustrecke Melk—
Krems) kombinirte Bahn- und Schiffskarten ab Wien (Westbahn­
hof)—Melk—Krems (zu Schiff)—Wien (KJJB) oder umgekehrt.
2. Nach Deutsch-Altenmirg, Hainburg, Preßburg und zurück (Thal­
fahrt per Schiff, Rückfahrt per Bahn). 3. Nach Budapest und zurück
(Thalfahrt per Schiff, Rückfahrt per Bahn über Bruck oder Marchegg).
Genaue Informationen über Fahrpreise und Fahrplüne enthält der
„Donauführer", welcher gratis und franko zugesendet wird.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralinstituts.) Warmes Wetter
zu erwarten mit stellenweisen Gewitterregen.— Temperatur Nach­
mittags um 2 Uhr: -j- 23 5° C.— Himmel dunstig, wolkig.
Theater für heuter Magyar Szinhäz: „Szulamit“.
— Urania-Theater: „Piris 1900-ban“.— Sommer­
theater im Stadtwäldchen: „liljenakirdly!“, „Acziffiny-
bdrö“.— Christ inen st ädter Arena: „Több rniut kirälynü“.
Aus der Provinz.
X Temesvär, 18. August. (O r i g.- K 0 r r.) (Eine Er­
innern ngsfeier) In der deutschen Gemeinde Bogäros im
Torontäler Komitat fand gestern eine schöne nationale und kulturelle
Feier statt. Aus Anlaß der 125. Jahreswende d« Begründung der
Gemeinde fanden sich all jene Sühne der Gemeinde in ihrem Heimaths-
orte ein, die nach Beendigung ihrer Studien im ganzen Lande auf
geistigem Gebiete wirken. Die aus diesem Anlasse veranstaltete Feier
war gleichzeitig eine Demonstration gegen die pang«manistischen Ten­
denzen, welche von sächsischen Agitatoren in der jüngsten Zeit im
Banal zu verbreiten versucht werden, und die deutschen Einwohner
für die Idee des „Alldentschland" zu gewinnen lrachten. Zur Feier
hatte sich auch Obergespan Eugen R ö n a y eingesunden, der bei
seiner Ankunft niit stürmischer Begeisterung empfangen wurde. Im
Namen der 87 „Studirten", die sich zur Feier eingesunden hatten, be­
grüßte der kön. Notar in Zsombolya Dr. Edmimd T e r k den Ober­
gespan, der eine schwungvolle patriotische Rede an die Versammelten
richtete. Hierauf fand ein Festgottesdienst statt, welcher vom Pfarrer
Dr. Franz Holz zelebrirt wurde. Es folgte nun die fei«liche Ent-
hiillung der Marmorgedenktafel, welche zum Andenken an die Feier
an der Schule angebracht worden war. Domherr Karl K a s i c s
schilderte in der Festrede die wechselvollen Schicksale der Gemeinde
seit den sünsviertel Jahrhunderten ihres Bestehens. Die Festgäste ver-
saninielten sich hierauf z» einem Banket, bei welchem außer dem Ober­
gespan und zahlreichen Notabilitäten deS KonnlatS auch Abgeordneter
Franz B l a s k 0 v i c s anwesend war.
Sport.
Touristik.
Die Sektion Budapest des „Magyar Tutista-Egyesület“
veranstaltet am Sonntag, 26. Anglist, je einen Ansflng nach Gran
und in das Thal von Kovacs-Patak. In Gran werden die Basilika,
die Schatzkammer und die sonstigen Sehenswürdigkeiten der Stadt
besichtigt.^ Abfahrt der Grauer Gruppe um 6 Uhr 15 Minuten Früh
vom Westbahnhose zur Station Esztergom-csavargözös (Retour-
karte 2 Kronen). Führer: Karl A r m brüste r. Die Theilnehiner
an der Partie in das Thal von Koväcs-Patak reisen um 2 Uhr
15 Minuten Nachmittags vom Westbahnhofe zur Station Esztergom-
csavargözös, treffen in Kovacs-Patak mit der Grauer Gruppe zu­
sammen und besteigen dann mit dieser gemeinsam den Skala vrch.
Biarschdauer zwei Stunden. Führer Michael B e n k ö.
Plattensee-Partien. Die Sektion Budapest
des „Magyar Turista-Egyestllet“ veranstaltet am 8. und am
9. September Ausflüge an den Plattensee. Die Abfahrt erfolgt schon
ani 7. September um 12 Uhr 25 Minuten Mittags vom Ost-, oder
um 1 Uhr 30 Minuten Nachmittags von, Südbahnhofe nach Keßthely;
Alikunst dort um 7 Uhr 30 Minuten Abends, Promenade durch die
Stadt, Einqiiarlierung, Nachtmahl. Theilnehmer, denen diese Ab­
fahrten zu zeitlich find, können um 7 llhr 35, beziehungsweise um
8 Uhr 30 Minuten Abends nachkominen und treffen dann um 12 Uhr
Nachts, respektive 3 Uhr 25 Minuten Früh in Keßthely ein. Anmel­
dungen werden bis zum 4. September, 8 Uhr Abends im Bereins-
lokalc, Goldene Handgasse 6, entgegengenommen. Die Gesammtkosten
betragen ungefähr 40 Kronen, von welchem Betrage 10 Kronen gleich
bei der Anmeldung znr Deckung der gemeinsanien Auslagen zu er­
legen sind. Führer: Julius Z s e m b e r y. Das detaillirte Pro­
gramm ist:
8. September (Maria Geburt): Nach dem Frühstück um
6 Uhr Früh Wagensahrt nach Heviz, Besichtigung des Bades,
Rückkehr nach Keßthely, von dort über den Pethö nach Balaton-
Ederics (Gabelfrühstück); nach Besichlignng der Ruinen von Szigliget
über Tördemicz ant den Badacsony, Abstieg nach Badacsony-Tomaj,
Mittagmahl, Spaziergang nach Rev-Fülop, Nachtmahl und Nacht­
quartier. Marschdauer acht Stunde».
, i$ e p t e m 61 r (Sonntag): Nach dem Frühstück um
6 Uhr^,rriih Wagenfahrt nach Aßüso. Bon dort zu Fuß nach Tihany
(1' a Stunden), Besichtigung des Klosters, Kahnfahrt nach BalatoN-
Füred, Promenade durch den Ort, Mittagmahl; Äkachmittags mit
dem Schiffe nach Siösok und von dort Rückkehr mit dem Abendruae
nach Budapest.**


[ 2023-06-29 10:49:40.261 - 19000818 - Seite 13 ]
Theater, Kunst und Literatur.
* Im Sommertheater im Stadtwäldchen ge­
langt morgen, Sonntag, Nachmittags um 4 Uhr -um ersten Male als
Nachmittagsvorstellung bei halben Preisen der Plätze das Lebensbild
mit Gesang und Tanz „A kolduld barät es a meg-
vadelt szabö“ mit Irene Feld und den Komikern Ncmeth
und G y ö n g y i zur Aufführung- Abends um 7V- Uhr setzt Frau
Aranka H e g y i ihr Gastspiel in der Strauß'schen Operette „D i e
Fledermaus" als Adele fort. Den Eisenstein spielt Herr
Nemeth vom Voltstheater und auch die übrigen Rollen sind in
guten Händen. Montag, am Stefanstage, finden zwei Vorstellungen
statt, und »war beide Vorstellungen bei ganzen Prei-
sen der Plätze. Die Direktion hat nämlich Frau Aranka Heg» i
bewogen, auch in einer Nachmittagsvorstellung aufzutreten; die
Künstlerin wird Montag Nachmittag, um 4 Uhr in dem Bolksstücke
„A beiyar tondöje^ bie Wolle der Buzi Bios» spielen.
Abends um 7Vj Uhr findet die 14. Aufführung von „A k u 1-
d u 1 <5 barit es a megvadult szabd“ statt.
* Um das Ausland über die Thätigkeit der ungarischen Irren-
anstalten zu orienliren und die in den letzten Jahren durch schwere
Opfer erzielte hohe Entfaltung des Jrrenwesens ;i« Ungarn, aus­
führlich zur Kenntniß der Fachkreise zu bringen, hat das Ministerium
des Innern heuer zum ersten Male unter dem Titel „Dad Irren-
wesen KnaarnS im Jahre 18011" einen in ungarischer, deutscher
und französischer Sprache verfaßten gemeinsamen Jahresbericht ver­
öffentlicht. Der Bericht enthält eine geschichtliche Uebersicht des Jrren-
wesens in Ungarn, den Bericht über die Thätigkeit der vier Staats-
irrmanstalten, und zwar: Leopoldiseld und Engelsscld in Budapest,
ferner Hermannftadt und Nagy-Källö, der 32 Irrenanstalten und
psychiatrischen Abtheilungen der Spitäler in der Provinz inid schließlich
einen statistischen Theil- Der Bericht bietet einen äußerst lchrrcüheii
Einblick in das Leben der Jrrcitanstalien. Der gcichtckilichc Theil
schildert die nach langen vergeblichen Bemühungen erfolgte Er­
richtung der ersten ungarischen Irrenanstalt, der Schwartzer-
schen Privatheilanstalt^ ini Jahre 185» in Waitzen: dieser
folgte 1858 die Eröffnung der Hermannstäöler und 1868
der Budapest- Leopoldiselder Irrenanstalt. In den letzte»
Jahren wurden nun zahlreiche Provinzheilanstntten errichtet.
So «»standen in der jüngsten Zeit Jrrenabtheilungen in Szegzard,
Gyöngyös, Kaposvür, Äicutra und Gyula. Jnsgesanunt sind in
Ungarn derzeit 40 Irrenanstalten mit 4876 Kranken vorhanden. Um
die Gesammtzahl der Geisteskranken in Ungarn zu ermitteln, wurde
1885 auf administrativen, Wege eine Zahlung derselben durchgeführt,
und zwar mit folgcndein Ergebniß: In den Komitaren iv,irden 21,786,
in den Städten 1852, in den Staats Irrenanstalten 1483 Geisteskranke
gezählt, zusammen 25.071; die wirkliche Zahl dürfte aber das Er
gebniß dieser Zählung iveit überschreite». An die Unterbringung
solch einer Zahl von Geisteskranken läßt sich— wie der Bericht aus­
führt— leider bei den derzeitigen finanziellen Verhältnissen des
Staates nicht denke». Um die Lage noch zu verschlimniern, ist die
mit dem Irrenwesen eng zusammenhängende Pellagra im Laufe des
Jahres 1888 in einigen Komitaten zum Ausbrlich gekomnien und es
wurden den Irrenanstalten zahlreiche Pellagrakranke zugeführt. Den
vom Ministerium des Inneren getroffenen energischen Verfügungen
und der eingeleiteten Hilfsaktion ist es zu danken, daß die Krankheit
ebenso rasch schwand, als sie aufgetreten war- Aeußerst interessant ist
ferner der Bericht über das interne Leben und die Verpflegung in
den Irrenanstalten. Die Kranken, insbesondere die mitellosen
werden in der Haus- und Landwirthschast der einzelnen An­
stalten beschäftigt und für ihre Arbeil entlohnt. So führen die
Anstalten die Verpflegung in eigener Regie, fast alle betreiben
Schweinezucht, Milchwirthschaft, Gemüsegärtnerei, Geflügelzucht,
ferner sind in den meisten Anstalten Werkstätten znr Beschäftigung
der Kranken eingerichtet. Es find gut ausgestattete Schneider-,
Schuster-, Tischler-, Schlosser-und Buchbinder-Werkstätten vorhanden.
In denselben werden unter Aussicht und Leitung eines Wärters von
den hiezu geeigneten Kranken nicht nur sämmtliche nothwendigen
Reparaturen ausgeführt, es wird hier auch viel Neues erzeug! an
Gmrichtungsgegenstünden, Mobilien und Äekleidungsgegenständen.
Einen neuen Faktor im Pflegedienste bildet die jüngst erfolgte Heran­
ziehung von Barmherzigen Schwestern. Im Pflegedienste bekunden
sie eine hingebende Liebe und Zärtlichkeit zu den Kranken, in der
Administration unbedingte Zuverlüffigkeit und weiblich sparsame
Sorgfalt. Die Berpflegskoste» belaufen sich in den staatlichen Irre»
»»stalten per Kops und Tag im Leopoldiseld auf 152, im Engelsscld
auf 191 und in Hermannstadt aus 165 Heller. Die Entlohnung der
arbeitenden Kranken beträgt 40 Heller per Tag, über welche Stimme
der Kranke frei verfüge» und welche er znr Aufbesserung seiner
Mahlzeit, zur Anschaffung von Tabak oder anderer kleiner Bedürf­
nisse verwenden kann- Der Bericht enthält schließlich statistische
Tabellen, welche einen Ueberblick über alle auf die Kranken, die
Therapie, die Verpflegung und den Verkehr in den Anstalten bezüg­
lichen Verhältnisse bieten. Fünf schöne Lichtdruckbilder, welche dem
Berichte beigefügt sind, reproduziren die Fahnden der Irrenanstalten
in Budapest-Leopoldifeld, Budapest-Engelsfeld, Hcrniannstadt, Nagy-
Kallö und Gyula.^
* SpieIma» n, Dr. E-, Die Taipingrevolution ,n
ThiN« 1850—1884. Ein Kapitel der menschlichen Tragikomödie,
giebst einem Ueberblick über die Geschichte und Entwicklung Chinas.
Preis 3 Mk. 50 Pf. (Verlag von Herinann G e s e n i u s in Halle.)
Im Hinblick auf die großartige Bewegung, die gegenwärtig im
„Reiche der Mitte" herrscht, wird es interessant sein, über einen
ebenso tiesgreifenden Vorgang ähnlicher Art unterrichtet zu werden,
der sich vor fünfzig Jahre» in China abzuspielen begann- Ticn-te,
ein hochbegabter Eingeborener, tritt auf als religiöser, politischer und
sozialer Messias; es gelingt ihm, Millionen Chinesen für seine Lehren
und Reformen zu gewinnen und einen großen FreiheilStämpf der
Nation gegen die Fremdherrschast der Mandschu zu emsesseln. Unsere
Sympathien begleiten den tapferen Mann und seine Bestrebungen
umsomehr, als er Anlehnung an das Christenthum suchte und srem-
denfremidlich war. Der Sieg heftet sich an die Fahne des neuen
Kaiser Hoheirvriesters, der ganz Südchina nntermirft und zu Nan king
das himmlische Reich des allgemeinen Friedens (chin. Tai ping-tien-
kwo) gründet. Vierzehn Jahre (1850—1864) hat es bestanden und
würde der Entwicklung Chinas, wenn es zu völligeni Siege gelangt
wäre, eine ganz andere Bahn geiviese» haben- Leider bat europäische
Kurzsichtigkeit dieweittragenden Folgen einer siegreichen Taipingbewegung
nicht erkannt, sondern, statt sie zn unterstützen, die Taiping unter­
drücken helfen. Den Dank zahlt die mandschurische Regierung heute
zurück.— Das seelische und politische Werden des Tien te, hoch­
interessant tind ebenso bedenlsau, Ivie das eines Moses, Buddha,
Muhamed u. A-, wird von dem Berfasser, der '»Meiner Arbeit die
gründlichste» Studien gemacht hat, in lebhaften Farben geschildert.
Die Emrichttmgen des Taipingihnms, sowie seine Kämpfe, sein
heroischer Aus- und Untergang finden stets Jnbeztehungsetzung zu
ähnliche» Erscheinungen und Vorgängen in der Weltgeschichte, so daß
im Ganzen eine färben- nnd abwechslnngsreickie Darstellung entsteht,
die Jeder mit Vergnügen lesen wird, zumal da die Taipingrevaliiiion
bisher nur a»S dem Munde Feindlichgesimucr absichtlich falsch, oder
nach vorübergehenden Angenblickseindrücken enlfteUt vorgesührt
worden, den Allermeisten überhaupt unbekannt geblieben ist.
* Deutsche Rundschau für Geographie und Sta­
tistik. Unter Mitwirkung hervorragender Fachmänner herausgegeben
von Pros. Dr. Fr. kl m laust. XXII. Jahrgang l900. (A. Hart
leben '8 Verlag in Wien.) Unter den verschiedenen geographischen
t eilschristen niinmt die „Deutsche Rundschau für Geographie nnd
latistik" sowohl durch Reichhaltigkeit als auch durch Gediegenheit
ihrer Aufsätze eine hervorragende Stelle ein. Was immer auf dem
Gebiete der Erdkunde Neues nnd Wissenswerthes auftaucht, findet in
ihr «ntsprecheude Beachtung und Würdigung, so daß sie für Jeder-
mann, der an geographischen Dingen Interesse uimmi, eine erwünschte
Lektüre bildet. Auch das eben erschienene elfte Heft des XXII. Jahr­
ganges enthält wieder eine Reihe iverihvoller Beitrüge.
* Das neueste Heft der Halbmonatsschrift „Das literarisctie
EAo" (2. Jahrgang. Heft 20. Berlin W., F. F o» t a n e& C #.,
Preis: vierteljährlich 3 Mari) bringt an leitender Steile einen Essay
von Fritz L i e n h a r d, der die Frage nach der Berechtigung der
sogenannten Heimalbtnnst erörtert. Tr. Heinrich M e y c r widmet
der Erzübleri» Klaus Rtttland einen Aussatz, dem eine flotte Skizze
aus der Feder eben dieser Schrislstelterin folgt. H. H. H o n b e»
berichtet über einen im Rackiaß Karl Gutztom's anfgeiundenen Plan
zu einem Drama „Slandesvornrtheile". Ueber die Literatur
Australiens macht Frank Shaw erichöpsende Mittheilunge». Aus
dem weiteren Inhalt sei außer den ständigen Rubriken „Echo der
Zeitungen" und „Echo der Zeilschrffien" angeführt: Willy P a st o r
Ein neues Epos; Paul Linden b« r g, Aus der Reife-Literatur;
Max Meyerfel d, Kipling Uebersetz,mgen.
» Wie eine Ueberraschnng umthel un? da? erste Heft der be­
liebten Familienzeilfchrift „Jllustrirte Welt" an, in deren
neue»,, so ganz auf ihren geinülhvollen Ton gestimmte» Umschlage.
Nach außen verjüngt, nach innen da? alte Familieublau, tritt es
feinen 48. Jahrgang an. In hohem Grade spannend and fesselnd
ist der Kriniinalrvma» „Doktor Ohldof l's >8 c l, e i m n i tY",
ein treues Bild all? dem moderueu Gropstadtleben dielet die
dumoristisch angehauchte Erzählung „Peter Flott"", indeß „Liebe" ein
Schweizer Idyll vou packendster, köstlichster Wirkung gibt. Ueber
„Neuere Schlafmittel" berichtet der »rzttlche Mltarbetter des Blattes:
dem reiht sich eine von zahlreichen Illustrationen begleitete Scknlde-
rung des Pestalozzi Frödel Hauses m Berlin au. Der Bilderschmuck
ist tadellos ausgeführt. Wie alljährlich m Beginn des Jahrgange?
bring! die „JUnstrirle Welt" auch diesmal em brichst originelles
Preisräthsek; die ausgesetzten 38 Preise sind Anreiz geiiiig, sich
darüber den Kops zu zerbrechen. Die Jllustrirte Wett"' erscheint m
t»n Deutschen Aerlags-Anstalt in Stuttgart i» jährlich
Heilen zu 30 Pfennig.
"» Mit dem 12. Heft von Beltzagrn u. Klasing'ck
Monatsheften schließt der XIV. Jahrgang dieses vornehni g
haltenen Blatte?. Das vorliegende Heft bringt unter Anderem den
Schluß des Romans ..Maria" vou Ernst M u e l l e n b a ch and
die in sich abgeschlossene Erzählung „Aequiitoctinm'" van Eva T reu.
außerdem einen reich illustnrien Artikel des Herausgebers, Hanns
s. Zobeliitz. über die Wellausstellimg zu Paris. Aii die chinesi­
schen Wirren knüpft ein illuftrirter Artikel ..Von Taku nach Peking"
von Johannes Wilda, ein Aufsatz von Dr. A- C h a r p e n t i e v
„Deutsche Handels,ntereslen in China" und eine Plauderei „Koloniale
Luftschlösser vergangener Zeilen" an. Wilhelm I« n s e n beschsießt
t eimaths-Erinnerungen in einem feinsinnigen Essay über „Klans
roth". Sehr originell schildert Ernst F o e r st c r eine dreiwöchent­
liche Bootsfahrt „Um Fünen"": die Freunde der Schauspielkunst
werden ihre Freude an dem schön illustrirlen Artikel über „Das neue
deutsche Schauspielhaus in Hamburg" haben.
* „Das Blatt der Hausfrau" (Verlag von Friedrich
Schirmer, Wie» l, Prüminierattonspreis vierteljährlich 2 Kronen),
eine Zeitschrift für die Altgelegenheiten des Haushaltes, sowie für
Mode, Kindergarderobe, Wüsche und Handarbeiten, nebst den beiden
illnstrirten Jugendschriften „Das Blatt der Kinder", „DaS Blatt der
jungen Mädchen" als Gratisbeilagen, bringt in seiner neuesten Aus­
gabe wieder eine Fülle von praktischen Mittheilungen auf dem großen
Gebiete des Hauswesens. In dem Unterhallnngstheilc finden nur
Romane, Novellen, Humoresken Ausnahme, die für die Familie
geeignet sind.
* Das Augusthcff der „GefeUsciiast" (E. Piers on's
Verlag in Dresden) enthält als piäoo cko rersistaucs den Schluß der
Würdigung Hans Pfitzner's, des Komponisteii vom „Armen Heinrich"',
durch Paul Nikolaus Coßmann- Au novellistischen Beiträgen enthält
das Heft ein Phatttasiestnck „Kleine Hexe"' von^Margarethe Beuller
und eine Satyr« „Sein Wort" von Arthur v. Franxois, beides Ar­
beiten von reizvoller Ersindung und apartem Bortrag, während der
Leitaussatz „TaS Erfinden" von Leo Arobenins kulturhistorisch, wie
sozialpolitisch werthvolle Ausblicke in den Ausführungen über das
scheinbar so leicht ui bebandelnde Problem bringt. Aus dem reich
bedachten kritischen Theile der Augustiinmmer sollen Landauers An­
zeige der „Deutschen Milttatuli Ausgabe"', Rudolf Klein'» objektive
Betrachtungen über die „Berliner Sezession", Stavenhagen'S Renne
über das „Hamburger Theater" :c. erwähnt werden.
* „Moderne TiiuzcF die sehr geeignet sind, in die Ein-
touigkeit unserer jetzigen Tanzweisen einige Abwechslung zu bringen,
werde» iu Wort und Bild in der neuesten Nummer der „Moderne»
Kunst" lVerlag von Richard Bong, Berlin, Leipzig, Stuttgart,
Wien— Preis eines Heftes *10 Pf.) veranschaulicht. In dem Hefte
wird der bewegte „Skirttanz", der graziöse „Magyar Kör", bis
pantomistijchc Tanzstudie „Alte und neue Zeit" und die originelle
„Katzcn-O.uadrille" im Bilde dargestellt, während ein umi dem
Hambnrger Ballelmeister Rudolf Knoll geschriebener Aussatz die
Einrichtung der Tanz Hochschitle und ihre neuesten Künste erläutert.
Auch ivegcn seines sonstigen Inhaltes verdient das Heft cingcheiidsle
Beachtung. Bon den literarischen Beiträgen iiciinen wir nur die
amüsante Humoreske „Rose, das Köhlcrkind" von Alwin Römer
lind den Roman „Wanderndes Volk" von Moriz v. R c i ch e n b a ch,
ferner die interessanten illnstrirten Anssätze „Kainmermusik bei Earmen
Svlva" und „Großfürst Konstantin von Rußland als Dichter und
Schauspieler". Während der Zickzack Bogen eine Fülle von inter­
essanten kleinen Illustrationen iliid Aufsätzen aus dem Theater-,
Konzert- nnd Sportlebcn der Gegenwart, sowie aus der bewegten
Geschichte unserer Zeit bringt, sind die großen, meisterhasl aus
geführten Holzschnitt-Beilagen nach hervorragenden Werken von
Franz Lcnbach, G- Bleibtreu und W- Zirges hergestellt.
* Die Borsig'sche Riescndampfmaschine aus der Pariser Welt-
aiisstellmig mit einer Gesammtleistiing von "2000 Pferdekrütten ivird
in dem soeben erschienenen Hefte XXVII der illustrirlen Zeitschrift
„Für Alle Welt" (Deutsches V e r l a g s h a n s Bong& Co.,
— Berlin W. 57.— Preis des Vierzehntagsheftes 40 Pf.) in einer
großen zweiseitigen Abbildung wiedergegeben. Auch sonst werden in
derselben Nummer sehr intereffanle Neuheiten aus technischem Gebiete
behandelt, so u. a. eine neue Acetylenlampe für Prajektionszwecke,
eine Vorrichtung znm Zerkleinern von Eis, eine Deichsel mit federn­
dem, als Puffer wirkendem Kopfe, ein magnetischer Induktions­
apparat ii. s. w. Der Pariser Weltausstellung ist in verschiedenen
Artikeln und Illustrationen gedacht. Vorzüglich gelungen >N ins­
besondere die große zweiseitige Abbildung der Borsig'ichen Riesen
Expansions-Dampfmaschine in der deittschen Abtheilung des Elektrizi
tälsgebüudes der Ausstellung. Für fesselnde Uulerhattung sorgen die
Roinane „Aus dunklen Tiefen" von Carola von Eynaten, die Novelle
„'s Busserl!" von Philipp Wengerhoff, sowie die Humoreske „Die
Bersteigerung" von Wilhelm Herbert. Sehr lehrreich ist ein aus fach­
männischer Feder hervorgegangen«! Aufsatz über das Mansselder
Bergjubilämn. Bilder nnd Artikel aus,Geschichte nnd Zeitgeschichte,
Länder und Völkerkunde und lliaturwissenschaft, sowie Plaudereien,
die der Reisezeit Rechnung trage», vervoUstandigen den reiche» Inhalt
des prächtig ausgestatteten Heftes. Eine Zierde besitzt dieses an der
Kunstbeilage nach Ewald Thiels Gemälde" „Das letzte Streichholz".
* Die Geschichte der Bauknnst und des- Knnstgewerbcs im
letzten Drittel des abgelaufenen Säkulums, welche durch Abbildungen
interessanter Bauten aller Länder illustrirt wird, schildert in fesselil
der Weise der bekannte Architekt Max Ravoth in den jüngst znr
Ausgabe gelangten Lieferungen 57 und 58 des Prachlwerkcs „Das
Ist. Jahrstundert in Wort und Bild", politische und Kultur­
geschichte von Hans K r a e m e r in Verbindung mit hervorragenden
Fachmännern (Deutsches BcrlagShmis Bong u. Eo., Berlin. 60 Liefe­
rungen ä 60 Pfg.). Die Hefte enthalten außerdem noch die durch
zahlreichen Bildcrschmuck für Jedermann anschanlich gemachte Ab
Handlung des Direktors der Berliner kön- Sternwarte, Geh. Rath
Pros. Foerster, über die Eniivicklnng der Himmelskundc seit der
Mitte des Jahrhunderts, und. einen geistvollen Fübrer durch die
große Epoche der modernen, in Wagner nnd Brahms gipfelnden
Musik, aus der Feder des trefflichen Musik und Biihnenhistorikers
Dr- Friedrich Walter. Die zahlreichen, für jedes Thema charakteristi­
schen bunten nnd schwarzen Bilderbeigaben von vorzüglicher Aus­
führung gestalten die vorliegenden Hefte wiederum zu einer ebenso
intcreffaitten wie belehrenden Fortsetzung der bisher erschienenen
und geben einen neuen Beweis von dem überaus reiche» dargebotenen
Stoffe.
* Eine Liebesgeschichte aus vormärzlicher Zeit wird im
Augustheft der „Deutsüien Rundsüiau"' (Verlag der „Deutschen
Rundschau", Berlin IV. 35, Lützowstraße 7) erzählt,— die
Geschichte der Liebesschicksale, die Jda Gräfin Hahn-Hahn
durch rhre Beziehungen z« den Männern erwuchsen, von denen jeder
der „Rechte" für sie zu sein schien. Ein Stück Kultur und Literatur­
geschichte spielt sich hier ab, und die Empsindungswelr vergangener
Tage wird lebendig, wie das auch durch die Mittheilung neuer
Briese von Charlotte D j e d e, der Freimdin Wilhelm p. Humboldt'?,
geschieht. Zur Anschauungsweise unserer Zeit führen dann weitere
Beiträge dieses Heftes: Wallher Gense l's Aussatz über die Kunst
aus der Pariser Weltausstellung mit seinen Bemerkungen über die
gegenwärtigen Ausgaben der Malerei und die Errnngenschastc» der
modernen Kunst: Richard M. M e n c r's Essay über die Welt­
literatur und die Gegenwart mit Betrachtungen über das Bleibende
nnd wirklich Seiende in dem gewaltigen Strom neuerer Produktion
und das Fortwirkende aus den Schöpsungen der Jahrhunderte;
endlich die scharfe Charakteristik, die Erich A d i ck e s von zwei,—
man ist versucht zu sagen: von den beide» Menschheitstypen unserer
Zeit gibt, die sich als die Ganzen und die^Halben darstellen, insofern
sie mittelbar oder nur vermittelnd zu allen Fragen menschlicher Geistes
lhatigkeit Stellnng nehmen. Zn den Ereignissen der letzten Wochen
leeret außer der politisdzen Rundschau ein kleinerer Artikel von Lady
B l e n n e r h a s -s e t t über Miß Kingsley nnd ihre Reisen in
Westasrika und auch eine Besprechung der Briefe vom Grafen
Eulenburg aus Öftersten, die bei den ernsten chinesisch-europäischen
Verwickelungen gerade jetzt erhöhtes Interesse verdienen. Das von
literarischen "Notizen und einer Bibliographie beschlossene Heil ivird
eingeleitet von einer in der Feinheit ihrer Stimmung und ihrer
Beobachtunaen vorircfslich gelungenen Novelle „Die Petersinsel", durch
deren Veröffentlichung die „Deutsche Rundschau" den als Dramatiker
in letzter Zeit so oit genannten Dichter Ferdinand v. Hornstein
auch als ausgezeichneten Erzähler hervortreten läßt.
' Im Verlage von Richard T ä n s l e r, Berlin
W. 10, sind soeben nachstehende Iionitäte» erschienen: 1. Die
Klugen und die S«t>lauen. Roman von Arthur Zapp. Preis
4 Kronen 80 Heller. In diescni Roman illustrirt der Verfasser durch
eine sMnnende und abivechSlungsreiche Handlung die feinen Unter­
schiede zwischen Klugheit und Schlauheit. Die Handlung ist reich an
packenden Piomenten, sie fpieft sich während be» großen amerikanischen
Krieges 1861 1865 ab. Einige der Hauptschlachten dieses gewaltigen
Ringens zwischen ")!ord und Süd sind in den Gang der Handlung
verflochten. Alles in Allem eine ebenso spannende, ivie geistig und
seelisch anregende Lektüre.
2. Der Notk» gehorchend. Roman von A. v. Gers-
darf s. Preis 4 Kronen 80 Heller. Mit großer Kunst hat die
bekannte Verfasserin die Knoten in dem vorliegenden neuen Buche
geschürzt und schließlich i» vollendeter Weise entwirrt. Die Gestalten
gehöre» säst ausnahmslos aristokratischen Kreisen an- Die Handlung
ist an spannenden, stellenweise dramatisch bewegten Momenten so
reich, daß sich das Interesse des Lesers bis zum Ende des trefflichen
Buches frisch erhält. Dieser Roman wird in der Literatur dauernden
Werth behalten.
3- Der todte Musikant, satirischer Roman von Robert
Misch. Preis 3 Kronen 60 Heller- Der Verfasser bietet hier eine
reise Frucht seines fatmfcken Hilniors. Der Roman gehör! zu den
allerbesten nnd hnmorvoUsten Erzeugniffeu dieses Genres und wird
jeden Leser vollauf befriedigen-
4. Der Lchürzendauer, Roman aus dem Hochgebirge von
Adolf C t t. Preis 3 Kronen 60 Heller. Ctt ist ein ausgezeichneter
Kenner des Hochgebirges nnd des bäuerlichen Lebens. In diesem
Roman, der in der Gebirgsmelt Oberbaierns spielt, beivährt sich der
Verfasser in der Schilderung der sthitnr und in der Ausstattung der
Handlung und Charaktere als ein Meister ersten Ranges. Man
spendet diesem Dit'schen Roman nicht zu viel des Lobes, wenn man
idii für einen der besten erklärt, die in der jüngsten Zeit er­
schienen sind.
s Im Verlage der weltbekannten Verlagsbuchhandlung
B r a u n n- Schneider! n Äff n n ch e u in soeben der
112. Band der „Flitgrudeu Blätter" erschienen. Einer An-
empiehluug bedürfen die „Fliegenden Blätter"' nicht, es genügt das
Erscheinen euies neuen Bandes zu registriren und wir sind dessen
sicher, daß derselbe zahlreichen Absatz finden wird. (Preis 8 Kronen
50 Heller.',
■ Die Reform. Fortschritte im Verkehrswesen der Kultur-
vülkeV. Jllustrirte Monatrschrist. Das 7. Hesl dieser verkehrs-
technischen Zeitschrift bringt eine Reihe hochinteressanter Aufsätze,
von denen besonders hervorgehoben seien: Wasserkraft und Wind
im Dienste des Verkehrs.— Der Erfinder des Telegraphen.—
Elektrische Automobile mit oberirdischer Stromzuführung.— Neueste
Flugmaschinen. Die Verlagshandlung Karl Prochaska in
Teschen hat dieses Heft gleich wie seine Vorgänger aus das eleganteste
ausgestattet.
* Unkraut. Ein Liederbüchlcin von Hermann F r e i s e-
Preis 3 Kronen 60 Heller. (Stuttgart, Deutsche V e r-
l a g s- A n st a l t.) Ein Bündchen Gedichte, das sich wie dieses
einer zweilen Aufläge erfreuen darf, gehört heutzutage schon mehr
zn den «eltenheite», zugleich aber sprich! dies für den Werth, der
diesen Dichtungen innewohnen muß. Und das darf gleich gesagt
werden, Freist s Lieder verdienen die ihnen zutheil gewordene freund­
liche Ausnahme. Es ist ein liebenswürdiges Büchlein, das Jedem,
der noch ein empsindeildes Herz hak, Freude machen wird.
Ein interessantes Bild der Erdgeschichte entrollt ein soeben
erschienenes Büchlein von Pros. Dr. Fraas, „Die TriaSzeit in
Smwaoen", worin der Autor in einer für jeden Laien verständ­
lichen Weise uns in ein geologisches Wiisensreich einführt, das sonst
fast nur de»( Gelehrten zugänglich ist. Die ausprecheuöe, lebendige
Darstellung jener Sandstein-, Muschelkalk- und Keuper-Trias, die unter
den geologische» Formationen Süddeutschlaichs die weitaus größte
Bodenausvehiiung hat, nimmt ihren Ausgangspunkt von der bekannten
geologischen Pyramide auf der Wilhelmshöhe bei Crailsheim, dieser
einzig dastehende» Sammlung der dortigen Triassossilien. Die inter­
essante Broschüre ist Jedem, der sich über die Urgeschichte der Erde,
über Werden und Vergehen, mir allen den inechielvollen Natur­
erscheinungen »nlerrichten lassen will. bestens zu cmpseftlen, Preis
M- 1.20 i Verlag von Otto '.Dinier in R a n e n s h u r g(.
* Von dem bekannten Milteibach'fchen Kartenverlaa in Leipzig
geht uns die ganz neu ausgegebene Stratzenprofilkarte der
Älpenländer sür Radfahrer, Blatt k Wie», nmsaffend das
Gebiet von Budweis im Iiorden bis Leoben im Süden, von Sienr
im Westen bis Hainburg im Osten. Diese nach dem neuesten amt­
lichen Material in P r o s i t m a n i e r und im Maßstabe
1 :400.000 bearbeitete Karte enthält Alles, ivas für den Radtonristen
von Werth ist. Die Karte zeigt auch aus den ersten Blick das für
, den Radfahrer Wichtigste: die Art (Güte) der Straßen, sowie ge-
"säbrliche Stelle». Die Karle kostet ausgezogen in hübschem Karion
2 k 40 d.
* Der „Deutsche Thiersrennd" (herausgegeben von Tr.
Rob. K! c e und Pros. Dr. William M a r s h a I l im Verlage von
Hermann See in a n n Nachfolger in Leipzig) hat als Zcntral-
organ der deutschen Thierschntzvereine die führende Rolle in der
modernen Thierschutzbcwegung übernommen und enthalt nicht nur
aktuelle Artikel, die der modernen Thierschutzbewegung gewidmet
sind, sondern auch eine fortlaufende Serie trefflicher zoologischer
Aufsätze und Feuilletons, die von zahlreichen Abbildungen begleiiei
sind, ferner als ständige Beilage die Thisrcrzühlitng Amadnns Hoff-
mann's „Lebcnsansichlen des Katers Murr".
* „Die Donau von Pafsa» bis zum Schwarze»
Meere" ist der Titel eines Reisehandbuches, welches im Verlage der
Ersten t k. priv- Donau-Tampfschissfahrt Gesellschaft nun schon seit
mehreren Jahren regelmäßig znr Reisesaison erscheint. Dieses kleine
Büchlein, welches besonders allen Donaureisenden sehr willkommen
sein ivird, enthält alles Wissenswerthe, was znm Beginn und znr
Durchführung einer Reife auf der „schönen blauen Donau" noth­
wendig ist. Eine Fülle von Illustrationen, »erblinde» mit einem
erklärenden und erläuternden Texte, führt dem Leser die reizendsten
Donaiigegendeu vor Augen, deren Besuch, wie das dem Donauführer
allegirte Fahrpreis Verzeichnis beweist, alle» Reisenden sehr leicht
gemacht ist. Dem Reisehandbuche ist weiter angefügt: der Fahrplan
sür alle Strecken, welche von Paffagierschissen befahren werden;
das Verzeichniß der einzelnen Rundreisecoupons-Slrecken, ivelchc an
der Donau liegen und für welche auch die Bahnfahrscheine Geltung
haben; das Verzeichniß der kombinirken Schiffs- und Bahnkarten:
die Speisen nno Getränke Tarife :c.— Das interessante Werkchen
ist bei der Direktion der Ersten k. k. priv. Doiiail-Dainpfschifffahrt-
Gesellschast in Wien gratis zn habe» »nd wird auf Verlangen
Interessenten auch sranco zugesendet.
- Handbuck, Börsenwerthe. Im Verlage der Korrespon-
denz Gelb, Berlin 0, Neue Friedrichstrabe 47, ist soeben, als erstes
der Jnsorumkionswerke aus dein Gebiete des Börsenverkehrs, der
neue Jahrgang 1900/1901 des „H a» dbuch Bö r s e n w e r t b e"
(Preis 10 Mark) erschienen. Das Buch hat eine so vollständige Um­
arbeitung erfahren, daß es doppelt so stark ist, wie im Vorfahre. In
einer Stärke von circa 1250 Seiten großen Formats präsenlirt es
sich als ein ninsaffeiides Jnforniationsivcrk über die an der Berliner
Börse gehaudelten Wcrthpapiere. Die sür das Börsenpublikum höchst
wichtige» neuesten Jahresabschlüsse der einzelnen industriellen und
koinmerziellen Untcrnehnumgen sind mit Hilfe eines sorgfältigst ge-
iantnielken nnd übersichtlich znjammcngestelltcit Materials wieder­
gegeben nnd vor der Drucklegung dcnJtzesellschaslsvorftäuden zur
Prüfung unterbreitet. Das Buch bringt von den Aktien­
gesellschaften die vollständigen Bilanz- und Gewinitverlhcilnngs-
ziffern, nnd zwar bilanzmäßig gesetzt, ferner das Grlliidnngs-
jahr, erschöpfende Angaben über den Zweck und Besitzstand
der Unlcrnehiniingcn, statutarische Bestimuiungen über Anmel­
dung znr Theilnahme an Generalversammluiigen, den Tag der
letzt stattgehabten ordentlichen Geiieralversamiiilung, die Prodnklions-
ziffern des letzten Jahres, eine Znsainmenstellnng der Monats
ausweise der großen Monlaiigcsellschnstcn, ivobei die soeben erst
bekannt gcivordeiicn Julizissern voy Harpeu nnd Gelienkirchcn mit
aufgeführt sind, ausführliche Mittheilungen über die Wandlungen,
die die Aktienkapitalien der Gesellschaften im Lause der Jahre er
fahren haben, Zinsfuß nnd Tilgungsmodalitäte» der von den Gesell­
schaften kontrahirten Anleihen, Dividenden der letzten zehn Jahre
und Anderes mehr. (Sitte spezielle Neuerung des vorliegenden Jahr­
ganges besteht darin, daß der Abschnitt über jede einzelne Gesell-
schall mit einer neuen Seite beginnt, was das Auffinden ungemein
erleichtert.
Telegramme des.Fester zlogd".
Paris, 18. August. „La Rrpublique" meldet, die
russische Botschaft d e in e n t> r e in formeller Weise die
Nachricht, daß K a i s e r Nikolaus nach Paris
kommen.solle.
Bilbao, 17. August. Die königliche Familie
begibt sich von hier nach Gijon. Die Polizei verhaftete daselbst zwei
als Anarchisten verdächtige Italiener.
Belgrad, 18. August. Der gewesene Bautenminister General
Z d r a v k o v i c s ist gestorbeit-
Eugland und Transvaal.
London, 18. August. Ein Telegramm Lord Roberts'
aus Pretoria vom Gestrigen meldet: Ich fürchte sehr, daß es
D e w e l t gelungen ist, seinen Verfolgern zu entgehen, dadurch,
daß er, wie ich glaube, seine Kolonne in kleinere Abtheilungen auf­
löste. Nach den letzten Nachrichten soll er sich in der Nähe von Rnsten-
burg befinden. Das letzte von Kiichener eingetroiseiie vom 15. d. M.
datirte Telegramm besagt, daß er znm Entsatz« des Oberlieutenants
floate von Südosten her anrücke. Carrington stand
gestern in Ohoshoop; etwas weiter östlich von diesem Orte standen
Veomanry mit dem Feinde ini Kampfe.
Kapstadt, 17. August. („Reuter.") K i t ch e n e r entsetzte
nach eiueia fomvteu Marsch die Truppen H o a r e's bei
Elandsriver.
Mareking, 16. August. („Reuter.") Carrington
war gestern mit einer kleinen feindlichen Abtheilung bei Malmani in
einen Kamps verwickelt. Das Feuer hielt mit mehrfachen Unter-
brechungen den ganzen Tag au. Man vermuthet, üaß der Feind sich
jetzt nach Zeerust zurückzieht. Die englischen Verluste sind unbedentend.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 18. August. Ueber eine vom montenegri­
nischen Gesandten im Vildiz-Palais gemachte Vorstellung hat der
Sultan Befehl gegeben, daß der zwischen A l b a n e s e n und
Montenegrinern im Distrikte I p e k drohende Konflikt
um jeden Preis vermieden werde.
Die anarchistische Aktion.
Brüssel, 18. August. (O r i g.- T e l e g r.) Der Ministerrath
beschloß eine Maffenansweisnng aller fremden A n a r ch i st e n.
Der Prozeß gegen Brefsi.
Rom, 18. Anglist. Den Blättern zufolge wurde B r e s s i
gestern Abends der Anklagebeschiuß der Anklagekammer mitgelheilt.
Da der Attentäter es ablehnte, sich eine» Vertheidiger zu wählen,
wird ein solcher von Amisivegen für ihn bestellt werden. Sämmtliche
Mailänder Advokaten baten, sie mögen nicht znr Vertheidigung des
Königsmörders bestimmt werden. Der Prozeß gegen Bressi wird sür
den 29. ö. M. anberaunit. Den Vorsitz wird der Rath des Appell-
gerichtshoses G a l l i führen.
BreSlau, 18. August. (O r i g. T- l e g r.) Aus Ober-
fchlesien wird gemeldet, die Lage des W a l z r ö h r e n m a r k r e s
wird immer flauer; man steht vor bedeutenden Betriebs-
ei nschrän lange n.
Rew-jkzork, 17. August. Der Aktienmarkt eröffnete
willig und schloß nach gleichen: Verlause in stetiger Haltung. Aklien-
umsatz 172.000 Stück.
Brkffel, 18.August. (Orig.-T e legr.) 1‘i Uhr 10 Win. Erierienr
71.08, Zialieuer —Türken l> —, Türten C —, 8. Ottomane
-, Türkeulose —, Tür!. TaLai —, Rto Tint» 1470.—, Por­
tugiesen —, 6% Cuk, Brasilianer- .— Aaragosie 278.—,
Nord ESpagne —, Mekropolitain 408.— Electriyueß 260.—.
Ha«b«rg. 17. August, s Getreidemar kt.) Wer zen vor.
stein,,chek Mark k«.- MS 150.-(= k 9.07 6tä k 92n). So««»
Mecklenburger Mark 145.— bitz 152.— (--- k 8.60 k 9.01),
Russischer Mark 98— bis Mark 99- (--- k 5.81 bis k 587.
Rüböl, loko Mark ML0 k 85.86).— So >r ituS per August
Mark 17.— (-- k j0.08-, per August-Lcplcmber Mark 17.— (--- k lO.tJÖ),
per Zeptcmber. Oktober Mark 17.— (— k 10.08). Umrechnungskurs:
100 Mark -- k 118.60 »ist».— Umrechnung per 50 Kilogramm ra
Kronevwährung.— Weizen und Roggen flau, UebrigeS füll.— Wetter:
schön.*_
Paris, 17. August. Pro duki enmarkt. sSchluß.s Wetze»
per lausenden Monat Frams 19.95 (--- k 9.01), per September FrancS
20.20 l-- k 9.86), per »ier lexic Monate Francs Lt>.60 i-z- k 8.92),
per vier Monate vom November FrancS 21.30 (--- k 10.26), (Preis per 100
Kilogr.)— Mehl Zwötsmarie» per laufenden Monat FrancS 25.70
k 12.57), per September FrancS 26.10 (— k 12.37), per vier letzte
Monate Franes 26.05 l— k 12.83), per vier Monate vom November
Francs 27.60 (= k 13.24). (Preis per 100 Kilogr., abzüglich «/,% 881.1
— Rüböl per laufenden Monat Francs 86.25 (--- k 31.56), per Sep­
tember FrancS 65.75 (---- k 31.85), per vier letzte Monate Frams 66.—
(--- k 31.47), per vier erste Monate Francs 65,75 (--- k 31.35). (Preis
per 100 Kilogramm erklusio« ESkonipte).— Spiritus per laufenden
Monat Francs 35.—(---k 18.67 >. per September FrancS 35.25 (---
k 18.81), per vier letzte Monate Francs 34.50 k 18.40), per
vier erste Monate Francs 34.— (— k 18.13). Preis per 10.000 Litcr-
perzent abzüglich '///, Estompte.— Rohzucker (88° höchstens 90°
brutto) Frcs. 31.50 (--- k 15.13), Rohzucker (80° mehr als 60» brutto)
FrrS. 32.— z— k 15.37), Weißer Zucker per laufenden Monat FrcS.
:!!*.'» i— k 15.31), per September Frc». 80°.', (— k 14ck>!)>, per vier
Monate voni Oktober Francs 28-« (--- k 13Jj71, per vier erste Monate
FrancS 29.50 <— k 14.17), 3!asfinade Francs 108.— bis Francs 10850
(k 51.88 bis k 52.jüi >pcr 100 Kilogramm abzüglich '/, Perzent
estompte].— Unirechnung per 50 Kilogramm Kronemoährung.] Um­
rechnungskurs 100 Francs l— k 96.30).— Roggen ruhig, Sprit und
Rohzucker trag, Ucbrigcs stetig.
Dorfe- und Httttdelsuachrichten.
Budapest, 18. August. (Budapest er Waaren- und
E s f eile n b ö r s e.) In Folge des Beschlusses des Börserathes
blieb heute die Börse anläßlich des Geburtstages Er. Majestät des
Königs geschlossen. Der Privatverkehr blieb mangels jedweder aus-
wärtiger Anregung total geschäflslos.
(Reorganisatioit der Pariser Arbeiter­
bö r j c.> Ein Dekret vom 17. Juli 1900, welches das bisher in
Krajt gestandene Dekret vom 7. Dezeutber 1895 aufhebt, legt die
Verivaliimg der Pariser Arbeiterbörse unter gewissen Bedingungen
in die Hände der A r b e i t e r g e n 0 s s e n s ch a s t e n. Gleich
nach der Gründung der Arbeiterbörse im Jahre 1884 wurde letztere
von den Genossenschaften geleitet, bis zn dem Zeitpunkt, wo die
Schließung der Börse erfolgic. Mit Dekret vom 7. Dezevlber 1895
wurde die Eröffnung der Börse gestattet, die Verwaltung jedoch dem
Seine-Präfekten anvertraut, während die Genossenschaften in der
gleichzeitig eingesetzten zwanziggliedrigen Konsultativkommission nur
durch zehn Mitglieder vertreten waren. Zu Beginn dieses JahreS
ivaren in der Arbeilerbörse ungefähr 300 Genossenschaften etablirt.
Im Fester l. I. sprach nun der Munizipalrath von Paris aus An­
regung des Konsultativkomites den Wunsch aus, daß die Ver­
waltung wieder den Genossenschaften übergeben werde. Dieser
Wunsch fand bei den maßgebenden Faktoren freundliche Aufnahme
und wurde eine Spezialkommission mit der Ausarbeitung eines dies­
bezüglichen Entwurfs betraut. Das nunmehr herausgegebene Dekret
verfügt, ,vie unser General-Konsulat in P a r 1 s in einem Spezial-
bericht mittheilt, daß die Arbeiterbörse die Bestimmung habe, durch
unentgeltliche Vermittlungs-Bureaus, öffentliche Berdingungs-
säle und Publizirung aller Arbeitsangebote und Nachfrage betreffen-
de>i Daten die Arbeitsvermittlung zu erleichtern, andererseits
die technische und wirthschaftliche Bildung der Arbeiter-
Genossenschaslen zu fördern. Die bisherige Konsultativkommisfion
wird aufgehoben und die Verwaltung der Börse den Genossen­
schaften übergeben, welche eine aus 15 Arbeitern bestehende
Verwaltungskommission zu wähle» haben. Der zu schaffende Ber-
dingungssaal ist den Arbeitgebern, Arbeitern und Angestellten
aller Berufsarten geöffnet, auch wenn dieselben den Ge­
nossenschaften nicht angehören. Doch dürfen in den Bürsesälen keine
politischen Versaminlungen abgehalten werden. Die Instandhaltung
des Gebäudes, sowie dte allgemeine Ueberwachimg der Arbeiterbörse
und ihrer Annexe, die Ernennung der Beamten und die Kontrole der
Geldgebahriing obliegt auch weiter dem Seme-Präsekten, welcher in
der Arbeitcrbörse durch einen Dclegirten vertreten ist. Das Recht
zur Auslosung der Berwaltungskommiffion bleibt dem HandelS-
minister vorbehalten. Die Ausarbeitung der Durchsührungsbestim-
mnngen wird dem Munizipalrath vorbehalten, und da dieser vor
diovember I. I. kaum einberufen werden dürfte, kann die neue Or­
ganisation erst dann in Kraft treten. Die der Arbeiterbörse von
Seite des Mnnizipalrathes von Paris in den letzten Jahren für Er­
haltung der Institution, sowie sür Subventionen zugewendeten Geld­
mittel belicfen sich auf circa 300.000 Francs jährlich.
TptrituS.
Budapest, l8. August. (Original-Bericht.) Rohspiritus
notirt Ic 40.50 Geld, k 41.— Waare.
Getreide- nnd Mettlverketzr.
Das kön. ungar. Statistische Zentralamt veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die »om 15. August AbendS 6 Uhr HI«
16. August Abends 6 Uhr in B u d a p e st mittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen und be,m
Buoapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
A n g
m e 11
V e
riandat
Eisenbahn) Schiffe
Totale
Eisenbahn) Schiffe
Totale
Metern
e n t n e
r
IA«|
a)
20664
Lokal
8269
28923
h r 1
808
80«
»:::::: :::l
1796
2906
4700
703
2908
1887
9643
11410
347
347
Btür
1069
1069
101
«v
66«
Mal«,
506
223
729
—
Total» ...
26901
20930
46831|
1*W
2378
207
■An
b) T
311
raaM
t-Vtrk
311
b*m«
3875
3876
801
201
Santa— ...—
825
826
1089
1028
Basar
209
209
HAi.—
—
—
—
—
—
—
Total»!
6220
-
5220 i
-
1890
1C60
c) Beim Hauptzoll amt» vorgemerkt:
il Zum Zwecke des
|! Reexportes zur Ein
jj fuhr vorgemerkte
, liQuantitäten In Mtzr.
»
Znm Reexport
vorgemerkte
Mengen in Mtzr.
Waiiaa II-
WaUaaauU
Batfaa ii '•<"—
BagfaauU.
"«"» L
SontouaU
Total» ... ||—
Total«—
-
Verordnungsblatt für das k. «. k.
Herr.
Se. Majestät hat beschloffen zu ernennen (mit 18. August
1900): zu Lieutenants (mit Yent Range vom 1. September 1899):
die nachbenanitten Zöglinge des dritten Jahrganges der Theresiani-
schen und der Technischen Militär-Akademie bei ihrem Eintritt« in
das k. u. k. Heer, nnd zwar:
1. aus der Th ere s ianisch en Militär-Aka­
demie: Hugo Metzger, beim JR 24, Egon Lauppert v. Pebarnik
TKJ 4, Viktor Bauer UR 3, Wilhelm Perathoner TKJ 1,
Mori, Schmidt FJB 7, Albert Moll FJB 6, Johann Graf JR 26,
Maximilian Becher DR 3, Robert Ritter v. Srbik FJB 21, Karl
Linz JR 23, Ottokar Podhajsky JR 59, Wladimir Schafarik TKJ 2,
Friedrich Konfchegg JR 7, Theodor Dietl JR 83, Waldemar Jirbas
JR 3, Ferdinand Karl JR 48, Johann Zelisko JR 40, Arnold
Conrad JR 8 V, Aladär Monillard JR 52, Johann Joanooits
JR 92, Paul Frank JR 13. Karl Theil TKJ 3, Georg Titze JR 12,
August Wenzliczke JR 15,_ Arthur Kereßtes v. Csikbankfalva HR 11,
Zoll«» Jncze JR 2, Aristid Petrovils v. Obabamutnik, Ruzs und
Ruzstnos JR 76,' Konrad Bogt JR 71, Wilhelm Reimer HR 9,
Leo Dörner HR 13, Othmar Reinl JR 63, Ludwig Kürmendy
JR 60, Ludwig Freiherr» v. Unterrichter v. Rechlenthal DR 6,
Tibor Uray v. Üra HR 7, Wladimir Grafen Tyskiewicz UR 11,
Emil Sobolic v. Jvanska JR 34, Karl Grohmann JR 20, Arthur
Edlen v. Figura FJB 23, Friedrich Zierler JR 19, Edmund Po-
korny JR 82, Dominik Edlen v. Mainoni DR 4, Joses Schücker
Edlen v. Hunnwall IN 45, Theodor Hettwer JR 54, Viktor Nearea
JR 43, Ferdinand Edlen v. Wnssin HR 5, Eduard Fournier JR93,
Guido v. Polen UR 4, August Fritz JR 4, Maximilian Bulla
JR 30, Alexander Popp JR 33, Alexander Ritter v. Koscicki
UR 5, Eugen Schneider JR 69, Johann Freihcrrn Franz v. Mtren-
berg DR 1, Watther Drathschmidt v. Bruckheim UR 11, Beta Oväry
HR 3, Slefa» Pelrovits v. Obabamutnik, Ruzs und Ruzsinos HR 12,
Benno von Soyka HR 15, Maximilian Obcrdanner JR 11, Egon
Ritschmann JR 56, Anton Pallang JR 42, Felix Ralkovics HR 3,
Ernst Oberkamp im Armeesiande, eingetheilt beim Platz-Kommando
in Budapest, Heinrich Brzezowski UR 2, Ladislaus Fejerväry von
Komlös-Kereßtes JR 34, Julius von Szentkirälyi HR 16, Stanislaus
von Weer HR 2, Aladär Pechy von Pechujfalu JR 85, Josef
Moteczvniki UR 6, Anton Pelerssy von JäaocS JR 69, Franz Parts
IN 6. Alexander Baksy von Szenl-Jstvän-Baksa JR 92, Joses Bach
JR 97, Friedrich Vogel JR 14, Joses Ruricka HR 4, Rudolf
Quirsseld 58, Richard Edlen von Prack JR 47, Burchart Birtl
Edlen von Lavarone UR 8, Heinrich SchMer UR 7 Giza von
Pelenyt <>E1, Julius Stem JR a$ r Jaroslaw Grch DR 7. Georg
Waldbnrg-Zeil-Lustenau.s-oheucms DR 2, Philip Dusche?
M d. Adalbert Frnhrrrn von Podmanicüy HR 7, Gustav Schuster
M84. Wllb«ln> Lazar HR 14, Otto Raynoschek UR 13, Josef
4 .sch«kmch aW 21, Hubert Kandier JR 22. Arthur Arnold HR 16


[ 2023-06-29 10:49:40.261 - 19000818 - Seite 14 ]
Citat Balisch #Jt ^ram Kraken Reuet tera von Salandra DR 11.
Wilhelm Müller DR 8. Gez» Printe HR 8, Theodor Seyderich von
HeimichswaN DR 0, Theodor Müller von Rctfalu JR 81, Julius
Ploffek von Zsolna HR Ladislaus Zydko HR 5, Erwin Ritter
Kratochwile "von Löwenfeld DR 11, Karl Freiberrn von Spiegelfeld
DR 1, Alois Sien IN Edmund Stock UR 1, Julius Wolf JR 41,
>— rv-*^ t.* fCVfav. *»*« ....... <>CUt 1A
HR
... ...... >lgy
JR 72, Viktor Grasen Atlems-Petzenstei» TR 14, Adolf Löw TR 8,
Ferdinand Grafen Mauteciiecoli-Poluiago NR 2.
2. aus der Technischen M i l i t ä r- A k a d e m i e ••
l Ar ti l l eri e»A b t h e i lu u g ): Antou Cibulka beim DAR 4,
Alfred Edlen von Mttich KAR 2, Nikolaus von LupkovicS KAR 0,
Korne! RumpelleS KAR 4, Gustav Nlex DAR 34, Rudolf Edlen v.
Pokornn DAR 41, Friedrich Jauda KAR 2, Adalbert Jankn von
Aule» DAR 2V, Franz Prinzen zu Hobenlohe-Waldenburg-Schillings.
fürst KAR 5, Friedrich Wolf DAR 30, Franz Ochs KAR 4,
Emilian Krabetz KAR 10, Kurt von Tchmedes DAR 40, Slcfan
Bornemißa von Adamföld DAR I I, Richard Hatzl DAR 40, Johann
'Freistier DAR 1, Friedrich Waldschütz DAR 2, Hermann Knapp
KAR 1, Emil Ludmann von Hadnsfaiva DAR 33, .Karl Arniandola
Edlen von Wehrsest DAR 3, Eduard Prachow.nylDAR l>"oHugo Edlen
von Dcsiovic KAR 13, Eugen Enalisch DAR 27, Hugo Klost KAR 12,
Robert Leitz DAR 31, Rudolf Mrkoletzkn DAR 8n, Leopold Mauhirl
von Schwertbeim DAR. 42, Theodor Glasser DAR 24, Ego» Fecha
DAR 13, Johann Duic KAR 14, Viktor Mrazei Edlen von
Wehrbord DAR 13, Friedrich Gürtler .KAR 1», Wilhelm Rilier von
Rochier FAR 5, Erhard von Welthern FAR 3, Sleian Friedrich
FAR 1, sthidolf Dchiendl FAR 4, Rndoli Ditlrich MIR 3, Alfred
Strohmayer FAR I, Johann Hauswirth FAR 2.
G e„ i c A b t b e i I n n g i Luoivig »iasianer beim PB ',
Eugen Ejästär beim Eisenbahn und Telegraphen Regn,,eitte. 'Arthur
Fischer PB 2, Franz Hell PB 0, .Karl Tumal PB ■>. Viktor Jakuper
und Rudolf Cmuchcik, beide beim Eisenbahn und TelegrapheuRegi
Mente, Eduard Komers PB >, Albert Polacret PB 9, Karl EKmr
Ivvics PB l3, Rudolf Schneider PB 5», Emil B-'noian PB 1, Ru­
dolf Edlen v. Rehbcrger PB 1», Johann v. Sckinicdes^PB 2, Eugo
Ritfchel PB 14, Eugen Jielomes PB 4, Gerard Soloom Feiere
f B 14, Paul Salcher JR 43, Adalbert Pap PB 12. Viktor Eomfa
B 3, Viktor Parsch PB 13, Dnsan v■ Bi>pi>avl,evics und.vermittln
Edlen v. Einte, beide be,m Eisenbahn und Telegraphen Regimeitte.
Edmund Keller von Tchleitbeun JR 7", Georg Reich PB », Mail
JR 4-4, Anton Jenkei IN 33. Joief Hutter IN 21, Ludwig Manen'
auer JR Emrrick .voimann von Si-'nihorl JR r>l, Marimilian
Schaner JR 72, »Franz SabedM» JR in. Gustav-vomnann JR 12,
Felir Lenliier JR 38, Friedrich Geier JR 0. Karl .Hobler JR 87.
Gnitcw Schunoi JR 74, Edmund Peternn JR 7, Adolr Schmidt'
Braniavich IN 03, Franz Gong JR 55, Marimilian Wallet JR »1,
Leopold Rominak JR t>7, Friedrich Ritter v. Rosner JR 47, Karl
tfereffel JR 17, Oskar Jeidner JR 5, Ludwig Bodola JR 58. Franz Gradl JR lvl. Karl Lmbardk FR 12, Johann
Mramar JR 82, Kar! Schleifer JR 74, Julius Slrnnnenskl JR 7->.
Eugen Kiibarit JR ->, Alerander Hoelterer JR i>5, Eduard Eanvolini
JR 0l. "Arpad Ükaqn J,R 74. Bkatthias iwenEr JR 12, Matthäus
Kropac ,VH 1 (| 0, Ludwig Barna de Mestetbe JR!> 2. Rudoli Ronan
von "Aranuos Rkaroib ,,R at, Äulon Treubal J:>! 22, zrdnnind v.
Friedrich Oukeiier JR
II,
David Manow bah.
Albrecht v- Roiee,
oivie beide heun
Warschak JR 18, Alerander Sanvner Pö
JR 2, Eugen Frank JR 80, Elemer Peter JR 30,
JR 04, Rudolf Ezelechowiln und steiiophon Kons
Eisenbahn- und Telearaphen Regimente-
Ernannt wurden ferner mit 18. Anglist 1 S 00:
A> In der Infanterie:
zu Kadet-vffi;ierS-LteNveetrerern >,,„t de», Rauge
ovm 1- September 11400) die .JogliNge: Alrus Fabian dein, JR 8-,
Hubert Pettan JR Arlhur Pag er JR 4.!, Alras Roisnagl JR 1,
Georg Suchrava JR 01, Joieg Schnch JR 8, Karl Baltowick JR
27, Karl. Herzinanfin JR Altrev Stufe JR 14, Ferdinand
(Liumawl JR 8, Franz 'Rast JR l, Viktor Franke JR Rudvlf
BeKm JR 14, Ernst Klepfch JR '.'4, Rudolf Bauer JR.03, Otto
Dchtegel JR 81, Leo Janow JR 40. Alfred Suutka JR 33. Alfred
BahlK» JR 81, Anton Taudenlorb JR 22, Julms Solal JR 4»,
ÄvRrt Iahn JR 31, Etefan Paluie dosn. !>erz. Ist! 1, Wilhelm
Prenmfsl JR 27, Friedrich ^iekeli JR 2 l», Srto Krem.. ,>'K 0,
Arthur Korb Ist! 1, iRistan tSotr,chli,ig JR 2, Josef Kiinz Jckt 81,
M,rl Kovacsies JR 80. Marimilian Rauscher JR 32, Julius Pleban
JR 14, Jofef Sinlpa JR 03, Alois Scheivci JR 88, Morrz Ler
IN 20, Alfred Kai,er Ist! 81. Adol, Re»»er JR 14, Emil Erben
JR 33, Frau, Prochazka JR 73, Roman Fvitl IM 20, Marininutii
Edler von Wallvach zu Schwauenfeld IN 30, E. ia, Proche und
Karl Lchlardaum JR 8, Franz Astleitner bos». Hern JR 3. Liegirred
Heller JR 9». Oskar Slaivit JR 19, Miecislaus Rilier von
Wrfolotvfti JR 1. Ollnnur Sueber JR 00, Rudolf Harms»
boSn.-herz. JR 4, Franz Ressl JR ->3, Jose, Aude-rle JR 81,
Rudolf Kest'ler JR !«., Johann Platt,,ec IN 37, Johann
Keschek JR 29, Karl Suomabta JR 91, Erwin Fmitan JR 11,
Karl Ranch JR I", Karl Schützuer JR nl, Georg Flenchhans JR
87, Richard Rappold JR 09, Friedrich Gollmst JR *>Eduard
Kreuzig JR ;>1, «Seorq Leber Jstt 81, Richard Lkubee Ist! 12,
Friedrich Elavala JR 00, Friedrich Leutner JR 99, Einerich Kor
mann JR 79, Karl Gümher Jllt i->, Gustn» Reichert IN 31,
Johann Pallö JR 23, (Seorg Kovae JR 71, Ernst Echinolka J,1I
00, Ferdinand Ptchler JR It'I. Adol, Schreiner JR 89, Franz
hruschka JR 44, Armand Heinrich JR 71, Richard Bkachei IN 98,
Leo Molnar JR >, Georg Slavun JR 74, Arnold huth bos. heiz.
'R 22, Fraiir
WaUensteru
9,'emak JR 0>>, Leopold Mergl JR 1.
Joiet Wauka JR II, ,Franz Sar JR 8 k. Emil Seivl JR 0, Friedrich
Edler v. Piied! JR 48, zzarl läzoczel IN 02, Ladislaus Nemesstestlin
r>. oleinesstegh JR 94, Adalbert Rubin IN 29. Stanislans Jdukowski
JR 81, Karl Puterlick^JR o>'>, Rorberl Radmaer JR 33, i'olestm
zzlugger v- Staasuch JR 8 g, Otto Euchowskn JR 98, Johann
Beranet JR 80, Eauullo Diltrick JR 8 t>, Karl Tichroskn IN 27.
Friedrich Rieister JR .,7, Julius Radimeeik» JR >>3. Eugen
Szcillandru»» de Szenlandrais JR 2, Kar! Marlmec beim dosnnch
herzegovuilichcn JR Romeo Pukeaim Edler v. Traulmin JR 7-8.
Engen Ciub JR 99, Arthur Kuvnchka JR 7.», Fo,e> Moraeumin
JR -> 9, tveorg >aoaula»u Jtlt 3. Johann Ezgr JR 11, Marimilmn
Koickat JR »>I, Aston» Stank« IN 7>0, Guitav ©in JR 83. Llilbur
Lierzo,, JR 9 «., .zseiniann Fub.au JR 2 .,. Fo'ei Slockmat JR ->7.
Angmr Rilier v. tlngeiviiler IN 7>,. Moriz Edler v- Nemn IN 2 .,,
Arlhur Baltces JR 23. Remiw Tonern JR 01, Karl Kal'er IN 94,
Engen von 9,'oltinq beim bosiufch herzea. JR 1, Moloman Keller JR 3o,
l'rwiii Roth JR 82, Alerander Oneue JR 09. »fudoit Ritter Perui
von Wogenburg sN »iiir; 0 ,'odn ?,N o >",.Iai tstauiiachet
JR 07, iHuDcli Faivvtsti, IN n Rndoli iiichlicuec JR 1 «>, Orhmar
Lukeich JR kor, Friedrich Wewpcrt JR l >, Elemer Kutlm JR 23,
Karl Raichin Edler vou Ralchmfels JR 8», Friedrich Anest JR 00,
Klemens Forarann IN 34, Pa>>l von Bo,ihe JR 3.3. Bltlor Hoffmger
JR 72, Emil Robastewski JR 31, Kolvman Decker JR 34, Karl Kühn
JR 8.4, Vlkior Edler v. Ballasko JR 102, Fiani Piandtstaedler von
Prandistaclren JR :>. Johann .oriischla JR 3t. Rudolf Hcvle Jtst -39,
Wenzel Kronialkv JR 7.-,. Aldieckr Srepanei JR 89. Karl Suchn
zR 7. 9, Otto .eliiich JR 23. Julius zli'amor-.' IN 1.8. Josef
.'»e>nr>» JR 48. Aoalbert Horbauer JR 19, Fiain Blvnee JR 8 >,,
lernn Lltvufe JR 30. ,,ra„; tRareick JR, 1, Viktor Machllikt
IN 40 Theodor Jweiina IN 79. Andiea-.. tstltter Wellstem vo»
Westershamib JR 4-e, Karl Mintiis JR hu, Wilhelia Bende JR
"Adalbert Szabo JR lstmit Balearek JR o«,, Rudolf Motkl JR 19.
Karl Gunlber J0t 4, Raimund Lvrenz JR
finqer Jot 74. "Alfred Miknucz JR 03, tz
Atari Tbalwifeer JR 2», Denderms Halln
JR öl, Ferdmano Kornck JR 19, Bruno
Otechleubera JR 8. 4, -Jafi! Pvpmauu JR 3.
,r>e0r>ch Draskovicki JR 17. Joaf Vefelp JR 8>>, ,,ruN-
Toliusek IN 7i, Vikior Szoplo JR 101, Eugen Lazar JR 82,
Heinrich Pedr JR 08, Joliann Bafzler JR 01, omit Trockn IN u i,
ttrnit Jvrtl JR 21, Robert Schmeiüler J,R'>>, Jolttiii v Jinre JR 02,
Alerm» Rrnaastn von Maqas JR >>8, Richard P.-nt JR "-'8. Ernst
Filip JR 89, Anton Llsiilstii IN 94, Jvhaiui "llovpnpics Jot 73,
Franz Stembauer JR 83, Momtantin lha-ibara JR 29, Wilhelm
4 lvedevn vor! Gandel
tiard Schneider F0i 102,
1R >4 Joiet "Nova!
Ambrofi Edler von
.slar Rkelzer JR 30,
90
Leo Molnar JR >, Georg Slamue JR 74, "Arnold Vnul) tu
JR 2, Wenzel Rtlstcka JR 10, Jdenkv Jeiek Bo,ti,el JR 22.
sittl JR 30, Rndol, Schmidt JR 37, Karl Schmoler v. Wal
kovic
Klar ji.........
Ottotar Slarek JR 80, Josef Srodel .»R Heinrich Feiiitowsln
JR 18, Valentin Breuer JR 3o, Arnnst Reufchel JR d0, Johann
Drubek JR 93, RiariMistan .Wiedemanu JR 72, Emil v. Popome
JR 33, Josef Downdil JR 0. Joief Stofdl JR 90. Karl Teller
JR 2«l, Aladür Kärras, JR 44, Anton ttnger JR 31, Ente,
Radle JR 10, »lrnolv Boiler JR 22, Oskar Seemann
JR 30. Emanuel Koller JR «>, Alfiev Kubeck IN 1a, Paul
Kacstcz JR 10, vugo v. Kham Ist! 47, Karl Yollegcha IN IM,
Karl Äasr'ik JR 77, Paul Weczerek JR 0-, Rudolf Deine! JR Ir.,
Viktor Ezernv JR 38. Ludwig Krautuer JR 44, Josef stiichler JR
80, Auqnftm Tasrauek JR Oll, Anton Fmck JR 70, Robert scheut
baitev JR 31, Jofef Bartonieset JR 04. Anton .Feiler JR 88.
l. Karl
F!t .0.
JR I h
Rketzlcr
Viiock
Ist! 9.
:g. JR 4, Karl Biziat JR
u Hauzvie JR 86. Emrrich
Karl Otto JR 0 u, Robert
DrOmalik"JR 87, O brno Wlali bvsn. berzerf. JR 3. Paul HofmaiiN
JR 12, Hermann Alchmqer Ist! 2, Ernelt Büchner Ist! 11, Hugo
Schuster JR 44. Adalbert Salamon JR 2», Fron; Hobler JR 40,
Mauriluis Jnufka bosii.-herzeg. ,1R 2, Eami Volani JR 7.», Eugen
Bekennt JR 101. Friedrich Mnlerberqer JR 14, Astred Pachhvfer
JR 62, Otto Ärafoner JR 72, Franz Breisack JR 87, Hugo
Mittler JR 10, Julius Joief JR 80, Arthur Pfrogiier JR 4v>,
Maximilian Vondraeek JR 29, Wilhelm Kiinie JR >2. Alo>»
Watzka JR 24, Edlestm Rneek JR 09, Gunao Blähn JR
00, Johann Seife JR 79, iumtidf klein JR os, OKviu
Prvfchinger JR 4. "Altons Rsvnk JR >0, Hugo Jwierjina.JR 3,
Adolf 'Pölbinn IN 43, Richard Vaiuesek IN 100, Karl Snastla
.IN 77, Edwin K'ckeiadlo v. Linde,iftano JR 84. Jod,,,», Silbernagel
JR 80, Eilsten Rufe JR 100, Alfred Haasmaau JR 18. Emerich
"Wafoimrz JR 00, Hugo Bnma.,a> JR ->3, Johann Peli.stch JR 7r>.
Jss^f ««h JR 373, "Nikolaus Esisko JR 34. Akadar Panwik Ist! 2,
Jaroflaw Siegel JR 42, Figuz Mnlesa! F'A 9«,, fstadolf Naizne,
JR 3"!, Alvi-s Foramittt JR 39, Franz Witek JR «. Monstanlin
Pavica JR 93, Franz Eqer JR 74, ,",aie, Blanur JR 82. FAnnur
Bufe! JR 23, Mail, Krempet JR .>0, Juluis KaluNis Ist! 4»,
Arthur Wölk JR z'-h st!oberl rrcheuflei ,zst! 04, .»sf.f srNacku F l! ^o,
Theodor Poloniundn Ist! aiiedrulf uisiben v. A-.uenflan ,oK
08, stchchard BeckcrliU,» IN 4. Leopold Kmche JR 97, Wilbelm
Martin JR 44. Jofef "Hauer JR >>,, Atois Bieileioeld F >! 3.3,
Em,k Low J-N ,4, Jofef erleuna. Ist! «», Oduazd "kroudiat ,vK 1.»,
Joief .vu-iber ,19! 21, Joief Noes 1>e -n. hei ugov. ,,N 3, Festes e uieck
JR 89, Arthur Beueich Ist! G>, "Alerander Edler i>. Eseru» Ist! .'3,
Jofef Sedlal" JR 71, Franz Dladal JR 33. Emerich Silabe» Ist! er
Jaroflaw Kasparel Ist! 1-1, Jofef Putz JR >0, Roveli Rolle,
JR 07, Karl Eoiemann JR 7->» Rohen Mika !»>, Eiigo Fla«
bv?n.- herzegvo. JR 2, Wilhelm .vorn! JR Marmnlian
.Köhler JR 20. Mail Kubefch JR 34. Johann Badles JR .,
Ludwig Kette JR >4, Richard Eseinicly JR 20, Jose, Paichel
JR 7.3. Leon bei Eot! dosn. her;eqoi>. Ist! 2, Franz Bogt JR ->1.
Karl Pichler JR 37. Auanu »Friedsinann JR 83, Guido Balle bo-auch
berzcgovliuicheu JR 1. Karl Eibulta J,R 7>i, Jole, Umlaii! v. B.berfvr!
JR 7i>. Ladz.ck.ius stlaan JR -V',_ Theoooi Orl.eek JR >3, -igi-.-
mund Kruliich IN 7>8. Wilhelm Siiiiivwust F">> 11. 'Bieior Kallab
JR .>"2, Renihold Weuiaaeiliier Fist 3,. Auicl Szetelg IN >2,
Johann Praickiov.in JR »o. "Aleranoer M,e» JR 41, Aoalbeit Knida
JR 72, Fei fei "Alfvldn Ist! 4 Rudolf E zevpa» Ist, 0v, Jaroilai»
Kaulik» IN-ei. Otto Schiedet JR 8i>, Rndoli Mufil Ist! »\ "Alired
L tto
AR
Graf Oluistaliuga voi, und zu t»,liistleui,"»">>
Oskar Wiukler JR ->2, Arpad Pi'auesel I A'
JR 0>. Emil Wolurka I"»! 9">. Jo>e, Richler
JR 77, Rildost schauer JR 0 l. Wnlider he
Kaiser JR 37, Sauio «Koldom JR Eduan
Köper JR 09. Frau; Witte! JR- 8,3
bett Stollar JR <4, Laduua Bsi.,r
JR 21, Bieior Doiusg JR ><>. Kar! st
JR 41, Rudolf Eveilo J:>> U>. F„,e,
F"st >7, vmber: S»n>erdiner JR 30.
Jovanoiste IN 38. Willieli» Minku
i-i, Ladislaus
von Bemeze und
Baeen IN.»1
Leiieit J">!,
"Alad,
ilill >M>3
a>
c a 11 t’>
»da,
0, Fiiedlstch Koeourek
JR 28. Kart Elkan.-k
iieruel F,N l'8, is-- e
0 Bock JR 72. isteoig
ichuNer JR 7i'., sttdii!
"Apollinai .Fo.iuvwili
oliiv JR -34. Richaid Hlauzu!
Jaichte Ist! 0"!. Rudel, Klein
Otto Wmkler J'A ->8, Paul
JR Edmuno Tenoin JR
Plneet JR 10. Gunav Pebl JR t-3. Lndwia Beiueiln
Mies-luiie JR 91. Eoustamu, Siag! JR >»h Roben
stichgrö L ounili! JR 82, Lee Rvs,»»- JR 48. "Aichliid
Scheuibuiiei JR 78. Jou> istnrmanii JR 82.
0 Rudinann JR 78.
Roheit istiost JR 6"!,
Klaus JR 20. Jost» Ullracki IN 23, ,Fauz Fnuner IN 1
.netter JR 3», Georg Vrllmn >19! 2 i>, Edmund Kemeiin
stta'ael 2,ebl Ist! 87. Ferdinand stroth JR>--» Rndoli Witte!
Kört HviNil Ist! 21. Joiel Eauma .IR 8i>, E.-Niimiu
Ist, 7,8 Rudolf Pelru IN t2. Arpad Jubuiz JR 94,
"»fabiiicca Ist! :>o, Alfred 0zant Ist! *>(>. Richard N'iimoichiP
Slavoimr Veihunc Pelerivardemer Ist! Fried,>ck> stminpl L uicanov
FR 79, Ferrnccio Anlorüuiu Ist! 0'-'. Friedrich Bruder Ist! 00, Rudolf
Ulfe Ist! "24, Vttold Piorrmvst, J-lk >>, Franz Siist J'A !>9, Augnft
Ranzai Ist! 56, Johann Moll JR >3. Jofef Bei rJR 38, Konuantm
Schneider JR 00, Adolf v. Schrodi ,zR 32, Johann Slawik Ist! 88,
O'mU Awer Ist! 102, Karl ennttomcs JR 37-'. Salamon Bodck
J>>! 3«h Ferdinand Pfeiffer Ist! 4, Tefidcrius Orofz de Balasfa
JR 80, Sbstan Osikn ,VH 9o, Jofef Kopach» von Kopaes JR 34,
Franz Troher J:>!> 02, Jofef Krämer Ist! 23, Wlaomur
Wolansti JR 3, Viktor sttannofchet Ist! 8, Anquft WaUanSt
JR 7>8, Viktor Prufzuez JR 98. OmtiUcb Kvasrue JR Sl),
Rudolf Roffi ..VK 3. Karl Bifchol JR 4o, Eugo Fifcher von See
JR 02, Lutas Pezzt JR »2>. Waldemar Rodl Pekerwai deuiec JR 70.
Aloi-'- Weifemaittl JR 82. ,,ia„z Paoletus JR .»>, Ellas Olstemea
JR •<*>, Rnoolf Biest,IN JR 94, sttudolf Rekul JR 01, Franz lstrvfe
JR 80, Jguaf Alia,ga Ist! 98. Rudolf Waauer JR 23, yernrich
Rück Ji>! 87, »Franz F>sta JR 00, Arthur Rukamna JR 28, Eduard
S tzafsiin JR 24. Biigilius D efimou JR o3, Karl Waisbecker IN m»,
Eduaid itvhait IN 22. Emil Ragn IN o9, Kart Bilck IN k9,
Alois -Ei,sei Ist! 22, Vilivr 0. Bnluziomls Ji'l! 2, Julius »fvnrad
IN -39, Oslo, Fttäier JR 38, Joief MaUv und Oo,d Geraum Beide
IN 01, "Alfred Appeller IN 88, »ranz -Bisky JR >, Ferdinand
Bauernfemd JR 18. Karl ttzoldmann JR "9. Alfred Tolezal JR
:>*, Friedrich Ofoliohu JR 20, Joief Fmetu IN »8. "Adolf y,Ue
JR.38, Theodor Schmal! IN i>7. Emerich Smetak JR 77. Paul
Hollerung JR Tbeophil PoUak IN 30, Gottlreb Petrzilka JR
24, BartbvlvMitas Smdlar IN 0, Robert Mun-berq JR 03, Franz
Krawaniil JR 88, Guimv Dobl Ist! 40, Friedrich yaa» JR 84,
Othmar Kobeliug JR 28, Ferdailind Janicsek JR45>, Eduard schilt
JR 8t, Deflderins Osesoval JR Karl Eenmann JR 93, Ada!
bei! Buiuiinalf I-I! IGt Ladislaus v. Alemoun JR 87, Adolf Tenk
JR 02, Alois Panifch JR 8.3, "Amon Stuitzer und vennann Bockte
Peche JR 32, Theodor Pandnrvo JR 5». Leo Pakies JR 17. Leo
Bernbaid JR 3. Alois Ma>«vrov>cs JR 7. Rudols 4,'anlberqer IN
i>I, ziemlich Opila JR 38. Aloi» Allmann Ist! Unten Hnbucee!
IN 30:
zu Kadeten (mit oem Range von, 1 September 1S»0i: die
Jvqlmg«: Arlhur Maser bcuil Ist! 83. Friedrich Bosearolli JR 04,
Rudolf Boriaventirra JR 26, Arthur Fnfek IN 87, Alfred Prockerl
IN 43, stlikolau» Bodor IN I, Karl Ltugei IN 23, Emanuel
Kunefch IN 40.
11> I n d e r I >, g e 1' T r u pp -n zu R adet-Lffiziers-
SteUvertretern niilt dem Range vom 1. September 1900,: die
Foqlmge: Emü Palme denn FJB 8, Robert Schwarzer TKJ 1,
Robert Mao T«J 2, Ailhur Phlep? TKJ 3, Rudolr Häusler FJB
7, David Kopf TKJ 4. August Tchvnpflug TKJ 1, Ludwig Reufahr
TKJ 4. Hermann Schwarz FJB 20, Erwin Fried TKJ •>, Johann
Papa! TKJ 4. Richard Bauer TKJ" 2. Alois Tcichmanu FJB 8.
Otlo ti. Kecker T»J 2, Wilibald Zupanew FJB 18. Viktor -Ikadeler
TKJ ->, Eiiqen Wuwicki ,,JB 12. Fried,ich Beialettei rKJ 4.
Wilhelm Liudiier FJB Alfred L'udivlg FJB 12, Adolf Rauch
FJB 2.3, Robe« Menichi! FJB I0>, Oskai vesly und Egon Pmeani,
Edler von Draudai». Beide TKJ 3, t-uftav Afuhs FJB 2. Milwo,
tsteoigievies FJB Kail Kafeeil FJB 4, .vermann Lchredl
B Feidinand von yalla oc szeni Demeier T.KJ 4. Marimilian
enimeli Edler von Karlstien FJB 22, zfiilolans Petiieevie F.7B 23.
Karl >mna FJB 24. Feroinand Märenzi Freiherr von ststeareniield
und Scheuet und Hugo Freiherr vou Kulichera, Beide TKJ 2>,
Adol, »mldwidl stJB 8, Paul Wenzel TKJ l. "Anton Proslowefe
.,JB >7. Alerander >.'u«aah FJB i>>, Egiduis Piovarc-m FJ"!' 32,
Bruno Wegewalda FJB 10. Alerander löiunwidl FJB 2!,, Egon
st'aemeich TKJ I, Michael Linnebach FJB 19, Mail Edler vo» Tra
hnrad FJB 2.», Karl Rodl FJB ->, Albeit Feirani TKJ 2, "Ations
Bendg FJB 2t. Emil >stoi; FJB 29. Alerander Ritter v. Paum
garie» F JB 0. Joliann .EilIch st JB 29, Beli! v. Buzmkan FJB 23,
Joier svstier ,rJB 2r>, Al-reS Siiappl FJB l>b Johann Topoluiski
FJB 24:
Radeten ami dem Range vom 1- seplember 18o>.>,: die
tstrivm Pirkner beim TKJ 2, istraf Wladimir Lazanskn
'Arthur Peria Edler von L'.ebenwald FJB 8.
I n d e >. K a Dali e r i e: ,u Kadet-OffizierSFStetl
vrrtrrfrrn imu dem Range vom 1. September 1900,: die ,->oatu>ae
0ist- Kavallerie .Kadeleittchiue i Ritter .zodann v. Hempel beim IlR^lst,
Fellr> An liier Edler von Nomansbriick DR 11. Adolf "Aliprandi DR
ist. Oliv Rilier v. Garivotdi T"A 3, Radoii StesiekUR 2, Moloman
st>larv!v..-kn ER 4.- Sanooi Belivold ll'A 13, Mnrimllinn Rlklei
> 0. Woai. 0 .'!! lo, Rudolr ""iiich TR 7, Moloman S-iln v stkagn
Snaeth oR 12. Maruiutiau Kirnbaner »?R Stemn Fieiheir
p. "Anlershoien UR st. Alrred Kiihin DR 2, Leo Freiherr l>. Bonne
bura-r-enasteld Tack 13, t»-.,v,n Trcklmaer -vR" 2, Joief M0S UR 6.
Jeoei Weiielsin ll;!f 7, Am,an Eoderlh l'Oloe v. SchwarzUial T.N 7!,
Miluttu V>uenletovie? UR 8. Philipp Freiherr ,>. Wiml»3en ER 3,
loltan Gärtner und Grat "Arthur Van von
>! 0, Gin, .HaU Schall Rianronc TR 13,^Alired
>'R 3, Felir Freiheit" v. JugenhaeN TR^17t.
12. Monnannn Wol, TR 14. Kart Heimback DR
Jaegei maner st"R Ist, Wilhelm Mailaaich UR
v. Pillernorn uito >T skar Sifelei TR8, Wilhelm
A 2, veopolo Grat sairdcaa zu istlaiz uuö
2. v. Albeit DR >. stkitolaus
F,keie HR 7, Alired Edler
tanrerie-Kadeienichiile in Prag z
DR 13. Joief Slaßkiewici TR
zu
'»ogluiae:
II B 2!,
ist
M
äst,! Tst
Bang und viistod"
Ezeiuui i> Tiiienan
st!ilota»is Miba 7> g
Aichst'd "Ailo i n.
13. Ruool- ststeilleri !"
"INef-.iio» de iu'OofeUi
o:i stNstickil.'stzde T lf 1"> Rudolt
de "ii.dri U "i 4, Alit.st F-est.
in Enbler T N N z dzeKoaluias de, I
Rick.sti 0 ^a'Ua> 3 19, Aii-Nii t"o'Jst
Am
v.
>j 10 Kar! Schukich Ist! 18,
'I,d! JR 22 Johann Kiiiiil JR 99
'Killt! J">> r»>. Joiet Schall JR 81, I,
' st t ton! i !>i> ihn .mich i!> ,est 0- 02 st>'ch-n
JR 99 "Al'istd i.ln'ii J"I! ,3'.-. Lilben
Schahmavsti I""! t^ N.edoi- s»tst'en de se
JR 47. .'"nutu ."."Uii JeR st. .'.'citü.d!
JR 43. Leopold Lettner IN 0 ,^ Ri
JR 18 Jaromir Vaoella J"A >2 L-.ckst
7, Markus Hrrker IN 61. Vttim
IRE Richard O»tamorM.8>. Liavvn.
he'rt-svvmtfchrn 3$ 4 zb-ntchsn Mora.
duiv
K.
00
JR
z ooistl IN 8u
reiideruisK,. idl
O deuoege.
IN.
Tran;
mir Ast ii,
r r u
Vtbt.
9Leib JR i
"» Bruno
anKi
" au st u>
:: von Bai
ert !.
i Tst Ist
i, stu.ck.,
'»ui n
burut I st
8:' 2.11-..I I
aru-;a
t.,r. t„.
nv-d*
,«. IN.
Ceb: Tck
aitU:
I 8. r ta. t>,e> .o.nüe, E A 2. steil
1 betife DR Emil S-uiiaei .','R!
I .um Radeten -Mii o.sti itfst
U'.n i., d.3 K.,i.stl>,.i. »äst! .i-sti.-.l-
kowskr 0 Wiaia viim UN 1
! 10 I n d >"! e e l 0
Qffzttccd-LkeUverklrtern
\ 19i“6, die ckoalmg- dli "Ar'.illrii
, !>," T'st 1 42 N.ch'id B2->td".-ei
, B..l.t ..... Tt... KAR 2 Kali S
I KAR 8. Fiiedilch Numie!" KAR
.r Amet. TN 14
i e...' S v.l'i.h..
Sianis'igus Ritte
iediich Bo!
180t.»: der
'i 1: 1; 1 t! 1 1: ist Radrk
: oem illange vom 4. September
.'Kaoelen'chule: Erwin Mirchmo
D'AR 4 Richard Wodt TUN 2,
chlstuh KAlt 2. »,-covold Soododst
1. Karl Wedle DAR 8. pugo
DAR 18. Bruno Butickek DAR 4, Herber, Ronoskl, KAR 10, H«.
bett Pallas DAR 2 ..., Auguit Raowerr DAR 22. Otlo Schwab
KAR st,^ Eiiqo Edier v. Reiiiee TAN 9, ,Felir Marko DAR 42,
Eubert Psiuger DAR !4, ".Ferdinand Schmerek DAR 23, Friedrich
Ballifch DAR 7, Ernü Schniidt DAR 40. tUnil Snüner KAR 1.
Johann Oehler DAR 1.3, Rudolt Brouec DAR "24, Eduard v. Wo
filowski KAR 2, Leopold "Neudlinqcr D'AR 14. Roher! "Stelze!
DAR 20, Gustav Enbuer D'AR 9. Karl Teile DAR .>4. Vlkior
Svibnos K'AR 10. Johann Futarek KAR 12, Anton Huber DAR 38,
Karl Wmkler. KAst! 7, Franz Dohnalek DAR -4», Hermann Philipp
MAN 11, Paul "Arnold DAR 7. Jofer Karaie! DAR 17, Joiet
Pavlik DAR 1, Erwin Schwarz DAR 20, Franz Bannil KAR 12,
Eniil Brake! DAR 22. Paul Kord DAR 41, Ostar tdanmaer
D'AR 2 «., Maninman Frank! DAR O.^Fekir Woltsaruber KAR 4.
Richard Radakoincs DAR U>, Rudolr Euüer DAR 28, Aniou "Ab
leilmarr TAR3>z>. Ludwig Böget TAR->. Oswald Remenar KAR 7".
Rudolt Eiaiitf K"A:>! 11, Theodor Biunorier KAR 1->, Emerich Eaechl
DAR 4, ztzunav Pelraich DAR .31, Karl tstnnzcl KAR 10, Paul
Wrda DAR I->. Ernst Rottes DAR "2, Etnin Adler KAR 0, Karl
Peter DAR In, Lamnerl Kraiochwil DAR 23, Theodor Loneck
KAR 14, "Viktor üoUrial DAR Friedrich sttottenbacher DAR I,
Joiet Snlkovec DAR 28, Theodor Jieqele DAR 30, Joiet Weiter
DAR 7, Otto L»bn DAR 2, Rudolt Steiskal DAR 11, Georg
Edler v. Mareich DstlR 8, Fcnr Egpek K'AR II, Jaromir Tnezet
D'AR 41, Oswald »"tillwig KAR 0, Karl Müller 1 U DAR 10, Ru^
dolf Frau; DAR 22, ntoberi .Eietter K'AR 4, Leopold Wanner
DAR 37, Engen Roqrun DAR 27, Hermmin Funk D'AR 18, Ra>-
mund Dworal DAR 38, Johann 9!iqam KAR 9, Engen Fabrieius
Edler r>. "Aliiohl Lipcse DAR 3.3, Georg Dünn DAR 30. .Friedrich
Schröder KAR 1, Leo Mamvatt DAR I, Richard Albrecht DAR 72>,
Eeuiirch Firm, KAR 10, .Wilhelm Witlaezil DA->! 28, "Anlon Luze
DAR 2.3.
In der F eft u n g s- A r r> 11 e rr e: zu Kadet-
Qffijters-Ltellvkrtretern ,mit dem Range vom I. Seplemver
1901),,: der Fogling des dritten Jahrganges der Technifchen Militär.
Akademie lArtillerie Abtheilung, bei Kaum Euttriite m das I. >,. k.
Heer: Jofef Drever beult Fesruaqs'ÄrtiUette-Regtmeiil "Nr. 2: feiner
die ckvglinge der Arilllerie Kadeientchule: Karl Martinovskn beut!
FAN 4, Richard Walenta FAN 2, Julius Kromus »FAN 1. Gott­
fried Schalle »FAR Eduard Schreiber nuO Wilhelm Jlchmann
FAB 1, Rndoli Golmich FAR 4. Karl Petfcheuia FAR (3, Karl
Novak und Ednaro Kadlee FAN 1, Eduard Palrn FAN 2, Lazaras
Birner F"AR^4, Ludwig Kozei FAN 1, Amon Barruska FAN 4,
Marimilian Kafvarek F"AB ->. Theodor Batka ,FAR 2, Erich P»o>
tiven-ky ,FAR 3, Karl Wilfeil FAN 6, Eugen Spargel und lAimav
"Nowak FAN 3. Henilich Godel FAR 2, Jofef Ifibidi FAR •>,
Wilhelm Melichar FAB 3, Rudolt Kuttchera FAN 0, ,Felir Sckvii-
vtluq »FAN Karl Maller ,ll.» FAN 3. "Alerander Fnich FAN 6,
Gaftav Baial FAB 2.
F, I n d e r P> 0 ri n i e r> T r u p p e: zu Uatzet-
Ofef!->crö-LteUvertretern z,Nii dem Range vom 1. September
,900.: die Joglmge d-r Pivnniei-Kadeleiijchule: Augniim «5ervak
beim gP.oiin.er" Bataillon 3. Hermann Schon PB 13, Karl Schnell
PB 3. Gunav Schn, 10 PB 7, Josef Jatel PB 8. Feg,,; Braun
PB 13, Karl Lichivlau PB !, Waldemar "Dias, PH 3, Aldis ioftal
PB 9, snul Faiter PB 2, Koma» Segula PB 41, Oskar «Slatzner
PB 0. August Jucobi PB i-, Rudolf Spitzer PB 8, Alfred Dolial
PB 12, Union Orlcth PB 10. Alfred Tai PB >, Arnold. Ezigier.
Guitav v. Kovacsies u»ü Viktor Laurifch, alle Drei beim PB 14.
04. I 311 Eise u l,_a h u n N d T c l e a v apbeu' R c a!
IN c n tni Kadet-Osfiziers-Lteuvertetern iiitt dem Range
vom l. «evlemdcr 1800,: die .Jogllnge der Pwniuer Matzeienickul«:
Adolf «chopplk, tstilstav Jedlic.zla, Karl ,yonl, Jofef Manrcid), Beuilo
Krepler, Gottfried Soolefe, .Jofef Ritter Mauter von Lcrchenftem.
1l.» d e r s a II l l u I s l r u p p e: zu Ä-itdet-
.Osfizrerü-Ltellvertreter», die Joqlmge der Infanterie Kadeten
ichule ui Prefibarg: Gunav OSmcUnmiim bei der San.-.Abth. 1,
Othmar .voll be> der Sän. Ablh. 2, Emil Ostoies bei der San.-
Äbih. 23, Armin "Rocker bei der Sau.-Abth. 10.
3. Jz u der T r lUiitriipp,': zu .Matzet-Offizierös
Stettvertreteiir die .stoqlmae der ,z»fautene Skadeteuschulc zu
Prag: Roben »Fiaer, GuNav Makchi und Siegfried Foder. alle Drei
bei»! Tiain-.'lleq. 2, .Kail Havrauel Tram Reg. 3, Jakob Mohr
TramckNeg. 2, Friedrich Naqelholz Tram-streq. 1, Rndoli Weinerk
und Ludwig Lcnar, Beide bcun Tram-Req. 2, Andrea» Puchner und
»Franz Mares, Beide beim Troin-Reg. 3
znm .Kadeten der Joglmg der .Juiaiiterie-Kadelriifchnle in
Praa: Georg Waldbrunil beim Train-Reg. 1.
Is. I n der G e st ü t s b r a n ch e, n n ü ,z war bei
den st)i 1 I 1 t u r n b l h e> I u n q e» d e r i. u. P f e r d e»
z u ch t a 11 st a l t e n: ,m Emvernehmen mit dem k. n. "Ackerbau
mimste,": zu Radet-Lffiziers-Ltellvertretern die Jllglinge des
.Kadetenturfes der Geftulsbrauche m den k. u. Pferdezucht,,nftallen:
Ludwia v. Bccsey der der Mil. Abth. des t n. Staats-Hengsten-
Depots in Lepfi-Szent-Gnorgp, Karl Ludwig bei der Mil- Abth.
des >. u- -taalS'Henqften-Depols m Stuhlweißenburq. Paul Lnödv
v. Szent'Marloii bet der Mil. Abth. oes k. ». Staats-Hengsten
Depots m Debrerun.
V asserttand.
1S, Antust
Ion i
Oeutunötor
Tiszat Cantinietar
O»
Schardiag ..
-+ 162
>
13
+
18
iokaj. .. *4"
24
<
2
+
28
Dasa:
liaza-Füred. .. -f*
66
<
16
16
Passaa
- •+• 236
>
17
18
bzolcok
64
>
4+
20
>
10
20
Caongrad ~j~
63
<
3
21
Wien
IV
n
+
18
Szügod __ -f- 165
4
18
PorsonT-. --
__ 4- 224
<
17
4-
17
Torok-Bepäe. __ 131
<
18
-f-
21
komurow ..
-+ 270
12
+ 15
Tltei -4-275
<
20
•4.
19
DuJapest.„
- -b 257
23
+
20
Szasms: Deas
S
>
4
16
D.-Foldvar ..
Szatmar--— -- -j-
77
10 -t-
20
Mohacs— ..
346
<
10
4-
17
Er aszua:
tsüIUÜöä
- -b 365
7
-t
17
N’agy-Majt^ny -f-
2
>
18
4-
23
Ujtidfck..
-+ 284
<
5
T
i?
Latorcca: Muakäc*--
2
21
Zimony ..
... ■+• 310
44
19
Oadova-Tapoly:
Pancsora- --
- 4-
294
<
47
20
bartta ..
50
22
Dreukova
-- -f
246
57
17
Sztroüko- -- .... -j-
20
+
15
Orsov«. .. __
310
40+
22
Huör_—
36
14
Väg: Zaolua .._
-- 4-
60
L
15
Budrog: Zomvlea. 4- 116
6
23
-+
öl
1
18
Berertyö:
74
6
19
Borettyo-Üjfahi-—
13
>
t
-t-
20
IUBa: Sarv.ii....
-+
71
36
+
18
Sebes-Köros;
G-yor
+ 240
>
2
18
Nagyvarad .. 4-
1
>
7
4-
20
br&va:
-- “h
50
<
28
-i-
n
Fekete*. Tenke._—
2
1
21
Lar a?-«
-+
81
<
26
17
Fehr-r :Boroajeno
.. H- 186
10
4- 13
Kfcttoa: Biikes.. -f-
74
4
21
Szava:
- -h 101
L6
20
Harrnaa: dyoma- 4-
70
28
19
Mitrovica ..
+ 430
1 j
+
17
Maros: Brauyicska
Tlsja:
Arad .. 4
74
72
20
M.-Sziget. ..
-+
40
15
Mako -4-140
20
Tekeb» 2 a.
--+
8
S
19
Tomes. Ki?-Ko8£öly 4“ 188
>
14
's
19
r liar.a- Ujlak.
46
10
■ji
Bega: K.u/etö- .. 4- 1.08
>
16
-j-
19
V -Narn^ny...
-+
6
18
-f
17
üahouy (Oatp
86
>
12
10
f» -BeesKeröK. -i-
65
3
19
ErxiäruBg der Zeictcsa:
* f
f, -4- iltiir Nall;— aatoi'
Nal
< geenegoii uu
; •> ifeemiaea utu
r
uubastimmc; 0* Ta:up«iati
r na.ua k
etiliis
3rodai gyakornok
Lstkst h .uH 3. Joiet Jüngling DAR st. LUllpian Motiwald DAR 7
3.0c't ph.iiipp KAR 14 Euais -kimmtringnn DAR 7". Kar! Maul,
fjpLeflldlt ,,z, e;n I.!
^, Erpcilbaus
der außer dn u. w
Korrewondens >.
Offerte unter,.
Komptoirist
ulftn'i 1
u i l>iR'eltl!un (It'r Posier Victoria*
Oampffniünie gibt hiermit fdjmt^crfiißt Niichrichl oon
btm Ableben ibti-:- lst\igja^rigen und veibtenitoolleri Cb«r*
buchhaiters. -peivu r»54‘^
1!
der am 17. d. M. nach langem Leiden in ein bessere»
Jenseits abberufen worden ist.
Dem_ früh Dahingeschiedenen, der rastlos und hin­
gebungsvoll nahezu 3» Jahre unserem Institute gedient
Hai, bewahrt ihr alle Zeit ein gutes Angedenken die
»!r<> kUon em mutz.
000" an d:e Adm. d. Bl. «rbslen. 5517
M. BRAUEREI H.HA6GENÄRCHER J UN?;- fc
lg|
FLASCHEffBI
SälöhBierAälzBfei?
- L# Zu bestellen. BUDAPEST V KÄOAR'UTCZA 5
Provinz HASSEKMiCHiR Köbanya -i-HftfiG£NMACHE8 Budafok
Nachsaison im Kurorte Bad Bärtfa
(B ai*tfe 1 d). 3,310
Vom 16. August an ermötzigen wir die Hotelzimmerpreise
um Aft'sti. SiaatS-, Eisenbahn., Prwatbeamle, Angestellte und deren
Familien erhallen in unseren ikurdotelS und Bädern 50"/'aige Preiö-
ermähiguiig. tkiseninineraldätzer, Kaitwasferheilanstalt,
Trinkkur, 0>X'-0 Joch Fichtenwald mit 4ö Kilon,, wohlerhaltenen
Promenadewegen, elektrische Beleuchtnng, vorzügliche Reftauranir,
i> !ii oarto oder Abonnement im Restauraiit New-Pork lFrühstück,
Mittagmahl, Jause und Nachtmahl) u m 11 Gulden per Woche.
Holzwolle .lÄ*
Budapester Holzwollefabrik ir C« 9 ft?är
Tüchtiger Platzagent
von einer ersten lithographischen Kimstanstalt für Budapest gesucht.
Bewerber mögen Offerte unter Ilnsührrmg biLheriger Thätigkeit,
Alter und Stand au die Adm. d. Bl. »ab ..Tüchtig" einsenden. 5495
Elisabethrinr 51
Dampf- und Poraellau-
Wannenbäder
gedeckte Schwimmscfiule
Wasserkur.—Elektrische
. Bäder.. 1080
DieSaraptw*seb«ni lief«! »romipK
und getoifjenSaftc Stufffeftcung..
stkoutiniiter
deulsch-linaar.
sur eine größere südnngarische Provinzdampsmühle wird sofort aus-
genomme». Nur Osferenten mit guten Referenzen werden berück­
sichtigt. Offerte feub „V. Z. 7908“ an Haasenstein& Vogler
(Jaiiliis& Eock, ISndapcst, l>«rottya-ntcza ». 5532
Wein- u. Branntwein-Reisender iltÄKiaSÄ
in Ungar», totirnuen, Slavonien, Kroatien, sprachenkundig, reprä-
fentabel, wünscht gegeuwärligen Posten zu verändern. Gest. Zuschr. »üb
..Tüchtig 7909" an HeaeensteiR &. Vogler, Budapest, Doretiya>iiteza 9.
4 Zimmer Möbel
Maltagoni Salon, Barock-Schlafzimmer» Barock-Speise­
zimmer» Antik Herrenzimmer, sind zu verkaufen Viirkis-
mart.Vffassc SS, 1. St. 8, van 9—12 und 3—5 Uhr. 5550
Feinsten Privatfirmen oder Banken u, Industrie-Unternehmungen
bietet sich Gelegenheit zur Aequisition einer leitenden, nach innen
und außen gründlich erfabreiien, kaufmännisck» rotttinirte»,
reellen Kraft, Organisator allerersten Ranges» mit vor­
züglichen Banlverbindungen, feinsten Referenzen, kautionsfähig, sich
unter Umständen blos mit Betheiligung begnügend. Geneigte
Anträge mit» „Seriös" an die Administration d. BI. 5490
Hiesige Urrma
ersten Ranges
acceptirt
mit stxem Gehalte und Provision. Masckfinensckireiber
bevorzuat. Offerte zu richten an ckosel Schwarz, Annoncen­
bureau, Marokkanergasse, unter „A. C. 1708“. 5537
Kiräly-utcza 89 rS."Ä“Ä
1 udvari szoba, fitrdö-, elö- 5a csel^dszoba mellekhelyieSgekkel,
zart erkblylyel, tovAbbä egy utezal lak.de: 2 utezai, 1 udvari,
fiirdö-, elö- es cselfidszoba meUbkhelyisbgekkel, villany, giz es
lifthaszuälat uoveiuber 1-^re kiadö. Ugyanott egy flzlet-
helyls^jf portAllal azonnal kiadö. 5529
sehr licht, 105□ M-, für
Putzerei, Fabrikszweckerc.
geeignet, zu vermietben
48. 557
Lokoverkäufer
Hoflokal
Trommelgasse
>33
fi jÄercur $a.sk es Valtöiiziet Reszvenytdrsasdg
palutäjäban tlFF, Väezi-uteza 37)
egy uri iakäs es Qzlethelyiseg
azonnal kiadu.
5215
jffnDrässystrasse 4 «««LKLm
Mit Kellermasrazln vom 1. Screwkrr 1. llk. zu oermiethen.
"Näheres beim Portier. 5478
Gastspiel-Ensemble
im 5513
Somossy-Etablissement
Am Samstag, 25. August
Gala-Premiöre.
szmmiwj
"seilte, Samstag: Cifosse Kdnlgsfeler
mit Gelegenheits-BorsteUung.
öeniei um lo Uhr: Unvergleichlich! Sensationell! BEÄa**ttOÄ
uuö das glänzende uoiltommene August-Programm mit den
Bur en-Thn rmseilkiinstlern. 5508
SOMOSSY Ka8se' El' affn“ n 8‘- 8— Anfanu prttzlt v,9 Uhr
MYfT He ü t8 8 rosse Fest-Vorstellung anlässiiehdes
rauiäctio Geburtsfastes Sr. Majestät des Königs.
FRANZ AiRR^uT beleuchtetem Hause Prolog und
i r..^ ^^»k. H,,td,gtt!,g unter Mitwirtung des gesummten
?iiil4lupet|onalä, foi me Au ftreten sämmtlicher Spezialitäten.
F fll IF Q PAPDIPC Heute Srosser Novitäten-Abend!
UUtO UArnllfC „Hotel Barrenhaus“, Schwank
'on H. Leitner.— Neue Kräfte:
ay-uteza♦** Lina Lendvay, Joie de Diaa, Lilide
■ —♦♦» +18. szäm. V era, Paula Pa lmen Elli Sarkadi.
FEL8Ö tt
0
G
i
RSZAGOS KASZINÖ
ÄS- BERKKiS
kedvelt zenekara jAts 2 sik.
---- ALSO ETTEBMEI8ES
(BB ZMuM. -WW
Kezdötö 3 örakor.
rand Hotel Hungaria
Heut« Aband*—
von 8 Uftr at»
jH£<» mm. m*
der Oailebten •»-
National- Musik* Kapelle;
gar- k»i„hi» uaroiy.
0 TE 1 JÄBEBHOBB
Heut© Abends von S XJhr ab KONZERT der beliebt
National-Musikkapelle
Radics B^la.
Ä» Abwesenlieit des Cheiredakreurs Ti. War Fält für die Redaktion
. a u, verantrvorilich: Leo Beigelsberg. n,<m
■ist«* urtö •c-ert..ijDc: i5t'Ut’r kruLLpen. 14
Ä«-nn»ort.«her «eher Der Druckern.- Anarrst Müller.^^
tzlapicr: Herinanctz» Hrpierlaorit,

