
[ 2023-06-29 10:47:51.586 - 19001219 - Seite 1 ]
1900.— Nr. 303
D IPSSEBB
Abonnaraant fftr du öatarr.-ungar. Monarohia.
PS» des ,,** eater Lloyd“ (Morgen- nnd Abendblatt)
CEreeheint »vob ua Morgen v»eL einem Feiertage}.
Mit PoitverienduBf:
Gaozjihrlich— 48 Kronen— Heller
Halb}il»rtieb »4 Krooen— Heiler
Vierteljährlich— 13 Krooen— Heller
Monatlich 4 Kronen 4© Heller
ftr Bndapeil r
^Üeh ... 44 Kronen
BatbjftMiefc 33 Kronen
YinräqiihrlMi ... 11 Kronen
Monidieb ... ... 4 Kronen
. Heller
- Heller
- Heller
■ Heller
Hü Nyarator Mfanwdaag tu ibutUUtu tteicyUrU«* «*»um mUi.
Mu pctaumarlrt 1'ür Bndaiiest in der AdminiitraUmi dee .Pastor Ueyd",
I>afdtt*B-&t*sa Kr. 14,1. Stock, ausserhalb Budapest mittelst rottanwsfsnng durch eile
'_ rar wtn auch bei Heras. Ooldedu.1««* (L. Wollieils 6 ), we-
sclbst slBMlBe Komment n beben dM.
htetrtte werden aageaemneii:
■adaptst Io dar AMaMratim in
„FESTES UOTD“
ferner: in deaAnnoncen-EipeditioBrn
Hauenatein 4 Vogler, A. T.
Goldberger, A. M«r«il, Berat*
hard Kehiteln, 1 Blockner.
1. 1». Flaeber. Tensor Gynla.
Leopold Gjrnia.
Im Auelande: ES. L. ftatabe Jt
Coinp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie G^n^ral« de Fubiiclte Etran-
gcrt Föhn F. Fönen 4 Cie.,
Perln» 31, me da Fanbrg.Montmartre.
KJ
Siebennndvieriigkcr Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Dorottya-ntcza Sr. U, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unfrankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest 18 Heller,
io der Provinz 14 Heller in allen Verechleissiokalen.
Mittwoch, 19. Dezember
tawate wertten angenommen
In Wie»:
Bei A. Oppelih, Stehonbfc*:*i
Xr. s; ftadolf Manne» I, Seiler*
statte Kr. t; HtMenttsfn 4
Voller, I., VTajtlschga'ise Xr. JO;
M. Posnouji» IX, Hör^as?« 5,
F. stonneherjc, I,, Kmspt^assa
Nr. 7; Heinrich SchaleK, 1,
Wol’EcUe Kr. li; 51. Baken. L.,
Wolletilo Nr. 6—S.
Abonnement für dem Ausland (Morgen- und Abendblatt).
VlerttliUrin M an Bit dlraktar (rMxb.ii4Mnt.iig: nir DMtacUdnd, Sarhim nsd
Scetscsgic 18 Kronen, fftr all» nbrlgso Staates 21 Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen fürt
BdfglMbei den belg. Post*®!. 15 Frcs.°s Cts., »ladariardsb.d «led.Postämt. »8d».
B.HartM b d.but;.„ 1«, «, Surnitotas ..nun., 15. 75.
OMtMblMd h.d.deutsch., 11U. 70 Pf. i\ .... «Rab.39Kot>.
Egygtea beidan egyp.- 17F'r S.< TC:».l"“’r*°‘ ..b.ru»«.. 4KaBosaop.
Sfitdbdalaadb.l’ostataieTrtMtiS. 74» i«?*" s „serb., hPm.uCi».
ItaJlMboidoni!»!.Postämtern U .SO, 1«MIWBll„„ »«-bereit., 15, «0.
■toWneer&h. PostamteCattaru H K. et U. jTärkatu.d.don.bst.-uug.. 13 5S.
Pftr AmtriU, England, Fraakralch, Spanien und Portagal kann der .Pcsttr Uoyu' durch
Vermittlung der Postämter Blebt abosnirt nnd muss derselbe dteaktbei 044 bestem ssardea.
Vera. für Pcutssikf., Frankr., Lagt.. Italien etc. Snsrbaeb's Ni .1 Kaebaag«.
Wirthschaftttches aus Argentinien.
BuenoS-Ayrcs, 23. November.
* Bei einer Sommertemperatur von 22 bis 33 Centigraden
hat auch diese Woche die den Saaten- und den begonnenen Ernte-
Arbeiten sehr günstige Witterung angehalten, so daß die von uns
hDher gegebene E r n t e-E r t r a g s b e r e ch n u n g voll
and ganz aufrecht ju halten ist. Mit Verwunderung liest man hier
die Fabeln, welche in bedeutenden europäischen Tages- und Fach-
blättern Wer die argentinische Ernte hcruvigebvten werden, so wenn
die „Tdms" von «in« heurigen Abnahme unserer Weizepernte um
SS, sogar um 33 Perzent sprechen und Broomhalls Fachschrift in der
letzten Nummer unser» Ernte mit 12 Mllionen Ouarters ausführt
gegen 12-7 in 1899 und 13 5 Millionen in 1898. Das heißt die
Thatsachen genau aus den Kopf stellen. In den zehn ersten Monaten
diese- Jahres erreichte unser Weizenexport 1,922.072 Tonnen und
biS zum 22. November 1,961.628 Tonnen gegen 1,574.744, respektive
1,660.608 Tonnen in denselben Zeiträumen des Vorjahres.
Die Leinsaat ist in den Provinzen Santa,Fc und
Cvrdoba bereit« vollständig geschnitten und erwartet, in großen Haufen
zusammengetragen, nur die Maschinen zum Drusche. Sobald dieser
beendigt ist, geht es aus vollen Kräften an den Weizenschnitt; die
letzten Wochen haben die Neffe sehr gefördert, so daß vom 15. Dezem­
ber an die neue Frucht anrückt. In der ersten Zeit werden die Ab­
lieferungen stets überstürzt., besonders weil die Produzenten dringend
Geld nothwendig haben, nm die Kosten der Ernte zu bestreiten.
Außerdem fehlt eS unseren Kolonisten noch vollständig an den nöthigen
Gebäulichkeiten, um die Frucht aufzubewahren. Deshalb bleibt die
Frucht ungedrofchen oder gedroschen manchmal lange unter freiem
Himmel liegen und richtet dann nicht selten andauerndes Regenwetter
bedeutende Schäden besonders in der Qualität an. Vielfach aber wird
die 'ganze Ernte, so schnell als möglich nach der Bahnstation gebracht;
dort geschieht das Gleiche; der größte Theil bleibt unter freiem Himmel
liegen. Die Statinnschefs treiben bei dieser Gelegenheit vielfach einen
rentablen Wucher, indem sie nur jene Partien schnell zur Ver­
ladung bringen, von welchen ihnen bedeutende Perzente extra bezahlt
werden, 5 und mehr Sack von 100.
Daß unter diesen Umständen und bei dem so raschen Ansteigen
unserer Produktion der Transport nicht geringe Schwierigkeiten bietet,
läßt sich leicht begreifen. Alljährlich wiederholen sich die Lamentationen
unserer Kolonisten über die Saumseligkeit der Eisenbahnen, über den
Mangel an Wagen und Lagerhäusern rc. Gegenwärtig wird berechnet,
daß für die heurige Weizen-, Lein- und Maisernte 320.000 Waggons
nothwendig seien. Da von den 10.000 Waggons der neun Bahn-
gesellschaften nur die Hälfte hiefür verwendet werden kann, habe jeder
Waggon 60 Rundreisen zu machen, wozu sechs Tage durchschnittlich
erforderlich seien• und so für den gesammten Tramsport der Ernte
sechseinhalb Mynaie. Unsere Leute finden nun das ganz absurd, daß
die'Ablieferung der Ernte auf ein halbes Jahr vertheilt werden soll,
bedenken aber dabei nicht, daß sie gerade sich selber, respektive den
Preisen.! ihrer. Produkte sehr viel oadurch schaden,, daß sie Cie Ab-
ließ»mngen-nbeGjirzen. Dadei-hat man, ja-allerdings zu erwägen, daß
die Transporleinrichtungen in ihrer Entwicklung nicht so schnell
voxanschrnten konnten wie die. Produktion, ferner daß es den Bahn-
gesellschäsden durchaus .nicht konvemren kann, die ganze groß« Ernte
in wenigen Wochen zu beförvern, dafür ein enormes'rollendes Mate­
rial «nd. ein große« Personal einzustellen, die nachher neun Monate
brachliegen.
Eine Besserung in diesen Dingen ist nur zum germgsten Theile
von unseren Produzenten zu erwarten, zumal bekanntlich ein großer
Theil nur Pächter und Halbpächter find. Hingegen schicken sich einige
Bahngesellschasten (Privatfirmen) an, große Waarenlager zu erbauen
und ertheilt die Regierung unter günstigen Bedingungen Konzessionen
für dre Errichtung von Getreide-Elevatoren, welche
bessere Reinigung und Trocknen des Getreides ermöglichen, ferner ein
bedeutender Theil der jetzt für die Ernte nothwendigen 50 Millionen
Säcke erspart und anf die Getreidevorräthe den Besitzern Warrants
verabfolgt werden können.
Ferner verspricht die Verbesserung der H a f e n a n l a g e n an
den Flüssen, die Beseitigung der Untiefe von Martin Garcia und
besonders der Bau des neuen Hascns von Rosario für den Getreide-
transport nicht unwesentliche Erleichterungen. Rosario wird
mit Recht das „argentinische Chicago" genannt, als eigent-
liches Export-Emporio unserer Weizenzone. Es hat aber bisher
sehr ungenügende Hgfenanlage». Außerdem gestattet die Stelle
bei Marti« Garem den großen überseeischen Dampfern
den Ausgang nur mit halber Ladung, so haß dieselbe in Buenv».
Ayres ergänzt werden muß. Die Bevölkerung der Hauptstadt Buenos-
Apres, noch mehr aber die Gesellschaften der vom Norden kommenden
Bahnen, halten ein Jntcreiie daran, jene die Schifffahrt hindernden
Zustände aufrecht zu.erhallen. Doch scheint endlich die Regierung der
absoluten Nothwendigkeit und den immer ernster werdenden
Reklamationen jener Provinzen nicht länger widerstehen zu können.
Wenigsten« find in diesen Tagen die Grundlagen zur Konkurren;
auSschreibung für den Hafenbau von Rosario bekannt geivordcn. Die
Gesammtkosten find aus ist- Millionen Pesos Gold, d. h. 55 Mil­
lionen Mark berechnet, die Einnahmen beä Hafens, auf Grundlage des
jetzigm BerkhrS. aus 1,680.000 P. Gold bei einer Betriebsausgabe
von 756.000 P., s» daß eine Verzinsung von 7 Perzent des Anlage­
kapitals in AnSficht stünde. Allerdings dürften diese Besserungen des
Transports noch ziemliche Zeit in Anspruch nehmen und bis
dahin die argentinischen Ackerbauer noch manchen Kamps für
ihre bescheidene Rente zu bestehen haben. Neben diesen Transport-
fchwierigkeiten kommt auch noch der Mangel an ArbeitSkrästeu in
Betracht. Die Einseitigkeit unseres landwirthschaftlichen Betriebes,
wie die Einführung der Maschinen haben diese Schwierigkeiten von
selber geschaffen. Außer der Erntezeit ist für eine zahlreiche Arbeiler-
hevölkeruntz nichts zu thun. Die aus den anderen Provinzen, be
sonders aber aus Italien alljährlich heraneiienden Ernlearbeiter
.müssen nothwendigerweise verhältnitzmämg sehr hoch bezahl! werden;
die Banern jammern über 80, 100 bis ISO P. Papier Monatslohn
nebst Kost für einen Arbeiter. Wenn wir zu den erwähnten Faktoren
«och die sehr- hohen Steuern erwähnen, welche in oSe« möglichen
Formen der produzirenden Bevölkerung aufgebürdet werden, so haben
wir in der HfUlpis^che jene Faktoren, welche dafür sorgen, daß auch in
Argentinien die Bäume (respektive die Weizenprodnklion)
nicht in den Himmel wachsen und eher eine Reaktion herbeitühren. «!s
sonst der Reichthum des Bodens und die Leichtigkeit seiner Bear­
beitung es erwarten ließen.
Wie wenig positiven Erfolg uns die jüngsten Berbrüdcrungs-
seste mit Brasilien bringen, ersieht man bereits aus folgenden That­
sachen: Ein b r a s i! i a ii i s ch- n o r d a m e r i k a n i-
scher H a II d e i s a b k o m m e II steht dem 2lbsckluffe Nabe,
während an ein solches mit Argentinien jetzt weniger denn je gedacht
werden kaun. Brasilien erhöht den Einsubrzoll ani Mehl in Säcken
nm 10 Reis. wodurch mir die Einffihr von La Plata betroffen wird.
Brasilien inbrte Prämien für den Ackerbau ein, speziell für den
Weizenbau, wodurch vor Allem die argentinische Ausffchr nach dort
eingeschränki wird. Diese paar Thatsachen genügen, iim die überall
herumgebotene Fabel von einer argentimich-brasiliantichen 2lllian;
als solche klaruistellen.
Volksmirlhfchafttiche Aachrichte«.
Verkehr.
(Betriebseinnahmen der v st e r r e i ch i i ch- u» g a
rischen Eisenbahne n.) Laut Den vorliegenden provisorischen
Ausweisen beirugen die Brntto-Transporl Einnahmen der Eisen­
bahnen der Monarchie im Ntonai Oktober d. I. k 84,968.064
(gegen k 82,873.605 im gleichen Monate dcS Vorjahres), wovon
k 26,360.418 (gegen k 25,245.302) auf die ungarischen Eisen­
bahnen entfallen. In den abgelaufenen zehn Monaten des heurigen
Jahres wurden auf den tbiienbahnlinien beider Staaten der Mon­
archie an Tkansportgebübren vereinnahmt, und zwar:
1900 1899
b Kronen
Bahnen in Oesterreich 503,214.692 470,944.034
Bahnen in Ungarn 219,829.795 206,416.872
Zusammen ... 723,044.487 686,360.906
und stellt sich somit das Gesammtergebniß in der in Rede
stehenden Zeitperiode gegenüber jener des Vorjahres um k 36,683.581
günstiger, speziell bei den ungarischen Eisenbahnen »m
k 13,412.923 höher. Die k i 1 o m c l r i s ch e n Einnahmen be­
trugen: bei den österreichischen Eisenbahnen k 26.294— -s-0'7 Perzent,
bei den ungarischen Eisenbahnen k 12.733— -j- 35Perzent.
Die Betriebsergebnisse der eigentlichen§ t a n r s b a h n e n gestalteten
sich innerhalb des in Rede stehenden Zeitraumes folgendermaßen: in
Oesterreich k 195,773.624 oder per Kilometer k 23.421= 4- 3 7 Perzent
in Ungarn k 165,167.560 lobet per Kilometer k 21.092 «s
+ 70 Perzent.. Dazu ist zu bemerken, daß die Hauptbahnen
in Ungarn (mit 91730 Kilometern Beiriebslüinie) an Ein­
nahmen hatten k 192,260.181 oder per Kilometer k 20.959«
+ 6-8 Perzent, die Lokalbahnen (mu einer Beiriebslänge von
8091-2 Kilometern) dagegen k 27,569.614 oder per Kilometer
k 3407— —1-7 Perzent- Die Durchschnittslänge der Lokmnotio-
bahnen der Monarchie umsaßie in den ersten zehn Monaten des
laufenden Jahres: in Oesterreich 19.308 Kilometer (gegen 18.630
Kilometer in der gleichen Periode des Vorsahree), in Ungarn
17.264-2 Kilometer (gegen 16.785-2 Kilometer), .zusammen 36.572-2
Kilometer (gegen 35.415-2 Kilometer). Der Gesammtzuwachs in beiden
Staalen der Monarchie betrug sonach 1157-0 Kilometer" 3 26 Perzent,
in Ungarn allein 479-0 Kilometer --- 2-9 Perzent. Dieser
Zuwachs an neuen Linien in Ungarn entfällt hauptsächtich auf
die Lokalbahnen, von .welchen rund 480 Kilometer dem öffent­
lichen Verkehr übergeben wurden- Von den oben ausgewiesenen
Mehreinnahmen enisallen k 12,243.102 aus die Hauptbahnen,
an welchen die königlich ungarischen SlaatSbahnen mit k 10,844.570,
die ungarischen Linien der Südbahn mit k 920.058, die Raab-
Oedenhurg-Ebensurter Bahn mit k 88.030, die Kaschau-Oderberger
Bahn (ungarischer Theil) mir k 220.015, die Mohäes-Fünfkirchner
Bahn mit k 62)398, schließlich die Fitnftii-chen-BarcSer Pahtt mit
k 108.031 Partizipiren. Die Mehreinnahmen sind da» Ergebniß deS in
Folge der besseren Ernte eingetretenen lebhafteren Verkehrs namentlich
in Zerealien, ferner des erheblichen Kohlenerportes,' sowie der
natürgemaßen. Steigerv.ng der Verkehrsentwickümg.— Die
Lokalbahnen haben eme Mehremnabme von k 1,169.821
qtihuwetse», welche emek-theils in der Eripettermtg des ijokäl-
bahnnetze», snüerexieu» in der Entwicklung be» internen Ver­
kehrs der heimischen Eisenbahnen ihre Begründung findet Von ven
118 verschiedenen Lokalbadtten haben 8r> Mehremuahmen gegenüber
der' gleichen Pertvde deS Vorjahres auszuweisen, bei 31 Lokalbahnen
sind die Emnahmen tn dem adgelausenen Zeitabschnitte des heurigen
Jahres geringer als m dem gleichen Zeiträume des Vorjahres, bei
einer Lokalbahn sind die Emnahmen deS heurigen Jahres ebenso groß'
als jene des Vorjahres, uno bei einer .Lolalbahn, welche ven Betrieb im
abgelaufenenJabre eröffnet hat, stehen seldstversländlich feine Dei gleichs-
daten zur Verfügung.— Die Einnahmen auf sämmtlichen un­
garischen Eisenbahnen stellten sich in dem in Rede
stehenden Zeiträume deS henrigen Jahre» wie folg!: für Personen-
nndf-epäckSbesörderiing k 56,968.842 (gegen k 56,202.195 im gleichen
Zeiträume des BorsahreS), für GürerlranSportc k 162,860.953 (gegen
k 150,214.677), somit die Einnahmen aus der Personcnbesörderung
(bei einer Älnzahl von beförderte» 54,582.664 Personen) um
k 766.647 günstiger, die Einilahiiien auS der Güterbeförderung (bei
einer beförderten Tvnnenanzahl von 29,023.671) um k 12,646.276
höher. Die günstigsten tilometriichen Einnahmen haben auszitweisen
bei den Haiiptbabneit: die Kaschan Oder berget Bahn
(iingartsches Netz) mit k 26.416, die Iö» igIich ungarischen
SlaatSbahnen mit k 21.092, dir Südbahn (ungarisches
Netz) mit k 19.145, die M o h ä c s- F ii n f l i r ch n e r Bahn mit
k 16.300, und die F ü n f k i r ch c n- B a r c S e r Bahn mit k 13.634;
bei den Lokalbahnen: die Perrozienn-Lupenyer Lokalbahn mir
k 26.431, die Budapest-Szeilt-Lörincicr Lokalbahn mit k 25.571, die
Budapesler Lokalbahnen mit k 15.594, die Bitdapeft-Biidasoker
Lokalbahn milk 14.572, die B»0apcst-Gran-Füzitöei- Lokalbahn mit
b 10,642, die Gölnitzibalbabn milk 10,357, dieHolics-Gödinger Lokal­
bahn mit k 9485, die Poprädtbalbabn mit k 8590, die Keßihclp
Baialon-Szenl-Györgncr Lokalbahn mit k 7921, die Ungthalbahn mit
k 6771, die Arader-Csanäder Bahnen mit k 6563, die Mära-
maroicr Salzbahn mit k 6188, die Braffd-Häromßttcr Lokalbahnen
mit k 5890, die Zolyombrezö-Tißolczer Lokalbahn mit k 5845, die
traiiSoaiiubrichen Lokalbahnen mit k 5240 und die Sleinamanger-
Pinkaselder Lokalbahn mit k 5164.— Bon den übrigen Lotal-
bahnen erreicknen 9 eine kilometrische Einnahme zwischen k 5000
und k 4500, 6 eine solche zwischen k 4500 und k 4000,
5 eine ktlomeirische Einnahme zwischen k 4000 nnd k 3500,
12 eine solche zwischen k 3500 und k 3000, 17 eine Einnahme
zwischen k 3000 und k 2500, 14 eine kilometrische Einnahme
zwischen k 2500 und k 2000, 20 eine solche zwischen k 2000
nnd k 1500, 13 eine Einnalinie zwischen k löutJ und k 1000 und
bei 6 Lokalbahnen waren die kilomclriichen Einnahmen zwischen
k 1000 und k 700.
(Ungarische Staat S bahne n,,> Nach den pro­
visorischen. Ausweisen huben die königlich nngaiischcn Siaatsbahnen
aus ihren eigenen Linien int Monate N o v e m b e r k 16,051.000
vereinnahmt, was nm k 380.000 mehr als die Lesiniuven Einnahmen
im Monare November vorigen Jal.res ausmacht. Dieses Plus ist, wie
überhaupt der ganze Ueberschuß des lautenden Jahre», das Ergebniß
deS größeren Waurenverkehr». Bom Beginne o e s I a b r e s
b i Ende N o v c m b e r betrugen die Einnahmen zusammen
k 183,689,60, um 10 Perzent mehr, als die desiniriven Einnahmen in
der entsprechenden Periode des Vorjahres. Dieses Plus dürfte nach
der definitiven Feststellung der Ergebnisse der letzten drei Monate eine
beträchtliche Steigerung erfahren,
Handel.
(B o in deutschen Eisen markt t.) Charakte­
ristisch für die Lage der deutschen Eisenindustrie sind zahlreich«
Z n> a n g s r> e r t ä u f e, sie gegenwärtig in Rbeinland-
Weswhalen erkolgeu. So brachte— rote tmS aus Berlin ge­
meldet wird— kür Rechnung säumiger Abnehmer das Stahlwerk
H ö f ck Stabeike» und Eisenbleche nir Berfteigevimg. wobei die
Waare m»t 5 bis 15 Mail pro Tonne unter dem Tagespreise ver­
äußert wurde. Bei einer anderen Versiergerung von Eilen ersolare
der Zuschlag mit 93 Mark pro Tonne gegenüber einem Tagespreise
von 145 Mark. Die Verhandlungen zwischen dem Eisenbahnminister
und den karteüirten Waggonfabriken wegen einer großen Wag­
gon I i e s e r u n g für die preaßiscken Staatsbahnen wurden
von dem Minvier mit der Erklärung ahgedrochen, daß an die Bewil-
r i ge n Preise? nicht
ligung des geforderten «tu j ii
5 u denken fei.
(G e t r e id e o e r k e h r in Amerik a.) 2Iu8 A e w- N» r k
wird uns leiegraphirt:
Die sichtbaren Borräihe betrüget, am 15. Tezetnber:
Diese Woche Vorwoche 1889 1698 1897
Weizen.... 61,082.000 61,494.000 57.003.0M 30,659.000 35^65.000
Mais 8,13S.000 9,762.000 11,585.0») 18453.000 38,539.000
Der Ervvrt von aüannschen Käsen betnig nach:
Groß-^. Teutsch- Uebrigen
britannien «.vranireich Belgien land Kontinent
Weizen Bnihels 1,150.000 -- 350.00 350.0(0 230.CX»
Mais„ 2,250.000 270.000 400.000 1,410.000 40.000
Webt B-gs $50.0)0--- 70.000
iC. T. B.)
Börse.
(Don den Effektenbörse ») erhalteit wir die nach­
stehenden telegraphischen Mttheilungen:
Berlin: Im Gegensatze zu der Hattsiestinintung im Aus-
lande eröffnete die hiesige Börse in attsgesprochen stattet Haltung, die
namentlich anf dem Montanmarkte Ausdruck fand. Hier verstimmten
die Meldung von der ProduktionSeinschränknng der rheintschen
Werke und der ungünstige Ez'sener Bericht. In Folge der Flauheit
des MontanmarkleS gingen auch die übrigen Kurse allgemein zurück.
Anf dem Montanntarkte waren Rückgänge bis zu 5 Perzent zu ver­
zeichnen. Das Nachlassen des Privatdiskonts nm 4 e Perzent führte
vorübergehend eine leichte Erholung herbei, doch erst jutit Schlüsse
zogen Montanwerche auf Deckungen etwa? an. Privatdiskont 4)z
Perzent.
Pari»: Stärkere Abgaben der Eotittentine verstimmten
umso mehr, al? virn nenerdings den Sturz deS Kabinets doch nicht
für ganz ausgeschlossen hält. Besonders niedrig notirren Renten, in
erster Reihe französische. Harpener wichen um 30 Francs.
London: Das Geschäft war ziemlich still, da die Speku­
lation größere Reserve beobachtete. Recht fest waren wieder ameri­
kanische Werthe. Fremde Renten und Afrikaner blieben ziemlich un­
verändert. Privatdiskont 4>,'s Perzent.
Banke» und Aktiengesellsehasten.
(D e st e r r e i ch i s ch U tt g n t i s ch e B u n k.) Die
Tttettiott der Desterreichtsch-Unaartschen Bank in Wien hat in ihrer
heute abgehaltenen Sitzung die Neu-, respektive Wiederernennung von
Zensoren für die österreichische n Bantplätze voll­
zogen. Hiebet wurden zu Zensoren der Hauptanstalt Wien ernatinl
die Herren: Rudols M a y e r, Wilhelm B o s ch a n, Wilhelm
K u f f n e r, Gustav M u ch e, Joses
l i m p, Anton Gras
C u r p i n e nnd Johann 2 i e b s ch e r.
(Die S t e i n b r u ch e r B ü r g e r l i ch e B i e r-
brauerei-Akliengesellschasl) hielt heule unter
Vorsitz des Herrn Max v. B e ck ihre VIU. ordentliche General­
versammlung, in welcher die Berichte der Direlsion und des Aus­
sichtsrathes einstimmig zur Kenntniß geitommen wurden. Der R e.i n-
g e w t n» des abgelaufenen Betriebsjahres wurde mit k 203.022.02
festgestellt und beschlossen, eine Dividende von k 8,— per
Aktie zu bezahlen. Der Coupon Nr. 7 gelaugt vom morgigen Tage
ab zur Einlösung, Die Transaktion, welche die Gesellschaft bezüglich
des:Ankauses der Immobilien uitd Fabrikscinrichtungen der Stein-
biucher Komgs-Aierbrauerei-Aktiengesellschasr mit den übrigen haupt­
städtischen Brauereien' geschlossen hat, würde seitens der Generiil-
^versEUilung gutgeheißen. Die ausgetretenen Mitglieder der Si>
reklion,. -sowie- die Mitglieder. des Aussichtsrathes wurden wieder­
gewählt.-.:-
(OesterreichischeGasglühlicht- und EIe i-
t r i z i t ü t s- G e s e l I s ch a f t,) Aus B e r l t n wird uns
telegraphisch gemewel: Die hiesige 2l u e r- G e s e l I s ch a s t
theilt mit, oatz die Verhandlungen mit der Oesterreichffchen Gasgliih-
licht- und Elektrizitürs-Gesellichasi über den Erwerb der von
Au er neu erfundenen elektrischen Glühlampe
zu einem Prälimmar-Abkomnten führten, wonach die Verwerthung
sllr Deutschland, Luxemburg und Holland ausschließlich der hiesigen
Auer-Gesellschast überlassen wird.
(Neue Bank in S ü d r n ß I a n d.) Aus C h a r-
k o w leiegraphirt mau uns: Die Eisenindustriellen Südrußlands
beschlossen, in Charkow eine Bank für Handel
u ii d I tibtt st r i e mit 10 Millionen Rubel zu
gründen. Die Bank soll in erster Lintc die Interessen der Eisen-
industrte fordern.
(Deutsch-österreichische M a n n e s m a n n-
R ö h r e n w e r k e.) Ntan leiegraphirt uns aus Berlin: In
der heute hier stattgehableu Generalversammlung der deutsch­
österreichischen Mamtcsnmnn-Röhrenwerte wgrde nach Gettehmigung
der Berichte der Verwaltung das Abfolutorium ertheilt. Die aus-
scheidenden^Mitglieder des Aussichtsrathes, Direktor Max Stein-
thal tu Berlin und Direktor Moriz Bauer in Wien, wurden
ctnittmuug iviederzewählt. Die vorgeschlagene .Ncuredatnon der
Statuten wurde mit einigen Aenderiitigen genehmtgl. Der Vorstand
berichtete, daß das bis setzt vorliegende Ergebniß deS lausenden
Geschmuiahres zufriedenstellend sri und das des Vorjahres erreiche.
Für den Reft. des lausenden Geschäftsjahres sei jedoch ein gleich
günstiges Ergebniß nicht zu erwarten, da zwischen der Gesellschaft und
dem Svndikate für Siedcröhren eine Einigung nicht erzielt werden
konnte und das Syndikat bereits mit P r e i s h e r a b-
I e tz u n g e n vorgegangen sei-,
IitdustrieUcS.
(D e u l f ch c s K o h l e n f y n d i l a t.) Aus Berlin
wird uns leiegraphirt: Das Kohlensyndikat molivirt dic ab 1. Jänner
eintretende Einschränkung der Förderung
um zehn Perzent mit bet in bett letzten Monaten wesent­
lich gestiegetien Förderung, auch wäre tu erwarten, daß diese Leistung
der Zechen noch weiter zunehmen werde. Es sei geradezu erftamtiich
gewesen— so führt das Syndikat aus —, daß es bis jetzt möglich war,
die enormen Fördermengen glatt abzusetzen, ivositr die Ursache haupt­
sächlich darin zu suchen sei, daß zu Beginn des Herbstes noch nie so
geringe Kohlenvorrälhe vorhundkn waren, wie in dieiem Jahre, Am
1. Jänner 1900 betrug die Belheilizmtg im Tundtkale für jeden
Arbeitstag 178.500 Tonnen nnd die effektive Förderung 170,000
Tonnen, am 1, April die Betbeiligung 180,500 Tonnen, die Förderung
170.000 Tonnen, am 1. Juli blieb die Betheiligung unverändert
180.560 Tonnen, die Förderung 172.000 Tonnen und am l. Qtwbcr
die Becheiligung 184.000 Tonnen, die Förderung 174.000 Tonnen. Am
1. Jänner 1901 würde, die Betheiligung 186.175-Tonne» betragen und
könnte voll gefördert werden, nunmehr aber wird E i n f ch r ä n k u n g
a u s 16 8.558 Tonne n, also nntcr der Ziffer vorn Jänner
1900 verfügt. Diese Maßnahme des Svndikaks hat hier großes Aus-
fehen hcrvvrcteruien und die Erregung rotrd noch steigen, wenn in
wetteren Kreisen bekannt wird, daß das Syndikat die hohen Berkattss-
preise im Inland« aufrechterhalten will, dagegen wesentlich billiget nach
dem Auslande lieiert und außerdem den Aussall durch Lohnrednitionen
einigermaßen zu begleichen strebt.
(Der Baumwollkonsu m.) Nach der von Elltson
herausgegebenen Zeitschrift ..Viumat Revicw of tlte Cotton Trade*
bcnäqr der muthmaßliche Bautnwoltkonsum in Europa und in
den Vereinigten Staaten von Llmcrika, einschließiich
der Atts'ubr dieser Länder nach Japan, Eanada u. s. w. sür oaS
Jabr 1900 1 I2.232.fi0v Ballen zu einem Durchschnittsgewicht- von
486' I P'd. gegen 12,155000 Balle» von 489-3 Pfd. im Jahre 1899/900.
In Ballen tu je 5tio Psd. umgerechnet, entspreche» diel; Bedaris-
meiige» iur oas Jabr 19004 einem Gesammtkonsum von 11,900.0U0
Ballen argen 12,186.000 Ballen im Jahre 189!!,-900. Um diesen
Bedarf zu decken, nimmt Ellison an, daß eine amcritanische Baum-
ivollernte von 10,382,000 Ballen und eine indische von «00.000 Ballen
gegen nur 315,000 Ballen im Jahre 1898/99 erforderlich wird. Er
ist ferner der Anficht, daß der Konsum Europas etwas größer aus­
fallen wird, als im Jahre 1899-900, während der Bedarf der Ber­
einigten Staaten, Canadas tt. s. w. um etwa 378.000 Ballen abnehmen
wird. Int Einzelnen wird sich die Produktion und der Konsum voti
Baumwolle für das Jahr 1900-1 int Vergleiche mit den beiden Bor.
jähren folgendermaßen gestalten:
1900/01 1899/1900 1898/99
Menge in Ballen
Produktionsgebiele
Amerika
Ostindien
Egypten
Verschiedene Länder
10,382.000
300.000
750.000
300.000
10,990.000
315.000
834.000
316.000
10,667.000
800.000
743.000
123.000
Zusammen
Durchichnillsgewicht dc?
12,232.000
12,455.000
12,343.000
Ballen? in Pfund
Menge in Ballen zu 500
486-4
489.3
494-2
Pfund
Konsum in Ballen zu 500
11,900.000
12,188.000
12,200.000
Pfund in Europa
in den Vereinigten
8,000.000
7,910.000
9,355.000
Staaten, Canada rc-—
3,900.000
4,278.000
3,845.000
Zusammen
11,900.000
12,188.000
12,200.000
Versicherungswesen.
>)D i e Fachkommission im Bersicherungs-
g e f ch ü f t e.) Nachdem unsere heimische Rechtsprechung ram
bereits seit Jahren die in den Bersicherungsbedingungen für beide
Theile als bindend bedungene Werchschätzuug des erlittenen Schadens
durch die Fachkommiffton, aus der im Art. 481 des Handelsgesetzes
bestimmten Verttagssrciheit hervorgehend, als gesetzmäßig aeceptirt—
suchen die betroffenen Versicherten sich von dieser Bestimmung durch
allerlei Eimvendungeit zu befreien. So ist in einem konkreteil Fall«
ttnler Andereni die von den unteren Gerichten auch acceptirte Ein­
wendung gemacht worden, daß die bezughabenden Bestimmungen
über die Fachkouuniffion schon a»s dem Grunde den Versicherten nicht
binden und ihn in dem anderweitigen Nachweise seines erlittenen
Schadens nicht behindern können, iveil in der Zusammensetznng dieser
Fachkommission der Bersichcrungsgesellschast das Uebergewicht dadurch
gesichert erscheint, daß von drei Mitgliedern derselben das «ine sie
ernennt nnd der Präses derselben auS den von ihr vorgeschlagenen
Personen erwählt werden müsse. Die k ö n. K u r i e jedoch ver»
ivars in ihrer Entscheidung u. Z. 385/900 diese Einwendung mit der
Begründung, daß die Ausnahme einer derartigen Bestimmmig eben
der Bertragssreiheit der Vertragsparteien entspringe, und das Vor­
gehen dieser Fachkommission nur dann ersolgreich angefochten werden
könne, wenn in dentselben den Bertragsbestimmungett zuwider­
lausende Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind
Insolvenzen.
(Insolvenz Anhalt u. W a g e n e r Nach­
folger in Berti tt.) Aus Berlin wird.uns tele-
graphirt: Die Krise der deutschen Hypothekenbanken hat nun ihr
erstes Opfer aus den Reihen der Berliner Bankfirmen gefordert.
Schon seit beiläufig vierzehn Tagen zirkulirten Gerüchte von.Zahluugs-
schwierigkeiten des seit säst einem Jahrhundert aus dem Berliner
Platze bestehenden Bankhauses Anhalt ». Wagener
Nachfolger, und heute sah sich diese Firma, die den Titel
„Hosbankier der Kaiserin" führte, gezwungen, fiir den 28. d. eine
Gläubigerversammlung. behuss Gewährung eines M o r a
t o r i-u m« und, Durchführung der Liquidation einzu­
berufen. Der gegenwärtige Inhaber der-Firma ist Generalkp'nsnl
Schmidt von der Preußischen Hypothekenbank, dessen Verhaf­
tung. neulich gemeldet wurde. Die Firma war von der Aktien­
gesellschaft fiir Grundstück- und Hypothekenperkehr mit, drei Mlli.ondnZ
Mark kommanditirt, doch wurde dieses Verhältniß bald geböft.- Zu
den Kunden der Firma gehörten auch Hofkreise.
Geschäftsberichte.
Budapest, 18. Dezember. Witterung: heiter. Thermometer
-i- 41° Celsius- Barometer 775 7 Mm- Wasserstand abnehmend. Weder
der Lusidruck, noch die Vertheilung der Teniperatm- haben ritte
Aenderung erfahren, und so ist auch die Witterung der gestrigen
ähnlich: in der südlichen Hülste Europas heiter und trocken, ut der
nördlichen Hälfte aber veränderlich mit Niederschlügen. In Urtgarn
gab es gestern in den nördlichen Grenzkomilaten und in den östliche.!
Karpathen unbedeutende Niederschlüge, ansonst.blieb das Wetter im
ganzen Lande heiter und trocken. Die Temperatur ist nur in den
Nachtstunden unter den Gefrierpunkt gesunken. Es ist heiteres Wetter
zu ertvarten mit lllachströsten und höchstens an den nördkichen und
östlichen Grenzeir mit diicderschlägen-
Essektengeschäft- Schwächere Berliner Kursberichte
bewirkten heute eine lustlose Stimmung, wobei speziell die beiden
Kredit-Aktien im Kurse einbüßten. Der (Kesämmtverkebr bewegte sich
innerhalb enger Grenzen.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische 4«,oige
Kronenrentc zu 92.37hg bis 92.50, Oefterreichische Kredit-Aktien
zu 672.25 bis 670.25, Oefterreichisch-Ungarikche Slaatsbahn-Aktteu
zu 666.75 bis 665.50.
Au der M iZ l a g s b örs c kamen in Verkehr: 4pcrzenki!?e
Grtuidenilaslungs-Odligatioiten zu 91.7B/r, Kommerzialbank-Attie»
zu 2560.—, Stadtbahn-Aktien zu 298.—.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische ckperzentige
Kronenrentc zu 92.35 bis 92.42'/.,, Ungarische Kredit-Akkteii zu
078.-- bis 67850, Ungarische Eskoniptebank-Aktien zu 422—,
Oefterreichische Kredit-Aktien zu 670.50 bis 668.25, Rima-Muränyer
Eisen-Aktieu zu 488.50 bis 489.—, Oefterrcichisch-Ungarische Staats-
bahu-Attien zu 666.— bis 664.75.
Zur Erklär,, n g s z c i t uoürten Oefterreichische Kredit-
Aktien 668.50.
P r ö m i e n g e s ch ü f l: Kttrssiellung in Oesterreichischeu Kredit-
Aktieit aus morgen k 6.— bis b 7.~, aus 8 Tage k 11.— bis k 12.—,
per Ultimo J än ue t. k 27.— bis k 29.-.
Die Nachbörse verlies bei ruhiger Tendenz geschästslos.'
Es nolirten: Oesterreichische Kredit-Aktien zu 669.25,
669.50 Ungarische Kredit-Aktien zu 678ÄI; Oester­
reich is ch- U ug »ri s ch e S taatsbahn-Aktien zu 665.25.
665.50Ungarische Kronenrentc zu 92.50.
Zinn Schlüsse blieben O e sie rr ei ch is che Kredit-
Aktien 669.50.
Getrei dege schäl t. Termine schwächten sich Nkachmiltags
aus Reaüsiru'.tgert ab. tzichandei! wurde: Weiten per Oktober
zu 7.61, 7.60: 'Weizen per 2lpri! ;n 7.46, 7.44; Roggen
per 2lpril zu 7/21, 7.20: Mais per Mai zu 4.85, 4.84,
Abends schließen: Wetzen per 2lprtl 7.44 Geld,
7.45 Waare: Ungarischer Weizen per Oktober
7.67 Geld, 7.63 Waare: Weizen ver Oktober 7.60 Geld,
7.61 Waare: Roggen per April 7.19 Geld, 7.20 Waare:
Mais per Mai 1901 4.84 Geld, 4.85 Waare: Hafer per
April 5.62 Geld, 5.61 Waare- (Preise in Kronenwäbrnn» sür
50 Kilogramm-)
Borstenvielimarkt.
Bndapest, 17. Dczcmbcr. H a np l st äd t i s ch er K o ns u m-
2 ck w e i n e m a r k t (nächst dem Franzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: matt.— Der Austrieb betrug 3302 Stück. Für den
Lokailomum wurden 1512 Stück, für die Provinz— Stück verkauft■
es verblieb em Stand von 1790 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 72 bis 82 b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 74 bis 86 b, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 76 bis
88 b, alte schwere zu 74 bis 86 d, Jungschiveine 50 bis 100
Lktlogranmi schwere— l» bir— ll per Kilogramm.
Ltet«Htn«st» 18. Dezember. (Orig.-Telegr.) Bericht
der B o r st e n v i e d h ä n d! c r-H a l l e inS l ei n b r u ch. Tendenz
in,verändert. Vorrath am 16. Dezember 35.291 Stück, am 17. Dezember
winden -411 Stück ausgetrieben nnd 455 Stück abgetrieben, am
18. Dezember verblieb ein Stand von 35,247 Stück-— Wir notiren:
MastsSiwrine: Ungarische prima: Alte schwere
von 90 li bis 94Jt mittlere von— h bis- Ii. junge schwere
von 96 b bis 9, ii, mittlere von 95 ll bis 96\ leichte
uon 91 h it« 9.5 b; Ungarische Banernwaare
von— h bi*— d, mittlere .. vm -- h bis— h'
tetc^te von -ll bis-- b: R u m äniIche schwere von— il bis
ch Mittler von— b bis d: leichte von- Ii bis
Original (Stachelt: schwere' von
-k bts-b. lechte vou h bis b, Serbiiche
ch»«re °»n SO h bis 92 b, mittlere von 86 tVi 88 b.
leichte von 82 d bis 84 kr.


[ 2023-06-29 10:47:51.586 - 19001219 - Seite 2 ]
«udavest, 18. Dezember.
* Manches Jahr wurde von der b» S n i s ch e n
Verwaltung so wenig gesprochen, wie von einer
brave« Hausmutter. Plötzlich kam sie t«S Gerede. Zuerst
munkelte man im Dunkeln, dann wagte sich der Klatsch aus
Tageslicht, und bald lief er lärmend durch alle Straßen.
Irgend etwas Positives kam dabei nicht heraus. Ran mochte
noch so gespannt aufhorchen, man konnte doch nur unbe­
stimmte, allgemein gehaltene Klagen erlauschen: es sei nicht
Alles zum Besten bestellt; es fei nicht Alles so schön, wie
co dem Auge sich zeigt; die Bevölkerung sei nicht so zufrieden,
wie die offiziellen Bulletins verkünden. Und da geschah ein
Mirakel: während unsere okkupirlen Reichsgenossen früher
gar nie das Bedürfniß fühlten, nach Budapest oder nach
Wien zu wallfahrten, um vor dem Throne ober einem
Ministersttze die Schmerzen ihrer Herzen auszuschütten,
zogen im Gefolge jener türkischen Musik mehrfache
Deputationen herbei, welche, in auffallendem Kontrast
zu ihrer wohlgediehenen äußeren Erscheinung, sich vor
Jammer über den Jammer Bosniens gar nicht fassen
konnten. Das eine Mirakel aber zog ein zweites nach sich:
wahrend sonst über Raum und Zeit der Delegationen hinaus
unsere und Oesterreichs öffentliche Meinung sich um die
okkupirten Lander ungefähr so viel küminerten, wie uur
Hinterindieu, sprang jetzt mit einem Male ein leidenschaft­
liche- Interesse für diese interessanten Gegenden auf, in
unserem Abgeordnetenhause wurden geharnischte Inter­
pellationen flügge und in einem Theile der Presse wurde
Herr v. Kallay an bestimmten Gerichtstage» im Kontumaz-
urtheil fleißig hingerichtet. Natürlich bestand zwischen diesen
verschiedenen Kundgebungen keinerlei Zusammenhang; das
folgte Alles rein zufällig auf einander; aber das war doch
unverkennbar ein ganz merkwürdig pfiffiger Zufall, der es
zuwege bringen konnte, daß diese mannigfachen Vorgänge
sich zu einem System an einander fügten.
Trügen indeß nicht alle Zeiche», so wird jetzt dieses
durch den Zufall gestrickte Maschcnwerk wieder aufgetrennt,
wie ein alter Strumpf. Darauf läßt die telegraphisch ge­
meldete Thatsache schließen, daß sich in Sarajevo eine
Deputation bosnischer Mohamedaner zu Herrn v. Källay
begab, um ihm ein Memoranduni zu überreichen, in welchem
sie ihre Wünsche bezüglich ihrer Schul- und Religions­
Angelegenheiten genau formuliren. Das bedeutet einen
Fortschritt in zwei Richtungen. Einmal haben die Moha-
medaner die Feld- und Seitenpsade vermieden und sind aus
dem geraden Wege zu dem Minister gegangen; dann haben
sie, zwar, wie es scheint, sehr umfänglich, aber doch gauz
deutlich gesagt, was sie wollen. Nun läßt sich mit ihnen
reden, und von der staatsmünnischen Klugheit und Un­
befangenheit des Herrn o. Källay läßt sich mit voller
Zuversicht voraussetzen, daß er jedes berechtigte Verlangen
der Mohamedaner erfüllen werde, selbst wenn dadurch die Einheit
und Gleichförmigkeit der Administration ein bischen gestört
werden sollte. Wir sind mit den Verhältnissen der okku-
pirten Länder viel zu wenig vertraut, als daß wir uns eine
Anschauung darüber bilden könnten, inwieweit die speziellen,
auf Schul- und Religions-Angelegenheiten bezüglichen
Wünsche ausführbar seien und ob die der Verwaltung zur
Verfügung stehenden materiellen Mittel dazu ausreichen.
Nur will uns scheinen, daß ein anderes Hinderniß,
als es aus den materiellen Verhältnissen sich
erhebt, nicht entscheidend in Betracht kommen könne.
Eine Verwaltung, welche mit dem mohanicdanischen Volks­
elemente doch unbedingt rechnen muß, hat sich eben auf
Exotika einzurichten, und darum ist die bosnische Admini­
stration mehr als ein Geschäft, sie ist eine Kunst. Die
Grundsätze der Gleichberechtigung, der gleichen Sorgfalt in
der Wahrnehmung der Bedürfnisse aller BevölkerungS- und
Gesellfchastsschichten, diese Grundsätze, welche anderwärts
eine Verwaltung wesentlich bestimmen, wären in ihrer
schematischen Anwendung auf die okkupirlen Länder unzu­
länglich, denn hier gilt eS zugleich, der religiösen Besonder­
heit und Eigenart der Mohamedaner gerecht zu werden.
Nun denn, Herr« v. Källay sogen wir damit
sicherlich nichts Neues. Die großen Erfolge, welche er in
Bosnien erzielt hat, geben ja glänzendes Zeugniß von
seiner Einsicht und seiner gediegene« Kenntniß aller Ver­
hältnisse und Nothwendigkeiten. Allein er ist doch aus die
Fernwirkung angewiesen, und wen» wir auch keinen Augen­
blick in Zweifel ziehen, daß die tüchtige» und vertrauens­
würdigen Männer, die an Ort und Stelle ihres leitenden
Amtes walten, nur getreu den Prinzipien und Intentionen
des Ministers thätig sind, so kann dies so vor­
behaltlos doch nur von dem Ganze» und Großen
der Verwaltung gelten und nicht von jene» oft
Minutiösen Einzelheiten, die eben nur dem persönlichen
Ermeffe» der Funktionäre anheimgegeben sein können,
weil anders die oberste Leitung vor Bäumen den
Wald nicht sehen würde. So mögen wohl mitunter Fehler
und Versäumnisse vorkommen, wie sie doch in keiner Admini-
strativ» zu vermeide» sind, und in Bosnien angesichts der
Bielgestaktigkeit der dortigen Verhältnisse »och weniger als
Feuilleton.
Londoner Chronik.
— im Dezember.
I.—n. Sie mächtige London« hat während der letzten Wochen
ein recht bewegtes und seinem Inhalte nach theilweise recht un­
gewohntes Leben geführt. Die friedliebende Metropole des größten
Geschästslandes der Welt war ganz voller Kriegsenihnsiasmus für die
aus dem Transvaal zurückgekehrten Helden. „Tomy Atkins", wie der
englische Soldat von der Bevölkerung in Stunden vaterländischer
Begeisterung genannt wird, stieg hoch im Kurse, Nicht nur die
Londoner Köchinen, deren liebebedürslige Arme die Vertheidiger des
großen britischen Reiches zu umsangcn stets bereits sind, sondern auch
vornehme englische Ladies aus blauem Blut und im Besitze von jähr­
lichen Einkünften, deren Höhe in anderen Ländern als recht beträcht­
liches Kapitalvermögen gelten würde, fangen an, ganz wie auf dem
Fejtlande, sich für das bunte Tuch zu begeistern. Ganz Großbritannien
kchivänntc und fchwännt noch bis auf diesen Bngenblick, da ich diese
Zeilen i» den Druck gebe, für die Sieger von Ladysmith und
Maseking. Das schließt freilich keineswegs ein schnelles Vergessen der
tapferen Reichsvertheidiger, besonders in dem fchnelllebigen London
uns. Ja, es muß sogar außerordentlich zweifelhaft erscheinen, ob die
gesellschaftliche Mißachtung, welche dem Soldatenstnnde nun einmal
in England anhaftet, durch die nettesten afrikanischen Siege der briti­
schen Heere ein- für allemal und für immer beseitigt weroe:,
wird. Wie weit diese Mißachtung, besonders den gemeinen englischen
Soldaten gegenüber, geht, dafür nur ein einziges Beispiel: Ein mir
befreundeter junger Deutscher, welcher sich, wie das ja ine'.stentscils
bei Deutschen der Fall, für das Militärwese» besonders interejsirt,
lud einen mit vielfachen Orden «nd Verdienstmedaillen geschmückten
englischen Unteroffizier, der verschieden? Feldzüge in Indien und
Aftika mit Ehren mitgemacht hatte, zum Diner in das englische
BoardinghanS ein, in welchem er wohnte. Sobald mein Freund mit
dem Kriegsmann inS Speisezinimer trat, mußte er ein allgemeines
Gemurre der mit ihm in demselben Hanse Ivohnenden jungen Eng­
länder v-rnch,neu. Man beklagte sich bei dem Wirth über die Zn-
muthung, mit cmcu Soldaten an einem und demselben Tische speisen
nr müssen! Nur die sehr energische und entschlossene Haltung mcineL
deutschen Freundes schützte den braven Unteroffizier vor den Insulten
seiner eigenen Landsleute, «eiche eben erst aus der Straße sich für die
afrikanischen Siege des britischen Heeres begeistert tzriien! Man steht
daraus, wie viel Humbug mit der öffentlichen Begeisterung für das
Heer hdi dem Engländer verbunden ist. Es ist, besonders i» London,
eine Mode, wie jede andere. Bor Mem die vornehmen nur reichen
anderwärts. Das ist sicherlich zu beklagen; aber daraus folgt
nicht, i»ß man über xedrn Äeineren »ber selbst Größeren
Mißgriff ein unbändige- Geschrei erhebe» und jene aus­
wärtig« öffentliche Meinung alanaiwn darf, dir «uS selbst
heute, «ach zwanzig Jahre«, das „boSmsche Abenteuer"
nicht verziehen hat und immer weniger zur Verzeihung
gestimmt sein wird, je mehr sie sich überzeugt, daß die okku-
pirten Länder keine offene Wunde der österreichisch-unga­
rischen Monarchie bilden. Zweierlei thut daher unbedingt
noth: die_ Funktionäre in BoSnien und der Herze-
govina allesammt, die militärischen wie die zivilen, die
leitenden wie die untergeordneten müssen stets eingedenk
sein, daß sie auf einem sehr exponirten, auch einer
unsichtbaren Gegnerschaft ausgesetzten Posten stehen, und
jeder Einzelne von ihnen muß darum von dem Gefiihle
jener großen Verantwortung durchdrungen sein, welche die
Monarchie mit der Okkupation aus sich genommen. Ferner:
die öffentliche Meinung in Oesterreich und Ungarn darf
von dem Rechte der Kritik nicht inS Blaue hinein, nicht
auf bloßes Hörensagen, nicht auf einseitige Informationen
hin und vor Allem nicht über die Grenze hinaus Gebrauch
machen, wo auch für sie die moralische Verantwortung
beginnt. Es kann sehr bald gelingen, draußen in der Welt
den Glauben zu verbreiten, daß Oesterreich-Ungarn nicht
die Fähigkeit habe, zwei kleine Provinzen menschenwürdig
zu verwalten. Wem soll aber mit solcher GlaubenS-
Propaganda gedient sein? Und weil gerade von GlaubenS-
Propaganda die Rede ist: wem sonst, als den Feinden
Oesterreich-Ungarns kann der religiöse Uebereiser eines
Bischofs Stadler frommen?
Ceterum eenseo: trotz all der opportunistischen
Gründe, die hier in Betracht komme» und die wir sehr
wohl abzuschätzen wissen, läßt sich der Gedanke nicht ab­
weisen, daß dem „OkkupationS"-Zustandc, sobald die Um»
stände es gestatten, irgendwie ein Ende gemacht werden
müßte. Konstitutionelle und derlei Bedenken gegen die, Fort-
fristung deS heutigen Zustandes können füglich abseits
bleiben. Vielleicht ist es keine arge Ketzerei, wenn man be­
hauptet, daß der Bevölkerung Bosniens und der Herzegovina
das absolutistische Regime weit zuträglicher ist, als der Segen
des Konstitutionallsmus. Aber dem Selbstgefühl und
dem Würdebcwußtsein einer Großmacht kann es schwer­
lich entsprechen, wenn sie jeden, Schelsüchtigen gestatten
muß. ihr in den Topf zu gucken. Immerhin zuge­
geben, daß die bosnische Verwaltung auch in einem gläsernen
Hanse wohnen darf, weil sie nichts Schlimmes zu ver­
heimlichen hat. Aber es ist etwas Anderes, so wohnen
dürfen, und wieder etwas Andere?, so wohnen müssen.
Es nützt nichts, daß wir uns sagen: wir sind in Bosnien
und bleiben in Bosnien und wir brauchen uns um Niemanden
und um nichts zu kümmern. DaS sagen wir uns; aber wie
lautet doch die Anekdote: Als Jemand vor einem laut
kläffenden Hunde zurückwich, rief ihm ein Bekannter zu:
Fürchten Sie sich nicht, Sie wissen ja, ein bellender Hund
beißt nicht. Richtig, gab der Mann zur Antwort: i ch weiß
es; aber der Hund weiß es nicht!
Budapest, 18. Dezember.
/X I» der vvm P a p st e bei dem gestrigen Kon­
sistorium gehaltenen Allokution sagte der Heilige Vater, der
Konflikt zivischen Italien und der
Kirche werde ernste Dinge zeitigen. Die Rechte des
Papstthums müssen unversehrt und unverkürzt bleiben. Die
durch Gemalt unterdrückten'gerechten und legitimen Herr­
scherrechte des Papstthums können weder durch Ablauf der
Zeit, noch durch eine Erbfolge der Negierenden unterdrückt
oder vermindert werden ... Dreißig Jahre sind verflossen
seit dem Tage, da die Truppen des Generals Cadorna
durch die Bresche der Porta Pia in die Ewige Stadt
einzogen und die weltliche Herrschaft des Papstes
unter den Trümmern des letzten Kirchenstaat-Restes
versank. Er zerbröckelte von selbst, als die große europäische
Staatemrmwälzuug vorging, welche die Landkarte änderte
und in Deutschland und Italien aus zerrissenen Ländcheu
geeinigte Länder schuf. Das Verschwinden des Kirchen­
staates und der Untergang der weltlich-päpstlichen Herrschaft
war eine Selbstverständlichkeit, die sich in historischer Folge­
richtigkeit entwickelt hatte. Dreißig Jahre sind seither ver­
gangen, die Welt tritt in ein neues Jahrhundert, aber das
Pontifikat hat sich in sein Schicksal nicht gefügt. Dem
Unabänderlichen gegenüber bleibt auch der Vatikan unab­
änderlich. Alles wechsle auf Erden, die Nnversöhnlichkeit
des Papstthums besteht immerfort. Der Heilige Vater
beugt sich nicht dem Beschlusse der Weltgeschichte; für
Andere mag die Weltgeschichte das Weltgericht sein; aber
der Papst erkennt dies nicht au, auch wenn es sich um
weltliche Herrschaftsgclüste des Papstthums handelt.
Nach dem letzten Thronwechsel in Italien hatte man
einen Augenblick lang aus eine Sinnesänderung im Vatikan
gehofft; es ist eine Illusion gewesen. In die Trauer-
stimmung der letzten Julitage hatten sich wohl einige Töne
gemischt, die auf eine mildere Melodie der vatikanischen
Politik deuten ließen. Allein als der junge König Viktor
Ladies lassen dergleichen nicht vorübergehe», ohne sich in eine hyste­
rische Begeisterung und krankhaste Geschäftigkeit hineinzuphantafiren,
von denen ihr Herz wenig oder gar nichts weiß; es ist eben nur
ein anderes Mittel, um über die öde Langeweile eines halb oder
ganz geschäftigen Müßigganges hinwegzukommen. Ohnedies ist, haupt­
sächlich während der letzten Wochen, wie immer um diese Zeit, eine
gewisse Ebbe in dem stets hochfluthigen Londoner Gesellschaftsleben
zu verzeichnen. Wer irgendwie kann, geht aus seinen Landsitz oder,
wenn er selbst keinen Landsitz hat, aus den Landsitz einer befreundeten
Familie. Dort nur kann nian den ganzen Reichthum des englischen
Volkes erst vollkommen schätzen und die ganze herzlich« Liebens­
würdigkeit englischer Gastfreundschaft wahrhaftig kennen lernen. Ja,
ich wage es geradenwcgs auszusprechen: was Komsori und moderner
Reichthum heißt, ivciß nur der, welcher einnial auf dem Landsitze
eines wohlhabenden oder reichen englischen Landedelmaimes längere
Zeit zu verweilen Gelegenheit hatte. Sonst ist um diese Zeit des
Jahres das sashionable London überhaupt nicht in London zu finden.
In diesem Jahr« jedoch haben der Krieg, die erwartete Rückkehr der
Truppen vom Kriegsschauplätze, die Wahlen zum Parlament und
endlich auch die verhällnißmäßig frühe Berufung der Reichsvertretung
für die ersten Tage des Dezqnber viele vornehme Familien entweder
in der Metropole selbst oder nahe der Metropole zurückgehalten. Kein
Wunder also, daß Thcaterdirektorcii und Konzertgeber trotz der herbst­
lichen Uebergangszeit zu der kam« noch begonnenen Wintersaison
die besten Geschäfte machen. Der Wiener Kapellmeister Hans
R i Q) t e r war einer der Ersten, welcher von den außergewöhnlich
günstigen Verhältnissen besonderen Nutzen zog. Doktor Richter ist mit
seinen Konzerten überhaupt während der letzten Jahre geradezu eine
englische Institution geworden; seine echt männliche Persönlich­
keit und die kraftvoll präzise Art seines Dirigirens im-
poniren dem Londoner Publikum und ganz besonders den
Londoner Damen. In seinen Konzerten herrscht ein künstlerischer
Ernst, der, Alles in Allem genommen, in London, wo inan Kunst und
Theater nicht sowohl als BüdungSmiitel, denn als vornehme Zer­
streuungen ansieht, »och immer zu den Seltenheiten gehört. Jreiiich
ttiti diese Eigenthümlichkeit bei dem Londoner Theaterpublikmn in
einem noch bcimcitem höheren Maße als bei den Konzertbesuchern
hervor. Selbstverständlich nicht gerade zum Vortheile echt dramatischer
Kunst. Auf den ersten Londoner Bühnen ist das Drama mehr oder
weniger znui bloßen Schaustücke herabgesunken. Selbst Shakcspeare's
unsterbliche Dichtungen werden als Ausstattungsstücke behandelt;
allerdings mit einer glanzvollen äußere» Vollkommenheit der
szenischen Bilder, vor welcher sogar die reichstausgestatteten Szeni-
rungen der jahrelang durch ganz Deutschland bewunderten Meininger
erblassen mußten. Die Folge davon ist, daß auch die DarstellungÄunst
oft trotz des gesprochenen Wortes zu einer blos pantomimischen Kunst
herabsinkt. Die echte Schauspiettunst gebraucht die Geb erde -ts Gr-
Emanucl III. das große Lied von der „liberalen Monarchie"
angestimmt und die Uuautastbarkeit Roms dabei als Zeit-
motiv verwendet hatt«, da erbrauste auf der anderen Scfte
die Disharmonie des Zornes. Im Vatikan selbst beobcchtete
man allerdings eine Zeit lang «och kluge Mäßigung; desto
ungezügelter aber tobten die kleinen Götter des Klerika-
ltsmus. Man wies auf das Zustandekommen deS geeinigten
Italiens durch die Gewalt eines Usurpators hin. Man
betonte die Lehre der Kirche, welche Diejenigen ganz beson­
ders als verabscheimngSwürdige Tyrannen betrachte, die
zum Abfall von der Kirche und zu Irrlehren verleiten, und
nannte in einem Athem die Könige des jungen Italiens
„Förderer des religionsfeindlichen Geistes in solchem Maße:
daß schließlich die irregeführte Masse durch die Bresche der
Porto Pia in das Patriinonium Petri eindrang und eS
dem rechtmäßige» Besitzer, dein von Gott eingesetzten Statt­
halter Christi in jakrilegischcr Weise mit den Waffen in der
Hand raubte". So stehen sich denn Vatikan und Quirinal,
Papstthum »nd Königthum heute wie vor dreißig Jahren
unvermindert schroff gegenüber. Aber während das König­
thum sich immer mehr befestigt hat, kann das Papstthum
heute weniger denn je auf eine Wiedereroberung der welt­
lichen Macht, wie sie dieselbe begreift, hoffen.
Als Pius IX. vom Steinchen sprach, das in s Rollen
kommen, zu einem Block anwachsen und die Kirchenräuber
zerschmettern werde, da rechnete er mit dem übermächtigen
französischen Klerikalismus, der erst an das „Saavez Rome“
und dann an das „Sauvez la France“ dachte. Wenn jedoch
das damalige klerikale Frankreich dem Gefangenen des
italienischen Königthums nicht zu Hilfe zu kommen wagte,
da dieses Königthum noch in jugendlicher Schwäche sich
befand, so kann der Papst heute viel weniger von jener
Seite eine Rettung erhoffen, in einer Zeit, wo Frankreichs
Regierung selbst in einen heftigen Kampf gegen den Kleri­
kalismus tritt und das Fundament des letzteren, die
Milliarden seiner Kongregationen, konsiSziren will. Oester­
reich-Ungarn hat sich mit Deutschland und Italien zum
Dreibund zusammengeschlossen, dessen Hauptzweck die gegen­
seitige Garantie deS Besitzstandes ist. DaS katholische
Spanren endlich hat der heimischen Sorgen genug. Dieser
Weltlage gegenüber ist das Beharren des Papstthums auf
der Legitimität seiner weltlichen Herrschaft ebenso ein
Spiel mit Worte», wie die Klage über die Gefangenschaft des
Heiligen Vaters. Nie war ei» Papst freier in der universellen
Bethätigung seiner Weltmacht, als die Päpste es seit jenem
Tage sind, da ihnen die nominelle weltliche Herrschaft ent­
rissen worden ist. Der „Gefangene im Vatikan" hat sich
über das Königthum nie mit Recht zu beklagen gehabt.
Von Viktor Emanuel II. bis Viktor Emanuel III. wurde
er mit ausgesuchter Rücksicht behandelt. Nie wurde et ge­
hindert, seine Macht auf dem Gebiete der Kirche in Italien
zu gebrauchen, selbst wenn er die Kirche gegen Italien
gebrauchte. Die Langmuth Humbert'S I. kannte keine
Grenzen. Wenn nun Viktor Emanuel III. den Plan gefaßt
hat, diese Rücksicht und Langmnth nicht mehr in dem
gleichen Maße zu üben und sich entschlossen zeigt, eine
gewisse Grenze festzusetzen, über die der UltramontaniSmuS
nicht auSschreiten darf, so wird ihn die Unversöhnlichkeit
des Vatikans am wenigsten abhalten können. Der neue
König von Italien hat mit richtigem Gefühl erkannt, daß
in der noch immer fortwuchernden Parteienzerriffenheit
des Landes das Hauptübel steckt, welches die volle
Kräftigung und Gesundung hindert. Dieses Uebel erhält
seine reichlichste Nahrung durch die Opfer, welche der
dreißigjährige Krieg zwischen Vatikan und Quirinal
gefordert hat. Wenn der jetzige moäus vivendi nicht
fortbestehen könnte, so wäre doch eine Aenderung zu
Gunsten einer Wiederherstellung der weltlichen Herrschaft
des Papstthums schlechthin ausgeschlossen. Gibt es doch
unter den Klerikalen in Italien selbst zahlreiche, die einer
Versöhnung mit dem Königthum das Wort reden;, und
wenn einmal ein Prälat gesagt hat: „Dem Papstthum
kann nur noch, eine Revolution zur weltlichen Herrschaft
wieder verhelfen!" so mehren sich heute die Stimmen,
welche diese Wiederherstellung nur auf dem Wege der
Diplomatie verlangen.
In der gestrigen Allokution hat der Papst weder von
Revolution, noch von Krieg, noch von Diplomatie gesprochen.
Er begnügte sich mit dem Ausdruck des platonischen
Schmerzes darüber, daß er „die Herrschaft über Rom aus
einer Hand in die andere übergehen" sah, als ob dies
„äs füre und nicht als Ausfluß einer Ungerechtigkeit"
erfolgt wäre. Er betonte, daß er die legitimen Rechte des
Papstthums aufrechterhalte. Welchen Vortheil kann der
Vatikan von dieser Proklamation erhoffen? Sie ist ein
Schlag in den Tiber, und das aufspritzende Wasser erreicht
nicht einmal die Stufen des Königthums. Die Ewige Stadt
wird dadurch nicht erschüttert, sie bleibt die Hauptstadt
Italiens in den Augen nicht blos des italienischen Volkes,
sondern der ganzen Welt, die es fast vergessen hat, daß
Rom einst päpstlich war.
läuterung des Wortes; die neuere Phase der englischen
Schauspielkunst dagegen macht das Wort zu einer nicht selten mono­
tonen Beigabe bloßer Pantomime. Einer der hervorragendsten, ja
vielleicht geradezu der hervorragendste Vertreter dieser Richtung ist
Beerbohm Tree, der Direktor von Her Majefty's Theater. Zur Ver­
meidung von Mißverständnisse» sei hier nebenbei bemerkt, daß man
aus dem Namen: Her Majesty's Thealre keineswegs auf so etwas wie
ein Hostheater schließen darf. Her Majefty's Theater ist durchaus ein
Prwalunternehmen: allerdings das Privatunternehmen, zu welchem ein
Krösus— der in der Näh« Londons ansässige amerikanische Millionär
Waldorf-Astor— das Geld hergegeben. WaldorsAstor hat jede
Ursache, mit seinem Direktor, der zugleich sein erster Schauspieler ist,
zufrieden zu sein; zumindest, was den materiellen Erfolg und das
gesellschaftliche Ansehen dieser jüngsten großen Bühne Londons angeht.
Vielleicht wäre dieser doppelte äußere Erfolg bei einer ernsteren künst­
lerischen Richtung nicht möglich gewesen. Bor Allem ist es die wunder­
bare Ausstattung aller im Her Majesty gebotene» theatralischen Gaben,
welche die Londoner in das zweisellos besteingerichtete Bühnenhaus
der Metropole zieht. Einen neuen Beweis dafür bildet das unlängst
dort in Szene gegangene englische Originaldrama „Herodes". Der
Stoff ist bekannt genug; Friedrich Hcbbel hat rhn mit seiner macht­
vollen Hand zu meistern versucht; seiner Dichtung fehlt jedoch, wie so
vielen anderen Hebbel'schen Dramen, das feste Fleisch und Blut. Des­
halb hat sich auch das Werk trotz seiner bedeutsamen dramatischen
Architektur und seiner ideenreichen Sprache auf dem deutschen Theater
nicht z» halten vermocht. Dem Verfasser des neuesten englischen
„Herodes" Dramas Jdeenreichlhum nachsagen zu wollen, hieße einfach,
ihn durch grobe Schmeichelei beleidigen. Er hat den bis jetzt immer
noch nicht in eine klassisch vollendete dramatische Form gegossenen
Stoff theatralisch außerordentlich geschickt verwerthet und in der
Partie des Herodes eine Rolle geschaffen, welche zweifellos einem
Adolf Sonnentbal in Wien die Unterlage zu einer seiner größten
schauspielerischen Leistungen geboten haben würd«. Beerbohm Tree
gibt uns anstatt einer durch die Darstellung veranschaulichten psycho­
logischen Entwicklung eine Serie geradezu märchenhaft schöner,
durchaus echter Bühnenbilder, unter denen seine eigene, rein
äußerliche persönliche Beranschanlichung deS Haupthelden eine der
ersten Stellen einnimmt. Gestalt, Maske, Kostüm— Alles das
gewinnt in der Darstellung Beerbohm Tree's überzeugungsvolles,
äußeres Leben; es schafft ein Bild des großen orientalischen Herrschers,
so farbenprächtig, daß man unwillkürlich an die Gemälde des großen
Koloristen Hans Makart erinnert wird. Leider entspricht die innere
Kraft schcmspielerischer Charakteristik nur wenig dem von dem Künstler
aus die Szene gestellten mimischen Gemälde. Beerbohm Tree ersetzt
Leidenschaft durch äußeren Pathos, und ihm folgen, von dem sehr
scharf charaklerisirenden Darsteller des Hohenpriesters abgesehen, mehr
»der weniger alle anderen Darsteller in derselben schauspielerischen
----- Mnister-Prüsident Koloman Lzrll wird die Weihnacht»,
seiertage voraussichtlich in Budapest verbringe».
---Im Schoße der liberalen Partei wird demnächst die Reihen­
folge der Neujahre-Kratulattonen festgestellt und es werden die
Redner designirt »erde».
--- Das „Ungarische Telegraphen-Kvrrespondenzbureau" ist zu
der Erklärung ermächtigt, daß die im Abgeordnetenhause geäußerte
Behauptung des Abgeordneten Nikolaus L a k a t o s, der Larides-
vertheidigungs-Minister habe aus die noch im vorigen Jahre in An­
gelegenheit der Erhöhung der Dotation der alten HonvtdS
an ihn gerichtete Frage des genannten Abgeordneten geantwortet:
„Dies gestattet der König nicht!" entschieden auf einem Irrthum be­
ruht, da der Minister eine solche Aeußerung nie machte, aber auch
schon deshalb nicht machen konnte, weil bekanntlich das Versorgungs­
wesen der alten Honvcds gar nicht in den Wirkungskreis des Landes»
vertheidignngs Ministers gehört.
= Der Iusti»-Au»sckutz des Abgeordnetenhauses
wird sich nach den Feiertagen mit einem Erfuchschreiben der Szegediner
kön. Staatsanwaltschaft befassen, in welchem diese die Ermächtigung
verlangt, gegen das in Szegedin erscheinende Matt „Közvelemeny"
wegen öffentlicher Verleumdung, begangen g»-g»N
das Abgeordnetenhaus, ftrafgerichtlich vorzugehen.
Der Chefredakteur dieses Blattes, Arthur R o s t k o v i c hat
nämlich das Abgeordnetenhaus heftig angegriffen, weil dieses die
Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung der „Nepßava" ertheilt
hat. Es heißt unter Anderem in dem inkriminirten Artikel des „Köz­
velemeny": „Der Artikel der „Nepßava" enthielt die reine Wahrheit.
War etwa darin erzählt, daß die Majorität des Abgeordnetenhauses
zusammengekanft ist daß es im Abgeordnetenhause strästiche Gensffen-
schaften gibt, welche das Gemeininteresse ihrem eigenen Nutzen opfern?
Nein, die verfolgte Zeitung hat nicht einmal so viel gewagt. Es hat
sich nur beklagt »nd dabei ist ihm die Wahrheit entschlüpft."
--- Das MagnatenhauS hält am 21. d., Vormittags
tl Uhr, eine Sitzung, in welcher die Gesetzentwürfe über die Jndem-
nity, über die Verlängerung des sinaiiziellen Uebereinkvmmens mit
Kroatien, über die Kroatien und Slavonien betreffende Abänderung
des G.-A. XLV: 1887, über die staatlichen Investitionen, über die
Verlängerung des G.-A. I-: 1895, über die zur Linderung deS
Nothstandes in einigen Komitaten des Landes vorzunehmenden
Straßenbante», über die Verlängerung der aus das Rekruten-
kvntmgent bezüglichen Bestimmungen des Wehrgesetzes und über die
Bewilligung des Rekrutenkontingents für 1901 verhandelt werden
sollen.
Der Finanz-Ausschuß des Mag na te»Hauses
hielt heute unter dem Präsidium des Erzbischofs Josef S am a s s a
eine Sitzung, welcher von Seile der Regierung Minister-Präsident
Szell, Finanzminister Ladislans Lukäcs, HandelSmivister
ü e g e d ü 8 und Justizminister Alexander Plitz anwohnten. Als
Referent fungirte Anton Lukäcs.
Nachdem der Ausschuß sich vor Allem von neuem konstituirt
hatte, indem zum Präsidenten Erzbischof Samas s a, zum Schrift­
führer Josef Rudnyänßky und zum Stellvertreter des Schrift­
führers Baron Friedrich Harkänyi gewählt wurde, gelangten
die Gesetzentwürfe über die Jndemnity, über die Verlängerung des
finanziellen Nebereinkommens mit Kroatien, über die Kroatien-
Slavonien betreffende Abänderung des G.-A- XLV'; 1887, über die
Deckung der Kosten mehrerer staatlicher Investitionen und über die
Verlängerung des G.-A- L: 1895 zur Verhandlung. Sämmtliche Vor­
lagen wurden nach einigen vom Finanzmmister ertheilten Auf­
klärungen unverändert angenommen.
Sodann kam der Gesetzentwurf über die zum Zwecke der
Linderung des Nothstandes in einigen Komitaten des Landes anzu­
ordnenden Straßenbauten zur Verhandlung. Nach einigen Bemer­
kungen des Handelsministers H e g e d ü s wurde der Gesetzentwurf
init Rücksicht auf den in Oberungarn zu Tage tretenden Nothstand
und mit Rücksicht darauf, daß die Vorlage aus volkswirthschaftlichen,
nationalen und sozialpolitischen Gesichtspunkten wichtig und auch
sonst billig ist, unverändert angenommen.*
Der staatsrechtliche und Legislativ» s-
Ausschuß d e S M a g n a i e n h a u s e s hielt heute Mittags
12 Uhr unter dem Präsidium Kiemen» E r n n ß t's eine Sitzung,
welcher von Seile der Regierung Minister-Präsident S z i 11,
Handelsminifter e? e geb i» s, ij»lnzn»niiter P 1 6 ß und Staats­
sekretär G r o nt o u anwoyuien., Zur Aerhanülung gelangten die
Gesetzentwürfe Aber die Verlängerung, der auf die Höhe oeS Rekbttten-
kontingents bezügi che Bestimm >ige K.« W hrjefttzes uüd Übbr die
Bewilligung des Retriitenkonnngonis zur 19ul, welche nach den vom
Staatssekretär G r o m o n enheitleii Auzktarungen unveränderl
angenommen wurden. Die mit dem Gesetzentwurf über das Rekruten­
kontingent znsainmenhängenden Berichte wurden zur Kenntniß ge­
nommen.
-- Der LctilutzrechnutigS-AuSschuß des Adgeordneten-
hauseS, hielt heute unter dem Präsidium Ludwig Fest'S eine
Sitzung, an welcher von Seite der Regierung Minister D a r ä n t> t,
von Seite des StaatSrechmmgshofes Präsident Rakovßky und
Vizepräsident D ä r d a y theilnahmen. Der Ausschuß verhandelte die
1899ex Schlußrechnungen des Ackerbauministeriums, welche Referent
Karl Mayer beleuchtete und zur Annahme empfahl. Die Schluß­
rechnungen wurden zur Kenntniß genommen. Der Ausschuß wird
dem Hause beantragen, der Regierung in Bezug aus die Gebahrrmg
des Ackerbauministeriums das Absolulorium zu ertheilen. I« der
nächsten Sitzung des Ausschusses, welche am 14. Jänner stattfinden
wird, werden die Schliißrechnungcn des Handelsministeriums ver­
handelt weiden.
— Nachdem Abtpfarrer Andreas P o d a, der Kandidat der
Dolkspartei für den Bezirk Nagymarton, wie bereits gemeldet,
gestern Abends von der Kandidatur zurückgetreten ist, wurde anstatt
seiner von der Bolkspartei der Oedenburger Advoml Dr. Stesan
Manier. Auch aus den meisten anderen englischen Bühnen wird über-
zeugende Lebenswahrheit der schauspielerischen Kunst mehr oder
weniger vermieden. Nur die englische Farce macht, und das sehr zu
ihrem Vortheile, darin im Allgenieinen eine Ausnahme. Wirklich
scharf charakterisirende Schauspieler zählt das englische Theater augen­
blicklich kaum ein halbes Dutzend; darunter allerdings neben dem
berühmten Sir Henry Jrving und seiner steten Kunstgenosfin Ellen
Terry ein paar Talente ersten Ranges: Robertson, Martin Harvey
und Frau Patrick-Campbell. Letztere ist unlängst in einem Sittendrama
aufgetreten, über welches die Londoner Lkritik ausnahmslos in sittliche
Entrüstung gerieth. Mit Unrecht. Frank Harris' Originalschauspiel
„Herr und Frau Daventry" ist noch lange nicht so schlimm, wie viele
in London früher ausgesnhrte, jetzt aber längst vergeffene franzöfische
Unsittlichkeitsdramen; ja, es hat einen durch und durch vornehmen
menschlichen Zug, welcher beispielsweise Pinero's viel gerühmtem
„Lord Quex" abgeht: Herr Daventry ist ein roher Taugenichts, der
seine eigene Frau mit der Frau eines Anderen, und noch dazu in Frau
Daventty's eigenem Boudoir betrügt. Frau Daventry, welche, ohne daß
ihr Mann eine Ahnung davon hat, sich eben für die Nacht in ihr
Boudoir zurückgezogen, hört Alles an— schweigend und voll Er­
gebung. Da wird plötzlich wiederholt hestig an die Thür gepocht; der
Gemahl bet Geliebte» ihres Mannes begehrt Einlaß. Schnell ent­
schlossen und sich selbst überwindend tritt die betrogene Frau hervor,
macht Licht, öffnet die Thür und erklärt dem betrogene» Gatten der
Maitresse ihres Mannes, daß seine Frau mit ihrem Wissen und in
ihrer Gesellschaft mit Herrn Daventry in ihr Boudoir gekommen.
Natürlich hört von diesem Augenblick an jede sittlich eheliche Gemein­
schaft zwischen Herrn und Frau Daventry aus. Letztere siüchtet sich,
unbekümmert um das Geklatsch der Welt, zu einem unverheirathelen
Jugendfreund, dessen Liebe und Verehrung sie sicher ist. Sie lebt mit
ihm in ehelicher Gemeinschast bis zu der Zeit, da der rohe, unsittlich«
Herr Daventry durch Selbstmord ihr die gesetzliche Ehe mit dem Ge­
liebten möglich macht. Das in Kurzem der Inhalt des Stückes. Frau
Patrick-Campbell spielt, wie ganz selbstverständlich, die Frau Daventry,
und das mit einer solchen sittlichen Vornehmheit und zugleich so tief
aus dem Innersten eines schwer beleidigten edlen Jrauenherzens
heraus, daß alles Anstößige der Situation zu einer reinen Natur-
nothivendigkeit eines großen Frauencharakters gemildert erscheint. Frau
Patrick-Campbell nähert sich im Styl ihrer Kunst einigermaßen der
jüngere» Schule deutscher Schauspielkunst. Dennoch geht sie nicht ganz
so weit, wie einzelne hervorragende schauspielerische Taleitte, welche
wir hier in London in den letzten Monaten zu sehen Gelegenheit
hatten. Ich glaube, im vorigen Jahre von dem ersten Versuche eines
deutschen Saisonschauspiels in der britischen Metropole berichtet zu
haben. Der Versuch fiel so ermunternd aus, daß er während d«x
letzten Monate in größerem Style wiederholt werden konnt«. Leider
nicht ohne einen unvernünssigen Wettbewerb, welcher dem Ansehende.


[ 2023-06-29 10:47:51.586 - 19001219 - Seite 3 ]
jf n o l, H* m Kandidaten nontimrt. Dr. Talos hat heute die Reise in
den Bezirk angetreten. In Nagymarton werden am Wahltage,
dem 20. d. M., eine Kompagnie Infanterie, eine halbe Eskadron
Kavallerie und Ä> Gendarmen versammelt sein- Der Kaadümt der
liberalen Partei Gustav Degen hat schon seinen ganzen Bezirk
bereift. Cr dürfte die absolute Majorität erlangen-
.— Der Plan der Erwerbung der Püspök-Ladänyer Fun-
datwnalherrschaft zu Kolon isatlonSzwetke» tritt nun in das
Stadium der Verwirklichung. Die vom Minister Daränyi zur Auf
nahmt des Inventars entsendete Dreier-Kommission hat ihre
'Arbeiten beende« und ist heute Morgens in die Hauptstadt zurück­
gekehrt, um dem Minister ihren Bericht zu unterbreiten, welcher die
konkrete Grundlage für die Feststellung des Kaufschillings bietet.
Wie „Kel. (in." erfährt, wird Güterdirektor Michael W e n b e i l y,
«ine Autorität auf wirthschastlichem Gebiete, der für die Einbürge­
rung der sarmanigen Güterpachtungen in Wort und Schrift Pro­
paganda gemacht, von seiner gegenwärtigen Stellung scheiden und
mit dem Range eines Ministerialrathes zum Gnlerdireklor nach
Mezohegyes ernannt werden.
--> Handelsminister Alexander H e g e d ii s beabsichtigt, ,m
Ö des nächsten Jabres in mehreren Gegenden de- Landes
ilictze Arvettervermittlnngs-Anstalten zu errichten. Zu
diesem Zwecke hat der Minister— wie „Kel- Ert." meldet— heute
an die Handels- und Gewerbekammern der Städte Szegedin, Kaschari,
Raab und Fünskirchen eine Zuschrift gerichtet, in welcher darauf hin-
t ewieseir wird, daß die in der Hauptstadt mit Unterstützung seitens
er Kommune und der Handels- und Gewerbekammer errichtete
Dermittlrmgs-Anstalt trotz der Schwierigkeiten deS Anfanges bereits
fthr ersprießliche Erfolgs anfweife, die den Minister veranlassen, die
Organisirung ähnlicher Anstalten in der Provinz umso eher ins
Auge zu fasten, als die Handels- und Gewerbekammern deren
Errichtung an größeren gewerblichen Mittelpunkten als iminichens
welch bezeichnen. Ferner theilt der Minister die Grnndziige der z»
schaffenden Institution den Kammern mit und er fordert sie aus, sich
hinsichtlich der Nothwendigkeit, der Art der Errichtung und der
Erhaltung dieser Verniitttungs-Anstallen ehestens detaillirl zu
äußern.
---- Eine der interessantesten Episoden der gestrigen Amnestie-
Debatte in der französische» Kammer bildete der Angriff
auf den ehemaligen Minister-Präsidente» Meline, durch dessen
Verhalte» bekanntlich seinerzeit die Dreysus-Affaire eine so gefährliche
Dendting nahm.
V a z e i l l e erhob schwere Anklagen gegen Meline. Er ver­
las die Briefe, welche Walsin-ESterhazp an den Präsidenten Faure
geschrieben hat. In einem derselben heißt es: ,.Wenn man mich in
f rankreich nicht deckt, werde ich mich an den Ehes meines adeligen
anses, an den Deutschen .Kaiser, wenden, er ist Soldat und wird
einen Soldaten zu schütze» wissen." Dann drohte Walsin-Esterhazp
damit, das „befreiende Dokument", von welcheni er eine Photo­
graphie besitze, znr Veröffentlichung zu bringen, was zum Kriege
führen würde. So wagte, fuhr Redner fort, Walsin-Esterhazp mit
dem französischen Staatsches zu sprechen, und das hat Meline ge­
duldet. Warum? Weil er Furcht vor der Affaire Drepsus hatte.
Nur Gerechtigkeit kann alle Agitation lahmlegen und Sie von Alp­
drücken befreien.
Der Sozialist Breton greift Melipe an und sagt: Von
der Erklärung, welche der italienische Botschafter Graf Tornielli in
einem Briefe an den Minstter Hanotaux abgab, daß der angebliche
Bries Panizzardi's an Schwartzkoppen eine Fälschung sei, Mich
Miline m Kenntniß gesetzt worden sein. Wir haben deshalb das
Recht, zu behaupten, Möline habe gewußt, daß
dieser Bries gefälscht, daß im Akte ein
gefälschtes Doknurent, ivelches ivir unter dem Namen
„Fälschung Henry's" kennen, vorhanden sei. Die Pflicht Meline's
wär« es gewesen, wenigstens eine Untersuchung einzuleiten, hat er
dies gethan? Er hat es vorgezogen, z» sagen, es gebe keine Affaire
DreysuL. Als er da? Ministeriuni verließ, hat er seinem Nachfolger
nicht von diesem Dokuments Kenntniß gegeben. Dieses falsche
Dokument wurde im Prozesse Zola produzirt, von den Generalen
Gemse und Boisdeffre als echt bezeichnet. (Bewegung.) Dafür ist
Meline verantwortlich. Meline hat _öie Fälschung gekannt; ein Beweis
dafür ist, daß er gegen die Afstchirung der Rede Cavaignac's
stimmte, welcher aus der Kammertribüne diese Fälschung zur Ver­
lesung gebracht hatte. Warum hat Mline dies gethan? (Lebhafte
Bewegung.)
Mkline bestieg nun die Tribüne; er wurde mir Hohn­
rufen empfangen; als er zu sprechen begann, lachte man und
ahinte seine Stimme nach. Meline führte zu seiner Entschuldigung
an, er habe nicht vor der Affaire Drepsus, sondern vor der
Agitation Angst gehabt, zu welcher die Affaire Anlaß geben konnte.
Er habe der Gerechtigkeit freien Lauf gelassen. (Rufe: Und
Mercier!) Auf den Vorwurf, daß cr die Erklärung des italienischen
Botschafters nicht genügend berücksichtigt habe, antwortete Meline:
Es ist -«in-Prinzip in Spionage-Affaire», haß das Wort eines
Botschafters nicht genügt, um eine Frage zu erledigen, denn es ist
bekannt, daß Militär-Ättachis ohne Wissen der Botschafter Spionage
treiben. Wirhaben ein Beispiel davon gehabt. Ein Botschafter
hat sein Wort gegeben, daß sein Militär-Attache keine Spionage
treibe, hat sich für ihn verbürgt, und doch wurde der Attache der
Spionage übersührl. Breton hat sich wohl gehütet, die Erklärung
Hanotaux' in Reimes zu zitiren, daß er den Brief Tornielli's nicht
als Beweis für die Unschuld DreysuS' ansehen könne. Niemals
ha! meine Regierung gewußt, daß eine Fälschung Henry's crislire.
Wer das Gegentheil behauptet, lügt. (Widerspruch links.) Die
Erklärung Tornielli's war allgemein bekannt, warum sollte nian
also das nachfolgende Kabinet Brisson aus dieselbe aiismerksani
machen? Selbst in der italienischen Kammer wurde von dem Briefe
ToriiicUi's gesprochen. Wir hatten eS nicht nöthig, ihn unserem
Nachfolger zu signalistren.
Handclsminister M i l I e r a« d (unterbrechend): Waruin
yaben Sie keine Untersuchung eingeleitet, um zu erfahren, ob das
Dokument, welches Ihnen ein Botschafler als Fälschung bezeichnet
hat, wirklich falsch sei? (Beweaung. Rufe: Antworten Sie darauf!)
M i l i n e: Kriegsminister Billot hat den Alt untersucht.
(Gelächter.)
D o u m e r g u e (unterbrechend): Sie haben sich geäußert,
oaß, sobald ein Akt in die Hände des Generals Sausster gelegt wurde,
Sie stch daniit nicht mehr beschästigt haben.
M e l ine: Das war m der Affaire Esterhazy. Kriegsminister
Billot hat jedoch eine vollständige Revstion des Aktes vorgenommen.
Er hat Offiziere damit betraut, welche zu dem Schlüsse gelangten.
Treyfus sei schuldig. Auch das Kabinet Brisson hat de» Akt unter­
sucht. Das Resultat war, haß- Cavaignac dqs Aktenstück aus der
Tribüne verlas; er sprach namens des Kabinets Brisson. (Beifall
rechts.) Ich habe gegen die Plakattrung der Rede gestimmt, weil
Cavaignae einen Weg betrat, welchen ich mißbilligte. Es war nicht
zulässig, aus der Tribüne cme Untersuchung des Prozesses Dreysus
zu führen. Auch Millcrand, sagte ferner MKme, war früher kern
Anhänger der Revision des Dreysus-ProzeffeS. 1887 erklärte Millc­
rand, es sei unbegreiflich, wie man wochenlang solche Angriffe gegen
die Armee dulden könne. (Beifall rechts! Meline wies aus «inen
durch die Treyfus-Anair« veranlaßten Auftritt hin, welcher feinerzeit
in der Kammer zwischen Millerand und dem gewesenen Depulirten
Rcinach stattgefunden hat.
M i l l e r a n d erhob sich uud entgegnete: Es ist richtig, daß
ich erst durch die Fälschung .Henry's ein Anhänger der Revision
wurde. Ich habe an dem Tage, an welchem die Fälschung konstalirt
wurde, erkannt, daß mein Freund Faure- und Alle, die mit ihm
gestritten, klarer gesehen haben als ich. Darüber, daß Melinc seine
Pflicht nicht gethan hak, indem er das Licht verdunkelte, habe ich
meine Ansicht nicht geändert. zBeifall links.)
Meline ergriff abermals das Wort. Ich bewundere, sagte
er, diese Antwort, denn auch ich war bis zur Entdeckung der
Fälschung Henry's ein Gegner der Revision. Was wirft man mir
also vor? Mein Ministerium bat so viel Licht gemacht, als es ver
niochte. (Gelächter.) Aus die Fälschung Henry'S hat der Kassationßhof
keinen Werth gelegt. Man will das Urtheil von Rennes entkräften,
welches nach langer, eingehender Untersuchung gesprochen wurde. Der
Minister-Präsident meint, weil er Herr der Regierung ist, daß er auch
Herr von Frankreich sei. (Lärm links. Beifall rechts.)
D o» m e r g u e gibt sodann folgende Erklärung ab: Er
und seine Freunde werden gegen das Amendement Bazeille stimmen,
weil sie dem Ministerium das Vertrauen nicht verweigern wollen,
ivelches _bie Ordnung hergestellt hat in einem Augenblicke, da das
Land gespalten und aufgewühlt war, weil sie fest zu dem Kabinet
stehen, welches durch die Gesetzvorlage gegen die Kongregationen
gezeigt hat, daß es entschlossen sei, die bürgerliche Gesellest »nd
den Staat gegen die geistlichen Genossenschaften zu vertheidigen.
Alle anderen Erwägungen müssen zurückstehen. Heute fleht das Land
die Gegner der Revision für Ausnahmen von der Amnestie ein­
stehen. Tiefer Gesinnnngswechsel kann das Land nicht täuschen.
(Beifall.)
Der Nationalist G a u l i e r-C l a g n y erklärte, für das
Amendement zu stimmen.
Der Minister des Aeußern, D e l c a s s e, antworte! dem
Depulirten Lafies, daß das Dokument, von welchem derselbe
gesprochen habe, von den Gerichten als echt kefuuden worden sei.
Der Sozialist B reun erklärte hieraus, daß auch er gegen
daS Amendement, welche-, er mitunlerzeichnet habe, aus polilifchen
Gründen stimmen werde. Die Rechte wolle das Kabinet stürzen, tveil
sie die Kougregations-Voilage fürchte. Wir wollen das Kabinet
deshalb hallen.
Das A in e u b c m c it t wurde, wie bereits erwähnt, mit
großer Majorität j« r ii ckgewiefeu; das Zentrum enthielt sich
der Abstimmung.( 5- Telegr.z
~= Die „P o l. Kor r." veröffentlicht den Wortlaut der
Adresse des montenegrinischen StaatsratheS, in welcher dem Fürsten
Nikolaus die Bitte umLtnnahme des Titels „Königliche Hoheit"
aus Anlaß deS zwanzigjährigen Regierungsjnbiläums unterbreitet
wird.
In derselben wird daraus hingewiesen, daß der Senat schon
vor zwanzig Jahren die Aenderung des Titels in „Großfürst" vor­
geschlagen habe und daran die Darstellung der Entwicklung Monte­
negros seil zwei Jahrzehnten und dann die Verdienste des Fürsten
Nikolaus angereiht. Er habe die Unabhängigkeit erwirkt, die Grenzen
erweitert und Montenegro geeinigt. Schon nach Beendigung des
Krieges haben Volk »nd Senat den Wunsch gehegt, daß mit der
Wiederherstellung des Zetastaales der alte Name Großfürstenthum
wiederkehre. Der Fürst habe aber nicht zugestimmt, weil er sei»
Werk noch nicht als vollendet betrachtet habe. Seitdem
sind zwanzig Jahre im Frieden verflossen, den Gott noch
lange unter dein Schlitze des Fürsten erhalten möge.
und in dieseui Zeitraume habe der Fürst den noch schwierigeren
Kampf um Sicherung des Wohlstandes des Landes durchgeführt,
Straßen eröffnet, Schulen gegründet, Gerichtshöfe eingesetzi, Gesetze
geschaffen, Post und Telegraph eiiigesührt, internalionale Verträge
abgeschloffen und durch die Verbindung seines Hauses mit alten
souveränen Familien Europas neuen Glanz erworben. Der Senat
beuge sich vor deiil Willen des Fürsten, dem früheren Entschluß zur
Weiterhaltung des Staates als Fllrstenthum treu zu bleiben, unter­
breite aber als Wunsch des Volkes den Vorschlag, dem der Fürst
seine Sanktion ertheilen wolle: Se. Hoheit der Fürst und Hospodar
von Montenegro nimmt für sich und seine Nachfolger auf dem
Fürstcuthume den Titel „Königliche Hoheit" an, den er
voi» heutige» Tage an führen wird.
gs. Bukarest, 16. Dezember.( O r i g.- K o r r.) Die
gestern beendigte Adreßdcbatte in der Deputirtenkammer
hat wieder einmal einen neuen, wenig erfreulichen Beweis dafür ge­
liefert, wie sehr in unserem politischen Leben das parteipolitische, ja
selbst das persönliche Sonderinteresse das allgemeine staatliche Interesse
selbst dort Überragt, wo es sich nm Fragen der vollswirthschaftlichen
Existenz handelt. Von all den verschiedenen Rednern, welche gegen
den Adreßentwnrs der Regierungsmehrheit das Wort ergriffen haben,
hat nur ein einziger— uud auch dieser erst am letzten Tage der
Debatte— sich mit der finanziellen Lage des Staates besaßt und a»S
dieser, beziehungsweise auS dem Verhalten des Ministeriums Carp zu
derselben ein ablehnendes Verhalten dem Adreßentwurfe gegenüber
abzuleiten gesucht. Allerdings ist auch E. Costinescu, jedenfalls die
bedeutendste sinanzpokitische .Kapazität der> früheren jungliberalen
Diffiden; und der liberalen Parlei überhaupt, einer eingehenden Er­
örterung de» meritoiischen Theiles der heute im Vordergründe der
politischen Tagessragen stehenden sinanzielleii Regierungsprojekle au-
gewichen und hat sich der Hauptsache nach aus den Borwui s beschränkt,
daß sich die Regierung bei Einschätzung deS von ihm auf 31 bis 39
Millionen veranschlagte» Defizits des laufenden Jahres einer
optimistischen Selbsttäuschung hingebe, daß die in Aussicht
deutschen Theaters in London schwer geschadet hat. Herr Karl
Schönseld unternahm es, in der St. George's Hall, demselben Platze,
an weichem im vorigen Jahre unter künstlerischer Leitung des sehr
verständigen Direktors Junkervmnn der erste Versuch mit einem
deutschen Schauspiele gemacht worden war, der von ersten Kapitaljsten-
trästen gestützten, in das freundliche Eomedy-Theater übersiedelten
deutschen Theatergesellschaft Konkurrenz zu machen. Herr Schönseld,
dessen Bedeutung als Schauspieler keineswegs unterschätzt werden soll,
mußte schon deshalb scheitern, weil ihm die Londoner Verhältnisse so
gut wie unbekannt waren. Immerhin bleibt seinem Unternehmen das
Verdienst, das Londoner Publikum mil drei hervorragenden schau­
spielerischen Talenten bekannt geviacht zu haben; alle drei sind,
bezeichnend genug, Schauspieler inen. Fräulein Pospischill spielte
die Goethe'sche Jphigenie in der Eröffnungsvorstellung, eine nicht
sehr glückliche Antrittsrolle für eine so durch und durch moderne
Künstlerin. Dann kam Fräulein Triesch, wenn ich nicht irre, vom
Ichanspielhanse in Frankfurt am Main. Sie gab I b s e n's
„N o r a", und das so meisterhaft und zugleich so natürlich, daß
über ihre künstlerische Bedculuug als Darstellerin kein Zweifel sein
konnte. Weniger glücklich war sie mit der „Magda" in Sudermann's
„Heimath", da sie das Jmponirende einer „Grande dame- schau­
spielerisch nur unvollkommen zur Anschauung brachte, uud andererseits
doch nicht den künstlerischen Muth besaß, die „Magda" nur als bloße
.lSobomiomio' zu spielen. Diesen Muth, säst hätte ich gesagt,
bis znr künstlerischen Verwegenheit hatte eine andere Künstlerin—
das dritte ttnä durch Herrn Schönseld vermittelte große schauspielerische
Talent: Fräulein Mara Feldern-Förster. So viel ich weiß, ist Fräulein
Förster eine W'.eneriu. Sie bringt für die Bühne eine Reihe ent­
scheidender äußerer Vorzüge mit: eine vornehme, große Gestalt; ei»
machtvolles, ausdrucksvolles Auge und emen Kopf, welcher, ohne
gerade eine besonder« Schönheit zu verrathen, doch großen Schnitt
hat, Ihr Organ ist groß und angenehm, dabei von einem durch
imd durch modern nervösen Tenrperament durchzittert, so daß die
Stimme oft wie eine schrill vibrirende Glocke klingt. Das Irak ganz
besonders in der „Magda" der noch jugendlichen Künstlerin hervor.
In dem von Fräulein Feldern Förster gezeichneten Bilde der großen
Sängerin «scheint „Magda" als daS von ihrem Verführer und der
Gesellschast schwer beleidigte Weib. Obgleich auch diese „Magda" als
Siegerin in* enggeistige Vaterhaus heimkehrt, ist sie doch niemals
innerlich über das ihr angethane Unrecht auch nur einen Augenblick
lang voll hinweggekommen. Ihre Seelenwunden sind zwar äußerlich
r«rdcckt von Magda'S großen Erfolgen; allein niemals haben sie zu
schmerzen ausgehürt. Fräulein Förster'S „Magda" erklärt der ganz«!
bestehenden Gesellschaftsordnung den Krieg; ihre Hauptempfindungen
sind Haß, Rache und Stolz. „Ich bin ich I" In diesem kurzen, «it
Leidenschaft herausgeworfenen Satze liegt Magtm'S innerster Charakter.
Man kann gewiß g»g„ diese ««ffaPriG «a«tz«Ich «iMM»*; «klein
die Künstlerin wußte sie mit einer solch schauspielerischen Macht und
Folgerichtigkeit durchzuführen, daß einzelne dramaturgische Fach-
zeitungen wie die „Stage" Fräulein Feldern-Förster mit Frau Düse
und Sarah Bernhardt in eine und dieselbe Reihe stellten; ja,
sogar die sehr zurückhaltenden „Times" erklärten Mara Feldern-
Förster für eine der interessantesten ausländischen Darstellerinen unter
allen, die in London während der letzten Zeit gesehen worden seien.
Ich selbst war einigermaßen erstaunt, die Künstlerin nach ihrer, ich
möchte fast sagen schonungslosen modernen Darstellung der „Magda"
als Goethe's „Jphigenie" zu sehen. Freilich vermochte Fräulein
Förster auch bei Goethe's klassisch geschautem Frauenbilde ihr nervöses
Temperament nicht voll zu bemcistern. Dennoch war die schauspiele­
rische Wandlungsfähigkeit der Künstlerin so bemerienswerth, daß nian
von ihr bei richtiger Anleitung und dauerndem Fleiß vielleicht Großes
für die Zukunft erwarten kann. Recht zu bedmiern ist, daß die Leitung
der in der Comedy spielenden deutsche» Theatergesellschaft nach dem
Znsammenbruche des Schönseld'schen Unternehmen- keinen Platz für
sie hatte. Erst in dem außcrordenttich tüchtig geleiteten, flotten
Zusammenspiel der Eomedp wäre das große Talent von Mara
Feldern-Förster vielleicht zur vollen Geltung gekommen, zumal da die
Darstellerin auch im Lustspiele Treffliches leisten soll. Letztere» aber
bildet den Hauptbestandtheil des Splelplaus der deutschen Theater-
gesellschaft. Sie brachte uns unter Anderem: Blumenthal's und Kadel-
burg'S „Goldsische", „MadameBonivard" mit Josefine Dora in der
Titelrolle und Anderes: daneben auch „Nathan den Weisen" von Lessing,
wie ich höre, in einer recht gutenDarstellmig mitMaxBehrend alsNathan
und Worlitzsch als Klosterbruder. Versprochen sind uns mehr als vier
Dutzend andere, theilweise niemals in London gespielte Stücke;
darunter Gerhart Hauptmaim's „Versunkene Glocke" und Silben
itiann'5 „Johannes". Alles in Allem darf die deutsche dramatische
Kunst mit ihren jüngsten Erfolgen in London zufrieden sein. Fast die
gesammte Londoner Presse erkennt an, daß von den deutschen Schau-
spielern und den deutschen dramatischen Werken ein Hauch echten,
warm pulsirenden Lebens ausströmt, wie es leider der größeren Zahl
englischer Bühnen fremd ist. Nicht nur die englischen Schauspieler,
sondern auch vornehme englische Gesellschaftskreise beginnen während
der letzten Zeit die deutschen Vorstellungen zu besuchen; und das ist
wahrlich kein kleiner künstlerischer Triumph bei dem großen Werthe,
den der Engländer auf äußere Ausstattung, also gerade darauf legt,
worin das deutsche Theater in London unmöglich mit den großen
englischen Bühnen zu wetteisern vermag! Eine richtige und kluge
Ausnutzung der gegenwärtigen Situation könnte sehr wohl ein
stehendes deutsches Theater in London schaffen, besonders wenn die
Leittmg das gesprochene Schauspiel mir leichter Spieloper abwechseln
lassen und ein Haus groß genug finden oder bauen würde, um bei
TNkiMiaRN ätffilftr  Uhr vertagt.
Nach Eröffnung der Sitzung sprechen' Sie Abgeordneten
Dr. Schwarz und P o r o c n j a k, denen die Sektionschefs
P a v i c k> und Klein antworten.
Uebermorgen folgt die dritte Lesung des Budgets und die
Verhandluiig der Schlußrechnung für 1899.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 18. Dezember. Der n i e d e r ü st e i r e i ch i s ch e
Landtag nahm nach längerer Debatte die Borlage betreffend die
Indemnität der Landeöumlageu für die Zeit vom 1. November bis
31. Dezember 1900 sammt dem Ergänzungsantrage Dr. Lueger'S au,
daß Mgleich auch der Hauptvoranichlag für das Jahr 1900 an
genommen werde.
Prag, l8. Dezember. (Landtag.) Nach Zuweisung einiger
Anträge betreffend die Unterstützungen wegen der Elementarschäden
reserirt Abgeordneter Schwarz über den Gesetzentwurf betreffend
die Aufbesserung der Bezüge der Volks- und Bürgerichullehrer in
Böhmen und führt aus, die Kommission konnte nicht vollständig den
Wünschen der Lehrerschaft entsprechen, tveck sie eine jährliche Mehr­
belastung des Landes um 32 Millionen Kronen erfordert hätten,
während der Mehrbedarf gemäß den Anträgen der Kommission
9 Millionen Kronen beträgt. Der Referent beantragt, den Landes-
Ausschuß zu beauftragen, die Bedeckung dieses Erforderniffee zu
erwägen und dem Landtage nach dem Wiederzusammentritte einen
bezüglichen Gesetzentwiirs vorzulegen.
Abgeordneter P a ch e r spricht sich gegen die KommisfionL-
aniräge aus, welche den bescheidenen Wünschen der Lehrerschaft
nicht gerecht werden. Der Redner bedauert, daß die lehrerfeindltche
Stimmung in den Bauernstand gettagen werde und beantragt
schließlich, der Landtag möge de» snu«M vom Abgeordneten
Sirgmuud vorgelegten Geserentwurf betreffend die iMattg der
Rechtsverhältnisse der Lehrer als SniMage der Spezialdebatte «m-
Miwtft.
Der Antrag wird nicht genügend unterstützt, weshalb der
Abgeordnete W o l s dem Hause Therlnahmslosigkeit vorwirft.
Abgeordneter P. O p i tz erklärt, die Lehrergehälter seien ge­
radezu kläglich. Die Lehrer nüiffen auch nach außen hin repräsentire»
und müssen einen gerechten Familienlohu beziehen. Im wetteren
Beikaulc seiner Rede wird Ovik durch forttvährende Zwischenrufe
des Abgeordneten Wolf unterbrock^n, weshalb der Oberst-
I a n d M a r s ch a l l den Abgeordneten Wolf znr Ordnung
ruft.
Abgeordneter Dpi! sagt, der Staat müsse ohne Erhöhung
der Steuerlast neue Einnahmsquellen suchen, beifpielsweise den
Kohlenbergbau verstaatlichen, »nd empfiehlt schließlich, die Politik
beiseite zu lassen und die Lage der Lehrerschaft mit allen Mitteln zu
bessern:
Abgeordneter Stein plaidiri für die Ausbesserung der
Lehrcrgehültet auch namens der dcnlschnationalen Arbeiterschaft, die
im Landtage nicht vertrete» ist, und beantragt die Gewährung einer
Persoiialzulage au die Lehrer vom 1. Jänner angefangen gemäß den
neuen von der Kommission ausgestellten Grundgehältern.
Der Antrag wird nicht genügend unterstützt.
Abgeordneter Legier spricht sich gegen dieses Provisorinm
aus und wünscht die endgillige Regelung der Gehaltssraae; er be­
antragt dann eine Reihe von Abänderungen der von der Kommission
beantragten Gehaltssätze.
Der Antrag wird genügend unterstützt.
Abgeordneter Sliaßny lehnt die Vorlage ab. Er sei nicht
gegen eine Regetung, der Lehrergehälter, glaube aber, daß die
Situation der Lehrerschaft nicht so arg sei, wie sie zur Ausbeutung
von Parteiinleresse» geschildert wird-
Älbgeordueicr Bendel wendet sich gegen die Deutschradikalen,
plaidirt für die Gleichstellung der Bolksschullehrer mit den Beamten
der XI. Rangklasse, der Bürgerschnllehrec mit den Beamten der
X. Ranaklass«. Er werde für die Anträge der Kommission sttmmeu-
Äraf Mar Z e d t w i tz führt aus, die Kroßgrunddesiber
stehen den Bestrebungen, dem Lehrerstande abzuhelfen, durchaus
nicht feindlich gegenüber. Das Schulpräliminare steige jedoch all­
jährlich konstant,' so daß man schließlich zu einer horrenden Suinme
gelangen miifuc. Redner unterstützt das Minorität-volum der Groß-
grimdbesitzer, dahingehend, daß die Tienileszulagen von de» Ge­
meinden getragen werden sollen; versprich! schließlich namens; deS
Großgrundbesitzes die treue Mitwirkung an de» Arbeiten zur Rege­
lung der Lehrergehältcr. (Beifall.) Die Sitzung wird hierauf miter-
broche» und heute Abends sortgeselst.
Prag, 18. Dezember. (L a n d t a g.— A b e n d s i tz n n g.)
Die Debatte über den Gesetzentwurf betreffend die A u s b e s s e r n n g
der Lehrerbezüge wird fortgesetzt.
Abgeordneter A» q z erklärt, seiner Partei liege viel daran,
den Lehrern thatsächlich und bald zn helfen. Die Kommissionsaniräge
entsprechen nicht den Wünschen der Partei. Redner beantragt, be»
Landes-Ausschuß anfmfordern, bis znr nächsten Session einen
umfassenden Gesetzentwurf auszuarbeiten, wobei die verschiedenen
Petitionen und Ergebnisse der heutigen Debatte volle Berücksichtigung
und auch die Petition der Bürgerschnllehrer die verdiente 'Belichtung
findest soll,
Hierauf wurde der Schluß der Debatte angenomnten.
GeNeralredner pro E e k a k o w s k y konstalirt, daß die frei»
sinnige Nationalpartci sich stets für die klillurellen Bedürfnisse des
Volkes einsetzte und ihr Verdienst sei theilweise, daß heute schon der
vorliegende Gesetzenlwiirs ausgearbeitet sei. Dir Partei thue Alles
für die Lehrerschaft in ver Erwartung, daß diese sich als wahre
Lehrer des Volkes betrachten werden.
Abgeordneter F o n r n i e r (Genemtredner cwrtra). erklärt,
seine Partei sei mit den Konimisfionsmiträgen nicht einverstanden,
weil sie imgenügend seien, weshalb sie Zusatzanträge stellte. Die
Partei des Redners verlange vom Lehrer nichts, als die Pflicht-
erfüllung. Der Redner spricht fich schließlich gegen dm Minoritäts-
antrgg des Großgrundbesitzes aus, welcher die Tragung der Kosten
und der Diensteszulagen durch die Gemeinden betrifft.
Hieraus wurde der A u t r a g A n y z und das von Legier
beantragle Amendement betreffend die Zifsernansätze bei den Lehrer-
gehältern einhellig angenommen.— Nächste Sitzung Donnerstag.
Jnn-bruck, 18. Dezember. (Landtag.) Die I t a l i e n e r
beginnen die Obstruktion durch Debatten über die Hand-
haduuz der Geschäftsordnung und iiameutliche Abstimmungen.
Abgeordneter Z a l I i n g e r beantragt, die Verlesung der von
den Italienern eingebrachten Interpellationen in einer der nächsten
Sitzungen fortzusetzen und jetzt die Berathung der Regierungsvorlage
über den Landeszuschlag zur staatlichen Branntweinsteuer vor­
zunehmen.
Die italienischen Abgeordneten sprechen gegen diesen Antrag.
Abgeordneter Dr. K a t h r e i n stellt den Vermittlungsantrag,
sofort einen Budget-Ausschuß zu wählen und die heutige Tages­
ordnung m der nächsten Sitzung fortzusetzen, womit sich die Italiener
einverstanden erklären.
Siach der Wahl- des Budget-Ausschusses wird die Sitzung
geschlosieu. Nücyfte Sitzung heute Nachmittags.
Innsbruck, 18. Dezember. (Landtag.) In der nachmittägigen
L a n d t a g s s i tz ll n g gaben die Abgeordneten G r a L m a p r
und Wackernell namens der deutschen Parteien ähnliche Er­
klärungen ab, worin unter dem Ausdruck der Geneigtheit, den be­
gründeten Aulmwuiieansprüchen der Italiener im Rahmen- der
Reichs- und Landesinteressen gerecht zn werden und unter dem Aus­
druck des Bedauerns über den zu schroffen Regierungsstaudpunkt die
Italiener aufgefordert werden, ihre Gegnerschaft gegen" die Regierung
nicht aus die deutsche Majorität zu übertragen und von der Obstruk­
tion abzulassen.
B r ii g» a v n erklärt »amcnS der Italiener, daß diese zur
Obstruktion gezwungen sind,, welche sie nur aufgeben können, wenn
die Regierung den Standpunkt der deutschen Parteien aceeptirt.
. Nächst« Sitzung morgen-
Laibactl, 18. Dezember. Bei den heutigen Reichs-
rathswahlen in den Lmidgemeindekul'ien Urains wiirden die
fünf s l o v e n i s ch- k l e r i k a l e n A b g e o r d n« t e n
wiedergewählt. "5
-isttit, 18. Dezember. (L a» d t a g.) Deputirter Dr: S a lv i
(italicnisch-aulonom) iittcrpellirt wegen des eigenmächtigen Gebrauches
der E serbo-kroalischen Sprache als interne Amtssprache-bei den
GcrichtZhösen, Abgeordneter B i a n k i n i (kroatische Rechtspartei)
wegen der Einführung der serbo-kroatischen Sprache als der aus­
schließlichen internen Amtssprache bei sämmtlichen staatlichen Behörden
Talmastens.
Der Regiernngsvcrtrcter Skatthalterei-Vizepräfldent v- P a v i ch
gißt sodann namens der Regierung eine eingehende Erklärung in
Betreff des Baues der b o s n i s ch- d a l m a t i n i s ch e n B a h n
ab, und hebt unter Anderem hervor, der projektirte Eisenbahn-
bau Arzano Bugojno liege durchwegs auf bosnischem Gebiet
und könne daher nach den bestehenden Vorschriften nur mit
Zustimmung der beiderseitigen Regierungen und in Betreff der
Heranziehung der Geldmittel der Monarchie nur mit Zustimmung
der beiderseitigen Parlamente durchgeführt werden. Wenn die
beiderseits baldigst einzubringenden diesbezüglichen Gesetzesvorlagen
genehmigt werden, kann der Ausbau der Eisenbahn Spalato—Bugojno
nach 3 Jahren nach dem zwischen den beiden Regierungen getroffenen
Uebereinkommen als vollkommen gesichert betrachtet werden. Bezüglich
der Eisenbahn Spalato—Arzano mit der Abzweigung nach Sinj
sei das Detailprojekt für die Strecke Spalato—Sinj und für
bis gemeinsame Strecke Spalato—Tugopokje ganz fertig und zur
Vergebung bereit. Die Inangriffnahme der Arbeiten hänge von der
Votirmig des bezüglichen neu einzubringenden Jnvestitionspräliminares
seitens des österreichischen Parlaments ab. Das Detailprojekt für die
Strecke Dugopoljc-Arzano sei in Arbeit; der Bau der dalmatinischen
Verbindungsbahn erforderte vier Jahre. Die parlamentarische Ge­
nehmigung -des erwähnten Projektes vorausgesetzt, sei sonach die
Aussührung der ganzen Strecke Spalato—Sarajevo zweifellos
gesichert und die mehrfach geäußerten entgegengesetzten Befürchtungen
seien daher unbegründet.
Lemderg, 18. Dezember- Der Landtag wurde heute
mit einer Ansprache des Landmarschalls, welcher des Besuche»
Er- Majestät anläßlich der Manöver in Galizien gedachte, und mit
einem begeisterten. Hoch auf den Monarchen eröffnet-
Die Branntweinstenervorlage und das Budgetprovisorium
wurden dem Budgcl-Ausschuß zur Berichterstattung in der nächsten
Sitzung überwiesen.
Lemberg, 18. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Wie die
polnischen Blätter ausführen, wird der P o l e n k l u b, da der
Ausgang der Wahlen aus der Städtelurie, den Handelskammern und
dem Gcaßgrundbesitze keineswegs zweifelhafi erscheint, achtundsechzig
Piitglieder zählen, mit denen vier volensrenndliche Ruthenen in der
Rege! solidarisch vorgehen dürsten.
Czeraowitz» 18. Dezember. Bei den heutigen Reichs-
rathswahlen in den Landgemeinden-Wahlbezirken wurden
gewählt; In Czernowitz Landesgerichtsrath Dr. Florian L u p n
(Rmnäne), in Wiznitz Nikolai v. W a s s i l t o (Altruthene) >md
in Radantz Landeshauptmann Johann L u p u l (Rmnäne).
Szernowitz, 18. Dezember. Bei den heutigen Reichs-
rathswahlen in den Landgemeinde-Wahlbezirken wurden
gewählt zwei Rumänen und ein Altruthene.
Die Amnestie-Debatte in der frauzvfische»
Kammer.
Paris, 18. Dezember. Die Kammer setzt die
Berathung über das A m n e st i e g e s e tz sott. DeMiMr
rf J‘ den in de» heutige« Zeitung«» veröffmt-
lichten Bries der Hauptmanns T u i g >i e t zur Sprache,
lNt. Ministerium der «rasiern eine Fälschung be-
-»rtsetz««- i» -er BtOagf»


[ 2023-06-29 10:47:51.586 - 19001219 - Seite 4 ]
Lloydgeselljchajt, Budapest, Docottya-utcza 14.— Berautwortlichcr Leiter der Druckerei August Müller,— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu ei» aauzer und ei« halber Böge» Vettere.
JOS. KOLLARITS
k. u. k. Hoflieferanten
„zum Ypsilanti“, BUDAPEST, I¥„ Täcri-ntcza 32
erbitten die gefällige Besichtigung ihrer 7995
Weihnachts-Ausstellung
in soliden, billigen Wasehinodewaarcii, l.eiuen- und Baum-
wollwaaren, Tlsehiengeu, Handtüchern, Wäsche für
Hamen, Herren und Kinder und einschlägigen Artikeln.
s
%
m
s
1
2
-»
SpezIalmarKe „TrannylTanla“.
Louis FranqoIs& C-
k. u. k. Hoflieferanten
anunlvertMang: RUDA &. BLOCHMANN Budapest, i
»
H
es
B
9
»
9
»
3
«9?
Hausfrauen 1
Verfehlet nicht als Beigabe zu euren Christ-
Geschenken von den eleganten und beliebten
Doering 8 Seifen-Cartons
(enthaltend 3 Stück Doering’s Seife mit der Eule
einzukaufen. Ihr kauft gut und bereitet Freude!
Ohne Preiserhöhung überall erhältlich.
General-DepGt: A. Motsch& Co., Wien, X Hanpt-DepOt in Buda­
pest: Josef v. Török, Dr. Leo Egger L J. Egger, Ferd. Stessel
& Co., Thallmayer L Seit?, F. Hochmeister& Co, Friedr. Detsinyi,
V., Marokköi-utcza 2 n. Karl Detsinyi „zur Schlange“, V, Fiirdö-
utcza 10. 8068
LEBENSVERSICHERUblGS- AKTIENGESELLSCHAFT
Algamean« Maatsohapplj van Levenaverzekering an UJfrente
in Ajüssfii#e3E*«9.axn.
Budapest, VIII., Kerepesi-üt 1. (National Theater-Zinshaus).
Direktor: LUDWIG v. TOLNAY, General-Sekretär: EMERICH STIGNITZ.
Ah»..*».. Bis UnS» 1809 »tack Versicherungen über
Mlnl.teri.lr.tb, R.lcb.t.n.-Abgeor.ineter. 19a Millionen Kronen geeohloesen.
Die Gesellschaft übernimmt alle Versicherungen, welche das menschliche Leben zur Grund­
lage haben, wie: Kapitalsversicherung beim Ableben und beim Erleben, Witwenpensionen,
sofort beginnende und aufgeschobene Leibrenten, Aussteuerversicherungen, u. s. w.; alle
gewünschten Erkundigungen ertheilen gerne die Generalrepräsentanz der Gesellschaf, in
Budapest und ihre Vertreter. -1
Belerenien ertheilt die Bngariichs Allge meine Kreditbank.
T'' aa m «A «s na
.A. na «eng
Das Kapital ist zahlbar bei Ableben
pifeai
Das Kapital ist nach äl) Jahr^a oder bei
lrüherem Ableben sotor: zahlbar
Wir empfehlen Ihrer eingehenden Beachtung:
Unsere seit einer Reihe von Jahren nicht nur im Inland?, sondern auch
Auslande mit grösstem, immer steigendem Erfolge verbreitete und als eine geradezu I
epochemachende Pflanzen-Ziichtung des Herrn F.m. von Proskowctl jun. all­
seitig anerkannte
Kwassilzer Orig.-Hanna-Pedigree-Saatgerste
weiche sieh auszeichnet durch:
hervorragende Frähreitc,
höchsten Ertrag und Teiles Kern,
höchsten Stirtuaehlgehslt,
höchste ExtraKtansheate,
geringen Protelnsehalt,
EeiahfilsigKelt, Kräuselung und .Hilde,
geringen Ausfall bei Ueberreife.
soüuumuK«. Um die Interessenten in Bezug auf die Envev-
bang unbedingt echten Saatgutes zu sichern, welches wir allein auf unseren
Oekonomien, mit Ausschluss jeder anderen Sorte, züchten und knlttviren, haben wir
diese unsere Züchtung bei dem Markenregistrirungs-Amta der Handels- und Geweroe-
kammer zu Olmütz K. Z. ^'| r mit obiger Sehnt*marl£e eintragen lassen, worauf
wir die Interessenten nachdrücklichst aufmerksam zn erlmtbmi. I
Wir erlauben uns gleichzeitig eigens Ihre werthe AnlBBerKsamheit auf
den Umstand zu lenken, dass auch wir heuer, wie es überall der" ar’ ln
Ernte unseres bewährten Saatgutes einen bedeutenden Ausfall hatten und in
Folge dessen unsere Verrathe hierin nicht allzu grosse sind, so dass wir In nicht
»Um ferner Zelt verschlossen sein dürften.
WiV empfehlen daher ebenso höü. als dringend, falls hie gesonnen sein sollten,
uü 8 Ihre werthe Ordre in unserer nusgezeichooteü Ss&tgerste zu ertheilen, niese I
*ns Jetzt sehen zuzuwenden, damit wir in die angenehme Lage kommen,
Omen rechtzeitig nur gewählte Waare zuzuweisen.
Anmeldungen gelangen in iener Reihenfolge zur Effektnirung. in welcher si
bei traa eintreffen. 837
Aktien-Zuckenfabrik Kwassitz.|
fttt- «Ht TBumlntUtln IiMHifc, Kaiser Ferdinand-Nordbahnslation Kwassitz-Ttsnitsek» (Nttr.).
Alter
Prämie
n a
c H
lOO
K r
o n
e n
25
1-80
34
2-30
43
3-16
52
4-66
25
411
34
4->2
43
4-56
26
1-84
35.
2-38
44
3-30
5.3
4-88
26
4 12
3.
4-24
44
4-61
21
1-88
3«
2-46
4»
3-44
54
512
27
4-13
36
l 1'
45
4-67
set»
1-93
37
254
40
3-59
55
5-37
28
4-14
37
ii)
40
4-76
28
1-98
38
2-63
47
3-73
5«
5-64
28
4-15
18
4 1
.47
4-81
30
2-03
3»
2-72
48
3-91
57
5*93
30
416
39
4 jb
48
4-93
31
809
40
2-82
49
4-08
58
8-24
31
4-17
41»
4 89
48
5-02
32
L-Iü
41
2-94
50
4-26
50
6-57
32
4-18
41
44
^0
5-10
33
2-23
42
3-04
51
4-45
60
6-97
33
4-20
42
Av'kfb
P.
T.
SZIM ISTVAH
Delikatessen-, Spezerei-, Wein-, Cognac-, Korn- und Thee-§eschäft
Budapest
Hanptgescliäft: Väczi-körät 12, Filialen: Väcxi-körät 60, Terfc-Wrtt 31
oiferirt anläsalich der bevorstehenden Feiertage sein reiehsortirtes Lager aller Delikatessen,
als: Stelerisohe und nngarisohe Poularde und Kapaunen, Ostende-Austern, geränoherten
Khetnlaehs, Sool (Seezunge), Präger Schinken und Kaiserfleisoh, konservlrte Fisohe, gross-
körnigen ungesalzenen Beluga-Caviar, ferner Christbaumsohmnok, Canditen u. Confitüren in
reichster Auswahl; frisches und gedörrtes Obst, englisches und Inländer Theegebäok, Thee,
Brno, Liqnenr. Pnnsoh, Cognac, französischen und ungarischen Champagner aller Marken.
Niederlage der Flaschenweine aus dem k. u. k. Hofkeller zu Wien.
Als Hsseüw»M1s- and Neujahrsgesehenk ■-'==
eignet sich besonders der als vorzüglich anerkannte nnd beliebte Champagnerwein:
F2azWMG>»»W»—FVV--N-H W^ke des ungarischen Landes-Kaeinos), welcher in Kisten
If®*®*"” W WfiSiKP öder Körben ä 6, 12, 25 und 80 Flaschen erhältlich ist.
Provinz-Aufträge werden bei Franko-Emballage promptest effektuirt.
Vorzfigliche Qnalit&t der Waaren! M&ssige Preise 1
az
KOSMIN
MUND- und ZAHNWASSER
Gesunde Zähne
isi'.id ein noch virl köstlichurFS
Gut, als man 13 im tit (fliehen
Uebt-n ohnehin schon (Tii'/u-u'liHfzPii geneigt ist. Rrarlroussige
Verdauung, gute ErmUinmg, ;n Folge dessen St-lmffen>- und
Lebenskraft, alles daa *ind Faktoren. die zum grossen Theil mit
von der guten Fesch aflVnhfit der Zahne abhängen. Lamm ver­
nachlässige man die Zahnpflege unter keinen Umständen und
gebrauche Morgens, namentlich aber auch Ahenda regelmässig
r Kosmin“, weil dieses Mund- und Zahnw.v-s'er die Zahne kon-
servirt. die Ursachen hohler Zähne und Übeln Mum3geruel.fi
beteiligt und den Mund erfrischt. Flacon L Kr. 2.— lange Zeit
ausreichend.
Käuflich bei: Engres: Josef von TSrök, Friedrich
Koohmeister Naohs.. Bettelheim Mikaa ea T&rea,
Dr. Los& J. Eg-ger.
In Budapest zu haben bei: Ferdinand Neruda, Molnir
& Moser, Lux Kihäly, Ptitrovics SSiklös, B eff Sandor,
Detsinyi K&roly, Eatzkovits J. 6 s Tävsa, Xirehknopf
6 s Adam, Reiner J. 6 s T&rsa in Ofen, Balassa 6 s T&rsa,
Utasi F. utöda, Kartaohooke J. 6 s Fiai. L335
fkiAL lST
Die orthopädische Kunst-
anstalt von J. KEEE'i'l
empfieh it ollen Bruchleldeaden
ihre allerneticfie im Jahre 19U0
t. ii. {. pstentirte Bandage
tnofcevnfteu Systems. Rutsch!
nicht, übt keinen lästigen Druck
aus und übertrifft^ in Folge
ihres vorzüglichen Sitzes alle
anderen Fabrikate.
Preise:
Emsestig Dop pelseitig
Kronen 12.-— ltronen 24.—
Ferner werden in meinen
Fabriken imtcr vollster Ga­
rantie erzeug:: Geh- u. Stütz­
maschinen, Kunsimieder für
Schiefgewachsene und bei
Scoliosis nach System Messing.
Kunsttüsse und Kunst bände,
Baucbbindsn, iiramp.adern-
strampfe u- ,800
lilustrirte Preislisten versendet gratis und
diskretest die Fabrik
J. KELETI
BODÄPEST, IV., Koronaherczeg-utcza 17.
Fabrik: Központi väroshäz. Gegrfiadet 1878.
Es wird ersucht, genau auf die Adresse zu achten!
Chief-Qfioe 4k Brix on Roa >, Lmdon, cW.
Echt -r
7ainrianer ßnstsysug
Angcne 1 tu zu neh'ii* ndes Mittel für Erwach­
sene und Kinder. Ge erj Krampf-, S ck-und
K iteh listen, Lungen^atarrlj, Verschldmung
und iille i’rust ankh*»itea. Auswur. Ket"h-
ö«rnd Kim* usc.i e jfe.'on ^'orau-anweisung
von 3 Airo ion 30 Theiler verseudet
Apotheker
&. T !e iy’s Ba sam-Tabrlk
i P. egrada bei Rohitsch-Sauerbrunn.
an a ht• auf K&pscl-Ve -fi.-hluss mit einge
prä,ter Firma: A. Ttiier y’s Sohutz-
eng-el-Apot’acko. 'j\ ^5
Jn Budapest hol Apo»lu*krr Jos f v. Török.
Was ist das empjfhiensverthcste
eihnachts> Qeschenk?
reberalt patentirt.
Veberall I. Pr«l«.
StaatfimetialUe Pnriier WeUauistellasf.
Thermophor darf In keinem Hansa fehlen!
Bekommen Sie Ihr Essen kalt?
Thermophor-Essenträger >md ffe|«itxe, Jagdmmagen, Staten»
rlaiikn :c. (tiau™ tic Speilen ftimtenlang «arm und Irisch, uneniSechrlich
für Manöver >md Pi«ni«. Sehr pratiisch für tic Herren CfiitkK imt
Beamtttt.
Haben Sie kalte Pässe?
Tfaermopbor8. CooK
d Soll, Budapest, Vacii-ulcn SS. Repräsentanz
der Hamburg-Amerika-Lmie, Wien, Kärtnerstrasse, sowie we-
.en Fracht nnd Pas-aare: Deutsche Ost-Afrika-Llnie, Hamburg,
Afr.kfhaus, Grosse Reichenstrasse 25/33. 6485
^120 900. szamhoz.
8452
Vertreter: Rudolf Mayer, Budapest. Eol*i,s-utcza 2Gb.
„Oeconomia“
Dauerbrand-Spar-Oefsn (mit LeuchtLuer)
ö° ,, BrennstoH-Erspamiss garantirt!
Enormer Heizeffekt! Leicht regulirbar!
Boden wärme- Abgabe!
„Patent.“^ Tekepliv» 74 ..
tz
«W8M vLasrvrRnä-Osksu von LLronsn 37.- s.u.kvs.rts.
3VWW prospettts gratis und franco.
mSa Ad. Qrohmann& Sohn
Wiirbcnthal, C«u.*3i)tencn.
- Niederlage:
Wien, VII.. Burgsasse 3fr. lO.
Dampslcssel'TpciieÄpparaie.Mehrfach-Trahizug
Maschinen, Kettenmaschineu, Pressen, Stanzen,!
alallwerke, Drahtgeflechte, Drahtzäune, Bentilatioiilgitter :c
Ltakilgalantcricwnaren und Massenartikel in Eisen.
Stahl und Nketall. Galvanisiran'talt 626.'
Qasofe n
Qaskamine
und
original
Meidinger-Oefen
in jeder AuSiühruag zu
den billigste» Fabrik?-
prey'en bei
Nr L
Andrässystrasse Nr. 40.
Telephon 16—96.
Agent w.m:ed
tirst dass
Mijnctioa Mal
(American)
Charles Mon L Co.
Hamburg. 848.
Billige Briefmarliea.
räi'liue in.iliö
BtARBES, Bremen.
Acetyien
Klemm& Nowak in Klansenbnrg
liefern einen Aeetylen-Apparat, der allen Ansprüchen
genügt. Alle Mangel sind damit behoben.
Folgende Eigenschaften werden garantirt:
Erploslonssicherheit,
Automatische und ökonomische Gasentwicklung,
Gnsrreicht reinliche und rasche Nachfütlung,
Solide Ausführung und einfache Behandlung.
Eigene Patente in den bedeutendsten Staaten Europas
und Amerikas.
Empfehlen sich ferner zur Ausführung ton Aeotylen-
Anlagen Jeder Art und Grösse.
(Prospekte, Anerkennungsschreiben, Kostenvoranschläge
gratis und franco.)
Prima-Carbid w’ r<^ jederzeit zu Tagespreisen ge-
Metalldrückerei-Arbeiteii
Zink. Alpaka etc. nach Zeichnung oder Modellen rasch
und billigst ausgeführt. 7790
Im Installationsfache erfahrene, solide Vertreter gesucht.
PL
' Ieinfte
Marinaden'
in Poftfäffem nb Altona]
gegenNachnaHmeXronen
Hoümops ....
vismardheringe.
KroitfarMitnt ..
Scottinen ....
Kctferberinge..
Vefifat.cheringe.
\H«I in Selee dick 7.05 j
kmittelNarf. 6.50
L. h. Schvlz.
! Altona b.hamburgl
Begründet 1864
Rundenzahl 4606g
Diese P-rindliche und rascke Heil^
e sous-: ausweiserwe, <u!g-mein de
i innre Ordinatio&s-Anst&It emp'ed­
len wir anrs beste.
Esksirne
KrLHkdeitsu
eb rrii-ck oder veraltet, H&r&räli ca-
tiusr. syphliitiselie Krankbeitsn,
tH&nnesscbwäsbe. riuss d. Franaa,
u te- Selb Udiwächuag,
Hautkrankheiten utU am raschenen,
dennoch ariindUck, ebne BerusS
noruns, fuis l'ecfüem Weise
Dr. Czinczar,
emerit. klinischer Arzt and bc-
l&hiffter Spezialist aller obiges
Krankheiten.
Ordinntionsi Anstalt:
BUDAPEST
VII., Kerepesi-üt 14.
Ordinarien von in—4 und Merino
von 6—8 Uhr. MafUqes Honorar
briete iccrrei; iefe i erledigt, aus
i'crUnacn auck Mecilamente be­
sorgt. 658«
82S 1h
o
GUNIIMI-
Spezialitäten für sanitäre
^ Zwecke, garantirt echt sranz.
pr. Dtzd. fl. 1,2,3,4, Ü. Sul-
pensorien rr. Ausführliche
Preisconrante gratis und
sranco. Versandt diskret,
zollfrei
Luävix Fischer,
Gummiwaaren-Fabrik
Te plitz- SchSnau
(Böhmen.).
P
Verssnytärgyaläsi
hirdetmeny.
Kereskedelemiigyi m. kir. minister ur
ö nagymeltösäga 1900. evi november hö 26-äu
78338. s/.. a. kelt rendelete alapjäu a fiumei
kiköt.i kereteben a Bergudi doekmedeneze
bullämgätjänak 200 m.-rel valö meghosszab-
bitasi muakälatainak vallalat utjän leendö
biztositasara zart ajänlati versenytArgyalAs
hirdettetik.' i
A vällalatot szabalyozö tervek es egyöb
tajekozäst nyujto iratok adatok a fiumei
m. kir tengereszeti hatösdg müszaki osztalyä-
näl a hivatalos önik alatt megtekinthetök 6s
a vouatkozö nyoratatvänyok nevezett hatosäg
segedhivatali igazgatojAnül ivenkint 60 filier
ärert megszerezhetök.
Az ajänlati minta szerint kiällitott äs
ivenkint 1 korona bölyeggel ellätott ajänlat
egys6gärak alapjän teendö, hol az egysög-6s
összes ärak kiteendök.
A vällalati összeg 5%-a kdszpenzben
vagy bi7,tositäkkepes papirokban a budapesti
központi ällampänztärnäl vagy a fiumei adö-
hivatalnäl elölegesen leteendö, s az arrol szölö
penztäri nyugta az ajänlathoz eredetben csa-
tolandö.
Az öt peesättel lezärt ajänlat borltöfea
a klivetkezö czimmel lätando el: „Ajänlat a
Bergndi doekmedeneze hullämgätjänak meg-
hosszabbitäsära“ äs a m. kir. tengeräszefi
hatosäg segedhivatali igazgatäjänäl 1901. evi
januär ho 15-ik napjänak deli 12 oräjäig
nyujtandök be s azok felbontäsa xtgyanazon
napon deli 120. örakor bizottsägüag sog esz-
közöltetni, melynel az ajänlattevdk reszt ve-
betnek.•
A fenti feltetelek es az ältalänos feltä-
telek ide vägö hatärozataitöl eltdru vagy el"
käsve beadott, esetleg tävirati ajanlatok figye-
lembe nem vätetnek.
Az ajanlatok felett kereskedelemiigyi
m. kir. minister ur 6 nagymeltösäga a be-
nynjtästöl szämitott 30 nap alatt fogdönteni,
mely ideig az. ajänlattevdk ajänlataikärt köte-
lezettsegben maradnak es szavatolnak.
Az el nem fogadott ajänlathoz csatolt
bänatpenzek a minister! hatärozat utän vissza-
adatnak, s az elfogadott ajänlat bänatpänze
KJirtAeitiilrro Q^slTlVlol L’ mnnnn
,o biztositekra azonnal kiegeszitendö.
Fiume, 1900. evi deezember hö 13-än.
A in. kir. tmgeriszeti hatosäg.


[ 2023-06-29 10:47:51.586 - 19001219 - Seite 5 ]
1. jsilage >M ..Pefter LtsqS" tut P-. so». Mittwoch 19. Deremster 1900.
gongen worden sei, und fragt, was der Minister des Aenßern
zu thun gedenke.
Minister DelcaffL erwidert, daß die Identität der
Depesche Panizzardi's und deren Uebersetzung sowohl vom Kassations­
hofe, als vom Kriegsrathe konstatirt wurde. Der Minister habe die
Pflicht, die ihm unterstehende Verwaltung zu vertheidigen. Er habe
seine Wicht voll rmd ganz erfüllt, und noch heftigere Beleidigungen
würden ihn nicht bedauern lassen, feine Pflicht gethan zu haben.
(Anhaltender Beifall.)
Deputirter Einest klagt die Republik und die Regierung an.
Es wird die B e r t a g u n g der Debatte auf Donnerstag
beantragt. Die Rechte fordert die namentliche Abstimmung hierüber.
Die Lage in Frankreich.
Pari-, 18. Dezember. Das KriegSministeriuin hat in Ange­
legenheit des offenen Schreibens des Majors E u i g n e t an den
Minifter-Prasidenten Waldeck-Rousscau eine Unter­
suchung eingeleitet, um festzustellen, ob Cuignel, der ein »ichtaktiver
Dfiizier ist, zu dieser Veröffentlichung berechtigt war.
Italienische Kammer«.
Rom, 18. Dezember. (K« m in c r.) Bei Berathung des
Budgets des Ministeriums des Aeußern
erklärte Minister des Aeußern Visconti-Venosta in
Äeantwortimg einer Anfrage des Deputirten Guicciardini,
die Regierungen Oesterreich-Ungarns und Italiens
hätten hinsichtlich Albaniens bereits Gelegenheit gehabt, anzu­
erkennen, daß ihre gegenseitigen Interessen dort durch die Respek-
tirung des Status quo gesichert seien. In Bezug aus die t r i p o l i-
tanifche Frage erklärt der Minister, daß Italien an der
Erhaltung der gegenwärtige» territorialen Verhältnisse in Tripolis
interejfirt und daß dieses Jntereffe nach seiner Ansicht hinreichend
gewährleistet sei. (Beifall.)
Das Budget des Ministeriums des Aeußern wurde hieraus an­
genommen.
Die Kammer genehmigte ohne Debatte die am 18. Juni 18S8
zwischen Italien und den anderen Mächten in Paris abgeschlossene
Konvention betreffend den internationalen Eisenbahnfracht-
Verkehr. Nach Erledigung des gesammten StaatsvvranschlageS
vertagte sich die Kammer unter patriotischen Kundgebungen für das
Wnigspaar bis zum 21. Jänner 1901.
Die Lage im Orient.
Wien, 18. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Nach einer
mir Sophia hieher gelangten Meldung hat die bulgarische
Regierung die Gemeindevertretungen von Sophia, Philippopel
und B a r n a ausgelöst und mit der vorläufigrn Verwaltung dieser
Städte Regierungskommissäre betraut. Ueber die
Ursache der Auflösung ist noch nichts bekannt.
Bukarest, 18. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
des „R. W. Tgbl.": Der Minister des Innern hat an die Grenz-
behSrden «in Rundschreiben erlassen mit der Aufforderung, keinen
Ausländer ohne rumänisches Paßvisom hereinzulaffen.
Belgrad. 18. Dezember. Der Appellhos bestätigte das Urtheil
erster Instanz, mit welchem der ehemalige Minister G e n c s i c 8
wegen Majestätsbeleidigung zu sieben Jahren Gefängniß verurtheilt
wurde.
Die Wirren in China.
Eine Rede Lalisburtz's.
London, 18. Dezember. In einer in der Versamm­
lung der konservativen Union gehaltenen Rede führte
Premierminister S a l i S b u r y aus, er rede zu einer Zeit,
in welcher einige Beunruhigung platzgegriffea habe, ohne
daß man genau wisse, was geschehen sei. Der Glanz des
Reiches hänge jetzt vom Erfolge einer großen Unternehmung
ab, in die England verwickelt sei, und eS dürfe keine An­
strengung gescheut werden, um den Ruhm und den Bestand
der Reicher zu sichern.
Die FriedenSverhandlungen.
Rom. 18. Dezember. Wie die „Agenzia Stefani" aus Peking
unter dem 18. d. meldet, treten die auswärtigen Ver­
treter morgen zu einer Sitzung zusammen, in welcher voraus­
sichtlich der endgiltige Text der den chinesischen Unterhändlern zu
unterbreitenden R v t« festgestellt werden dürste.
Expeditionen.
New-Bork» 18. Dezember. („Reuter.") Eine Depesche aus
Peking vom Gestrigen meldet: Um sich Gewißheit über die Nach­
richten von einem Angriff der Boxer aus Howisu zu verschaffen, ent­
sendete General C h a s f e e eine Abtheilung Kavallerie und
Infanterie, welche die Umgebung von Howisu durchforschen und
etwaige von den Boxern oder Rebellen veranlaßte Ruhestörungen
unterdrücken soll. Die Provinzialregicrung hielt heule eine Sitzung,
welcher auch fünf hervorragend« Chinesen, die darum ersucht worden
waren, beiwohnten.
Das Beutereeht.
Paris, 18. Dezember. Die „Agence Havas" meldet: Die
Regierung faßte zur Vermeidung von Unzukömmlichkeiten, die sich aus
der Ausübung des B e u t e r e ch t e s ergeben könnte», den
Beschluß, daß alle Gegenstände, welche entweder der chinesischen
Regierung oder Privatpersonen gehören, mit Ausnahme vo» Kriegs
Material und Kriegsvorräthen, deren sich die französischen Truppen
bemächtigt hätten, der chinesischen Regierung zurückgestellt werden
sollen. Aus diesem Grunde ließ die Regierung auch die jüngst aus
China in Marseille eingelrofsenen Kisten und Packete mit Beschlag
belegen.
England und Transvaal.
Paris, 18. Dezember. Der „TempS" veröffentlicht im An­
schlüsse an einen anläßlich der letzten Rede des Grasen B ü l o w im
deutschen Reichstage erschienenen Artikel folgenden Bries des ehema­
ligen Ministers des Aeußern B e r t h e l o t: Es sei vollständig
richtig, daß weder Deutschland, noch England der sranzösischen Re­
gierung irgend einen Gedankenaustausch über die Transvaal-
Angelegenheit vorgeschlagen habe. Zur Zeit des Jameffon-
Einsalles Hütte der damalige deutsche Staatssekretär des Aeußern,
Freiherr v. M a r s ch a l l, in einem Gespräche mit dem damaligen
französischen Bolschasler in Berlin, H e r b e t t e, den Wunsch
kundgegeben, daß Frankreich gegen diesen Gewaltakt Einspruch er­
heben möge. Da jedoch der Einfall Jameffon's fast allsogleich geschei­
tert war, habe die deutsche Regierung einen weiteren Verfolg dieser
Anregung nicht für rathsaui gehalten.
London» 18. Dezember. Da? „Reuter'jche Bureau" meldet
aus Kapstadt vom Heutigen: Einer Depesche aus Aliwalnorkh
vom 17. d. M. zufolge überschritt ein angeblich nnicr dem Komman­
danten H e r tz o g stehendes Boerenkommando Sonn­
tag den Oranjefluß zwischen Odendalstroom und Bethulie. Die Stärke
des Feindes wird aus 600 Mann geschätzt. Das zweite Bataillon der
Reiterei des General Brabant verfolgte die Boeren, welchen au? Ali-
walnorth entsendete Kappviizei und eine zusammengesetzte Patrouille
den Weg versperrten.
Aliwaluortl», 16. Dezember. Iln dem Gefecht, welches
ani 13. d. M. jenseit? R o u x o i I I e stattfand, nahm nur eine
Schwadron von der Armee Brabant's theil. Die britischen Verluste
betragen acht Todte und 18 Verwundete, von denen in der Zwischen­
zeit drei gestorben sind. 48 Man» wurden gefangengenommen.
Der Untergang des Kriegsschiffes „Gneisen««".
Wien, 18. Dezember. (O r i g. T e l- g r.) Der Marine­
kommandant und Chef der Marinesektion Freiherr v- 2 p a u n hat,
wie die „Wiener Abendpost" mittheilt, an Admiral T i r p i x,
Staatssekretär des Rcichsmarineamtes in Berlin, da-? nachstehende,
den Gefühlen der gesamniten k. u. k. Kriegsmarine Ausdruck gebende
Telegramm gerichtet:
„Schmerzlich ergriffen von der eben eingelangten Nachricht
über den Untergang des Schulschiffes „Gneisenau", durch welchen
der Kommandant und ein großer Theil der Bemannung in stand­
hafter Pstichtersüllung den Tod gefunden haben, bitte ich in meinem
und im Namen der k. ». k. Kriegsmarine, welche in treuer Waffen­
brüderschaft sich in der Trauer über diesen Unglücksfall mir der ver­
bündeten Wehrmacht einig süblt. die Versicherung der innigsten Theil­
nahme entgegenzunehmen."
Berlin. 18. Dezember. Aus die an den Staatssekretär des
Reichs-Marinramtes T ir» i p gerichtete Beileidsbezeigung des
k- >i. k. Marmekommandanten Frecherrn v- Spann erwiderte der
Staatssekretär:
„Ew. Exzellenz und den Kameraden der k. «. k. Marine
spreche ich namens der deutschen Marine den tiefeuipsundenen Tank
aus für die Worte inniger Antheilnahm«, die Ew. Exzellenz uns aus
Anlaß des schmerzlichen Schicksals S. M- Schiffes „Gncifenau" über
mitteilen. In der Trauer um die verlorenen Kameraden, ist uns
das wanne Mitgefühl der im fernen Osten in treuer Waffenbrüder-
schasl erprobten österreichisch-ungarischen Marine ein erheben­
der Trost."
Auf die Beileidsbezeigung des italieuischen Marineimnisters
antwortete der Staatssekretär Tirpitz:
„Em. Exzellenz bitte ich im Namen der deutschen Marine, den
ttesgefühlteu Tank für die innige Antheilnahmc an dem traurigen
Schicksal S. M- Schiffe? „Gneisen»«" entgegenzunehmen und den
treuen Kameraden der italienischen Marine zu übermitteln."
Berlin, 18. Dezember. Der Kaiser erließ an den
Reichskanzler iReichs-Mariueamt, unter deni Gestrigen
folgende Ordre: Während ich am gestrigen Tage die Firude hatte, den
heimgekehrten Offizieren und Mannschaften ineiner Marine im Zeug­
haus« zu Berlin meine Anerkennung für ihr tapferes Verhalten in
China auszusprechen, lobte ein schwerer Sturm bei Malaga,
welcher für mein Schulschiff „G n e I s e n a u" verhängnißvoll
geworden ist. Das Schiff bat der Gewalt der Wogen erliegen müssen,
n«it ihm sein tapferer Kommandant, sowie ein Theil der wacker kämpsen­
den Besatzung, der hoffnungsvolle Nachwuchs meiner Marine. Eine
erschütternde Fügung, aus die ich mit tiefer Wehmuth blicke. Meine
Marine bat wiederuni schwere Opfer gebracht, aber sie wird sich nicht
irre machen lassen in ihrem stolzen Berufe des Kampfes, des Aus­
harrens, was Gottes Wille auch bringt, dessen bin ich gewiß. Ich
beauftrage Sie, diesen Erlaß zur Kenntniß meiner Marine zu bringen.
Berlin, 18. Dezember. Die „Nordd. Allg. Ztg." verzeichnet
eine Reihe von herzlichen Sympathiekundgebungen,
die dem Kaiser und der deutschen Regierung von Staatsoberhäuptern,
Behörden und Privaten anläßlich des Unterganges des „G n e i s e n a u"
vom Auslande zugegangen sind.
Berlin» 18. Dezember. Da zur Liste der beim Unglückssalle
des Schulschiffes „G ntifmo u" Vermißten nur kleine amtliche
Berichtigungen und Ergänzungen eingegangen sind, durch welche die
Zahl der Bermißten nicht abgeändert wird, ist die Vermißtenliste ab­
geschlossen. Die Verwundeten stehen in guter Pflege. Der Charakter
der meisten Fälle ist nicht gefährlich. Das Befinden der Geretteten ist
gut. Die Bergungsarbeiten beginnen morgen.
Malaga, 18. Dezember. Die Wogen schwemmten gestern das
erste Opfer der Schiffskatastrophe des „G n e i s e n a u", nämlich
den Leichnam des Schiffskommandanten Kretschmann, ans
Land. Der Leichnam wurde mit einer Fahne umhüllt heute aus dem
englischen Friedhose beigesetzt.
Madrid» 18. Dezember. (O r i g.- T e l c g r.) Es scheint
sich herauszustellen, daß das Unglück des „G n e i s e n a u" auf
Unvorsichtigkeit zurllckzusühren ist, indem Las Schiff ungenügend ver­
ankert und die Kessel ungeheizt waren. Der Kapitän soll von den
Hasenbehörden auf die Gefährlichkeit der Verankerung aus der Außen-
rhede aufmerksam gemacht worden sein.
Strikes.
Antwerpen, 18. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Der
Strike der Hafenarbeiter in Antwerpen nimmt
einen bedenklichen Umfang an. Die Zahl der Strikenden beträgt
36.000. Militär bewacht die Dampfer.
Wien, 18. Dezember. S e. Majestät besuchte heute
Mittags die W c i h n a ch t s a u s st e l l u n g des K u n st-
gewerbevereinS und erwiderte auf die Begrüßungs­
ansprache, es freue ihn sehr, die Ausstellung besuchen ;» können, von
der er schon so viel Schönes hörte. Während des einstünüigen Rund­
ganges sprach Se. Majestät wiederholt seine volle Befriedigung über
das Gesehene aus. Beim Verlassen des Gebäude? wurde Se. Majestät
von der Menschenmenge ehrfurchtsvoll begrüß!.
Wien, 18. Dezember. (O r> g.- T e I e g r.) Der Kaiser
hat den, Aeronauten Ingenieur Wilhelm K r e ß zur Förderung
seiner seit Jahren vollbrachten Versuche zur Herstellung des modern»
sten lenkbaren Luftschiffes öOOO Kronen gespendet.
Wien, 18. Dezember. (O r i g.»T e l e g r.) Legationscath
v. Rofthorn ist mit seiner Gemahlin hier eingetroffen.
Lemberg, 18. Dezember. (O r r g.- T e l e g r.) Der
Einjährig-Freiwillige Baron Euslachius B r n n i c k i, der Sohn
eines der bekanntesten Industriellen, der sich gesterir durch einen
Revolverschuß getödlet hat, verüble den Selbst­
mord, weil ihm von seinen Kaiueraden der Vorwurf gemacht worden
war, er habe sich vor Jahren, als er noch Gymnasiast war, von einem
Hotelportier inigestrafl beleidigen und sogar lhäüich insultiren lassen.
Magdeburg, 18. Dezember. (O rig.- T e l e gr.) Zucker-
mark l. Aus ungünstige Auslandsmeldungen verstaute die Abend-
börse, Kurse erlitten 5—7>/s Pfennig Einbuße.
GlaSgow, 18. Dezember. Roheisen Mixed Nnmbers
Warrants 61*. s Sh. Käufer. 62 Sh. Verkäufer.
Wien, 13. Dezember,, B ö r >en der i ch t.) Geschäfisstille
und mattes Berlin drücklen. Schluß ruhig. Aachbörse: Lcsterreichischc
Kredit-Aktien 669.20.
Wien. 18. Dezember. (llrössnung.) Ocsierreichiswe Krcdlk-
Aktlen 671.70, Ungarische Kreditbank 678.—, Zivanzig-Francs 19.14,
ungar. Goldrcnte 117.10, Oesterr.-Uiwar. Staatsbahn 666.—, östcrr.
Kroncii-Reiue —. ungarische tirouen-Rente —, Ung. Hypotheken,
önnk —, Una. Eskoinptcbank —, Anglo-Ausitia» —.—, Snobahn
—, 1860er Lose —. 1864er Lote —.—, Ungar. Präinicn-twse —,
UniondanI —.—, Karl Ludwig Bahn, ösierr. Goldrentc —.—,
Laiikvcrein-Äktie» —, Alpine 4L»ä)>,. Mark-Rote» —. Ruhig.
Wien, 18. Dezember. (c ä, 1 n j;f urfc österrcichilcher
Werthpaprere.) 1-Tpcrz. Papierrente 98.30, 4-Lperz. Silber-Renic
83.10, «perz. öftere. Goldrent« 117.90, öfterr. Kranen-Rentc 98.60, Miller
Lose 130.—, 1364er Lose 199.—, Oesterr. Kredit-Pole 39Ö.0U, Oesterr.
Kredit-Aktien 608.70, Anglo-Ausir lan-Bank 07Ü.00, Nmoubank 516.—,
Wiener Bankverein 46&0O, Ceflcvr. Länderbank 4ll6.—, Oesterr.-llngar.
Bank 1691.—, Ocsterr.-Nngar. Staatsbahn 660.—, Südbahn 109.50, Elbc-
thalbah» 468.—, Donau-Tampsschiffsahrt 747.—, Alpine Montan 434.—,
Tabak-Aktien 29450, stll-Fraucs-Stücke 19.14, k. k. Münz-Tukaten 11.69,
Londoner Wechselkurs 240.15, Deutsche Bankwechsel 117.6&, Straßen­
bahn Ut A. 202.—, Straßenbahn Ut. ii 240.—, Poldihütte —.
— Ruhig.
Berlin, 18. Dezember. (Orig.. T «leg r.) l SJötje. j 3 Uhr
20 Mm. O eft e rr ei chi s che Kred it- Akti cn 210.20, Lombarden
2l>.62, Franzosen 142.00, Diskontobank 175.60, Handels-
gejellschafi 14812, Deutsche Bank 1(0.50, Dresdener 140.00,
Rational dank 1:0,70, BreSl. Diskonto —, Laurahütte
197.87, B o chnmc r 178 —, E, cl je nk irchner 18i!.2ü, Harpener
170,62, Hibernia 190.25, Konsolidation346,00, 1!ng. Äroncn-
R en t t~ —S panier —, Italiener —, M e ri d i o n a l
—. Wittclmeer —, Gott hart, —, Schweizer
Zentral —, Schweizer Nord oft —, I ura- Si m plo»
—,—, Canada 80,50, Transvaal —. Hambur «er Packet
—, 'Nord d. Ll 0 vd-, Edison —.—, G v. Berl.
Pscrdcba h n —, Euro —. T,, nainil- Dr u si —,
Dortmund —, Tanncnbanm —, Slot liiern Prcf
60.20, '.'i o r 11) e t n E o m m. —, Bi 8 INarck —, 4pcrzcntige
Chinesen 79.12, Nord st ein —, Phönix —.
i Berlin, 18. Dezember. (Schluß., 42uerz. Papier-Rente 98.10,
i 4'2perz. Silber-Rente 97.80, 4perz. öfterr. Gold--ltenre 100.—, unqar.
! Gold-Rente 98.—, Elbeihalbahn —. Oesterr. ztreüit-Akiien 291.—. ung.
! Kronen-Rente 93.—, Südbahn 25.09, Oestcrr.-Ung. Staat?bahn 142P0,
Karl-Ludwig-Babn —. Kaschau-Dderberaer Aktien— —, rnssisch« Bank-
Noten 216.40, Wiener Wechselkurs 84.90, 4 neue russische Anleihe 1*170,
Ung. Jnvesttnons-Anleih« 101.30, Türk. Tabak-Akticii —, Alpine Äon-
tan —■, Italienische Rente 95.10, Diskont» Konunandit 175.75, Ung.
Kreditbank —. Allg. Elektric. Edison 196.—, Tynamii-Tcust 149.00.
Gelsenlirchener 182.90, Harpener 170.60, Laurahütie 188.20, &■;, vngar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Schw.ul!,
Berlin, 18. Dezember, i:>!achbbrse.I Lefterr. Kredff-Aktie»
210.25, Ungar. Kronen-Rente —, Südbahn 20.60, Ungar. Goto-Reiite
—, Elbethak-Bahn —, Aussiche Banknoten —, Oesterreichüch.
Ungarische Slaatsbahn 142.lll. Mäßig bcsicr.
Aranksurt, 18. Dezember.( S ch l u ß.> 42perz. Papier-Rente
—. 4"2perz. SUber-Rente 98.1X5, iperz. oiierr. Gold-Reine Iperz.
nngar. Golo-Renle 98.05, ungar. Äronen-Renie 03.10, Oesterreichischc
Kredit 210,20, Oesterreichisch-Ungartsche Bank 121.8», Oeiierr.-Ungar>
Staatsdntzn 142.50, Südbahn-Aktren 24.60, Nordwestbich« 115.—, Elberhal-
bahv —, Wiener Wechselkurs 84' 9 », Wechsel aus London 2kr39S, Wechsel
aus Paris 91’283, Sperz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 116.20,
Unionbank-Aktieii —, EIektrizilätS-21ttien 126.—, Alpine Montan 219,—,
85, ungar. Goldanleibe —, Schivack.
Krankfnrt, 18. Dezember. zNachbörke.» Kredit-Akrien 210.20,
Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 142.30. Südbahn 25.60,
Arankfurr, 16. Dezernber.> A b e n d v e r k e h r.) Oesterr. Lreoü-
Aklien Ätö.9t>, Ocstcrr.-NnZarische Staatsbahn- -.—, Südbahn 25.60,
Deutsche Bank 196.10, DtSkonw-Kommandit 175.50, Dresdener Bank
—. Berliner HandelsaeseUschast —, Geisenkirchencr 183.1..', Ear-
pener 170.96, Hibernia 185.—„Laurahütte 198.40, Italiener —, unga­
rische Gold-Rente —.—, ungarische Kronen-Rente —, österreichische
G»!d-Ren!e —, österreichische Silber-Renie —. österreichische Papier-
Rente —, Nordweftbaha —Elberhal —. Montanmarki bester,
g«MKM, 1?. Dezember. «Schluß.) 4'2perz. Silber-Rente97.60,
.. Oesterr, Kxedit-Amen 210.-R>, 1860er Laie Illnkdi Oesterr,tt>>- Sraars,
bahn 1422-0, Südbahn 25.40. Italiener 95.—, ösrerr. Gois-Rent« lüOXO,
Ungar. Gold-Rente 9s..40. Still.
tzambnrg, 1&. Dezember. (Äbendbörse.) Oesterreichische
Kredit-Aktien 210.—, Lesierr.-Ungar. Staatsbahn —, Süodahn-
Aktien —.—, Italiener —.—, ungar. Eold-Rrnt« —.—, Packeisahrt
Aktien —, 4Ppcrz. Silber-Rente —. IKDer Lose —4perz. österr.
8«d-Rente —. Äommerzialbank —. arust-Dynaniit-Akrien
Laura-Hütte —. Ruhig.
Paeils, 18. Dezember. (O r i g.-D e I e g r.) jB ö r> e.s 1 Uhr— M.
35(.ige sranz. Rente 101.2«), Italiener 95.60. Exterieur 70.50, Türken o
26.30. Türken v 28.40, Ottoinanbank 5-11.—, Türkenlose 113.—,
D« Becrs 737.—, Rio Tinio 1405.—. Castrand 181—, Robinson 217.—,
Chartereü 83.—. goldsields 183.—, Transvaal 72.—. Grldeuhuis —,
Billag« —, Raildniines 1003.—, Credit «yonnai» II«».—, Rand-
fontein 73.—.
Pari«, 16. Dezember. 'vierperz. ungarische
Golo-!>!ents 89—, ösierr-. vierperzentige Gold-Rente —.—, vierper-
zcntige Rupien 64'/,, Canada Pacific 90' ,. Pladdiskont 4')«, Silber
Äp« Wiener Wechselkurs 1234.—, Sperz. ungarische Goldanleihe —.
-- Schwach.
Siew-Aork, 18. Dezember. sSchlußkurfc.) Wcchs e! aus London
4.80-,fficmfel auf Paris >>.«?«, Wechsel auf Berlin 94'.',
Silber 61.-.
Wien, 18.Dezember. (Waarenbörse.)Prompterkontingen-
tirtcr Spiritus zu b -11.20 bis k 41.80 per 10.000 Literperzcn! Kroncn-
währnng. Ruhig.
Wien, 18. Dezember. (Or>g.-Te legr.) Fruchtbörse. Nach-
mittagsvcrkehr. Termine nur höhere» Kursen einsetzend, schließlich
wieder abgeschwächt. Weizen per Frühjahr zu k 7.70, k 7.77,
k 7.74; Roggen per Frühjahr zu k 7.63, k 7.60; N eninais
zu k 5.16 gehandelt; Hafer p e r F r ü h j a h r zu k 5.92, k 5,9:1.
effeftiomarft: Unbedeutendes Geschäft, Tendcnz aber seit, Weizen
und Hafer je 5 Heller theuerer.— Es wurden 1ÄXI Li-ztr. BecSkerekcr
Weizen 76 zu 7.70 ab Wien per drei Monate verkauft.
Berti«, 18. Dezember. (G e Irc id e bö rs e.) W e ize n per Tonne
Lieferungsqualität 755 Gramm per Liter, per Dezember M.— .-
(== kper Mai M. 157.— (— k 9.25).— Roggen per
Tonne, LieserungSqualilät 712 Graninr per Liter, per Dezember
M. 138.25 !--k 8.15;, per Mai M. 14050 (--k 8.28,.- Hafer
per Tonne, per Tczeinber M. 135.25 (— k 7.97 1, per Mai M. 133.75
k 7.87).— M a i s anicrikanijcher Mired, per Tonne, per Dezember
M. 108.— (--- k 6.36), per Mai M. 105.50 (-- k 6.21).— Rüböl
per Mtzr., per Dezember M. 6E75 z-- k 35.78,, per Mai M. 60.60
<--- k 35.70).— Spiritus loko, ohne Faß, erklusive 70 Mark
BcrbrauchSabgabe per Hektoliter& 10.0ÜÜ Literperzent nach TralleS
Del besser.
Köln. 18. Dezember. (Getreidemarkt.) Rüböl loko
(mit Faß, Mark 68.— (— k 40.05). (Unirechnung per 50 Kilogramm
Krone,iwährung., Umrechnungskurs: Mark 100 --- k 117.80 vista.
Bredla«, 18. Dezember. (<8 ctr ei d em a rkt. -Weizen
loko Mark 15.10 (--- k 9.07), gelber Weizen loko Mark 15.30
(=kjB.ül).— Roggen loko Mark 14.20 1 --k 8.36).— Hafer
loko Mark 1320 (--1-7.77), RepS loko Mark 27.50 k 16.19).
— Mais Mark 13.5V (--k 7.95). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark 1V0— k 117.80.
Hamburg, 17.Dezember. (Getretdemarkt.) Weizen Dol-
stelnischer Mark 140.- bis 152- ,= k 8.25 bis k 8.95). Roggen
Mecklenburger Mark 135.— bis 142.— (— k 7.95 bis k 8.36),
Russischer Mark 101.— bis Mark 102.— (--- k 5.95 bis k 6.01).
910601, loko Mark 63.— (— k 37.10).— Sp irituS per Dezember
Mark 17.— (-- k 10.01), per Tc.zemder-Zänner Mark 17.— (—k 10.01,,
per Fänner-Feber Mark 17.— (-- l- 10.01). Umrechnungskurs:
100 Mark -- k 117.89 vista.— Umrechnung per 60 Kilogramm
in Kronenwährung.— Weizen und Roggen geschästsloS, UebrigeS still.
— Wetter: trüb.
Pari», l7. Dezember. Pro dukt enmarkt. ISchlusi.s W etzen
per lausenden Monat Francs 20.15 (— k 9.67 ), per Jänner Francs
20.50 (— k 9.84), per vier erste Monate Francs 20.90 (-- k 10.03), per
vier Monate von, März Francs 21.35 (--- k 10.25). (Preis per 100
Kilogr.)— Mehl s',wölfmarkcn per lausenden Monat Francs 26.16
(— k 12.63), per Jänner FrancS 26.40 k 12,68), per vier ersten
Monate Francs 26.85 (— k 12.88), per vier Monate vom März
Francs 27.35 (— k 13.13). (Preis per loo Kilogr., abzüglich */,% ESk.)
— Rüböl per laufenden Monat Francs 71.— (— k 38.74), per
Jänner Francs 71.50 (— k 33.98), per vier erste Monate Francs
71.— (— k 33.74), per Pier Monate vom Mai Francs 72.75 (= k 34.57).
(Preis per ItB Kilogramm exklusive Eskompte).— Spiritus per
lausenden Monat Francs 30.75 k 16.35), per Jänner Francs 31.25
(-- k 16.63), per vier erste Monate Francs 31.50 (— k 16.76), per
vier Monate von, Mai Francs 32.25 (-- k 17,17). Preis per 10.000 Liter-
xcrzent abzüglich ‘ü% Eskompte.— Rohzucker (W> höchstens M"
brutto, Francs —.— bis —k —.— bis k —.—), Rohzucker (80°
mehr^ als 96" bnltto) Francs 24.— bis 24.25 k 11.49 bis k 11. 61,
Weißer Zucker per laufenden Monat Frcs. 27.50 (— k 13.161, per
Jänner Frcs. 27h, (— k 13.22), per vier Monate oom März Frcs.LS.W
l<- k 13.65), per vier Monate vom Mai FrancS 23', (— k 13^3),
Raffinade Francs 101.59 bis Francs 109.— (— k 48.00 bis k 48.84) {per
100 Kilogramm abzüglich,'/. Perzent Eskompte. Umrechnung per 5t, Kilo­
gramm Krone,»väliruiig.s Umicchnnngskurs 100 Francs z— k lB.--).
Rohzucker ruhig, UebrigeS sieiig.
Paris, 18. Dezember. (Pr oduk tc nm arkU iAnsang.sWeizen
per lause,wen Monat Francs 20.10 (— k 9.65), per Jänner
Francs 2050 (— k 9.84), per vier erste Monate Francs 20.85 (—
k 10.—), per vier Monate oom März FrancS 21.25 (— k 10.25).
(Preis per IM Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat
FrancS 15.50 (— k 7.44), per Jänner FrancS 15.40 (— k 7.40),
per vier erste Monate Francs 15.50 (-— k 7.44), per vier Monate
oo», März FrancS 15.75 (= k 7psi).— Mehl Zwölfmarkci, per
laufenden Monat Francs 26.10 <---- k 12.53), per Jänner Francs 26.15
(--^ k 12.70), per vier erste Monate Francs 26.80 (--- k 12.86), pcr
vier Monate vom März Francs 27.8» (— k 13.13). (Preis per
100 Kilogramm.)— Rüböl per lausenden Monat Francs 71.—
(— k 83.74), per Jänner Francs 72.75 (--- k 34.57), per vier erste
Monate FrancS 71.75 (— k 34.10), vier Monate vom Mai Francs
73.50 (---- k 34.93). (Preis per 100 Kilogramm crklusioe Eskomte.j
— Spiritus per laufenden Monat Francs 31.— (= k 16.49), per
Jänner FrancS 31.25 t— k 16.63), per vier erste Monate FrancS
31.50 z— k 16.76), per vier Monate von, Mai 3L25 (--- k 17.17). (Preis
per 10.000 Litcrpcrzent, abzüglich *;'«% Estorapie.)— UmrcchnnngSkurS:
1M FrancS— k 96.—.— Del fest, Sprit stetig, Ncbrlges ruhig. Wetter:
bedeck,.
London, 17. Dezember.( G c t r e i d e m n r (t. t Tendenz im
Allgemeinen ruhig. Preise unverändert.— S t a d i in c h l 21 Sh.
bis 26 Sh., Rüböl 2p Sh. 9 P.. MaiS 23 Sh.— Import:
Pteizen.70.009, G er sie L0D0, Hafer M.060 Onarlcrs.— -Wetter:
schön aber kalt.
Liverpool, 16. Dezcniber. G c t r c i d c „l a r k l. 1 Weizen
unverändert, Mais wioerSndcrt bis V« P. höher. Mehl miocrändert.—
Wetter: mild.
New-Bdi'k, 18.Dezember. (Pr oduklenbör sr.) Schluß.
B c. u m m o l l c m New-Vork loco 10; 2, t, u :u wolle per
Jänner 9.46; Bau >„ wolle per März 9.31; Baumwolle
m New-Orleans loco 9 s --i.— PeIrole„ >u 2 land white in New-
Bork 7.25; Petroleu m Stand ivhlle in Philadelphia 7.20;
P e t r o I e u nt Rassinad m Eases 8.55; P «t r v l e u m Eredil
Balances a! Oil City 107.—. —Schmalz Westen, cteam 7.35;
Dezember 46',
Eeuls (— Ic
Eeuks
3.96):
Schmalz Robe^ Brothers i.Oo.
Wa is. Tendenz fest. Mals per
(---- !r 4.18); Mais per .Jänner 41
Mais per Mai 42 1 '» Eenls <— k 3.79..
Wetze n. Tendenz beliauplel. Rother W i u l c r w e i z e i,
loco 77',s Eents (---- k 6.98,; Weizen per Dezember 76-,'s
Eenls (-- k 6.91 r, Weizen per Jänner —.— Cents
(— k —.—); Wetze» per ffliir, 796° Cents (--- k 7.1-2);
Weizen vci lila, 78>.° (icits (— k 7.07>. GelrcideIrach l
„ach piverpool, Dollars (—k 6.25.
Kaffee Kilo Jymr Nr. 7 i—: Kaisec per T e z e m b c v
5.50; Hustet per M a r 5.70; Mehl Spring Whea!
Llears 2.70; Zucker -P'-rc.— Zinn 25.—; Kupier 17.—.
(Umrechnung per 50 Kilogramm Hronenwahrung.)
Edieago, ls.Tezembci. (P r vdu klen b örs e-) Schluß.
Weizen: Tendenz schwach. Weizen per Dezember 69st, Ckr.
(=k 6.26h Weizen per Jänner 70.— Cents (— fc 6.20,.
Mais: T enden; lest. Mais per Dezember 41.— Eenls
(— k3.69).— Schmalz per Dezember 7.10, Schmal; per
Jänner 6.82. Speck Short Ciear 6.6ü^ Schweine­
fleisch per Teznnber 11-25. (Umrechnung per oO Kilogr. Kronen-
währung.)
London, 18. De;cu,ber. sTelegramm an I g u a z Deuts ch,
Dudapeft.j (Metalle.» Kupfer Standard 7l'.'„ Psd. St. per
Kaste, 72'« Pkd. Si. per drei Monate; Zinn (Stkinks, 112' T Psd. St.
per Kaste. 112 P,d. St. per drei Mona«: Z i II k 18 '-..^ PZv. Et,;
Blei, iranstäieS 16>. Pj». Sr., «ugliick-es 16h, Psd. Si. per Tonne.
Prag, 17. Dezember. «Orig.-D rlegr.1 Roh zuckcr ab Aussig
Landimgsrlatz per Dezember k 24,50 Geld k 24.60 Waare, per Jänner
k 24.55» 24.65 Waare.-- Tendenz: schwacki.— Wetter: Aebcl.
Hamburg, 18. Dezember., T rrg.- T c ie g r.> Frauco Bord
per Dezember 9.~ 1„ per Jänner 9.27'per gebet v.4ll, per März
9.47'.... per April 9.5,.,, per P!ai 9.57' r. per Juni 9.67'.,, per Juli 9.72Vs,
per August 9.60, per September 9.60, »er Oktober 9.35, per R«veml-er
9.27' ..— Wetter: Iä' 011.
Magdeburg, lv. Dezeiuber. Z u ck c r m a r k l. Kornzucker er-
iiusioe [*i „• Kornzucker erklusive 92gr. —, Kornzucker' erklusive
88gr. 10.— bis 10.15, Kornzucker erklusive 75gr. 8.— bis 8.29, ruhig,
Gemahlene Raffinade mir Faß 27.85, gemahlene Melib prima 27.35,
ermäßigt, ie. a.B. Hamburg Basis sä' ruhig, per Dezember 9S7'..
per Jänner 9.37'„ per Feber 9.47'>* per März 9.55, per April 9.65.
DrieS, 18. Dezember. (Zuckermarkt.) ZentrifugalPiles ruhig,
27.— bis 27'..,, per Tczembcr-Wär; 27.— bis 27' Kasse« per
50 Kilogramm, unverändert. Rio 45.— bis 54.—. SantoS 41— bis 54.—,
Sp iritus per Dezember-Jänner ,österreichischer- 20.— CD., 20.25 W.
Havre, 18. Dezember. (Eiösinung,> Kaffee. SantoS good Avc
raae oer lsi>ke,.a»n Mnnai ldeaarS— r.»» nipr Monate ;ls'»i
«reme», 18. Dezember. Petrol eu,n loko ...
Hambnrg, 18. Dezernber. Petroleum loko 6.,„>,g.-,aianskos.
«nttderpe«. 18. Dezember. Petroleum 18.50, ruhig.
Pari«, 18. Dezember.( O r i g.. T e l e g r.) R o h z» ck e r ,88--
mehr als 90° brutto) Frcs. 24— bis 24.25 (=. k 11.49 fei« k 11,61) ruhig,
weißer Zucker per laufenden Monat Francs 27°), l— 8 13.lv). per
Jänner Francs 27°» (--- k 13,22-, per vier Monate vom Mar.,
FrancS 28°, (— k 13.59per vier Monate vom Mai Francs 28.7r>
k 13.771, lräg, Rassinadc Francs 101 TB fei« Francs 102.—
(= k 48.60 bis 49.84per 100 Kilogramm abürglick,'(//»Erk. Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwä!,rm,ll. .. ..
London, 18. Dezember. Roh rufee u-Zucker. BaiiS 88°
ruhig, per Dezember 9 3. per Jänner 8 4, per März 9,4?.-',, per
Mai 9? 3 .. ConttnenIai-KranulateS Kriistallznckcr 10)10'- ruhig, .aate S
Cubctz Rnistnave Ist 6 ruhig. Javazucker >2 4',.,. ruhig. ..,
Retd-Aork, 17. Dezcmoer. «Lwluii.j Zucker, kuba fair resimng
innScooado ist„ Kaffee. Rio Time 7. vronwi 70,. Pcirolcum-
Dczcnwer 7.25, raffi-
107.-.
Liverpool, 48. Dezember.,
Umsatz oOUO. Tagesiwporl :14.o09._
- Ba u in,v o l! m a rkk.) kllubig.
5el!ver,cs 'Anicrican ani, Port L.
per Jänner-
Feber
Mai 5°«,. per Mai-Juni 5'5„ per Jimi-Jul,
per Anglist- Scpteinber 4°'/«.
P. C. vcr Dezember 5" ,,. per Dezember-Jänner 5'".«.. „.. ...
per Feber-März b°.«. per März-April 5°;^. per April-
”• J,iii-Ang„st
17. und 18)
Berglttchung der
ezcmbcr:
Schliitzkiirse nachsichendcr Setreideimirkte oom
URIJ-,'pWt!«m_l l.kl— .J
i: 18 I>ezbr.
17. Derbr.
: Diüereu?
PAftlti 1
franes
| Francs
: Franc«
Wftitaaper lansendeaMnnat-—
20.1Ü
1 20.10
. .Tknner ... ...
...‘ 20.60
20.46
! -1-0.06
* 4 er*!« Monate ...
...| 30.85
20.85
i ~o!os
„ 4 Monate vorn MSrz
81.85
21.40
kafgta «,er laufenden Monat..—
... !; io.«o
35.50
w ,f«aner ...—
16.40
! 15.25
! +o.io
. 4 rrste Monate
...; 15.60
16.60
. 4 Monate vom Marx
..., 16.76
! 15.75
Mahl iftusendeu Moii.it -•.»
26.10
26.05
+0.05
. Jöi)Tit-r ... ...—
... 26.45
; 26.40
; +0.05
> 4 erste Monate—
... j: 26.80
26.85
j —0.06
- 4 Monate vom M&rz
— il «8S
• 27.85
BERUH.
’ Mark
Mark
: Mark
Wahsn per Dercrober...
. Mai
... r 157.—
167.-
b||U„ Oecemlwr
... !- 138.25
l 140.00
Z40.A -0.Bi
Baiar r DeTicrober...—-— ...
,. Mai ... ..
185.25
' 133.75
135.25
184.-
1-02».
BBEsVlP.
oo 71S o^
8S8Sib
Mark
15.40
15.80
14.20
13.20
j Mark
„ gelber. ... ... ... ... ...
Ro«6ii,
18. Dezhr.
17. Dezbr.
1 Differenz
REWTOHK.
(lent«
ttents
j Kant*
77.83
78.—
i —0.87
76.88
77.13
j -0.2Ö
n Jänner .. ... ... ... ...
77.13
„ März
! 70.1S
78.26
~i.i2
„ Mai
i 78.63
79.—
| -0.87
BaiS per Dezember ... ...
48.60
45.88
! +1.18
! 44.
44—
„ Mai
j 42.13
42,18
1
CBICASO.
i Cents
Canta
WaiaeB rar Dezember.. ... ... ... ...
. 69.63
70.-
i -0.87
n Jänner ... ... ... ... ... ,! 70.—
70.60
' —0.60
69.60
+1.50
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 18. Dezember.
| B. r1U
fr.nklort
P» r i s
j Kurs
Parität
Kurs
Parität
Kur.
Parität
100.—
97.80
88.10
98.—
93.—
98.10 K.
97.84 K.
98.14 K.
97.32K.
93.04 V.
108.06
| 88.06
1 88iw
93.10
98.15 K.
98.09K.
—K.
97.370.
93.14ü.
100.-
98.96 0.
—0.
210.-
668.11ü.
310.30
669.76 0.
—K.
'
Z]Zv,
142.50
665-7211
142.60
666.72 0.
793.-
668.720.
soleo
1U.86U.
38!«
ueiseu.
z;~
—;Zü.
| 84.90
216.95
117.68
255.85
84.90
U7.68
K.
:310.26
142.40
; 36.69
639.9111.
666.24U.
115.36 0.
210.20
>142.80
! 25.60
669.76 0.
964.96 0.
116.36 0.
Z) z
j—
■—
z;z
SU&Upipiflri.
Oesterr. Gold-Rente—-
Linh. ÖUber-Reute
Eiiih. Papier-Hento. —.
Ungarische Gold-Kente
Ungarische Kronen-Rente..
Bankaktien*
Oesterr. Kredit-Aktien
Oesterr.- Ungar, Banb-Aktlen
Bodenkredit-Aktien
L&nderbaak
Traupartmrtb«.
Oesterr. 8taat«bahn-AktIen.
Karl Ludwig-Bahn (Gal.)—
Kascbau-Osterberger Aktien
Lombarden(Südbabn) Aktien
Ung.-G&UxUcheBahn-Aktien
EUlaabetU Westbahn-Aktlen-
Klhethalbabn
Oivarte.
Wechsel pr. Wien .........
ßassische Banknoten ......
Intern. Jülekir. Aktien...—
Alpine Mnntan ............
Türk. Tabak..............
BaekbSra«.
Oesterr. Kredit-Aktien .....
Oestorr.'StctaUbabn*Aktien..
Uotnbarden...
Galiriei'-. ........
4% Ung. Gobirente........
Ungarisobe Kronen-Ueute..
Onnekuuiltkan«: loo Mark— 117.70 k U. bezemlxr, premp«— B..
WO Franc«— 98.80 k U. DMemtwr.
Die Paritäten verstehen «loh nach den je -valilge» Platz- Utaneen per
Uimno (Ü:, per Medio (M), oder per Kaa«e (K).
Wiener KörleuderichU
(Original-Telegrainm des „Pester Llopd".)
— 18. Dezember-
^ Offizielle Lfiilutzkursevomheutigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 117.05, ungarische Kronen-Rente 92-25, Theißthal-Lose
139^0, nngar. Grundmtlastung 91.35, ungar- Eijenbahn-Anlehen
in Silber 99.50, Ungarische Kredit-Aktien 675.—, Ung. Oftbahn-
Staats-Obligalionen 117.50, Ungarische Prämien-Lose 166.50, Un­
garische Eskomptebank 419.—, Kaschau-Oderberger Bahn 350.—,
Rima-Muränyer 485.—,^ Ungarische Kommerzialdank 2558.—.
‘itn der Nacftbörse hielt die matte Tendenz an, da von
Berlin gemeldet wurde, daß dort die ZahlungLeinstellung eines Bank-
hanse-, dar mit der Preußischen Aktien-Hypothekenbank in Berbiu-
dung gestanden ist, nachhaltig verilimmc. Präger Eisen-Aktien waren
1677.—, Brürer Kotzlen-Aknen >870.—, Ttmßmbahn-Aktien Ist. A
252,—, lit. B 245.—.
Unt 2 a 1 Übe blieben: Oesterreickische Kredit-Aktien 669.26,
kl n g a r i s ch e it r c d i t- A k t i c ii 676.—, Oesterreichische Boden»
kredit 880.—, Unkanbauk 546.—, Länderbank 406.—, Anglobaitk
270.50, Bankperem 463.—, Oesierreichtsch-Ungartsche
>v t a a t s b a h n-Ak t i e n 665.—, Lombarden 1092)0, Elbethalbahn
469.—, Dauipsschiff-Wien 743.—, Tabak-Aktien 235.—, Mai-Rente
98.35, österreichisch« Kronen-Rente 98.65, ungarische Gold-
R e n t c 117.05, ungarische Krone n-R e >r t e 92.80, Zwanzig-
Francs-Stncke 19.18, Reichsmark 1l7.71, Alpin« 484B0, Rima-
M ii r ä n y c r Aktie n 485.—, Waffeusabrik 280.—, Wieiie,-
berger —.—, Buschlichrader B —.—, Türkenlose 106.50, Nordwest'
bahn 459.—.
,)m nartimittagigen Privatverkehr befestigten sich
die mäßig erholten Berliner Nachbörfc-Nvliriuigcii.
Lesterreichische Kredit-Aktien waren 669.75 „ach —,
U n« a v t) ti, *; Kreditbank-Aktien 676.—, AnglohantMI.—,
Bankverein 463.50, Uliionbank 547.—,°Länderbank40VL0. Oefter-
reichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien 665.50 nach
—, Lombarden 109.75, Elbethalbahn 468.—, Nordivesibahn 459.—,
Tabak-Aktien 295.—, Alpine 435.—, Ri,ua- Muräuyer
A kt i,e u 487.«,, Mai-Reute 98.35, ungarische Gold-Ren le
117.05, ungarische K r o »c»- 9i e »t e 92.3» Türleii-Lose
106 .—, Reichsmark 117.72.
Tagesneuigkeiten.
Tageükalendrr.
— M i l t w o ch, 19. Dezember.—
Katholiken und Protestanten: Luatcm.— Grie-
ch e n: 6. Dezember. —Juden: 27. Kiölcv.
Sonnenaufgang: y Uhr 30 Mu. —Untergang: 3 Uhr
53 Alinnten.
Mv ndcg ausg a»g: 4 Uhr 49 Mm. Morgen«.— Unter­
gang: 2 Uhr 5 Minuten Nachmittag«.
Empfang bei Ministern: Der M>„ i sj c r s ü r Kroatien
<: n o S l a o o n i e u cnipsängt um 4 llhr Nachmittags.
Nationatmuscnni: Bildergalerie von 9 Uhr Bornilttags bis
1 Uhr:>iach„,itl„gs.
LandeS-Bilderaalerie unv Dürer-Ansstellinig (in der
Akademie ocr Wisienichasrcu) von 9 bis 1 Uhr.
WinteranSstcllnng im Küiistlcrhailje von !> bis 4 Uhr,
Cntrre I i>.
Geologische» Museum (Siesaniesrraße 49) von 10 bis 1 Uhr.
„Remzeri Ogalon" von 9 bis 8 Uhr, emrce 1 k.
Salon »er Jnrückgewiefenen i,n Klotilde-Palais von 9 bis
I Nur. Enirec I k.
Technologisches «ewerbemuscnm geöffnet von 7 bis 9 Uhr
««nstgewerbe-Mnseum
1 Uhr und von ö bis 8 Nhr.
Weihnachtsausstellnng von 9
E«'2 llhr il
iti,
Königlich nng
Waivnernng 32. ÄmtSst
PJW- Jnformations-Abtherlung/kommeri'ie'll"
8^E^UHr^^EM^°n''g ^'!$ m u6?"und ‘«SÄ*«?,
I tob U» fr T,~ 5 *nte ausfietlun g ix- m h d,
Lrodurre, handeLZHrstorrsche 3- a:nm i m n u uno üm


[ 2023-06-29 10:47:51.586 - 19001219 - Seite 6 ]
(Ungarisch« Hand...
W f,..a# ¥r®Ä
drn Kranken t. Klaffe von 3^ »»» ««un
2 biS 4 «|i, ^ju welch letzterer ge il au ch Fremd« bqg
letzterer auch Verlause) in der
' von S bis 2 Nhr.— Geschäfts-
des kön. ung. HandelsmuseumZ
'tzner-Boule»«» M.
flchtigen tonnen Die "rdentliche ^erpfleasgebühr in der i- Klos!« beträgt
8 oder 12 k, in der n. Klaffe 4t m sag. In bei'
auch die ärztlich« Behandlung mitinbegriffen.
Lhiergarten den ganzen Tag üb« geöffnet.
der Ichteren Klaffe m
(E r» enn u n g e n.) Der Finanzinmister ernannte: den
SchütziingSkommiffariats-Praktikanten Bela KoväcS zum Finanz-
Konzipisten: den Steueroffizial Viktor S l ä n zum Steuerkonlrolor;
den Dr. Ludwig Ambrozovrcs in Budapest zum unbesoldeten
Finaiizkonzipiften; den Steueradjunkten Zoltän S ö t s zum Sleuer-
kontrolor in Karls bürg; den Steuerpraktibrnten Julius Fekete
zum Steueroffizial in Sepsi-Szent-György.— Der Handelsministcr
ernannte: den tön. Oberingenieur Slesan B i e r b a u c r und den
Gewerbeschul-Prvsessor Advrjän Gaäi zu Mitglieder der Baumeistcr-
PrüfunMowmission-
(Obstbau- Prümie».) Van dem Betrage von 0000 k,
welche das Ungarische Bodenkredit-Jnstitut für mit Obstbauinzucht
sich beschäftigende und diese unterrichteude Lehrer gespendet hat,
erhielten folgende Lehrer Prämie»: den ersten Preis von 600 k:
Bast! Rad in Mikolapatak; die beiden zweiten Preise von je 400 k:
Andreas Töth in Tatahäza und Edmund Szigethy in Tapolcza;
18 Prämien von je 200 k; Michael Zabryßky in Apatfalva, Julius
9t- Jucsek in Jäß-Alsö-Szentgyürgy, Mathias Karner in Nemel-
Su'iitmihäly, Johann Mihulta in KökönyeS, Josef LukäcZ in
Li-Kazmer, Johann Sziklaväri i» Jäßö Mindßent, Joses Györkös
in Esököly, Johann Tötpäl in Pürtereß, Johann Csäki in Sap,
Alexander Balogh in Päzmönd, I. Tarcsafalvi, Ludwig Pesty
in Z-NagyrecSe, Andreas Kliss in Badalö, Karl Mihälnfalvi in
Kirborisnnö, Ludwig Füller in Bikity, Bela Bende in Sztteln-
Kocsard, Alexander Kiss in Paraßnya, Karl Sallö in Puj.
(In der zweiten Beilage) findet sich der
Bericht über die heutig« Sitzung des Abgeord­
netenhauses und eine Fortsetzung des Romans: „T i e
E e n t a u r i n" von Bianca B o b c r t a g.
(Eine Widmung des Königs.) Dem in
Wien garnisonirendeit 3. Regiment der Tiroler Kaiser-Jäger ist, wie
die „Wr. Abdpst." meldet, eine seltene Auszeichnung zutheil geworden.
Se. Majestät hat nämlich dem genannten Regiment sein Bildniß,
das den Monarchen i» der Oberst-Jnhaberuniform der Kaiser Jäger
darstellt, verliehen. Das Porträt, ein Werk des Malers Vita, wurde
am Samstag in feierlicher Weise vom Obersten des Regiments, Erz­
herzog Ferdinand, enthüllt und der Osfiziersmessc übergeben.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t e „.) Der gemeinsame Finanz-
minister Benjamin v. k ä l l a y, der heute aus Sarajevo hier ein­
getroffen ist, hat sich Abends nach Wien begeben.— In Poln ist
Jregattenlapitän StauislauS Graf S o l t y t an Herzschlag plötzlich
verschieden. Der nunmehr Verstorbene führte das Kommando des
Torpedoschulschiffes „Alpha", war seinerzeit Militär-Attache bei der
Botschaft in Rom, Mitglied der österreichisch-ungarischen FriedenS-
iominiffion im Haag und längere Zeit Abthcilnngsvorstand bei der
Marinesektion im KricgSmiuisterinm.— Unser Lnndsmann Dr. Josef
R e v« y, der feit langen Jahren als Rechtsanwalt in Konstanttnopel
lebt, weilt seit einigen Tagen hier und wohnt im „Hotel Bristol".
(Ehrendiplom des Minister? W l a s s i c S.)
Der Lehrerverein des Biharer Komitats hat den Kultus- und Uuter-
richtSminister Julius W l a s s i c s in Anerkeimuiig seiner Ver­
dienste um das ungarische UnterrichlSwesen zum Ehreumitglicde ge
wählt. Eine aus drei Mitgliedern bestehende Deputation wird dem
Minister am nächsten Donnerstag das bezügliche Ehrendiplom über­
reichen.
(Der u ej«e Metropolit von B a n j a l n k a.)
Ee. Majestät der König hat, wie bereits gemeldet, den Archiimiu-
driten des Klosters Szent-György der TemcSvärer serbischen Diözese
Engen L e t i c a zum Metropoliten der kürzlich errichteten Mctropolie
von Banjaluka ernannt. Monsignore L e t i c a ist einer der ge-
bitdetstcn Priester der griechisch-orientalische» Kirche, eine geistig
licrvorragende Persönlichkeit, ein Mann von profundem Wissen und
eiserner Arbeitskraft, von pastvraler Gesinnung und puritanischer
Eharakterreinheit, der die an seine Ernennung geknüpften Erwartungen
gewiß in glänzendster Weise erfüllen wird.
Eugen (Emanuel) Letica ist im Dezember 1808 in Plaski
(Modrns-Fiumaner Komitat) geboren; er absolvirle dort die Trivial­
schule, in Ogulin die Hanptschule, in Karlovitz das Obergyimiasium.
Die juridischen Studien absolvirle er an den Universitäten Agram,
Graz und Wien und legte an der Agramer liniversikät die drei
Staatsprüfungen ab. Nach Abdienung des Eiujährig-Freiwilligeu-
jahres wurde er im Jahre 1882 Reserve-Lieutenant ernannt.
Im,Jahre 1884 trat er in Mikrovitz in die, Advotatnrspraxis, wurde
188ü beim Kreisaericht in Sarajevo als Auskultant beeidet, avaneirtc
1888 zum Adjunkten und wurde der Justizabtheilung der Lande»
regierung zugetheilt. Im Jahre 1887 legte er die Richteramts-, im
Jahre 1892 die Advokatenprüfung ab und ivnrde im selben Jahre
zum Konzipiften bei der bosnischen Landesregierung ernannt. Im
Dienste der Landesregierung übersetzte er die Strafprozeß Ordnung
sammt Jnstrnktionc» in die Landessprache, verfaßte einen Entwurf
über das Verfahren außer Streitsachen bei den SchcriadSgerichten
in BoSuieu, übersetzte mit Hitsc eines türkischen Sprachaelehrten
das türkische bürgerliche Gesetzbuch und redigine die^Samnming der
Normalverordnungen für die Gerichte in Bosnien. Im Jahre 1802
trat er aus dem Staatsdienste und als juridischer Referent in die
Dienste der Agramer Hypothekenbank. Er gab diese Stelle jedoch
alsbald wieder auf und rvandte sich nach Karlovitz, um Theologie
-,n stndiren. Er absolvirte die theologischen Studien im März des
Jabres 1890, wurde im April zweiter, Nolär beim Karlovitzer
Kongreß-Ausschnffe, trat im Jnni im Kloster KuverSdin unter dem
Ramm -Eugen in den Mönchsstand, wurde im Juli zum Diakon
geweiht, trat im November als Koiisistorial-Rotür in Temesoar in
den Dienst der Temesvärer serbischen Diözese, ivnrde im Dezember
zum Protodiakon befördert, im April 1898 zum Presbyter, im März
1899 zum ProtofyneellnS und im Juni 1900 zum Archimaudriteu
des zur TemeSvarer Diözese gehörigen Klosters S»l. György geweiht.
Nun erfolgte seine Ernennung znm Metropoliten von Banjalntn-
Der neue Metropolit ivird übermorgen beeidet.
(Zwei Telegramme des Deutschen K aiser S.)
Am Tage des Einzuges der aus China heimkehrenden Truppe» i»
Berlin hat Kaiser Wilhelm nachstehende Telegramme ergehen lassen:
Per ivitweteFrau Korvettenkapitän Bu ch-
b o l z, B r a u n s ch n> e i g. Bei dem feierliche» Einzüge der aus
China zurückgekehrten Marinemannschasten gedenke ich init Wehmnth,
aber auch mit Stob; Ihres vor dem Feinde gebliebene» Gatten, de-Z
tapferen Führers des Laudungskorps meines Kreuzers „Kaiserin
Augusta". Möge der Allmächtige Gott Sie in Ihren Kindern für
daS Opfer belohnen, das Sie dem Baterlande gebracht haben und
möge die Erinnerung an den Heldentod des Gatten und Vaters den
Hinterbliebenen zum Segen gereichen. W i l h e l m l ti.
A d nist r a l T h o in f tu, W i I h e! in s h a v e u. Bei
dem feierlichen Einzüge der aus Ehina zurückkehrenden Mariucmann-
fchaften gedenke ich auch der wegen Verwundung oder Krankheit iin
Lazareth Zurückgebliebene» und spreche denselben meine herzlichen
Wünsche für baldige Geiiesung auS- Wilhelm l. li.
(Ueber die Einweihung der Kapelle
des Wiener P a z m a n e u nr s) wird u»S in Ergänzung
unserer gestrigen Meldung geschrieben, daß die Feier einen sehr im-
posanlen Verlaus nahm und in jeder Beziehung einen echt ungarischen
Charakter trug. Der Wiener Nuntius Talliani vollzog die Zeremonie
der Einsegiiimg. Die Kapelle ist im romanische» Styl erbaut, die
Fresken verrathen die Meisterhand der ungarischen Künstlerin Elisabeth
Angyalssu. Die Hauptfigur ist Jesus, von Engeln umgeben; der
obere Theil des Bildes zeigt die Schutzheilige» Ungarns mir der
Jungfrau Maria in der Mitte. Konzeption und Ausführung sind
gleich künstlerisch. Schon lange vor Beginn der Feier erwartete eine
Anzahl illustrer Gäste die Ankunft des Nnntinö: anwesend waren:
Mimster» lutei-e Gras Julius Szechenyi, Obersthosmeistcr Baron
Wenzel Kon und Gemahlin Gräfin Szechenyi-HoyoS, Frau Benjamin
v. Källav. Gras Enge» Szechenni und Gemahlin, Graf Julius
Erdödii und Gemahlin, die Gräfinen Ilona Szechenyi. Wimpffen-
Szechenyi, Kcheistadt.Szechiuyi und Zichy-AchwWorff. Baronin
Pereira-Aehrenftei», Major Graf Georg Wallis und Ge­
mahlin. die Grasen Josef Wallis, Eugen Szechenyi juu.,
Friedrich Szechenni, Tbomas mid Ludwig Erdody, der päpstliche
Bralat Dr. August Fischer Eolbrie, Uditore Prinz Cray, der Sekretär
der ükunriatnr Ltverja. der Wiener Seminar-Direktor Müller, Univer-
luäw- Professor Szvvboda, tön. Rath Kar! Szabö, der Ragy-Ezenker
Ptzwre-, Dr. vuow>g Balus. die Seminar-Professoren Joses Tö-b,
Ja,,' fi,*.’. ». A. Um 10 V; Uhr erschien der Niinlins, den der
Rektor des Pazmaneumr, pSvftl.cher Prälat, Jäker Abt und Domherr
Dr. Graf Nikolaus Szechenyi in Begleitung der Jnstilutsvorsteher
Anton Drerler und Joses Moßmer empfing >mo durch das Spalier
der Anstaltszöglinge in die »tapell- geleitete. Ter Nuntius begann
sofort mir der Zeremonie; der päpstliche Prälat Dr. Angw'i Fikcher-
Colbr!« hielt die Predigt. Hieraus zelebrirt« der Spiritual der
Pazmaneums, pchistticher Kämmerer Skutou Drextn ein« Feftmeffe, bei
welcher der Gesaugschor der Züglivgr da» Oratorium von Perofi
vortrug. Roch der Zeremonie «ahm« dir Gäste bei im Grasen
Rikolcm» Szechenyi dos Dejeuner.
(KarlEStvSS als Gratulant b e i K »l o m a n
T i ß a.) Bon kompetenter Seite macht man ,ms darauf aufmerksam,
daß Karl E ö t v ü s Mitglied jener Deputation des transdanubi-
schen ev.-ref. Kirchendistrirtes war, welche am jüngsten Sonntag
bei, Koloman T i ß a anläßlich dessen 70. Gebmtstagsseier ihre
Aufwartung machte. Aus der Namenslifte blieb sein Name auS dem
Grunde weg, weil er sich bei der Aufwartung verspätet hatte. Als
Mitglied dieser Deputation war er auch zum Diner geladen, welches
Kolonian T i ß a zu Ehren der bei ihm erschienenen Depulalion gab.
(S i e b c n b ü r g e r I n L u st r i e- A u s st e l l u n g.)
Die Klausenburger Handels- und Gewerbekammer beschloß in einer
gestern stairgehabteu Sitzung, der in Vertretung des Handelsministers
Ministerialrath Joses S z t e r c n y i anwohnte, im nächsten Jahre
in Klausenburg eine Siebenbürger Industrie-Ausstellung zu veran­
stalten. Ter Handelsminister hat für diesen Zweck 50.000 Kronen zur
Verfügung gestellt.
^ (T o d e s f ä l t e.) Vorgestern starb hier im Aller von
69 Jahren einer der jüngsten Zeugen der 1848er Erelgniffe,
Julius H a l ä ß de Tabas. Nlach dem Aus brücke des Freiheits-
kampfes trat Haläß, kaum 17 Jahre alt, einer der Ersten, in die
Honved-Armee ein und that sich in allen Schlachten so glänzend
hervor, daß er trotz seiner Jugend im Verlaufe eines Jahres zum
Hauplmann avancirte. llkach Btlagos wurde er in die österreichische
Armee eingereiht und kam nach Italien. Tort wurde er zum
Lieutenant ernaniil, yuiliirte aber den Rülitürdiens«, kehrte in die
Heimath zurück und lebte bis in die texten Jahre auf seinen Gütern.
Sein Tod, den ein Herzschlag herbeigeführt hat, setzt seinen Adoptiv-
sohn Georg Ragy. den Staatsanwalt Ludwig Haläß und die Familien
Bernal und Esery in Trauer. Das Lcichenbegängniß fand gestern
statt.— In R ä c z k e v e starb am 16. d. M. Frau Michael
G o l l o iv i tz geborene Anna K l u z a t s e k im 60. Lebensjahre.
Das Leichenbegäugniß fand heule Nachmittags statt.- In Groß.
wardcin ist gestern der pensionirte Richter am Gerichtshöfe
Joses V c r e s s im 76. Lebensjahre gestorben- Beress nahm am
Freiheitskainpfe als Generalstabs-Offizier des Generals Bein theil.—
Aus Großwardein wird telegraphirt: Der griechisch-katholische
Dechant, Konsistorialrath, ehemaliger Direktor des Belenyescr Ober-
gymnasiums ^und Gromvardeiit-Nagy-Llaßier Pfarrer Peter Mihu-
t i» ist im 71. Lebensjahre gestorben.— In Fekete-Györüs
starb der 48er Honved-Obcrlieutenant und Präsident der Tmkeer
liberalen Paiäei, Joses Szabö im Aller von 72 Jahren.— In
M ü n ch e n ist der bekannte Maler und Zeichner Eduard I l l c,
Professor der Akademie der bildenden Künste, gestern gestorben.
(Eine zarte A u s m e r k s a in k e i t.) In unserem
jüngsten Morgenblatte haben wir mitgetheilt, daß die Akademie der
Wisscnschaften in ihrer gestrigen Sitzung den Pcczely-Preis von
2000 Krone» deni historischen Roman „Megvlrrad meg valaha“,
einem Werke unseres sehr geschätzten Kollegen Julius Werner
zuerkannt hat, der erst vor Kurzem durch das Ableben seiner Gattin
in tiefe Betrübniß versetzt wurde. Nun berichtet heute „Magy.
Nemz." über eine» Akt zarter Anfmerksamkeit seitens des Handcls-
miuisters Alexander H e g e d ü s: Se. Exzellenz war in der
Sitznng der Akademie anwesend und als die Zuerkennung des Preises
beschlossen ward, kam ihm der feinsinnige Gedanke, den so schwer
heimgesuchten Schriftsteller von diesem Beschlusse sogleich zu ver­
ständigen. Er warf mit Bleistift folgende Zeilen aus seine Bisitckarte:
„Montag. Akademiegebände. In Deiner Betrübniß wird Dir die
Liachricht wohlthun, daß die Akademie Deinem Romane den Peczely-
Preis zuerkannt hat. Ich gratulire von Herze». Der Beschluß der
Kommission war ein einhelliger." Werner war tief ergriffen von der
Aitsmerksamkeil des Ministers.
(D c r C ö a n öder Bischof Alexander Des
sewsfy) hat kürzlich eine» Hirtenbrief erlassen, in dem er gegen
die Verstaatlichung ^kommunaler Volksschulen Stellung nimmt.
Namentlich ist der Bischof darum gegen die Verstaatlichung, weil in
solchen Fällen jür die ordentliche Versehung der Kantoragcnden keine
Sorge getroffen werde- Mit Bezug hierauf ordnet der Bischof an,
daß ihm über jeden einzelnen Fall der Verstaatlichung kommunaler
Schulcii, in denen ein Lehrer die Kantoragenden versieht, joiuic auch
über die Maßnahmen, die in solchen Fällen zur regelntäßigcn Ber-
sehnng der Kantoragenden getroffen wurden und über die Bezüge
für die Kantoragenden Bericht erstattet iucrde. Ferner liegt dein
Hirtenbrief ein Memorandnnl bei, das der Obergespan des Arader
Komitats, ll r b a n, in Angelegenheit der Verhinderung der Aus-
Wanderung a» den Bischof gerichtet hat. Dieses Memorandum hat
der Diözesangcisttichkeit als Instruktion zn dienen.
(Indische M ä r t y r c r i m ch r i st l i ch e»
Kalender.) Die Israelitische l i t e r a r i s ch e
Gesellschaft hielt heute Abends unter dem Vorsitze Adolf
A g a r's eine Bortragssitzimg. Als Erster trat an den Borlesetisch
Professor Dr. Wilhelii» Bache r, dessen Ausführungen über
„Jüdische Märtyrer im christlichen Kalender" die Zuhörer mit Inter­
esse folgten. Sodann verlas Sekretär Heinrich L e» k e i Alexander
Ttleki'S Gedicht „l'toli-ij pillanal", zum Schlüsse trug Ttanislaus
T> m ä r seine Novell« „Tribiiß Jonalhan" vor. Die obenerwähnte
Vorlesung Professor Bachers— unstreitig das hervorragendste
Moment der Sitzung— lautet im Wesentlichen wie folgt:
Die Kirche Sau Pieiro in Vineoli in Rom, eine Schöpfung
der Kaiserin Eudoria an» dem Jahre 442, in der die Ketten des
Apostels Peter ansbewalirt werden, wurde im XVI. Jahrhundert
durch Michelangelo'« berühmte Statue Mvsis, welche das Grabmal
des Papstes Jvlin» H. schmückt, zu einem Heiliglhum der mensch
tichcn Kultur, zu dem auch der Jude gern pilgert, um das Stand­
bild des großen Lehrers seines Volkes zu beivnnderu. Und in eben
dieser Kirche wurde im Jahre 1876 ein anderes, zwar bescheidenes
Bandenlma! gefunden, a» das sich aber die Erinnerung an eine der
ruhnivollsten Epochen aus der späteren Geschichte des JndenthnmS
knüpft. Bei einer Ausgrabung stieß man nämlich auf einen sieben-
theilineii Marmorsarkophag, in dem wie die Inschriften besagen—
die irdischen Neberresie der sieben Makkabäer ruhen. Nach dem iu
Ketten gelegten Avosrcl Petrus ist der 1. August in, katholischen
Kalender der Tag Petri Kellenseier geworden, doch hat
er noch eine zweite Bedeutung, die er den Makkadüern verdankt.
Ter Kalender bezeichne! sie als: Commemoratio Sauetornm
Maoohabaeorom Martyrum Jßrinnerniig an feie heiligen Makkabäer-
Märtyrer). Und in dem offiziellen Verzeichnisse der Heiligen und
Märtyrer der Papstes Gregor XIII. au« dem Jahre 1584 heißt cs
vom l. August: Kauonisirung Petrus in Rom auf dem Esquilin;
ferner: In Antiochia die Leiden der sieben Makkabäer und ihrer
Marter unter Antiochus Epiphanes. Jbre Neberresie wurden nach
Rom gebracht und in^eben derselben Kirche beigesetzt. Durch die
Entdeckung des alteip Sarkophags wurden die Makkabäer Gegen­
stand erneuten Interesses, und kein Geringerer als der päpstliche
Staatssekretär R a m p o^l l a schrieb eme Studie über die Ver­
ehrung dieser Heilige».d Durch diese Studie haben die Daten der
Bollandisteu des XVIII. Jahrhunderts über die Heilige» des
1. August in ihrem Werke -Vota 8anotorum eine werthvolle Ergän-
nnig erfahren- Die Ausnahme jüdischer Märtyrer in die Reibe der
Heiligen vollzog sich ^nichl ohne Widerspruch. Gregor von Razianz,
ein Zeitgenosse dc-s Johann Ehrysostomus, sagte im IV. Jahrhundert
von den Makkabäer», daß sie, obwohl von Vielen nicht geachtet, weil sie
vor Ehristus gelitten haben, trotzdem würdig seien, von Jedermann
geachtet zu werden, weil sie bei der Einhaltung uralter Gebräuche
große moralische Kraft bekundeten. Und der heilige Hieronymn«
wundert sich, daß die Gräber der Makkabäer in Antiochia gezeigt
werden, er hatte also keine Kenntiiiß van dem KnllnS der makka-
bäiickcu llliurtyrer, obwokl zu seiner Zeit dieser Kultus auch schon
,m Westen des römischen Reiches Wurzel gefaßt hatte. So sagte der
heilige Augultin, der in Afrika lebte, in einer Predigt, am Tage der
Makkabäer: „Itcfo» Tag Hai uns der Ruhm der Makkabäer ^um
Feiertage gemacht" und ivie zur Rechtfertigung der Feier südifcher
Märtyrer fährt er fort: „Die Makkabäer sind Märtyrer für Christus.
ll»d nicht unrichtig ivird^ihr Tag und ihre Feier hauptsächlich von
Christen begangen." Ferner äußert sich der Patriarch von
Aterandrie» Theophil im Jabre 404 in einem Briese: „In
den christlichen Kirchen der ganzen Erde werden die Makkabäer
gepriesen." Der griechische Mnthns keimt eine rührende Gestalt,
die der Mutter der Märtyrer sehr ähnlich scheint. Es ist dies Niobe,
dw unglückliche Tochter Tanlalur', deren Kinder, sieben Söhne und
sieben Töchter, vor ihren Augen sterben, getroffen von den Pfeilen
Apollos und der Artemis. Und uachdem sie diesen ungeheuere»
Schmerz erlitte», wird Niobe u, Stein. Doch welcher Unterschied
zwischen Niobe und der Mutter der Maikabäer l Niobe fällt wegen
ihres mütterlichen Hochmuthes dem Zorne unbarmherziger Götter
»rat Opfer, während bic Mutter der Märtyrer, voll Vertrauen m
den bannberzigeii Gott, mit der Demuth eines gläubigen Gemüthes,
ihr mütterliches Empfinden aufopfert und ihre Kinder selbst zu dem
giialvotleii Märnirertod aneifert! Die zu Stein erstarrte Niobe ist
das Sinnbild der der Vernichtung preisgegebeiicii heidnischen Welt:
die Märtyrermuller, die in ihrem Schmerze Gott preist, ist das Sym­
bol des Glaubens und des Schicksals des israelitischen Volkes. Die
Epoche der Makkabäer enkrollk uns zwei Bilder: die heldenhaften
Bruder, die ihr Vater zu entschlossenem Kamps« aneifert, und die
Bruder, welche als Märtyrer sterben, von ihrer Mutter im Dulden
und Leiden bestärkt. Diese Bilder bilden die Große und den Ruhm
jener Epoche. Märtyrer und Helden haben den israelitischen Glauben
erhalten.
(Ein Aquarium in F i u m e.) Man schreibt unS
aus der ungarischen Hafenstadt: Die hier jüngst aufgetauchte Idee
der Gründung eines See- und Süßwasser-Aquariums, das wiffen-
schastlich«, Zwecken dienen twd auch eine hrrvarrageiche Sehens-
tvürhigkrit der tztadt bilden soll, hat nicht «er bei unser« Bevölke­
rung, sonder» auch in Regierungskreisen Anklang gesunde». Ackerbau«
«miste» D«» ä» y i spePell mteresfirt sich für da« Projekt und
erklärt« sich bereit, ti von Gtoatsosgrn fördern zu wellen. Li»
hauptstädtisch« Unttrnehmer hat nun i« lvereine mit mehreren
kroatischen Kapitalisten die Sache in die Hand genommen. Räch ihrem
Plane würd« das Aquarium nicht nur die Thier- und Psianzenwelt
des Quainero, sondern auch die inländischen Süßwafferfische ent­
halten und zur Leüung wäre ein Zoolog von europäischem Ruft zu
gewinnen. In Verbindung mit drin Aquarium soll auch ein maritimes
Museum gegründet werden, sowie ein Urania-Theater, in dem mittelst
projektirter Bilder das abwechslungsreiche Leben und die Erschei­
nungen des Meeres, die Reffe auf Seeschiffen rc. dargestellt würden.
Die Vorlesungen wären in ungarischer, italienischer, kroatischer,
deutscher und französischer Sprache zu halten. Ferner würde» in dem
Etablissement ein- oder zweimal in der Woche Militär- und Zigeuner­
kapellen spielen.
(Ein Regenboge ti,) eine iu dieser Jahreszeit seltene
Naturerscheinung, wurde gestern Früh in B a r t f e l d beobachtet.
Der prächtige Doppelbogen erfreut die Bauern der Umgebung wenig,
da ein Regenbogen im Dezember— großes Vichsterben bedeuten soll.
(Theaterkarlenverkaus mit P o st a n-
w e i s u n g e n.) Aus Wien wird uns berichtet: Um auch dem
auswärtigen Publikum die Möglichkeit zu biete», sich den Besuch
der H o s t h e a t c r zu sichern, hat die Generalintendanz der
Hoslheater die Verfügung getroffen, daß Sitze auch mehrere Tage
vorher— für so lange, als das Repertoire publizirt ist— bei der
Hoscheaterkaffe angemeldet, beziehungsweise ans Grund von Post­
anweisungen in Vormerkung genomnien ivcrden. Diese müssen zwei
Tage vor der betreffenden Vorstellung der Kasse zugehen, die genaue
Adresse des Bewerbers, den Tag und die Sitzkategorie cnthaiten, sowie
den Preis für die Sitze lammt Vorverkauf-gebühr überweisen. Die
solcherart erfolgten Vorinerkungen werde» dann nach Maßgabe der
vorhandenen Sitze von der Hoftheaterkasse entweder zustimmend oder
ablehnend beantworte!.
(Eine Haarlocke des Generals Bem.) Eine
unserer älteren verdienstvollen Schriftslellerineu, Frau Witwe Moriz
S z e g f i, geb. Emilie Känya, übersandte Karl V a d n a y, durch
die Lektüre seiner im „Bnd. Hirl." über Bem erschienenen
Reininiszenz angeregt, eine Haarlocke des Helden von Piski, welche
sie seil einer laiigen Reihe von Jahre» in Verwahrung hielt. Die
Haarlocke hatte der letzte ungarische Adjutant des Generals, der
heute noch in Sän Francisco lebende pensionirte Oberst Johann
Nepomuk F i a I a in Aleppo vom Kopfe des verstorbe­
nen Bem abgeschnitten, derselbe Fiala, der die authen­
tischen Taten über Bem's Krankheit und Tod Karl B a d-
na? zu Beginn des Jahres zur Verfügung gestellt hatte.
Die Haarlocke hatte Fiala vor einem halben Jahrhundert seinem
Schwager, den, späteren Historiker und Akademiker Friedrich Pesty,
geschickte Dieser übergab sie der wegen ihres glühenden Patriotis­
mus iinb ihrer schriftstellerischen Befähigung verehrten Frau S z c g f i
zur Ausbewahrung, weil er zn jener Zeit von der Polizei oft mit
Hausdurchsuchungen drangsalirt ivnrde. Die Redakteurin des damals
sehr gelesenen Wochenblattes „CSalädi Kör", Frau S z e g f i, hielt
die Reliquie seither in Verwahrung. Die Haarlocke Bem- wird
ivahrscheinlich der Klausenburger Reliquiensammlung einverleibt wer­
den. Bemerkciiswerth ist, daß sich in der Haarlocke Venös kein ein­
ziges gebleichtes Haar vorfindet. Das Haar Bem's hat trotz Wider­
wärtigkeiten, Gefahren und Krankheiten fernes Trägere, die kaftanie»-
braiinc Farbe nicht verloren.
(E r d b e b e n in F i u m e.) Aus F i n m e wird uns
berichtet: Die Beobachtungsstation der hiesigen Kriegsmarine-Akademie
meloet, daß gestern hier zwei schwache Erdstöße mit wellenfürniiger
Bewegung von Ost nach West, und zwar um 3 Uhr 10 Minuten
^Nachmittags und um II Uhr '27 Minuten Nachts verspürt wurden.
(Der l a n d w i r t h s ch a f i l i ch e Verein d e s
P c st c r K o in i t a t s b e i m M i n i st c r D a r ö» y i.) Der
landwirthschastliche Verein des Pefter Komitats wählte den Ackerbau-
nlinister Jgnaz D a r ä n y i, welcher auch Grundbesitzer im Pefter
Komitat ist, zu,» Ehrenpräsidenten. Eine Deputation, ivelche aus
dem Grasen Gabriel K e g I e v i ch, dem Vizegespan Ludwig B e-
n i c} E i), Gustav Fazeka S, Josef H a j ö s, Gtesan T a h y,
Joses N y ä r y. Ludwig T a h y und Ge'za S e r s ö z S bestand,
überreichte heule dem Minister das Ehrendiplom. Ter Minister »ahm
die Ovation srcundtich auf. Er forderte den Verein aus, für die
Jnstilutiou der Unterstützungskasse für landwirthschastliche Arbeiter
und Dicnstlente eine gesellschaftliche Aktion zn entfallen, da der
Verein dazu berufen sei, an der Entwicklung dieser Einrichtung
Antheil zu nehmen.
i M i ß h a u d l n li g c n eines ö st e r r e i ch i-
scheu Staatsbürgers.) Aus der russischen Wochen
schrist „P r a w o" ist im vorigen Monate in Wiener Blätter eine
Darstellung über angebliche furchtbare Mißhandlungen übergegangen,
die ein österreichischer Staatsbürger Aanfens L a v t i j a x im
Petersburger Unkersuchungsgesänaniß erlitte» haben soll. Man habe,
so wurde in diesem Berichte erzählt, Laviizar, der sich unter den, un­
begründeten Verdachte des Diebstahls in Hast befand, Tage lang
hungern lassen und derart gemartert, daß er taub geivorden und
ergraut sei. Bon verläßlicher Seite erhält die „Pol. Korr." Jnfor-
malionei,, nach denen sich der Sachverhalt wie folgt darstellt:
Der nach Kronan (Krain) zuständige Franz Lavtizar, weicher
ini Fester d. I. als Haushosmeisler in die Dienste des siamesischen
Gesandten in Petersburg trat, wurde bald darauf unter dem Ber
dachte, einen Diebstahl im Hanse de- Gejandten begangen zu haben,
von der russischen Geheimpolizei i» Nnterjnchuiigshall genommen.
Im Uiltersuckiinigsgefängniß wurde er allerdings hart behandelt, so
daß er, wie er nachträglich selbst angab, obgleich er nicht der Urheber
des erwähnten Diebstahls war, sich desselben schuldig bekannte, um
in das Gerichlsgesängniß geführt zu werden. Irgend ettoas,
das sich als Folrerung bezeichnen ließe, hat jedoch Lavtizar nach
feinen eigene», an amtlichen Stellen abgegebenen Erklärungen
auch ioährend der Untersnchilngshast nicht erlitten. Die Behauptung,
daß nmn ibm das Geständiiiß erpreßt habe, und daß ihm auch
nachher noch unstigbare Dinge widerfahren seien, ist ersunden.
Speziell bezüglich seiner Haft ini Gerichtsgefängniß hat er erklärt,
keine Beschwerde vorzubringcu; er versicherte vielmehr, dort in jeder
Beziehung eine gute Behandlung und Verpflegung genossen zu haben.
Fn Folge des Geständnisses eines Dienstmädchens Namens Sophie
Lcharkoff, das gleichfalls beim siamesischen Gesandten bedienstet war,
daß sie den Tiebstahl verübt habe, wurde Lavtizar noch vor der
Prozeßvcrhandlung gegen die Scharkoff, und zwar bedingungstos
ohne Kaution aus der Hast entlassen. Lavtizar hat durch die Haft
keinen Schaden an seiner Gesundheit genommen; es ist an ihm keine
Spur von Taubheit,^ noch von Ergranung der Haare zu bemerken.
Er hat keinerlei Beschwerden über seine Behandlung während der
Nniersuchnngshaft bei der k. u. k. Botschaft, von der er eine Unter-
siüyung zur Heimreise erhielt, vorgebracht und sogar ausdrücklich
erilärt, daß er sich zn einem solchen Schritte nichi veranlaßt fühle.
Seine materiellen Verhältnisse sind nicht ungünstig, da er zur Zeit
wieder einen ähnlichen Dienst bekleidet, wie beim siamesischen
Gesandten.
(Ans Unvorsichtigkeit.) Ans S ä r v ä r
wird berichtet, daß die Gattin deS dortigen Gutsbesitzers Leopold
Steiner in eine brennende Lampe Petroleum nachgießen wollte,
wobei dieses sich entzündete und die Frau sowohl, als auch ihr
Töchterchen in Flammen hüllte. Noch bevor aus ihr Jaimnergcschrei
Leute zur Hilfe herbeieilen konnten, waren Beide mit so schweren
Brandwunden bedeckt, daß sie im Lause der Nacht starben. Jür die
hart getroffene Familie gibt sich allgemein großes Mitgefühl kund.
(Attentat aus einen Wachmann.) Aus
Großwardein wird uns telegraphirt: Als der Wachmann
B e» c d e k heute aus dem MillenniumSplatze eine verdächtige Person
verhaften wollte, feuerte diese auf ihn zwei Schüsse ab, von denen
einer Benedek in die Brust traf. Mehreren Polizisten, die ihrem ver-
wwideten Kollegen zu Hilfe kamen, gelang es, den Attentäter dingfest
zu machen. Es ist dies das Haupt einer Einbrechcrbande Namens
Ladislaus T o t h. Auch seine Komplizen wnrdcn von der Polizei
festgenommen. Man fand bei ihnen viele Revolver nno Einbruchs-
werkzeuge. Die Einbrecher hatken in letzter Zeit zwölf Einbruchs-
dicbstäble verübt.
(T u c 1 t mit l ö d l! i ch e m AuSgang e.) Ans
S a l z b u r g, 17. d., wird dein „Jrdbl." über das Duell, dem
Gras Josef Z a k r z e w s k i in so tragischer Weise zum Opfer
siel, geschrieben: Graf Josef Zakrzewski, Großgrundbesitzer
in Südrußland, beleidigte den Grasen Favier O r I o w s k i, wes­
wegen er sofort vom Grasen Orlowrki znr Rechenschaft durch seine
Zeugen gezogen wurde. Dos Duell fand am 12. d. um
2 Uhr Nachniittagö in der hiesigen Militärschießstätte statt.
Bedingungen waren: Zweimaliger Kugelwechsel, 20 Schritte
Distanz ohne Avance, geschoffen wurde auf Kommando „Feuer",
nach filns Sekunden „Halt", die Verletzung eines der Gegner
beendet das Duell. Vor Beginn des Duells fand ein Bersohnungs-
versuch statt, welcher abgelehnt wurde. Räch dem ersten Kugelwechsel,
welcher resultatlos verlief, wurde neuerdings ein Beisöhnungsverfuch
angebahnt: leider resultatlos. Benn zweiten Kugelwechseh wo die
SchMe snsi ^leichMg sielt», würbe Sras ZcckrzenM in de» Unterleib
geschossen, sofort von zwei Aerzten verbunden und mittelst Tragbahre in
das Sanatorium Gaigh« überführt, wo er wegen des Darmschuffe»
ayafct werden mußte, jedoch a» SmnStag. 15. b, Früh 10 Uhr, erlag
a fern« Serwuitbwig. Nach den mehrmaligen Berföhmutgsversuchea
«scheint es ausgeschlossen, daß Graf Zakrzewski seinen Segnn schonen
wollte oder gar. in dir Erde geschossen hätt«.
(Sibirische Pest in Rußland.) Im Gouver­
nement iaiaton ist— wie die „Nowosti" melden— die sibi­
rische Pest ausgebrochen, die bereits viele Ops» gefordert hat.
Besonders zahlreich« Todessälle in Folge der Pest kamen im Dorf«
Andrejewka vor. Wie die „Nowoje Wremja" meldet, haben die in
Saratow eingetroffen«» russischen Bakteriologen die Kmnkheit als
sibirische Pest festgestellt und die nöthigen Maßnahmen zur Loka-
lisirung der Epidemie ergriffen.
Familien-Nackhrickt.
Herr Leopold R o t h m a n n verlobte sich mit Fräulein
Sarolta Wiener, Mindel des Herrn Simon Rothmmm in
Budapest.
Uniformen, Galaanzüge und Livreen, italienische Fecht-
Requisiten, Revolver, Medaillen, Wäsche billigst bei Moriz
Tiller u. Co., k. u. k. Hoslieseranlen, Budapest, VLcri-ntora 35.
B rillg n t- Christbaumschinuck- Ren! Football»
Gesellschaftsspiel st. 2—, Halifax fl. 1.50 bei Theodor Kertöß-
Offener Sprechfaal.
Für Fvrin und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Gognae
CZUBA-DUROZIER ft Cie.
DISTILLERIE FRiNQAiSE, PSOMONTOR.
■MP- U*t>«r*U zu hab*». -MW
, SMualnrtretiigg: R1DA& BL00UM1KN, »Mput-AI«,,. mm
JULIUS M EI NL
KAFFEE-IMPORT
BUDAPEST
KossuLh Lajos-ufcza siN
Auf Verlangen sende ieh
gralis undfranco eine klinsHepisch
ausgefLihrhe Broschüre
Die General- Agentur einer bedeutenden Lebens-
Versiehernngs-Anstalt in Saab
ist an angesehene, kautionssähige Bewerber unter günstigen Bedin­
gungen zn übertragen. Reflektanten belieben ihre Offerte sub
„Knab“ an .1. Hloelmer's Annoiicen-Kxpedltlon,
BHdapest, IV., Niilö-Htfza 6, einzusenden. 8417
Kommnrml-Angelrsrrchrttrn.
(C ocur d'a n g e.) Als es sich seinerzeit UNI die Verwendung
der hauptstädtischen Millemnnms-Stfftting handelte, wurde der haupt­
städtische Schutiuspektor kön. Rath Dr. Karl V e r e d y ersucht,
die von der Herzogin voir Sän Marco geb. Milena Nakö von
sstagy-Szent-MiklöS gestifteten unh erhaltenen Wohlthätigkeits-
Einrichtiiugeu „Zum guten Schäfer" und „Haus der Barmherzigkeit"
in Augenschein zu nehmen und über seine Wahrnehmungen Bericht
zu erstatteu. Diesem Austrage entsprechend liegt nun eine an den
Magistrat gerichtete Eingabe des Schulinspektors folgenden Inhalts
vor: Die „Zum guten Schäfer" benannte Anstalt bildet ein Asyl
für Frauen, die der nioralischen Verkommenheit entrissen oder vor
ihr bewahrt und zu nützlichen, arbeitsamen Mitgliedern der
Gesellschaft erzogen werden sollen. Diese Anstalt, welche zur
Aufnahmck von 120 Insassen bestimmt ist, wurde im Jahre
1892 in Altofen, aus einem fünf Joch großen Grundkomplex
auf Kosten der Herzogin errichtet und aus den von ihr b«rit»
gestellten Mitteln erhalten. Drei Jahre später wurde die Anstalt
„Zum guten Schäfer" durch den Bau eines „Magdalenen-
heims" für jene gebesserten Frauen erweitert, die nicht mehr in die
Welt zurückkehren, sondern hier, nützlich beschäftigt, ihr Lebm be­
schließen ivollen. Ferner ließ die wohlthätige Herzogin für den Geist­
lichen der Anstalt ein abgesondertes Wohnhaus errichten, den Bau
eines „Hauses der Barmherzigkeit", eines lebenslänglichen Zufluchts­
ortes für etwa hundert unheilbare Kranke, und einer Kirche in Angriff
liehmen. Jnsgesanimt hat die Herzogin bisher sür den Ban und die
Einrichtung 820.000 Kronen verwendet, und überdies sehr beträchtliche
Summen zur Erhaltung der i»S Leben gerufenen Institutionen an­
gewiesen. Die geistige Leitung und auch die Wirthschastsführung ist
Nonnen anvertraut. Die Insassen der Anstalt „Zum guten Schäfer"
und des „Magdaleneuheinis" sind 9 bis 10 Stunden im Tage in der
verschiedensten Weise beschäftigt. Die Einrichtung der Arbeitssäle und
die in ihnen herrschende Ordnung und Nettigkeit sind mustergiltig zu
nennen. In den hier geschiloerten Institutionen— heißt es weiterhin in
dem Berichte des Schulinspektors— besitzt die Hauptstadt Einrich­
tungen, die nach Bestimmung und Gestaltung gleichermaßen der
Antheilnahme »nd werkthäligen Förderung im höchsten Grade würdig
erscheinen. Zur Ergänzung nothwendig wäre noch, daß auch Mädchen
im schulpflichtigen Alter, die von der Gefahr der Verlolkerung bedroht
sind, hier untergebracht werden könnte», und die- möglich zu machen,
hätte die Aufgabe der Kommune zu bilden.
(Japanische G ä st e.) Die städtische Elementarschule
iu der Obere» Waldzeile io»rde heute von einige» Delegirten deS
japanischen Unterrichtsministeriums: dem Studien-Oberinspektor
R. Okada N. M a r a k i, Sektionsrath Dr. R. Fukuhara
und dem Professor Dr. T a ch i b a n a besichtigt. Die Honneurs
machte ein Stellvertreter des Schulinspektors und der Direktor der
Schule. Die Vermittlung besorgte ein französischer Dolmetsch. Die
Gäste nahmen alle Theile des prachtvollen Schulhauses, das auch ein
Bad, einen Speisesaal und eine Wärinestube für die Schüler enthält,
in Augenschein und äußerten sich voll hohen Respektes über den Reich­
thum und die Munffizenz der Stadt, die sich selbst bei einem gewöhn­
lichen Nutzbau, wie es bei ihnen zuhanse: in Japan, eine Schule ist,
so herrlich offenbare. Zum Schlüsse trugen die Herren ihre Namen in
das Gästebuch der Schule ein.
(I n n e r st ä d t- r K i r ch e.) Das hauptstädtische Ingenieur-
aml nahm neu«dmgs m ein« an den Magistrat gerichteten Vorlage
Veran lassu ng, um dem Antrage auf V«schiebung der Jnnerstädtischen
Pfarrkirche rnkgegenzuttelen. Die Konstniliion sei eme so schwache.


[ 2023-06-29 10:47:51.586 - 19001219 - Seite 7 ]
bafi au ein solches Unternehme» nicht einmal gedacht werde» kann.
Auch ist der Bau von keinem Kunftwerthe, und nur einzelne Details
lind vorhanden, die erl-alten zu werden verdienten- Im Uebrigen
«rirb auf die Nothwendigkeit hmaewiestti, das fiir den Bau einer
neuen Kirche erforderliche Grundstück sicherzustellen.
(Der genaue Finanzminister.) Für die
Reinigung und Bespritzung der dem Aerar gehörigen, nicht ein­
gefriedeten Neiigebönde-Grnndstücke hatte der Magistrat den Ersatz
eines Betrages von AM st angesprochen. Dagegen erklärte der
Finanzminister, daß er nicht mehr als 983 k 40 h geben könne, und
auch diesen Betrag nur dann, wenn die Stadt in rechlsverbindlicher
Form erkläre, daß sie unter dem Titel „Reinigung re. der Neugebände
Grundstücke" keine weiteren Forderungen mehr erheben wolle. In
der Sitzung des Magistrats, in der das bezügliche Ministerialreskript
vorgelegt ward, wurde bemerkt, daß die Genauigkeit des Fmaiiz-
ministers der Stadt als Muster dafür dienen könne, wie man das
öffentliche Gut zu verwalten habe. Es wurde im Uebrigen beschlossen,
die Baukommission anzuweisen, daß sie die hier in Rede stehenden
Kostenerfordetnisse auf das genaueste berechne und spezisizirt
ausweise.
(E i d e s l e i st u n g.) Der stellvertretende Stadtrichler des
X. Bezirks, Johann A. H o r v ck> b, hat heute Vormittags vor
dem Bürgermeister H u l m o s den Amtseid abgelegt.
(Staatliches T a u b st n m m e n° I n st i i u t.) Der
Unlerrichtsminister richtete an die Sladtbehörde ein Reskript, in
welchem er seinen Dank dafür aussprichl, daß die Hauptstadt das
Ecke der Festestes- und Mosonyigaffe im VIII. Bezirk gelegene
Grundstück Für die Errichtung eines staatlichen Taubstummen-
Jnftituts, zur ewigen Benützung überlassen habe. Der Minister bittet
jedoch, in der Vorlage die Klausel, ausschließlich z» Zwecke»
des Taubstumnieii JiislitnlS zn benutzen, fallen zu lassen, da er be­
absichtige, in diesem Gebäude auch die Schule für Minderbegabte
Kinder, ferner die Lehrer-Präparandie für stotternde Kinder unter­
zubringen.
(A l t o s» e r Friedho f.) Das hauptstädtische Ingenieur.
amt Hai für den Friedhof eine Leichenhalle projektirt, deren Kosten
aus 74.000 st veranschlagt sind.
Lokal-Uachrichten.
Brod und Wein für die Arme«.
Vielleicht nie zuvor ist in unserer Hauptstadt Wohlthätigkeit so
herrlich, so anspruchslos und so reich geübt worden, wie durch jene
Schaar ungenannter Menschenfreunde, die seit heute Morgens in
einem Palais der Podiyaniczkygasse eine förmliche Rettungsstation
für Hungernde eingerichtet haben. In diesen von materieller Sorge,
von Arbeit»- und Lebensnoth verdüsterten Winteriagen erstrahlt dir
Tonne echter Humanität in doppelt erfreuender Pracht. Sie wärmt die
Bedürftigen und scheint uns, die wir an solcher Bethätigung edelster
Nächstenliebe uns freuen dürfen, bis auf des Herzens Grund. Fürwahr,
Mitleid und Erbarmen sind nicht erstorben in diesen Zeitläufte»,
denen man Selbstsucht und Fühllosigkeit zum Vorwürfe macht und
als erhebender Trost dünkt nns das Auftreten jener Philanthropen,
die in hierzulande beispielloser Opserwilligkeit, an der neu eröffneten
Dtätte menschlicher Barmherzigkeit keinen Hungrigen, der die Hand
nach dem dargebotenen Brod auSftvecft, hart oder mit bedauerndem
Achselzucken abweisen, sondern aus ganzem Herzen jedem Bedürftigen
über die Noth des Tages hinweghelfen wollen ...
Ei» wahrer Menschenstrom ergoß sich heute Morgens und
Nachmittags, bis in die späte Nacht, durch die Podmaniczkygaffe.
Im hause Nr. 45— so hieß es, so stand ja an allen Anschlags-
säulen zu lesen— erhält Jedermann, der auf solche Gutthat ange­
wiesen, unentgeltlich Brod. Ohne Nachiveis der Armuth, ohne be­
hördliches Zeugniß. Ewiger Gott, wozu solche Dokumente! Ist das
Erscheinen an solchem Orte, die stumme, flehende Bitte nach einem
Bissen kein furchtbareres, erschütternderes Zeugniß als der gestempelte
Bettelbrief, den eine hochlöbliche Behörde den Beklagenswerthen mit­
zugeben pflegt? In der Menge gab es Leute genug, die an der
Wahrheit jener plakatirten Zusage ziveiselten, an einen grausamen
Scherz glaubten. Aber »ein, alle Zweifel wichen, als man in dem
weiten Parterrelokale des bezeichneten Palais alldas fand, wonach die
Hungernden Sehnsucht trugen. Ringsum neue hölzerne Bänke, vor einem
Podium. Barriören rar Vermeidung des Zudranges imd auf den Stellagen
zahllose Brodlaibe, deren frischer, ivürzigcr Duft den ganzen Raum
füllte. Und um 6 Uhr Morgens, in aller Gottesfrühc, wurde mit
diesem herrlichen Akte der Humanität begonnen. Niemand brauchte
Mode und Antwort zn stehen, Niemand ivnrde nach Stand und Her­
kunft gefragt. Er war da, ein Hungriger, Arbeitsloser, Unglücklicher
— das genügte vollauf, um ihm das Nothwendigste zu geben: ein
Stück Brod. Nicht ein paar kärgliche Krumen, keine äußerliche Drapirung
des Wahlthuns. Wer an einer der ausgiebigen Portionen nicht genug
hatte, erhielt eine zweite, dritte. Nur an eine ilatürliche und allen.
Mißbrauch vorbeugende Beschränkung war diese Art der Speisung
geknüpft. Niemand darf den Raum verlassen, ehe er das Brod ver­
zehrt. Zu ernsten Mißverständnissen gab das keinen Anlaß, denn wenn
ein Mann, ein Weib für ihre daheim gebliebenen Kinder Brod ver­
langten, bedeutete man ihnen kurz, aber srenndlich, sie mögen die
Kleinen mitbringe» und getrost hier sättigen. Man hörte kein Wort
des Widerspruchs, wohl aber wurde die liebevolle Weisung sofort
befolgt, und während es in der Zeit von 6 bis 8 Uhr Früh von
Arbeitslosen in dem Saale wimmelte, kgme» später Weiber und Kinder
in helle» Schaaren. Ungefähr 2000 Personen hatten bis 10 Uhr ihre
Brodportionen erhalten und verzehrt. Dann erfolgte die Schlichimg
des Raumes bis zum Nachmittag. Von 4 bis 10 Uhr Nachts
dauerte die zweite Wallfahrt der Unglücklichen zu diesem aller
modernsten Gnadenorte. Es kamen ihrer noch inehr als ant Morgen,
der riesige Brodvorrath lichtete sich zusehends, aber die fürsorglichen
Wohlthiitcr hatten alle Anstalten getroffen, um keineit Moment lang
eine Stockung eintreten zu lassen und ohne die geringste Störung
nahin das Samaritanerwerk seinen Fortgang. Diesmal waren es
mehr als zweitausend Menschen, die der ebenso edlen als praktischen
Institution Ehren erwiesen, und als um 10 Uhr das Lokal geschlossen
wurde, gab es in der kaum übersehbaren Menge keine» Unbesriedigten.
Wie lange dieses Heim der vornehmsten Menschenliebe den Be
durstigen offen stehen wird— wir wissen es nicht, möchten aber
von Herzen wünschen, daß es ermöglicht werde, diese Linderungsstälte
großstädtischen Elends alljährlich, zumindest für die Dauer des
Winters zn erhalten: der Humanität zur Ehre, den Armen
Jörn Heile!
Wir erhalte» die folgende Mittheilung:
AIs Weihnachtsgeschenk für arbeitslose arme Familien und in
Berücksichtigung der allgemeinen traurigen Lage der Arbeiter wird der
Weinproduzent, Hoflieferant Josef D o m Ci n y (Vertreter Bruder
Ruda?) vom 24. d. M., Morgens 8 Uhr angefangen 10 00 Liter
Magyaräder Wein unentgeltlich ,lte des Operntheaters. Daß
ernste Engagemeiitsabsichten dabei im Spiele sind, verräth schon die
Einladung zu einen, dreimaligen Gasldirigiren in kurzer Auseinander-
solge. Aus dem Gesammtresultate wird sich wohl ein klares Urtheil
über den Umfang seines Könnens auch als Opernbirigent ableiten
lassen. Daß dies aus einem einzigen Werke, dazu einem so vicl-
gespielten wie es die „Königin voir Saba" ist, sich nicht mit voller
Sicherheit ergeben kann, liegt auf der Hand. Goldmark's Oper gehört
seit nahezu einem Bierteljahrhimdert zu dem „eisernen" Bestände
des Repertoires. Im Orchester, uns der Bühne hat sich eine ganz be-
stimmte Tradition herausgebildet, die sich über Nacht nicht umstürzen
läßt. Bon Herrn Markus kann man nicht verlanget!, daß er nach
einer einzigen knappen Probe die Musik ober- und unterhalb der
Rampe von Grund auf, ganz nach seinen eigensten Absichten retouchirt,
Sänger, Jnstrumentalisten mit seiner Auffassung, seinem Geschmacke
vollkommen vertraut macht. Indessen, man kann auch nach seinem
heutigen Debüt in der Oper sagen, daß cr Einer von den Tempera-
mentvollen ist, von einer kräftig zufahrenden, schneidigen Art, die
gewiß nicht nach begnemer Schablone schnicckl. Er reizt mitunter zum
Widersprüche, aber er wird nie langweilig. Man gewann heute den
Eindruck eines schönen Talents, das noch nicht voll ans-
gegohren ist. Da gibt es noch allerlei überschüssige Kraft der
Jugend, die sich in sreizügigen Rubati äußert, in plötzlichen An-
treibungen oder Verzögerungen des Tempos, in der auf über­
raschende oder grelle Wirkungen gerichteten Dynamik. So ivurden
die Chöre mitunter schon bis zur Athemiosigkeit angespannt und vom
Orchester stark gedeckt, während Herr Markus gegen die Solisten
eine bei uns schon zur Mythe gewordene Zartheit und Diskretion
walken ließ. Jede Einzelstimme kam heute zn ihre»! guten Recht.
.Die schwungvoll gespielte Nacht- und Festmnsik im Zivischenakle
brachte ihui lauten Beifall, für bei, er wiederholt danken ninßte.
Goldmark's Oper vereinigte wieder das bekannte treffliche Ensemble;
obenan die herrliche Snlamith der B a s g» e z, dann Frau
D i ö s y, eine Königin voll dramatischer Energie, Herr Broulik
ein feinfühliger Assad und N e v ein König Salomo von milder
Hoheit. A. B.
Der Klaviervirtuos Ferdinand B e n d i n e r veranstaltete
heute im großen Saale des „Hotel Royai" ein Konzert, welches dem
Künstler viel Beifall brachte. Herr Bendiner spielte mit ungeivöhii-
sicher Kraftentsaltung Weber s l'-moll-Klavierkonzert mit Orchester-
begleitung und konnte sich trotz der mächtigen Tonfiille der ihn be­
gleitenden, vom Kapellmeister Slesan Bachö drrigrrten Honvedmufik
noch geltend machen. Pieren von Bach, Beethoven, Schumann, Chopin,
Makray, Markus und Lißt ergänzten das reichhaltige Programm der
Darbietungen Bendiner's. Einen durchschlagenden Erfolg erzielte die
Opernsängerin Vilma S z e g h e ü mit dem Vortrage stimmungs­
voller Lieder von Ladislans Makray. Das zahlreiche Publikum
spendete den künstlerischen Vortragen reichen Beifall.
* Im L n st s p i e l t h e a l e r geht am Donnerstag, 20. d.,
zu Gunsten des Kronprinz-Rudols-Wohlthästgkeitsvereins der Schwank
„An arany kakas“ mit Frau Louisc B l a h a als Gast zum
75. Male in Szene. Diese Wohlthätigkeitsvorstellung findet be! nor­
malen Preisen'statt.
* Das Magyar S z i n h ä z ist mit den Proben zu seiner
nächsten Novität, der Operette -Primadonnäk“ bereits so weit vor­
geschritten, daß die Premiere voraussichtlich bald nach Weihnachten
stattsinde» dürste. Die Direktion des Theaters hat Schritte gethan,
um beim Jnleudanten die Zustimmung zu erwirken, daß der Kompo-
sitenr, Herr Raonl lebet sein Werk am ersten Abend persönlich
dirigire» könne.— Am nächsten Freitag wird die Schweriner Hof-
openisängerin Frl. Rosa V e r d i e r, bekanntlich eine gebürtige
Ungarin, die Titelpanie in „Snlamith" singen. Für die Zugkraft
dieses Werkes sprich! nichts deutlicher, als daß die gestrige 125. Auf­
führung vor volle!» Hanse vor sich ging.
' Das Ehrenmitglied des 'Nalionaltheaters Nikolaus F e l e t i
feierte heule seinen 82. Geburtstag. Aus diesem Anlasse erschienen
die Mitglieder des Natiomrltbearers in Feleki's Wohnung, um ihm
zu gratuliren. Mittags erwiderte Feleki den Besuch int National-
thealer, wo ihm die Künsilerichaar mit Direktor Ladislans Beöthy
an der Spitze wieder Ovaiicne» bereitete.
" Der Verein der Musikfreunde hat den
lateinischen Text des Berdi'schen Requiems, das er am Freitag, 21. d.,
um 7s e Uhr Abends, zu Gunsten des Vörp-marln Denkmal-Fonds
in der Redoute aufführe,! wird, durch den hauptstädtischen Religions­
lehrer Kolonian Jeßenßkv ins Ungarische übersetzen lassen;
die gedruckten Programme werden den ungarischen neben dem
lateinische» Texte einhalten. Karlen zu dem Konzerte sind i» der
Musilalienhandiung Rözsavülgyi u. Co. zn haben.
* Frau Elle» G u I b r a n s o n,^ welche am Montag in
Wien im vollständig ausverkauften großen Musikvereinssaale mit
glänzendem Erfolge ein eigenes Konzert mit Orchester (unter Mit
Wirkung der kleinen Biolmvirmosin Stesi G e u e t) veranstaltete,
ist bereits wieder hier eingetroffen, um morgen, Mittwoch, im
philharmonische n K o n zerl c mitzuwirken. Da die
Künstlerin die beiden Grieq'schen Lieder in norwegischer Sprache
frugen wird, hat Emil Ä b r ä >: y i auf Aufforderung der Phil­
harmoniker die Gedichte „Ein Schwan" von H. Ibsen und „Born
Monle Piucio" von B- Bjärnson ins Ungarische üb»ttagen; die­
selben sind in feiner Uederlragung dem Programme be^edeuckt. Dir
wenigen »och verfügbaren Sitze zu diesem Konzerte sind in Bela
M r r y's Musikalienhandlung, Andräffystraße 12, und am Konzert-
abende an der Kasse des Rcdoutensaalcs zu bekommen.
* Zweites Rosenthal-Konzcrt. Für das
zweite Koiizert des Hofpianisteu Rojenchal, welches am DonnerSbrg,
20. Dezember, im großen Redouten-saale zu Gunsten des B ö r ö s
marty-Denkmal-Fonds stattfindet, gibt sich
ungemein großes Interesse in allen Kreisen kund. Man wird daher
gut thun, sich rechtzeitig um Karten umzusehen. Das Programm ist
nunmehr definitiv wie folgt festgesetzt: 1. Beethoven: Sonate,
op. 109. (Vivace von troppo, Prestissimo, Andante con Variation»)
2. Chopin: Sonata op. 35. B-moU (Grave doppio movimento,
SckBßo, Marcia fiinebre, finale), Berceuse, Mazurka, Valse op. 42.
3. Schumann: Etades symphoniques op. 13. 4. M. Rosenthal:
Papillons- Poldmi: Marionette. Lißt: Tarantella aus „Die Stumme
von Porliei".
* Am 11. Jänner wird in der Oper ein äußerst iutereffanter
Abend stattfinden. Dem Präsidium des Unterstützungsvereins der
Präparandistinen im Kloster der Englischen Fräulein,
der Baronin Ilona Barköczy, dem Abt-Domherrn Dr.
Julius Walter und dem Direktor Anton Sipo», ist es
gelungen, Jan K u b e I i k für ein Wohlthätigkeitskonzert zn
gewuinen, dessen Reinerträgniß dem erwähnten Verein zugeführt
werden soll. Herr Knbelik und sein Impresario, Herr D u n k I,
haben auf jedes Honorar verzichtet. Wie wir hören, wird Knbelik an
diesem Abend hier zum ersten Male das Violinkonzert von Beethoven
mit Begleitung der ganzen Opernorchesters zum Vortrage bringen.
Das Vereinspräsidium ist nun bemüht, auch die Mitwirkung anderer
hervorragende» heimischen Kunsikräfte für dieses Konzert zu sichern.
* Für das am 22. d. »in 9 Uhr Abends im großen Börsen-
saale stattfindende Konzert der Pester Llond
Gesellschaft wurde das Programm bereits endgiltig fest­
gestellt; dasselbe wird in den nächsten Tagen veröffentlicht werden.
Das äußerst eifrige Exekutivkomite hat keine Mühe und Opfer ge­
scheut, um eine Fülle deL Interessanten und Amüsante» zu bieten.
Die Reihe der künstlerischen Leistungen eröffnet das Ouartett
Hub« Y--P o p p e r, das in dieser Saison bekanntlich keine
öffentlichen Konzerte gibt. Taun folgen Liedervorträge von Herrn
Werner A l b e r t i lind niigarische Bollsliede, bei Enmbal«
begleitung gesungen von Frau Lonise B l n h a. Herr Julius
H e a e ö ü 3* wird eine humoristische Szene vortragen, Frau Emilie
M ä r k u s wird deklamiren »nd schließlich werden Fräulein Sari
F e d ä k und Herr Korncl S;, k l a i eine humoristische Bluette
spielen.
" Der UnterrichtSminister hat znr Auswahl der für Te.
Majestät den König und den Staat anzukäiisenden Kiinstobjetie eine
Kommiision entsendet, welche aus dem Staatssekretär Michael
Z s i l i n ß k y als Präsidenten und aus folgenden Mitgliedern
besteht: Gras Theodor A n d r ä s s y, Gras Julius A n d r ck s s u,
Albert B e t j e v i c j », Ernst K ain inere r, Ministerial-SektionS-
rath Dr. Alerius Lippich, Georg R ck, h, Dr. Gabriel T i r e y,
JutiusIB e n c j u r, Karl L o tz, Paul S z i» n y e n- M e r s e,
Aböls F e n v e S, Johann F a d r n tz, Alois S !r o b l, Georg
Z a I a und Ministerialkonzipist Dr. Eugen H n ß k g. Diese Koiii-
mission tritt „m 21. Dezember, 10 Uhr Vormittag-?, i», Küiistlerhgiise
znsgmmen und schreitet auch sofort ;ur Besichtiguiigßdcr zum Ankaufe
geeigneten Objekte-
* Die Herbstausstellung der Wiener Sezession wird
am 27. Dezember g e s ch l o i s e n.
Vereins-Uachrichtett.
( L a ir d e s v e r b a n d der K r e d i t g e n o s s e u
s ch a f I e n) Die Direktion des Landesverbandes der „Selbstständig
tvirkendcn Kreditgenossenschaste»" hielt am 17. d- unter dem Vorsitze
des Verbands-Präsidenten, Reichstags-Abgevrdneten Dr. Anrel
M ü n n i ch ihre konstituirende Sitzung.
Zum Präsidenten wurde der Verbands Präsident, zu Vize­
präsidenten Adolf Mautner und königlicher Rath Josef H a v r a-
n e k, zum Anwälte Dr. Geza Bürge r, zum Geschüftsleiter
Dr. Leopold Karüesonni nnd zum Kanzleileiter Jakob F r i s ch
gewühlt. Nachdem die Verfügungen bezüglich der Organisation ge­
troffen waren, ivnrde das Detailprogramm des Verbandes sestgestelll.
Es wurde beschloffen, für die hauptstädtischen Mitglieder deS Verbandes
ein Zentral-Auskunitsbureau zu errichten. Auf Wunsch der Nütgüeder
wird der Verband Erhebungen zn dein Zwecke pflegen, damit, den Re­
sultaten der Erhebungen entsprechenv, der Kredit bei den großen Banken
für die Genossenschasken leichter orzielbar sei. Ferner wird der Ver­
band bestrebt fein, auf indirekte, später eventuell direkte Weise e»t
sprechende, billige und solide Kredilqnellen zu erschließe». Das Haupt­
ziel des Verbandes ist: die materielle nnd insbesondere die moralische
Position seiner Mitglieder zn festigen. Tann wurde ein Exekutiv-
kvmite entsendet. Dieses besteht, außer dem Präsidium, aus dem
Magnatenhaus-Mitgliede Ludwig S e in b o r y, dem Reichstgs
Abgeordneten Dr. Alexander N a g n, ferner Joses A u e r,
Dr. Georg B n k o v ß k v, Sigmunv G u t t m a n n, Stesau
Horn nnd Heinrich K a n i ». An der Sitzung nahmen sämmt­
liche hauptstädtischen Berbandsdirektoren theil, ^ln? der^ Provinz
war Konrad Csirßka (Bczdckn), Soma Hoffmanu (Keßthely),
Samuel Kottlär (Kösmärkz »nd Karl Tcts tTapolrza) anwesend.
Der Direklionsntzuiig folgte Abends 8 Uhr in den Räuiuen deS
Hotels „Continental" ein Feltbanket, welches in animirtester Tiimmimg
verlief. Den ersten Toast brachte Dr. Georg B u k o v ß k y auf den
Vcrbandsprüsidenten Anrel Münnich aus, der alle Eigenschasten
besitze, die ihn zn diesem so eminent wichtigen Posten befähigen.
Dr. Alexander N a g y trinlt auf das Wohl Josef H a v taue f
der sich um die Interessen des Kredit-Genoisenschaflsweseiis so
hervorragende Verdienste erworben, ferner auf das LLohl Alfred
D, a in u e r's. Hieraus sprach Dr. Anrel M ü n n i ch einen
gehaltvollen Toast, in welchem er die Wichtigkeit des Verbandes
der Kredit-Genossenschaften erörterte. Er versprach, Alles auszubieten,
um der Idee, ivelche dieser Verband repräsenlirt, zum Siege zu ver-
lielseu. Er trinkt aus das Wohl aller Mitarbetter au diesem Werke.
(Stürmischer Beifall.) Soma B o t ß e t y toastirt auf den Sieg der
Idee, Adolf M antuet auf die Provinz-Geuosseitschaften,
Dr. Sigmund E s i I l a g h aus die Leiter der Genossenschaften.
Es toaslirtm noch Sigmund G u t t m a n n, Dr. Leo V e c s e i,
Dr. Jakob Frisch, Dr. Beta B a l o g l>, Dr. Leopold
Karckcsonyi, Moriz Weiß, Dr. Joses Schäsfer und
Ludwig L i g e t i.
(S t.- S> e f a n- G e s e I l s ch as t.) Die wiffenschaslliche
und literarische Sektion der St.-Trefau-Gesellschaft hielt heute Nach
rilillaas unter dem Vorsitze des Vizepräsidenten, Universitäts-Professors
Dr. Btla A. K i s s a l n d y eine Vortragssitzrmg, in der Unioersitäls-
Professor Dr. Remigins B e k e f i einen Vorlrag über „Die Ent­
stehung der ungarischen Kapitel und die Ordensregel deS heiligen
Chrodegang" hielt. Schon zu König Stefan's Zeiten gab e» in
Ungarn Domherren, die in Klöstern ein Mönchsleben sührten. Damals
hatten Bischöfe nnd Domkapitel noch keinen Grundbesitz, sondern es
gehörte dieser der Kirche und den Bisthümern. Der Bischof organisirie
dann die in seiner Residenz wohnende Geistlichkeit nach der Ordens­
regel des heiligen Chrodegang. So entstanden die Kollegialkapitel,
während die Kapitel erst später entstanden.
(Maria-Dorothea-Verein.) Das für gestern
anberaumte Hauskonzert des Maria-Dorothea-Dereins mußte ivegen
eingetretener Hindernisse unterbleiben-
(Landeskommission der Lehrer.) Der
Direktionsrath der Landeskommission der ungarischen Lehrer hält am
20. d., 3 Uhr dlachmittags, im Franz-Josef-Lehrerhause eine Sitzung.
Den Gegenstand der Berathung bildet die Einleitung einer Kollekte
zn Gunsten des Vörösmarty-Denkmals.
(Der Ungarische I u r, st e n v e r e i n) hält am
22. b-, 6 Uhr Abends, im Lokale der Advokatsnkammer eine Plenar­
sitzung. Den Gegenstand der Diskussion bildet der Gesetzentwurf
über die Privalversicheruiigeii. Als Reserent ist Dr. Simon Gold
vorgemerkt.
(Der Budapester 2 ch a ch k l u b) hat heule seine
neuen Lokalitäten in einem Saale des im Palais des Leopoldtzädler
Kasinos besindlichen Kaffeehauses bezogen. Der Eröffiiungsfeier
wohnte der Klubpräsident Ministerialrath Kajetan B a n v o i t s bei.
(T e r V e r e i n der Ke l l n e r) veranstaltet am 19. d-,
7‘/ a Uhr Abends im Restaurant Klwenyi für die Kinder verarmter
Kollegen eine Christbaumseier.
(Landes- I n d u st r i e d e x e i n.) Sämmtliche Fach-
ieklionen des Landes Judustrieveteins hallen am Donnerstag, 20. d.,
5 Uhr Nachmittags, tm Vereinslokal (Neugaffc 4) eine gemeinsame
Sitzung. Auf der Tagesordnung steht der Vorlrag Dr. Eugen
Gack l'ö „Ueber die Bedingungen der Errichtinig und die Vonheile
eines eigenen Zollgebietes".
(Die Heraldische und g e n e a l o g i s ch e G t-
jellschasl) hält am 20. Dezember, 5 Uhr Nachviittags, im
Akademiegebäude eine Plenarsitzung. Die TageSordiiung ist folgende:
1. Eröffnungsrede des Präsidenteil; 2. Gedenkrede auf den Vize­
präsidenten Ivan N g g o, gehalten vom Vizepräsidenten Ladislans
Fejerpataky: 3. Wahl eines Vizepräsidenten; 4. Sekretärs
bericht über da? vergangene Jahr; 5. Bericht des Kassiers;
C. Eventuelle Anträge.
(.Die K i s s a l u d y- G e s e l l s ch a s t) hält am 19. d-,
5 Uhr Nachmittags, im kleinen Saale der Akademie ihre ordentliche
Monatssitzung. Das Programm ist folgendes: 1. Karl B a d n a y:
Ueber Gregor C; u c z o r; 2. Am Weihnachtsabend, Gedicht vom
Grafen Geza Z i ch n: 3. Kokö, Novelle von Arnold SScrtcfi;
5. Erinnerung an die Adriu, Gedicht von Andor K o; in a:
5. Geschloffene Sitzung.
(Der Budapester Kellner-Fach- und Arbeits>
vermittlungsverein) veranstaltet am 21. Dezember um
8‘a Uhr in den Sälen des „XemzeU Szillo“ einen Vorlese- nnd
Begrüßungsairnd.
(„K aaetai K 0 r.“) Am 20. d-, C 1 /» Uhr Abends, sinket iin
kleinen Saale des Stadthauscs die konstituirende Generalversaiimilung
des „klaaoai liör" und hierauf ein Souper im „Gai»brinns"
(Eliiabcthring) statt.
(B u o a p e st e r katholischer Verein) Am 19. De­
zember, Abends 6 Uhr, findet im Katholischen Klub der 73. Vorlese-
Abend statt. Professor Dr. P a st c i n e r wird über „die kirchliche
Architektur Ungarns" lese», Viktor R ä k o s i eine Humoreske vor­
tragen; die Tragödiii Frau I ä ß a i wird deklamiren-
Gerichtshalle.
^verleumdete Militärärzte. Der manipnlirende Wachs-
Meister beim 9. Honved-Hußaren-Regiment Jgnaz Lehn er bekam
vor fünf Jahren eine Lungenentzündung nnd mußte tu Folge dessen
in das Militärspital in Klausenburg gebracht werden. Bald darauf
bemerkte Lebner, daß ihm im Krankensaale der linke Fuß abgefroren
sei. Er wurde nu» nach Hermannstadt ins Garnisonsspital gebracht,
wo ihm drei Zehen von dem abgefrorenen Fuße operirt wurden.
Kaum war seine Wunde vernarbt, als die Militärärzte ihn für
geisteskrank erklärten nnd seine Ueberführnng in die Jrren,mstalt
miorimcten. Als Lehner von dieser Anordnung erfuhr, schrieb er
seiner Gattin, diese möge Alles daransetzen, daß man ihn nicht tu
der Irrenanstalt behalte, denn er fühle sich geistig vollkommen
gesund- Die Frau lies von Behörde zu Behörde «nd stehle, man
möge ihren Mann entlassen, doch waren alle ihre Bemühungen
erfolglos- Schließlich wandte sich der Schwager Lehner's, Jsinaz
S i m o n y i, an den Honvedminister Baron Jejerväry mit einer
Eingabe, in welcher er angab, die Füße Lehner's wären im Spital
abgefroren und die Aerzte erklären ihti deshalb für verrückt,
iveil sie unangenehme Enthüllt,ngen fürchten. Der Honvw-
minister ordnete eine Untersuchung über den Fall an nnd
die Militärärzte erklärten auch diesmal, daß Lehner geisteskrank
sei und daß seine Füße während des Transportes abgefroren wären.
Lehner wurde aus Befehl des Ministers aus dem Militärdienste ent­
lassen, sein Schwager Simonyi aber wurde wegen der an den Mi­
nister gerichteten Eingabe wegen öffentlicher Verleumdung unter
Anklage gestellt- Die Verhandlung in dieser Angelegenheit hat bereits
im Mai l. I. stattgefunden und wurde dieselbe damals behufs Unter­
suchung des Geisteszustandes Jgnaz Lehner's, der mittlerweile die
Eisenbahn-Fachprüsung mit Erfolg abgelegt hatte nnd zum Beamten
der königl- rmg. Staatsbahneu in Agram ernannt worden war, durch
den Budapester Gerichtsarzt vorgenommen. Diese Untersuchung wurde
Ende September vorgenommen und heute land die sortsetzungsiveise
Hauptverhandlung vor dem Sirasgerichtohose statt- Der Assistent
Professor Astans gab an, er habe die Daten der Untersuchung
mit den Rufzeichnuugen der Militärjournale verglichen nnd sei nun­
mehr zu der lieber;,cugtmg gelangt, daß Lehner znr fraglichen Zeit
an Halluzinationen gelitten habe und niittlerweile von dieser Krank­
heit genesen sei.— Angel!, (ujuaj Simonyi erklärte, er habe die
inkrimiurrte Eingabe versaßt. Seine Absicht war, seinen Schwager
aus dem Irrenhause tu befreien.— Hierauf erzählte Jgnaz Ä e h-
n e r umständlich die Geschichte seines Leidens.— Wegen vorgerückter
Zeit wurde die Fortsetzung der Verhandlung anf morgen vertagt-
Derhaftungen in der Provinz. Karl Allerhand,
Kanfmanit in Uj-Szt.-Anna, kaufte ungefähr vor zwei Monaten
Waaren im Werthe van circa 80.000 Kronen. Allerhand geriech
bald daraus in Konkurs nnd in seiner Konkursniasse wurde nur ein
geringfügiges Waarenlager gesunden, da der Gemeinschuldner die
Waaren knapp vor der Konkurs-Eröffnung maffenhast an einzelne
Partiehändler verkaufte. Im Austrage des Budapester Glänbiger-
Schntzvereins überreichte der Budapester Advokat Dr. Sanntel
Herczseld gegen Allerhand und deffen Genossen die Kriminalanzeige
bei der Araber k. Staalsanwaltschast, in Folge dessen der Untersuchungs­
richter gegen den Arader Partiewaarenhändler Adolf Schwemm er
gestern die Untersuchungshaft anordnete.
Die Firma Berückt B. (Berta) in Szatmür hat vor einigen
Wochen die Zahlungen eingestellt. Der Budapester Gläubiger-
Schutzverereiu, dessen Mitglieder bei dieser Insolvenz beiheilig! sind,
untersuchte komiuerziell den Fall nnd erstattete durch seinen Szat-
marer Vertreter die Strafanzeige, in Folge dessen der Geschäfts»
sührer Berückt Steiner inhaftirt ivnrde.
Ein kasslrteS Lchwurgerichtö-Urttieil. Im WirthS-
haufe in Dovibovar geriethen iin März l. I. mehrere Banernburschen
mit einander in Streit. ?tls der Eine, Alexander T o r m ä s i, dem
Josef Farkas einen Schlag in den Rücken versetzte, da stach
Letzterer mit seinem Plesser nach dem Angreifer, den er bei dieser
Gelegenheit tödtlich verletzte. Das Geschwornengericht in Szcgzckrd
sprach Farkas wegen berechtigter Nothwehr frei, gegen welches Ur­
theil der StaatSanwalt die Nichtigkeitsbeschwerde anmeldete. Die
tön. Kurie kassirte heute das Urtheil des Szegzärder Geschwornen»
gerichteZ mit der Begründung, daß die Fragen an dieselben derart
iiiiklar nnd widerspsiichsvoll gestellt waren, daß die Geschwornen i»
Folge dessen leicht in Irrthum geführt werden konnten. Unter Einem
wurde der Gerichtshof angewiesen, eine neuerliche Verhandlung ab­
zuhalten.
Die Affairen deS Pater Hegyi. Szegedin, 18. De­
zember. (Orig.-Telegr.) Der Anklagesenat der königlichen Tafel
hak heute i» der bekannten Messestistnngs-Aiigelegenheit des Esoch.
grckder Pfarrers Anton Hegyi das Verfahren eingestellt. Als Motiv
wird angegeben, daß Hegyi die fehlenden 6000 st. nicht für eigene
Zwecke, sondern für die Kirche verwendet hat.
Raub. K!auscti burg, 18. Dezember. (O rig.-Telegr.)
Der hiesige Gerichtshof verhandelte gestern und heule die Angelegen­
heit Martin Valiai's und dessen Dieners Johann Onofrei, die
ilUcidic besuchten, dort mehrere Menschen durch Belladonna betäubten
und dann beraubten. Valkai wurde zu 9, Onofrei zu 3 Jahren
Ziichthaus vcrurtheilt.
Ei» Prozeß der Stadt Großwardein. G r o ß-
w atbti n, 18. Dezember. Die Erbe» Diamandi haben gegen die
Stadt tstroßivardein eine Forderung von 80.000 k. als Ersatz für
einen Schaden, bei» sie bei der Jntabulirung der Hinterlassenschaft
erlitten zn haben behaupteten, geltend gemacht. Die Forderung ist
inzwischen auf 105.000 k angewachsen. Die Kurie entschied heute den
Prozeß zu Gunsten der Erbe».
A'ie Demonstrationen gegen die zweisprachige«
Aufschriften. F i u i,t c, 18. Dezember- Im Strasprozeffe gegen
die Demonstranten wegen der zweisprachigen Ausschriste« aus den
Straßenbahnwagen fanden heute die Zeageiwerhäre statt. Die Wach­
männer sagten betastend, die Zivilzeugen entlastend aus. Morgen
werden die Plaidoyers gehalten. Am Donnerstag wird das Urtheil
publizirt-
Ein Prozeß um die Millionen-Stistungen der
Baronin Hirsch. Eine Wiener Lokalkorrespondenz meldet: Die
für Oesterreich bestimmten Millionen-Sriftnngen der im April vorigen
Jahres in Paris verstorbenen Baronin Klara Hirsch konnten bi-cher
in Folge eines Prozesses zwischen der Finanzprokuratnr nnd den
Erben der Baronin nicht aklivirt werden. Nunmehr ist diese Streit­
sache durch die Entscheidung des Obersten Gerichtshofes erledigt
worden. Es handelte sich um die prinzipielle Frage, ob der Staat,
beziehungsweise die Finanzprokuratnr auch zur Vertretung der tiicht-
staatlichen Stiftungen berufen ist. Die mederüsterreichische Finanz-
proluratur hatte das Wiener Zivillandesgericht verständigt, daß sie
die Stiftungslegate der Baronin Klara Hirsch für die „Klara Baronin
Hirsch'sche Kaiserjubiläums-Stiftnng zur Unterstützung von Knaben
und Mädchen in Oesterreich" per zwei Millionen Francs, für die
„Baronin Hirsch'sche Stiftung für den Volksschulunterricht in Galizien"
per drei Millionen Francs und für die „Baronin Hirsch'sche Kaiser»
lubilüums-Wohlthätigkeits-Stiftung" per anderthalb Millionen
Francs sammt fünfperzentigen Zinsen vom Todestage der
Erblasserin an für sich in Anspruch nehme, da die
Finaiizprokuratur in Ausübung des staatlichen Ausfichtsrechtes
jedwede Stiftung, also nicht nur die staatlichen, sondern auch die
privaten Stiftungen zu vertreten habe. Die Finanzprokuratnr ersuchte
daher, ihr die Stiftungslegate im Äesammlbetrage von Millionen
Francs sammt Zinsen behufs Verwaltung und Vertretung dieser
Stistunge» auszufolgen. Der Vertreter ocr Erben nach Baronin
Hirsch sprach sich gegen die Uebergabe des Vermögens an die Finanz-
proliirainr aus, da dre VertrelungSpsticht der Finanzprokuratur sich
nur auf staatliche Stistunge» beziehe. Das Zivillandesgericht wies
das Begehren der Finanzvroknratur ab, da es sich um eine bereits
toimuuirte Stiftung handle und dem Staate, anch wenn er das
Stifinngsvermögeii nicht in seine Verwaltung übernimmt, die ad­
ministrative Oberaufsicht über die Stistunge» ohnehin jederzeit ge­
wahrt bleibe. Auch das Oberlandesgericht erkannte der Finanz-
proknratnr die Tlertretungrlegitiniation nicht zu und bestätigte daher
tue landesgerichtliche Entscheidung. Nunmehr hat der Ober st e
Gerichts h o f die gleichlautenden E n t i ch e i d u n g o n der
beiden ersten In st« n z c u a u f g c t) o b c n und dem
Begehreu der Fiiianzprokuralur Folge gegeben- In der Begründung
wird hervorgehoben, daß a I l c Stillungen unter den beion
deren Schutz des Gesetzes, unter die Aufsicht der politischen Behörde
gestellt sind, daß daher bis zur Konstttiurung der Stijlimg der
Finanzprokuratur die Verlreliiugsbesugmß zustehe; die Beurtheilung,
ob eine Stiftung bereits als tonstiitiirt anzusehen sei oder nicht,
obliege au-ff'chließlich der politischen Behörde-
-Anarettistenprozetz. Trieft, 18. Dezember- Vor dem
hiesigen Schwurgerichte fand heute in geheimer Verhandlung der
Prozeß gegen den Anarchisten Mariauo I ein n i au» Scrosano
(Provinz Rom), Portier des Holet de la Volte, wegen Verbrechen.;
der Störung der öffentlichen Ruhe statt. Aus der Straße gesmidene
Drückschristen anarchiitnchen Inhalts haften seinerzeit zur Eruirn-.m
d-P Angeklagte», der sich selbst m BrieseÄ als Anarchisten bekanntr
geführt. Auch waren bei der Hausdurchsuchung nnarchistiiche Schriften
»Kunden worden. Nachdem die Geschworne» die Frage, ob Jenni
der Autor jener verbreiteten Flugschristen sei, verneint hatten, wurde
der Aiweklame freigesprochen. Jenni verblieb jedoch in
polizemchem Gewahrsam.


[ 2023-06-29 10:47:51.586 - 19001219 - Seite 8 ]
Fremdenliste.
V.* 00150, v'iii'.ius an, ;oühq -ont*LHi-i.— iouiou »- Popper«
Podraghy, Wien,— Baron I. Reiner, Prag.— Mr. C. de Somzö, Dr.
I. Joris, Brurelles.— W. v. Csapö, Tengelicz.— B. v. Back de Bcga-
värn, Szeged. Me. de Rogners, Paris. Dr. E. Marquet, M. Singer, E.
HLrl, I. Colms, E. Rosner, K. C. König, G. Artweger, M, Rath, Wien.
5k. Herzberg, Beßtercze.— N. Thcmme, Barmen.— I. Pävor, P.-Märia.
D. «elemen, Szeged.— M. Seiner, Linz.— A. Goidberg, Graz.— H.
Zinsmann. L. Berger, Brunn,— E. Lang, Prag.
Hotel Hliiigaria. Seine königliche Hoheit Herzog Pyilwp. von
Orleans !. Gesoige u. Dschst., AIcsuth.- Gräfin O. Schönseld J. Tlchst.,
Weinberg.— Baron u. Baronin G. Torök, Modor,— G, be_3Konicout,
M. Singer, Paris.— E. Dayward, London.— D. von Stojanovich,
Äccskemöt. -- E. Dreysus, Frankfurt. -- F. Müller, TreSdcn.— A.
Kable, Kiel.— B. Moling, Wien.— A. v. Lengyel, Szolnok,— L. Mm-
rachi, A. Mlatint, Salonichi.- A. v. Ragy, Baja.- A. Sörkany, Cse>-
nck.— I. Grub«. Szeged.— S. Abclsberg, R.-Palönka.— I. Biach,
Proßnitz.— C. Müller f. Gem,, Pcgga»,— I. Fleischmann, E. Schwarz,
Fiume.— E. Lelbach, Veproväcz.— Dr. G. Gcrnsheim, I. Hofner, L.
Wemelka, I. Raudnitziy, L. Guttmann, Dr. I, Brunstein, Wien.
Hotel »otz«l. Graf Nieoiarofsky, Odesia,- Graf C. Orffich,
Laibach.— Baron B. M. Bremer. London.— K. Rgepetsky, Kieio.- A.
«atz, Galatz.- A. Gerscovic, Bickarest.— M. Weiß, «,-Hunyad.— G.
Holländer, R.-Szombat.— S. Kisfaludy. Tcmesoar.— Dr. S. Stransky,
Ryitra.— D. Rippl-Rünay, Paris.— C. Belanger, Wien.— B. Glaser,
Fiume.— O. v. Leeven, Amsterdam.— Dr. L. Kahän, M.-sz>gei.— R.
«ealeoich, Abbazia.— F. B. Vytely, Liege.- (!. Wautier, Brüffel.-
Mttz M. Halton, London.— A. Freiherr v. Schi«, Brunn,
Hotel Erzherzog Stefa«. Se. Srzell. N. Rnter v. Jirno >.
Gen,., Alba.— E. v. Bäthor. Dettooatz.— K. Fcrnau, A. sailler. Wien.
A. Löwy. Pecs.— I. Kirchknops, 'Sopran.— I. Nicolics, T.-Kubm.-
A. Horoäth, Szi.-Grot.— K. Hofmaun, Wen..
Hotel Eontinental. E. Clemens, Hamburg.— s. Ba,ch, qa
Gyarmat.— M. Feldscharek, König,nhof.— I. Hofimaim, Brcko.— E.
Sas, O-Becse.— I. Stern, Zädor.— R. Kottier, «smärk.
ger, Pärkäny.— K. Wehle, Fehörtcmplom.
B. Sin-
• M. Hetz. München.
W. Trits».«
^ Hotel «eutral. M. E. v. Suhay, Laiod,, ...
G. Colombo, C. Änpandro, E. Gcntilomo, Tnest.— W. Tritsch, Brapo.
A. Fodor, MadaraS.— K. Kun, S. Töth, tzalmi.— I, Deutsch, Wien.
S. Knuts, Zombor.— B. Lendoan, Arad.
Hotel Rational. Fr. W. Rayer s. Tochter, Gyulaväri.— B. v.
Ruthen» s. Fam., Gömor-Aahö.— Dr. Z. Szätz j. Gem., Zsibö.— T.
Biiaghy, Mar«ihöza.— H. Frame, Dublin.— I. Stamm, Linz.— B.
R. Whitcley, Konstantinopel..
Hotel Bristol. Graf R. Storman» ,. Fam. u. Kammerftau, Gra,
A. Nikes s. Kammerdiener, Wien.— Gräfin L. Karpinsky s. Kammerfrau,
Odessa.— Baronin I. v. Brandt s. Begl., Köln.— Baron S. Görbcrs-
dorf, Königsward.— S. Freiherr v. Vogler, Wien.— Baron I. Jnkcn,
Sopran.— S. Ritter v. Mem, Wien.— I. Edler o. Köhler, Nannheim.
L. von Thalloczp, Wien.— S. und G. Leopold, Szegzärd.— I. Maga,
Temcsvar.— A. Schopstin, N.-Bäraü.— L. Schreiner. Poisonn.— B.
Klauber, München, -- B. Hollüscher, T.-Szl.-Jmre.
t ötet zum Fägerborn. N. Brückt, Wien.— N, Schuster,
— Fr, Szalücsq, Döcseny.— A. Hunkär, Kisber.— A. Krau«,
Pöcs.— G. Jakab, K.-Körös.
£ tel Paris. H. Lang, Braudau.— P. Resoostn, Arao.— I.
sony.— H. Sieger, L. Förster, Oravieza.— 6, Halaz, Ujpefi.
,nii s. Gem., Brauna».— M. Barga s. Gem., Szeged.— G.
Radovan!, s. Gem., Galgücz.— I. Posto. kolozsoär.— N. Kerckes sammt
Gem., Fclegyliäza.— S. Mannheil, I. Kotzn, L. Dusckinskn, H. Karvlus,
I. Werrheimer, Wien.
Hotel Rdria. I. v. Kugler, Szaar.— M. o, Wallenseld. Duna-
Bogsänp.— Dr.^.S. Kanizsai, Ehe!.— Korlath, Losoncz.— E. Stern,
Dkbreeren.— S. Berkonitc;. Aäcs. --
. .... ... R. Rosner. Felegiihäza.— W.
Prägers E. Sajek, S. Strauß, Wien.— Mr. H. Falcke, Paris.— I.
Simig, Kalocsa.— M. Hirschlcr, E. Läzär, Papa.— B. Sziniovics, S;al-
mär.— A. Leon, Losoncz.— E. Ungoärn, I. Braun, Jaßbereny.— E.
Kurcz, Hajos.— 2. Schreier, Bustyahtzä. I. Biräg, Fimiic. -- S.
Anßierli«, Kaposoar. -- W. Guttmann, Kassa.— M. Betyi, Taraczköz.
K. Ticsinhin. Z.-Egrrßeg.
Hotel Metropole. K. Fischof, Dr. I. Nasits, N. Lichtcnstcrn,
L. Gonzeoitsch, Odessa.— H. Gutvilig. Pilsen.— A. Steiubergcr, Fridek.
I. Chnelko, Pallas.— K. Frank. Selyp.— M. Binder, R.-Kaniz>a.—
S. Reiner, Szigetoär.— S. Polläk, Binkoocz«.— L. Kran«, Eger^—
E. Beck, Zägrab,— Dr. E. Rappel, Bcßterczebänya.— 0. Sipos, Sär-
vär.— G. FarkaS, Kalocsa.— I. Zoos, 6 >. Baumfeld, Diosgnör.— K.
Letzgalner, Debreczen. -- We. Fr. J. Hai, Bafa.— H. Heiunch, Jglü.—
I. Barabast, Szombathely.— A. Deutsch, Bces-Ujely.— D. Heinrich.
Debreczen.
. Hotel Pannonia. Baron L. Luzfentzky, R.-Bärad.— M. Papp,
Arad.— I. Murin, N.-Szeben.— Dr. S. Genes!,, MiSkolcz.— G».
Szooboda, Tata.— Z. Pelri, M.-Bäiarhely.— Dr G. Balooits, Ragn-
Kirinda.— Gy. Stemfeld, Kaffa.— E. Csitzka, Bezdan.— S. Rifier,
Pecs.— I. Szücs, Baäl.— G. Hartstein, Dcbrec,en.— I. Reichenscld.
Ezl.-Mörton.— I. Müller, Sopran.— E. Fried, Szatmär.— S. Török,
S.-Pußia.— S. Deutsch, Györ.
Hotel Palatin (Rädor). I. Gebert, Feyeroär.— I, Hirschler,
ApoSlag.— L. Fehcr, Robäcs.— M. Felübaum, Sarajevo.— P. Bloch,
Kolozsoär.— A. Schindler, Pozfony.— H. Kalivoda, Brünn.— I.
Szabö, Tolna.— M. Heirler, Szabadka.— E. Tulinann, N.-BecSkerek.
K. Werner, E. Haubner, Wien.— I. Lekkomts, P. Martinooits, Zägrab.
I. Tälos, Györ.'
Hotel Remi. A. Stauber. D.-F°ldvär.— Baron E. Rauch, Ji-
Lcg.— Gy. Roth, Eger.— E. Rosenfcld, Gyöngyös.— Z. Groß, Kis-
Darda.— T. Cserba, Gödöllö.— H. Lauser, I. Weiß, I. Horvath, Löva.
A. Wittmonn, I. Kalb. Wien.
tzotel Orient. S. Bernar, H.-Szooäi.— 3. Söllösn. Debreczen.
I. Levay, Sziktzö.— Frau M. Beicznay, Jätzdercn«.— Dr. B. Bukovßky,
Mätyäsföld.— A. Litzy, A. Haoel, Losoncz.— E. Szabö, O-Kecske.—
S. Beldi. Kassa.— L. Lur, Ryitra.— I. Freud, Temcsoär.— A.
LonSky, Rclititschein.— L. Tandlich, Zolyom.— L. Lup, R.-Szebe».—
F. Herick, Zala-Lövö.— L. Weiß, N.-Bänya.— I. Söwy, O-Szt.-Pörer.
M. .Haas, Gnör.
Hotel Erzherzog Josef. K. Schima, Ctz Meblncr. E. Tbeu-
mann, Wien.— Tr. B. Polläk, Kcsinark.— A. Wagner, Budapest.—
I. Goldherger, fiilali.— Dr. B. Fuchs, Beregtzätz.— L. Kammer. Löcse.
I. Balog, Baja.— I. Erdödy, Paks.— E. KooacS, Zombor.— L. Pap,
Kaposvär.— F. Hajos, Szeged.— I. BI»m, Rniira.— S. Körös»,
Fülek.— R. Szabö, Braisö.
Hotel INM weihen Roh. Tr. S. Körincndy, S.'Szt. Peter.—
I. Petnch, Beyenyö. -- Gy. Badani, Äenderes.— K. Galambos jun.,
Fülöpßalläs.— L. Kozma, Szöllös-Györk. -- N. Horoäth, Debreczen.—
B. Köbling. Wien.
Hotel Budapest. O. Barrl, Bisenz,— T. Gründlcr, Marburg.
F. Rechziegel, M. Adler, Wien.— M. Lichtblau, Krakau.— S. KoväcS,
Budapest.— Fr. Engelhardr, Prag.
Hotel llnio«. B. Steiner, Szeged.
F. GaalsTemesvar.— D. Gumbinger, Pozsony.
Hotel Elite. M. Hutter, N.-Szomba
Fromm, München.— D. Berger, Ryirbätor.
I. Jooanooics, Oraoicz«
tÄtimvtngcr, ipozionp.
utter, R.-Szombat.— I. Bauer, Erlau.—&
Hotel zwei Kronen. I. Göre. J-^KiS, I. Balint. Belye.— K-
Kupserschmiedt^ Pogräd.—
— Gy. Leskooits, Lire.— B. Kurdi, A. Henczei,
a. Koootzola, Kopacs.— E- Bcrkics, Risch.— M. Bach, Reschdorf.— I.
Markovits. R.-Sziget.— I, Bcnedek, Györ.
Hotel Fiume lvfen). E. Birnatek, TemeSvär.— I. Kumlik,
Pozfony.— I. vutzar. Szombathely.— I. Lang. Ungvar.— I. Körner,
Ryitra.— S. Millich. Wie«.— I. Hartmann. Lena.— Gy. Scheider,
Arad.— D. Szabö, Szt.-Märton.
Hotel znm weißen Schwan. Gy. .Hermann, Zölnoi».— B.
Steßäk, L.-SZt.-Andrös.— E. Buschbaum, L.-Szt.-Pcter.— I. Schwartz,
Betes.— Ä. Löioy, Särbogard.— S. Vörös, P.-Dölcgyha,a.— I.
Reichscid, S;r.-Marton.
Krrstordenr in Knvaprst.
Melchior Rupp, 5S I., Tagliihner, IX. Bezirk, Szvetenay
gaffe 7.— Frau Thvuias Kovaißky, 47 I., Taglöhnersgattin,
IX. Bezirk, Raiioldergaffe liL.— Anna Katyberger, 17 I., V. Bezirk,
Tißaqasse 44.— Karl Nobl, 52 I., Kassier, VI. Bezirk, israelitisches
Spital.— Wilhelm Tiroler, <38 I., Vilt. Bezirk, Slepßiilhäzgasse 31.
— Frau äiSolf Schönderg, 59 I., VII. Bezirk, Nagydiüfagasse 21.
— Simon Schäffer, 43 I., Fnhrinann, 4II. Bezirk, Rottenbiller-
gaffe 2 'Z. Frau Adolf Fekete, 30 J-. VI. Bezirk, israel. Spital
in Szcaedi, 37 I., Brieftrilger, VM. Bezirk, Sar^"
V. oi Atj >> i T rr co^
sf hmutih
— }i>rpiii'Är
> m, iicjui, coandorgasfe 3(3.
VU. Bezirk, Rosengaffe 33.
T .™„— ^ezirk, Zsigmondgaffe-
— Frau Adam Blacek, 61 I., VIII. Bezirk, Szerdahelyigasfe II.
Anton Tölh, 56 I., III. Bezirk. St- Endreerstraße 16.
verantwortlicher Redakteur: Dr.
Fall.
oD. d^nn^IELL.
— t.u. i Hoi-pjanoforte-Fabrikaoten, Budapest, Sissi#(PalaisUns)
DM- Aeltestes, grösstes und hervorragendstes Klavier- und Harmonlnmgesohüft Ungarn*. -PW
— ^»friinH a t 1836. all :, ■mmgigr l i-ir,-iiiu l ;".i, ii r 7
Allsin-Verlretsr der besten (ladete der Welt, wie: Böeendorfer, Sechsteln, Chickering (Boston). Estey, flönisch, taps, GSrs, Wirth etc.
Grösste Auswahl In amerikanischen und deutschen Harmoniums. Alleln-Vertreter der besten Harmoniums, wie: Schledmayer,
Stuttgart uad Estey Organ Co., Brattleboro, Nordamerika.— Grosse teih anstaiy 6784
Mündliche Auskunft wird in unserer Administra­
tiv« unentgeltlich rrtheUt, brieflichen Bnftagen
ist eine Reiourmarle brizulchlirtzeu.
8eH I. lull entfällt die bisherige Stempeigebühr von 60 Hellern, und wird .demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet
SSiJftfSriefe traten in unserer Admtniftra.
Hon Übernommen und gegen «»rweisnn,
Snseratenschemes ausgefolgt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Jnftvat«
auf Wunsch verfaßt.
Känfr «. Verkaufe
««brauchte and neae
feuerfeste und ein-
brachslehere
auch Original F. Wertbeim
* Gomp. und Friedrich
Viele, wenig gebraucht,
«fferirt billigst Wiener Kassen-
fabriks-Niederlage
Badapest. V., Bälväny-utcza 6.
^okomobilverkaus. Eine
H effektiv 27>pserdekr- Halb
stabile Compound-Lokomobile
(Robefisches Fabrikat), im
besten betriebsfähigen Zu­
stande, ist sammt Rauchfang
preiswürdig zu verkaufe».
Gest. Anfragen unter „F-iM-“
an die Adm. d. Bl. 2182»
f ür Herrenkntscher ist
ein eleganter Gig mit einein
englischen Halblut- Steeper
(Fuchs, 166 Cm. hoch) billig
zu veräußern, eventuell auch
separat. Zu besichtigen beim
Kutscher Tary A mir äs, Nem-
zeti Lovarda. 21870
Äuttie solide» Geschäft,
(S Fabrik oder Unternehmen,
welches jährlich mindestens
600» Gulden rein abwirft.
Offerten! sind unter „K. T.
30.000" an die Adm. zu
s-nd-ri. 21934
Rlvru«dverFa»s. Im IX.
d Bezirk, innerbaib des
Ringes,
in einer ruhigen
Gaste, 150 Schritte von der
Hauptstraße entfernt, ist ein
Gnmd mia nahe 10 u 0 Qua-
dralklaster theilweise bebauter
Fläche preiswürdig zu ver­
kaufen. Diskrete Anträge be­
lieben miter Chiffre S.“
in der Adm- d. Bl. zu hinter-
legen- 21921
«LröstereS Rirgelwand-
w gebände zu ver­
kaufen. In Folge Erbaiinng
der elektrischen Quaibahn sind
vdir bemüffigt, unser vis-a-vis
Solei Hungaria besindliches
Agentiegebäude, 170 Meter
Qnadratfläche, zu enilernen.
Dasselbe ist für Wirthe,
Kanzlei oder Magazin bestens
geeignet- Jacob& Moritz
Weiß, Thonetbof. 21942
9A flAA Krone» reinen
•W.WW Nutzen, durch
Uebernahme eines alten Ge­
schäftes, dazu ersorderlich
15-20.000 Gulden. Fach-
kenntnisse nicht nöthig. Nur
Christen können daraus reflek-
tiren-Offerte unter „Rentabel"
an die Adm. d. Bl. 21953
Aveschnitzte Ziermöbel
aus Mahagoniholz, für
Weihnachtsgeschenk sehr ge­
eignet, so auch Speise- und
Schlafziminer- Möbel sind
billig zu verkaufen V.,
Bülväny-uteza 5. 1. em.
21805
SteUen-Angebote
B gy raktärnok kereitetik
uagyobb gäpgyär räszäre,
ki vas- äs femnemü gäp-
räszek ismerettben feltätlen
järtassäggal bir. Elönyben
räszesUlnek, kik hasoulö
minösägben mär müködtek.
Ajänlatok »Gipgyär" jelige
alatt a kiadbhivatalba klil-
dendök. 21931
Vertrauensstelle
als Geschästsleiter, Berwalter
oder Kassier sucht ein seif
18 Jabren selbstständig ge­
wesener Kaufmann der Kurz-
u. Mannfaklurwaarenbranche,
mil besten gieserenzen. Gest.
Anträge unter A. W., VI.
keriüet, Kis Jäuos-utcza 2,
II. em., 14. ajtö. 28851
tfliidie bilanzsähigen,
CT landwirthschastlichen
Buchhalter für meineLand-
wirthschast und Spiritus-
fabrik in Nagy-Särö. Gehalt
2000 Kronen, freie Wohnung,
Beleuchtung, Beheizung, drei
Liter Milch. Offerte mit Zeug­
nissen in Kopie zu richten
an Eduard Frank!, Preßburg.
21900
«tüchtiger Korrespon-
vm' dent der deutsche», un­
garischen, eventuell sranzöfi­
sche» Sprache, wird für
das hiesige Bureau eines
groben deutsche» Jndusirie-
Unlernehmens gesucht. Aia-
schinenbranche bevorzugt. Os-
serte (denen zur Weiterdesör-
derung 45 Heller Briesmar­
ken beiznschlieven sind) sub
„Fleißig Ittv" an die Adm.
d. Blattes. 21950
c|m ZeitnngSwesen be-
fif wanderte agile Kraft, im
Deutschen vollkommen per­
fekt, findet bei einem hiesigen
Wochenblatt dauernde An­
stellung. Schriftliche Antrage
find zu richten VI., Aradi-
uteaa 58, Thür 1. 21955
S 1 e 1 len-G-snchr
ZSilanzsöhiger Buchhal-
V ter. deutscher, ungarischer,
rumänischer Korrespondent,
im Anlegen von neuen Bü­
chern versirt, wünscht seine
freien Vormittagsstunden bei
bescheidenen Ansprüchen zu
verwertben. Ges. Anträgeunter
„Selbstständig 100" an Die
Adm. d. Blattes. 21948
Hteifender der Liqueur-
5» brauche, tüchtig und
fleißig, repräsenlationssähig,
prima Referenzen, mit^ be­
scheidenen Ansprüchen, sucht
Stellung. Gest. Anträge >m-
ter „Reisender 6837" an die
Annoncen-Ewedilio» Josef
Schwarz, Marokkanergasse.
21940
breitende Stellung ge»
© sukllt von erster Kraft,
durchaus selbftständiger Ar­
beiter, militärfrei, bilanzfester
Buchhalter, perfekter Stylist
(Stenograph), von allgemeiner
Bild-, kausmännischer Praxis
und Repräsentation. Gest.
Zuschriften unter St
27006“ an die Administration
erbeten. 27001!
HLrzieherin mit stiebendem
Deutsch und Französisch
sucht für Jänner bei freiem
Vormittag zn größeren Kin­
dern Stelle. Zuschriften er­
beten unter „Erzieherin" Kö-
ingsgaffc 98,'a, ll. Stock 11.
28300
fjßhi tüchtiger Wrrk-
v!» Meister, energisch, soli­
des Vorleben, sprachenkundig,
mit laugjäbrigen Zeugnissen
und besten Referenzen, wünscht
seinen Posten baldigst zu än­
dern. Gest. Zuschriften er­
beten unter „Werkmeister
27002" an die Adm. 27002
Zu miethe» oder
fit vermietheil
Hunger Mann, Beamter,
A sna l bei einer intelligenten
,sr. Fanulic im VI. oder VII.
Bezirk C'N schön möblirtes,
reines Zinimer (separater Ein­
gang) mit ganzer Berpfle-
gnng. Anträge mit Preis­
angabe sind sub Chiffre
„Stabil" an die Adm. erbeten.
28754
Allgem. Uerdehr
Lukrative Jndnstrie-
D llnterneliuinng zuvor.
kaufe». Näheres bei Jakob
Mannheim, Zöldfa-uteza 30,
von 2—3 Uhr. 21956
fkSrammophone fl. 30,
vHF Grammopbonplatten fl. I.
Grammophonstifte 25 kr., sen­
det per Postiiachnahme Waa-
ren-Zentral-Agentur, Buda­
pest, Uipüt-ktiruk 7/a. 21951
nListorische und klassi-
U sche Kostüme für
Theater und Dilettanten, für
Schul- und Hansjeste, für
Auf und Festzüge, für Kostüm-
nnd Maskenbälle, sowie großes
Lager in Postkarten-Äicuhei-
te» bei Josef Alan, Karls
gaffe. 21516
aZalatoner Fischkonfer-
M ve» versendet in 5-Kilo-
Fäßchen gegen Postnachr.ahme
franko zu Kronen 4.50 die
hnupiniederlagc der Galaion
Halasrati Gosrvenytarsasag,
Budapest, VIII., hkisjalndy-
gaffe 40. 21947
S ilettanien suchen bei-
liste» znm Qnartett-i
spielen unentgeltlich für einen
Abend wöchentlich. Ermie
Reflektanten wallen ihre An­
träge sub „Musik" au die
Adm. d- Bl. sende». 2850t.
Feuerfeste
Kassen,
Kassetten,
elektr. Signal-Kasse»,
Panzerkasseu u. Kopir-
pressen liefert solid und billigst
die k. u. k. privil. Vaterlän­
dische Kafsenfabrik von
Brüdep Hesky,
Budapest,
VI., Szaboles-atcza 4.
Hauptniederlage für
Siebenbürgen:
Remenyik L. es fiai
Eisen-Engros-Handtimg
olozsvii M»»
ff ompagnon ju einer hie-
5* sigenWaschsodasadrik
gesucht. Es wird auf ener­
gische, womöglich junge Kraft
rcflektirt, der mit seiner kauf­
männischen Bildung die kom­
merzielle Leitung iiber-
nimint. Kapilal von 6—10.000
Kronen erforderlich. Offerte
unter „Energisch 88 »L"
an Joses Schwarz, An-
noneen-Exped., Marok-
kanergaffe erbeten. 21952
ckiEelddarlehen für desini-
»y ttwe Beamte und sonstige
kreditfähige Personen,, jedoch
nur von 400 Kronen answärts,
von Anstalt. Anträge unter
„Gelddarlehen 27005" a» die
Adm- erbeten. 27005
j-jgRFINDKR
wenden sich behufs Patent-
Erwirkung n. Berwerthnng
anbei, beeidete» Pntent-
21039 anwalt
Ksuielä kimin,
Budapest,
TQL, Jözsel-körut 8.
3 Perpetual Heupressen
wer gibt solche für 3—5
Monate in Miethe'? Angabe
des Mielhpreises und des
Systems erwünscht. Bei voller
Belriebssähigkeit und kvnve-
nablcm Preise bin eventuell
Käufer. Offerte sub „Produ­
zent" au die Adm. 21954
HgertrauenSanfträge be-
27 sorgt allerorten Pri­
vatdetektiv und Privat-
ansknnftSbnrean: Leo­
pold SchnaMegger,
VIII 2. B., Beckmann-
gaffe 2, Wien. 21946
VeUrnLodts-
nnd
novjLllrs-avsvIlSllkv!
Gold, Silber, Uhren, Juwelen
in allergrößter Auswahl. Sil­
ber-Eßbestecke, Leuchter, Giran-
doleZ, Tuffen «., ö l n tr- per
Gramm aufwärts. 6 Paar
Silber-Eßbesteckfl. 6.7>0.Speise-
fertuco für 12 Personen fl. 142.
Kaufe Versagzettel, altes
Gold und Siller
k. B. Griinberger’ E Erben
IV., Vdczi-utcza 30, I. em. 23,
Harisbazar.
PreiScouranIsgratis u.sranco.
SüuorkrLvt
und
Süden
in unerkannt schmack­
hafter Liualitük empsiehll
Gm Kerstinger,
Gemüse-Konservenfabrik,
ER ua. dlapestf
Barossgasse 113.
Karäcsonyi väsär!
Canepi ajändekok bevi-
firiasa elött tessik körn!
most niegjelent kön.VY-
jegjzekemet, melyben
ajandbknak alkatmas miivek
vamialc tel-oroiva iij älja-
potban leszällitott äron. Er-
dekl/idoknek jegyzeket in-
gyen Ls börwoutvs kiild
RnzltsKa Armin,
antiquar, könyv- es zene-
mökereskedäs, Budapest,
Huzeum-Riirut 3. suns
ZnrBequemlichkeit
des p. t. Publiknins
haben u> r nach-
stetieiid verzeichnete
Filialstetten errichtet,
woselbst Aniionee»
für die „Dernkischte
Anzeigen" zn Lri-
ginaipreise» aufge­
geben werbe» könne«:
Greller nSverek, Terez-
k.'iriit 54. sz.
B. Engel, Andr4ssy-üt 84.
Bardos'sche Trafik, And-
rassy-i'it 38.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, And-
rüsssy-üt 1.
V. Sopronyi, tverepesi-ut 1.
lambrikovits’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-üt 50
(Ecke Eiisabethriug).
A. Wciaz, Grosstialik,
Küroly-kbriit 26.
AI. Szautö, Kecsketueti-
uteza 14, sz.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., l’Vi-iiteza 2.
W eilmacbtä-
Gssehenke!
Gold, Brillanien, Uhren,
Silber, Tafelaufsätze, Tassen
in Barock, in Antik u. bereits
benutzte Gegenstände sind
in reicher Auswahl immer bei
mir zu kaufen, z. B. komplet.
12 Personen Silber-Eßservice
140 fl., 12 Stück Eßzeng M/s st-
Kaufe
Versatzscheine,
altes Gold, Silber und Dia­
manten zu» allerhöchsten
Preise. Fachs Divid,
IV., Väezi-utcza 19,1. em. 5
21742
Aetheiligung gesucht.
2 T Ein in der Pelzwaaren-
branche besonders tüchtiger
Fachmann mit langjähriger
Erfahrung und im Befiye
eines entsprechenden Ka-
pita-b, wünscht sich a» einen,
hiesigen Pelzgeschäfte, even­
tuell verbunden ant Damen­
konfektion in aktiver Weise zu
betheiligen. Nur direkte An­
träge erbeten unter „seriöser
Kompagnon" an die Adm.
Vermittler verbeten. 28700
tAkalosche», Original St.-
Xlk Petersburger Zimmer-
Turnapparate, Gisellschafts-
piele, Schlittschuhe, Eootball-
nnd Tennis-Spiel« billigst.
Fabrikslager weißer Wäsche­
leine, Cocus-Läuier und
Thurvvrleger. Seifn Ast&l,
Budapest, IV., KarlLgalse 1,
Lokal Nr- 12. Preislisten
gratis 21552
§ «irathSvermittler
die nur in der ungari­
schen Provinz, ferner von
Wien, Prag, B>ünn, wie
auch in Deutschland, in den
besten isr. wohlhabendsten
Kreisen Zutritt Haben, inögen
ihre Adressen an einen lehr
wohlbabenden eleganten Mann
unter „Lehr reell 1 »00"
nach Budapest, Hauptvost,
reatame obres,’uen. 21899
MaS Flumaner Jnter-
N nat und Lanatorinm
„Maria Immakulata",
in welches auch i» der Winter-
Saison aufgenommen iverden
ohne Religioiisiintersch ed mit
mäßigen Berpflegungspreisen
schwache, blutarme 'Mädchen,
sowie erwachsene Mädchen,
die, während sie ihre Gesund­
heit herznslellen wünschen,
nebflbei Sprachen, Musik,
Malen, .Handarbeiten oder
auch andere Schulgegensiände
erlernen können. Fiume,
Villa Kvaffay. 21620
vr. Ziiiofs
Inhalations-Anstait
anerkannt gegen chronische
Nasen^ und Halskrankheiten,
sowie gegen verailete Liliigen-
kalarrhe, gegen Emphysem
und Asthma, kann z» jeder
Tageszeit benützt werden- Auf­
nahme von 10—1 Ilhr V.,
Üüzses-ter 10. 21928
M aucdotr» et Broäerie»
Thonethos, III. Stock
33 a, List. 25500
Magyar kirälyl ällamvasutak
Üzletvezetöseg Szegeden.
32.855/900. sz. III. osztäly,
Karänsebes allomason
megiiresedü pülyaudvari ven-
deglü berletere ezennel nyil-
vünos pälyazat birdettetik
A beriet a fenti pälyaven
d^glore ni-zv-e 1901. majus
ho 1-evel veszi ke/,det7t 6 a
tart ezen iddponttöl szÄuii-
lott h.irom 6v n at, vagyis
1904. evi äpriiia hö 30-ig.
Bbrlönek a kiivetkexö helyi-
sdgek bocsattatnak rendel-
kezesbre:
A t'elvä'eli epilletben 1
kom ha, 1 kamra, 1 p noze,
I paiilas, lgazdasägi udvar,
lakä-ul a laktauya dp let-
ben 1 szoba, 1 konyha, I
kamra, 1 gazdasägi udvar
es 1 jegverern. Az llzem
czdljairaätengedtetik az ITI.
osztAlyu etlerem 6s vam-
terem, telen a folyösd, nyA-
ron a kerti verauda.
Az i-gykoronäs l)61yeggel
6s „Ajanlat a in. kir. ällam­
vasutak sent kiirt Karänsebes
ä!lomä8a pälyaudvarän levö
vendeglä üzletere“ t'elirattal
cltätott, lepecsbtelt bori-
tekba zärt, nemkUlünbea
kellö oktnänyokkal felsze
reit ajänlatok 1900. £tI
deczember hö 31-ön
dell lä ärälg az alubrt
lizle,vezetösäg ältalänos osz-
tälya fönökenäl (iizletveze-
tiisegi palota, I. em. 21. sz.
ajto) vagy szem61ye3en,vagy
kir. posta ntjän benyuj-
tandäk.
Bäuatpenz fejebeu a ber-
letre 200, azaz kettöszäz ko-
rona keszpänzben vagy äl-
laini letätre alkalmas ertfik-
papirokban a szeged! üzlet-
vezeiöseg gyüjtöp^iiztäräuäl
1900. 6vi deczember hö 30-än
d61i 12 dring vagy szemelye-
sen leteendö, vasy kir. posta
utjän bekiildendö.
Az ertäkpapirok a buda-
pesti vagy becsi tdzsdän iee-
ut6bb jegyzett 14 napnäl
nem rägibb, a näverteket weg
nem haladd napi äriolyam
csak 90% szerinti ertektien
szämittatnak. Keszp6nzben
leteti összeg utiu kamat nem
fizettetik. Az ajänlatban a
lotete! megrörtänte megemli-
tendü ugyan, de a letetröl
nyert elismerveny nem csa-
toiandd.
A vendeglö berletäre vo-
natkozö feltätelek a nevezett
iizletvezetösäg forgalmi 6g
kereskedelmi osztälyäban
(II. em., 17. sz.) a iuvatalos
öräk tartama alatt megte-
kintlietök, miert is az ajän-
lattevßkröl felt6telezte,ik,
hogy a sell6teleket ismerik
s azokat magukra n6zve
egäsz terjedelmilkben kötele-
zfiknek elfogadjäk.
A fentebbi felt6telek,61
el,6rö vagy a kitiizött hatär-
idön tul be6rkezett ajänlatok,
toväbbä olyan ajänlatok,
melyek täviratilag tetetnek
s vägtil olyanok, melyekre
n6zve az eloirt bänatpänz le
nem tätetett, figyelembe v6-
tetni nem fognak.
Az ajänlatok kOziitt a
vätasztäs szabadon a b6r-
üsszegre valö tekintet nelkül
törtenik.
Szeged, 1900. 6vi no-
vember höban. 21898
Az filletreietMg.
(Utänny omäs nem dijazatik.)
HLIöbel. Allerlei neue und
W' wenig gebrauchte
Schlaf-, Speise- und Gar;on°
zimmer, Schieiblische, Büu.er-
kailen, dreitbürige Sviegel-
käste», sowie verschiedene
Sorten Möbeluücke und Per-
ierteopiche sind um jeden
aiinehmdarc» Preis zu be­
kommen, Gyär-utcza 2, I.
Stock, vis-ä-vis dem Bl »den-
institut. 21411
T afeltrauben
sehr schön, süß und haltbar
verse det 5-Kiio-Korb porto­
frei ä fl. 2.25 in irostgeschützter
Verpackung
j(crmann j(oretzky,
Pozsony-Szt.-György.
besorgen und verwerthen
H.& W. Pataky
vereidete Patentanwälte
Budapest, Elisabothring42.
Centrale: Berlin, Louisenstr. 25.
(iegründet I8»i2.
Eigene Bureaux; Hamburg, Prank-
furt, Köln, Breslau, NewYork,
Bis jetzt|T|| HIHI Aufträge, Ver-
Über SV.VW werthuugsver*
träge für circa
2 3 /i Millionen Mark
abgeschlossen. 2U313
Auskünfte und Prospekte gratis
Beste Preise
für altes Gold, Silber, Uhren,
Brillant- und Diamantschmuck
m L. Rotim&nn*s
Juwelensesehüst, Stete-
peserstratze 6, Bazar»
gebände. Versetzte Juwelen
rc. weiden aus Eigenem aus­
gelöst und der Mehrwerth
haar herausbezahlt.
Weihnaohts-Geschenks,
Große Auswahl in jeder
Preislage. 21912
F-unte's Obstversand
cP in Meran empfiehlt «in
Postkolli gemischtes Tafelobst
ä 4 Kr., kleine Galville
ä Kr- 5.20, große ä Kr. 7.30
sranco. 21490
Es ist
erwiesen,
daß
der beste nnd billigste
Vermittler ein Inserat
in den
„Vemischte Anzeigen“
bleibt.
nr A« rasch und günstig
»» «L Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
kaufen oder verkaufen
will,
nr AP einen tüchtigen Be-
" vl amten oder Ange­
stellten sucht, wer «inen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
lKCf eine Stelle sucht,
UTai* Wohnungen, Ge-
“ ”* schäftslokal« rc. zn
verniielhen bat, oder
solche zu miethen sucht,
Bfflii neue Erfindungen
•• zu verwerthen
wünscht,
erreicht feinen Zweck entschie­
de, „imaßen am rascheste» und
zweckmäßigsten durch zielbr-
wußtes Jnseriren im „Der-
mischten Anzeiger", w»
für jedes einfach gedruckt« Wort
nur 4 Mer
berechnet werden.
ir' i
rc
HEUTE„
DAEllEsJTUCH
echt französisch!— Rein Schafwolle!
Sehönste Pastellsarben! 115 Cmtr. breit. Nur Tür
Privatkimden.
w Ä.w 5 !!W S QQta,,
Budapest, AndrÄssy-öt S. UU “'
Muster nach der Provinz gratis und franko.
Erfrischende, Abführend«. FrnchtpasUIl«
TAIY1AR
INDIEN
GRILLON
VERSTOPFUNG
Hamorrhoiden, Congestion, Leberleidan
Magenbeschworden
Pari«, B QBII-I-ON, 33 ,“ru« da» Archive»
IN ALLEM EPOTHBKEN
Preis atner Sohaohtel fl. 1.60 8. W
«S
Ueberall!
|an6 n fleirutcn Pl.iheir irecceit
iniibri^e unk strebsame Per,orten ge-
'iud’t, welche durch Uebernahme einer
I Agentur srch ein (auilcmmen von
; 10—20 Kronen pro Tag
nitanen tonnen Cftertcrt mit au«fü5rl.
^cichieidnnq ca ae^enmart. Beichäiti
etbereii unu-r Ueberall i9“ an
I suinon.-. Schalek, Wien, 1.
Cretes franz. Cognac*Haus sucht eingeführt eu
repräsentablen Vertreter
für Budapest, eventuell TTngarn.
Herren, die nachweislich heim Engros-Handel eingeführt
sind, werden ersucht, ihre Offerte an Rudolf Mosse,
Wien, unter Chiffre „J. S. 160“ abzugeben. 8454
IDas beste und berühmteste
jToiletpuder ist
Soetitf■!« Mtoudre «k» RUf
iu:t Bisnuü’i bereitet
Vd-' CN.FAY, P j-fL-r.s^!, 9, üue ds fa P&ix, Pari$.
Die
.Berliner Börsen-Zeitung*
aucrkatßt be-stunierrichttt^s
vorbr. itcl.-'T B <• r ,4 e n- und
H a ü d f 1 s- F h c b b l s 11 IieutschlsaiH. 7i!t,- 1 ».
her t>rjch!enenen Bogr*a kQoneo, da d«*r Verrath im Weaeatlioben
er^eböpfl ist, aar docU uavoUstaaiiig ia EiatHex^uiplarci’, ?«u»u
Ersatz für verlor«» gegangene, geliefert werden.
Probenummero >\?rdea aus Wuosch für die Dauer voa s Tagen
gern gesasc!?. jedoch dieefct von der
Expedition
S;701 Berlin W.. Kronensfrasse 37.
2,
Autom. Manseustinger.
-vjir Ratten ü. 2-—, ti;r
u. i.-ö. ^-anqen rduc Beuu'uchrloung
vis -10 -ci. in einer riutht, tuntei'laüen
feine •Jx'Utenmn und stellen üch von selt-tr.
Sehwabentnlle -.lelipie“.
laufende Schwaden unc iRmien in e ne:'
lli'achr tan^ciid. a st.\ 2ti. Ueberall tu-
ttUrn tSrtoI.ae- Versand! oec ^iaihiiabme.
I. Schüiier. Wien, U.. Kurzbauergatte 4.
TIüj
Htttutzstügel, 7oktavig. sehr!
A g»! erhallen, 230 st., aus-l
iand'.sch« Pianino 2 :i 0 fl„!
neue »laviere, nur renom-!
mirte Fabrikate, derzeit am!
ganzen Budapestcr Platze,
am solidesten zu verkaufen!
und auszuleihen in dem!
lettommiric» Klavieretabliffe-!
menk WiieresUtöly, Väezi-!
körnt 21. sz. ilparndvar).
217081
Kompagnon
mit 20— 30 Mille Gulden gesucht vom Generalvertreter
für Oesterreich-Ungarn einer anerkannt bestrenommirten
ameritanischen Kontrol-Kafsenfabrik behns? Ausbreitung
des Geschäftes. Eventuell wird die Vertretung für Oesterreich
oder Ungar» übertragen. Ges. nicht anonyme Anträge erbeten
unter Chiffre „Kontolkaffen 2066" an die Annoncen-Erpedilion
Joses Schwarz, Budapest, Uarokköi-nteza 4.
8199
Echt Feiten& Guilleaume’scher i
lauem jtzinkttx 16ä
Patent- Stahlstachel- Zaundraht
stärkste im Handel vorkommende Sorte
nur xn haben bei den alleinigen Fabrikanten
Hutter& Schrantz
k. u. k. Hof- und a. |riv. äiiebwiuiren-FabrlkaatBtt
Fabrik: Fabrik:
WlBB| WindmütitBUM 16 c. 18. Frag«8itbBB.
Verkaafflbureau in Budapest r
Xg-naz Sternfold, VU, Kerteaz-utoza 33,
, ilUistrirt© Preislisten gratia und franko.
Der Inhaber des ungarischen Patentes Nr. 6641
„Neuerungen an Druckplatten. Druckcylinilem und drgl, für
Oruckerpressen, Schreibmaschinen und ähnlichen Vorrichtungen"
wünscht sich behnss Fabrikation des paienlirten Gegen­
standes mit ungarischen Fabrikanten in Verbindung zu
setzen. Derselbe ist auch geneigt, das Patent zu ver­
kaufen oder Lizenzen zu ertheilen. Iiäheres durch:
Ingenieur und Patentanwalt 8488
Budapest, VII., Kerepesi-üt 44.
Der Inhaber des ungarischen Patentes Nr. 7250
„Schlösschen mit Sperre und Gasschild für
Cylinderverschluss-Gewetira“
wünscht sich behufs Fabrikation des patentirtm Gegen­
stände» mit ungarischen Fabrikanten in Verbindung zn
setzen. Derselbe ist auch geneigt, das Patent zn ver­
kaufen oder Lizenzen zu ertheilen- Näheres durch:
Ingenieur- und Patentanwalt 8488
Budapest, VII., Kerepesi-üt 44.
Druck u»r Verlag der Pester Lloydgesellschast, Budapest, Doroilha-utc;a 14.— Gerafttwortlicher Leiter der Druckerei August MLlter.— Papier: Hermanetzer PapierfabrL


[ 2023-06-29 10:47:51.586 - 19001219 - Seite 9 ]
» feiloge »w „Uestrr f«r 303. Mittw-ch. 19. Dezember 1900.
Air« dem Reichstage.
Vizepräsident Gabriel Dünkel eröffnet die Titzusg de*
Abgeordnetenhaus,« um 10 Uhr Vormittags.
Schriftführer: Anton M o l n ä r, Nyegre, Luktts.
Aus den Ministersauteuils: Szell, Lukäcs, PlLß,
. D a r a n y i, Graf Szcchenyi, Cseh.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
authentizirt.
Eine Zuschrift des Minister Präsidenten theilt mit, daß
Se. Majestät den Gesetzentwurf über die Jnartikulirung der Dekla­
ration des Thronfolgers fanktionirt habe.— Dient zur Kenntniß.
. Die Petition der Beamten von Maramaros-Sziget um
Schaffung eines Penflonsfonds für die Beamten der Städte mit
geregeltem Magistrat wird an den Petilions-Ausschuß geleitet.
Präsident meldet, daß der Abgeordnete Franz B u ä t h
eine dringende Interpellation angemeldet habe.— Die Interpellation
wird am Schluß der Sitzung motivirt werden.
Minister-Präsident Koloman Szell unterbreitet einen Bericht
deS StaatSrechnungshoseS über die im III. Quartal des laufenden
Jahres vorgefallenen Mehrausgaben, unpraliminirten Ausgaben und
Birements.— Der Bericht wird gedruckt, vertheilt und an den
Schlußrechnunos-Ausschuß geleitet werden.
Der Geletzentwurf über die zur Linderung des Nothstandes in
einigen Komilaten auszuführenden Straßenbautm wird in dritter
Lesung votirt.
Folgt die Fortsetzung der Berathung über die kleineren
B u d a e t k a v i t e l.
Bei der Post „Pensionen der 1848,49er Honveds"
ergreift das Wort
Nikolaus Lakato«: Er zollt dem Minister-Präsidenten die
größte Anerkennung dafür, daß er die auf die Pensionen der
1S48/48» Honveds bezüglichen Verfügungen seines Amtsvorgängers
außer Kraft gefetzt hat, so daß auch in Zukunft jeder hils-bedürsttge
Horwsd die ihm zukommende Unterstützung erhalten wird. Leider sind
diese Unterstützungen nicht ausreichend, was ganz natürlich isi, da Sie
Summe von 800.00) Kronen nicht ausreicht, nm allen Honveds eine
entsprechende Unterstützung zuzuwenden. Die Unterstützungen, die sie
erhalten, sind mehr Almofen als Pensionen- Es ist ein Schandfleck
an der ungarischen Iiation, daß sie für Diejenigen, die ihre Freiheit
erkänwst haben, so wenig Geld hat. Das Elend unter den 1848er
Honveds ist groß, in das Honvidasyl aber können nur sehr wenig
Honvkds aufgenommen werden. Redner hat mich jetzt mehrere Ge­
suche in Händen, in welchen sich Honvöds darüber beklagen, daß sie
verhungern müffen, wenn sie keine Unterstützungen erhalten- Die
ungarisch« Nation könnte sich an Italien ein Beispiel nehmen,
welches dm ehemaligen Soldaten Garibaldi's große Pensionen be-
wiüigl hat.
Redner reicht einen Beschlußaiitrag ein, in welchem mit Rück­
sicht daraus, daß die ungarische Naiion ihrem Danke für die
1848/48» Honvsds bisher noch nicht Ausdruck gegeben hat und
ihnen selbst die moralische Genugthuung nicht zuthetl werden ließ,
Mit Rücksicht daraus, daß die Honveds von einer täglichen Unter-
stützung von 20 Hellern nicht leben können, da dies nur ein Almosen
ist, mit Rücksicht darauf, daß die Offiziersgehälter und die Quote erhöhi
Wurden, mit Rücksicht daraus, daß erst gestern für die nolhleidende Be­
völkerung einiger Komitaie 400.000 Kronen- bewilligt wurden, mit
Rücksicht daraus, daß das Budget mit einem Uebcrschuß schließt und
das. Land selbst für Investitionen Geld hat, verlangt wird, daß den
Honveds eine solche Unterstützung zugesichert werde, von welcher sie
leben können. (Lebhaft« Zustimmung aus der äußersten Linken.)
Franz Kofsuth unterstützt den Antrag des Vorredners aus
Pietät für das Andenken der Honvid. Ohne dieft hätte Ungarn
keine Gegenwart und keine Zukunft. Nicht io sehr Franz Deal, als
die 1848» honveds habe» Ungarn seine Gegenwart verschafft.
Redn» schämt sich, wenn er zuweilen einen in Lrmwen gehültten
Honvtd sieht. Die wenigen, die noch am Leben sind, sollte das
Land doch vor Noth schützen. (Lebhafte Zristimmung arrs der äußersten
Ldcken.)
Minister-Präsident Koloman Szell: Geehrtes Haus!
Se. Majestät der König hat mit der erhabenen That, mit welch» er
das Krönungsgeschenk zur Unterstützung und Altersversorgung der
t >nvkd zu widmen die Gnade hatte, der ungarischen Gesellschaft den
eg und das herrliche Beispiel gezeigt, um den Gefühlen der
Pietät für die Honved auch faktisch Ausdruck zu verleihen. Die
ungarische Gesellschaft hat sich auch beeilt und hat durch ihre Ovser-
willigkeit jmen Honvkd-Fond vermehrt- Später hat die Gesetzgebung
durch imm» größer« Summen dafür gesorgt, daß den alten, mittel­
losen Honvtds— inn»halb der Grenzen der Möglichkeit— Hilfe
und Unterstützung geboten werde. Die Normen wurden festgestellt,
wie bei jedem Pensionirungs-Berfahren- Der Natur der Sache nach
ist es unmöglich, ein solches Maß der anzuweisenden Posten festzu­
stellen, wie «3 nach Humanität und nach den Gefühlen, welche die
Peirsionirung begründen, endlich mit Rücksicht auf die geleisteten
Dienste u- f- w. wünschenswerth wäre- Das verhält sich hei allen
PensionS-Angelegenhetten so; gewisse Normen mußten festgestellt
werden.*
Nach diesen Normen wurden die Pensionen und Unterstützungen
lange Jahre hindurch bemessen- Diese Normen wurden zuerst durch
ein« Kvnnntssion, später durch das Mmifferpräsidium gehaudhabt,
und zwar nach Möglichkeit so, daß wer seine Anspruchsbcrccktigung
tlachiveist, mit niöglichft weitgehender Anwendung dieser Norme»
seine Unterstützung empfängt- Ich bin in der Handhabung der An­
gelegenheit der Honvedunterstütznngen noch weiter gegangen, als
meine Vorgänger, ivobci ich mich von der größtmögliche» Liberalität,
Zuvorkommenheit und von jener Pietät für die Vergangenheit und
da» Andenken der Honvkdö leiten ließ, die rch in meinem Herzen hege-
Den Termin zum Nachweise der Anfpruchsberechtigung habe ich ein­
fach abgeschafft, die Terminsrage bildet also heule kein Hinderniß
mehr. Ich behandle die Sache mit größter Zuvorkommenheit nnd
mit Beobachtung aller Rücksichten. (Zustimmung rechts.)
Wollen Sie die Schlußrechnungen ansehen; jährlich kommen
unter diesem Titel beträchtliche Mehrausgaben vor nnd wir ver­
wenden für diesen Zweck eigentlich viel größere Suinuieu, als präli-
minirt ist-
Wollen Sie sich damit beruhigen und diese Normen jetzt nicht
abändern, sie werden ohnehin in einer Weise behandelt, welche, wie
ich glaube, alle berechtigten und billigen Ansprüche nach Möglichkeit
befriedigt. Nicht deshalb, als würde ich mich in Bezug aus das Me-
xitum der Sache dem widersetzen, was der Beschlußaiurag will, son°
dnn weil mich jene Gesichtspunkte leiten, welche ich dargelegt habe
(Hört l Hört!), bitte ich das Haus, die Post ohne Aenderung und
ohne Fassung eines Beschlusses anzunehmen. (Zustimmung rechts-
Stürmische Rufe auf der äußersten Linken: Wie kann man so etwas
öÄlALN?)
Ludwig Olay: Man »laubt in Wien nicht, mehr zu zahlen.
Die Post wird hierauf unverändert votirt und der Antrag
Lakatos' abgelehnt.
Ludwig Olay: Wie es scheint, bcirachtet man auch dies als
Parteifrage.
Bei dem Titel „M inist erium a latere" spricht
Ludwig Esävoltzky: Er weist daraus hin, welch große Aus­
gabe der Minister a latere zu erfüllen hätte, um das Verhältniß
zwischen König und Nation zu einem möglichst innigen zu gestalten.
Wenn dieser Posten immer von den richtigen Persönlichkeiten be­
kleidet worden wäre, dann hätte jene Großmuth, welche der König
damals bekundete, als er das Krvnungsgeschenk den 1848» Honvkds
schenkte, in der Theilnahme des Königs an der Arader Feier und
am Begräbnisse Kossuth's ihre Fortsetzung finden müffen. Leider
ist aber der König »ich! von den richtigen Leuten umgeben. Seine
Umgebung mag aus den bravsten Personen bestehen, aber es sind
Fremde, welche die Wünsche, Ziele und Aspirationen der ungarischen
Nation nicht kennen. Es müßten dem König Leute zur Seite stehen,
welche die Demuth und Erniedrigung nicht kennen, Leute, welche
dem König aus die Frage, welches Wetter draußen ist, nicht die
Antwort ertheilen, die Ludwig XIV. erhalten hat: „Wie Ew. Majestät
belieben!" Wenn der König von freimüthigen Rathg«b«n um­
geben wäre, dann würde der König alle Offenbarunqen des
ungarischen Nationalgesühls gern sehen, ob sie sich nun am Namens­
tage Kossuth's oder an der Jahreswende de§ Todes der Königin
Elisabeth äußern.
Redner würde es für eine wahre staatsmännische That ballen,
wenn einmal Jemand vor den König treten und ihm den Rath
geben würde, den Schwerpunkt der Monarchie nach Ungarn zu ver­
legen- Erst dann würde Ungarn aufhören, blos zu vegetiren, wie es
heute vegetirt. Es in ja geradezu beschämend, daß alle anderen
Staaten ungeheuren Aufschwung nehmen, nur wir find in den engen
Käsig eine» unglücklichen politischen Systems eingezwängt und können
nicht wachsen und gedeihen- Es gibt aber leider im heutigen Kabine!
keinen Staatsmann, welch» geeignet wäre, den großen Aufgaben
nachzukommen,, welche seiner harren würden, und deshalb lehnt
Redner die Post ab-
Minister* latere Graf Julius S^röhönyi: Geehrtes Haus!
(Hört! Hört I) Ich habe nur eine einzige Bemerkung zu machen.
Wenn mich etwa» für diese Stelle befähigt hat, so war es nur, daß
ich in meinem ganzen Leben freimüthig war nach jeder stitchtung.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten die Versicherung geben,, daß ich
meine Pflicht kenne. (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Der Titel wird bierans angenommen.
Damit find die kleineren Budgetkapital pro 1901 votirt-
Aus Borschlag des Präsidenten beschließt da» Haus, die nächste
Sitzung im Hinblicke auf die^ nahen Feiertage am 14. Jänner um
10 Uhr zu halten. In dieser Sitzung wird das Budget des Ministe­
riums des Innern in Verhandlung gezogen werben.— Unter Einem
wird der Präsident, erniächtigl, anläßlich des Jahreswechsels die
Glückwünsche des Hauses vor Sr- Majestät zu verdolmetschen, während
der Ferien etwa nothwendig werdende Neuwahlen auszuschreiben und
formelle Sitzungen einzuberufen.
Franz Bnzätst richret schließlich folgende Interpellation an
den Minister des Innern rmd an den Kultus- und Unternchtsminister:
Der gegenivürlige Kantor in Somogv-Hetes, Koloman Fe-
renczi, der vom 7. September 1890 bis zum tö. Feber d. I. in
Kereoseny (Zalaer Komitat) angestellt war' und der (ritte von dieser
Zeit her datirende rückständige Forderung von 870 Kronen 4 Heller,
die auch vom Scknüstuhl als berechtigt anerkannt wurde, seit mehr
als einem Jahre irotz wiederholte« Urgirens bei dem Pacsaer Ober­
stuhlrichter und bei dem Schulinspektor nicht erhalten konnte, ist
wegen dies» ungeregelten Zustände in die traurigsten Berhältniffe
gelangt. Haben die Herren Minfft» die Absicht, diese Angelegenheit
rasch und energisch zn prüfen und dafür zu sorgen, daß der erwähnte
Lehrer zu seinem Gehalt gelange?
Die Interpellation wird den betreffenden Ministern zu­
gestellt werden.
Präsident wünscht den Mitgliedern des Hauses glückliche
Feiertage) nnd erklärt die e-itzung um 12 Uhr für geschlossen. (Leb-
haste Rufe: Es lebe der Präsident!)
Getreide- nnd Meblverketzr.
Da? kön. ungar. Statistische Zentral- mt veröffticklicht
den folgenden Ausweis über die vom 30. Dezember Abends 0 Uhr bis
17. Dezember Abends ö Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hi» versendeten Getreidemengen und beim
Budapesier Hauptzoüamt vorgemerkten Äeireide- und Mehlmengen:
r Aug
«kommen
Vor s.« n tf e”i"
Eieeabahn
Schifte
Totale j
Eisenbahn! Schiff«
Tot*)a
M
e t ei r r.
e u t n e r
■tun
tOSsE ::::::!
■als!
' »)
5915
913
698
869
3820
Lokal
19588
1462
4833
42
35503
2375
5521
911
383 C
h r:
sai i—
«09|-
131 I-
W
«»
m
Tatala -..
12310
25910
38130 1
831 j—
sm
b) T
rrni
t- V e r k
e b r:
*
■aiar "I III III>
-
102
m
l\ .z
—
Tal*!« ...
102
-
103
- i—
-
c) Beim Haapt Zollamts vorgemerkt:
Zum Zwecke «iw»
Reexportes zur Elu-
fuhr vorgemerkte
1. Quantitäten iu Mtzr.
j; Zum Reexport
Ü vorgemerkte
[I Mengen in Mtzr.
Vtista
S2Tiiiiii.il
;•-
WaUunuU..
Batfoaukl.
Oantauakl
— N—
Tatala ...
t_
Tatala
*
Konkurs in Budapest. Gegen Robert Miihlberg.
protokollirter Papierhändler, Vlll. Bezirk, Barossgasse Nr. 63—67.
KonkurSkommiffär: Unterricht« Dr. Btla G a l l i a; Maffckurator:
Advokat Dr. Arthur Mendl; Subftitul: Advokat Dr. Btla
H e t s. Anmeldungstermin: 24. Jänner; Liquidationst»min:
31. Jänner; Wahl des Konkurs-AusschuffeS: 23. Feber 1901.
Witterungsbericht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
18. Dezember 1900, 7 Uhr Morgens.
vorn
Süllen
i
i
1
2
1
{ fttffieC)
i jme.ioduumjn'i
Si
-S 3
j*ao
; 2
j s
g i 2
f:l
11
»i z
Station
£ i
S|
i!
11
\ÄL
2.
si
a*
©•
1
2
«L
Si
|i
s
1
3
Ä
i
£
|
AkM-SjUtln»
771+ 1.6
s| 3
..
773
+ 6.0
KW 3
1
Szatmir—
77«
4- 3.9
SE
2
-! 7
Palermo——
771
> 8.2
ssw a
> t
Ungvar
771
4- 3.0
NE
l
—! 1
Malta. ..—
729
J
- 13.9
k a
1
Eger— --
772
- 0.4
Nfi
1
0-
Zörich .. ..
774
- 2.6
8 2,2
K. 4 smi?k- --
772
- 2.3
W
1
1-
774
- 2.3
w s
Arv.-V.mlja.
772
0.0
= 1
Bokärest
769
0.0
W 1
: 2
Selmeczbany»
770
+ 4.4
W
3
0-—
t orabla ....
770
J
- 0 1 NW 3
1
Nagv-Szombai
Giurgia——
788
-
- 0.6 SW)
Saft»«**
771
NW
2
ö-
SraUa
763
-r 3.7
jl
Ö-GyaU*-—
772
- 1.6
Oi-
Galaü
768
+ 818
KW 2
<
Id.-Ovir——
773
- 0.4
W
2
2-
769:+ 3.5
KW 1
a
Sopron -- --
773
- 1.6
IsSV
1
0 ,_
Sophia ..
Hären?——
- 2.8
w
1
Oi—
772
- 3.4
4
L««L«l 7—
773
- 1.7
HW
1
Oi-
76»
- 7.7
K 2
2
m
- 2 4
sw
76?
.
- 3.8
Csaklomya—
773
- 5.2
97 V
1
0-
liorkum— ..
774
3.7
ssw 6
«
—
Eszik-
771
-21
W
1-
Hambnrg-—
765
- 3.5
SW 8, 1
Zagräb
77«
-
- 4.6
W
1
Swinemönde.
766
-j
- 2 .«
SW 3
1
KirolyTiroa.
Neufabrwasser
765
st- «.»
W.V 4 S
3
Flame— ..
771
+ 1 .»
A(—
Memel ..
762
+ 5.4
W 5
4
Cirkveaic* -»
Berlin.——
788
+ 0.6
SW L
0
Debree^en --
772
0.0
SW
1
4 1-
Cbenmitr.—
771
4 2.9
SE 1
0
Ki*>K.anal
772
0.0
w
1
«i-
Mdastex..—
767 !+ 3.2
W 2 4
feieinok
772
- 0.6
sw
2
oj-
Kaiserd lautem
771
— 3.0
KW 1
2
Z&nbor——
—
St. llatbiea..
7 M
+ 11.5
S 4
8
Szeged— ..
772
— 0.5
KW
2
°(-
Ile d'Aix.—
ik>gyUk_. --
773
- 2. 3! NW
1
Btarritz— ..
Arad———
773
+ 0.6 SS
4
2;—
Per filzn an --
•-
Zsombolya
772
- 1.5
Tegneuvar—
773
- 2.2
N
1
61 ermon:. ..
773
- 5.4
1
Wersobetz --
772
+ 1.0
Paria,
770
T 1 -°
SSI: 2
a
Dtbakova --
772 '-S 3 .»
KW
2
Stornowav—
753
7.2
w a
a
Nagyvärad ..
773
+ i.'j
SW
8
i] ■?
Blacksod-Poini
754
+ 7.8
s
Kolozsvär --
Koche 1« Point
767
16.1
NXW 2
4
Maros-Väsirb.
770
+ 3.3
NE
1
4( ‘-
Scillv ..
760
-
!-N.l
S SA
Vajda-Hnnyad
770 i+ 2.3
Sbields ..
766
-
- 7.8
ssw 2! 4
Kagyssebeo..
770 i+ 0.8
KW
1 4 '-
Ptrtlaad-lim
76«
+ 11.1
BW 4
s
Bot&la ....
762
•11
Senden es ..
754
+ 7. 2:8 8#—
Wfen-——
7781+ 1.2
0-
CbriAtiansand
748
-
- 6.5
«
Prag..——
772 !+ 0.3
ssw
1
Stockholm ..
765
+ 6.0
Efalmn ..
770
+ 3-8
1
4 2
Heroüsaad
748
4- 6.0
—
«
Tnruopol, >.
767
+ 4.2
6
$
t leaborg
740
-
- 1.8
v.'w.o 5 i 4
Bregen*—-
77«
- 2.4
a
2
748
- 6.2
se 1
4
Saliburg>—
772
4-31
2
Oi—
Kargopol ..
755
_
-N .0
s 1
1
1
Klagenfart—
776
- 6.4
NW
1
0—
»t. Peteisborg
752
+ 1.1
Ä 1
4 g
2
Poln
772
+ 5.6
X TV 2
1 !-
7 S 3
- 4- 5.6
SW 1
«
Leeica -- --
771
+ 11.3
N
1
0-
Moskau .. ..
758
- 5.0
4
l'nrin-—
773
- 0.6
W
3
1 i-
Smoiensk- --
757
0.0
w 1
4
3
P)oreoz ....
774+ 0.3
SE
8 ,-
761
+ 4.7
w 2: a
-
variovi«
~
Hvorno——
773
- 5.2
NE
3
4 i—
Ptnsk ..
763
+ 6. 1 ?i VVWM I
1
1
772
- 0.4
n
3
7 ,-
Kiew——
762
+ 3.0
NW 1
! 4
Neapel .. ..
771
- 9.2
0-
Odessa—.
766
+ 3.1
NW 3
«-
Brisdisl.. ..
763
r l 3.6
NW
4
1-
Xii-olajrw ..
765
+ «.i
1 4
1
In Budapest Marita»! temperator de* voihergegangeoaa Tages -f- 7,
Minimum -j- 4 Celsius.
Der Lustlraak iit elf da« Meeras njvaaa rednzLrt.— BezeUbnang der Wind­
richtungen: X --- Nord, E“ 0 *t, Bild, W« Wesl. —- Betrikkiuigt 0 «ganz
heiter, meist heiter, geatbeiiwelse bewölkt, 3 »meist trüb, 4 »glas trüb,
Reguo X «=* Schnee,
WasserstamL
13. Deaember.
las:
SeUUdlfig M
Passat*— --
Wien--——
Pozaony——
Komirom—
Badapest-—
D.-Földvir—
MoU%ce——
üomfcos--—
Centlmeter C
«+«> I-
- 4- 177> 13—
-- 9Q> 13—
-— 74> 6
+ 147> 13 +.
‘ 233> 18—
213> 24+
Z+ 365> 23+
:ti
..+ »3
Tiizt: Oentimater O
TokaJ+ 21> 14 r
Tlsia-Füssd. ..+ 3 S> 18
Lrolosk— -- -- 4> 106> 24+
CsougrAd-
Szeged——
Török-Becse.-+ 153
Ute!+ 300
fzamei: oed*. ..+ u
Szatmir—— «.+ 46
Siagy-aCajtday ..— 148
.+ 110
.+ 160
. 24
> 28- 4-
> 35+
> 10 4-
> 1+
-P
< 8+
Zimony——
-7
S 07
>
10
+
4
OailAfi-Tanalj:
Paaesova.—
+ 285
>
10
8
. Rartfa --— ..
46
>
s
4
s
Oreukova—
+
L 47
»
4
tzairopkö- -- •*
+
88
<
66
+
s
1
322
>
8+
6
SoöK*——
70
<
SO
X
2
Vig; Zsoin» —.
Trence 4 n.—
86
b«
<
s
+
2
B*ärag: Z.mpWn.
+ 120
>
8
3
<
S st-
1
Uttttlf-
Szered -- --
72
2
0
Berettyö-Ujfialu.
»edti-t 4 r 8 s:
16
+
1
kibt: 8 >irv»r._
t
25
>
1
3
(JyÖr———
221
>
9
4-
3
Nagyvarad— ..
S
>
16
0
Drift: zäkiuy
50
4
S
Fekete: Teolte..
+
1
1
26
>
2
4
Febät*:Borosjeno
10
>
2
+
8
+ 112
>
6
2
Kettöss Bekdä
4-
44
>
14
0
fSiTt: S/.lszek
90
>
6
X
2
Hamas: üyoma+
SO
>
14
2
Mltroviea.
+ 386
>
23
4
Htffts: Brauyicska
TUl»:
Arad— --—
120
>
2
1
BA-Saiget. ..
+
30
>
6
3
Mak 6
16
>
S 4*
4
Tekeblea. ..
8
>
2
4-
3
Tem«*: Kis-Koft 6 ly+
10
>
4
1
TUza-Ujlak-
62
>
%
+
2
Best: Klazetd. ..
'l’emesvir -» —.
+
SS
>
2
V.’Kameny^,
26
>
3+
3
Zibouy (Oeap)..
126
>
6
+
4
N.'Beeskerek.
—
18
>
*+
2
KrUlraat 4 er Ktlehts:* SUswasser-,+ iU>ai- MnU*,— nnter riuN;
< gaatiegeo um:> gesnnkeaum;? unbestimmt; G 1 Tempsratar naobOe)sla«a
Ausweis des hauptstädtischen Oberphysikats über
den Gesundheitszustand in der Haupt st a d t
v om 18. Dezember.
Infektionskrankheiten:— TvvhuS, Blattern —,
Variolois —, Schafblattern 24, Scharlach 5, Masern 66, Diphtheritis
und Eroup 3, Dysenterie —, Keuchhusten 3, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rothlaus 8, Trackonm I, SDhimp» —, Meaing.
cerebro-spin. —.
Krankenstand: im Skt. Rochusspital 2277,
Skt. JohanneSspital 763.
1B
In: Lause des gestrigen Tage! sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 30 Personen gestorben, und zwar: l. Bezirk
u. Bezirk —, lll. Bezirk 3, IV. Bezirk —, V. Bezirk VI. Bezirk 1,
m Beziri 8. Vlll. Bezirk 5. IX. Bezirk 0. X. Bezirk 3.
wohnungsloS —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 3,
Lungenschwindsucht 6, Lungeneiitziindung 3, sonstige Krankheitm
der AthmungSorgane 3, Zirkulationskrankheiten 1, Magen- uud
Darmkatarrh 2, sonstige Krankheiten der Verdauungsorgane 1,
Typhus 1, Blattern —, Variolois —, Schajblattern —, Scharlach —.
Masern 1, Diphtheritis und Croup —, Dysenterie —, Keuch­
husten 1, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlauf —, Mening-
oerebro-spin. —, Mumps —, Ankrax —, sonstige Krankheiten 8,
Malleus —. Zusannnen 30.
Theater- u. Uergnügungs-Anzeiger.
Morgen, Donnerstag. 20. Dezember, Abends Uhr,
im große» Tante der hanptstitdtisehen Skedoute r
JK Konzert des Hofpianisten
ct.lSosenthal
mit Zustimmung der Dörösniarty-Denkmal-Konlmission zu Gunsten
deS AöröSmarty-Denkinat-FoudS. 8383
Karten zu 2, 4, ,'t, 2 und I st. zu haben bei Bsrd Ferencz es Testvere,
Musikalienhandlniig, Kossuth Lajos-utoza 4 und Amfrisejf-tit 42.
Hemae ti» «inhti.
Beriet L2J. szam.
Troilas Äs Kresszida.
Silnmii 5 Mvooisbau. Ina:■ Shake­
speare. IV.röitoitaFtv'jiAulstvia. Szlora
a!js.alm*».u: lieätby
8 iemel;ek:
Priaicusa.
,» n i.
,.. Fadster 1.
Troll« .« 7..
,.. Beregj 0.
PÄris..
I)*tfobti*7.
... iUszito* L.
Hel'-iiiuz»
.«. Korösatttzei
A*neas7..
.«. öyenes
Kalbasi.
.* Rgressi
Pandarusx
... fli ä. i
ikgaaieninon
.*. Ber.'aöayi
Menelna-sx
... CtabAnvi
AhHw v
.. Szacsv’av
Ajaj I
... Het^nyi
llvsszoa{
gorög Ivanfi
Kesztor(
Aborcyl
Diomodeazl
... MihaJyfi
PatroklunzJ
... Palfi
2 her.iiteaz.
Helena..
Asidropiaha
•,. BetVyei Li.
Kamandra
,•• L. F4y Hz.
Kreasiida.
K^zdefe 7 ^rakor.
M. kir. Ope nht«.
M« »r operabdz zirva van.
Vigszinhkz.
A felesÄgen nem aikkes.
Vigjitek 3 felvonisban. Iriäk. Bosnach
rj Delirlt. Forditotta: Gotb Sändor.
Üzeme lyek:
Chjiponet, boriermelö HegedtU
D« iVefol l.leorges Getto
Barbltoii, orvo .4.. Bala^sa
Ctoaponet Raul.. Tapo!o?„ai
GabrieUa .... C'iillag
Eulaii^.
Satarnin.,
ßeaucreKAon
Xik«
> fczergmy
. Oywngvi
. Üarasstby
Rezdet® 7'/a orakor.
Ntpsztnhts.
HitS Ktf? flllttt niint v*u«l^g:
S A N- T 0 Y.
Knioal daljätik S selr. frtik R. Morton,
H. Greeobank d» A. Roas. FordUofWk
l äi. 1. B. 4 s Makai K. Ztnijäi arer>
zelte Siduey Jone«.
Sz i n i 1 7 ek:
A ktoiafti csäszar». ITJvirl
Sring-Hi .... .SzprdaUelri
S&n-Toy, leanva.
Csn*W ....
gir George Frestoa
l^oppy, ieäoya.
Robbt*, Üa.•.
Benaon,
Du die,y,.•.
fo*Hop...,
Ars. Ada l'rtny.
Vun-l-nng.•,
£o*Fon^•
Kemetto■
Miss SlaryHaHoa
Koyics
Toüagi
X. lUrdi G.
ßaako
R^lrmai
Fedak
Kies kL
Kapolua! 1«
Rrdölyi M
8. Harmatto 1.
Kezdete 7 Orakor*
Magyar sühis.
Az ssszosyretemmt
Bohöslg 8 feie. Irta Reiner P. Zeatj4t
szersette Ro»eataei| Vilmas.
8 z• cu 4 1 j e k i'
Karde«
Szereaosr Bodog..
Rjazaky £milla••
Lib&a..,..
Svlvanire....
Mandl Mau 6,..
Tettey SÄa....
Matoiay Alexandrine
H 4 zi
LtärgL T.
Boresa-
Solltis I,
Ssiklai
Odry
Varga A,
Rang&
Sendete 7V» Orakor«
Urknia
Mtgysr tudsaänyot aztoMt.
XIX S Z Ä Z A 0.
Irta Pekir Gynla.-
Startete 7V* Orakor«
. K»j»rteive b*e|l«ne«aWj»at*r#,!£eimeteta& S0.DezemVcr(J.-A. Sr. S
Htmi.“ nu> »Llk« ntin“.— Iftell-z, it. Dezemb» (9.-*, Nr. SSS), „Htofy
dalai“. -ZnmStag, 22. Dezember (I.-A. Nr. 3SS), „A böleeö“.— Gsimüßß.
23. Dezember, Nachmittags: „A hol unatkoznak“; Abends (Abonnement
euspendu Nr. 30} „Troilus de Gressida“.— Montag, 84. Dezember, geschlpAu».
9«l»evf0ir» des Opovuhaufea. Donnerstag, SO. Dezember (3.-A. Nr. 144), „Hoff-
maim’i» Ewähluogeu“ (Frau Bianca Bianchi a. G.)— ^rettag, 21. Dezember,
geschloffen.— Samstag. 2L. Dezember (J.-A. Nr. 345> n Hoffmann*s KreübluDgen 14
(Ärau Bianca Bianchi a. G.).— Sonntag, 83. Dezember (I.-A. Nr. 148), »Die
Walküre“.
Repertoire bt# $*»Hr|Hett%eater«. Donnerstag, 20. Dezember, „Az arany kakiw u.
Erau LonijeBlaha a. G. Zu Gunsten des Äronpriuz Rudolf-Wohlchatizkeits-Gereines.)
— Freitag,» 1. Dezember, »Tartaldkos terj u.— Samstag, 28. Dezember, „A
felesÄgem nem sikkes“.— Sonntag. 23. Dezember, Nachmittage: v Tartai4kos
Wrj u; Abends: n A felea^gom nem sikkes“.
JUferteira >*# |laUt*t^*atere. Donnerstag, SO. Dezember nnd Freitag,
2 t. Dezember (Mist Mary Hatton a. <$.) „San«To? tt.— Samstag, SS. Dezember,
n Hap(ogy%tkozsL» u.— Sonntag, LS. Dezember, Nachmittags: D Asgzooybioerto.";
Ai^entoS: „8an-'rozk".
Neveetsive de» Magyar Kziadckk. Donner-tag, 20. Dezember, ^A
llnyok“.— Freitag, 21. Dezember, „&&uiamU* (8ro|a Bern irr «. 9.) —•
Samstag, 28. Dezember, „A mikadö-*.— Sooutag, 23. Dezember, Nachmittags:
Arspo-; AbendS: „Angot assron^ täo^a-.
Nepsrtotre de» Rrania-Ttzeatara: Donnerstag, LO. Dezember, „Venedig".—
Freitag, 21. Dezember, „Seaeaslon“ von Karl Lyka (Premi-re).— Samstag,
L 2. Dezember, „vvresslon^.
Karten fiir Oper, Nemzeii u. Magy. Szinbaz sind zu haben in Muslkbillg.
Bard 5.4, tesiv. Kossuth Lajos-uteza 4 u. Andraeey-üi 42 u. Caf4 New-York-
Verantwortlich» Redakteur: $r. Max »Alt.
U7 Nach;ruck vrrbvtea.
Die Centanrin.
Roman von Bianca Bobertag.
Der einst so pcrsührerischr Bnselvl war ein wenig stark gewor­
den und das Vermögen, daS er in Gestalt ein» Uhrkette bei sich trug,
nahm sich auf seinem Embonpvint umso ansehnlicher aus. Sein Haar
und Schnurrbari waren indes noch wundervoll schwarz. Er trug einen
hellgrauen Anzug, dessen Kavalierfalten täglich frisch aufgebügelt
wurden, mißhandelte, aber feine» Schneider, indem er die Daumen be­
ständig in die Westentasche hakte. Anna-Ada, die, seit sie Schmuck im
Uebermaß besaß, nie mehr welchen anlegte, war völlig schlicht in eine
weiße Faltengeschichte gekleidet, die einer Rosettischen Figur nach­
gebildet war, und sah blaß und räthselhask aus. Sie war nun eine
Frau von siebenundzwanzig Jahren.
„Ich finde diese Sachen wundervoll, Papa, geradezu herrlich/'
sagte sie weich und träum»isch. „Sieh mal diesen in Dornen versteckten
JudaS— schön? nicht?“
Anseiln Steinach blies den dunkelblauen Rauch seiner Zigarre
weg und ergriff das Blatt.
„Hm. Schön. Ich würde meinen, dieser Dornensrack ist weder
kleidsam noch «värmend, noch anständig— ich möchte dem Kerl die
Adeeffe von mrinem Schneider sagen."
„Du bist gräßlich, Papa. Und es ist doch so groß."
„Ich glaub, der Kerl hat seinen Beruf als Dornbusch im Som-
merngchtstraum verfehlt."
„Du bist recht roh, Papa.— Sieh mal, wie er hier am jüngsten
Tage vor Christus kniet. Diese Verzweiflung in den Zügen, das ist
doch herrlich."
„Verzweiflung— herrlich," lachte Herr Steinach. „Das
heißt: Leute, denen eL zu gut geht, wünschen das
eigene Znckerbrod bisweilen mit dem Paprika von anderer
Leute Dcsperation zu würzen, damit es ihnen dann „ohne" wieder
leidlich mundet. Der Mensch ist doch eine ruppige Bestie, weißt Du.
— Soll das Christus sein? Der macht ja ein Gesicht, als ob er sich
mit uns üb» den Verziveiflungsfex amüsirt. Für wieviel hat er ihn
»«rathen? Dreißig Silbertinge? Die alten Juden müffen erheblich
schlecht»« Geschästsleure gewesen sein als ihr« Nachfahren. Für
dreißig Silberlinge, den Siiberling zu einer Mark sehr anständig
gerechnet, die ewig« Seligkeit— ist kein G-schäsl!— Was ist denn
das? Herr der Erde. Was stellt der Kerl vor? Den Tod? Das
Geld? He? Da« wird Einem nicht einmal griagt. Geh, das Zeug ist
scheußlich!"
Der D!an», der das Verdienst hatte, ein Lager prima Por­
zellanerde als Mergel gekauft zu haben, erhob sich langsan: und sagte
herzutrelend zerstreut:
„Herr der Erde, was da» ist? Natürlich die Liebe. Oder was
meinen Sie, mein gnädiges Fräulein?"
Ada lächelte ein kleine» bischen.
Die Schöne mit dein Tischlänfer lachte kurz aus. „Vielleicht
Napoleon," sagte sie dann in sinniger Thorheit.
„llebrigens sind diese Stücke wunderbar schon," bevwrkle
Stollwerk^
„Na, ich danke! ich danke' Mir gesollt höchstens daS Engels-
unterröckchen im ArguSstyl«. Das wäre etwas für Sie, Fräulein
v. Bühl, Sie haben die Figur dazu und— die Tiefe der Erkenntniß,
so das Ueberschanende auch." Und der ausgezeichnete Anfelm lachte
boshaft.
„Herr Gott, was hetzt dort die Diana wieder herum!" rief
Stollwerk, der an die offene Thür getreten war. „Die ist wahrscheinlich
wieder so 'nein Biest von wilden, Kaninchen aus den Fersen. Dort
unter der Eornushecke. Gnädiges Fräulein, Sie intereffiren sich ja für
unsre unfreiwillige Kaninchenzucht, wollen Sie nicht mitkommen?"
Das schöne Mädchen mit der Figur und der Tiefe der Er-
tenntniß wollte. Wenigstens legte sie die Arbeit zusammen und trat
herzu. Sie war wirklich eine große, prachtvolle Erscheinung, ein
richtiges Racegeschöpf: übrigens einem verarmten Geschlecht ange­
hörend und von Ada als Gesellschafterin angeworben. Ada fand daS
Adelsprädikat an ein» Bediensteten sehr apart und hübsch.
„Gnädige Frau ?“ fragte die Dame an der Thür.
„Wenn Sie so gut sein wollen, Fräulein v. Bühl, mal nach­
sehen zu helfen —"
Stollwerk überreichte ihr den Garlenhut, der aus der Veranda
Iag„ ergriff seinen eigenen und schritt mit ihr hinab.
Anna-Ada sah ihnen mit dein kleinen, listigen Lächeln nach,
mit dem sie schon früher die Belehrungen der Freundin von drei Gift-
mischerincn hingenommen und vertiefte sich danach mit feierlicher Er­
griffenheit in Saschas „Gedanken an die Unendlichkeit", während der
ehenmlige Liebling der Petersburger Aristokratie sanft paffte und die
Wandelnden dabei dau»nd im Auge behielt.
„Hübsche Gans, die Bühl, das muß man ihr lassen."
Ada antwortete nicht.
.0 wez petites feeries,
Daus ce monde si——
Ja! Mes petites— Ada!'
„Papa?"
Anselm stieß die Asche in eine stüisirte Rnsenorchld«, die
zu dem Zweck« auf dem Kachelkffche stand— übrig«lS eigene« Fabrikat
oder, wie er selbst zu sagen pflegte: „aus dem Schoße seiner Ateliers
hervorgegangen"— und sagte dann bedeutungsvoll:
„Eine Gans, die Du indessen wieder wegschicken solltest."
Ada sah ihn erstaunt an. „Warum? Sie ist ein höchst
angenehmes, liebes, feingebitdetes Mädchen und hat sich prachtvoll mit
mir eingespielt in, qu»tre-wsivs. Sie ist auch gar nicht so dnuw,, wie
Du glaubst, nur 'n bischen schwerfällig."
„Hm."
„Im Gegentheil: ich bin ganz verliebt in sie.^
„Du auch f
„Wie ineinst Du das?"
„Dein— Mann scheint die Auffassung zu haben, daß sie
hauptsächlich zn seiner Gesellschaft engagirt ist."
„Vielleicht— ist sie das!"
Anseln, Steinach stand aus, lüpsie die Kavalierfalten, zog sich
die weiße Weste herunter und hakte dann die Daumen wieder ein.
„Ich verstehe Sie nicht mehr, schöne Frau," sagte er höhnisch.
„Ob das daran liegt, daß ich selbst ein bischen schwerfällig geworden
bin, oder ob gnädige Frau täglich differenzirter werden, weiß
ich nicht."
„Du wolltest mich ein bischen eifersüchtig machen, Papa?"
«Ich? Ich habe blas gesagt: Du solttest sie wieder weg­
schicken. Ein so langweiliges Frauenzimmer!"
„Gott, bekenne doch wenigstens Farbe- Sage doch ganz ein­
fach: ich habe sie vergeblich ein bischen zn poufsiren gesucht, und es
ärgert mich, daß Arveö mehr Glück bei ihr hat, und so will ich sie
herausdrängeln und zu dem Zwecke Ada ein bischen verhetzen-"
Anselm Sleinach lachte überlaut. „Ich bin am Ende kein
siebzehnjähriger Fähnrich, um ernstlich Geschmack an so was zu
finden. Dein Mann freilich im Grunde genommen auch nicht! Aber
er findet ihn, und also ganz ehrlich als besorgter Bat» sag ich Dir:
laß sie irgendwo ein Kapital retten!
Des Galten Treu'
Erirotze die Frau
Ada lächelte gchrimnißvoll, dann sagte sie:
„Fräulein v- Bühl ist zu den, Zwecke hier, den sie erfüllt."
„Tu meinst?"
„Ich meine, daß ein Mann, der einer Anderen die Cour macht-
aushört, sein» Frau alberne Szenen zu machen, wenn irgend welcher
platte Thor nicht umhin kann, vor ihrem Altar einige Wachskerzen
zu opfern, die sie mit größter Mühe nicht tmm» gleich ausblasen
kann."
„Was?"
„Uebeihaupt find Männer mtt «in bischen schlechtem Gewissen
in der Ehe am angenehmsten zu verwenden."
„DaS soll doch d» Deuwel! Ob man nicht inmiu gegen Euch
Weiber den Kürzern zieht! Ein solches Raffinement, eine solche 0le-
rissenheitl" lind er. lachte aus vollem Halse.
Ada Stollwerk legte den „Gedanken an die Unendlichkeit", deck
sie noch immer in Händen gehalten, sammt den andern Blättern in
die Mappe, stand auf, trug sie nach einen: Dinge, daS, zugleich Truhe,
Schrank, Etagere und Schieblade, im Kataloge der Möbelfirma unter
den: hübschen Narnen „Bcrschlußnwbel" ging, und legte sie dort in
eins der bronzebeschlagenen Fach». Sie hatte übrigens noch denselben
lässig wiegenden Gang, den Förster zuerst im Schneider'schen Garten
bei ihr bemerkte. Dann kehrte sie zurück und ließ sich auf das runde
Mittelsopha nieder, aus dessen Mitte eine Fächerpcklme herauswuchs,
das stylisirte Meer der Kiffen überschattend. Die Arme ausgebreitet,
den Kops hintenangelehnt, schmiegte sie sich in die Woge» um sie her
und,sah ihren Vater an, der gerade., ein bischen Berufsrücksälle.
verspürte:
„Es ist so süß, zu scherzen
Mit Liedern und nnl Herzen —"
sang er mit einem Grinsen, als stände er im Glaspalast vor der
Loge der Königin Viktoria.
„Dir wolltest sagen?"
„Ich wollte sagen: eine Frau, die gegen ihren Mann die
Nachsichtige zu spiele» in der Lage ist,'ist immer schön raus."
„Siehst Du, das macht man so," dozirte sie behaglich. „Erst
macht man die Blinde, dann die Großmütbige oder Kalte, dann sängt
man sacht an, scinerscits mit ihm zu kokettiren und nmchl ihn gleich
»eilig ein bischen eifersüchtig. Und dann— mit einem Male~
streckt man die Fäoen der Zärtlichkeit, meinetwegen der Leidenschast
nach ihm aus— sehr distrel natürlich— und— wieder hat
n:an ihn."
„Bis Ulan eines Tages das Spiel verliert."
„Das würde mir nie passieren!"
„Ja. Siehst Tu, nnd aus diese Weift lomim ein bischen
Sensation in die Sache. Sieh mal, eine Ebc ist ja eigentlich etwas
so unerhört Verrückn'-, so ungianblrch Abgeichmackle». Dennoch liegt
in dem Zwange, den sie bedeutet, gelegenttrch auch sein Gutes. Die
Legitimiiät der Empfindungen ha: nänckich für manche Menschen
etwas beinahe konn-ch Bindendes oder~ Zurückführendes. Wahr­
haftig: Nämlich snr Leute von einer gewissen Starrheit oder Trägheit,
wie zum Beispiel Aroed. Solche Leute müffen sich schon barbarisch
langweilen oder man muß ihnen etwas besonders HsibscheS rmd
Patentes in die Hände spielen, z. B. eine schöne Generalslochici.
wenn ste irul bckchcn anderweitig warm werden sollen. Und Gewal:
strerche begehen sie einmal im Lebe» und nie wieder.- Ja!'
„So. so."
(Fortsetzung folgt-
,Aroed! Dn H»r dar Erde— was ist da»?"


[ 2023-06-29 10:47:51.586 - 19001219 - Seite 10 ]
Amtliche Netinmgen
<«■ 18. 0ei*a»er.
Ktob vl».-» »« Bn4*pe«« W»mb- o.fl EffrttoB-B8«.
Hatt« Ku» |r. H ■ütfTUUl.
Qa.HtÄ!.,*wlcht p.r Hektoliter (ind KUotruun.
Pnlu In Kmntikmif.
Ilraer
Tbelu .. ....
.. Lto-- ....
dto— ---.
.. dtö---
WilMecb..
.. dto -».
dtOe,•
__ dto....
», dto....
Fester Boden.
.. dto*. ....
»» dto ....
.. dto •• ....
.» dto.. ....
Banäter. ....
.. dto
dtO •* ....
Hic«k*er ....
dto .. ....
»_ dto— ....
.. dto—
— dto». ....
fterblscb.—.
»» dto*. ....
dto .. ....
.. dto..—.
— dto——.
Kmnän. ....
». dto— ....
— dto——.
— dto.. ....
— dto.«—.
Bulgar. ....
— dto——.
— dto— ....
— dto——.
— dto— ....
Dntr
Koggen. ....
Gerste— ....
.. dto.. ....
dto.. ....
— dto— ....
— dto——.
Hirse...—-
Üftli.
— dto
». dto.
— dto— ...»
— dto— ....
lUps ....
— dto——■
Unter
1 Uug. Weizen
»8 fl
Weizen— ...
Koggen. ...
Hole ... ...
.. dto .. ...
Hafer
IsUngs—
Preis per
fU-
Frei» per
SO Kilogr.
60 Kilogr.
1«
VOft
bis
§H
vtm
_±L.
72
7»
74
7»
7.20
7.80
76
7.32
7.46
77
7.46
7.66
78
7.60
7.60
76
7.60
7.75
60
7.70
7.80
81
73
73
74
75
7.10
7.80
76
7.80
7.46
77
7.45
7.88
78
7.60
7.60
79
7.SO
7.70
60
7.70
7.76
81
72
73
74
76
7.10
7.25
78
7.20
7.30
77
7.86
7.48
78
7.46
7.66
7»
7.50
7.«
80
7.80
7.T0
81
79
78
76
7.16
7.28
75
7.25
7.88
78
7.85
7.45
77
7.80
7.50
78
7.66
7.70
79
80
81
72
76
7.08
7.30
74
7.20
7.«
w
7.35
7.40
76
7.40
7.60
7?
7.55
7.65
78
76
ee
81
73
78
74
75
76
7?
78
76
SA
81
72
78
74
75
n
77
78
79
80
81
tt
78
74
75
te
77
n
79
80
81
K V
Gattung
von
hu
Prima, .. --
6.86
7.06
Mittel
6.70
8.85
Futter, Prima ...—
6.75
8.—
FuUer, 8«coBda.
5.60
8.76
Brauer, Tbei»» ..
Brauer, oberuagar..
Brauer. Trausdanub
6.-7-
6.20
Prima... ... ...—
6.50
6.7S
Mittel-
6.26
6.46
Inländer ...
4.66
4.76
Rumän. oder bulgarisch.
Berbisch. ...
Ctsqaa&Biu.
6.60
8.8a
Vtelsaer. ...
4.80
6.10
Kohl
B»»»Ur_ ...
Schluss
Kare
1 Uhr
Geld}
Waare
Geld
W»»r*
1901' April.
7.47!
7.49
1901 Okt...
7.SS
7.70
.001’ April--
7.46
7.4?
7.41
7.42
1901 Okt.—
7.SB
7.63
7.09
7.60
1901 April.
7.22
7.28
1001 Mai—.
4.84
4.86
4.84
4,40
1901 Sept—
1901 April.
6.64
5.66
5.63
8.64
1901 Aug...
12.80
12.90
Ungarischer Weist
Weisen.» ... ...
Roggen». ..«
liqnidttionikurgs.
:::
Gerste.». --» ...
Kohlrepa. ... ...
::: ::: :::
:::
Diverse Produkte
Effektive Waare
Kur«
Gattung
Geld
j Wure
Schweinefett 1) ..
Budapester.» ... ... ...
67.—
67.60
Landfett ... —. ... ...
Speck ...
Landapeek, ung. luftgetr.
- dto
Stadtwaare, luftgetr. 4stk.
42.—
48.—
.. dto
fitadtwaare, luftgetr. Sstk.
40.-
47.—
.». dto
geräuchert ..— ... ...
bosnische, 1900 Ua,-Qu...
pflaumen 9 )—
16.-
15.60
boeulscbe, 1900 100 ftth.—
16.—
18.80
.. die— ... ...
bosnische, 1900 65 Stk—
17.-
17.60
». dto— ... ...
serbische, 1900 Üs.-Qn.—
serbische, 1900 lOOStk.—.
14.—
14.60
„v dto.. ... ...
18:-
16.60
.. dto.. ... ...
serbische, 1900 8S8tk.„.
18.60
Pflaumenmus 1 )--
slavonisches 1900——
18.25
18.60
.. dto— ... ...
serbisches 1900
1S.D
10.60
bis K
KleetaatOB*)
Luzerne* ungarische 1900
48.-
48.—
dto——.
Rotbklee kleinkörnig 1900
88.-
l_56.—
.. dto.. ... ...
Rothklee mittelksirnig 1900
SO.-
SS.-
.. ato..——
RotUklee grobkörnig 1900
08.—
68.-
»)Franco Fass netto Tor«, pr. fO Kilogramm.
d)LzkinsLvo SNOk, bratto kür Netto. Qual. pr. fiOOGramnt.
. M Kilogramm.
»)» Kilogramm«
4',
4* a
4
4
4
4‘Vr.i
£)ie Kurts der unter J-~JV noUrien
verstehen sithfUr je 100 Kronen,
l SUitmhnld.
») Ungarische Staatsschuld,
Goidrente Stück ä 200,600,1000 fl. Nom., lUaerfrai
GoldrenteStfiek 4 lO.OOOfl. Kouinalwef&.etouerfrei
Goidrente, steuerfrei,— ... gp. IM. DsrsmhSP
Rrate in Kroaenwährung, steaerfrei-. ... ... ...
Beate !u Kronenwährung, steuerfrei.. ... ... ...
Rente in Krottenwährung, steuerfrei, pr. Mit. Dez.
Ostbahn-Staatsanleb. v. .T. 2876 !. G.. ...
Eisen bahn-Anlehen in Golde. Jahre 1899, steuerfrei
Elienb*hQ»Anleiieuin Silber v. J.1999, steuerfrei..
Staattanl. f. d. ei». Thor In Gold, steuerfrei ...
Prämien-Aßlehen rom Jahre 1970,100 fi. Stück—
Primien-Anlehen rom Jahre 1870, 60 st. Stück ...
Ung.Sehaakregal-Ablöiungs-Übligationea,steuerst-.
Kroat.-Slav. Scbankreg.-AblGsunga-Oblig-, »teuerfr.
Ung. Grundentlaetungs-Obligationeu, steuerfrei—
Krootisoh-SJar. GrundentloatungsOblig., steuerfrei
Thelss- und Szegedincr Prämien-Anlehen. steuerfrei
Krnat. -slav. hypothecirte Gntndabl.-Obligationen
h)Oesierreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, Feber—-August——»
Einheitliche Rente In Noten, Mai—November— ...
Einheitliche Rente in Silber, Jänner—Juli ...—
Einheitliche Rente in .Silber, April-Oktober——
Goldrente, steuerfrei In G Gulden...——
Rent« in Kronenwührurig——— --- -—
fitaaUlosev. J. 1854zu 260d. O.M.Steuerabzugs
Staattlose v. J. 1800zu SOOfl. 5. W. Steuerabzug?!) 0*
Staatflose v. J. 1860aa lOOfl.u. W r .Stenerabzug20» ö
Staatslose v. J. 1804 zu 100 fl. ». W.steuerabz SO^
Staatslose v. J. 1864 zu 50 rl. 6. W. Steuer«*.*. SO?»
c' Fremde Staatsschulden.
Bulgar. StAatBeieenb.-Hypothekar-Anleihe f. !50Fr-
Setbische Pränuen-Anleihe 11)0 Francs Gold— ...
Serbische Prämien-Anleihe, lüO(mhösteiT. Uebem.)
II. Ander« dHentliehe Anlehen.
Landes-Aul. f. Bosnien u. Her/.ep.a. d. J. 1895 Krw.
Boan.-herzegov. Eisenb.-l.aud.-Anl. v. J. 18S8 Krw.
Anleihe d. Hauptst. Bpest v. J.1890, stsuerfr. in G.
Anhd. Haupt-u.Residenzstadt Budapest, stf. i.Knv.
Ableben d.Temes-Begathat- Wasserreg.-Gs. i.e Kw
ni.FlandUr. n. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
IaneratädterSparkasaeA.-G. i. Krw.. ... ...—
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse..
Ver. Budapester liauptst. Sparkasse in Kronenw....
Ver. Ziegel- und Cementfabiik A.-G. Prior. Anl.
Ganz&Co. EGengles«. A.-G. Schuldversehr. I.Krw.
Landes-Bodenkredit-Institat für Kleingrundbesitzer
Landea-Bodenkredit-lnstitutf. KUingr .60 l ia J.i.Krw.
Landns-Bodenkredit-Infititutf. Kleiugrundb. 50‘/ 3 j-
l’ng. Agrar- u. Rentenb.-A.-G.Weinb.-Obl. in Krw.
üng. Agrar- u. R.-B. Rentenscb. 102«» Rz. iu Krw.
l ug. Agrar-u.Rentenb.A.-G.Pfandbr. iaKronenw.
Ungarisches Bodenfcredit-Institut österr. VVfilir.—
Ungarisches Bodenkredit-Institut österr. Währ. 41j.
ÜngariBches Bodenkredit-Institut in Kronenw. 5Qj.
Ungarisches Bodenlu*e4it-Iiistitutin Kronenw. 68j.
UngarischesBodenkredii-lnstitutReg.u.Bodenamel.
Ungarische Lokalciseobahnen, Obligationen 50VJ..
UngarischeLokalei*enbahnen,Oblig.50J.i. Krw...
üng. Eokaleisenbahnen, Obl, 50j. Knv. 105®« Rz...
UngariseheHypotbekenbank-—
Ungarische Hypothekenbank 50).———
Üngarlsehe Hypothekenbank.——
Ungarische Hypothekenbank 50^. Kronenwährung.
Ungarische Hypothekenb. Korouiunal-Schnldv. 50J.
Ungarische Hypothekenb. Kommunal.-Sebnldv. 50.
Ucgariscbe Hypothekenb. Kommunal-Schuldv. siOJ.
Ung. Hypothekenb. Kommuoal-Sehuldv. 50J. 110 fl.
U.Hypoüiekenb. Kommunal-Schuld v. C0j. f. 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligation..
Ungarische Hypothekeubankmitösterr.Ueberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämisn-Obligittionen
Ungarische X^andes-Zontral-Sparkassa——
Ungarisch» Landes-Zentral-Sparkassoin Kronenw..
Ungarische Lande»-Zentral-Siiarkassein Kronenw..
Zentr.-I^pothb, u. Sp. 1., 2., D., 6., 7., 8. E.». Krw.
Zentral-Hypothekenb- ung. Spart. 4., 5. B. i. Krw.
fentral-Hypothekenbank ung. Spark. in Krw. ...
Zentr.-Hypotbekenb. uug.Sparkassen Kom.-Oblig—
Zentr.-Hypothekenb. ttng. Sparkassen Kom.-Obllg.-
Lande.^-Central-Credi’genyssensobaft Sehuldv.—
OestorreichUcb-Uugariaehe Bank 40 l,; jähr-
Oesterreicblsch-Ungarlsche Bank SOjähr... ... —-
Passer Vaterland. 1. Spark. Koni.-Schnldv.f,0j
Fester Vaterländische 1. Sparkasse Rom. -Schuldv.—
PesterVaterländ.I.Spark, Pfandbr.in Kronenw. 50.1■
Fester Vaterländische i. Sparkasse, Pfandbriefe
Fester Ungarische Kommerzialbank——
Fester Ungarische Kommerzialbank in Kronenw...
Pester Ung Kommerzialbank Koxn.-Obl. 50'/ a }- ---
Fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Hz. fl. 110
Fester Ubg. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz. K. 210
b) Emissionen von Provinz- u. ansländ. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt... ... ... ... ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. ... ... ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. Rz. d. 110 ..
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. ...——
Anader Komitats-Sparkasse— ... ... ... ... —.
Friv. Landesbank für Bosnien und Herzegovlna—
Debrecziner erste Sparkasse.. ... ... ... ...
SiebenbUrg.-ung. Hypothekenbank, 40jHhr. ... ...
Siebenbstrg.-uug. Hypothekenbank, 40jähr. ... ...
Kroatisch-Slavonische lindes-Hypothekenbank ...
Kroatisch-Slavon. Landes-IIypotbekenb. Kom.-Obl.
Hermannstädter Allg. Sparkasse, Slf ij. Rz. ü. 110.
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40). Rz. tl. 106---
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40j, 111. Emission
HermantiBiädtor Allg. Sparkasse, 85,j. IV. Emission
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalr.. ...— ...
Hermannstädter Bodeakrcdit-Anstalt.. ... ...
Hermannstädter Bodeukredlt-Anstslt.. ... ... ...
Hermannstädter BodenkredU-AnstaltVl. Emisslou-
OesterroichiBche Bodenkredit-Anst., Prämien schuld
Erste TemeavärorSparkasse.. ... ... ... ... ...
ErsteTemesvarerSparkasse..— ... ... ... ...-
IV. Priorititc-Oblisationca.
Adria kün. ung. Seeschitffabrt-Aktiengesellschaft..
Budapester Stras»enbabn-Geseil»chaftln Kronenw..
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw.
Budapest-Fünfkirchner Eisenbahn*Aktiengesellscb.
ätidbahn-Gesellsohaft für 100 Mark ... ...
„„ 6.-0 Fr.— 406 d. R. M. Em. 1900
I. k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrt-Gesellftchaft.
Kaaehau-Oderberger Bahn 1889, .Silber ... ... ...
Kascbau-Oderberger Bahn 1889, Gold für 100 Mark
Kasohau-Oderberger Bahn 1891, Silber
Kascbau-Oderberger Bahn 1891, Gold für 100 Mark
Kascbau-Oderberger Bahn (österr. Un.) 1889, Silber
Ung. Fluss-und Seescbifffahrt A.-G.in Kronenw...
Ungarlsch-Gaiizische Eisenhahn, 1. Emission
Ungarisch-Galiziache Eisenbahn, II. Emission. ...
Ungarlsch-Gaiizische Eisenbahn, Silber
Ung.Westbahn(8tuhlweissenb.-Raab-Graz. strecke)
Ung. Westbahu 1874 Emission ... ... ... ... ...
Ung. Eisenb.-Priorftäts-An!.,Inv.-Zw.i. G.f. 10 51.
Oesterr.-Ungarische Staatseisenbahn, 1883 f.100 ,M.
Oesterr.-Uagar. Sraatseisenb. X.Em. 1886 s. lOOFr
Torontäler Lokalbahn.. ... ... ... ...
Wiener Börsenkurse vorn 18. Dezember.
(Teleimta«.
Hotlrungen bi Kronenwihrung.
AUgemein« SUatnohuld.
Elob.Notenr.Mal-Nov.f>f«abz.i6^E.S.
Elnb. 8ilb. Jänn.-Juli si^abz. lsi%E.8.
LoierJ.1854iftJ50CM.4%Rb*.2ü?»E.S.
l.osev.J.186Qäct.500CM.5%abz.20%E.S.
Lonv.j.l88üäfi.lOOCM.5%abi.20f«E.S.
Lose v. Jahre 1834 i fl. 100 CM, ...
Otiterreich. 8ta»tsiehuld.
Oesterr. Goldrente, steuerfrei 4?«
Cestcrr. Kroaen-Reate... ... ...
Ossterr. Investitionsrente ... —3'
Ualiz. Ksrl-Ludwifbahn ... ... 4f#
SUatnohuld Dnftras.
Ung. Goldrente, steuerfrei .. ... 4?«
Uug. Kronen-Rente. ...— ... ...
Ung. Elaonb.-Anl.v.J. 1889,Gold, 4\ t *b
Ung. Elsenb.-Anl.v.J. 1889. Sllb.4 1 ,,^«
Ung. Eisenb.-Anl.v.J. 1989,1876,4 l- lt&
Ung, Prämien-Anlehen ä fl. 100- ...
Th«i»»-Reg. n. Sseged. Främ.-Anl.
Uug. Schaukrcgalc-Obligationeu- ...
Eiserne Thor-Anleihe— ...
Kroat,-slavonisch. Gründen tl. ...
Uug Gruuueutl ... ... ... 4&
94.36
66.16
176.00
185.—
164.-
199.—
117.96
96.66
84.06
64.80
117.06
92.26
110.80
99 50
117.60
166.50
186.80
96.60
80.62
93.76
61.86
98.55
174.60
136.3C
106.-
201 .-
118.16
98.86
64.25
60.60
117.26
92.46
120.50
100.60
118.—
187.60
140.30
99 40
82.-
93.76
92.36
Ander« öüentL Anlehen.
Dfman-Reg.-Loseifl. 1003.W*—
Temes-Bdga-Ges.-Obl.... ...—
Pfandbriefe, Kommunal-
Bodenkredlt-Anst. Oesterr. Allg.
Bodenkr.-A. P.-Sehrv. v. J. 1880--
Oesterreicli.-Ungarische Bank. 4*
OesterreieUsch-L'ngariache Bank
Fester uug. Kommerzialbank-. 4 1
Pester ung. Korn.-Obllg. Rück« 4 l
Fester ung. Kom.-v«uug. oOtänr «-
Spsrk.-Ver. Fester Vateri. C.-o. \<
Ung. Bodenkreiut-insmui 4' -.»a.
Ung. Bodeukreoiwosmui i-,...
Ung. Hypoihexennank oro-
Ung. Hypothekenbank 4-^» —-
Ung. Hypoinekenb. rr.-jwauwv.
Fester Vateriäntt. Miark. I
Priorttits-Obligationen.
(a 130 «.)
Buda;
SS—
99—
97.60
93.26
102—
103.*“
93.~
94—
97.75
SS.7S
10C—
90.60
91.60
97.60
98.60
97.60
98.£0
4°v
231—
233—
90.50
91—
so.79
91.75
100.-
101—
—
102.60
——
Kronenwährung
OM-
Anzahl
Ein«
Zahlung
L
The Kj.ru in unttr V—XIVnoH*
Kroaeuwährung
nie-
feigster
höch­
ster
heuttgeg
SehLnsskurs
And.
«
der
in Kronen.
nie­
drigster
: höd»-
: ster
ttoatfgar
Scfitunkuxe
K u
r s
Geld
Wttre
V. Aktien von Banken.
K n
r s
Geld
Waare
—
97.76
88.86
16—
12—
200000
248
200
5
6
AiirW-OMtomiijhUohi! Bank ... ...
Bud.pe.ter Bl.?euieine ssparkasso --
670.—
690.-
80.6C
SO.*-
14000
600
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse
1370-
1380-
850—
6000
2000
—
I. PesterVatcrländlschöSparkasse...
16200-
16300
87.50
88.60
tm. Akt. v. Assek.-Gesellsch.
——
9?*'""
20—
10060
400
5
Wiener VoMichefUDgigeeellacbaft ...
320.—
340,—
26.-
0000
400
6
W iener Lehen*?- u. Uentenversioh.-A.
620.—
530
92.60
93!eo
150—
3000
2000
Erst© Ungar. Allg.Verilchorungs-Ges.
48C0—
433C—
8—
20009
200
6
Fonciere, Pester Versicher.-Anstalt..
18S.—
198.-
16—
1ÖGC0
200
5
Ung. Hasei- u. Rückversieli.-Anstalt
227.-
230.-
8—
5000
200
s
„hialioaaie“ Uufall-VersicUer.-A.G...
185.—
130.-
SS—
SS—
——
2000
6QC
Pannonia Rückversicherungs-Aiistalt
—-—
1150—
1200—
——
SS—
92.60
99—
91.—
VIII. Aktien v. D&mpfmfihlen.
102—
108—
2300
800
Concordia- Dumpftcühl-A.-Gesf-Usch.
130.—
135.-
SS—
97—
823
8O0
Concordia-Dampfmllhl-A.-Ges. Pr.*A.
800.—
101.60
102.60
60—
6000
600
I. Ofen-PcsterDampfraühl-Akt.-Ges.,
1915—
1030-
101 .-
101.50
6750
400
EHsabeth-Dampfmühl-Gesellschaft._
416.—
421.—
97.76
93.75
8760
320
Louisen* Dampfmü)i\-Akt.-üesellsch.
205.—
212 .—
96.50
97.26
2000
860
PesterWalzmühl-Uesellschaft... ...
940.—
980.—
96 10
97—
24—
4600
400
Pester Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
390.-
400.-
Sr..-
SS—
20—
8000
300
Pester Viktoria-Dampfmühle ... ...
310.—
315.-
99.50
100.SO
91.SO
90.75
92.50
91.60
200
20
IX. Abt. v. Bergw.n. Ziegels.
81.40
82.40
22 !—
Bpester Ziegel* u. Kalkb renn. A.-G..
89.76
90.29
Budapesi-äzt.-Lörinczer Ziegelfabrik
340.—
350.—
96—
97—
20000
6
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-G.»
10 .—
20 .—
90.50
91.50
5
Nordung. verein. Kohlenbw. u. l.-U.»
220 .—
226.—
92.26
93.26
Gran-SaäBEV&rer Kohlenbergbau ...
97.60
98.60
20000
5
Oberung. Berg* u. Hütten werk-A.-G.
210 .—
212 .—
97.69
93.SO
60
200
B lstväu~ Ziegelei-Aktien-Gesellscbaft
60.—
65.-
92.60
93.60
Kasch.-Sotnod.Steinkohlen- Bgb. I.-S.
Kis-Sebeser Granitstelnb.*A.*G.. ...
92—
93—
286.—
293.-
97.26
SS.»
30.—t
2100
Steinbrucher Danapftiegelei-Gesell...
050.—
700.—
97.28
98.26
30—
17000
2C0
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
Lccbncr Räkoser ZiegeM-Akt.-Ges..
340.—
346.—
92.26
93.25
196.-
200 .—
99—
100—
200
6
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
340.—
345.—
6
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G. ...
215.-
217.—
114—
116—
16*—f
20000
200
200
6
Ucg.Darapfz.-,Zem.-u. Gyptf. A.-G.
116.60
117.6C
6
Ung. Keram. Fabrik A.-G.— ...—
169.—
165.—
103.—
104—
Peteraberger ZiegeUnduatrie- Akt. -G.
100 .—
110 .—
97.60
93.80
5
Salg6iar]üner Koblenbergb. Akt.-Gea.
638.-
640.—
.
97.63
93.50
10000
Heustift. Zieg.*u. Kalkbrennerei A.*G.
165.—
165.—
91—
92—
X. Aktien v. Eisenwerken u.
——
93—
99—
97.—
89.76
98—
80.26
Maschinenfabriken.
97—
SS.--
0—
7600
400
6
I ung. landwlrth. Maschinenf. A.-G.
200 .—
210 .—
90.60
91.50
8 —t
30000
200
5
Danubius Schoen.-Harun. 8cMstb.-.-
150.-
155—
100—
JOI—
24—
18000
SCO
5
Waffen- undMaaoblnenfabrlks-A.-G.
98—
93—
200—
6000
800
Gaur& Co. Elneng. tt. Masoblnenf...
8080—
3090—
SS
99—
12—
6000
200
U.-belg. Metallurg.Fahr.A.-G.Pr.-A.
98.25
99.»
19—f
10000
200
Ung. Waggon- u. Maschinenf. A.-G.
338.—
348.—
91—
92—
400
6
Nadriger Eisenindustrie-Gesellschaft
13—
10000
200
t Kieholson“ Maschinenfabrik A. -G...
200 .—
20S.~
93.60
91.50
200
5
Rhcam.-»S.-Tarj. Eisenv?erk-A.-G.-.-
97.60
98.50
30—t
200
6
Kim.-S.-T,-Elseniv.-A.O. pr. U. Bei.
438.50
439.—
4$9.—
439.60
92.25
93.25
400
Schliek’scbe Elseng. u. Maschinenf...
210 .—
220 ,—
97.50
98.50
22—
200
6
Teudloff& Dittrioh Maschf. Pr.-S. A)
190.—
102—
103—
0
7600
400
6
Weitz«r Mascb.-u.Waggfabr. A.-G.
180.—
182.-
'
w.-
XL Akt. v.Bnehdruebereien.
101 .—
102—
40—
4000
200
—
,Athenäum“ Verl.-u.B.A.-G. ox B.
303.—
320—
32—f
4800
300
Franklin-Gesellschaft ». ... ... ...
Ö1C.—
620—
0
13000
200
„Kosmos“ Kunstanstalt. ... ... ...
0
3000
400
„Pallas“ liier, und Druckerei A.-G..-
365.—
365—
——
SS—
99—
160.—
691
1800
Pester Buchdruckerei A.-G.- ...
2630—
2 r2ö—
—
97—
99.60
98—
XIL&k.div. Unternehmungen.
70—
7000
400
6
Allg. Waggonleih-GeselUchaft— ...
„Apollo“ Miueralöl-Kaff. A.-G...
1010—
1030—
12 —f
15000
200
ööiso
80—
2800
600
Bantlin’sche ehern. Fabr. A.-G.
1200—
1230—
102—
12-
20 —f
4000
7600
200
200
4
Bihar-üteilägyer Ölindustrie*A.-G....
Kronstädter Cellnlo-e-labrika A.-G..
—
200.-
370.-
220—
275—
102!»
12—
35000
900
6
Bpesterallg. Elektrlzitäts-Akt.-Ges.—
216.—
213—
200—
250
2000
Bp. Zsoinay’sche Pore. -Fayeuoefabr.
2530-
2600-
12—
3000
200
Erste Ung. Bchrittglessorei A.-G.
272.—
276—
107—
107—
93.2b
120.50
101—
93.75
80—
700
400
I. Uug. Schaf*’, und Komuilss.-A.-G.
880.—
900—
2400
COO
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G....
140—t
3000
600
Erste Ungarische Attieubierbrauerei
2190—
2210-
24—
2500
400
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt..
478.—
483—
16—
6650
160
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges. ...
420.—
430—
96—
18.—t
3000
200
I.Ung. Spodium-u. Leitn fabrik-A.-G.
306.—
310—
200—
1930
1000
Fiura. Reisschäl- u. Reisatärkefabrik.
2876-
2S7S—
56—
3000
400
Gschvviadt’sobe .Spritfabrik. ... ...
820.—
840—
97—
SS—
12—
20000
200
n llungaria“K.unstd.u.Schwefelsaures.
93—
91—
4GC0
200
Jordanische Lederfabrik-A.-G. P.-A.
SS—
96—
36—
6000
400
Kabelfabrik Aktien-Gesellschaft- ...
570.—
53C—
91—
92—
20000
200
Steinbrucher Königsbievbr.-A.-G. ...
93—
94.—
*•—t
20000
20 Q,
Steinbrucher bü rgerl. Bierbi .-A.-G...
ISO.-
160—
150—“f
10000
1200
4
Ungarische 7.nckerindustrie-A.-G.
1885—
1905—
12—
4000
200
Ung. Metallw. tt. Lampenfabr.-A.-G..
270.-
280—
93—
94—
44—
3000
200
6
Ungarische Gaaglillilicht A.-G... ..
560.—
580—
95.25
96.25
26—
5000
200
Ung. Gurauiivvaarenfabriks-A.-G....
360.—
365—
93.—
94—
30—
20000
200
6
Uug. Eis&nbabn-Verkehrs-Akt.-Ges..
530.—
550—
92.60
93.50
15—
40000
200
6
Ungarische Elektrizität«.-Akt.-Ges...
228.—
230—
96—
96—
30—f
15000
400
4
A.-G. für Laudwirthsch. Industrie...
97.75
98.76
900
1000
Hermannstädter Elektrizitätsw.-A.-G.
980.—
1000—
102.60
103.60
32—f
37600
400
5
InternatfcOnaleElektrizitäts-Gesellsch.
495.—
600.—
102—
103—
70—
8000
400
6
Internat. Waggonleih-Akt.-Gesellscb.
955.—
985-
92—
93—
12000
400
Popper’sche Holzindustrie-Akt.»Ges..
104—
106—
12600
200
Aktien-Gesellt:chast Quarnero ... ...
102.50
108.60
12000
200
Grand Hotel Rovai Aktien-Gesellnch.
65.—
58—
100.25
101 .»
32—
2600
400
S/.egediner Uanfepiunerei-Akt.-Ges..
670.—
675—
1250
200
Siaseker Lagerhäuser-Akt.-Gesellsch.
7600
100
Telefon-HIrmonddAktlen-GeseUsch.-
97.26
97.76
Fr.l6r
200000
fr. 200
6
Tabakregie-A.-G. d. türk. Reiches...
296.—
300—
Dies-
6080«
pro
1899
Ein-
Zahlung
per
Aktie
20 .—
30.-
30.-
20 !—
16.—
6 .—
13.40
fr. 2—
fr. 2—
18.—
10 .-
15.88®
20 .—
3^20
19.83«
20 .—
19.78®
9.-
13.80
12 .-
70.—
früb-ÖÖ
fr28ÖO
19.83'
200
200
200
200
200
«0
200
Fr.600
Fr 600
1060
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
200
200
200
200
1000
Fr.600
Fr 500
400
ECO
400
200
200
400
ZQL Aktien v. Verkehr»-
OnternehiBBnfen.
Adria k. n. Seraahitrfishrti A..G.
Ver. Arader u. Csanid. B.-B...
Bsjs-Zombor-Neusatz. A. G. PA.
Bares-Pakräcser Eisenb. P.-A...
Bpeeter Straasenb.-Gesellsehaft-.
BpesterBtraseenb.-ct. pr. U. Der.
Rpester Strassrab. Inter.- Aktien.
Bpest. Straseeub. Genass-Schetuo
Bpester elektr, Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
BpestSst.-L&rineselectr. Lokalb.
Bp.*Neup.*Rakosp. el. Strassenb.
Debr.-Hajdun.-Lokalb. Pr.-Akt-
Sstdbahn.*.
Südbahn. ß II. Dez.
I. k. k. pr. Douaudampfsch. A.*G.
ctdliütsthal-Eisenb. A.-G. Pr.-A..
Kattsehauer Strasseubalm—
Kaschau-Odarberfrer Eiseabahn.
Kascbau-Torn. l>okalb. P.-A.,-»
Loni&tnalbahn Akt. G. Pr.-A.--
l T ng. Flusa-tt. Seeschitffabrt A.-G.
Ungäriseh-palizische Eisenbahn-
Uu Lokalbahnen Akt.-G.
Ungur-schs Westhahn--
.Miramaroser rtnlzlmfcu Prior.-A.
Märamaroser Salzb. Stamm-A.
Muretu»roscr,Salzb. H, S'.amtn-A.
Mar-isväcirh.-Szäszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik— «r.-Becsk. E. P.-A..
t^riente ung. Seeschirt’^ahvt A.-G.
(•oererr.-ungarische* Stuatsibabn..
Oe»:crr.-\uift. Staatsb. fl. Uit Oez.
Füntkireben-Barcsrr Eisocbahn..
P. -LadäQy-V.-Gyariri. Lb. Pv.-A.
Siavon. Lokalbahn Privr.-Actier»
Srt.-L;>rincz-.szlatlna-Nas!cz.Lb.
■semc..iv.-?.i6ii->ser Lb.A.-G. Pr.A.
Ziib6-Nagy*B&nyaer Lb. Pr.-A,.
XIV. Losa.
lO Ilasillka-Loae-»»
10. Baoüika-Lose mit österr. Uebevsiempelung
—; BssiHka-Lose Prämien-Sehein— ...
200■ Prämiea'Anleihedor Stadt IVieu v. J. 1874
80! Osner Stadtgomeinde-Lose—
8t)! OsnerStadtgemeinde-Losemitöst. Ueberst.
4 ^Jd Sziv^-Loae ...
4 i *Jb Sziv“-Loso mit österr. Ueberatemp...
—; Ung. Hypothekenbank Prämien-Selioin
t—; U. Hypothekenb.'Pr.-Sch. mit Sst. Ueberst.
10‘ Ungarische Rothe Kreuz-Lose--.
10 j Ung. Rothe Krauz*Lo3e mit. Ost. Ueberst.
—! Ung. Rutbc Kreuz-Lose Prämfeu-Scheia—
L. S5• Italieulschei Veröln Tom Rothen Kreuze..
L. 25! Ital. Verein v.Rothen Kreuzern, öat.Ueberst.
—, Gest. Bodencreditanstalt Prämiea-Sebela
90 I Oesterr. Ge»ellschast vorn Rothen Kreuze.»
200) Gösterreichische Kreditanstalt ... ...
84! PAHfy-Lose
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz.» ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand... ...
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücke. ...
20 Francs Geldstücke.— ... ... ...
20 Mark Goldstücke— ... ... «... ... ... ...
Türkische Goldlira. ... ... ... ... ... ...
Deutsche Reich»-Banku. oder gteiehw. Rankn. (100 M.)
Französische BanJtnoten (100 Francs)
Italienische Banknoten (100 Lire)
Papier-Rubel per Sttlek—
Rumänische Banknoten (100 Lei)— ... ... ... ...
«erbliche Banknoten (100 Silber-Dinare)
XVI. Weehgalknrse (vistn).
3v»!
4
4
6
6
3
6
5 '/.
Amsterdam- ... für
Brüssel.— ... ... für
London .. ... ... ... für
Deutsche Bankplätze- für
Italienische Bankpl.— für
Paris—»— ... ... ... für
Schweizer Bankplätze für
St. Petersburg —. ... für
100 hell. Gul.
100 Francs...
10 F
ICK) Mark...»
100 Lire. —.
100 Francs...
100 Francs...
100 Rubel ...
Kroneawähraa
S
nie-
Uteh
heutiger
feigster
Star
Schlusrimrs
K u
r•
Geld
Waare
—
M8—
« 0—
——
z;l
409-
406'.ü
-!-
-i-
»»:-
8*3.—
366!—
36«!-ü
293—
888.—
898.—
——
—
100—
110.-
112—
us!-
z;z
110—
iu!eo
——
760—
789.-
*«l-
887.-
s»—
——
852—
888—
408!-
4ic!—
410!-
186—
US­
US—
im:-
SSl!76
666.—
m.w
ö6g!—
414—
418—
-i-
360—
370-
12.76
18.«
13.75
14.78
389—
s£
147.—
182.-
188.-
6.60
7.60
7.80
a.M
22—
SS.ÖO
88.80
20.—
21—
—
81.80
82.80
so!—
solee
23.60
24.60
27—
89.-
47—
49.-
402.-
««.-
146.—
149.—
11.48
11.80
11.88
19.18
19.82
19.16
19.90
83.88
SS.«
lwiso
urlee
96.78
ee .80
90.60
91-
——
—|—
2.64*
8.88*
199.40
itt.ee
3&
84»:«
11787
90.66
£#
98,72*
98.30
98.80
Beiden mit t bezeichneten Effekten, deren Absohlusajahr nicht mit Kalender».
Jahr übereinstimmt, versteht sich die uottrte Dividende für da» letzte GeseltKftiJahlb
liquidationsKurse.
UngariAChe Allgem. Kreditbank
OeaterrBichische Kredit-Anstalt
Ungarische Goldrente—. ... ...
Ungarische Kronenrente. ... ...
Ungarische Industriehank-.- ...
Ungarisch© Hypothekenbank ...
Ung. Escompte- u. Wechslerbank
Rima-MuränverEisenwerke A.-G.
Budapester Ätraoseabahn-Ges.
679.
670.
Kascbau-Oderberger Bahn 4?e Gold..
K&scbau-Oderb. ung. Strecke 4% Pap.
Kaschau-Oderb. österr. Str. 4"» Pap.
Staatseisenb.-Ges. a oOO ires ...
Staatseisenb.-G. a°vi a OÖ01- rca iB5.> i-.
Staattb.-G. Erg.-Neir. 01« aow rru«
•Staaiseiseab.-Ge.'. in Liark 4 V 4.- ---
.Siidbabn-GcsensonaTt .'i “a% um» l iv»
Sildbabn-Gesellscbati iu Mars....
Ungarisch-Galiziscue Baun ...
Uagariscb-Galizlscue Bahn 4"»-- ...
Ungarische Wesiuaun
Verein Priorlt.-Anl.iInr. Am.'4’
Obligationen t. sonstigen
Transport -Unteruenmungen.
Adria ...— ...— ---— i'la
Budapester ^traasenbabn.. ... A°; 0
Donau-Dampfschiiffahrt-Ges. 4?« Gold
Donau-Dampfschifffahrt-Ges. 4"s Gold
gfBfF Ibs Notiz für Aktien ron
Banken, TranaportanataUen t*mi
Industrie- Unternehmungen versitkt
s'n'h „per Arrangement*. "VQ
Aktien von Banken.
Anglc-Oest. Bank ä fl. 800, 60°, y Elnz.
Bankverein, Wiener, ä 11. 100--- ...
Geld; Waare
95
25
96
96
96
95
26
423
409
423
115
60
313
30
334
30
107
60
10s
104
SO
105
SO
SS
93
60
104
60
106
50
18
-
~
SS
40
SS
40
91
95
108
50
109
50
108
60
109
63
270.60
462.öü
271.b0
464.£0
Bod.-Anst. Öst. Allg. ifl. 200, 40®» Ez.
Kreditanst. !'. Ilsud. u. Gew. k fl. 160
Kreditbank ung. uüg. -X fl. 200-- ...
Eskompte-Ges. Nled.-Oest. r tl. 5Ü0--
Eskompte- n. AVechelerb. ung.* fl. 100
Hypoth.-B. Cug. II. Ein. X fl. 100 Gold
Länderbank Oesterreichische X fl. 200
Öesterreichisch-Ungar. Bank ä fl. 000
Fester ung. Konimerzialb. ä fl. 000—
Ung. Bank für Ilaudel u. Industrie...
Unioa-Bauk k fl. 200 ...
Ung, Landes-?.entrul-s?j.-ark..——
Aktien von Transport-
Dnternehmangen.
Donau-Dampfscuitff.-Ges. ä fl. 500..
Ferdinand-Nordbahn s fl. 1000 CM...
Funfk>.rcneu-Bar--ser a fl. 200 ...
Ivaschau-Oderberger Bahn ä fl. 800.-
Leuib.-Czern.-Jasay Eisenb.*G. all. 200
Lioyd Gest. a fl. 500 CM. ...
(fest. Nordwestt.aun riken
Kxonstädter Celluinaefabrik». ...
Ers:o ung. Bierbrauerei A.-G...
ßteinbrueher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrie A.-G.. —-
Ung. Eisenbahn-Verkehr A *G...
Ungarische Elektrizität» A.-G.—
Grand Hotel Royal A.-G, .. ...
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G.—
Budapester elektrische SUdtbaha
Zinaf.d.verelnsl. Kassensch.(siM.) 4V S%
Zlusf, d.verzins» .Kasseasch. (3 M.); 4^
Zinsf.d. Gest.-Ung. B. b. Wechsel| 4 l /a%
Lombard f. Renten u. Baokpfdbr»
Lombard flir andere Wertpapiere
838.-
8%
«Vs«
Sehiiisfraeht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportatautr Und Assekuraic,
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—80 Heller höher
PancBova
62-54
DunafÖldvär
25-27
Ujvidök
44-46
Bezdäu
Szeutes
84-66
Szeged
69-61
Titel
46-48
Mitrovicz
62-66
Temesvar
80-84
Kaloosa
26-48
Zsmta
64-68
Nagy-Becskerek
68—60
Geld! Waare
880.-! 884.-
668.6C: 669.60
076.—! 677.—
1610.— 1620.—
419.—; 422.—
428.—} 430.-
406.50, 406.60
1634.- 1698.—
858.— 12562.—
163.—> 166.-
645.— i 645
1360.- 1380.-
461- 465.-
747.— 761.—
6190.— 6210.
423.-
259.-
533.-
813.-
453.-
463.-
065.-
428.—
; 383.—
: 535.—
1 817,-
460.—
‘ 666
10S.2S: 110.25
252.—; 264.—
417.50 419.
Aktien van Industrie*
Unternehmungen.
ElektrizitätS'Ges. Intern. X fl. 200»..
Moutan-Gesellach. Alpine X fl. 100-..
Nordungarische Kohisabergb.& fl. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau. ...
Rimam.-Salgö*Tarj. Eiseuw. i fl. 100
Präger Eisenindustrie— ... ...
Salg6-Tarj. Steinkohlen-Bergb. kfl. 100
Türk. Tab.-Ge». ä 500 Frcs 5% Eiuz.
Waffensabr. Oesterreich, a fl. 200 G?»
Waggonleib-A.-G. Intern. X fl. 200 ..
Waggonl.-A.-G. Allg. in Bpest X fl. 200
Ung. Zuckerlnduatrie A. G.. ... ...
Diverse Läse (pr. Stück).
Budapest-Basilika (Dciabau)A. fl. 5
Kredit-Anst. f. Handel u. Gevv. äfl. loo
Clary ä ü. 40 CM.—
lOonau-Dampfschifff.-G. ä. fl. K», CM.
Innsbrucker StAdt-Anlehen äfl. i’O
Krakauer Lotterie-Anlehen »fl. 20 ...
LatbacherPrämlßu-Anleheu X fi. 20 ...
Ofen, Stadtgeroeinde X fl. 40 ... ...
PälffT ä fl. 40 CM
Rothen Kreuz, österr. Gea. v. ä fl. 10
Rothen Kreuz, uug. Gesell, v. X fl. 0
Itadolfstiftung X fl. 10—
ISalrn. ü fl. 4b CM... ... .... ...
Geld
Waare
487.50
489.60
433.50
434.50
217.—
218—
213
219.60
485.—
487—
1672
1684—
622—
638.—
294.53
296.SO
283.—
284—
955—
970.—
1010—
1030—
1880—
1894—
13.50
14.50
398.60
400.50
142-
144.-
353.-
370—
75.50
77—
76—
58.50
SO.LO
132— 1
155—
143— I
145—
45.50
48.50
20.26
21.25
68.50
60.60
178.25
180.25
Salzbnrger Prämtsn-Anlahan X fl. SO
St. Genoss X fl. 40 CM. .... ... ...
Stanislaaer(Stadt-)Präm.-Anl. afl. 20
Trlester Stadt-Anlelbe 4 fl. 100 CM—
Trioster Stadt-Anleihe X fl. 50— ...
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam X fl. 100 ho!l. Währ. S‘/ a%
BriUsol ä 100 Frcs 4»-— ...
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5?.»--
London a 10& 4?i ... ... ... ...
Italienische Bankplätze» 100 Lire 5?»
Paris X 100 Francs 85- ... ... ...
Petersburg& 100 Rubel 5',,A— -»•
Schweizer Plätze 4 i00 Frcs !>%
Valuten-Snrss.
?rünz-Dnkateu— ... ... ... pr. 3tk.
Ranil-Dnkatfln— ... ... B w
S'i-Frcs-^thcko.. ... ... ...__
20-Mark-8tücke n”
Russische ö-Rubel-Gelds! ticke n„
Türkische Goldiire-- ... n w
Deutf'-he Reichsbanknoten pr. Kasse
Douiftcue IteicQsbaukuotea pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. 100 Lire-
KAUF und VERKAUF ggg WECHSELSTUBEN-AKTIEN-GESELLSCHAFT „MERCUR“
^— m m mmh Uariaato in gnfo» Aueleauna •• m m-
von Anlagewerthen
Geld
1
; Waare
72—
78—
203—
206.8«
150—
168.—
405—
165—
176—
199.30
199.60
117.66
117^80
240.10
240.36
9s 1 .75
90 86
96.72
96,82*
96.'l9
m:»
11.39
11.43
11.37
11.41
19.13
19 16
23.62
23.60
m!5
m!«
117.66
117.80
90.78
90.98
254.58
256.60
werden unter den
ooulantesten
Bedinaungen aus*
gaftlkrt
V ersicherungen
gegen Verluste in Folge Auslosung
mit dem kleinsten Treffer
uns verioshare Wei
hinten“
für Lese
re zu eou-
Wollzeiie 10. "WIEIW I., Strobelgasse 2.
Ei» voUstSnbigeS
Bahnbauinventar
3 Lokomotive«. Lchienen. Werkzeuge »- s. >v.
z» verkaufen. Sietenm« tbeiI-3 sofort, «Heils später.
Anfrage Bahnbau.«onsortiuiu Gravos« bei Ra-
gusa (Dalmatien).
Grosse Gold-,Silber-und Uhren
Fabriksnioderlage.
Durch riefe Hettmrihsde h'ird ker ga»v Körper v?u den■ Uutifcntn
Ltvffen bojrcit, ras Blut gersiuig: uur r:c 'htxvtw iU'itari;. .««>.
Geheime Krankheiten
•«nkvtr«, K«r>c«luäen uns MumMUktrid», Mmm-, Vsrnr^brea
«»d frnnferukftittm. Di« rolxe« na S»UU< un: JonUfiaVa
Hautkrankheiten und jUcvlci Schönheitsfehler {»«nirtir
heilt seit vielen Jahren mit sicherem Ersolse
Dr. L PALÖCZ, -J 5 £T
Budapest, Vn., Kerepesi-üt 10.
Qräs. vea 10 Uhr Kor«, bis 6 Uhr Nachts.
Blick werk-!, ii-Jtwl dla-mron-:
Große AnLivabl in Süber-Speiseservicen. ^Ktrandoles,
Schüsseln, Halfen, Zuckerdosen rc. Edelsteine in feinster Qualität
'gegen Garantie. Eoid-Zuwelen, Gold- und Silberuhren mit
.präziser Zeit, zweijähriger ffarantie. Postaufträg«,werden auf's
igewissenhafleste ausgeführt. Ntchtkonvenirend«.
& NPo.
18476 Kossuth-Lajos-utcza 2.
I»> niT 11 n 1111■ ftpil Alle etwa jewüniChtei! Auskünfte
KaPIT äLS-aNLÄGENä äsä
* weea—ea——waa——m frLgSN A08t01l&«i ©rthoitt
100 tneg 100 reklamezikket
lätott
„Moras tiajerösitövize“
Az elsö es. kir. szab.
Ouna-Gözhajözäsi Tarsasäg
ajänl peesi köszenbinydiböl szirmazü
kitiino brikettet szobafiesre
Kwassitxer Hanna-Pedigre
:_ctvuirte Nerven- und
Tamcnabthrilunjcn
•iuefiUtncutc fci'-'r.-.t.
Eigener Rachbau, meldte sich durch hervorragende «rrüh-
jreife, höchsten Ertrag und volles Korn, geringen Ausfall bei
lUeberreife und höchstem Stärkemehlgehalt auszeichnet, zum
! Preise von 9 Kronen per 50 Kilo, Expedition per Nachnahme
!oder Vorhericndnng des Betrages, Säcke zum Kostcnpreise,
!offerivt die hochgräft. Esterhäzy'sch« Gutrpachwng FarkashidSj
Sbei Tnrnau (Nagp.-Sjomdat). 8308j
fei- 6» ismel letünni a viUg-j
piaezröl, de reudkiv»! szoiid
tnlajdonsägainui fogva min-|
denkor gyösstcn niaiadt. Ezeal
szer mir lS3:i ota van a lr-'i-f
^’etelmenyektiek tuinden tekin-j
ivird nniaetau'cht.itetbea megfeltlve es tübbazü-jlOO kg. ära kisebb mennyiaägben:
röse» kitiintetve sorgalambaD.j a szekesfSvaros balpartjkn ..
Kapbatü: Vertes Sändor,;, e jobbpartjän..
Kristuf-ter H: 'Idi ök Jözset.jteljea atvarrakomänyban;
Kiraly-u. 12; LneiT Sandor,: a sz6kesf8väros balpartjän
Väczi-uteza 9; Watterich(.„ jobbpartMn..
Arooid, Dohany-u. 5; Molnarlhäzboz sziilitra. berakisaal esyütt
6s Moser, Koronahetczetj-utc»; j J
Csuka Eeia, Andrassy nt S4;|
Lus Mihäly, Muzeum-kürnt 7
Nikolaus Petrovies, Beisi n
uteza 2; Kainer J. 6s Tärsa,
Fu-utcza 12. Vez6rkepviscKi
Magyarorszäg r6szere: Sa#eti
es Kai man, VII., Klauiäl-utoza 8.
3901;
Die weitaus beste,
dauerhafteste und
leistungsfähigste
3 k 20 filier
3,40„
2 k 80 fi!16r
Megrendeleseket elfogad:
!ln zehn Sekunden auswechselbare Typen, so dass mit einer
tarsasagi köszenbanyak elarusilö
Budapest, V., Zslayi-uteza 5. szani. H A^! 7 va n rkltif r f*t
Oesterreich-tfugara; 6579
Telefon 31—69 sz
Budapesteo, 1900. deczember fiöban.
A forgalmi ic&zgathsäg.
8339
Ferdinand Schrey,
WIES,
Kärntneratrasse
Dmck imd Verlag der Pester LloydgesrÜschaft, Budapest. Dorottha-utcra 14-— BerantwortliLer Leiter der Druckerei Auzust Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:47:51.586 - 19001219 - Seite 11 ]
(- -" -1 ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in alle« Verschleißlokalen.)
j mmmm'
Mittwoch, 19. Dezember.
/
Budapest, 19. Dezember.
Die Erklärung, die Marchcse Visconti-
B e n o st a gestem in der römischen Kammer über die
österreichisch-ungarische und italienische Politik bezüglich
Albaniens abgegeben hat, kann i» ihrer Bedeutung
nicht leicht überschätzt werden. Sie bringt keinerlei Ent-
Wlung über irgend eine neue Abmachung, ist vielmehr die
Konstatirung einer vorhandenen Uebereinstimniung. Was sie
ankmidigt, ist nicht, um es diplomatisch ausdrücken, ein
Arrangement, sondern ein Akkord. Aus den Worten
ÄiSconti-Penvsta's, die Regierungen Oesterreich-Unganis
mld Italiens Hütten bereits Gelegenheit genommen, be­
züglich Albaniens anzuerkennen, daß ihre gegenseitigen
.Interessen dort durch die Respektirung des »intus
quo gesichert seien, ergibt fich, daß wir mit dem
Äümgrriche Italien, speziell was Albanien betrifft,
in der gleichen Auffassung des Desintereffement uns
zusamrnenstnden, welche den hervorstechendsten Charakter-
zug unseres auf die gesammte Balkan-Halbinsel bezüglichen
Einvernehmen» mit RuWiand vonr April 189? bildet. Mas
un» Doch die gestrige Enunziation des italienischen Mini­
ster« des Aeußern besonders bemerkenswerth und wichtig
erscheinen läßt, ist die Thatsache, daß sie den Völkerschaften
d«k Unten östlich von der Adria und nördlich von
Griechenland im Namen Italiens dasselbe sagt, was
HMt im Namen Oesterreich-Ungarns oft und oft schon
MWt worden und doch von profeffionellen Agitatoren
und Hetzern stets ignorirt worden ist. In denkbar
bestimmtester und autoritativster Weise haben die Staats-
ittniMt der österreichisch-ungarischen Monarchie erklärt, daß
str, ttfit bezüglich aller Gebiete der Balkan-Halbinsel, auch
Uezstglich Albaniens an dem statas qno festhalten und. daß
ihnen jeder Gedanke an einen sogenannten Vormarsch nach
Salonichj vollkommen fern liege. Marchese Bise o n t i-
Penjosta hat gestern Namens Italiens
d er v allen Uebereinstimmung mit dieser
A n ff a s s u n g Ausdruck gegeben. Das Miß-
traum, da» 'in diesem Punkte gegen Italien in gleicher
Weise wie gegen Oesterreich-Ungarn bestanden hat, muß
nach alldem wohl verschwinden. Beide Staaten
halten an dem Prinzip der Respek t i-
r u na d es »intus qno f e st und das muß wohl
den Türken und den zunächst Jnteressirten, den Albanese»,
das Willkommenste sein.
-----Die Resorm, welche das gemeinsam« Kriegsmmisterium
rückflchtlich der- Zuweisung des dem Kleingewerbe vorbehaltenen
LieserungSquantilms' an BekleidungS-
« n b A u s r ü st u n g s s v r t« n aus Leder im vorigen
Jahre znrTUwchsichrung brachte, hat sich nach den Heuer zu Tage ge­
tretenen ÄWstaten und Erfahrungen vollkommen bewährt und als
sehr zweckmäßig erwiesen. Früher hatten die Kleingewerbetreibenden
auf Gbund der betreffende» Kundmachung ihre Offerte auf da,, ihnen
refttvftft LieferungSquantutn an die Korpsintendanzen
eiNMsetlden, welche hieraus dem Kriegsininifterium die Anzahl ba
Konkurrenten bekannt gaben. Auf Basis dieser Ziffer und der Summe
der zu beschaffenden Sorten wurde dann von, Kriegsministerium die
Anzahl der Fußbekleidungen, Sattler- und Riemerwaaren :c. ermittelt
und festgestellt, welche auf jeden Einzelnen der auf eine Lieferung te>
flektivenden Kleingewerbetreibenden einfiel. Diese Ziffer wurde- tzen.
Korpsintendanzen bekannt gegeben, welche sodann die
Zuweisung der Lieseruug au die einzelnen Offe-
renten veranlaßten. Diese Art der Vergebung hatte vielfache Frik­
tionen, Rekriminmionen und Unzukömmlichkeiten zur Folge. Bald
kamen Beschwerde» der Genossenschaften, daß die einzeln offe
rirenden Meister ihnen gegenüber bevorzugt werden, bald klagten die
Letzteren wieder eine Bevorzugung der G e n o s s e n s ch a f t e n;
bald hieß es, daß die Kleingewerbetreibenden dieser oder jener Pro
vinz, dieser oder jener Nationalität reichlicher bedacht werden; es
fehlte auch nicht an Denunziationen und kam auch wiederholt vor,
daß in Kmnulativ-Offerten Strohmänner und überhaupt Personen
angeführt waren, welch« aus eine Betheiligung an den Lieferungen
gar feilten Anspruch hatten. Dadurch gab es einen Wust von Ge­
schäften,'welche— abgesehen von der Zeit und den! Personale, die
deren Erledigung erfordert hätte— überhaupt nicht in die Kompetenz
der militärische n, sondern der Gewerbebehör»
d e n gehörten. Darum wurde auch im Einvernehmen mit
den beiderseitigen Handelsministerien ein neuer Modus für
die Bergebnng der gedachten Lieserungen eingeführt. Hier­
nach erläßt das gemeinsame Kriegsministerium, wie bisher,
wvhl die Lieserungs-Kundluachuug, die Offerte aber sind
wicht mehr bei den Korpsintendanzen, sonder» bei jener Han de lS
utt i Gewerbekammer einzureichen, in deren Bereiche
die offerirenden Kleingewerbetreibenden anfässig sind. Die Handels
und Gewerbekammern machen sodann die Offerenten den beider­
seitigen .Handelsministerien namhaft, welch letztere
auf Grund der vom Kriegsministerium erhaltenen Daten über Gattung
und Anzahl der erforderlichen Sorten die Zuweisung der Lieferung
an dir Kleingewerbetreibenden veranlassen. Dieser Vorgang wurde
für das Jahr X1XIO zum ersten Male in Anwendung gebracht und
soll sich— wie wir vernehmen— als sehr zweckdienlich erwiesen
haben. In Oesterreich erhielten rund 10,000 Schuhmacher und
300 Sattler Lieferungen in dem Umfange zugewiesen, daß per Kopf
6 Paar Schuhe im Lieserwerlhe von zusammen 58 Kronen, und
Süttlerwaare im Lieserwerlhe von 830 Kronen entfielen. In Ungarn
wurden 4000 Schuhmacher und 80 Sattler und Riemer mit Liesr-
rungen betheilt. Hievon entfielen per Kops 8 bis 7 Paar Schuhe im
Liestrwerthe von 8) Kronen, dann Sattler, und Riemerwaaren im
Werthe von 1070 Kronen.
----- Der neu« Schematismus für das k. u. k. Heer
und die k. n. k. Kriegsmarine pro 1901 wird am
SS. Dezember zur Ausgabe gelangen.
----- Die gestrigen Nummern der „Kronstädter Zeitung" uub des
„Kronstädter Tageblattes" veröffeutlichen eine Erklärung des Inhaltes,
daß „die sächsischen Volksgenossen des Burzeßlandes in der sächsi-
ftbfn Bolkspartei sich vereinigt haben, demzufolge sich der
Dreißiger-Ausschuß, der Partei-Ausfchuß der Kronstädter „Grünen"
auflöst, der Burzenländer Kreisansschnß aber sich aus den Kreisen des
anfgetSsten Dreißiger-Ausschuffes ergänzt hat", und daß eine
Bereinigung der beiden Blätter „Kronstädter Zeitung" und „Krou-
städter Tageblatt" in der Art vorgenommen wird, daß vorn 1. Jänner
1901 die „Kronstädter Zeitung" als gemeinsames Orggn,
zugleich offizielles Organ des „Burzenländer sächtischen Kreis
ausschuffes" erscheine.
— Der Abgeordnete Nikolaus L a k a t o der in der
gestrigen Sitzung des Abgeordnetenbauses die Erhöhung der
Dotation der 1848 49er Honvrd» bcanuagte. Imt hiebe,
». A erwähn,, daß er über diese Angelegenheit sckon im
Jahr« 1898 i„i, dem betreffenden Minister gesprochen, damals aber
die Antwort erbatken bade, der König gestatte die Erhöhung der
Hsnvödpeustonen „ich,. Da einige Abendblätter in ihren Berichten
über die gestrige Siimiig die Sache so dargestellt haben, als hätte
diese Aeußerung Hoiivedminister Baron Göza Fejervärv geiban, sah
sich dieser veranlaß,, die Aeußerung Lakalo: als einen Irrthum
zu bezeichne». Run veröffentlicht heute der Abgeordnete Lakalos
folgende Berichtigung: „Gegenüber der unrichtigen Mittheilung der
Blätter erkläre ick, daß ich j„ Angelegenheit der Erhöhung der
Honvidpensionen ,m Jalire 1898 nicht mir dem Houveüniininer
Baron Fejerväry, sondern mi, dem Minister Präsidenten Baron
Bänffn gesprochen habe und daß mir Baron Bärmn dann aui meine
Bitte die bereits bekannte Antwort ertheilt dar."
~-r—. Belgrad, 18. Dezember. (O r i g.- K o r r.) Einige
Blätter hatten es dem deutschenGesandten Baron
Waecker- Götter übel gcnouimen, daß er den kürzlich wegen
Majestütsdeleidignng zu sieben Jahren Gefängniß verurtheilten
gewesenen 9Jfiniftcv des Innern Geucsirs, als er (der Gesandte) nach
der Urtheilsvcrliindigung in Folg« der ungüustigsn Raunwerhälluiffe
des Vcrhaudluugssaalcs au dem Angeklagten. knapp vorbei mußte,
dessen Gruß erwiderte und ihm die Hand reichte. Der Gesandte läßt
»tt» im „Dnevni List" erklären, er sei absichtlich- nicht zur Vorhand-
luug gekommen, um allerlei unliebsamen Deutungen aus den, Wege zu
gehen. Als er jedoch auf seinem gewöhnlichen Abendspaziergauge a»
dem Gebäude des Stadtgerichts vorbeiging, erfuhr er daselbst von
einem Bekannten, daß bps Urtheil gerade in diesen, Augenblicke ver­
kündet wird. Daraufhiü,'begab er sich in den Saal. Beim Verlassen des­
selben mußte er knapp an Gencsics vorbei, dem er, zumal er das Urtheil
gar nicht recht verstanden hatte, den Gruß erwiderte und ohne ein Wort
zu sagen,^die Hand reichte. Se. Erzeilenz betont hiebei, daß er auch
den aus Anlaß des Attentatsprozeffes verurtheilten und genmßregeltei,
ehemaligen radikalen Staatsmännern gegenüber seinerzeit ein gleiches
Verhalten beobachtet und in ähnlichen Fällen stets zur Milde gerathen
hat. Da sich einzelne Zeitungen bei dieser Gelegenheit auch darüber
die Kopse zerbrachen, waS in Deutschland mit dem Vertreter eines
fremde» Staates geschehen würde, der einem wegen Majestätsbeleidi­
gung Verurtheilten im Berhandlungssaale „demonstrativ" die Hand
reicht, glaubt« der Gesandte in seiner Erklärung daran erinnern zu
muffen, daß ein Vergleich zwischen anderen Ländern und dem jungen
serbischen Staatswesen wohl nur eum grano salis zulässig sei und
bedauert, daß er als erprobter Freund des serbischen Volkes und
seines Herrschers überhaupt genöthigt wird, fich gegen derlei Vor­
würfe zu vertheidigen. Hoffentlich wird die Angelegenheit mit dieser
Erklärung des allgemein verehrten Vertreters Deutschlands endgiltig
aus der Welt geschafft sein.
Die Amnestie-Debatte in der französischen
Kammer.
Paris, 19. Dezember. (O r i g.-T e l e g r.) Die
Kammer hatte gestern Nachts eine veritable O b-
st r u k t i o n s s i tz u n g, die einen großen Theil der
Nacht hindurch dauerte. Eine Sitzung, wie diese, hat die
französische. Kammer überhaupt schon lange nicht erlebt.
Sie begann um 2'/- Uhr Nachmittags und lange nach
Mitternacht war ihr Ende noch nicht abzusehen. Es galt
noch, die Reihe jener Amendements und Paragraphen zur
A ni n e st i e v o r l a g e zu erledigen, die auf die
Affaire Dreyfus keinen Bezug haben. Die
republikanische Majorität hatte die Absicht, mit Eifer zur
Berathung zu schreiten und die Borlage, deren Dis­
kussion bereits vier Sitzungen in Anspruch genommen
hatte, endlich vollständig zu erledigen. Allein dies
paßte den Nationalisten nicht in ihr Spiel und sie
verlegten sich auf die Obstruttionsmacherei, indem sie fast
bezüglich aller Paragraphen" und Amendements namentliche
Abstimmung verlangten. Obzwar der Namensaufruf jedesmal
gegen 40 Minuten in Anspruch nahm, gelang es ihnen doch
nicht, die republikanische Majorität zu verstimmen und zu
ermüden, vielmehr ließ sich diese durch die Manöver der
Nationalisten nicht beirren, sondern setzte unverdrossen und
entschlossen die Berathung fort. Mit den ihr in den Weg
gelegten Hindernissen war nur erreicht, daß die Diskussion
einen sehr langsamen Verlauf nahm und in den Couloirs
mehr als einmal die Frage auftauchte, ob die Sitzung unter
solchen Umständen nicht vielleicht noch die ganze Nacht dauern'
würde. Bei der Abstimmung über den Paragraphen, kraft
dessen die Brüdcr des AffnmptionsordenS in das Amnestie­
gesetz mit cinbezogen werden sollten, nahmen jedoch die
Sozialisten gegenüber den Obstruktionsgelüsten der Natio­
nalisten und der Rechten ihre Revanche. Der Sozialist
I o u r d e beantragte nämlich, die Assumptionisten von
der Amnestie auszuschließen, und dieser Antrag ging trotz
dem lauten Jngrimme der Reaktionären und der Klerikalen
mit 333 gegen 165 Stimmen durch. Diese unangenehme
Ueberraschung hatte die Wirkung eines kalten Wasserstrahles
auf die Nationalisten, die nicht mehr so beharrlich selbst
beim nichtigsten Anlasse auf namentliche Abstimmung be­
standen.
Begonnen hatte da? nationalistische Manöver am Nachmittag
mit dem Versuche einer Attaque auf den Minister des Aeußern Dri­
tz asse in Sachen der bekannten Panizzardi Depeschen. In den
Angriff theilten sich Charles B e r n a r d und L a s i e s. Nach
der Erwiderung D e l c a s s e's, der unter stürmischem Beifalle auf
die vom Kaffationshose und vom Kriegsgerichte in dieser Sache vor-
genomniencn Feststellungen hinwies, teerte sich das Haus. Die Rechte
Hrnützte dies, um rasch die Vertagung der Debatte auf Donnerstag
zu beantragen, aber sie blieb bei der Abstimmung, wenn auch nur mit
wenigen Stimmen, 123 gegen 141 in der Minorität und so ging die
Debatte weiter.
Nun siillte sich das Haus plötzlich iviedcr bis aus den letzten
Platz und B e r n a r d kam mit einem Amendement betreffend die
Ausdehnung der Amnestie auf die airs Anlaß der Panama-
Affaire verurtheilten Personen. Dies wurde von der Kammer
einfach durch Erheben der Hände verworfen. Darauf forderte Bernard
namentliche Abstimmung über sein Amendement. Dies geschah und das
Resultat war, daß das Amendement hiebei erst recht, und zwar mit 537
gegen 3 Stimmen verworfen wurde.
Auf einmal wurde der Saal wieder leer und von der Rechten
erschollen Rufe: „Vertagung!", wogegen die Linke die Suspendirung
der Sitzung aus eine Viertelstunde verlangte. Endlich wurde ein An­
trag angenommen, eine außerordentliche Sitzung zu hallen. Die
Dehatte wurde formell abgebrochen, nach ganz kurzer Pause jedoch
sofort wieder aufgenommen und unter lebhafter Bewegung des ganzen
Hauses fanden in dieser zweiten Sitzung wieder mehrere
namentliche Abstimmungen statt.
So ging es bis nach 11 Uhr, wo wieder in namentlicher Ab­
stimmung mit 149 gegen 86 Stimmen der Antrag angenommen
wurde, uni 11 Uhr 20 Min. eine drille Schling zu eröffnen. Um 11
Uhr 20 Min. wurde demnach die zweite Sitzung geschlossen; fünf M>
nuten später die dritte sür eröffnet erklärt und nun folgte nach
'Annahme eines Artikels der Amnestievorlage die bereits gemeldete
Annahme des Amendements I o u r d e, daß die k o n-
g r e g a t t o n i st i s ch e n. V e r e i n i 3 u n g e st, die sich
den Gesetzen nicht unterwerfen, von j^r 'Amnestie ausgenommen sein
sollen,
B e r r u verlangte die Berweisuug dieses Anieudemeitts an
die Kommission und hierüber die namentliche Abstimmung. Diese
blieb ivegen Beschlußunsähigkeit der Kammer resultatlvs. Daraus
wurde die zweite Abstimmung hierüber sür eine vierte, nach
fünf Minuten zu eröffnende Sitzung anberaumt.
ES war 12 Uhr 17 Minuten, als man mit dieser Abstimmung
begann. Nun wurde die Berweisung an die Kommission mit 148 gegen
79 Stimmen abgelehnt und das Amendemeni mir der Abänderung
augenommen, daß nicht die autoristrten kongregationistischen Vereini­
gungen von der Amnestie ausgeschlossen werden sollen, woraus sämmt­
liche Artikel mit thcilweisen Abänderungen genehmigt wurden.
Inzwischen war die Stimmung ruhiger geworden. Es war
1 Uhr Nachts und die Sitzung dauerte fort, aber die Berve der
Nationalisten hatte sich wesentlich abgekühlt und die Debatte ging jetzt
rascher von Statten. Gegen l' 2 Uhr Nachts war endlich die
Diskussion über die einzelnen Paragraphen und Amendements erledigt
»nd es handelte fich nunmehr um das Gesetz in seinem geiammtcn
Umfange.
Der Nationalist L a s i t% ergriff das Wort und führte
einen heftigen Zwischenmll herbei. Er rief aus: Der Minister-
Präsident stellt seine Majorität in den Hinterhalt einer Nachlsitzmig,
um die Botiruiig seines Gesetzes zu erzwingen. Der Minister-Präsident
dankt Dreyfus Alles, Macht und Ehre, um nicht zu sagen
Vermögen. (Große Bewegung des Unwillens int -»aale.)
Präsident Deschanel: Ich fordere Sie auf, diese
Aeußerung zurückzurieheu.
L a s i c s; Die »»gegriffenen Generale haben Sie nicht in
Schutz genommen.
D e s ch a» e l: Ich habe den Genera! Galieni in Schutz
genommen, als er hier beleidigt wurde. (Beifall.)
L a s i e§: Jedermann weiß, daß der Minister-Präsident
Waldeck-Rouffean der Advokat der Familie DreyfuS war. (Lärm
im Hause.)
Münster-Präsident W a l d e ck- R 0 u s s e a n: Ich bin
nie ihr Advokat gewesen.
L-a sie«: Es ist notorisch, daß er unter gewissen Umständen
der Beirath dieser Familie war und er ist es nicht un entgeltlich ge­
wesen. (Heftiger Lärm links.)
Präsident Deschanel befragt die Kammer, ob über
Laßes die Zensur verhängt werden solle.
Die Kammer ordnet die Berhängung dieser Disziplinar-
maßnahme an.
Daraus kann endlich zum letzten Akte dieser mehrtägigen Debatte
geschritten werden. Aber auch jetzt gibt es noch Hindernisse. Die
namentlichen Abstimmungen verlaufen bei der Beschlußunsähigkeit des
Hauses resultatlos, und man greift schließlich zu dem heute bereits zur
Gewohnheit gewordenen Mittel der Einberufung einer sofort nach
kurzer Pause zu haltenden neuen Sitzung. In dieser, der
fünften gibt endlich die Rechte den Kampf aus, erscheint nicht
mehr im Hause, und mit 138 gegen 2 Stimmen nimmt die Kammer
den gesummten A m n e st i e n t w» r s an, der außer
den mit der Affaire Dreyfus zusammenhängenden Handlungen auch
schwer-, in Vereinsversammlungen begangene Akte, ferner die in den
Jahren 1897 rmd 1898 in Algerien vorgekvmnieNen Ausschreitungen
u. s. w. in sich schließt.
Es war 2^/2 Uhr Früh, als die Sitzung nach zwölfstündiger
Dauer für geschlossen erklärt wurde. Die Regierung nnd die Majorität
haben demnach ihren Willen durchgesetzt und die Amnestievorlage ist
zu Ende berathen.
Tagesnruigkeiterr.
(Verleihung.) Durch allerhöchste Entschließung wurde
auf Vorschlag des Justizministcrs verliehen: dem Karlsburger Staats­
anwalt Dr. Gabriel B 0 d 0 l I a, dem Maros-Väsnrhrlyer Staats­
anwalt Ludwig G y ä r s ü s nnd dem Stuhlweißenburger
Staatsanwalt Alexander U j h ä z i der Titel nnd Eharakler eines
Oberstaatsanwalts-Substituten; dem Hußter Bezirksrichter Ludwig
P e t r 0 v i t s der Titel und Charakter eines TaselrichterS.
(Kanzlei des F r a n z- I 0 s e s- O r d e n s.) Durch
allerhöchste Entschließung wurde dem Hosrathe Dr. Baron August
B a st i 0 l i, Sekretär der Kanzlei des Franz-Joses-Ordens, der
erbetene Rückttilt von dieser Stelle gestattet und zugleich. das
Komthurkieuz des Franz-Joses-Ordens mit dem Stern verliehen.
Ferner wurde dem Hofrathe Dr. Eduard W I a s s a ck, Kanzlei
direktor der Oberinlendanz der. Hoflheater, zum Sekretär' und
Archivar der Kanzlei des Franz-Josef-Ordens, mit dem Range nach
dem Schatzmeister dieses Ordens, ernannt.
(Postalische?.) Der Handelsminister hat folgende Verord-
nimg erlassen: „Ich bewillige die Portofreiheit für nicht rekomman-
dirte Briese und Korrespondenzkarten, roelche an Angehörige der das
ostasiatische Geschwader bildenden Kriegsschiffe „Kaiserin und Königin
Maria Theresia", „Aspern" und „Zenta" gerichtet sind, oder• von
diesen herrühren. Das Gewicht eines Brieses darf 70 Gramm nicht
überschreiten.'Auf solchen, aus den Ländern der ungarischen- Krone
stammenden Briefen und Korrespondenzkarten ist der Name des
Adressaten, sein Dienstrang oder seine dienstliche Verwendung, sowie
der Name des Schiffes, dem er angehört, deutlich ersichtlich zu machen.
Außerdem ist aus der Adreß-Seite das Wort „l^oboii postu" augen­
fällig anzumerkeii"
(Erzherzog Franz Ferdinand) hat gestern
sei» siebenuuddreißigstes Lebensjahr vollendet. Der Erzherzog empfing
aus diesem Anlasse-zahlreiche Gratulationen. In der Hanskapeüe des
Belvedere wurde Bormittags eine stille Messe zelebrirt, welcher der
Erzherzog und seine Gemahlin Fürstin Hohenberg beiwohnten. An
dem Diner beim Erzherzog und seiner Gemahlin nahm Erzherzogin
Marie Therese theil.
(Die „alten Getreue»".) Bon den 400 Mit­
gliedern des nach der Vereinigung der drei Städte neugebildete»
hauptstädtischen Munizipal-LkuSschusses sind nur noch 36 vorhanden.
Das Verzeichniß dieser alten Getreuen, von eineni Freunde unseres
Blattes zusammengestellt, weist folgende Namen auf: Dr. Sigmund
Adler, Dr. Alexander Apaticzky, Dr. Joses Barabäs, Peter
Busbach, Samuel Deutsch, Dr. Max Falk, Adolf Fenyveffy, Stefan
Forgö, Dr. Theodor Gombar, Dr. Alexius Györy, Dr. Johann
Hegedüs, Karl Hieronymi, Ludwig Horväth, Theodor Hüttl, Stesan
Kleh, Friedrich Kochmeister, Dr. Eugen Kuncz, Wilhelm Kurcz, Karl
Lcgrady, Aristid MüttyuS, Johann Mlrö, Emerich Morlin,
Dr. Alexander Orßägh, Michael Oßtoies, Baron Friedrich
Podmaniezky, Josef Pucher, Johann Radocza, Nikolaus Röser,
Sigmund Rupp, Karl Scheich, Dr. Adolf Scheermann, Martin
Schweiger, Julius Steiger, Dr. Moriz Stiller, Dr. Adolf Tatay und
Lubwjg Tolnay.
(Von der Margaret h en-J u s e l.) Heute
Vormittags wurden die Hebungsarbeiten beim kleinen Hotel auf der
Margarethen-Jnsel in Anwesenheit des Erzherzog» Joses demvn-
strirt. Der Erzherzog, der in Begleitung stines Ildlalns Soda
erschienen war, liefe sich über alle Details der Arbeiten Auffchluß
ertheile». Im Laufe des Bormittags waren der Minister für Kroatien,
Erwin C s e h. Staatssekretär K i s s de Nemesker, Oberbürger­
meister Markus, Bürgermeister H a I m 0 s, sowie zahlreiche
Fachmänner Zuschauer der interessanten 'Arbeiten. Die Hebungs-
arbeiten werden in der Weise vorgenommen, daß in sämmtliche
Grundmauern und Pfeiler Balken aus Fichtenholz eingelassen werden,
die aus einem System von sehr starken Eisenschrauben ruhen.
Aus das Signal elektrischer Glocken werden sämmtliche Schrauben
von den zu ihrer Bedienung bestimmten Arbeitern gleichzeitig an­
gezogen. Bei jeder Schraubenwindung wird das Gebäude um einen
Millimeter gehoben. Die Hebung wird durch eine Anzahl von
Registrirapparaten, die sich gegenseitig konttoliren, genau ersichtlich
gemacht. Die Arbeiten gehen verhällnißmaßig sehr rasch von Statten.
Das Gebäude wird täglich um 40 Eentimerer gehoben. Die gestern
begonnene Hebung des kleinen Hotels— um etwa zwei Meter—
wird bis Samstag vollendet sein. Die Hebungsarbeiteu bei zwei
kleineren Gebäuden auf der Insel wurden bereits mit Erfolg beendet.
(Ehrung Koloman Thal y's.) Der Ausschuß des
Preßdurger -Tolckx-Xör" beretleie gestern seinem verdienstvollen
Präsidenten, dem Abgeordneten Koloman T h a! y, der nach lün
gerer Krantheii zuin ersten Male wieder ins Klub erschien, warme
Ovationen. Thaly dankte herzlich und trat mi! 200 k den grün­
denden Mitgliedern des Klubs bei-
(Landesverband, der P r 0 v i u z p r e s s e.)
Eine größere Deputation des Landesverbandes der Provinzpreffe
sprach heule beim Minister-Prästderiten Koloman S z e l l, beim
Finanzminister Ladislaus L u k a c s und beim Halidelsminister
Alexander Hegedüs vor, um sür eine zu Gunsten seines Hilfs-
unü Pensionsfonds zu veranstaltende Landes-Effekten-Lotteri« die
Genehmigung, beziehungsweise Uliterftüxung zu erbitten.
Reichsiags-Abgcordneter Dr. Julius E n d r e y als Mitglied
des Aufsichtsrathes stellte die Mitglieder der Deputation vor. Als
Führer und Sprecher derselben sungirte der Präsident des Verbandes
Sigmund K u l i n y i (Szegedin); sie bestand ferner aus folgenden
Mitgliedern: Vizepräsidenten Julius S z ä v a y iRaab) und Armin
Baräl (Tcwesvär), Sekretär Ladislaus P a l 0 c z (Szegedin) und
die Tirettionsmilglieder Dr. Ludwig B r ä j j e r (Groß-BecskereT,
Ladislaus R ä b e I (Oedenburg-, Bela v. K a f s e h r (Sreinamauger),
Eugen H e g y i (Fiume). Finanzminister L u k ü c s versprach, das
Projekt der Lotterie eingebend ftudiren und nach Möglichkeil fördern
ru wollen, da idm die von dem Sprecher der Deputation belontm
wichtigen Interessen der Provinzpresse, die von der Schaffung eines
ansehnlichen Hilfs- und Penfionsfonds nicht nnr eine bescheidene
Altersversorgung der in der Provinz sür ihre Existenz schwer
käuipfenden Journalisten, sowie deren Witwen und Waisen, sondern
auch die Hebung der moralischen Standesintercssen erhofft,— als
durchaus würdigenswerth erscheiuen. Minister-Präsident S z c l l nnd
Handelsministcr Hegedüs sagten ihre vollste Unterstützung zu und
betoutcn in warme» Ausdrücken die guten Dienste, welche die
Provinzpreffe allen öffentlichen Angelegenheiten des Landes leistet.
Die Deputation sprach heute auch beim ReichStags-Abgeordneten
Dr. Max Falk als Präsidenten des Ungarländischen Jouriialisten-
Pensionsinstituts vor und wird im Laufe des Tages bei Eugen
v. R ä k 0 s i als Präsidenten des „Otthon" und beim Abgeordneten
Joses V e ß I als Präsidenten des Budapester Journalisten-Bereins
vorspreche», um deren Unterstützung zu erbitten.
(Brod für die Armen.) Die Aktion zur Belheilung
der arbeitslosen Armen mit Brod ist in den Kreise» der wohl­
habenderen Bevöllernng sehr sympathisch aufgenommen worden und
findet überall zahlreiche Förderer. Heute sind uns zu diesem Zwecke
schon einige Spenden zugekommen. Bei einer gestern Nachts vom
Ruderverein „Siriiiv* veranstalteten Unterhaltung etgab'eine behifs
Unterstützung der Aktion zur Brodvertheilung auf Initiative der Frau
Max G u t m a n n eingeleitete Sammlung den Betrag von 50 k,
die uns übergeben wurden; ferner erhielten wir von v. A. ju gleichem
Zwecke G k. Wir haben diese Betrüge, deren edle Spender sicherlich
noch zahlreiche Nachahmer finden werden, bereits ihrer Bestimtuung
zugeführt.
(S p e n d e.) Don Katicza und Sändor sind uns 5 k für
die Ferientolonien zugegangen.
(Todesfälle) In N y i r e g y h ä z a starb gestern der
Lehrer Armin Fried im 53. Lebensjahre. Der Verstorbene, der
25 Jahre lang im Dienste der Volksbildung thätig war, hinterläßt
eine Witwe und vier Kinder.— In Szegedin ist gestern der
pensionirte Lehrer Ludwig S ch u l h 0 f im 67. Lebensjahre
gestorben.
(D 11 e 11.) Zwischen den BKsebesuchern Emil P 0 l l ä k
und Simon K r a u ß kam es dieser Tage im Börsengebäude zu einem
Rencontre, das zu beiderseitigen thätlichen Beleidigungen führte. Diese
Affaire fand heute auf ritterlichem Wege ihre Austragung. Als SckÄt-
danten fungirten seitens Krauß' der Reichstags-Abgeordnete Julius
L u k ä c s und der Journalist Koloman G« l 0 s, seitens PollÄ's
der Bankbeamte Emil M a n t h n e r nnd Hugo Hoch. Es fand
ein Pistolenduell unter schweren Bedingungen statt r dasselbe verlief
jedoch unblutig. Die Gegner schieden versöhnt.
(Gefundene Leiche.) Heute Morgens wurde m der
Nähe des Palatingartens der Leichnam eines ältlichen bürgerlich ge­
kleideten Mannes aus der Donau gezogen. Der Todte wurde als der
in der Ltgßeßgasse Nr. 4 wohnende Privatier Josef T r e n t 0
agnoszirt, dessen Verschwinden wir in unserem jüngsten Morgenblatte
gemeldet haben. Da der Genannte herzleidend war. und wiederholt
Ohmnachtsanfälle hatte, kann angenommen werden, daß er bei einem
Spaziergange längs der Donau ins Waffer gefallen und ertrunkm sei.
(Verschwundene Mädchen.) Die Oberstadthmrpt-
mannschaft kurrenlirt zwei Mädchen, die 6jährige Emilie S t u h l r k,
die aus der Louisengasse Nr. 29 spurlos verschwunden ist und die
17jichrige Julianna Pak s y, welche aus ihrer Wohming, Lajosgasse
Nr. 175, seit einigen Tagen abgängig ist.
(Ein gefährliches Jag dabenteuer.) Aus
B ü r t f a wird uns gemeldet: Aus dem Bußü-Berg«, in der Ge­
markung der Gemeinde Felfö-Tvaroßt des Säroser Komitat» gab es
an einem der jüngsten Tage eine aufregende Jagd. Es waren mehrere'
Herren zur Jagd versammelt, so Baron U ß l ä r, Franz F e k t,
Julius 1 0 1 n« r, Ivan Bün ö u. A. Gleich zu Beginn der
Jagd wurde ein großes Wildschwein aufgetrieben. Der Waldheger
schoß das Thier zweimal an, woraus dieses unter schrecklichem Geheul
die Flucht ergriff. Herr v. Bgnü kam dem Wild dreimal nahe, doch
konnte er nicht schießen, weil das Wildschwein von fünf Hunden
knapp umdrängt war. Endlich gelang es dem Thier, aus dem .Trieb
zu entkommen. Es warf sich in eine Schlucht. Dort wurde das stark
schweißende Thier von einem Holzhauer entdeckt, der ihm mit seiner
Art einen Hieb auf den Kopf versetzte. Das Thier hatte noch die
Kraft, sich aufzitrichten, es stürzte sich auf den Mann und schlitzte ihm
einen Unierschenkel auf.— Glücklicher endigte der zweite Trieb. Der
Waldheger des Barons Ußlär hatte ein Wildschwein in den Kops
geschossen, so daß dieses sogleich verendete. Das riesige Thier wog
3>, 2 Meterzentner. Es wurde nach Bärtsa gebracht, wo die ganze
Stadt es anstaunte.
(Unfall im Walde.) Aus K a s ch a u schreibt man
uns: In dem nahen A.-Szeplaker Walde ereignete sich heute ein
großer Unfall. Ungefähr zwanzig Bauern ivarcn mit dem Fällen
von Bäumen beschmtlgt- Als eine Rieseneiche an die Reihe kam,
wollten Alle den Sturz mitansehen- Im entscheidenden Augenblick
stoben sie wohl auseinander, doch zu spät: einem der Bauern
wurde der Schädel lebensgefährlich eingeschlagen und ein anderer,
Vater von fünf unmündigen Kindern, blieb auf der Stelle todt.
(Wetterprognose des königlrch ungarischen
meteorologischen Zentralinstituts.) Nebeliges Wetter
zu erwarten, mit einer Temperatur nahe zu 0, ohne wesmtliche
Niederschlage. Temperatur um 2 Uhr Nachmittags: 4- 1» C.
Nebelig.
Reine Sciden-Regenschiime fl. 5.— hei Detshy, Jd»sef-t6r.
Theater für heute r Naiionaltheater: „Tfoitas
es Kresszida".— König!, ungarisches Overnhaus:
Geschlossen.— L n sts p i e lt h e a t e r: „A felesegam nem
sikkes".— Bolkstheater: .,San-Toy“.— Magyar
Sz i 11 h«z: „Az asszonyregement".— Urania-Theule r:
.XIX. szäzad“.
Gerichtshalle.
Die neue Senatseintheilung an der königlichen
Tafel, welche am 1. Jänner 1901 ins Leben tritt, fft die folgende:
I. Zivilsenat. Senatspräsident: Anton Bavrik;
Richter: Nikolaus Rhorer, Franz Hajdu, Nikolaus Debreczenyi,
Johann Vörösniarty, Dr- Viktor Belus, Eugen Kacskovics, Dr. An­
ton Nyeviczkey, Klaudius Hanäk und Emil Kobs; Senatsnotäre t
Dr. Anton Sarmi und Franz Vidovich.
II. Zivil- (U r l> a r i u I °) S e n a t. Senatspräsident:
Eugen Horväth; Richter: Kernel Lipthay, Ivan Gkoff, Ludwig
Lehotzky, Gabriel Cseri, Ladislaus Säroi-Szabö, Johann Nyärasdi,
Joses Vegh, Joses Förster, Koloman Esille'ri, Kaspar Döth und
Dr. Johann Lullosevits; SenatSnotäre: Theodor Slojkovics, Dr. Ni-
kolans Hammersberg.
III. Z i v i l- (Handels- und Wechsel-) Senat: Senatspräsident:
Dr. Sigmund D e c s e y; Richter: Destder Wattay, Dr. Albert
Gcdcon, Karl Autos, Franz Sarlay, Julius Wettstein, Dr. .Zoltän
Szalacsy, Dr. Alexander Turv, Dr. Karl Baumgarten, Dr. Franz
Forräsn; Senatsnotäre: Dr. Josef Könnt, Dr. Zoltän Rönay.
I. S trafsenat.Senalsleiler: Joses Sarkäny, Vizepräsident
der tön. Tafel; Richter: Adolf Källay, Dr. Johann Szabö, Ludwig
Burg, Anton Tolnai, Konstantin Türk, Roman Zubovich; Senats-
notäre: Dr. Ludwig Zelenka. Johann Palotay.
II. Strafsenat. Senatspräsidenl: Dr. Johann Hörics-
T 0 l h; Richter: Alexander Halmäqyi, Joses Esiky, Gabriel Polyük,
Sigmund Roth und Dr. Ludwig Jstvänffy; Senatsnoläre: Stesan
Dusardy. Gustav Piriuger.
III. Strafsenat. Senalsleiter: Johann BakoS; Richter:
Dr. Ladislaus Devich, Geza Koffutäuy, Emerich Biilonyi, Bela
Horväth, Dr. Ludwig Bucz: Senatsnoläre: Albert Stoffer, Dr-
Richard Schwicker.
Verleumdete Militärärzte. Heute wurde die Ver­
handlung gegen, den der Berleiimdung der Klausenburger Honvld-
ärzlc angellagicii Jgnaz S i m 0 u y i ui Ende geführt. Die Ver­
handlung schloß mit der V c r u r t h e i l u n g Jgna; Simonyi's
wegen Vergehens der öffentlichen Verleumdung unter Anwendung
des§ 22 des St.-G. B. zu 60 Kronen Haupt- und zu 40 Kronen
Nebenstrase. Gegen das Urtheil appellirken der Staatsanwalt und
der Berurtheille.
schoß am 8. d. zweimal aus seine Braut Bertha S t r a u ß. Di-
Kugel bobne ,1» in den linken Arm. die andere vechng sich im
^chens. Unter uchungsrichtcr Dr. Löbli nverhört-
‘^ Ä. l? UnUtfu4«n88Wt befindet, über seine That
Peia)! gab an, daß das Mädchen chn durch seine leichrfertiae Lebern-
weye m Zorn versetzt habe. Der Bertheidigbr Pefchl'L. Dr. Iull^
jevor, Hai gehen den Hastbescheid des Üri^ernrchnnqZrickkers den
Rekurs angemeldet.


[ 2023-06-29 10:47:51.586 - 19001219 - Seite 12 ]
fr*“ fj“ f
Wie«, 19. Dezember. Der k. u. k. gemeinsam« FinanzminPer
». K Slla y ist heut« Früh «:s Budapest, wo er gestern aus
Garajevo eingetroffen war, hier angekonnnen.
Wie«, 1S. Dezember. Minister a laterv Graf Lz echenyi
ist heute Früh hier angekommen.
Wie«, 19. Dezember. Heute ist hier der Bürgermeister von
Leutjchau, Advokat Kolvman S z ö n y e tj, gestorben.
•i(W«w, 19. Dezember. Gestern Nachts ist die S p i n-
n e r e i der Firma Honore dcLiser vollständig nieder­
gebrannt. Der Gesammtschaden wird aus eine Million Kronen
g^chätzt. Die Fabrik war auf mehr als zwei Millionen Kronen ver­
sichert. Durch den Brand find 320 Arbeiter erwerbslos geworden.
Die Ursache der Entstehung des Feuers ist noch nicht festgestellt.
Berti», 19. Dezember. (O ri g.- T e l eg r.) In
der Versammlung der konservativen Partei
von Ostpreußen erklärte der Ruchstags-Abgeord-
nrte Graf Klinkowström, die Agrarier könnten dein
Zolltarife zuversichtlich entgegen sehen, denn sie und
Gras Bfilow seien eins; mehr dürfe er nicht sagen.
Berlin, 19. Dezember. (O r i g.- T e I e g r.) Aus K o n itz
liegt die Meldung vor, daß die B e r h a f t u n g von drei Personen
bevorstehe, die dringend verdächtig seien, den Gymnasiasten Winter
ermordet zu haben.
Berlin, 19. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Dem Staats­
anwalt« scheint in der Affaire Stern berg ein wichtiger Griff
gelungen zu sein. Ein subalterner Beamter wurde festgenommen, den
man vielfach für den oft zilirten Kapitän Wilson hält; er soll bereits
gestanden haben.
Stein, 19 Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Die Königin
vonItakien erwartet ihre Niederkunft etwa in sechs Monaten.
Madrid, 18. Dezember. Die Kammer nahm n>i! 117
gegen 106 Stimmen einen gegen' die Regierungsvorlage betreffend die
Vermehrung der Marine st reitkräste ge­
richtete» Antrag an. (Lebhafte Bewegung. Beifall anf der Linken nnd
im Zentrum.)
® i l v 1 1 Oj der Präsiden! der betreffenden Kommission, zieht
seinen Bericht zurück.
Azcarate (Republikaner) beantragt ein Amendement zu
der Botschaft betreffend die Eheschließung der Prin­
zessin v o ii A st u r i e n, welches besagt, daß die Ehe­
schließung mit den Wünschen #r öffentlichen Meinung vereinbar sei,
wenn dir Prinzeffi» aus ihre Thronrechte verzichte.
S i l v e l a sagt gegenüber Sagasta, welcher die Eheschließung
kritistrt, daß er als gewesener Minister-Präsident' die Verantwortung
für die Eheschließung der Prinzessin von Astmien übernehme und
betont, daß Spanien sie billigen werde.
Madrid, 18. Dezember. Der'M i n i st e r r a t h wird sich
morgen mit der Niederlage beschäftigen, welche die Regierung in der
Angelegenheit der Erhöhung der Marinestreitkräf!« in der Kammer
erlitten hat.
Washington, 18. Dezember. Der amerikanische Gesandte in
Bern L e i s h m a n ist nach Konstantinopel versetzt und der Ge­
sandte der Vereinigten Staaten für Griechenland, Rumänien und
Serbien H a r d y nach Bern versetzt und an seine Stelle Charles
Franris zum Gesandten der Bereinigten Staaten für Griechen­
land, Rumänien und Serbien ernannt worden.
Die Lage in Oesterreich.
Prag, 19. Dezember. (O r i g.-T e l e g r.) Der heute
veröffentlichte gemeinsame Wahlaufruf der jung-
czechischen Partei für Böhmen, Mähren und Schlesien rechtsertigt
dir Obstruktion der Czechen im Abgeordnetenhaus«, verlangt die
. Durchführung des StäatSrechtes der Länder böhmischen Krone,
sowie die Gleichberechtigung der czechischen Sprache und betont die
Untheilbarkeit Oesterreichs. Die Czechen würden in dem Kampfe
gegen die deutsche Vorherrschaft kein Mittel unbenutzt lasse», um zu
verhindern, daß slavische Minoritäten unter deutsche Gewalt komnien.
Har», 19. Dezember.. In der gestrigen Nachtsttzung des
irde die BranntweinstcuerÄorlage mit Sümmen-
Landtages wuri
Gleichheit abgelehnt. Für das Eingehen in die Spezialdebatte
stimmten N Kroatisch-Nationale, ein Serbe und ein Italienisch-
Autonomer; gegen die Spezialdebatte stimmten vier Kroatisch-
Nationale, vier von der kroatischen Rechtspartei, drei Serben nnd
zwei Italienisch Autonome.
Wie«, 19. Dezeniber. (O r i g.- T e I e g r.) Die
A b l e h >t u n g d e s B r a n n t w c i n g e s e tz e S erfolgte
im dalmatinischen Landtag« mit Stimmengleichheit, was nach der
dortigen Landesordnung der Berwerftmg gleichkommt. In politischen
Kreisen ist man der Ansicht, daß nnmnehr die Z u r ü ck z i e h n n g
der Borlage in sämmtlichen Landtagen erfolge» werde, da das
Gesetz nur auf Grund konformer Botirung aklivirt werden kann.
Damit ist die Aktion zur Sanirung der LandeSsinanzen auf einen
späteren Zeitpunkt aufgeschoben.
England und Transvaal.
London, 19. Dezember. („Reuter.") Es verlautet, daß der
Dankgottesdienst, der anläßlich der Rückkehr Lord Roberts' m
der Panlskathedrale abgehalten werden soll, lediglich als persönliche
Angelegenheit behandelt werden wird. Man ist in hohen Kreisen der
Anficht, daß mit Rücksicht auf die neuerlichen beträchtlichen Schlappen
«in allgemeiner Dankgottesdienst ebenso schlecht angebracht wäre, wie
der seinerzeit geplante Gedächtnißgottesdienst für die angeblich ermor­
deten Mitglieder der Gesandtschaften in Peking.
Die K ö n i g i n ordnete die Beröffentlichung eines Armee-
b e s e h k» an, in welchem den Jeomanry-Freiwilligen nnd Kolonial-
truppen für ihre Dienste in Südafrika Dank gesagt und dem Ver-
trauen Ausdruck gegeben wird, daß die noch im Felde befindlichen
Mannschaften fortfahren werden, die reguläre Arniee in ihren Bestre­
bungen zu unterstützen.
London. 19. Dezember. Der anläßlich der Rückkehr des
Marschalls R o b e r t S in Aussicht genommene D a n k g o! k e S-
d i e u st in der Pauls-Kathedrale wird nicht stattfinden.
Die 8«ge im Orient.
Bukarest, 19. Dezember. Der Senat hat in seiner
gestrigen Sitzung die A d r° s s e mir 56 gegen 13 Stimmen ange­
nommen.
2m Lause der Debatte krilifirt A u r e l i a n (liberal) die
Maßnahme» nnd Entwürfe der Regierung in abfälliger Weise.
Theodor R o s e t k i (konservativ) wies die Unrichtigkeiten der
Behauptungen Aurelian's vom politischen nnd finanziellen Stand­
punkte nach und sprach sein Bedauern darüber ane, daß Aurelian
die Diskussion von dem hohen Rivea«. auf da« sie der Führer der
liberalen Partei, sowie der Minister-Präfident gebracht, herabgezerrt
habe.
Die Wirre« in Cbiua.
Die FriedtnSvertiandlnngcn.
London, 19. Dezeniber. Der „Daily Mail" ivird aus
Peking vom 17. d. M. telegrnphirt: Dem Vernehmen nach ist
der britische Vorschlag bezüglich der Aenderung in den einleitenden
Worte» der Note an China im Großen und Ganzen von
allen Mächten angenommen worden. Auch Rußland und Japan habe»
zugestimmt, während die Haltung der Bereinigte» Staaten noch nicht
präzisirt ist. Jndeffen wird auch die Zustimmung Amerikas erwartet.
Der britische Vorschlag geht dahin, das Wort „irrevoeable“ zu
streichen nnd dafür die Erklärung einzusetzen, daß Peking und die
Provinz Petschili von den Berbündeteu nicht geräumt werden würden,
bis die chinesische Regierung den Forderungen der Mächte entsprochen
haben würde. Der deutsche Gesandte hat den britischen Vorschlag
wann unterstützt. Die Unterzeichnung der so umgestalteten Not« dürste
unmittelbar folge» und die Note dann in drei bis vier Tagen den
chinesischen Bevollmächtigten überreicht werden.
Die DruPpenbewegunsten an der indp-chinestsche« Grenze.
Pari-, 18. Dezember. Die „Agence Havas" uieldet aus
Peking: Prinz T s ch i n g und L i- H n n g T s cha n g
gaben dem französischen Gesandten P i ch o» die Berstcherung, daß
die Truppenbewegungen a„ der' mdo-chinefifchen Grenze keinen
anderen Zweck verfolgen, als das Räubcrunwesen daselbst zu imker-
drückeu. China denke »ich: daran, vor Eröffnung der Friedens-
Verhandlungen Komplikatione» herbeizuiiihren.
Mrderme-elung von Missionären.
London« 19. Dezember. Nach einer Meldung der „Daily
News" au§ Shanghai vom Gestrigen, theilte Tavtai S h e n g den
Konsuln mit, daß er und der Gouverneur von Tschekiang, Dun t su i,
kaiserlich» Beichte «halten haben, bi» «ngestGenheit dinglich der
Niedennetzelung der Miffionärr i» Tschutkchau mit den Konsuln
ehestens zu regeln.
Skrto-Dork, 18. Dezember. Der Aktienmarkt eröffnet«
willig, war im weiteren Verlaufe sehr unregelmäßig und schloß sehr
fest. Mtienmnsatz 1,350.000 Stück.
Wie«, 19. Dezember. (O r ig. «Te le gr.) Ungeachtet der
namhaftenKiirsrückgänge an der Berliner Börse behauptete sich hier
a-i der Borbörs« eine ruhige Haltung, da von New-Pork freund­
lichere Berichte vorlagen. Nur Alpine Montan-Aktien und einige
Kohlemverthe, die von Provinzfirmen verkauft wurden, gingen
erheblich zurück. Jui Schranken kamen nur vereinzelte Abschlüsse vor.
Die Geschästsstille hielt an, zumal vom deutschen Montanmarkte
später eine weitere Verflauung gemeltzet wurde. Unter den Renten
war die ungarische Kronen-Rente bevorzugt.
Oesterreichische Kredit-Aktien 668.75 bis 669.50, Ungarische
Kreditbank 676.— bis —.—, Oesterreichische Bodenkredit 880.—
bis —.—, Unionbank-Aktien 515.50 bis —.—, Länderbank 405.—
bis —, Auglobank 270.50 bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahu 664.— bis 665.50, Lombarden 109.50 bis —,
Elbelhal 468.— bis —, Dampfsckßff-Aktien —bis —,
Tabak-Aktien 295.— bis —, Mai-Rente 98.35 bis —,
österreichische Kronen-Rente 98.65 bis ungarisch« Gold-
Rente 117.05 bis, ungarische Kronen-Renle 92.3.5 bis 92.45,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.13, Reichsmark per Kasse 117.71
bis —, Alpine 430.50 bis 433.—, Rima-Mmänyer 484.50
bis 487.—, Wafsenfabrik —bis —, Türkenlose 106.50
bis —.—, Bnschliehrader lit. I! 1110.—, Präger Eisen 1675.—,
Brüxer Kohlen 860.—.
An bei'| Mittagsbörse riefen erholte Berliner No-
tirungrn eine mäßige Besserung hervor, doch ha! sich die feste Tendenz
nicht zu behaupten vermocht. Das Geschäft blieb leblos. Präger Eisen
1670.—, Brüxer Kohlen 852.—, Straßenbahn lit. .1 252.—, Un­
garische Eskomptebank 420.—.
Oesterreichische Kredst-Aktien 669.50 nach Ungarische Kredit
675.—, Oesterreichische Bodenkredit 880.—, Unionbank 546.—, Anglo-
bank 270.50, Länderbank 405 50, Bankverein 460.50, Alpin« 432.—
nach —.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 665.— nach —,
Lombarden 109.50, Elbethalbahn 468.—, Nordwestbahn 458.—, Rima-
Muränyer 485,—, Mai-Rente 98.40, ungarische Gold-Rente
116.95, ungarische ^Kronen-Rente 92.45, österreichische Kronen-Reiite
98.65, Zwanzig-Francs-Stücke 19.14, Reichsmark 117.70 nach —.—,
Tabak-Aktien 295.-- nach —, Türkenlose 106,50, Waffen-
sabrik 283.—.
Gchlutzkurfr der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Mi».
NaehmittagS. (Telephonische Original-Mittheilung des »Pester
Lloyd".) Schluß fest. Die Kurssteigerung der Schweizer Bahnen in
Berlin und günstige Gerüchte über die Bilanz der Siodawerke riefen
eine Besserung hervor. Kredit- und Staatsbahn-Aktien lebhaft gefragt.
Präger Eisen 1672, Brüxer Kohlen 854.
Oesterreichische Kredit-Aktien 672.— nach —, Ungarische
Kreditbank 676.—, Oesterreichische Bodenkredit 878.—, Unionbank
546.—, Anglobank 270,50, Länderbank 405.50, Bankverein 460.—,
Alpine 434.50 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 866.50 bis
—, Lombarden 109.50, Elbethalbahn 468.—, Nordwestbahn 458.—,
Rima-Muränyer 487.—, Mai-Rente 98.40, ungar. Gold-Rent« 116.95,
ungarische Kronen-Rente 92.40, österreichische Kronen-Rente 98.60,
Zwanzig-FrancS-Stücke 19.14, Reichsmark 117.71, Tabak-Mtien
295.—, Türkeitlos« 106.50, Waffenfabrik 280.—.
Berlin, 19. Dezember. (0 1 i e.•%« U g t,) IBbr |e .1 12 Uhr
15 Mrn. OesterreichischeKredtt°B ttien 210.10, Lom« arde»
Franzosen 142.25, Diskontobank 178,80, HandelS-
gefet lschaft 148.20, D eu t fcheB ant 197.10, Dresdener Bank
«ttonalb ank —, B r c S t au e r D iSkonto —.—,
" «lsenkirchner
onsolidatiou
m >uk*m
- nr»g. i
Hjpefekaateafc
Laura Hütte 11®.--, B -chuiner 178.—,
183.—, tzarpener 170.60, Hidcrni» 191.75,
345.60,ungar. K ro« en-R«nte —.—, Spanier 69.eO,S ta I ien«r
85,10, Weridi oval —, Mi ltelmeer —, Gotthard —,
s chweizer Zentral —.—.Schweizer Nordost —.—, Inra­
stn p !» u —, C «»«da Pac i sie —Nor Ihern 6 otnm.
—, Hamburger P acketfahrt —.—,4t. Lloyd .Ediioa
, (Dr. B. P icrb «b ni;u —, Da»» cnb aum —, D ort-
mnnd —, A orthern Pr es. —. 4p er z c n ti g e Ch i n efcn
—, Transvaal —.
Rew-Novk. 19. Dezember. Silber 64'«.
Wie«. 19. Dezember. l Ori g.-Telegr.) Spiritus
anfänglich flau, schließlich wieder behauptet. b 41.29 G., k 41.89 W.
Wien, 19. Dezember. (O r i g.-T rl c gr.) Fruchtdörse.
wen, e». L.-e,ei»»er. zrvrrg.-e.el e gr.) ir r n m k» o r I r.
In Uebereinstlmimmg mit Budapest tendire» Termine trotz thellweise
noch schwächerem Auslande fester. Äsizev. per Frühjahr zu l- 7.74,
k 7.77; H af cr p c r Fr ü h j ahr zu fc 5.94; R c lt m n i 4 zu k 5.17;
Roggen per Frühjahr zu k 7.62, k 7.03.
Wien, 19. Dezember. (G etre idein arkt,> Weizen per
Frühfayr zu k 7.76 bis 1-7.77; Weizen per Mai-Runi
zu k —big k-; Ro ggen per Frühjahr zu k 7.62 bis
k 7.63; Roggen per M ai- I uni zu k —bis k —; S afer
per Frühjahr zu k 5.97 bis k 8.98; Laser per Rai-Ttuni
zu k —.— bis k —.—; Mais per Mai-Juni zu k 5.19 bis
k 5.20; 9i»0ö l per Jänner-April zu k —bis k —.—;
Reps per Jän n er -F ebcr zu k— bis k—; N epS per
August-September zu k— bis k —.— Fest.—
Wetter: bedeckt.
Bari», 18. Dezember. Pro dutt enmarkt. ISchluß.) Weizen
per latifeaden Monat Francs 20.15 (--- k 9.6,), »er Jänner FrancS
20.55 (--- k 9.86), per vier erste Moiiatc Francs 20,85 (--- k 10.—i, per
uier Monat« vom März FrancS 21.40 (= k 10.28). (Preis per 100
Mogr.)— Mehl Zwölsmarten per laufenden Monat FrancS 26.6
(-»- k 12.80), per Jänner FrancS 26.45 k 12.70), per vier erste
"6.80 (— I- 12.86), per vier Monate vom März
k 13.13). (Preis per 100 Kilogr., abzüglich >/„°/„ ES?.)
lausenden Monat Francs 71.S0 <— k 33.98), per
ro.-bi (— k 34.46), per vier erste Mouate Francs
""^ k 34.93),
Monate Fra
FrancS 27.35(
Rüböt per
zänner Francs
k£
72.25 (■
7250, .... .....
34,36),jiet vier Monate vom Mai FrancS 73.50
vier Monate voni Mai Francs 32.25 (-
perzent abzüglich ‘UX 6'ßfompte.
brutto) Francs —bis —(-- k
k 17.17).
Rohzucker
Preis per 10.600 ifiter-
(88° höchstens 90°
--- (80„
Francs —vis —< -= k —p,g t Rohzucker(
mefit als 96" brutto) FrancS 23.75 bis 21.— (== k 11.37 btS k 11.49,
Weißer Zucker per laufenden Monat leres. 27.25 (— k 13.04i, per
Jänner FrcS. 27.50 (— k 13.16>, per vier Monate vom März Frcs'.28.'L
<— k 13.53), per vier Monate vom Mai Francs 28.75 (— k 13.77),
Raffinade FrancS 101.50 bis FrancS 102,- (= k 48.60 bis k 48.84) [per
100 Kilogravim abzüglich Perzent Estompte. Umrechnung per 50 Kilo-
gramm Äroneiiwährung.l Umrechnungskurs 100 Francs (— k 90.--).
Weizen imd Mehl ruhla, Del fest, Sprit stetig, Uebrigcs trag.
Dörsr- und' Handelsuachrichte«.
Budapest, 19. Dezember. (Waaren- und Esfekicii'
b» x f c-) P r o d l, t i t‘-_ Bcrknnst wurde: Schwemesett zu lc 57.-
ab Steinbruch. Speck llstückiger zu ü 47.— Stadtwaare. (Beides
per 50 Kilogramms
E f s c k t e n g e i ch ä s t. Die Börse verlief heute m ruhiger
Stimmung und blieben die Umsätze begrenu- 9!ach Schluß bewirkten
höhere Berliner Kursmeldungen eine Befestigung am internationalen
Markte.
An der V o r b ö r s c wurden gehaiidcst: Ungarisch« Kredit­
bank-Aktien zu 678.—, Oesterreichische Kredit-Aktion zn 668.75 bis
689.50, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktie» zu 664.50 bis
664.75).
An der M i t l a g s b ö r s c kamen in Verkehr: In« .einige
Ungarische fivouententc zu 92.50, sttaterländüche Bant-?lktien zu
218 .—, Salqo-Tarjäner Kohteiibergban-Attien ur 632.— bis 835).—.
Ruf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische 4perz«nlige
Kroneitrenle zu 92.40 bis 92.5»^... llngarische Kreditbank-Aktien zn
676.50— iuä 677.50, Oesterreichische Krcditbant Aktien zu 668.75
hie )!>;9.50, Straßenbahn Aktien z>l 592.50 bis 590.50, Oestcr-
reichüch-Uiigarische Staatsbahn-Altien zu 8«>4.üo. h,z 866.—.
Zur' E r k l ä r ii n g s z e i t notirteu Oesterreichische Kredit-
Aktien 669.50.
Pramiengeschäst: Kursstellung in Oesterreichische» Kredit-
Astien auf morgm k 6.— bis k 7.—, auf 8 Tage k 11.— bis k 12.—,
per Ultimo Jänner k 27.— bis k 29.—.
Die Knrsc schließen ivie folgt:
StutnekaM ?!• *"■** BOUrUn
■unnoui. mteh «r J« IOOK
n)Ungari#che Sus t)icha I«.
«oldnol* 100 G. Golden Gel« Woope A. i. a. I.ii.'Tti. I. G. G«H Wear»
ic. W.7» 98.24 I0#= S4OK.,„ 72.80 W.SO
floiarenteni. Ultimo Dee 97.78 98.28 rrära.-AnlebeR v. J. 1S70
Beate in JEroneBwikrttag W.48 92.88 ’i. 100^ SÜD K.. J66.50 167.80
dtt) Pr. üilimo I)e 2. 92.69 99.08 lir.e.Sehenkr..At>18eangs.
BenMin Kronen«. >>,'.« «.» «.78 OMpUnw 98.» ».SO
Oeil) -StBBte»»). i.G. 100 Uns. Gran4eBtl.-Obligat. 91.80 92.80
G G= *40 K- 08,80 96.80 KroetUeh sleroa. Graofl-
Einenb.-Anl. in G. 100G. eaUMtnuge-ObU»»!..., 91.80 92.«
G an 240 K ».88 100.» TbeiM- tmi Rzegedlner
Visen beim-Anleiten in 8. ».28 1«.2S 0. UO •> 200 K 122.80 140.»
h) Obs I er re 1 eh ie ehn ß ta si t s• ch a 10.
Renta In Koten Mei-Sor, W.TS 08.98 **,'„« Beate la Silber... 97.70 98.28
Röteln Noten Pbr.-Aug. ».10 «.« Golflr. 1WG. G--240N. ».- «.«
Ren» In Silber. »7.78 «.28 Bellte in Kronenrrihrnng «.»
Brisnis s tu» tseehtsld.
BosnischeStaatsanl..4ti 87.« 88.» «^,.^er^°,.-Anh--i 78.« 72.«
Bnlaarlseh» 8tBats«4sßnb. «eK .Vr.-A Bl. seit tUtm.
^Hypotheher-Anleihe—-« .20. *.=_„&»!**» »***-.««
Anleihe Oer HaBptstaat'
BuJope«« ».- «bel WamemnUrmm-
4to 1 Jt0»— 4860.— Faanonia Rilekverslck.*
•FoaeiirePeet.V A. 5S 183.— 188.— A. G 1150.— 1900.—
AfeUta tm BsuptieStoa.
•C«mcopdia*DpftB.>A.-G. 130.— 136,— Fester WaHmfilü.-Ges,. 940.— WO.—
X. Ofen-Pest.Dpftn.A.-G.1316.— 1030— «Müller- n. BÄckw-Dpf.-
EHaabeth-Dampfm.-ß.-416.— 421.— ... 390.— 400.—
Louifen-Dampftn. A.*G, 80#.— 212— •Peatar Tiktorla-Dampf. 310»— 316.—
Iktien m liffvimB ul atfUtttollmu
klkbr. —«Kohlenbergbau u.Ziegel. 340.— 346.—
Bpe«t-Sz.L6rine7.-Zglf... 3«.— 850.— *Ung.A*phaU-A..G 340.— 348.—
" -‘‘“ 20.— U. A. Koblenbgb. A.-O. 216.— 217.—
228.— Ung. Dampfz,. Cement-
218.— und Gypsfabrik .. ..—
68.— V. Keramlacbe i\-A.-G. 160.— 165.—
—Petersb. Ziageltnd. A.*G. 100.— 110.—
282.— *S.-Tarjan«rKohlenbrgb, 635.- 636.—
760.— «Neustht. Kieg. u. Klkbv. 158.— 160.—
Akties tu SiMAVtrkeB «a 6 ÜMABmlttolkM.
I.n.lamlw.Masch.-A.-G. 5500.— 210.— Bim.*Mur,'Salg.*Tarh E
•Danubius-Schoewicben
Sehiffbau>A.-(i. ... 180.— 165.—
•ftatir&Co., II. u. Masoh.3080.— 3090.—
fr Nichoison*ifa8cbinenf.. 2Ö9.— 3W.—
Kimsm.S.’Tarj. E.-A.G
•Lpester^.leget.n.Kalkbr. —.—
Bp«rt*Sz.LÖrine?.-Zglf.-- 3W.—
V. Ziegel-o. Cementfbr. 10.—
Nordu. Ter. Kohlenbgb. 220.—
Obern,Berg,u.HOtteaw. 210.—
,Istvin u -Ziegelei-A.-G.. 60.—
kaaebau-Somod.Stelnk. —.—
K}s*Stbe»erGranit-A.-G. 286.—
Steinbr. D»mpfzieg.*CJ.. 680.—
487.-
220.—
200.—
182.—
per Ultimo Pezember.. 486.—
SeliHek’ecbeK.u.Maseb. 210.—
*1’fiudloss u. DHJrlch
Maschiuenf.190.—
Weiu.Mascb.lVggf.u.B. 180.—
Aktien tob Bnchdroekerclen.
* r Atben*um B Beehdrtick. .Kosmos 14 KuustanslaU- 20.— 30.—
Äküen-Gesellscliaft ... 300,— 320,— „Pallas“ lit. u. Drtiekerel368.— 368.—
Franklin-Gesellschaft.. 610.— 820.— *PefiterBuehdntck.-A.-G.3660.— 2720.—
Aktien diverser ücternebmongeB.
*Al!g. Waggonlelh-ß. 5fÄ1010.— 1030.— "„Hungarla* Ktmstd..... —.
jordar.Tsederf.A.Cr.P.-A. —.——
Stciubr. bürg. Brauerei. 186.— 180.—
Ungar. Zuekerindustrte-
Aktien 1900.— 1920.-
Bp.Allg.Eleklr.A-G.5^ 218.— 218.—
^Erst.'üng.SeKTiftg.-A-O. 272.— 278.—
»l.V.Sebnfw.-u.K.-A.-G. 890.— 900.—
l.U. Aktiewbterlu-{vue», e)2l90.— 2810.—
*1.11. Borstenv!sk-klas1a. 473.—
KrsteUug.Uotel-A.-G.— 420.— 430,—
J. L'ug. ßpod. u.Leimf.-
A -fl 805.— 310.—
FiHm.UeUacbHl*Ä.-G...28TO.— 2975.-
Gschwindt’tcbeSprUsbr 820.— 840.—
Aktiw ?e» 7«rkekrs pntenielwiL_ w^
.Aöria 11 -Seeschiffs.A,-G. 468.- 470.— »Donaa-15pf8chrfff.-A.-G. 746.
*Bp.8tras»«rb. Aktien 5 ", —.—
ffto per Ultimo Dezember 599.60 691.60
*Strassenbahn-G.-Sch— 355.— 368.—
*Bpe»ter elektr.ätadtb. 291,— 294.—
flto Gön.-Scb ICO.-— 110,—
i.— *Ung. KleUtrlcitSts-A.-G. 228.—
Intern. Klektrleltktsges. 496.—
*int.\YaggonlelhA.-G.5?i 953.—
Grand Hotel RoyaU--— 55.—
♦'Si'eged.Hanfsp.-V.-A.-G. 670.—
Tabakregifl-A-ß.tUrk.R. 298,—
♦'Bpest-Senperter elektr.
StrasseubaUn 108.—
♦Südbahn pr. Ult. De«, HO.—
Basilika-Lose........... 12.50
Basilika-Lose «.Heberet. 13.60
Prämlen-Anleibe d. Stadt
Wienv.Jabrol874
r Jo iziv h Lose.. ......—
B J6s^iT“*Los«ö. Ueberst.
Unj,Rothe Kreuz-Lo»e..
K. n. k. Dakaten, Münz
K.u. kvn. Dukaten, Rand
20-Francs-Goldstilcke...
20 -Mark-Goldstüoke-....
7.25
7.60
19.-
11.46
11.33
19.16
23.62
Kaseb.-olerbergerßahn
Uag.-Galitische Kisenb. 403.—
Ung. Westbabn.. 410.—
•Oesterr.-Upgar. StaaUb.—
“Oest.-ung. Staatsb.-Akt.
perUVtimo Dezember 066.—
112.— Fiiuskircb.-BaresBisea-
110.50 bahn..»............. 414.—
13.60 Üng. Rothe Kreua-LoseS.
14.00 Ueberst...............
Iial. Verein v. Rothen Kr.
393-— ltal.V.v.BothenKr.ü.Ueb.
8.2# Oest.Ges.T.RotheuKreuze
8.60 Oesterr. Kreditaust......
*¥ti«W fly
11.» Fr*ni!. Backn. (100Fr.)
11.38 Italion, ii.nko. (100 Urc)
19.20 Bumhu. Baukn. (100 Lei)
83.89-—
117.86
230.
8 «.-
C65.-
fc
765.—
353.-
410.-
415.—
667.—
ftadö# Oo. ungar. Weinkeller
Hanpteiederlage: Bndapeat, l«rl«(«te» H
empfehlen ihre reinen nngnriaeben Tisch-, Bratas-, Tsh^jor
und Sztmorndner WslH8, «N auch tmgsrisobeand französische
Chtmpafnsr und S«fMS für  «.«
91.-
söi.'so
25slsv
. oo.io
91—
M.li'b
96.30
96.97^
Getreideber i ch t. Da» Weizengeschäft eröffnete heute
in angenehmer Stimmung nnd wurden anfangs behauptete, später
um 2'/, dir 5 Heller höhere Preise bezahlt- Der Umsatz betrug
26.000 Meterzentner, zumeist Verkaufe für Jänner-Lieferung, Für
Roggen war die Stimmnng nach dem gestrigen lebhaften Verkehr
ruhiger.*
Verkanst wurden:
m ei seit, Theiß- 2000 Mztr. ~
H3Ö ETTEMjEtBEN
RSZÄGOS KASZINtf
W»- BKRHES BKXiJt -MW
kedvelt zenekara jAtsalk. Kezdeto 8 örakor.
^eUnovits Metropole szäUodaAtu
Heute Kontert der beliebten Musikkapelle
es l*inta.
rrsetoafib
1 Wr Heute
is
AS«»
— von 8 Dir au
s»»i«U»O
bällrttan*
MuMr-
Piuno Hotel Hungaria
lT lmmnmm m»»«—aoa—■»—»» *a u»»T -...
V KTRAem PA1 <S« fla
Berantworrlicher Redakteur: Pr. Mag Kalk.
Druck und Verlag der Pester Lloyd-Grsellschap, ÄuLapcn. Dorottva-utcra 14.
Verantwortlicher Leiter der Druckern: August MüllH
Papier: Hermanepr Paptersadrit.

