
[ 2023-06-29 10:51:51.223 - 19001024 - Seite 1 ]
V
1900.— Ur. 254.
Abonnement für die ögterr.-ungrar. Monarchie.
ktir den „Fester Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
fErscbelut »»ob am Morgen nach rLvem Feiertage).
Für Budapest r
Oaualährlich ... 44 Kronen— Heller
HaJkjihrlieb..— 22 Kronen— Heller
VleNetzLdrUob— 11 Kronen— Heller
MoBÄjlicb 4 Kronen— Heller
Hit Poitvewendniig r
Ganzjibrtlcb --- 4» Kronen— Heiler
Halbjährlich 24 Kronen— Heller
Vier.eiiÜUr.'ieb —' >2 K-onen— Heller
Monatlich ... --- 4 Kronen 40 Heller
Mit ttpnttr PMtv«t«iulaiif des iferadbl&ttes TierteijabrUch 2 Kronen mekr.
Man preaumerirt für Badape«t in der Administration d?« .»Paster Lloyd**»
Dorottya-utc** Nr. 14, X. Stock, au«8erhalb Budapest inivteUt Postanweisung durcu alle
Poetämtar.— Für Wien auch bei Kenn. Goldschmidt (*•>^ ollaeile wo-
»eibst einzelne Knninern »» baten »ind.
0
Inserate werden angenommen:
Budapest in der AdainUtratioa das
„FESTER LLOYD“
ferner: in den Anooneen-Expeditionea
Haasensteia 4 Vogler, A. Y.
Holdiberger, A. ateael» Bern­
hard Eckstein. I. Bloehaer»
j. D Fischer. Tenaer Gyiil«,
Leopold Gyola.
Tm Auslande: G. L. Daube A
intup. Frankfurt u. M. Coo*
pagoie Generale de PuMicit« Kfran-
gire John F. Jones 4< ie..
Paris,2l,rueduFaubrg.Montmartre.
f— —"S
Mittwoch. 24. Oktober.
Siebe««ndVier;igstrr Jahrgang.
Inserate werden angenommen
In Wien:
Abonnsrasnt für das Ausland (Morgen- und Abendblatt).
VltrMjtMM M um mit «Irefcter Krautl>» pao> e r e n sanken um
881.000 Gulden auf 4-161 Millionen Gulden, die Forderungen
in daarem Gelde um 1-070 Millionen Gulden auf 547-578
Mrllivnen Gulden.
Dieser Rückgang nndcl ein Gegengewicht in der Zunadu-.: der
Baargeld Einnahmen, indem ein Theil der Z-ordcrungen iätlig »»2
auch bezahlt geworden ist, so daß die Summe derselben hier m Ab­
schlag zu bringen und unter den fälligen Einkünften vorzuschre:
den war.
Der Stand unterer T i a u t s s ch u l d e n hat sich um 101
Millionen Gulden aus 2214-70 Mllllonen Guldeu^ gehoben. Die
ständigen Staaisschulden weisen keine Zunahme am. nachdem im
vorigen Jahre eine neuere Emission nicht vorgekmmnen i'l; dagegen
*) Sieh« Morgenblatt des ,,heftet 8!»yd' Nr. 253 vom
23. Oktober.
wurden im Rahmen der einzelnen sticsiorts zu Jnvestitions-Zwecken
Anlcben im Betrage von 8-02 Millionen Gulden ausgenommen.
Nachdem zur Tilgung dieses Rcsiort-Anlehens 2-32 Millionen Gulden
und zur Tilgung der Siaalsschtilden 4-69 Millionen Gulden, zu­
sammen 7-01 Millionen Gulden verwendet worden, reduzirt sich die
Netto Zunahme der Schulden aus die erwähnten 1-01 Millionen
Gulden.
Das Z i n i t n e r f o t b e r n i§ unserer S ch u! den
hat natürlich die Summe der Tilgiiiigsraten vielfach überstiegen und
im verflossenen Jahre 96-97 Millionen Gulden ausgemacht.
Wenn wir den effektiven Stand der Schulden detailliren,
erhalten wir die folgenden Daten:
Rrnten-Anlcben Tilgungö-Anlehen
Millionen Gulden
Gold-Renten- undKronen-Renlen-
Aulehen
In Goldwährung verzinsliche—
In Silberwährung verzinsliche ...
In Bankwährnng verzinsliche:
Ständige und Staatsschulden ...
Ressortschnlden
1089 032—
— 225-417
128-610
695-376
— 76-265
Zusammen...— 1089032 1125-668
2214-70 Millionen Gulden
Die Rentcnschulden machen nominell 1195 Millionen
Gulden aus.
Tie^ P a s s i v- R ü ck 1 t ä n d e sind um 25-796 llllillionen
Gulden auf 248-897 Millionen Gulden gestiegen. Bon der Zunahine
entfallen 8-364 Millionen Gulden and von dem endgiltigen Stande
40-449 Millionen Gulden aus die wirklichen Rückstände. Das Uebrige
ist fremdes Geld und wird in der Tuichgangsgebahrrmg in Evidenz
gehalicn.
Die Schulden in W c r t h p a p i e r e n sind mit
1-108 Millionen Gulden auf 11-626 Millionen Gulden gesunken.
Von den im Eingang mit 516-932 Btillionen Gulden
gesammten Ausgaben sind 78-345 Millionen Gulden aus die Erwer­
bung von unbeweglichem und beweglichem Vermögen, auf die Tilgung
von Staatsschulden und auf solche Ausgaben verwendet worden, aus
wekcheri dem Staate Baarfordernngen entstanden sind, was 15-1,55
Perzent der Ausgabei: ausnracht.
Das gesammte Staatsvermögen betrug am
Schlüsse des vorigen Jahres 3.144-128 Millionen Gulden,
die gesammte Last 2.475-224 Millionen Gulden, somit machte das
Netto Vermögen 668-904 Millionen Gulden aus. Am Beginn des
vorigen Jahres machte es 607-589 Millionen (siuldcn aus, somit zeigt
sich eine Netto-Zunahme des Bernlögcns um den Betrag von. 61-315
Millionen Gulden. Julius KlimrS.
Uolkswirthschaftliche Uachrichlrtt.
Industrielles.
(Zur Kündigung des E i f c n I a r t e t f «.)
Wie wir erfahren, wird morgen eine Erklärung der ungarischen Mit
glieder des Eisenkartells zur Veröffentlichung gelangen, in welcher die
Sachlage vollständig klargestellt werden soll. Namentlich, daß in den
Produktionsverhältnissen seit einem Jahre eine Veränderung nicht
eingetreten ist, daß die österreichischen Mitglieder des Kartells von dein
Ankaufe der Hernädthaler Werke sowie der Etablissements des Grasen
Andrassp und der „Union"-Eisenblechfabriks A.-G. sofort insormirt
wurden, und endlich, daß seit Monaten Unterhandlungen m Sachen
des Kartells nicht stattgefunden haben. Wie uns weiter mitgetheilt
wird, sind die Meldungen von bereits vorgenommenen starken Preis­
unterbietungen und Verkäufen vielfach übertrieben.— Aus Wien
wird uns gemeldet: Heute weilte der Ge-,:eraldirektor der Rima-
Murüny-Salgö-Tarjäner Eisenwerks-A.-G., Herr v. B i r ö, in
Wien und konferirte tagsüber mit den Wiener Verwallungsräthen
des Unternehmens über die dlirch die Kündigung des österreichisch-
ungarischen Eisenkartells geschaffene Situation.
Börsk-
(Bon den Esfcktenbvrsen) erhalten wir die nach.
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Wien: Die Börse zeigte sich heute in den ersten Stadien im
Anschlüsse an sriedlichcre Nachrichten aus China sreundlich disponirt.
doch kam im Mitlagsverkehr ein vollständiger Tendenzumschwung zur
Geltung. Insbesondere Alpine und Rima-Muräiiyer Aktien unter­
lagen unvermittelt einem empflndlichen KurSdrucke. Dlan wollte wissen,
daß die Ausbieiungen der österreichischen Eisenwerke in Ungarn
bedenkliche Dimensionen angenommen Hütten und sprach auch von
weitgehenden Mciinmgsverschiedenheitcn im Schoße des ungarischen
Eisenkartells. In Wirklichkeit gingen jedoch die Verkäufe von zwei
Kommislions-Firmcn aas, welche angeblich von einem und demselben
Spekulanten eine umfangreiche Verkanfsordre für Alpine und Rima-
Muränper Aktien erhalten habe. Alpine-Aktien sielen von 420 bis 404,
Rima Mnrämier Aktien von 503 bis 487, die Aktien der Präger
Eisenindustrie Gesellschaft verloren 23 Kronen, die der Böhmischen
Montan-Gesellschast 20 Kronen. Erst als Rima-Muränyer Aktien für
Budapest gekauft wurden, trat eine mäßige Erholung und einige
Beruhigung ein.
2l e r l i n: Ungünstige Meldungen aiis den Bergwerks-
rcvieren von Tberschlesicn und von Belgien veranlaßten gleich bei
Beginn der Börse größere Realisirnngen in Monlanwerthen. Dadurch
wurde die Tendenz im Allgemeinen ungünstig beeinstußt. Bald jedoch
trat aus spelulative Käufe und aus die anhaltende Geldflüsiigkeit eine
Bescsngiing ein. Später war die Tendenz wieder schwächer, neben
Bergwerks Aktien waren hauptsächlich österreichische Werthe gedrückt,
und zwar wegen des Konkurrenzkampfes zwischen den österreichischen
und den ungarischen Eisenwerken. In Folge der Beffernng dcr
preußischen Staatsanleihen wilrde die Haltung gegen Ende der zweiten
Stunde günstiger, aber der Schluß war wieder matter, weil von den
westlichen Plätzen niedrigere Notirungen einliefen. Tägliches Geld
2 Perzent, Ultimogeld 4»-4 Perzent, Privaldiskont 3"/s Perzent.
Paris: Die höheren New-Dorker Notirungen blieben fast
ohne Eindruck auf die Börse. Realisirinigen führten eine Abschwächung
der Renten, sowie der Minen- und Lokalwerthe herbei. Recht matt
lagen wamsckc Werthe, da die Bildung des neue» Kabinets nicht be
triedtgie. Das Geschält war im weiteren Verlause ziemlich schleppend,
die Kurie haben sich nur wenig crbolt.
London: 'Mangels jeglicher Anregung war die Spekula­
tion heute rcservirt. Später wurden stärkere Gewiiinrealinrnngen in
amerikanischen Werthen ansgciührt. hauptsächlich durch die Befürch­
tung veranlaßt, daß in Nein.Bork die Berrheurung des Geldes möglich
sei. Australier waren dann zu höheren Kursen mehr beachtet. Auch für
Dcbeers zeigte sich vorübergehend Interesse.
Banken «nd Aktiengesellsckakten.
liT e st e r r e i ch i! ch Ungarische Smi f.) Die
neue Bankfiliale Beßierczcbänya wird am 29. d. M.
ihre Thätigkeit beginnen. Von diesem Tage an gehören zu der ge­
nannten Bankanstalt auch Sie Nebenstellen B a l a s s a- G y a r-
m a r und Tnröcz-Lzt. -Mürton.
(Die beiden n o t h l e i d e n d e n d e u t s ch e n
B a n k e n.i nämlich die Preußische H n p o i h e k e n-
Aktienbank and die Teutsche G r u n d s ch u l b°
dank waren— wie uns aus Berlin relegraphir! wird— heute
nicht genöthigt, zremde Gelder in Anspruch zu nehmen, sondern sie
tonnten noch etwa 15.000 Mark ihrer Hypotheken-Psandbrieie ab-
stoßen. Heute glich die Gruppe die Differenz zwischen Angebot und
Nachtrage nemli» au». Die Aktien der Preußischen Hypochekenkank
noliricn nm 8'- », die der Deutschen Grundschuldbank um 15!»Perzent
niedriger al» der logte Kurs, der am jüngsten Tonnersiag festgestellt
worden war.
i T a s Schicksal der T r a n s v a a! b a h n-
Aktionäre.) Aus Berlin wird uns lelegraphirt: Ein
Mitarbeiter des „Börsen-Courier" hatte dieser Tage Gelegenheit, den
hiesigen englischen Botschafter Sir Frank L a s c e 11 e« auf dir
ernsten Besorgnisse aufmerksam zu machen, die in Kreisen der deutschen
! und österreichischen Trausvaalbahn-Aktionäre icu der milüariicheii
Beschlagnahme der Bahn durch die englischen Streitkräilc in Süd
nsrika platzgegriffeti haben, und die letzthin uodi verstärkt wurden
durch Auslassungen der „Times", die auf eine ernnliche Schädigung
der rechtlichen Ansprüche der Aktionäre hinausliefen. Befragt, wie sich
die englische Regierung zu diesen Vorschlägen des Londoner Eiiu-
blattes steUcn ivürde und welches nach feiner Anficht das Schicksal
der Transvaalbahn unter eitglisdzer Herrschaft überhaupt sein
würbe, erwiderte Sir Frank L a s c c l I e s ungefähr FotgcndeS:
Ueber die Absichten der englischen Regierung hinsichtlich der süd­
afrikanisch-niederländischen Bahn habe er amtliche Jnsormationen bis­
her nicht erhalten, er könne daher nur feine persönliche Ansicht zur
Sache äußer». Seiner Meinung nach seien die Bei ü r ch t u n g e n
der Aktionäre überlriebeii. Es entspräche nrätt
der Gepsiogenheil der englischen Verwalkitiig, erivorbene Privatrechke
bei staatlichen Transaktionen rücksichtslos zu iguorire». Die Ver­
staatlichung der Transvaalbahn halle er ssir zweifellos, ebenso fü+sec
fei anzunehmen, daß eine Entschädigung der Aktionäre nickt
erfolgen werde unter Zugrundelegung des höchsten Kurses,
den die Aktien der Bahn vor Beginn des südafrikanischen
Krieges erreicht hatten. Man visisse in Betracht ziehen, daß ein
großes Verschulden an der Eiitwerthung der Allie» der verflossenen
Transvaalregierung zur Last falle; diese selbst habe, als größte
Aklionäri» des Unternehmens, aus den Kurs der Aktien dadurch ge-
drückt, daß sie ihren Besitz in soreirter Weise auf den Markt warf.
Wenn daher die Aktionäre bei der Verstaatlichung der TranSvaalbahu
auf einigen Verlust sich Rechnung macheit müssen, so
werde derselbe doch niemals eine derartige Höhe erreichen, daß
von einer Verkürzung erworbener Rechte
gesprochen werden könne, höchstens von Enttäuschungen der auf die
Rentabilität der Bahn gegründeten Spekulationen. Schon die Rück­
sicht auf das englische Kapital selbst, welches in der Transvaalbahn
investirt sei, schließe jede Vergewatliqnng der Aktionäre aus;
diese könnten sonach der wetteren Entwicklung der Angelegenheit
mit der beruhigenden Zuversicht entgegensehen, daß sie bei
Verstaatlichnng des Unternehmens nicht zu kurz kommen
werden. Das zilirte Blatt bemerkt, daß eine wirksame Intervention
seitens der deutschen uitö der österreichisch ungarischen Regierung den
berechtigten Ansprüchen der Aktionäre nicht versagt bleiben werbe,
falls eine solche diplomatische Unterstützung wider Erwarten erforder­
lich iverden soll!«.— Wie wir jüngst zu melden Gelegeiihcit hatte», haben
die g a l i z i s ch e n Interessenten der Transvaalbahn- Gesellschaft, die
Aktien ini Betrüge von 5 Millionen Gulden besitzen, im Ministerinn!
deS Aeußern vorgesprochen, um eine Intervention zu ihren Gunsten
zu erbitten. Sektionschef Graf S z e c$ e n, öer die Deputation
auss freundlichste empfing, Hai die möglichste Wahrung der Inter­
essen der Petenten in Aussicht gestellt.*
(Eine E r p o r t b a ii k i u Petersburg.)
Aus Odessa wird uns telegmphirt: Hiesige Blätter melde»:
Ein Kapitalistenkonsvrüum gründet mit 10 Millionen Rubel Kapital
eine Exportbank in Petersburg, mit Filialen in Odessa,
Mloskau, Warschau, Chabarvivsk und WI a d >-
w o st o k. Die Bank bezweckt die Förderung des Handels Rußlands
mit Ostasien.
Derkehr.
(Betriebseinnahmen der bsterreichisch-unga-
rischen Eisenbahnen im Monate August 1900.)
Laut den vorliegenden provisorischen Ausweisen belrugen die Brutto-
TrmlspordEinnahmen der Eisenbahnen der Monarchie im Monate
Äugn si d. I. k 80,526.887 (gegen k 77,312.102 im gleichen
Monale des Vorjahres), wovon k 23,759.386 ,gegen k 23,484.057)
aus die ungarischen Eisenbahnen entfaUert. In den abgelaufenen
acht Monaten des Henrigen Jahres wurden a:i> den Eisen
bahnlinie» beider Slaalen der Monarchie an Transporlgebühren
vereinnahmt, und zivar:
1900 1899
K toneu
Bahnen in Oesterreich 885,807.290 370,697.943
Bahnen in Ungarn- 164, (01.908 156,670.029
Zusammen ... 5.70,509.198 527,367.972
und stellt sich somit das G c| a m tu t e r g e b n i ß in der tu Rede
stehenden Zeitperiode gegenüber jener des Vor>a»res um k 2.3,141.226
günstiger, speziell bei den u n gari i ch e» Eisenbahnen um
k 8,031.879 höher. Die kilo m elri s ch e n E t u n a h in e n be­
lrugen: bei den österreichische» Eisenbahnen k 20.202- —o-i P«rzeni,
bei den ungarischen Eisenbahnen k !I51;> -f-1-8 Perzent-
Die Betriebsergcbnisse der eigeniliche» S t a a l s l> a b n e u .gestaltete,,
sich unterhalb des in Rede siebenden Zeltranmes solgcnoennat-.en: in
Oesterreich k 150,926.786 oder per Kilometer k 18.06!— -) 2-3 Per:en>,
in Ungarn k 122.853.810 oder per Kilometer k 15,089
+ 51 Perzent. Da zu ist in bemerten. dar. d:e H a» p t b a lje :i
i n Ungarn imil 9172-4 Kilonien-rn Belriebslnnge, an tfj,,.
nahmen hatten k 143,665.25! oder per Kilometer k 15.662=
+ 51 Perzent, Die L o! a l b a b n >- n ,mtt einer Beinebslange von
8082-8 Ktlometerni dagegen k 21.036.657 oder ver Kilomei,-!-
k 2003-- —1-9 Perient. Die Dnichschnntsliinae der Votmnottv-\
bahnen der Moiiarckne nmmßle >n d:n erneu och-, M'oug,eu des ’i
lameuöcr, Jabres: tu Ccitcrrctrti 10Vulaaic;, aenen j
Kilometer tu der gleichen Per lade des Boi mtn es,, in U u g a r u;
17.255-6 .Kilome'.ev zgeg.ü 16.715-3 Oilonnaer. niiamnnn 36.352!
Kilometer lgegen 35.043-3 Kiloinelei■ Der Gesa-ma.iniwacks tzejoea>
Staaten der Monarchie beirna sonach IRünn Kflmneler 3-7 Benent. i
in ll n g a r n allein .540-! Kttomeirr ---- 3 23 Herrent. Die-er i
Zuwachs an neuen Linien i» Ungarn ennällt banpiiächlick ant!
die Lokalbahnen, von welche» »Mio 51" Kilometer dem öneitt-!
lichcn Vertebr übergeben ivnrde'i. Ban de-- oben ansgi-ivieie».-".,!
Mchreinnahiiien entfallen l> 7.012.3,1 na, die Hanpldainiei:,>
an welchen die königlich i!-i-gar,ick>en Slaaisoabiien mit k 6,016.196.
die ungarischen Linien der Süovaon IN-,! k 701.899, die Raab.
Oedenburg-Ebcm'nrter Baku mit k 75.882. die Kaieban Oderberger
Bahn iungarischer Tbeil- mit l> 5l>.2!>5, die Mohacs-Fnn'kir>l,n-r
Babn mit li 552965, schließlich ent Fnnsttrchen Barcr-ec B,b» Iin! I
k 103.134 oarlizimre». Die Mehremnahm-.-:, sind das Ergebniß des in!
Folge der besseren Ernte emqctictc-iu-n lebharte-eeit Bertebrs namentlich j
in ;ievei'.!icn, ferner der »atargemänen Sieige-ennq der Verleb'-..'
entivicklnng.— Die Lola lba h ncn haben eine Pielneinnabine >>on-
k 1,019.30» anttnwetten, welche emestbrilo in der Erwelterin'g des l
Lotalbahimenes, andererieits in der Entwicklung de-- internen Vm- l
kebr" der deimnchen Eikenbabnei! ihre Beqr und»»,; findet. Bon den-
118 verichiedcne» Lokalbayneu haben 75 Medreinnanme,, aeaenüder
der oleiaieii Periode des Borjabres n: verzeichne», bei 3» Lokrloabnen-
find die Einnahmen in dem abaelanienen Zeitabschnitte de- iieiirigeil-
Jahres aerm zer als in dem gleichen Zeiträume des 4>or>akr.-s »nd!
bei den restlichen 5 Lokalbahnen, welche den Betrieb ,m abgelautenien\
Jahre eröffnet haben. Neben selbstverständlich keine Bergleichsdate»!
rnr Berssiguna-— Die Einnahmen am sämmtlichen »n- I
q a r t s ch e» Etienbahncn stellten sich in sei» in Rede^
stehenden Zeiträume des deuriqen Jahres wie lolat: fm Per'vnen-!
und Gepäcksbeiördetung k 43,237.237 gegen k 43,391.9.!» im aleickien I
Zeiträume des Vorjahres-, f»r Gütertransporte k 121.4619:71 gegen j
k 113,278.091), sonn! die Einnahmen aus der Perioiienbetorderuna
sbei einer Anzahl von beförderten 41,715.015 Personen, um
k 154.701 günstiger, die Einnahmen aus der Güierdetördernng i bei
einer beförderten Tonnenanzahl von 21,837.647) um k »,186.580
höher. Die günstigsten kilvmetriichen Eirmahmen haben auszuweisen
bei den Hauptbahnen: die Kaschau-Oderberger Bahn
(»nqarnches Netz) mit k 20.512, die löniglich ungarische»
S t a a i» b a h» e ii mit k 15.689, die Südbahn (ungarisches
stletz' mir k I4..K0, die Moyäcs-Fünskirchner Bahn mit
k Ut.120, und die Fünfkirchen -Bares« r Bahn mit k 10.972;
bei den Lokalbahnen: die Budapest-Szent-Lörinczer Lokalbahn mit
k 21.184, die Petroffteiy-Lnpeiwer Lokalbabn mit k 19.969, die
Bndapcsier Lokalbahnen mit k 12.801, die Buditpest-Budafoker
Lokalbahn milk 11.318, die ,Budapcst-Gran-Füzitöer Lokalbahn mit
k 8457, die Gölnitzthalbah» mit k 7676, die Popradthalbahn mit
k 6986, die Keßthelv Balaton Szent-Györgyer Lokalbahn mit k 6407,
die Holics-Gödinger Lokalbahn mit k 5734, die Ungthalbahn mit
kni95, die Märamaroser Salzbahn mit k 4918, die Zülyombrezö»
Tißolezer Lokalbahn mir k 4831, und die vereinigten Arader und
Esaiiäder Lokalbahne» mit k 4700. -Von den übrigen Lokaldachnen
erreichten> eine kilometrische Einnahme von k 4319, 11 eine
solche zwischen k 4000 und k 3500, 6 eine kilometrische Ein­
nahme zwischen k 3500 und k 3000, 11 eine solche zwischen
k 3000 und k 2500, 16 eine Einnahme zwischen k 2500 und
k 2000, 22 eine solche zwischen k 2000 und k 1500, 25 eine lila-
metrische Einnahme zwischen k 17410 und k 1000, 12 eine solche zwischen
k 1000 und k 5 l »0 »nd bei einer Lokalbahn waren die kilometrische»
Einnahmen unter k 500.
StnanttcUeS.
' (D i e österreichischen S a l i n e n s ch e i n e.)
Der österreichische Finanzminister hat an die Oesterreichisch-Ungarisch«
Bank eine Note gerichtet, in welcher er derselben die Mittheilung
macht, daß vom l/Noveinber d. I. angefangen die‘ Manipulation
der Ealinciischeme an die Oesterrcichische Kreditanstalt übertragen
wurde. Die Notenbank erleidet durch diese Aenderung keine nestnens-
iverthe finanzielle Einbuße, denn der Vertrieb der Salinenscheme hat
ihr im letzten Jahre nur 7000 Kronen gebracht. Die Oesterreichische
Kreditanstalt empfing gesteni eint Zuschrift des Finanzministeriums,
in ivelchcr erklärt wird, daß ihr aus Grnild der Offerte die
kommissionsweise Ausgabe der Salinenscheine vorn 1. November d. I.
an übertragen ist. Die Kreditanstalt hat die kommissionsweise
Geschästsführnng rechtzeitig zu übernehmen und die Verrechnung der­
selben in analoger Weise, unter Anwendung derselben Behelfe wie die
Oesterreichisch-Nngarische Bank zu führen.
Lemdwirtkschastlidies.
lS taub der Saaten in D e u t s ch l a N d) Bus
B t r 1 1 u- wird berichlet: Wie der „Reichsanzeiger" meldet, war
der Stand der Herbstsaaten im Deutschen Reiche Mitte Oktober fob
gender: Winterweizen 2-5, Winter-spelz 2-1, Winterroggen 2-6,
junger Klee 2'7- gegen 2-3, beziehungsweise 2-1, 8-4-,md 2-7 Mitte
Oktober des Jabres 1899, wobei 1 sehr gut, 8 gut, 3 mittelgut u>id
4 schlecht bedeutet. Hiezu wird bemerkt: Reichlicher lltegen begünstigte
seit Ende des Monats Sepieinber das Wachsthum der Saaten. Die
Wintergetreidesaateit wurden vielfach verzögert eingebracht und sind
erst lheilivcise ausgegangen. Die angeführten Noten betreffe» nur
diesen Tbeil.
Insolvenzen.
(Insolvenz.) Aus E h a r k o w wird uns tele-
graphirt: Das bedeutende Exporchaus M. E. G u t m« n n hat
die Zahlungen eingestellt. Die Passiven betragen über eine Million,
Rubel. Das Ausland ist betheiligt.
Berlosunaen.
(Ungarische' Hypothek« u bau k.) Die planmäßig
jährliche Verlosung der 4'/,°/gige>l Pfandbriefe dieser Bank wird
wegen des auf den 1. November l. I. entfallenden Feiertages schon
Tags zuvor, das ist a m 3 1. O k t o b e r l. I., Vormittags
10 Uhr in den Banklokalitäten stattfinden.
GeschSftsvrrrchte.
Budapest, 23. Oktober. Witterung trüb. Thermometer
ff- 5-9" (£., Barometer 7712 Mm-, Wasserstand unbedeutend zu­
nehmend. Zwei Depressionen bedecken die nordöstliche und südlich«
Häliie Europas, der hohe Luftdruck hingegen schiebt sich vom Westen
zwischen den Depressionen bis Ungarn. Das russische Maximum hat
sich nach Nordosten gezogen. Das Wetter war im Maxiinum trocken
und zumeist heiler, aus den Gebieten der Depression hingegen trüb
und regnerisch. Die Temperatur hat sich nnbedentend verändert. In
lk n g a r n sparen in den nördlichen Gegenden, an der Meeresküste
und in den Liebenbürger Komitaten stellenweise geringe Regen- Im
Sonstigen ist das Weiler größtentheils lrsib. Die Ternporatur ist
»»verändert. Es ist vorwiegend trübes, kühles und stellenweise—
besonders in den südlichen und östlichen Gegenden des Landes—
regnerisches Wetter zu erwarte».
Efs e t t c n g e s ch äs l. Die heutige Varbörse verkehrt« in
freundlicher Stimmung. Dlttlags bewirkte ein stärkerer Kursrückgang
der Rlma-Muränner Eisenwerks-Aktien eine Ermattung der Ge-
sannnttendenz. Valuten und Devisen noriren unverändert.
An der B« r b ö t f e wurden gehandelt: Ungarische Kredit--
bauk-Älltien zu 646.— bis 647.—, Ungarische Hypothekenbank-Aktien>
»u 424.25, Rinm-Muränyer zu 502.50 big M.—, Oesterreichjschc
Kredit-Aktien z« 648.51» bis 649.50, Oesterreichisch-Nngarffche Stanks-
bahii-Rllien rn 645.— bis 646:50.
An der Mlttagsbörse kmnen in Berkehr: Ungarische
-lperzennge Kronen-Aente zu 90.15, Fiumancr Kreditbank zu 158.—,
Stadtbahn »u 275.- bis 269.—.
An der Rachbörs« blieb die. Tendenz ruhig, der
Verkedr genngisigig. Es wurden umgesetzt: O e st e r r e ich i s ch e
Kredit-Aktien zu 647.—, 646.75: U» g a r i s ch e K r e d i t-
A l I i e n zu 615.—, 645.50; R i m a• M nranye r zu 489.—,
494.-, 493.-: Oetterreichisch-Ungarische S taut«,
e i i e n b a b n- A k t> e n zu 644.—.
Zinn Schlüsse blieben O e st e r r ei ch i s ch e Kredit-
A l! i e n zu 616,75.•
Geirrt degeschält. Ituiiut schwächte» sich auch Nach»
»»ttna-:- »b an» Ptatzabgaben- In Verkehr kamen: Weizen per
21 prit zu 7.82, 7*0, 7.81; Roggen pe r Oktob« r zu 7.03,
73*2; Roggen I> c r 91 peil zn 7.28, 7.26, 7.27; Mais p«r
M a i ,ui 5,04. 5.05.
'Ä bends notirten: Weizen per Oktober 7.28 Geld,
i.30 Waare; Weizen per April 7.81 Geld, 7.82 Waare;
Roggen per^ Oktober 7.02 Geld. 7.03 Waare: R o g g e n
per A pril 7.2 1 Geld, 7.28 Waare: Mais per Mal 1901
.'.03 Geld, 5.04 Waare; Hafer per Oktober 5.41 Geld,
5.43, Waare: at er per April 5.57 Geld, 5.58 Waare. (Prette
ui Kronenwahrmig spr 50 Kilogramm-!
Borsttnviehnrarkt.
Budapest, 22. Oktober. H nnp l st äd t i s ch e r K o n s ii m-
« ch w e t n e m a r k t (nächst dem Franzüädler Petrolenmöepotl.—
Tendenz: matt.- Der Aultrieb belrnq 115-l Stuck. Zür Om
Lokalkonlnni wurden 722 Stück. Wir die Provmz— Stück nerkainl;
es veibl'.eb ein Stand von 132 Sinck. Man bezablie: 12>> bis 180
Kilogramm schwere zu 88 ins 9-1 !>, 220 ln« 280 Mograw!»
ichwerc zn 90 9(4 96 b, 320 bis 380 Kilogramm lchwere zu 94 bis
!'8 b, alle schwere zn 84 s?!s 90 d, Jungkchweme 50 bis 100
Kilogramm n >>is— b per Kilogramm.
Lteindruetl. 2-!. Okloder. ,Ortg.-re)egr.» Bericht
irr B 0 r st e n v i e h b a :> d l e r H a i l e> n S i c i n b r u ch. Tendenz
unve-.-änderi. Borrach am 21. Oktober 36.905 Stück, am 22. Oktober
wurden 291 Stück autgetrikben iino 7i2 Stück abgetrieben, am
23. Oktober verblieb ein Stand von 36.424 Stück.
2( mii 14. bis n. Oktober^
Angekoininen in
wo Foidvnr mit 159 T
in Budapest:
— „Flora", beladen S in
:>wo „oidoa- "in l->9 sonnen Weizen.- ..Fertö", beladen in
ckiudoiisgnad Uni 340 Tonneii Weizen.— „Marco", beladen in
seme-mw mit ick« Tonne» Wetzen.- ,.Mb°b". beladen in Soli
m'.S gönnen Wetze» und H7Lonne» Gerste.- „Tibor". beladen
-,-E mit ck« gönnen Weizen.- „Mariska". beladen in Gerqerm
~ beladen in Tuna-Szekesö mit
167! Jt mu~• beladen in Duna-Földvär mit
ini Tonn«! Weizen.- „M,k,a". beladen in Beeskerek mit 524
Donnen Weizen.^— „Leo", beladen in Beeskerek mit 249 Tonnen
-Weizen, 188 sonnen Mais und 8 Tonnen Reps.- ..lSpnla",
beladen m ^una>Äecse mit Tonnen 35?ei;en-—
? fn 111 mit 1*21 Tonnen Weize^r und 16 Tonnen
„Popräd", beladen in Bocsär mit 391 Tonnen Weizen-—
„Beronka", beladen in Sziväcz mit 320 Tonnen Weizen-— „Tibor",
deladen rn Harta mir 130 Tonnen Weizen.— „Schlepp Nr. 2",
beladen in Sziväcz mit 372 Tonnen Roggen.


[ 2023-06-29 10:51:51.223 - 19001024 - Seite 2 ]
Bsdapeft, 23. Oktober.
—K. Der Finanz-AuSsckH btl Abgeordnetenhauses
«ar heute in der Verhandlung des StaatSoorgnschlages beim
T»dget des Handelsministeriums an­
getan g t und hat dasselbe in der sogenannten General­
debatte erledigt. Die Diskussion war nicht ohne Interesse,
sie wird aber Diejenigen nicht befriedige», die aus diesem
Anlasse, jetzt mehr denn je, die Kennzeichnung großer
Gesichtspunkte, die Festlegung wichtiger Prinzipien und, waS
dir Hauptsache, praktische Vorschläge erwartet haben. Die
verschiedenen Redner haben um einzelne Partien der tausend­
fältigen Angelegenheiten des Handels, der Klein- und Groß­
industrie und des Verkehrs in seine» verschiedenen Formen
gestreift. Nur gestresst wurde die Nothlage des Handels,
ma «streift die Gefahr der Zwiespältigkeit zwischen Handel
und Landwirthschaft, nur gestreift die zunehmende Ver­
armung. Beinahe wären wir geneigt zu sagen, daß die
Äkeinmünze längst geprägter und längst im Umlauf befind­
licher Schlagworte roulirte und Neues absolut nicht in
Kurs gekommen ist. Wir hörten davon, daß es eine Sünde
fei, Landwirthschast und Industrie einander gegenüber zu
stkllm; an die Aufhebung des Mahlverkehrs, an die Agi­
tation gegen den Terminhandel, an den Gelreidevorkauf
wurde erinnert, die Mitglieder der äußersten Linken rückten
mit dem selbstständigen Zollgebiete vor, aber von sofort
realisirbaren, prastischen Maßregeln zur sofortigen Belebung
des darniederlicgenden Handels und der nur ihre Existenz
kämpfenden Industrie war keine Rede. In dem uns vor­
liegenden Berichte finden wir keinerlei Andeutung über die
Vorbereitungen für deu'künftigen autonomen Zolltarif, über
die zu bessernde Handelspolitik und über die Vertrags­
beziehungen zu den Auslandsstaaten. Ueber alles dies scheint
kaum ein Wort gefallen zu sein und doch gibt eS nichts
Interessanteres als das Thema der Zoll- und Handels­
politik— mit Oesterreich oder ohne Oesterreich. Wir
begegnen in den Kundgebungen der österreichischen Parteien,
In den Wahlaufrufen fortwährend direkten Erklärungen be­
züglich des HandelSvcrhältnisses zu Ungarn, wir aber
schweigen uns über diese Beziehungen gründlich aus. ES
wurde allerdings die Meinung ausgesprochen, daß sich bei
UNS eine Großindustrie auch im Rahmen des gemeinsame»
Zollgebietes entwickeln könne und wir brauchen wohl nicht
erst zu sagen, daß wir diese Ansicht theilen, aber wir ver­
hehlen unS nicht, daß dies nur dann möglich
ist, wenn das Bündniß ehrlich gehalten wird und
Nicht fortwährend ein latenter Kriegszustand zwischen beiden
Staute« der Monarchie herrscht, wenn nicht drüben jeder
neue Fabriksschlot, der bei uns errichtet wird, als ein
Attentat gegen die österreichische Industrie verdonnert wird.
Allein guck ganz abgesehen von diesem Verhältnisse zu
Oesterreich, müßte bei uns klargestellt werden, was die
Regierung in Bezug auf die industrielle Entwicklung zuvör­
derst und hauptsächlichst anzustreben habe. Soll eine G r o ß-
Industrie geschaffen werden oder soll die Förderung des
Kleingewerbes die Hauptaufgabe bildend Wir stellen
diese Frage nicht ohne Vorbedacht, denn wir sehen, daß von
den sogenannten Agrariern, oder nennen wir sie, wenn das
besser ningt, Landwirthe, das Kleingewerbe und die Unter­
stützung desselben immer dann in den Vordergrund geschoben
wird, wenn von Jndustricsörderung die Sprache ist. Wir
müssen doch darüber ins Klare kommen, was wir wollen
iuch ob wir durch die intensive Pflege des Klein­
gewerbes allein den eigentlich angestrebten Zweck er­
reichen können. Nun, bei aller Sympathie für das
Keingewerbe, bei allem Interesse für den kleinen
Mann, müssen wir uns doch sagen, daß Ungarn das
eigentliche Ziel, nämlich die ökonomische Unabhängigkeit,
nur durch die Großindustrie zu erlangen vermag. Gewiß,
daS Kleingewerbe soll jede mögliche Unterstützung finde»,
hüte» wir uns aber, zu glauben, daß wir dasselbe gegen
die Großindustrie ausspielen oder durch was immer für
Mittel die letztere entbehrlich machen können. Es läge darin
eine gefährliche Illusion, die allerdings gern genährt wird
von Jenen, die bei jedem Anlasse ihre Abneigung oder
ihren Neid .gegenüber dem Großkapital zur Geltung bringen
möchten. Das Kleingewerbe kann nur als Vorstufe für die
Großindustrie betrachtet werden und in diesem Sinne ist
sei»« Existenz ei» Glück zu nennen für jene Staaten, in
denen der Uebergang zum Massenbetriebe gesucht wird.
Das hat uns in der jüngsten Periode das Deutsche Reich
gezeigt, dessen industrieller Aufschwung nnr durch das Vor­
handensein des alten Handwerkes möglich gewesen ist; aber
dort, wo zu Uebergängen keine Zeit mehr gegönnt ist, muß
sofort das Beste, die höchste Leistungsfähigkeit angestrebt
werden.
Manche Redner haben im Laufe der heutigen Dis­
kussion sich in Details verloren, wie es die Fragen der
Kartelle, der Steigerung der Stemkohlenpreise, des Zustandes
einiger Straßen und Eisenbahnen, der Subventionen für
Petroleumbohrnngen oder gar der Tarife einzelner Vizinal-
dahnen find. Handelsminister H e g e d ü s hat in einer
groß angelegte», von geradezu bewunderungswürdiger
Kenntniß aller Einzelheiten seines ausgedehnten Ressvrts zeu-
genden Rede den Beweis erbracht, daß er von dem besten
Willen beseelt ist und auch in vollstem Maße die Befähigung
besitzt, die ihm gestellte enorme Aufgabe zu bewüliigen. Es
Lij.ai!Hti^.!liiiäüiii!« HiiJ'.'' ■■ 1 .»JLJ'W I gii'i»' t
^Feuilleton.
Fei Stattn Pascha.
Der berühmte Sudan-Gesangene und Sudan-Miteroberer, ein
fröhliches Wiener Kind, hat wieder einmal die Stadt an der Donau,
nach der es ihn stets zurückzieht, satt-bekommen, und von neuem steuert
er dem heiligen Nil zu. Wenige Stunden vor seiner Abreise konnten
wir ihn noch in seinem gemüthlichen Heim im vierten Stockwerk eines
HauseS der Reichsrathsstraße in Wien aufsuchen, wo er uns in der
vierten Nachiilittagsstimde eines sonnigen Herbsttages unter Koffern,
die bereits gepackt waren, afrikanischen Embleme» »nd sudanesischen
Trophäen erwartete.
„Noch mit dem Abendzuge," sagte er, „reise ich nach Trieft—
von da geht es mit Dampfer nach Alcrandrien und dann fahre ich mit
der Bahn nach— Omdnrman."
Dort, wo einst die Station seiner furchtbaren Leiden gewesen,
wird er nun als Generalinspektor in egyptischen oder, war ja m der
Sache dasselbe ist, in englische» Diensten stehen.
UebeTdicse ihm von England übertragene Mission verbreitete
er sich ungefähr in folgender Weise: Die cgyptischc Regierung bat
mich dem Generalgouverneur »nd Sirdar an die seile gestellt. Da
Lord Kitchener nach Südafrika entsendet worden, hat der srühere
Direktor des egm'tischen militärischen NachrichtenbureauZ IN Kairo,
Sir diegniaio Wrnaale, die Generalgaiwerneurs- und Sirdarstelle
über «uSau uclommcii. Der Stt'dar tft mein aller Freund. Hat er ja
wesentlich zu meiner Rettung au-; der Gefangenschaft des Khalifen
Abdullahi beigetragen, feneralaouverneur und Sirdar, hat er den
höchsten zwlkeu und nulnanicheii Rang „n Sudan. Doch auch meine
Mission Isi mit münar.ichen wie zwuc» Betngnissen verknüpft. Es
handelt sich jetzt taun», den «ntzau ocr Znnlnation zuzuführen, und
dabei sollen auch mein: rvahr-end raeliahrigen Anientdalres gesam-
vielken Eiiahiungen nutzbar gemag'i ivridea. Jcp Iveroe von Oin-
durman au« größere Ritte und anet, wettere Reuen ;u unternehmen
haben. Zunackn sind die Grenzen der Lander abzustecken. Dabei soll
im Allgemeinen das Priuuv eiugehalien werden, daß der nun wieder
gewonnene Sudan sick moglubn genau mit dein irutier >u Egapren
gehörigen Gebiete decke. Was vor der Eroberung des Sudans durch
den Mahd, egyptncheS Territorium war, soll es auch jetzt sein. Der
englisch-egyprisch« Feldzug, der vor zwei Jahren mir der Eroberung
Ombnnnans und im vorigen Jahr« mit der Tüdtung des Khalnen
wird tf« 5« Wem «echt gegeben werd« müsse«, wenn er
sich gegen die angercgte Zweitheilung seines Ressorts
erklärt«. Hier sind nicht prinzipielle Gründ« maßgebend,
demr tf ist ganz gut denkbar, daß in absehbarer Zeit eine
eigene Zentralstelle für Eisenbahnen, Post, Telegraphen und
Telephon heilt wird, gerade so, wie in England und
Frankreich Minister für Post- und Telegraphcnwesen, in
Deutschland und Oesterreich Eisenbahnminister existiren. Allein
wir meinen, daß die zwingenden Gründe, die vor zwölf Jahre»
zur gegenwärtigen Ressorteinlheilung geführt haben, noch
immer fortbestehen und wir wüßten thatsächlich kein Motiv,
welches uns zur Befürwortung einer neuen Eintheilung
oder vielmehr Zweiiheilung bestimmen sollte. Die vom
Minister behufs Förderung der Industrie und des Gewerbes
entwickelte eifrige Thätigkeit, namentlich das Bestreben, die
Errichtung großer Etablissements zu beschleunigen, verdient,
namentlich in Anbetracht der relativ bescheidene» Mittel,
welche zur Verfügung standen, vollste Anerkennung. Wenn
die Resultate noch nicht voll in die Erscheinung gettcten
sind, wenn insbesondere die dienstbeflissenen Nachrichten-
Kolporteure den Thatsachen mit Siebenmeilenstiefeln voraus­
eilten und dic Erfolge ihnen nur langsam nachkommen,
müssen mir die Zeitverhältnisse, die Depression des Unter­
nehmungsgeistes, die Verlheuermig des Kredits, die poli­
tische Unsicherheit mit in Anschlag bringen und anerkennen,
daß die Erbauung von Fabriken im Kostenbeträge von
50 Millionen Kronen, die Herr v. Hegediis innerhalb einer
anderthalbjährigen Thätigkeit gesichert hat, einen sehr
respektablen Erfolg bedeutet. Was die Industrie- und
Gewerbegesetzgebung betrifft, freut es nnS, daß das
Handelsministeriuin diese Angelegenheiten zum Gegenstände
des Studiums gemacht und die Ausarbeitung von Gesetz­
entwürfen in Angriff genommen hat, wir gestehen aber aufrichtig,
daß wir im gegenwärtigen Augenblicke mehr denn je eine
Berlangsamung des Tempos in dieser Beziehung wünschen.
Unter dem Drucke einander widerstreitender Strömungen
Gesetze zu schaffen, die ja nach der Natur der Sache nur
Halbheiten, mehr oder minder erträgliche Kompromisse
zwischen entgegengesetzten Prinzipien sein könnten, erscheint
uns als ein gewagtes Experiment und wir haben nicht erst
zu erhärten, daß derlei Strömungen bei uns vorhanden
sind. Wie verschieden sind beispielsweise die Auffassungen
bezüglich des jüngst geschaffenen Gesetzes über die Reisenden,
wie verschieden jene über die Nothwendigkeit der Be­
kämpfung des unlauteren Wettbewerbes auf legislatorischem
Wege oder über die Regelung des Kartellwesens! Dic Nei­
gung, die staatliche Omnipvlenz bei jedem Anlasse und an
jedem Orte zur Geltung zu bringen, verführt oft zu Vor­
schlägen, die üble Wirkungen nach sich ziehen. Sie verführt
aber auch zur Nachahmung fremder Beispiele selbst in
solchen Fällen, wo dies für uns vom größten Nachtheile
wäre. Was können wir uns, offen gesprochen, von der
staatlichen Regelung des KartellmesenZ versprechen, wenn
wir sehen, daß die Truste und Kartelle überall in der Welt
bestehen und wenn ivir erfahren, daß auch bei uns nur
diejenigen wenigen Industrien sich einer gewissen Prosperität
erfreuen, die knrtellirt sind?! Es klingt daS eben
Gesagte vielleicht nicht angenehm, e8 ist aber deshalb
nicht minder wahr. Und was soll nnS eine staatliche Ein­
mischung in die Preisbewegung der Kohle frommen?
Freuen wir uns, daß es den ungarischen Kohlenwerken
leidlich geht, das wird den Anstoß zum Ausschluß von
iieueit Kohlengruben geben und mit der steigenden Produk­
tion werden die Preise wieder siilken.
Aus der Rede des Hanbelsnlinisters war zu ent­
nehmen, was übrigens das Studium seines Budgets sofort
erkennen läßt, daß derselbe sich auch der Bedeutung der
Entwicklung unseres Kommunikationswesens zu Lande und
zu Wasser vollkommen bewußt ist und daß er auch auf
diesem Gebiete zu einer Initiative in ausgedehntem Maße
geneigt und bereit wäre, wenn— nicht die momentane
finanzielle Situation ihm hierin hinderlich wäre. Allein
wir schöpfen hieraus wenigstens die Zuversicht, daß Herr
v. Hegediis sofort Positives schaffen werde in dem Momente,
in welchem der Finanzministcr das dazu benöthigte Geld
zu beschaffen in der Lage ist. Und wir glauben ohne
Optimismus annehmen zu dürfen, daß das Land sich
diesem Zeitpunkte näher befindet, als nach der allgemeinen
Meinung vorausgesetzt wird, und dann werden wir jene
Gedanken in Thaten umsetzen sehen, die dein Talente des
Ministers Hegediis behufs Förderung der materiellen
Interesse» des Landes in reicher Fülle zu Gebote stehen.
Der Derb and der Rechtsparteien.
(Original-Korrespondenz ü e S „P e st e r L l o v d".)
Wien, 22. Oktober.
<1. Die Gruppe der Abgeordneten des böhmischen
konservativen Großgrundbesitzes zählte in
der letzten Session dc- Reichsrathcs neunzehn, das Zentrum
sechs und der Slavische ch r i st l i ch-» a t i o n a I e
Verband dreiunddreißig Mitglieder. Diese drei Gruppen, zu­
sammen achtnndsünszig Abgeordnete, haben sich unmittelbar nach der
Sprengung der Rechten im Juni d. I. zu einer Verbindung vereinigt,
um den KrnstallisntionSpnnkt zur Vildiwg einer neuen Majorität zu
schaffen. Jsiaii hat seitdem von diesem Verbände nichts gehört, jetzt
Abdullahi schloß, hatte eben den Zweck, den Sudan, so weit er früher
zu Egypten gehörte, mit diesem wiederzuvereinigen. Es wird eine
Grenzregulirmig sowohl dem Reiche des Negus Meuelik wie dem
französischen Besitze gegenüber zu erfolgen haben...
Und dabei spielte Slalin Pascha auf die zwischen England und
Frankreich abgeschlossene Konvention betreffs der Theilung des
Sudans an. Er hüll natürlich den englischen Besitz für ungleich werth­
voller als den sranzösischeii, den ersteren für wirklichen Besitz, den
letzteren mehr für Einflußsphäre. Die Franzosen haben im Sudan
nur Bcsitzrecht, die Engländer Besitz erworben. Dic Franzosen haben
sich erst den westlichen Sudan zu unterjochen, müßten nicht nur
Bornu erobern, sondern auch Wadai, da- einen selbstständigen König
hat— die Engländer sind, indem sie den Khalifa zu Falle brachten,
auch in den Besitz Kordofan» gelangt, und nichts fehlt ihnen mehr zu
dem Territorium, das ihnen in der mit Frankreich abgeschlossenen
Londoner Konvention zugesprochen worden.
Ich frage Slalin Pascha, ob nicht die Gefahr bestünde» daß,
nachdem nun Abdullahi todt sei, einer seiner Angehörigen den
Khalisa-Titcl usnrpire, und er antwortet: „Das ist ausgeschloffen.
C- gibt wohl Verwandte und auch Sohne des Khalifa, aber die
Fortexistenz der Mahdia ist gebrochen. Der Sudan wird der Zivili­
sation ausgeschlossen werden. Die Eisenbahn geht schon heute bis
Omdiirma». Die Reise dahin von Wien dauert kaum mehr vierzehn
Tage. Und der Telegraph reicht noch weiter... Jetzt wird England
das Land immer mehr kultiinren. Und man wird vorsichtig zu Werke
gehen. Man wird sich sogar die in Ehina gesammelten Erfahrungen
zunutze inachen. Schon melden sich allerhand Missionen, die im sudan
ihre Thätigkeit antreten wollen. Den Missionären wird der Eingang
gestattet werden. Sie werden Schulen, auch Kirchen errichten dürfen.
Aber im Interesse der allgemeinen Wohlfahrt wird ihnen kcinesweg-
crlaubt werden, die religiöse Propaganda unter den Mohamedanern
zu betreiben... Auch die materielle Hebung des Landes ist bereits
ins Auge gesaßt. Der Sudan ist fruchtbar und birgt allerhand
Mineralien, wenn man auch bis jetzt nicht gerade aus Gold ge­
stoßen ist.. ."
Und zur Bekräftigung, wie schön es im Sudan sei, holt der
Pascha ein von ihm angelegtes Album mit Amateur-Photographien
i-ervor. „Das ist meine Besitzung in Lmdurman", sagt er stolz und
zeigt bin auf Bilder mit üppigen Palm-nbeständen. „Wenn Sie einmal
zu mir nach dem Sudan kommen," fährt er fort, „so will ich Ihnen
mit Datteln aus meinem Garten aufwarten". Und er erzählt von
anveren Früchten, die er dort mit Erfolg ziehe.
Und weiter berichtet er, wie es nch in Lmdurman, dank
tettt er «ich« «tf den Pstm. Er dringt sich ton «deren Parteien
und der Regierung in Criunerung, will «mnentlich auf die Lzechen
vermittelnd «»«Kicken und die Pol»» zu sich hMberziehen. Es
R schwer d,M«, daß« «inen Ersatz erzielt. Wenn er die Czechen
von der Obstruktion abbringen, ihnen gleichsam die Brücke bauen
will, auf der sie z„ ordnungsmäßiger parlamentarischer Thä­
tigkeit zurückkehren sollen, so verdient sein Streben alles
Lob. Nur kann nicht verschwiegen werden» daß die
Parteien, die diesen Verband der Rechten bilden, unter ihnen nament­
lich der feudale Großgrundbesitz, seil Einsetzung des Ministeriums
Clary unausgesetzt den czechischen Standpunkt vertreten und unterstützt
haben: es müsse seitens der Regierung eine „Sühne für die Miffethat
vom 17. Oktober 1882", eine „Satisfaktion" für die Aushebung der
Sprachenverordnungen gegeben werden, obgleich mit dieser lediglich
die Wiederherstellung des bis ü. April 1897 geltenden sprachenrecht»
lichen Zustandes verfilzt wurde. Der feudale Großgrundbesitz hat also
die jungczechische Partei erst an der technischen, dann an der gcwalt-
thätigen Obstruktion nicht verhindert, und ein gut Theil der Schuld,
die in der Herbeiführung der Juni-Ereigniffe liegt, trifft den Feiidal-
adel. Wenn er jetzt auf die Jungezechen Einfluß nehmen will, um
diese von der Obstruktion abzubringen, so wird er sein Ziel wahr­
scheinlich erreichen, da die Disposition zur unbedingten Einhaltung der
obstruktionistischen Taktik bei den Jungczechen im Schwinden ist; allein
es ist sehr zu bezweifeln, ob es selbst in solchen! Falle dem „Verbände
der Rechtsparteien" gelingen wird, unter den anderen Parteien Pro-
sclyten für dic Verwirklichung der von ihm angestrebten neuen Ma­
jorität zu machen.
In dieser Beziehung ist es bezeichnend, daß sich der „Verband"
an die k a k h o l i s ch e B o l k s p a r t e i vorerst gar nicht
wendet und lediglich aus die Polen sein Augenmerk richtet. Man
fühlt eben allgemein, daß es für die deutschen Vertreter der Alpen-
länder bei der jetzt herrschenden Stimmung und Strömung ganz un­
möglich geworden ist, eine parlamentarische Verbindung mit den
Slaven und Feudalen einzugehen. Ohnehin rumort es auch im
Bauernvolke Oberüsterreichs und Tirol-, und selbst die geistig hervor­
ragendste Persönlichkeit unter den Deutschklerikalen, Baron D i-
p a u l i, ist nicht etwa nur Anfeindungen aus dein Kreise anderer
Parteien, sondern sogar einer starkeit Gegnerschaft im eigenen Wahl­
bezirks ausgesetzt. Unter solchen Verhältnissen muß die katholische
Volkspartei gewisse Konzessionen an die nationale Bewegung unter
den österreichischen Deutschen machen, und ganz besonders kann von
irgend einer Art von Berbindulig mit slavischen Gruppen auch bei
den Klerikalen derzeit keine Rede sei». Sie waren gezwungen, die
Politik der freien Hand zu proklamiren, und wenn
sie davon abgehen, so wird es viel eher in der Richtung nach
links als in der nach rechts geschehen. Darum spricht der
„Verband der Rechten" nur von einer Fühlungnahme mit
den Polen. Allein auch diese haben das Losungswort
von der ungebundenen, freihändigen Politik ausgegeben und werden
wohl vorläufig nach keiner Richtung sich zu verpflichten gewillt sein.
Ganz begreiflich. Das Band, das sie mit den Parteien der alten
Majorität verknüpfte, ist in Folge der czechischen Obstruktion zerrissen
worden, und die Linke bietet trotz der Gemeinbürgschaft in der jetzigen
Wahlkampagne viel zu sehr ein Bild disparater und wechselseitig sich
befehdender Elemente, um als Bundesgeuossin, auch nur zu einer
Arbeitsmajorität, begehrenswerth zu erscheinen. Katholische Volks­
partei und Polen werden die Politik der freien Hand nicht aufgeben,
insolange nicht die Regierung in die Situation eingreifen
wird, um eine Ncugruppirung der Parteien im Parlamente zu
poussirc». Das wird jedoch keinesfalls vor Abschluß der Neuwahlen
geschehen, bis die Stärke der einzelnen Parteien und die neuen Ein­
schläge, dic sie bei den Wahlen erhalten, deutlich erkennbar sein
werden. Darum hat der „Verband der Rechtsparteien" viel zu früh
seine Karte abgegeben, sowohl bei den Polen, wie auch bei der
Regierung.
Vollends werden die deutschen Parteien der
Linken davon, daß der „Verband" sich weiter als existent erklärte und
der Oeffentlichkeit sich in Erinnerung brachte, in politischer Beziehung
gar keine Notiz nehmen. Nicht die Haltung der Feudalen, nicht die der
Slovcncn, nicht die der Kroaten ist entscheidend. Entscheidend
ist nur das Verhältniß des czechischen
Volkes zum deutschenVolke inOe st erreich.
So lange sich dieses nicht bessert, cxistirt keine Hoffnung auf eine
Besserung der Lage überhaupt. Ob der „Verband der Rechtsparteien"
eristirt oder nicht existirk, ist für Oesterreich ganz irrelevant. Erst ivenn
er Aussicht hätte, zur alten Majorität sich auszuweiten, müßte man
ihm ernstliche Aufmerksamkeit zuwenden. Aber dazu wäre es nöthig,
daß die Deutschklerikalen, die Polen und zu allererst dic Regierung es
wollen. Die wollen aber nicht. Und damit ist die
Angelegenheit vorläufig erledigt. In drei Monaten werden wir wieder
davon sprechen.
= Der Justlz-AuSsehuh des Abgeordnetenhauses
wird am Donnerstag, 25. Oktober, 6 Uhr Abends eine Sitzung halten,
in welcher der Bericht über den Gesetzentwurf betreffend die Jnarlikn-
lirung der Deklaration deS Erzherzogs Franz
Ferdinand festgestellt und authentizirt werden wird. Referent
Josef Engelmayer wird diesen Bericht in der Freitags-
Sitzung des Abgeordnetenhauses einreichen. Wie wir vernehmen, wird
das Haus diesen Gesetzentwurf am Dienstag, 30. Oktober, in Ver­
handlung ziehen.
— Gestern haben wir von den Anmeldungen dreier neuer
Jnkompatibilitätsfälle Notiz genommen. Eine derselben bezieht
sich bekanntlich auf den Chefredakteur des „Budapesti Naplö", Josef
B e ß i. Was nun diese Jnkoinpatibilitätsanmeldung betrifft, so
englischer Tüchtigkeit, von Tag zu Tag erträglicher lebe, wie sich
unter den englisch-egyptischen Offizieren das Dasein immer konifortabler
gestalte. Ich denke dabei an Bilder anderer Szenen, die er mir als
von ihm einst erlebt entworfen. Eine der furchtbarsten war wohl die,
wie vier Neger in seine, des gefangenen Saladin (Slatin) „Seriba"
mit einem blutigen Bündel in den Händen traten. Und was barg das
Bündel? Es war Gordvn's Haupt. Mit grinsender Miene waren die
Neger vor dem Gefangenen des Khalifa, dem unglücklichen Slatin,
stehen geblieben, und dieser mußte den eben abgeschnittenen Kopf des
hochherzigen Vertheidigers von Ehartum betrachten. Ruhe heuchelnd,
blickte Slatin in da- fahle Antlitz des verehrten Führers, der ihn
sieben Jahre früher nach dem Sudan berufen hatte, als er, ein junger
österreichischer Lieutenant, beim Regiment Kronprinz Rudolf an der
bosnischen Grenze stand. Wie hätte Slatin nun je Gordon's blutige»
Haupt vergessen sollen? Als er bei seiner Flucht aus dem
Sudan im Jahre 1895 aust dem Sameei nordwärts durch die
Wüste trabte, begleitete ihn das Bild des geköpften Generals.
Noch sah er die halbgeöffneten blauen Augen, das ruhige
Antlitz, das Haar, das die Sorgen gebleicht hatten.
Der Gedanke, die schnöde That den Mördern zu entgelten, verließ
ihn nicht mehr. Als Slalin nach seiner Flucht nach London kam,
feuerte er die leitenden Männer Englands an, Gordon zu rächen und
den Sudan in einem Feldzuge gegen die Mahdistcn ivieder zu er­
obern. Als ihm Cecil Rhodes' Agenten davon sprachen, daß der
südafrikanische Politiker eine Bahn vom Kap nach Kairo projektire,
sagte er zu ihnen: „Wie soll das gemacht werden, wenn nicht zuvor
der Sudan genommen wird?" Er spornte also die Engländer zum
Rachezuge gegen den Khalifa. Und nun ist der Sudan befreit. Es
hat sich aber mittlerweile noch ein andercs großes Ereizniß voll­
zogen, das den kühnen Plan Sir Cecil Rhodes', den Norden und
den Süden Afrikas miteinander zu verbinden, der Vollendung ent­
gegenbringt. Eine Eisenbahn, die von Kairo nach dem Kap ginge,
und ebenso ein Telegraph, der diese äußersten Pole afrikanischer
Zivilisation einander nahe brächte, läge jetzt nach der Eroberung
Transvaals durch England ganz und gar nicht mehr im Bereiche des
Unmöglichen. Schon vor einem Jahre, als der Krieg in Südafrika
im Zuge war, sagte uns Slatin Pascha, auch damals am Vorabend
einer Reise nach dem Sudan, wo er den letzten Winter hin-
brachie, der voraussichtlich rasche Sieg der Engländer in Trans­
vaal werde die Verwirklichung von Rhodes' Projekt der großen
afrikanischen Eisenbahn zur baldigen Folge haben. Und er fügte
hinzu, die Eisenbahn würde von ungeheurem Werth sein, denn der
größere Theil der Produkte Afrikas würde, von den der Küste nahe-
erklärt heute „Budapesti Naplö", daß jedes Wort derselben eine Lüge
und Verleumdung ist. Im Uebrigen werde Josef Btßi in dieser An­
gelegenheit in der nächsten Sitzung des Abgeordnetenhauses vor der
Tagesordnung das Wort ergreifen.
--- Die Ugron-Fraktion der Unabhängigkeit-- und
Actztundvierjigcr-Parrei hielt heule unter dem Vorsitze Nikolaus
B a r l h a's eine Konferenz. 3n_ Verhandlung stand die Vorlage
betreffend die Deklaration des Erzherzogs Franz Ferdinand. ES
entwickelte sich eine mehr als zweistündige Debatte, in deren Verkauf.
alle hier in Betracht kommenden staatsrechtlichen Gesichtspunkte
erörtert wnrden. Einen Beschluß wird die Partei erst in einer am
nächsten Donnerstag stattfindenden Konferenz saffen.
— In der Blasendorser griechisch-katholischen Erzdiözese bat aus
Anlaß der zweihundertsten Jahreswende der Bereinigung der griechischen
mit der römisch-katholischen Kirche eine Synode stattgefunden, bei
welcher auch ein an die griechisch-katholische,, Bischöfe gerichtetes
Begrüßungsschreiben des Papstes verlesen wurde. Die Synode
dankte für dieses Begrüßungsschreiben in einer längeren Adresse, in
welcher darauf hingewiesen wird, die griechisch-katholischen Gläubigen
seien seit der Vereinigung mit der römisch-katholischen Kirche zu der
Ueberzeugung gelaugt, daß es kein größeres Glück für die Völker
gebe, als wenn sie die katholischen Wahrheiten annehmen und stand­
haft in ihrem Dienste verbleiben. Die, Synode^ ergreift daher die
Gelegenheit, um zu betheuern, daß die griechisch-katholische Kirche
unter der Verpflichtung des Gehorsams für den Papst Alles an­
nehme, anerkenne und glaube, was die römische Kirche annimmt,
anerkennt und glaubt-
— Aus der gestrigen Sitzung de.s F i ri a nz- A u s s ch u s s e 8
des Abgeordnetenhauses, in welcher bekanntlich das
Budget des Ministeriums des Innern verhandelt wurde, theilt
„Magyar Nemzet" nachträglich folgende interessante und wichtig«
Aeußerung des Minister Präsidenten S z e l I in Betreff des
Findlingswesens mit: Der Minister-Präsident erklärte, daß er
bebuss Erziehung der Findlinge ein großes Zentral-F'mdelhans in
Budapest und außerdem in mehreren größeren Städten der Propinz
Asyle zur Ausnahme von gefundenen Kindern errichten werde. Um
die in finanzieller Hinsicht etwa auftauchenden Bedenken zu zer­
streuen, erklärte Herr v. S z e l l sogleich, er habe Mitte! und Wege
gesunden, damit diese Bauten den Staat nicht übermäßig belasten-
Der Minister-Präsident ist sich dessen voll bewußt, wie dringend die
möglichst rasche Abhilfe in dieser Frage ist, deshalb hat er einst­
weilen, bis der Bau und die Ausrüstung der in Aussicht genommenen
Findelhnuser an die Reihe kommt, schon m das Budget pro 190l
den Betrag von 2,100.000 Krone» zur Erziehung verwahrloster und
Findelkinder eingestellt.
--- Wie aus A gr a m gemeldet wird» haben dort gestern im
Schoße der Landesregierung unter Vorsitz des Banus Grafen
Khuen-yedervary die Gremialkonserenzen behufs endgiltiger
Redaktion des autonomen LandeSbudgetS für 1801 begonnen-
—i— Wenige Wochen erst sind vergangen, seitdem S«. M a-
j e st ä t bei zwei verschiedenen, kurz aufeinander folgenden Anläffen
in huldvollster Weise unserer Krieg-marine gedacht« und derselben
für ihre wackere Haltung in Ostasien vollstes Lob und Anerkennung
zollte. Den ersten Anlaß bot die Nachricht von dem Tod« des ehe­
maligen Kommandanten S. M. Schiffes „Zenta", deS in Peking
gefallenen Fregatten-KapitänS T h o m a n n. In dem Telegramme,
welches dainals Generaladjutant G. d. K. Graf Paar im Auftrage
des obersten Kriegsherrn an die Marinesektion des gemeinsamen
Kriegsministeriums sandte, war unter Anderem auch der Passus ent­
halten: „Se. Majestät geruhen der Marinesektion die auftichtigste
Trauer über diesen Verlust auszusprechen, aber auch allerhöchstderselben
hohen Befriedigung Ausdruck zu geben über die seitens Angehöriger
der Kriegsmarine erneuert erwiesene aufopfernde Hin­
gebung und unerschütterliche Treue.
Se. Majestät weihen den in standhafter Pflichtersülluug Ge­
fallenen eine ehrende Erinnerung und wünschen, daß auch
in der Kriegsmarine das Andenken an dieselben hochgehalten
werde." Kurz darauf gedachte Se. Majestät auf dem Manöverfelde
bei Jaslo anläßlich der Ansprache an die Manöver-Oberleitung
abermals in anerkennendster Weise der Kriegsmarine in folgenden
Worten: „Ich bin der theilnehmenden Gefühle Meiner gesammten
Landmacht sicher, wenn Ich vom Manöverselde aus mit vollster
Anerkennung unserer tapferen Krieg S-
marine gedenke, die immer und eben jetzt unter besonders
schwierigen Verhältnissen im fernen Ostasten Oesterreich-Ungarns
Flagge so rühmlich führt." Diesen beiden ehrenden Kund­
gebungen hat Se. Majestät nun einen weiteren Beweis seiner Aner­
kennung für seine Kriegsmarine folgen laffen durch die Verleihung
einer stattlichen Reihe sichtbarer Auszeichnungen an Offiziere
und Mannschaft der Kriegsflotte. Nach dem am 20. d. M. aus­
gegebenen Admiralsbesehle wurde der in Peking gefallene Fregatten-
Kapitän Eduard Thomann Edler von Montalmar
noch im Tode durch das Ritterkreuz des Leopold-Ordens
mit der Kriegsdekoration ausgezeichnet; vier
Linienschiffs-Lieutenants erhielten den Orden der Eisernen
Krone dritter Klasse mit der K r i e g s d e k o r a t i o n und außerdeyl
wurden an Seekadeten und Personen des Man n-
schastsstandes vier goldene Tapferkeits­
medaille n, s i e b z e h n silberne Tapferkeits­
medaillen erster Klasse und einundzwanzig
silberne Tapferkeitsmedaillen zweiter Klasse
verliehen. Läßt schon diese im Hinblicke auf den geringen Gesammt-
stand unserer in Ostasien befindlichen Marine-Truppen so ansehnliche
Zahl von Auszeichnungen erkennen, wie unerschrocken, tapfer und
heldenmüthig sich dieselben iin fernen Asien bewähren, so erscheint
deren Hingebung und Bravour in einem noch viel glänzenderen Lichte,
wenn man bedenkt, daß Auszeichnungen der vorerwähnten Art bei
uns keineswegs leicht zu erlangen sind, sondern daß ein sehr strenger
Maßstab an die Leistungen eines jeden Einzelnen angelegt wird und
liegenden Gebieten abgesehen, von den verschiedenen Stellen der
Eisenbahn verladen werden können. Deswegen wäre es auch in
Deutschlands höchstem Interesse gelegen, Rhode's Plan zu unterstützen.
Die Kolonialpolitiker Deutschlands, das doch auch überseeischen Besitz
in Afrika hätte, könnten gar nicht anders als sich mit Eifer für
Rhodes einsetzen. Kaiser Wilhelm habe, indem er Rhodes in Berlin
empfing, dessen gewaltige Persönlichkeit auch vom deutschen Stand-
punkte aus zu würdigen verstanden. Allerdings begreife es sich—
meinte Slatin— daß sich Deutschland, ehe es in Rhodes' Hand ein­
schlug, gewisse Vortheile sichern wollte. Die afrikanische Eisenbahn,
betonte Slatin dainals, würde allen in Afrika interessirten Staaten
Vortheil bringen: nicht nur England, sondern auch Frankreich,
Deutschland, dem Kongostaate und Portugal.
Wie gesagt, auch im vorjährigen Herbst dursten wir aus Slatin's
Munde hören, welche gewaltigen Perspektiven sich eröffnen könnten,
ivenn Englands Absichten in Afrika sich erfüllten. Es war bei einem
Mahle im Hause eines bekannten österreichischen Herrenhausmitgliedes,
als ich den egyptischen Pascha zuni Tischnachbar hatte, mit ihm anstieß
und ihm fr öhliche Fahrt nach dem Sudan wünschte, wohin abzugehen
er sich auch damals vorbereitete. Es ward viel über „Onkel Paul"
gesprochen. Slatin behandelte den Präsidenten der Transvaalrepublik
mit geringster Ehrerbietung. Freilich, daß die englischen Soldaten so
harte Arbeit in Südafrika zu verrichten haben würden, wie sich dies
später zeigte, konnte Slatin nicht so ganz voraussehen. Aber leicht
nahm er auch damals nicht dic militärischen Aufgaben der Engländer
in Südaftika.
Wir kamen auch diesmal aus das Thema Transvaal zurück.
Mit Eittrüstuiig hob Slatin hervor, wie gewisse Organe Deutschlands
über englische Soldaten nicht anders als mit Hohn zu urtheilen ver­
möchten. Er wies es mit Entschiedenheit zurück, daß der englische
Offizier, den er im Sudan in all seinem Opfermuthe kennen gelernt,
ein laienhaftcr Khaki-Dandy wäre, der sich nur a«f Sport
verstünde.
Und all das bringt Slatin Pascha im leichten Wiener Planüer-
ton vor. Er spricht deutsch im Wiener Dialekt. Wie er englisch und
arabisch ausspricht, das wissen wir nicht aus Erfahrung. Aber wir
haben den englisch-egyptischen Generalmajor und egyptischen Pascha
im Verdachte, daß er, sogar wenn er bei Her Majesty the Queen in
Windsor oder beim Khediven in Kairo speist, nicht ganz— Wien
verleugne. Für einen Pascha möchte man den gemüthlichen,
schmächtigen Mann mit dem gebräunten Antlitz und dem dunkel­
blonden Haupthaar und Schnurrbart gar nicht halten. Der einstige
Gouverneur von Darfur ist trotz fünfzehnjährigen Aufenthalte« rm


[ 2023-06-29 10:51:51.223 - 19001024 - Seite 3 ]
daß thatsächlich nur ganz besondere und hervorragende Verdienst« in
ähnlicher-Weise Anerkennung finden. Darum sind ab« auch die
unseren brave» Marine-Truppe» jetzt zuthell gewordene» Auszeich­
nungen nicht allein seitens der gesummten bewaffneten Macht mit
stolzer Freude und Hellem Jubel aus«««««in worden, sendern
haben auch in all« Kreis« und Schicht« der Bevölkerung einen
theilnahmsvollen Widerhall gefunden. Mit berechtigtem Stolze
könn« die Böller Oefterrrich-UngarnS aus unsere Kriegsmarine
blick«; ihr« Söhne find es, die im fernen Osten Oester­
reich-Ungarns Flagge so ruhmvoll und held«haft reprä-
s«tiren, die dort so glänzende Beweise liefern von echt solda­
tischen Tugmden und überall, wo sie erscheinen, kotz ihrer geringen
Zahl, Anerkennung, Ruhm und Ehre ernten.— Diese vorzüglich«
Haltung und diese Tag für Tag sich bewährend- Tüchtigkeit unserer
Kriegsmarine wirft wahrlich einen hellen Lichtstrahl in die düsteren
innerpolitischen Verhältnisse Oesterreichs, umso mehr, als ja mit
Zuversicht angenommen werden kann, daß unsere Landarmee
gegeben« Falles an Tüchtigkeit, Opferwilligkeit und Hingebung hinter
der Kriegsmarine nicht zurückbleibm würde. Und das ist gewiß für
jeden Patrioten in Oesterreich und Ungarn ein erhebendes Gefühl
und ei» trostreicher Gedanke. Was aber unsere. braven Blaujacken
anbelangt, so haben sie zur Evidenz bewiesen, daß sie die würdigen
Nachkommen der Helden von Helgoland und Liffa sind und die von
denselben überkomm«« Tradition« allezeit hoch und heilig halten.
Die ihnen nun znthcil gewordenen Auszeichnung« werden ihnen
reichliche Entschädigung biet« für alle Entbehrung«, Mühseligkeiten
und Strapazen, den« sie in China ausgesetzt sind.
Die Wirren in China.
Der Äaifee von Ehina an den König von Italien.
Rom, 23. Oktober. Die „Agenzia Strfam" meldet:
Der chinesische Gesandte in London, der auch
beim italienischen Hofe akkreditirt ist, wurde vom Kaiser von
China beauftragt, an den König von Italien eine kaiser-
licheBotschnft gelangen zu lasten.
In dieser Botschaft bittet der Kaiser zunächst um Mittheilung«
über das Befinden des Königs und sagt sodann, daß China in Folge
einer unbesonnenen Bewegung eine Schuld gegenüber
d e n« u r o p i s ch e n Mächten auf sich geladen habe.
Der Kaiser hegt das Vertrau«, der König werde in Erwägung ziehe»,
daß seit einiger Zeit der Handelsverkehr ein sehr reger und die
Beziehungen stets die herzlichsten gewesen seien, daß es nicht zu einer
Züchtigung Chmgs komm« werde und versichert d« König seiner
unbegrenztsn Dankbarkeit und Achtung. Der Kaiser sagt, er entsende
den Gesandten Losengl«, um dem König diese seine Wünsche zu
unterbreiten und die Gefühle der tiefen Dankbarkeit auszudrücken,
sowie den König zu bitten, die großen Interessen wahrnehmen und
in seiner stet« Sorge für die Erhaltung guter Beziehungen sich mit
den anderen Macht« inS Einvernehmen setzen zu wollen, um die
bestehenden Schwierigkeiten zu beseitigen und den Friedensvertrag
rasch abzuschließen. Seine Dankbarkeit werde eine gr«z«kose und
die Vortheile werden unberechenbar sein. Die Botschaft schließt mit
erneuerten Dankesbezeigungen.
Das deutscti-englisehe Abkomme».
Berlin, 23. Oktober. (O r i g.-T e l e g r.) Offiziös
wird bestritten, dah- Rußland dem deutfck-englischeii
Abkommen bereits beigetreten sei. Bisher haben nur
O e st e r r c i ch- N n g a r n und Italien den Bei­
tritt ausgesprochen, aber man erwartet hier, daß keine
Macht sich ausschließen werde.
Parts, 28. Oktober. (O r t g.- T« l e g r.) Der „Temps"
meldet in einem Londoner Telegramme: Das englisch-
deutsche Abkommen über China ist, wie verlautet, eine
einfach« gegensettige Garantie beider Mächte gegen die Absicht der
einen oder der anderen, vom Iangtsc-Ihale zum Nachtheil der übrigen
Mächte Besitz zu ergreifen. England hatte es weg« seiner beträchtlichen
Handelsinteressen stets auf dieses Thal abgesehen, aber auch Deutsch­
land hat dort jetzt sehr bedeutende Interessen, die es noch weiter
entwickeln will, da es dort bereits große Summen in-
vestirt hat. Am sich nun eins» Einfluß im Pangtse«
Gebiete zu bewahren, hat Deutschland mit England das
erwähnte Kompromiß geschlossen. Deutschlands Wachsamkeit war gleich
bei Beginn des chinesischen Konfliktes durch den Versuch Englands,
das Vangtse Thal militärisch zu besetzen, rege geworden, einen Ver­
such, der durch den Entschluß Frankreichs, dort gleichfalls Truppen
laichen zu lass«, zum Scheitern gebracht wurde. Nm sich gegm die
Möglichkeit eines neucn englischen Versuches zu sichern, hat Deutsch­
land die Konvention abgeschlossen, die keine geheime Klausel enthalten
soll. Der Artikel IH, obzwap vag gehalten, hat den Fall im Auge,
daß Rußland die Mandschurei definitiv behalt« wolle; in diesem
Fall« würd« England und Deutschland sich durch die Theilung des
Ilangtse-Thales entschädigen. Man hat jedoch Gründe, anzunehmen,
daß Rrißland entschlossen sei, sich der Mandschurei nicht zu be-
niächtigen.
London, 23. Oktober. Das „Reuter'sche Bureau" ist in der
Lage, die von der „Petersburgskija Wjedomosti" gemachte Bemer­
kung, daß das deutsch-englische Abkommen in
keiner Weise gegen Rußland gerichtet sei, als vollkomm« richtig zu
bezeichnen, mit dein Beifügen, daß das Abkommen auch die russisch«
Eisenbahn-Konzessionen in der Mandschurei nicht tangiren wolle.
Das Abkommen, welchem hoffentlich alle Mächte zustimmen würden,
bezwecke die Auscechterhaltung der Integrität Chinas, unbeschadet
etwaiger, zwischen den Mächten hinsichtlich deS Baues von Eisen­
bahnen in China zu Stande kommenden Abmachungen.
PeterSburg, 23. Oktober. „Petersburgskija Wjedomosti"
sag« in einer Besprechung des deutsch.englischen
Abkommens, dasselbe sei durchaus nicht gegm Rußland
gerichtet und betonen, daß Nordchina ausschließlich zur russischen
Einflußsphäre gchören müsse, ivas auch die deutschen und englischen
Politiker einsehen müßten.
Ei» russisch-japanisches Abkommen.
Aokohama, 28. Oktober. („Reuter.") Amtlich wird gemeldet,
daß der r u? s i s ch e und der japanische Triippensübrer
ein Abkommen gekoffen hätten, demzufolge Rußland allen
Verkehr aus der Bahnlinie zwischen Aniigsun und Shanhaikwan und
eb«so in der letztgenannten Station leitet. Die Verbündeten hätte»
das Recht, die Linie für militärische Zwecke zu bcnützen. Rußland
benutzt die Bahnlinie nordwärts nach Niutschwang, willigt aber ein,
in der Provinz Petschili ein ausreichendes rollendes Material für die
Zwecke der Verbündet« beceitzuhalten.
Verhandlungen unter den Mächten.
Wien, 23. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Informa­
tionen, welche der „Pol. Korr." von mehreren Seiten vorliegen,
stimmen in der Feststellung des günstigen Verlaufes der ui den letzt«
Tagen besonders lebhaft geführten Verhandlungen der acht in
China intervenirmdm Mächte, sowie darin iiberein, daß diese
Verhandlung« sowohl die Erzielung einer gemeinsamen Grundlage
für Ncgoziationen mit Ehina, als die Einigung über eine möglichst
expeditive Vorgangsweis« bei solchen zum Gegenstände baden. Da­
neben laufen Fühlungnahmen in Betreff des ^deutsch-englisch« Ueber-
einkommens, welche den allseitigen Veitritt zu dessen Grnndsätz«
voraussetzen lassen. Praktischen Ausdruck scheint da? ehesten- zu
gewürtigende Ergebniß dieses Gedankenaustausches durch Ertheilung
gleichlautender, oder doch in allem Wesentlichen übereinstimmender
Instruktionen an die diplomatischen Vertretungen der Mächte in China
finden zu soll«.»
Die Theilnahme BclgirnS.
Brüssel, 23. Oktober. „Patriot-' theilt mit, daß an zu­
ständiger Stelle von der vom „Messager de Brurelles" gemeldeten
Einmischung Belgiens in die chinesischen Angelegen­
heiten, »nd zwar in der Form, daß Belgien a» der Bildung einer
internationalen Gendarmerie theilnchnie, nichts bekannt sei.
Das neue japanische Ministerium.
Wie», 23. Oktober. Nach einer der „Pol. Korr." zur Ver­
fügung gestellten Depesche aus japanischer Quelle weist das neue von
Marquis I t o gebildete Kabinet folgende Zusanwiensetznng aus:
Marquis I t o— Präsidium, K a t o— Aeußeres, Baron Suge-
m a t s u— Inneres, Bicomte Watanabe— Finanzen, Baron
K a n e k o— Justiz, H a y a t s i— Handel und Landwirthschaft,
H o s h i— Kommunikationen, M a t s» d a— Unterricht. Der
bisherige Kriegsminister Bicomte K a t s u r a und der bisherige
Marineminister Admiral D a m a m o t o behalt« ihre Portefeuilles.
Der neue Minister des Aeußern, K a t o, war früher Direktor der
politischen Abtheilung des Auswärtigen Amtes und während des
japanisch-chinesischen Krieges, sowie später Gesandter in London, wo
er bis zum Vorjahre verblieb.
Die Aktion Nordamerikas.
New-stsork, 23. Oktober. Eine Depesche des „New-Iork
Herald" meldet aus Washington, Staatssekretär H a y habe an
C o n g c r telegraphirt, er solle die Abschaffung des Tschung-Ii-
Panicn und die Ernennung eines Ministers des Auswärtig« ver­
langen, der mindestens einer europäischen Sprache mächtig sei.
Die Unruhe» im Süden.
Hongkong, 23. Oktober. Aus Canton wird berichtet: Die
Konsuln erhielten b e s o r g n i ß c r r e g c n d e Nach­
richten. In Canton selbst herrscht allerdings mäßige Ruhe. Nach
Mittheilungen von Flüchtlingen aus Huitschau macht die Bewegung
der Aufständisch« Fortschritte und wird überall vom Volke willkom­
men geheißen. Der Führer der Aufftändisch« im hinierlande von
Naulnng schlug arn'15. d. M. eine starke Truppenabthcilung des
Admirals Ho, wobei Letzterer 100 Todte verlor.
Hongkong, 23. Oktober. („Reuter.") Nach Berichten aus
Eanton wurde zehn Meilen unterhalb von Canton ein Boot
mit 100 Passagieren von Piraten ausgeplündert. Die
Räuber entkamen mit der Beute.
Gesandter v. Mumm in Peking.
Berlin, 23. Oktober. Das „Wolff'schc Bureau" meldet aus
Peking, daß der deutsche Gesandte M u m m v. Schwarzenstein dort
eingekoffeu ist.
Gesandter Pichon erkrankt?
Paris, 23. Oktober. Li-Hung-Tschang richtete
an den chinesische» Gesandten in Paris ein Telegramm des Inhalts,
er möge dem Minister des Aeußern Deicasse mittheilen, dah
der französische Gesandte Pichon krank sei und daher um
die Ernennung eines anderen Bevollmächtigten ersuchen. Da Delcasse
an demselben Tage eine Depesche Pichon's erhalten hatte, in der dieser
nichts von seiner Krankheit erwähnte, begegnete die Meldung Li»
Hung-Tschang'S dem Mißtraue» des Ministers, der sich an Pichon
telegraphisch um Auskunft wendete. Die Antwort Pichon's ist noch
ausständig.— In dem heute gehalten« Ministerrathe theilte Delcasse
mit, daß die fremden Gesandten in Peking sich den französischen Vor­
schlügen geneigt zeigen.
Telegramme des „Mster Kloyd".
Wien, 23. Oktober. (Orig.- Teleg r.) Der Minister
des Aeußern, Graf G o l u ch o w 8 k i, trifft am 25. d. M. aus
Galizien wieder hier ei».
Sudan ein— Wiener geblieben. Esschickt sich gut, daß sein nunmehriger
Oberherr, der Khcdive, seine Studien im Theresiannm in Wien
geniacht hat. Im besten Wienerisch können sich als» der Khedivc, der
Herrscher über Leu Sudan, und der Pascha, der neue Generalinspeltor
deck Sudans, über das' Land, in welchem einst die nun todte Mahdia
inächtig gewesen, mit einander unterhalten. öl.
Pariser Theater.
Z w e i N o v i t ü t e n: „Des quatre eoins de Pa-
r> s-, Hoffe in drei Akten und sechs Tableaux von Barre und
N u m< s.— ,La g u e r r e e n deutelte s“, Theaterstück
in fünf Akten und sieben Tableaux von Georges d'E s p a r b e s.
Paris, 22. Oktober.
Unter dein Titel „Die vier Ecken von Pari s"
bot das Cluny Theater feinen Besuchern soeben die Premiere einer
neuen Posse. Obgleich der Schwank lebhaft an das mit großem Er­
folge ausgeführte heiter? Sttick „Die Reise nach Dicppe" erinnert, ließ
sich das Publikum die Novität, deren Verfasser die Herren Barre
und N» m e -S sind, recht gut gefallen. Man lachte viel und hätte
noch mehr gelacht, wenn die Autoren nicht den Fehler begangen hätten,
die krasse Unwahrscheinlichkcit ihrer Handlung noch «ehr dadurch
hervorzuheben, daß sie die Erzdummheit eines aus die gröblichste Weise
übertölpelten Ehepaares durch da? wiederholte Vorbringen mildernder
Gründe glaublicher machen wollten. Das Publikum acceptirt in einer
Posse auch da? Unwahrscheinlichste, wenn es ihm in amüsanter Weise
aufgetischt wird. Bemüht man sich aber, ihm durch das Anstellen
von Betrackiungen weismachen zu wollen, dah es das Unwahr­
scheinlich: als wahrscheinlich hinnehmen müsse, so beginnt es ebenfalls
zu raisonnir«.
Die Verfasser stellen uns in dem Bortenwirker Badinois und
in dessen Gattin ein Ehepaar vor, da« seit der Zeit, da es— vor
fünfundzwanzig Jahren— stuä einer kleinen Provmzstadt nach Pari?
übersiedelte, nie die Grenze» des Quartier du Marals überschritt.
Besser als sie kennt Paris ihr Sohn Adric», ein moderner Jüngling,
der sich um die Gunst einer verheirätbeken Frau, Madame Chaviron,
bewirbt, welche die Gattin eines ehemaligen Polueiagentm und nun­
mehrigen Privatdetektivs ist. Der alte Badinois, der soeben in den
ivohlverdieuten Ruhestand getreten, will mir. stracks mit Kind und
Kegel e-ne Reise ihn». um etwas von der großen Well kenn« zu
lernen. Das paßr ober Adri«, dem besagte Dame die erste Schäser-
siunde versprach, nicht in den Kram. Um in Paris verbleiben zu
tönn«, stellt er seinen Eltern einen Herrn Robert, der sein
Busenfreund ist, als Beamten der Minen ReiseoeranflaltungSnrma
Pool vor. Monsieur Robert macht dem braven Posamentirer weis,
daß sein wohlfeile Reisen organisirendcs Bureau die Leute für
das Epottgeld von zehn Francs per Tag und Kopf— die
Verpflegung miteinbegriffen— in alle Welttheile befördert. Natürlich
beeilt sich der alte Badinois diese günstige Gelegenheit beim Schöpse
zu packen. Er schnürt sein Bündel und die tolle Reise beginnt. Bald
erblicken wir die, wie für eine Weltumsegliing herausstassirte ganze
Sippschaft vor dem Teiche des Parks Buttes Chaumont, den Robert
ihnen, d. h. dem gefoppten Ehepaare und der liebreizenden Demoiselle
Leonie Badinois, der Schwester des Schlingels Adrien, als den Genfer
See präsenttrt, wobei der gute Bortenwirker in den Felsen des Parks
die savoyischen Alpen bcwunderil mich. Um den Badinois die Illusion
einer großen Reise zu bieten, läßt Robert sie jede Nacht Paris auf der
Gürtelbahn etwa zehn-, zwölfmal umkreisen, indessen im benachbarten
Coupe ein von ihm gedungener Posaunenbläser unablässig sein Instru­
ment schmettern laßt, um die Summe des die Stationen ausrufenden
Kondukteurs zu unterdrücken: die reinste Narrenposse!
So führt der Reiseniarschall der Firma Pool die alten
Badinois weiter bei der Nase, Denn Fräulein Leonie durchblickt bald
den Schelmenstreich, schweigt aber, weil sie die Liebe des nach ihrer
Hand schmachtenden Robert erwidert. Der Kanal Zaint-Martin wird
dem Ehepaare als Venedig vorgestellt, die Place Pigalle, wo Italiener
und Italienerin« der Modelle cngagirenden Maler und Bildhauer
harren, wird ihm als ein Platz der Stadt Florenz bezeichnet, ja das
türkische Bad Hamma» soll sogar den Serail von Konstantinopel
repräientiren. Hier spitzt sich aber die Handlung, welche auch noch
durch das Hernmiollen des feiner Gattin nachjagenden Expolizist«
Chaviron erheitert wird, einer komischen Verwicklung entgegen. Ein
Polizeikommissär verkästet die ganze Bande. Nun enthüllt wohl
Leonie ihren Eltern die Wahrheit, aber Badinois und seine Gattin,
die der Meinung sind, daß der Komnnffär ebenfalls zu den Veran­
stalte« der Farce gehöre, behandeln den Mann des Gesetzes höchst
«nrespektirlich. Schon droht ihnen das Polizeigesängniß, als Robert
gesteht, daß einzig er der Sünder fei und daß nur seine heiße Liebe
für Leonie ihn zu der Mitwirkung bei dem Truc veranlaßte. Der
biedere Bortenwirker und seine Gattin lassen sich «ihren: Robert
und Leonie verlassen das Amrslokal des Kommissärs als Verlobte.
Aus einer höheren lircrarisch« Stufe ass dieser Schwank
sieb! Georges d'Esparbes' ,.D er S p i tz e« k r i e g", dessen
oft verschob«: erst« Aufführung gestern endlich im Orion stattfinden
konnte. Die Novität ist aber weit davon entfernt, den Erwartungen
ja entsprochen, welche sich Viele in Folge der Nachrichten machten, daß
Herr Einisty jünszigtausend Francs auf die brillante Ausstattung ver-
Berlin, 23. Oktober. Der bisherige UnterstaatS-
sekrctär Freiherr v. Richthofen wurde zum
Staatssekretär des Auswärtigen Amtes ernannt.
Leipzig, 28. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Eine seltsame
Enthüllung macht die sozialdemokratische „Leipziger BoWzeitung".
Hiernach hat das Reichsamt des Innern 1893 vom Zerttraloerband
deutscher Industriellen Geld zur Agitation für das sogenannte
Zuchthausgesetz verlangt. Der genannte Verband habe
hierauf 12.000 Mark und die Firma Krupp 5000 Mark ju dem
erwähnten Zwecke zur Verfügung gestellt. Die Rcichsregierung wird
sich zu dieser sonderbaren Affaire äußern müssen.
Leipzig, 23. Oktober. (O r i g.-T e I e g r.) Die Rcichstags-
Abgcordnet« der Thüringischen Staaten beschlossen, sofort nach
Wiederzusammenttitt des Reichstages die Regierung aufzufordern,
ein Verbot der Masfenein Wanderung österrei­
chischer und russischer Arbeiter zu veran­
lassen. Der Antrag wird mit der Verdrängung der deutschen Arbeiter­
schaft Thüringen? durch Ezechen und Polen begründet.
Madrid, 23. Oktober. Im gestrigen M i I! i st e r r a t h e
wurde beschlossen, die Politik der früheren Regierung fortzusetzen.
Madrid, 23. Oktober. Admiral M oh, der Chef der See-
präfektur in Eadir, hat das ihm angebotene Marineportefeuill« ange­
nommen,
Madrid, 23. Oktober. Die M i n i st e r leistete» heute
den Eid.
London, 23. Oktober. („Reuter.") Eine aus Glas­
gow eingetrvffeue Depesche meldet: Angesichts der Theil­
nahme Rußlands an der im Jahre 1901 stattfindenden
internationalen A n s st e l l u n g i n G l a s-
g o w, telegraphirte der russische Finanzminister Witte
an den Oberbürgermeister von Glasgow: Ich benützc die
Gelegenheit, nm die lebhaften Gefühle aufrichtiger Sym­
pathie und Hochachtung für ihre große Ration auszusprechen.
Ich freue mich, daß meine Bemühungen, die Handels­
beziehungen zwischen Rußland und Großbritan­
nien zu entwickeln, von den Briten gewürdigt werden
und hoffe, daß die Theilnahme Rußlands an der GlaS-
gowcr Ausstellung einen neucn Schritt zur Herstellung und
Befestigung freundschaftlicher Beziehungen, welche für beide
Lander wichtig sind, bilden wird.
Belgrad, 23. Oktober, Auf Ansuchen des Minister-Präsi­
denten Jovanovics verfügte Kriegsminister V a s s i c s,
daß fremde Staatsangehörige, die als Frei­
willige in das serbische Heer eintreten wollen, nicht mehr ausgenommen
werden dürfen, nm unliebsame Reklamationen seitens der freniden
Vertreter zu vermeiden.
Washington, 23. Oktober, Präsident Mac K i n l e y
hat sich nach Eanton im Staate Ohio begeben, nm dort bis nach der
Präsidentenwahl zu bleiben.
Die Lage in Oesterreich.
Prag, 23. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Der „Politik"
wird aus Wien gemeldet: Minister R e z e k muß, wie seine
Umgebung versichert, noch immer das Bett hüten und wird vor
Ablauf von zwei Wochen kaum im Stande sein, das Zimmer zu ver­
lassen. Ferner verlautet aus derselben Quelle, es sei nicht aus­
geschlossen, daß Minister Rezek den Rathschlag des ihn behandelnden
Arztes befolgen und sich auf mehrere Wochen nach dem Süden
begeben werde. Das- Blatt fügt hinzu, daß Minister Rezek
bereits seil Monatsfrist außer Stande sei, auf die ministe­
riellen Geschäfte Einfluß zu nehmen. In, gegenwärtigen Zeit­
punkte, wo notorisch im Kabinet Koerbcr eine starke, dem czechischen
Volke feindlich gesinnte Untcrslrömnng herrsche, sei die Situation, in
der sich Minister Rezek befinde, umso mehr zu bedauern, als jetzt bren­
nende Fragen, wie z. B. die Einberufung des böhmischen Landtages,
zn verhandeln seien, deren Lösung dem Minister wohl nicht gleich-
gilüg sein könne. AuS alle» diesen Gründen wünscht die „Politik" dem
Repräsentanten der Czeche» im Kabinet Koerbcr, daß er bald im
Staude sein wöge, seinen verantwortungsvoll« Posten wieder
ganz auszufüllen, und den ernsten Pflichten, die ihm sein Amt auf­
erlege, »achznkonnnen.
Prag, 23. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Die Bezirks-
hauptmannschast in Königgrätz hat den „Närodni Listy" ein Dementi
in Angelegenheit der K o n t r o I v e r s a ni m l u n g in H o r i c
eingesendet, in welchem konstatirt wird, daß der wegen Renitenz
bestrafte Med. Dr. E r b a n mit dem ihm zustehenden Titel
„Assistenzarzt Stellvertreter" vorgerufen wurde, daß er sich trotz
ertheilter Ermahnung nicht gemeldet, sondern blos mit den Achseln
gezuckt habe.
Lemberg, 23. Oktober. (O r i g.-T e l e g r.) „Slowo
Polskie" erklärt die Nachricht czechischer Blätter, die P o l e n hält«
mit dem verfassungstreuen Großgrundbesitze ein
Kompromiß geschlossen und die Wahl des Barons Ludwigstorff zuni
Präsidenten des künftigen Abgeordnetenhauses acceptirt, auf Grund
eingezogener Informationen für unrichtig.
Die Vorgänge in Frankreich.
PariS, 23. O ktober. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Der Entschluß der französischen Regierung, zur Herbei­
führung einer allgemeinen Beruhigung eine A m u e st i e für die
mit der A f f a> r e D r e y f u s zusammenhängenden Fakten
und alle vom Staatsgerichkshose verurtheillen Person«, Deroulöde,
Guerin n. A. zn veDnlassen, wird bestätigt.
wendet habe. Die ziemlich phantastische Handlung wird dem Publikuin
zerstückelt, in recht lose zusammenhängenden Tableaux geboten. Das
Stück ist da? Werk eines talentvollen, über eine glänzende Feder ver­
fügenden Verfassers, der viele hübsche Erzählungen schrieb, aber mit
der Bühne noch sehr wenig vertraut ist. Treu seiner Vorliebe für
rauslustige und galante Kavaliere, für ritterliche Haudegen
und sonstige abenteuerliche Gestalten der Vergangenheit,
führt uns d'Esparbes auch in seinem Theaterstücke eine
solche Figur, den Oberst« Marquis de Pry vor,
um welche sich die übrigen Personen gruppiren. Dieser
Oberst, in dessen Lager es wie in einem Boudoir
aussieht, wo die Offiziere von Damen umschwärmt sind, wo Spitzen
und Blumenguirlanden die Zelle schmücken,— dieser Oberst also ist
der Gatte einer charmanten Frau, die ihn so sehr liebt, daß sie ihn
den Don Juan spielen läßt. Immerhin weist de Pry die ihm wieder­
holt angebotenen Reize einer im Lager befindlichen Schauspielerin
Namens Florval zurück. Die Courtisane schwört Rache und läßt durch
den sie liebenden Offizier, de Villrguen, einen Soldaten, Jean Savot
gegen den Oberst« aiifstachcli,. Es muß bemerkt werden, daß Savot
eine hübsche Bauerndirne Therese liebt, die hinwieder in den Adoptiv-
söhn des Obersten vernarrt ist. Dieser Olivier, der aus dem Lande
erzogen wurde, stickst voii der raffinirl verfeinerten Gesellschaft der
Epoche Ludwig'» XV. grell ab. Er ist ein Anhänger der Lehren Jean
Jacques Rousseau'?-, Naturmensch durch und durch.
Jean läßt sich umso leichter bewegen, in den Händen der
Schauspielerin ein Werkzeug der Rache zu iverden, als der Oberst
ihn aus dem Lager jagte. Er zettelt ein« Verschwörung an, der Aus­
stand bricht aus, die Meuterer wagen es. ihren Kommandanten zu
bedrohen. Kühn und stolz, nur mit einem Spazicrstöckchen in der
.Hand, tritt de Pry seinen Soldat« entgegen. Der Zauber seiner
Persönlichkeit ist so gewaltig, daß er sie alsbald zu Paaren treibt.
Nur Jean feuert sein Gewehr aus den Obersten ab, trifft-ihn aber
nicht. Großmüthig schenkt ihm de Pry das Lebe». Durch Olivier und
Therese darüber aufgeklärt, daß die Tugend des Mädchens makellos
sei, schleicht sich der verzweifelte Jean in die von den Franzosen
belagerie evtadt, sprengt den Pulverthurm in die Luft und ermöglicht
derart die vollständige Niederlage der Engländer.
Auch aus dieser Skizzirung der Handlung gehen die Mangel
des naiv-romantischen Sluckce, deutlich hervor. Von den mäniilichen
Darstellend---! zeigke sich nur 'T o r i v a I tadellos in der Roll«
Jean Savol s. D e M a r ließ diesmal als Marquis de Pry Einiges
zu wünschen. Anstatt Fräulein Sorel spielte Fräulein Page die
Florval, befriedigte aber nicht.
F. B.
Die Lage im Orient.
«orist-ntinvpek, 22. Oktober. Die „Agence dr Tonst an,
tinopke" ist auf Grund «m« ihr zugÄom««« amtlich« Mittheilung
in der Lage, die Meldung von angeblich« Kußestü rpngen
in D e m e n und in der Umgebwtg von Mekka «it dem
Bemerken als unrichtig zu bezeichn«, daß in den genannt« Gegend«
vollkommene Ruhe herrsche.
Strikes.
New-Aork, 23. Oktober. („Reuter.") Gestern Abend-
wurden in einigen Kohlengruben in der Nähe von Wilkesbarre Ar»
heiter, die nicht in den A u s st and getreten waren, von aus­
ständigen Arbeitern angegriffen, beschossen lind mit Steinen beworfen.
Die Polizei feuerte aus die Ruhestörer; etwa IM Personen wurden
verletzt.
New-Bork, 23. Oktober. Der „New-Pork Tribune" wird au>
Seranton telegraphirt, dort sei die Nachricht eingetroffen, daß der
Führer der strikenden Kohleuarbeiter, Milchell, dein Anerbiet« der
Arbeitgeber zugestimmt habe und daß somit der Ausstand
beendet sei.
Wien, 23. Oktober. Die Geographische Gesell»
s ch a t! wählte in ihrer heutigen Monatssitzung unter lebhaftestem
Bciiall den H e r z o g d e r A b r»; z e n und den Präsi­
denten der Akademie der Wissenschasien Professor Such in
Nnerkeiinimg ihrer hervorragende,, Verdienste auf geographischen,,
beziehiingsiveise geologischem Gebiete per aeelumntionem zu Ehr«,
Mitgliedern.
Wien, 23. Oktober. In, großen Saale der niederästerreichi«
sehen Stallhalterei hielt heute Abends Statthalter Gras K i e I-
m a n s e g g einen Vertrag i'ibcr die R d o» e r e g u l i r n n g aus
Grund seiner an On und Stelle gemachten eingehenden Studien.
Dem Vortrage wohnten »• A. Minister Präsident Koerbrr. die
Riinister W 1 1 1 e E, Böhm- Bawe r k, Harte!, C a l l »nd
G i o v a ii c 1 I i bei.
Stuttgart, 23. Oktober. Die jugendlich, Operstsängeriu
Nlarie B a r r i e n t o 8 aus Barcelona erzielte heute im Hof-
theater als Rosine im „Barbier von Gevilla" einen durchschlagenden
Ersolg. Die Sängerin wird auch in Budapest gastiren.
Dt. Milticl, 23. Oktober. Der Deputirte Ferrette»
welcher unter der Anklage stand, den Mnnizivalrath von Bar-lc-Du,
Mcrlier i»> Zweikampse gelödtel zu haben, wurde heute vo» den
Geschworenen von Dieilsc freigesprochen. Das Duell war
durch eine Zeitungspolemik hervorgerufen worden.
Rom, 23.- Oktober. (O r i g.'? Stiegt.) Einem
Gerüchte zufolge hat der P a p st in einem Zustand« völliger
Schlaflosigkeit den letzte» Tag im Bett« verbracht. Man
sagt, der Leibarzt halte die Sache zwar für gefahrlos, doch fei man
im Vatikan wegen der immer zunchmmd« Schwäche des Papste»
äußerst beunruhigt.
Rom, 23. Oktober. Der ehemalige Erzbischof von Lemberg,
Sembratowicz, ist gestorben.
London, 23. Oktober. Wie die „Times" aus B It e n o s-
Apres melden, wurde ein 50M englische Quadrat-Meilen um-
fassendes Gebiet südlich der Stadt von einer U eberschwem-
IN u n g heimgesucht, durch welche eine große Menge Vieh umge­
kommen ist. Die Landwirthschast hat nicht in dem Maße gelitten,
als man ursprünglich annahm. Zur Wiederherstellung der Hanpt-
bahnlinic im Süden wären drer Jahre hindurch außerordeittliche
AnSgabeii erforderlich.
Agram, 23. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Die Zsngger
Handelskammer beschloß hinsichtlich der E i s c» h a h n v e r b i n-
düng Bosniens mit dem Meeresufer den Schutz de» Banus
und des Handelsministeriums für die Seshandelsverhäkttiissi des
Zsngger Hafens und die Lebensintereffen des KüstmkandeS und des
Lika-Krbavaer Komitats anzusuchen.
GlaSgow, 23. Oktober. Roheisen Mixed Rninbers
WarrantS 67 Sh. 5'/, P.
Wien, 23. Oktober. (Börsenbericht.) Noch scstem Verlaus
"™'"- 8 aus Mckkäus
aus scharfen Rückgang Montanwerthe gedrückt. Schluß aus MckkSusi» f
Wien, 23. Oktober. (Eröffnung.) Oesterreichtföi« m
Aktien t>48.—, Ungarische Kreditbank 647.—-, Zivanzig-Francö 19.81—,
ungar. Goldrente 113.76, Oesterr.-Ungar. EtaatSdahn 846.—. ästen.
Kronen-Rcnte —, ungarische Äroiien-Nent« —.—, U»g. Hypotheken-
tank —, linst. Eskoiuptebank —-.—, Anglo-Anstriqu —, Tützbahn
— —, 1880er Lose —.—, 1864er Lose —‘ Ungar. Prämien-Los« —,
Unionbank —.—, Karl Ludwig.Bahn —, öftere. Gatdr«:» —,
Bankucrein-Wtien —, Alpine 417.—, Mark-Not« —. Ruhig.
Wie», 23. Oktober, (i. Vorbörsc., Oesterreichische Krebit-Mtken
640.—, Anglo-Austrianbank 268.—, Uniont-ank 628.—, Sudbahn-Ättien
108.60, Zwanzig-Francs 19.21, Oestcrr.-IIngar. StaatSbahn 648.—, Una.
Kreditbank 047.—, nngar. Goldrentc 118.75, Tabak-Aktien —, Alpine
Montan 418.—, österreichische Kronen-Nente —, ungar, 8Tlnniffl>WiTi
90.05, Karl-A»dwig-Bahn —.—, österreichische Gold-Rente —, Mitzer»
dank —, Nordostbahn —.—, Ungar. Hypothekenbank —, Danivt-
[thiff Oestcrr. Ungar. Bank -.-. Ocstcrr. Waff.nfabnk
Elektrizitäts-Aktien —, Rima-Mnrönyer —. Türke»los« —, Bank«
verein —.—, Elbethal —, Mark-Noten 117,76. Fest.
Wie», 23. Oktober, l-i. Vorbörse.) Oesterreichische Kredit-Mte»
648.50, Änglo-Austrianbank 268.—, Ungarische Kreditbank-Aktien 647—,
Zwanztg-Francs-Stücke 19.21, Oesierreichisch-UngarischeStaatSbadn-Akti«
646—, Sudbahn-Aktten 108.—, Unionbank 528.—, ung. Gold-Retvte—
Bfterr. Kronen-Rcnte —, ungar. Äronen-Rente 90.10, 1860er Los«— j—,
Kärt-Ludwig-Bahii —, östcrr. Gold-t>!cntc —, Ocstcrrcichisch-Unga»
nsche Bank, Ungar. Hypothekenbank Ungar. ESkoniptebank
—, Tabak-Akt,en —, Türken-Lose —.—, Straßenbahn Ut. K 266.—,
srn 'J a/f' b Alpine 417.50. Doiiau-Dampfschiff-Mti«
Mark-Roken 117.77, Ungarische
rische Bank—
Tabak-'"
Straßenbahn
—. Mark-Roken 117.77, Ungarische Zuckerintmstri« Aus
Ausland ziemlich fest, jedoch ruhig.
, Wien, 23. Oktober. (S'chlußkurs« »fterretcht schor
Werthpapierc.) 4'2perz. Papierrente 96.60, t-2pcrz. Silber-Rente
96.35, 4pcrz. öiterr. Gotdrcnte 114.10, österr. Krone,l-Rcitte 97.40, 1860«
Lose 131.25, 1861« Lose 187.—, O-sterr. Kredit-Los, 390.-, Osten.
Kredit-Aktien 647.—, Anglo-Aultriaii-Bank 268.—, Uuioubank 527.50,
Wiener Bankverein 457.—, Oesterr. Länderbank 405.—, Oesterr^llngar.
~' ihn 644.—, Südbahn 167,60, Elbe-
r -‘- Montan m—,
Londoner Wechselkurs 240.75, Deutsche Bankwcchsel" /l7.7S^Straßen.'
bahn tzit A. 264.—, Straßenbahn Ut. b 209.—, Polvihüttc 380.—,
Beseitigt.
Berlin, 23. Oktober. (O r i g.- T el egr.> IBörse. l 3 Udr
15M,n. Oesterretchische Kredit-Aktie» 20L62, Lombarden
24.37, sranzoi-n 187.62, Dickkvnrovank 171.25, Handel»,
esellichaft 143.12, Deutsche Bank 137.—, Dresdener 141.75,
ationalbank —, Bresl. Diskonto —, Laurahütte
196.-, Bochum er 175.50, Gelsenkirchner 183.75, Harpener
176.—, H> be rnr a 190.—, Konsolidation32137, Ung. Krone«.
Rente —. —, Spanier 09.75, Ztatiencr Reridional
—.—, Mrttelmeer —, Äotthard —, Schweizer
Zentral -.-Schweizer Nordost Jura-Simplon
— —. Canada 83.25, -rranSvaal —.—.Hamburger Packet
129.50, Rordd. Lloqd 109.37, Edtso,, —, Gr. Berl
Pferde bahn 221.50, Caro —. Dyn« m it-Trust
Dortmund 86.50, Dannenbaum —, Northern SStef.
—Northern ßoinm. —, Bismarck 240.—, Nordstern
—.—, Phonrx —.
Berlin, 23. Oktober. (Schluß.) 4'2perz. Papter-R«t« 86 30
4-2»«;. Silber'.Nente 96.-, 4perz. österr. K^ 96.90. Ä'
Gold-Rente 95.75, Elbethalbahn—Oesterr. Äredit-AMen 202.75, ung.
Kronen-Reiite 90.40, Südbahn 24.90. Oesterr.-Ung. Staatsbahn 1.37.M.
%
tan —., (ttalieuyche Rente 94.10, Diskonto Kommandit 171.40, Ung.
Kreditbank —, AUg. Elektric. Edison 213—, Dynamit-Trust 149.75,
<8el>enk,rchener 194.60. Harpener 176.80, Laurahütte 197.40, 37» ungar.
Gold-Anleiheneue Kredit-Aktien —.—. Schwach.
Berlin. 23. Cttoucr. ickiachbörsc.) Oestcrr. Kredit-Aktien
20250, Ungar. Kronen-Ziente —.—, Südbahn 24.90, Ungar. Gold-Rente
—, Eldethal-Bahu —, ttlussiche Banknoten —, Oestcrrcichisch-
Ungarische Staatsbahn lö7.<>0. Malt.
Frankfurt, 2!. Oktober. (S ch tu ß.> 4-2pcrz. Papier-Rente
—.—, 4-2pcrz. SUber-Reuie S)61o, 4,icrz. österr. 0!old-l!te„te 91.0s, 4pcrz.
ungar. Gold-Rente 95.<>5, »ngar. Ärvneii-Nente 90.50, Oesterreichisch«
Kredit 203.10, Oesierrelchisch-Ungaöffchc Bank —. -. Ocsierr.-UNaar»
Staatsbayn 137.70, Südeahn-Äktien 2.5.—. Nordwestbahn 112.50, Eldewat-
bahn —, Wie»« Wechselkurs 84-85, Wechsel aus London 20-435, Wechsel
aus Paris 81- 10, ckperz. Pfandbriefe —, Wiener Ba«I»«ein 116.90,
Unionbant-Altien —, Elelirizitäls-Slktien 124.—, Alpine Montan 208.50,
&; 0 ungar. Geldanleihe —.—. Fest.
Franksitrt, 23. CttoK-r. (Rachbörse.) Kredit-Aktie» 203.10
Oesterr.-Ungar. StaatSbabn 137.60, Südbahn L.-.'
«s-slitlfiu-i, ,5. -[toter. OAb end verkehr.) Oesterr. Kredit.
Aktien a#2.>.<>, r.e„err.-Ungarische e-taatSbahn —. Südbahn
- mich« Bank 185.80, 2 iskoiito-Komniandit 771.40, Dresdmer Ban!
!4l.!.bl, Bei-Im« Handelsgesellschaft Gell«kirch«ei"MK. H
^ igzvJI-
Klb-r-R«.e Ssterr'eichischkNL
Ocvc-r^Kr^N^'-^,^-kSchlnß.) 12perz. «ilber-Rente 95.80,
<>-'Oktober. (Abendbörse.) Oesterreichische
Aktien^ ^ttierr.-Ungar. Slaatsbahn Südbahn
«}«:!? -.Zlai'ener -.-. ungar. Gold-Rente Packetkahrt
' 4 ^"tz Silber-Rent- !8Mer Lose 4perz. österr.
cvh,' Kommerz,albank —, Tr,ist-Tynan>tt-Anien,
Laura.hutte— —. Sehr ntiu.
«a»!.-».dttris, 23. Oktober. (Sch lu ß.i Oesterr.-Ung. Staatsdahn —.—
A“»-. Gold-Rente 96.10, 4xerz. ungar. Bold-
»ieme —, Länderbank —.—, Banque de Paris 1073.—, 3perz. fränz.
Kwrtsetznmg i» »er Beil««-.-


[ 2023-06-29 10:51:51.223 - 19001024 - Seite 4 ]
Ungarische Industrie,
flndb zi Msjaikäs
liefert in vorzüglicher Dualität und unter
Garantie die
Ungarische Ofenlabrik
6164
Gustav G. Ehrlich.
Musterlager: VIL, Dohäny-utcza 12.
Telephon 60— 08.
Meiaingrer-Öfeii
zur Beheizung von einem oder mehreren
Zimmern, in einfacher und elegantester
Ausführung.
Zcatralheiznae.
Regtilier-FüUöfen mit feuerfesten Ein­
lagen, für holz- oder Kohleiuieiziwg.
otemonetler.
Jabrik: M.. Pogarasi-St S.
Telephon 62 -21
Kochtischherde
mit Eisen-, Stahl-, emaillnter Blech-
und .stacheiverkleidnng.
Sparhci'de aus ftaifem Material ver­
fertigt in schöner Ansführmig und zu
billigen Preisen.
V ent il ationsgitter.
Preiscourant und Kviicnvoramchlag
gratis und sranko-
*22
Auf Grund dea Erkenntnisses des hoben k. k. VenvaUungö-Geriehtshofes vorn 11. Oktober 1S99,
Z. 8130, und dea hohen k. k. Handelsministeriums vorn 25. Dezember 1899, act Nr. (12.828, ist die Bezeichnung
'S»
LS»
Ihr un* als Wort marke im Dtarkenregister der Handels- und Geweibekammer Wien
eingetragen und steht WW» nur uns -tWW das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu;
wir werden gegen jeden Eingriff in unser Markenreeht auf Grund der Bestimmungen der
§S 28 und 26 des Markenschutz-Gesetzes vorn 6. Jänner 1890, Nr. 19 R.-G.-Bl., und des§ 2 der Marken­
schutz-Novelle vorn 30, Juli 1895, Nr. 108 R.-G.-Bl, mit aller Energie vorgehen.
6886
Carl XsthAlixa. «& Co. iia 'WLtsLS.
Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.
„Oeeonomia“
80',
Oauerbrand-Spar-Oefsn (mit Leuchtfeuer)
Brennstoff-Erspamiss garantirt!
Enormer Heizelfekt! Leicht regulirbar!
r.'rnras Uodcnwärmc- Abgabe! ■;—
Dauerbrand-Oofen von Kronen 37.— aufwärt».
Prospekte gratis und franco.
Jtd. sirohmann& Sohn
Wiirbenth.il, Oest.-Schlesien.
Niederlage:
Wien, TU-, Bnrjygasse Xr. 1©.
Dampskessel-Tpeiie-Apparalc.Mehesach-Drabtzug-
maschineu, Ketten,»aschinen, Pressen, Stanzen,
iFalliverke, Drahtgeflechte, Drahtzäune, Ventilationsgitlee :c.
Ltastlgnlantrricwaaren »nd Massenartikel in Eisen,
Ltalil und Metall. Galvanisiranstalt. 6265
GUMMI-
Spezialitäten für sanitäre
1 Zwecke, garantirt echt sranz.
pr. Dtzd. fl. i, 2,3,4, 6. Sus­
pensorien tc. Ausführliche
Preiscourante gratis und
sranco. Versandt diskret,
zollfrei
iudwig Fischer,
Gummiwaaren-fladrik
Te plitz-Schönau
(Böhmen.)
0
Las nngarisüie Patent
Nr. 10006 vorn 14. 10.
1803
verstellbarer
Steebersehlftssel
ist zu verkanten.
Der Gegenstand wird in
Oesterreich,»it Erfolg verwerthet
und stehen die besten Referen­
zen zur Verfügung.
Eventuelle Reflektanten wollen
sich an Herrn Dr. Rol'schcr,
Hof- und Gcrichtsadvokat, Wien,
I., Bräunersttaße 7, wenden.
Meinige Vertretung für Ungarn.
Proksch
Flügel und Pianino,
berühmt durch Tonschonheit
und elegante Ausstattung,
mäßiger Preis.
ICai*n amerl&aitäsche Orgel, Harmonium
■*,■ ■“ in großer Auswahl.
Musterlager:
7118
Die weitaus beste,
dauerhafteste und
leistungsfähigste
In zehn Schunden auswechselbare Typen, so dass mit einer
Maschine diverse Schriftarten und Sprachen geschrieben
werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schone Schifft. Un­
veränderte Seilengeradhelt Leichteste Handhabung. Erete
Referenzen.— Prospekte franeo.— Alleinverkauf für
Üosterreich-Ungam: 6579
Ferdinand Schrey,
Magyar kir. Allamvasutak-
151.824,900. szäm.
7013
Pälyizati hirdetmeny.
Az alulirott igazgutösäg a magyar kir. ällamvasutak
rfczere» jövö 1901. 6vben, illetöleg 1903. öv vegöig a
következö esoportokba sorozott anyagokbol felmerUlii teriy-
leges szliksäglctnek szallitäsät biztositani kivänväii, ezeonel
nyilväuns piilyäzatot hirdet, mög pedig:
I. Szurokfäklya,
II. Lenolaj, tcrperitinolaj, lenolaj kenocze es halmäjolaj
szallithsa iräut.
A kiiris tärgyät käpezö egyos czikkeket elötüntetsl
jegyzÄkek, melyek egyszersmind a|änlati mintäkul szolgälunk,
valamiut a szüllitüsokra vonatkozö rc*zletee mödozatok
valamennyi hazai kereskedelmi 6 a iparkamaränäl megtekint-
hetük 6s a magyar kir. ällamvasutak igazgatösäga anyag-
«S leltärbeszerzesi (Allljszakosztälyanäl (Budapest, Andrässy-
üt 73. sz., II. emelut 43. ajtöszäm) kaphatök.
A szabälyszerüen kiällitott, ivenkint egy koror.iis magyar
kirälyi okmänybclveggol ellätott ajänlutok lepecaätelve leg-
köafibb f. 6vi november hö 17-kl deli 12 öräiq a magyar kir.
kllamvasntak anyag- es lelturbcszerzösi szakosztälyänäl be
oynjtumlök vagy postän oda kiildendok es a boritek ezen
kiilcziminel jätend ü el:
„Ajänlat 151.824/900. szämhoz.“
Dgyanezen idtipomig ätadaudök ugyanott a kütelezf!
winösägi mintäk is.
Bänatpönz gyamint az ajinlt anyag örtökänek 5 °’o-»
legkesöbb f. evi november hü 16-iki deli 12 üraig a magyar
kir. ällamvasutak budapesti fSpeuztäränäi ieteendfik.
Keslibb benyujtott ajanlatok, valamint olyanok, melyek
nem pontosan es räszletes mödozatok bemutatisa meliett
illittatnak ki, nem vetetnek Jigyelembe.
Budapest, 1900. Lvi Oktober hühan.
Az igaigatötig.
(Utannyomis nem dijaztatik.)
Masyyaa» gär n-.
152.814/900. ezämhoz.
LSLLR»M»urr,«UUitAtD L«
7097
Welcher Menschenfreund
(Advokat oder Gerillits-
persou) verstllst zustän­
digem Ungar zur sttrrle-
gnng seines kl. Bermo-
genS (und der Aormuud-
fchast) auS Oesterreict)
nach Ungarn gegen Ent­
schädigung. Anträge un­
ter: „Gegen Schein aus­
zufolgen", bauptpostla-
gernd Budapest. 7ooa
„HARMONIA“ **■ »nwfti
Budapest, IV., Waftznergasse 20.
A.ntora. .tfaaiieufänger.
Für Ratten fl. 2.— f für MAnse
N. i.*2ü. g-stirgen ohne Bcausfichslqmig
bis -40 -Lt. tn cinn- Dbcbt, Cinteilaffeu
feine Winernng und stellen sich von fettrst.
Kchwabensalle ,Eclipa e“,
Tausende Schwaden und Russen in e ner
Rachk sanicnd, ü fl, i. 20. Ueborall die
best n ErsolAc. Versandt ver Nacknadme.
J. Schüller,'Wien, II., Kurzbauorgatse 4.
71 U 5
Für das Komptoir
einer grossen Fabrik
, wird ein
7128
Korrespondent
gesucht,
welcher Französisch und Eng­
lisch vollkommen beherrscht.
Offerte unter Cliissre „W. H.
litt“ an Rudolf Mosse,
Wien» I-, Seilerstalte 2.
Imrni
mit iiojcihriger Praxis em­
pfiehlt sich den vornehmflen
Domen unter strengster Dis­
kretion; reift auch auswärts.
Madame Nagy, Wien, IV., Mit*
tersteig 22, Mezzanin 16. e»:s
Gesucht wird für großen
Fabritsbetrieb ein
K orrespondent
welcher französisch und englisch
flott korrespondirt. Bewerber
mit Kenntniß der ungarischen
Sprache sindchevorzngt. Offerte
unter Chiffre „W. J. 138" an
Rudolf Mosse, Wien, 1., Seiler-
stätte 2. 7127
Pälyäzati hirdetmeny.
A magy. kir. Ällamvasutak igazgatösaga a jövö 1900. evi
januar h6 l-ttil deczember ho 31 -ig, esetieg az arra követ-
ke/ü tovabbi ket erben szilksÄgcs mintegy 650mÄtermÄzsa
gyapotfonal (nagyobbrÄszt csapägyakhoz), 900 kg. scher
gyapotfonal Äs 600 kg. scher gjapjuf..nal szällitäsdt bizto-
sitaui öhajtvan, ez iräut nyilvanos palyäzatot hirdet.
Az ajanlatok legkesPbb f. evi november hö 21-ik
napiönäli. «ölt LS iräjii; terjesztendok be, a bänat-
penz pedig folyd evi november ho 23-an deli 12 öräigj
teendö le.
A palyÄzatra vonatkozd reszletes mödozatok leiräsät
tartal.mizö „pälyäzati felhiväs", mely az ajänlattevö alä-
liäsäval ellätva, az njänlathoz csatoiandö, a magy. kir.
ällamvasutak anyag- es leltsrbeszerzesi szakosztälyänal
(Budapest, Andrässy-ut 73. sz.) kaphatö, a hazai kereske-
ddmi iparkamaräknäl es az iizlctvczetösegeknel pedig mog-
tekiiithetfi. Ezcn pälyäzati felhiväa kivänstigra postän is
megktildetik.
A 129.291-'96. szμ ältnlänns szäRitÄsi feltöteiek s
fenti hivatalokuäl me>tckinthctöa vagy alulirott igazgatösäg
nyom atvanytäiänäl 50 tillönm meg^zer.zlmtok.
Ha a telteteleknek posttin valö inegktildcse kiväntatik,
a väteläron kiviil mög 20 tüler postadij is clözetesen be-
kuidendo.,
Budapest, 1900. oktöiber hö, 16-än.
L magy. kir. ällamvasutak igazgatösäga.
(Uiannyonifta nein dijaztatik.)
Brustleidenden
und Bluthustenden giltt ein ge­
heilter Brustkranker kosten­
freie Auskunft über sichere
Heilung. E. Funke, Berlin 8.,
Prinzessinenstrasse 8. 6216
Vertreter: Uudoif Slaycr, Budapest, Eotvbs-utcza 26 h.
Bahnlinie Iffüllnhen-KufsteSn.
IV8188ni«m U»„»ü»0,d geschützle Laae i» Inethai.
j^JBtoser^eim^
Anerkannt mildes Klima im|
Winter (Luftkurort).
Kuranstalt für «In» seNiiinmte Wassei-livrlUTluliifii.
Moor- u. SooSbii«U'r. Frotsp grnt. u. frans*' d. d. \. twaitung ou.d.
dirig Arzt Ur. M. Ziiiuueniiuiiu.
Oraz.
Hotel „Erzherzog Johann*
1. Kau .-fk. Centrum der >>wr'.il, n. hc-
riern Scliloasbor-'. -k>kr.-. Ht*ieu• Launsr
Civile Preise. Umaitas. t»37elve äs tiibb-rii-
reszletcs mudozatok valame.myi hazai kereskedelmi es ipa.-i^n kitiintetve forgalomban.
iaegtekintl.C[»K es a magy. kir allamvasutak. K:tpbatö. vörtes Sä.idor,
.... ..' '-e Icliarlieszi-^cs, |ä I l.j S zakosz-! KrU, 6l -^ r 8; Töriik Jözsef,
jalyanal (Budapest, Andrässy-ut <3. sz., II. ein. 43. 8z.)| KiriUj .. n- 12- Lueff Sändor,
kapharok.! V'aczi-utcza 9: Leckerer Fe-
_ A szitbäiyszeruen kuSll.toU, ivenkint egy koronäs «n. re ncz. Kirälv-n. 62: Watterich
kir. okmanvhMyeggel ellatott ajanlatok lepecsewlve leg- iArm ,i di Do'hä..y-u. 5; Molnär
kesobb *. M november ho SO-aw «All 12 «rÄi» UäMog^ Koron^ llcrcz’ g. at ,,, a.
es leitai.’beszer/.esi szak-i~-’
kamaränni
a maffv. kir. ällamvasutak
osztälyanäl benyu.itandÖK vagy postän oda kuidendok es a|^ ux Mib;U; Mnzeum-'ktJmt 7;
bontök ezen kuiczimnicl ataudo el: Nikolaus Pcirovics, Bäcsi
r Ajänlat I48.,2,/900. szamUoz“.
Ugyanezen idöpoatig ätadanüök ugyanott a kotelezii
mir!f.i«e. r it mintäk is.
Bänatpönz gyaaäni az ajänlott anyag ertekenek 5°/o-a
legkäsöbb f. evi november hö 19-ön dftli 12 öniig a magy.
;kir. ällamvasutak budapesti föpenztäränäl leteeudok.
| Kesöbb benyujtott ajanlatok, valamint olyanok, melyek
nem pontosan es reszletes mödozatok bemutatäsa meüettll
illittatnak ki. nem vetetnek tigyelcmbe.'
Budapest, 1900. oktöber höban.
Az igazt?at6säg.
anyag- es ieiraroeszorr.ee! ezait-iCsuka Bcla, Andrässy-ut 84 j
ntcza 2: Rainer J. ös Tärsa,
Fö-nteza 12. Vezärköpviselö
Magyarorszäg röszöi e: Szigeti
es Kaiman, VII., Klauzäl-utcsa 8.
3901
6906
Duna-Földvär nagyközseg köpviselö-testliletönek 108. sz,
hatärozata folylän a közsög tulkjdonät köpezö „Szarvas“-
hoz czimzett emelet.es v.endegfogadö, mely:
7 vendegszoba,
1 nagy diszterem,
1 euerem,
1 olva3Ö szoba,
3 kävehäzi helyisög,
2 lakö-szolia,
1 oscledszoba,
1 borkiniörö szoba,
2 nagy borozö szoba,
2 kmivha,
1 esukott felszer,
1 nagy koesiszin,
3 istallö,
2 jegverera,
1 tegiäval kirakott pineze,
1 szivaifyus kut,
nagy udvar es kertböl äll
1.900. övl november 30. napJAn d. e. lOdrafcor
Duna-Fiildvär nagyküzseg tunäes.enuäben iräsbeli zärtajän-
latokkal egybekUtNt nyiivänos ärverös utjän el sog adatni.
Az ärverösi feltötelek Duna-Földvär nagyközseg elsß
ijegyzöi irodäjäban betekiuthetök.
Kelt Duna-Földväron, 1900. övi oktöber hö 10-ön.
Kiefergall NAndor Csigi Istvin
kijzsögi elsö jegyzß. közsegi birö.
it^arirte dperten* une XatnciulxS-Uin-
gen.— Hriefe werten dtAnrrrorrer.
Der Inhaber des ungarischen Patentes Nr. 10307
„Elektrische gähn“
wünscht sich behnss Fabrikation des paientirteu Gegen­
standes mit ungarischen Fabrikanten in Verbindung tu
setzen. Derselbe ist auch geneigt, das Patent zu net-
kaufen oder Lueiizen zu erlhesten. stiäberes durch:
«Äs»
Ingenieur und Patentanwalt
7109
Budapest, VII., Kerepesi-üt 44.
Bukarest Str. Sf. Voivodi 5
ofseriivn 6750
I 1 Rast Petroleum 810 315 sp. 6.
Rohöl, Petrolprodnkte
~r-n: fra’ o jecler Bahnstation,=
, r—
RLRIR
französische Spezialitüten,
üllmm! und riseiidlassn
iow.e sämmtliche Damen-
Präservativ mit P. BEE-
GÜERAÖD& FILS.
berühmtestes Pariser Fabri-
kai, billigst zu haben bei
polgAr sändoe.
Budapest,
VIL, Erzsäbct-kSrnt 50.
tllnstrlrte Preiscourante gratis.
Güldene Medaille der internationalen pliarina
ceiitiselien Ausstellung Wien, 18
Gegen Husten, Heiserkeit,
Verschieimung ete.
J-V Dls sohrtsn 'HKU
Wilheimsdcrfer Malzextrakt-Bonbons
II,»»s priteniirt
sind wegen ihres starken Malzexlrakt-Gehaltes viel on-
feuchrender, reizstillender und schleimlösender als alle
kursirenden Bruftbondons, die zumeist nichts als Zucker
oder neben diesem nur höchst indifferente Stoffe enthalten.
Filiale in Bndapeit
w* Waitznergasse 16. -WF
Depots bei den meistenyerren Apothekern undKaufleuleir.
8er echt. wenn aus der Schachtel J. Kurierte &. Co
8te.it.' 6556
DU- «Ä» «echW der Pest» Llvgdgcsellkchajt, Budapetz, Dvrvttya-mcza U,— Berantwsrtlichcr Leiter der Druckerei Ausust Mutter.— Papier: H-rmsnetzer Papierfabrik.
Hiezs» ei« ganzer «nd ei« halber Love» Veüage.


[ 2023-06-29 10:51:51.223 - 19001024 - Seite 5 ]
1. des ..Hefter Kt»yd« tttr Nr. 354, Mittmoch. 84. «ktol-kv 1900.
Reitte 99.97, Jtalicner SIS», Ottomanbant toi-', fran,. Amorti-
sationS-Rente W.tti), 3'),perz. fränz. Rente 192.35, Celten. iHobenfrebit»
Aktien —, Alpine Tabak-Aktien 3W.—. Schwach.
London, 23. Cftobet. (Eröffnung.) Englische (äonfotS 98°„.
23. Oktober. (Schluß.) Englische Conlols W°
Tuodahn L'/>, Spanier 68',^ Italiener 9;V 16, vicrperz. ungariiche,
Gold-Rente 95'.7, öfferr. vierperzcntige Go.o-Rente —, merpcr-
zentige Rinnen 85.—, Canada Pacific 90.—. Platzdiskont tt" Silber
80°,«, Wiener Wechselkurs 1220, 3perz. ungarische Goldanleilie —.
-- Stetig.
Stew-Bork, 23. Oktober. (Schluiskurse.) Wechsel au, London
*ÄS’/,, WechIel au, Paris 5.18',, Wechsel aus Berlin 91'.,
EU der 65.-.
Wie«, 23. Oktober. (W° a r e» b ö r s c.) Prompter kontmgen-
tirter Spiritus zu k 43.46 bis k 41.- per 10.000 Literperzem Kronen-
wähmng. Bekestigk.
Wien, 23. Oktober. (Or »g.- T- legr.) Fruchtbar> e. Na ch­
mittagsverkehr. Termine andauernd überwiegende,««kaussu»!
und damit fortschreitende Äertiauung. Weizen per Früh;ahr z»
k 8.08, k 8.04, k 8.05; Roggen per Herbst ,u I, 7.48: Roggen
per Frühjahr zu k 7.71, k 7.08, k 7.09; Laser per ffrüh jähr
zu k 5.90; Renmais zu k5.34, k 5.:i2, k 5.33 gehandelt; Weizen
per Lerbst nominell zu k 7.62, Äafer per Herbst zu k o.70,
k 6.71: Mais per Septcmbci-Oklober zu k k ä.üo.
— Es fektivmarkt bei mangelnder Konsum,'rage gcschästslos und
gleichfalls in verstauender Tendenz.
lgerli«. 23. Ottoder. ,i-i etr eid e börsc.i Weizen per Tonne
Aeserungsqualitcit 755 Gramni per Liter, per Oktober R.— .—
<--- k —.—), per Mai SK.1C0.25 (— k 9.45-.— Roggen per
Tonne, Lieserungsauaiilat 712 Gramni per Liter, per Oktober
M. —(-- k —per Mai W. 143.25 (--- k 8.44,.— Ha,er
per Tonne, per Oktober M. —t— k —.—), per Mai M. 134.25
(--» k 7.91t.— Mais amerikanischer Aiixed, per Tonne, per Oktober
M.—.— (---k —.—), per Dezember M. 1212>0 (--- k 7.10).— Rüböl
per Mtzr., per Oktober M. 64.10 k 37.75), per Mai M. 63—
(== k 87.10).— Spiritus lofo, ohne iyajj, erktusioe 70 Mark
Berbrauchsabgabe per Hektoliter» 10.000 Lilerperzent nach TraUes
M. 48P) bis M. —.— (--> k 28.74 bis k sUmrechnung per 50
Kilogramm Kronenwährung.) Umrechnungskurs: 10) Mark --- k 117.80
vier».— Weizen und Roggen malt, Hafer behauptet, Mais ruhig, Oel
Baisse.
Kil«. 23. Oktober. (G e t r e i d e m a r k t.) Rüböt loko
(mit Fast) Mark 69.— <--- k 40.04). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung./ Umrechnungskurs: Mark 100— k 1172)0
Breibl«», 23. Oktober. (Getreidemarkt.> Weizen
koko Mark 16.70 (--- k 9.26), gelber Weizen loko Mark 15.60
(mt k 0.19).— Roggen loko Mark 14.80 (= k 8.72).— V« ser
loko Mark 13.20 k 7.77), Reps loko Mark 28.- (--- k 16.49,.
— Mais Mark 14.50 (--- k 82)4). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Ilmrechnungsknrs: Mark 100— k 117.80.
Pari-, 28. Oktober. iProduktenmarkt.) (Anfang.! Weizen
per laufenden Monat Francs 19.80 (--- k 9.50), per November
Kranes 20.05 (---- k 9.62» per vier Monate vom November Francs
20.66 (** k 9Ü6), per vier erste Monate Francs 21.05 (--- k 10.10).
(Preis per 100 Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat
Francs 16.26 (--- k ,.32), per November Francs 16.26 <— k 7.32),
per vier Monate vom 'November Francs 15.40 (— k 7.40), per vier
erste Monate FrancS 15.50 (— k 7.44).— Mehl Zwölfmartcn per
laufenden Monat Francs 252)0 (-- k 12.24), per November Francs 25.80
(---- k ^.86), per vier Monate vom 'November FrancS 28.25 (.— k 12.60),
per vier erste Monate Francs 27.10 j= k 13.01). (Preis per
100 Kilogramm.)— RüböI per laufenden Monat FrancS 80.25
k 38.14), per November FrancS 8050 (--- k 38.26), per vier cr>ic
Monate FrancS 80.— (--- k 38.02), vier Monate vom Mai Francs
83— («- k 38.02). (Preis per 100 Kilogramm ertlusivc ESlomte.)
— Spiritus per laufenden Monat Francs 34.26 (->-- k 18.23), per
Niwember Francs 83.— (---- k 17.50), per vier erste Ronaie Francs
gg.— (*b k 17.66), per vier Monate vom Mai 33.50 (--- k 17.83). (Preis
per 10.000 Literperzent, abzüglich l/ t Q/ 0 Eskompte.)— Umrechnungskurs:
100 FrancS --- k 96.—.— Roggen ruhig, Oel fallend, Sprit stetig,
klebriges fest.— Weiter: aufklärend.
Sibetttool, 33. Oktober. (Baumwollmark t.) Tendenz: ruhig
Umsatz <600. Tagesimport 47.000. Deliverics American ant) Port L. P. C.
per Oktober 5.15 64, per Oktober-Slovember 5.3/64, per 'November-
Dezember 4.62/64, per Dezember-Jänner 4.61/64, per Jänner-Feder
4.59/61, per Fiber-März 4.57/04, per März-April 4.54)04, per April-Mai
4.54 64, per Rai-Juni 4,63/64, per Jum-Juii 4.51/64, per Juli-August
4.60/64.
New-Avrk» 2g. Oktober. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle m Rew-Aork loco- 9"/to; Baumwolle ver
November 9.01; Baumwolle per Jänner 8.97; Baumwolle
iu New-Orleans loco 9.—.— Petroleum Stand white in New-
S ork 7.45; P e tro leum Sland white in Philadelphia 7.40;
etroleum Rasfmad in Cafes 8.75; Petroleum Credii
Balances at Oil City 110.—.— Schmalz Western Steam 7.40;
Schmalz Robe st Brothers 7.80.
Mais. Tendenz behauptet. Mais per Oktober 46.— Cents
(— k 4.14); Mais per Dezember 42*/« Cents (= k 3.80);
Mais per Mai 41°/. Cents (°» k 3.75).
Weizen. Tendenz schwach. Rother Winterweizen
loco 77'/, EentS (=*= k 6.97); Weizen per Oktober 75°/s
Cents k 6.80); Weizen per Dezember 77Vs Cents
(= k 6.97); Weizen per März 807/s Eenls (--- k 7.27);
Weizen per Mai 8VVs Cents (----k 7.27-. Getreides rächt
nach Liverpool 3°/« Dollars (=k 9 37).
Kaffee Ria Fair Nr. 7 8°/s; Kaffee per Oktober
6.80; Kaffee per Dezem der 6.85; Mehl Spring Wbeat
Clears 2.70; Z u ck e r 4>/s.— Z i n n 27.20; Kupfer 16'/a.
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Ehieagp» 28. Oktober. (Produktenbörfe.)Schluß.
Weizen: Tendenz schwach. Weizen per Oktober 71°/. Cts.
(»» k 6.45), Weizen per November 72.— Cents (= k 6.48).
Mais: Tendenz behauptet. Mais per Oktober Cents 39'/,
(-- k 8.55).— Schmalz per Oktober 6.87, Schmalz per
November 6.85. Speck Shork Clear 7.—; Schweine­
fleisch per Oktober —. (Uinrechnung per 50 Kilogr. Kronen­
währung.)
Prag, 23. Oktober. (Orig.-Tclegr.) Rohzucker ab Aussig
Landungsplatz per Oktober k 25.— Geld k 25.10 Waare, per Oktober-
Dezember k 25.05 Geld, k 25.15 Waare.— Tendenz: stetig.—
SLetter: schön.
Hamburg, 23. Oktober. iOrig.-Telegr.) Franco Bord
per Oktober 9.75, per November 9.027,, per Dezember 9.65, per
Jänner 9.72V,, per Feber 9.80, per März 9.87'/„ per April 9.92V,,
per Mai 9.97'/„ per Juni 10.05, per Juli 10.127», per August 10.20, per
September 9.977,. Tendenz: behauptet.— Wetter: trüb.
Paris, 23. Oktober.< O ri g.-T e l egr.> Rohzucker (88°
höchsten« 90° brutto) Francs 27.60 bis —.— (-- k 13.16 bis k —.—),
Rohzucker (88° mehr als 90° brutto) Francs 28.— (--- k 13.41)
ruhig, weißer Zucker per laufenden Monat FrancS 28.25 bis— .—
(--» k 13.58 bis —.—-), per November Francs 28.50 (--- k 13.65), per
vier erste Monate FrancS 29.25 <-- k 14.01), per vier Monate vom
März Franc« 20.76 (---- k 14.25) stetig, biasfinade Francs 103.50 bis
104.— (— k 4966 bis 49.80), per 100 Kilogramm abzüglich 7,7, ESk.
Umrechnung ver 50 Kilogramm Kronenwährung.
Magdeburg, 28. Oktober. Zulkermarkt. Kvrnzuckercxkl.M7„
—, Karnzucker exklusive 92gr. —.—, Kornzuckcr exklusive 88gr. 10.20
bis 10.35, Kvrnzucker exklusive 76gr. 8.— bis 8.50, ruhig. Gemahlene
Rafftnade mit Faß 27.62°/,, gemahlene Wells prima 27.0^°/,, schwächer.
F. a. B. Hamburg Basis 8w° trän, per Oktober 9.677»,per Slooember
9.56, per Dezember 9.60, per Jänner-März 9.75, April-Mai 9.92°/,.
Havre, 23. Oktoder. (Erössnung). K a s s c e. Santos good Aoe-
rage per lausenden Monat Francs 46.75, per vier Monate 40.—.
Rrw-Bort, 22.Oktober. (Schlich.) Zucker. Cuba fair restning
muScovado 4°/,. Kasse«. Rio Type 7, prompt 87,. Petroleum.
Rasfinirtcs Petroleum stand white in blew-Aork per Oktober 7.45, rafft*
nirteS Petroleum stand white in Philadelphia per Oktober 7.40, Roy-
Pctroleum per Oktober 8.75, United Pipe Line Certistcaics per November
Bremen, 23. Oktober. Pctrol eum loko 6.95.
Hamburg, 23. Oktober. Petroleum loko 6.85, ruhig.
Loudpu, 23. Oktober. Rohrü bc n-Zucker. Basis 88°
Ä per Oktober 9/7'/,, per Dezember 9 7°„ per Jünner-Wärz 9 9°/^
ai 9/117-, Continentai-Granulatsd Krustallzucker 11 6, stetig, Tale's
Tube« Rafftnade 169, stetig, Javazucker 12107 », stetig.
Wiener Börsenbericht.
(Original-Telegramm des „Pester Lloud".)
— 23. Oktober.
Offizielle Tckluftkurfe von: heutigen Tage: Ungar.
Gold-Renre 113.85, ungarische Kronen-Rento 90.—, Theißibal-Lose
138.—, ungar. Grimdentlastung 90.50, nngar. Eisendahn-Änlcken
in Silber 98.—, Ungarische Kredit-Aktien 645.—, Ung. Ostbadn-
Staats-Obligationcn 116.—, Ungarische Prämien-Lose 163.50, Un­
garische Eskoinptebank 424.—. Kaschan-Oderberger Bahn 341.—,
Ungarische Kommerzialbant 2550.—, Rima-Muränyer 494.50.
An der Nackbörse befestigte sich die Tendenz ein wenig,
da von Berlin erhoite Nolirnngen gemeldet wurden und in Ciicn-
werthen Rückkäufe stattfanden. Präger Eisen-Aktien waren 1642,
Brürer Kohlen-Akticn 825, bohinische Moiilangesellschasl 1125,
Straßenbahn lit. -4 263, Ist. L 259.
Um 2° t Uhr blieben: Oesterreichiiche Kredit-Aktien 647.—,
Ungarische Kredit-Aktien 647.—, Oesterreichische Boden-
trebit 854.—, Unionbank 527.—, Länderbank 41)5.50, Anglobank
268.—, Bankverein 457.—, O e st e r r e i ck i s ch- U n g a r i s ch e
Staatsbah n-Ak tien 643.75, Lombarden 107.50, (Jlfictbalbatm
459.50, Dampsschiff-Mtien 738.—, Tabak-Aktien 289.—, Mai-Rente
96.65, österreichische Kronen-Renle 97.35, ungarische G o l d-
Reut« 113.75, ungarische Kranen-Ren!e 9005, Zwanzig-
Francs-Slücke 19.22, Reichsmark 117.77, Alpine 408.—, Rima-
Muränyer Aktien 494—, Waffenfabrik 289—, Wiener-
bcrger —.—, Buschriebrader B —.—, Türkenlos: 103.—, Nordwcü-
bahn 447.—.
In, nackuiittägigen Privatverkebr erfuhren die Kurie
eine leichle 'Abschwächung.
Oesterreich, sche Kredit-Aktien waren 646.75 nach —-—,
Ungarische Kreditbank Aktien 646.—, Anglobank 268.—,
Bankverein 457.—, Unionbank 527.—, Länderbank 405.50, Oeste r-
rrichisch.Ungarische Staatsbahn-Akt»en 644.— nach
— —, Lombarden 107.75, Clbechalbahn 460.—, Nordwestbadn 448.—,
Tabak-Mtien 289.—, Alpine 408.—, Rima-Muränyer
Aktien 494.50, Mai-Rente 96.65, ungarische Gold-Rente
113.90, ungarische Kronen-Renle 90.05 Türken-Loie
103.--. R-ichsnxark 117.»7.
r-otilusskunss susrvgctiljsc öor-son nsdst LullLpentep Parität
am 23. Oktober.
B e
r 1 i a
Frankfurt
Paris
! Kur*
Parität
t K u r s
Parität
Kurs
Panta*
St>»npi!>l«re.
— r
---
Oesterr. UoM-Kente—.....
1 96.90
95.12 K
97.05
95.27 K
96.10
96.- r.
£iab. bilbts-Uente
, S6.—
96.13 K
96.10
96.23K
fapier-Keme
96.30
96.43 K
K
L ogiimtw (.olil-j.ente 4 it>
• 96.76
95.16 K
95.66
96.66 U.
Lngarittohe Ki onen-»i«jate ..
: 90.40
90.52 V.
99.50
90.62 U
Bankaktien.>
Ot-BfeiT lvredir- tkiuiQ
*202.75
G47.— k'
203.10
648.11 U,
0*»jterr. Ln^ai. Bauk-Aktioi»
—
UivioD
Botteukr«dit-Akuen—
LnDtierhäiik ...
ir
Tr&slsportwerth«.
f»eflto,rr Maat«>°aha-Aktten
:‘137.60
644.C9U
137.70
644.570.
Kttri v H»'in
KasohiaU-Utierberwer Akn«u
I.oaibario Paritäten versteUsiu sich nach sleu jetveihfjea Platz• Uaancfta per
l'llimc (U), per Medio (M>, oder per Kasse ^K/.
Bcrgleichung der Schlugkurfe nacdstshender Getreidemärkte vom
'22. und 23. Oktober:
23 Oktober
22. Oktober
Oitfereute
PARIS.
Franes 1
l-'rurv«
i f'rauo8
Veizmper laufenden Mouat—
19.80^
19.65
t -fO.15
Xoveuiber.. ...
2s). 06
19.90
i +0.15
4 -Monate vom Nov. mbrr!
20.55
20.40
- +0.15
1 erste Monate!
21.06
20.95
| +0.10
B0£*«H per laufenden Monat...-
15.25
15.25
iSovetuber.. ...... ...
15.26
15.15
I +0.10
4 Monate vorn November ...
35.40
15.25
U-0.1S
M«U per
4 ernte Monate
laufenden Monat ... ...
15.60
25.50
15.50
25.25
+0.26
November ...
25.80
26.66
+0.16
4 Monate vom November ...
26.25
25.95
■ —0.30
■< ersie Monat*- ... ...... ....
27.11»
36.90
+ 0.20
BERLIN.
Mark
Mark
t»« rk
WafMB per
Oktober ... ...
Rnggen-
Mai
Oktober ... ...—
160.26
161.50
-1.26
Mai
140 26
144.-
—0.75
Balsr„
Oktober ... .. ...—*
1S4.—
Mai
1)4.25
BEESLAÜ. 1
Mnt-t
Mark
M m r k
Weisen loc
15.70
Konen-
?:•«.-
ü.:
15.60
14.80
13.20
15.80
14.60
13.20
23 Oktober
23. Oktober... Ulüerenz
IEW-YORK.
r^n u
Centa 1 CeuU
Welsen per loco
77.50
78.88
-1.38
Oezember.. ...
77.50
78^88
! -1.38
Miirz ... ... ... ...
80.68.
82.25
i -1.37
Mal
80.88
82.25
i -1.37
Wall per Oktober __-
86.—
46.—
Oezember ... ...
43.26
42.63
i -0.38
Mal
41.75
42.13
-0.38
CHICAGO.
Centa
71.76
rw.
i Ceuu
b
s
1
Oktober .. ... ...
73.18
I -1.38
November.. ... ...
72.-
73.50
-1.50
Aal«
Oktober ... ...
39.50
40.50
1 —1.-
Mit 1. November 1900 beginnt ein neues Abonnement
auf den
„FESTERLLOYD“
(Morgen- und Abendblatt)
Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertag.
Für die österr.-nng. Monarchie:
Mit täglicher Poswersendung
Ganzjährl. sl.24.—> 48.— Kronen
Halbjährl. (fl.12.—)21.— Kronen
Viertels.— (st. 6.—)I2.— Kronen
Dionallich- (fl. 2.20) 4.4llKronen
Mir sevarnter Verscnbun., des Abendblattes
Ganzjährl. (ft.28.—)56.— Kronen
halbjährl. (fl.14.—)28.— Kronen
Viertel)—(fl. 7.—)I4.— .Kronen
Monatlich, (fl. 2.60) 5.20jttonen
Für Budapest:
(Mit täglich zweimaliger Zustellung in's Hans)
Ganziährl.k(fl.22.—)44.— Kronen! Viertels.— (fl. 5.50)11.— Kronen
Halbjährl. l(sl.ll.— )22.— Kronen j Monatlich, (sl. 2.—) 4.— Kronen
Für die auswärtigen Staaten nehmen sowohl wir, als
die an der Spitze des Blattes ersichtlich gemachten Postämter und
Agenten zu d en daselbst beigesetzten Preisen Abonnements entgegen.
WM— Wir ersuchen jene p. t. auswärtigen Pränume-
ranten, deren Älbonnement mit Ende Oktober abläuft,
den Pränumerations-Betrag unter genauer Angabe ihrer Adresse
rechtzeitig an uns einzusenden, um jeder Unterbrechung in der
Expedition des Blattes vorzubeugen.
Die Administration des „pester Lloyd".
Tagesnruigkeiten.
LageSkalender.
— Mittwoch. 24. Oktober.—
Katholiken und Protestanten: Rafacl.— Grie­
chen: 11. Oktober.— I u d cn: 1. Marcheschwan.
Sonnenaufgang: 6 Uhr 17 Min.— Untergang: 4 Uhr
38 Minuten.
Mondeßaufgang: 7 Uhr 8 Mi». Morgens.— Untergang:
4 Uhr 51 Min. Nachmittags.
Empfang bei Minister«: Der Minister für Kroatien
und Slavonien empfängt um 5 Uhr Nachmittags.
Nalionalmusenm: Bildergalerie und ethnographische Abtheilung
von 9 Uhr Vormittags bis I Uhr Nachmittags.
LandeS-Bilbergalerie und Dürer-Ausstellung geöffnet
von 9 bis I Uhr (in der Akademie der Wiffenschastcn).
Walter-Crane-Ausstellung im Kunstgewerbe-Museum von
9 bis 1 und von 3 bis 8 Uhr.
KünstlerhauS geschlossen. Eröffnung der Winterausstellung
Anfangs Dezember.
Berkehrsmusenm im Sladtwäldchen, geöffnet von 9 bis 1 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
Geologisches Museum tStesaniestraßc 19), Sonntag und
Donnerstag »nentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
zu besichtigen von 9 bis 1 Uhr.
Technologisches Gewerbemuseum geöffnet von 9 bis 12 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
Königlich ungarisches Handelsmuseum. Direktion:
Waitznerring 32. Amisnundcn von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr ')iach-
niittags. I n f o r m a t i o n s- A d t h e i I u n g, kommerzielle Fach­
bibliothek und orientalisches Musterlager cdendort,
AniiSstutidc» Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachtnittags von
3 bis 6 Uhr.— Permanente Ausstellung heimischer
Produkte, h a n d e l s h i st o r i s ch e Sammlnttj und fc a tt s°
1 ndustri c- Ausfiel I u ng, (in letzterer auch Verkäufe) in der
Jtidustriehalle (Stadduäldchen) geöffnet von 9 bis 12 Uhr VoruüttagS
lind von 3 bis 6 Uhr Nachmittags.— T c r ti l i n d ust r ie- Au s-
ft e 11 u n g geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends in der
Jndustrielialls (Ltadtwäldchen).— Geschä'tsleitung der ausländischen
Erposirurcn des tun. ung. HandelSmuscums ,Ungarische Hansels-
Aiiiengeiettichajl, Waitzner-Bouleoard 32>.
Im Elisabeth-Gpital »es Vereins vom Rothen Kreuz
(Ofen. nächst dem Südbahnhose) Krankeitdciuche täglich Nachmittags bet
den Kranken t. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken ii. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be-
sichltgen können. Die ordentliche Perpfiegsgebühr in der i. Klaffe betrögt
8 oder 12 k, in der II Klaffe 4 k pro Tag. In oer letzteren Klaffe ist
auch die ärztliche Behandlung mitinbeqrisien.
Thiergarten oe» ganzen Tag über geöffnet.
(Ernennunge tt.) Der Fmanzminister ernannte: den
Steinamangcrer Fmant-Htlissek:elar Zolian» M e n d e l c n y i zum
Fmanüetreiar; den Lteuiamangerer Fmanzkonzipiften Dr. Enterich
K a l d p zum Ftnanz-Ptifsiekretär: die Fmanzkoitzipisteit Enterich
5 z« d I a k ut Eperter mid Eugen L a n g e r in Trencsin zu
Fmain Hilisiekrelären m Lugos: den Kaichauer Sleuereinnehmer
II. Kluffe Paul Schmidt zum Lteuereinnehmer I. Klaffe; den
SteueramlK-Ojitzial Ciustap Weiß ztnn Sleuerkomrolot: die
Steueramts-Ontztale Julius S z a b o in Oien und Paul H o l i a n d a t
tn M.-Luget tu Lteueramls-Adjuntlen: den Erekmor Johann
K i r a l v zum Steuer-Offtzial ttt «arvar; Johann Bokroz in
Neutra zum Lleuer-Ontna!: den Steueramts Praktikanten Heinrich
Schiffer zum Steuer-Offtzial in Pretzburg.— Der Justiziinntsier
ernannte: den Vizcnoiär am Debrecziner tAerichtsdo'e Adam Ban
znm Noiär: den Räczkevccr Rechtsprakrikanlen Konrad Greimling
zum Bizenotär in Topolya.— Der Unterrtchlsmmister ernannte: die
dtvlomirlen Lehrer Johann S ch I ö g I in Szenl-Helena und Peter
C S u r a in Lok zu ordentlichen Lehrern.— Der Ackerbauministec
ernannte den Chenuker Tr. Jzsö Weiser zum Chemiker in der
IX. Gehalisklasse; den Forftpraktikanten Enffen Z i v u s k a zum
Forstadjunkten im Ministerium.— Der Justtzminister ernannte den
Rechrspraktikanten Cmil Turkovics zum Vizemuär in Zenta.—
Der Ttreklions-Prüstdent für Post, Telegraph und Telephon ernannt«
den Oberlieulenani Andreas A j k a y und den Arttllerie-Lieutenanl
Otto P a u e r zu Post- und Telcgraphin-Lffijtalen «us der 3. Glufe
der X. GehalsSklaffe.
(In der zweiten Beilage) fiiibcn sich der
Bericht über die Sitzung der III. Klaffe der „U ngarischen
Akademi e", die Rubrik ,.H‘ o m m u n a I- R n g e l e g e n-
besten“ und eine Fortsetzung des Romans „Sirenen-
klänge" von Henry öi r e o i l i e.
(Das B a n k e t des Ackerba u mini st e r S.)
Ackerbauminnster Dar a v. y t gab beute fftackmirtags 2° e Uhr der
Depuratiou des laudwirtbschitstlichen Bercms des Cifeiivurger Komidtts,
sie ihm das Ehrendwlom oieies Vereins überbrachte, nu Prunkiaale
des Landeskafmos ein Baniet. Zur »stechten des Hausherrn Ministers
T a r ä n y i sah Minister Präsiden! S z e! I, zu seiner Linken der
Vitevräsident des Magnaienbauses Klemens E r n n ß t. Anwe'cnd
waren ferner die O bergesväne Eduard R c i ):> g und Engen
B ä r d o s v, die Stoaisielreinre Janaz 'S z e l I, 2>cla B 8 r ö •“«
m n r! u und Paul K, s s, snntmiliche Depittaliottsmitglieder und
Ministerialsetretär E> n v r ».
Den Reigen der Toaste eröffnete Minifter Daran» i, der
einen bcaeisterren Trinkspruch am den Mtitister-Prästdeinen aus
brachte. Kicinens E r n u h l erhob sein Ela? auf das Wohl des
Ackerbamninisters D a r ä n tt i. als den hochbegabten leitenden
Mann der ungartichen ltmdwirthkchanlichen Kultur und starke Stütze
der ungarischen landwirihschattlichen Jnicreffen. Unter stürmtschen
Ovaitouen der Anwesenden ergriff Minister Prästdetil Stell das
Wort. Er betonte, das; er hier den Minister Präsidenten vor der
Schwelle gelassen habe und jetzt als Sohn des Eiiendurger
Komitats spreche, jenes Stückes Erde, von welchem seine
politische Laufbahn ausging und an welches ihn unzerreißbare
Bande ewig fesseln werden. Er besitze drei RechlSlile! daraus, beute
daS Wort zu ergreifen. Der eine je,, daß er seine öffentliche Laui-
bahn gerade im Schöffe des landwirthschastlichen Vereins des Eisen•
kurzer Komitats begonnen bat, als er in der Eigmiwaft des Schrill
führers Ler^ 'Nothstandskummisston, welche anläßlich des großen
FrostcS im Jahre 1866 gebildet wurde, die ersten Schritte auf dem
Gebiete des üffeiiilichen Dienstes ttttteruahm. Autzerdem verknüpfen
ihn Bande der Pietät mit dem Verein, da sein verewigter Vater
einer der ersten Präsidenten des landwirthschastlichen Vereins des
Cijeuburger Komitats war. Ei» fernerer doppelter Rcchtsnlcl fei,
daß fein Freund und lieber Mitarbeiter der Ackerdaumiiustcr, und
KlcmcnS E r n u ß t, der sich an der Spitze Jener befinde!, die
ihm am nächsten stehen, die Hauptsakloren des heutigen bedeuUMflS'
vollen Festes sind. Er begrüßt sie als Sohn des Eisenburzer Komimls
und als Minister-Präfident im Namen der Regierung und wünscht,
daß sie in den Prinzipien, im polittschen Glatibensbekctmwtff und in
der Tendenz stets ein gemeinsamer Gedanke in Herz und Seele ver­
binde. (Stürmischer Beifall.) Der Toast des Obcrgespans Reißig
galt den hervorragenden L'erdiensten der Staatssekretäre Jgnaz
S z e l I, Bela Vörösmarty und P>rul K i s s, denen er int
diamcn des Plttnizipiums des Eiscnburger Kotnttats Dank und An­
erkenn ung aussprach. Slaalssekretär Jgnaz S z c l I ließ die Deputa­
tion des landwirlhschajtlichen Vereins des Eisenburger Komitals und
dessen Obergespan hochleben. Ministcr D a r ä n y i trank aus das
Wohl des Gebeimralhes Klemens C r n u ß t, der Einerseits auf das
Wohl der beiden Säulen des Liberalismus, die Minister S z i 11
und Daränyi sein Glas leerte. Obergespan Reißig, brachte
den letzten Trinkspruch auf Klemens E r n u ß I uns, woraus sich die
Gesellschaft in den Rauchsalon des Kasinos begab und daselbst noch
längere Zeit konversirte.
(Kardinal Schlauch als M ä c e u a s.) In
Großivardein blüht das künstlerische Leben in recht erfreulicher Weise.
Erst vorig: Woche eröffneten die Großwardeiner ihr neues Theate,r,
und nun arrangiren sie eine Bilderausstellung, die von den besten
Künstlern des Landes beschickt worden ist. Die künstlerischen Bestre­
bungen der aufstrebenden Stadt finden an dem Kardinal Bischof
Schlauch einen eisrigen und sreigebiaen Förderer. Der Kirchoit-
sürst hat auch die Eröffnung der Bilderausstellung, die morgen stält-
sindet, übernommen und sich vom Präsidenten des Arrangirnngs-
Komites Jgnaz R a d 6 eingehend über die Veranstaltung Bericht
erstatten lassen. Bei dieser Gelegenheil überreichte der Kardinal Herrn
Radü lausend Kronen, indem er lächelnd bemerkte: „Ich weiß nicht,
wie viel das Entree betragen wird, doch nehmen Sie dies als
Eintrittsgebühr“. Radü dankte und er bemerkte, der Betrag werde
wohl ausreichen. „Uebrigens“, erwiderte der Kardinal, „können
Sie ja den Ueberschnß znr Deckung der nächsten 'Ausstellungskosteit
verwenden.“
(Bischof I o> e s B o l t i z ä r.) Wie uns aus Gran
gemeldet wird, toerden für das morgige Bischofsjubiläum des hoch­
geachteten und allgemein beliebten Vikars Joses Boltizär große Dor-
bereitungen getroffen. Dem Jubilar ist schon heute ein längeres herz­
liches Gratulationsschreiben des Kardinal Fürstprimas Klaudius
V a ß a r y zugekommen, der in dankbarer Weise der großen Verdienste
Boltizär's gedenkt. Auch Bischof Dr. Medard Kohl und zahlreiche
andere, Notabisitäten haben bereits ihre Glückwünsche zum Ausdruck
gebracht. Heute Nachmittags machte die Diözesankanzlei unter Führung
des Direktors Domherrn Julius W a l t e r bei dem Bischof Boltizär
ihre Auswartung.
(Obergespan Beniczky— Ehrenbürger
von ÜL a i tz e n.) Der Vertretungskörper der Stadt W a t 6 e n
hielt heute unter dem Präsidium des Bürgermeisters Johann Z a d o r
eine außerordentliche Generalversammlung, deren einzigen Gegenstand
die Feststellung der Modalitäten der Theilnahme an dem Jubiläum
des Obergespans Franz Beniczky bildete. Die Komitatsstädte
beabsichiigen bekanntlich, das Jtibtläum durch die Wahl B e n i c z k y's
zum Ehrenbürger zu feiern und die Stadt W a i tz e n beeilte sich,
als erste die Wahl vorzunehmen. Den hieraus bezüglichen Antrag
stellte, unter Betonung der zahlreichen Verdienste des Obergcspans,
'Abt-Domherr Josef C s ä v o l ß k y. Die Generalversammlung
beschloß nun— mit Ausnahme des Abgeordneten Geza G a j ä r i,
der gegen den Antrag sprach und stiminte— mit Begeisterung die
Wahl Bcniczky's zum Ehrenbürger.
(Promotio «nb a u s p i c i i s r e g i s.) Se.
Majestät hat aus 'Vorschlag des Ministers sür Kultus und llnlerricht
gestaltet, daß an der Budapester lkniversttät Felix Schiller zum
Doktor der Rechte, Robert Schatz junior zum Doktor der Medizin,
au der Klausenburger Universität Bela R e i n b o l d zum Doktor
der Medizin und Karl Florian zum Doktor der Stoatswissen-
schasten stib attspioiis promovirt werden. Zugleich hat Sc. Majestät
den Staatssekretär Ditchael Z s i I t n ß k y ermächtigt, diese Promo­
tionen in allerhöchst seinem Namen vorzunehmen.
(Die Einrichtung des neuen Parla­
mentshauses.) Die Bauleitung zeigte heute einen Theil der
Einrichtung des neuen Parlamentshauses: den Sitzungssaal des Ab­
geordnetenhauses und den des Magnalenhauses, sowie die Minister-
zimmer, den von Seile der Regierung und der beiden Häuser des
Reichstages erschienenen Herren. Amvesend waren namentlich:
Mintster-Präsident S z e l!. Bbgeordnetenhaus-Präsident P e r-
c z e l, Staatssekretär T a r k o o i e s, Ministertalrath B a r>
(äff y, der Präsidialrctth des Abgeordnetenhauses A n d o r, die
Sekretäre des Abgeordueteu- und Magnatenhauses N a g y und
D e s e w s f n, ferner der Architekt Professor S t t i n b 1 und
Ministerialrath Neu. Eingehend wurden itisbesonder« die Modelle
für die Bankreihen besichtigt, und allgemein ivurde aneriännl, baß sie
praktischer als die jetzigen Bänke wären. Weiterhin wurden auch die
Salons des Minister- und Delegationsprästdenten. die mit Mahagoni-
arbeiten ausgestattet sind. besichtigt. Die Plasonds und Möbel der
Miiiifterzitnmer sind in Nuß metsterhasl gearbeitet.
(Pester L I o y d- F o n d.j Die Stadt Szegedin hat einen
Preis von 2000 Kronen aus dem Pester Lloyd-Fond sür ein Volks­
stück ausgeschrieben. Die Preisarbeiken find bis 1. Mai 1901 ein
zureichen-
,A r ch a o l o g i s ch e Fund e.) Aus Tzegzärd wird dem
„Bud. Hirt.“ geschrieben: Der bekannte Archäolog Mors, W o-
s i n ß k y, einer der Gründer des Szegzürder Museums, ist bei
seinen Nachgrabungen mt Tolnaer ftomitar aus interessante Funde
gestoßen. Botige Woche wurde aus der Besitzung des Obergespan«
Graten Alexander S z e ch e tt n i in Nagy-Torog ein ungarisches
Grabmal aus der Zeit der Landnahme entdeckt. An dem Steter fand
man Reste eines mit Goldplatlen belegten Gürtels, sowie silberne
Knöpte und Schnallen. Zu Füßen lagen Ekelclüberrefte eine«
Füllen, das wahrlcheinlich geopfert worden war. Ferner 'and man
das Skelet eines Kindes, Rroitzegcs.tße, Bronzeschnallen, Ohr­
gehänge :c. Bisher sind acht Gräber aufgedeckt worden, daruttler
das Grabmal eines Reiiers in voller 'Ausrüstung. Die getunoenen
Gegenstände wurden in das Szcgzarder Museum gebracht.
i T o d e- i ä I l e.) In Letbttz starb der dortige römisch-
katholische Pfarrer ^Martin A l l nach üljühriger Amtsihätigkeil,
76 Jahre all.— In Rußktn verschied der dortige Bürger Johann
Samuel Wagner im 71. Lebensjahre. Wagner hatte den Frei-
heiiskampf als Honved-Lsfizier mitgemacht.— In Tab (Somogyn:
Komital) starb am 19. d. im o7. Lebensjahre Herr Sigmund
L ö w y, Herrschastspächtcr tlnd Mitglied des MuntzipahAuSschuffeS
ke« Somagyer Komilars.— Am 18. i>. M- starb in ®raj Frau
Saal« Kr «1, chi, iI d: «z:ntkererlhe,y, l> n.
Obetsten äOtta'r, gewesene Vitevräsidenun des Kronftädtcr kaiholischen
Frauenvcrems rc-, im 52. Lebenszahte. Das Letchcnbegängntß hat
Samstag. 20. d. M-, siattgesunvcn.
(Der N a z a r e n e r.» Man meldet uns aus N a g y-
Becskerek: Bor zwei Jahren wnrde der hiesige Landwirkh
Alera M a x i m o v zur Honved eingereibl. Er vcriveigerie aber
jede Hamintug mit dem Geivehr, indem er sich als Nazarencr aus
seine OUaubensiatztiugen bertes. 'Alle DtSnplinarstrascn blieben
erfolglos, er wurde schlieffltch vom cklltlirärgerichte zu zwei Jahren
Getäiigniß verunheilt ,und büßte die Strafe'auch ab. Jin Geiäiig-
niffe trug er ein äußerft^richiges Benehmen zur Schau. Dieter Tage
eskoritrte man ihn von Szegedin zu ieinem Batattlo». aber schon m
der ersten JnArukliaitsstiindc,, verweigerte er ganz entschieden jede
Uebung mit der Schießwaffc.^ Plan sntnie ihn ins Garnisons
gemnaniff ab und meldete den Fall sofort der kompetenten Militär­
behörde. Er wird nun abermals vor das Kriegsgericht gestellt
werden.
(Ein herrenloser 2t d e l? b r i e sU 'Vor Kurzem
haben wir mttgctdctll, daß im 'Archiv der gräflichen Familie
G y« l a i ein aus dem Jadre 1832 tlamnteuder Adelsbriet am«
gefunden wurde, laut welchem dem Friedrich 'Wilhelm Mertz und
dessen Nachkommen der Adel verliehen wurde. Der Kustos d«S
'Naliottalmuieutns Josef e 5 i tt tt t)« i bringt nun tn einem
Schreiben an „Bild. Hirl." die militärische Thätigkeit Mertz's in
Erinttcrimg. Im Jahre 1848 Feldmarschall Lieutenant und Komman­
dant von Komoni, ließ er, dttrch das 'Vordringen der Ungarn über­
rascht, die Festung Kotnotn ohne rechten Widerstand in die Hände
des Feindes gelangen. Tatür wurde er verurlbeilt und feines Ranges
vcritistig erklärt. Die Pension von 3000 fl. wurde ihm jedoch aus
kaiserlicher ttznade belassen. 1859 starb er, 82 Jahre alt, iu Fraitk-
surt am Maut, wo die von ihm binterlaffenen Verthcidigungs-
schrisleu im solgenden Jahre von feinem Neffen herausgegeben
wurden. Ein Theil seiner Schriften befindet sich ,m Besitze Sziitnvei's,
der auch eine Biographie Blertz' geschrieben hol.
l S e l b st m o r d eines Achtundvierziger H o n-
veds) In Sterb Csauäd ha! sich der Achlnndvterztger Honved
tstcorg M atfo v crheittt. Zwtsttgkcilen mi! feinem Sohne mtd
seiner Schwiegertochter trieben den )8jährigett Greis in den Tod,
der aber für den Unglücklichen nicht die Erlösung bedeutete. Der
Orispiarrcr vcewetgcrie nnntltch Markav als Selbstmörder ein kirch­
liches Bcgräbniß-
(„ 26 c s h a l b G n st a v Mahler nicht H o f-
k a p e l l m c i st e r in M ü n ch e n w u r d e.") Unter dieser
Spitzmarke bringt die „Münchener Zeitung“ eine amüsant« Geschichte.
Mahler, der gern von Hamburg lasgckomntcn wäre, wurde, dem
Generalitttendunleu des Münchener Hoslhealcrs v. Periall zum
Engagement empfohlen. Der Freund Mahler's, der die Empschluug
bei der Exzellenz mündlich vorbrachte, überreichte bei dieser Gelegen­
heit eine Photographie des Kapellmeisters. Die Exzellenz betrachtete
die Photographie und fragte: „Wer ist das?“— „Gustav Mahler,
er ist zur Zeit erster Kapellmeister am Stadtlheatcr in Hamburg.“—
„Ja, ja, habe von ihm gehört, soll sehr gut sein.“— Aber dabei
wies Se. Exzellent uns das Bild und deutele auf die Nase des Herrn
Nlahlcr.— „Diese i>tase, der Zwicker -- ich für meinen Theil würde
ja itichls dagegen haben, Herrn Niahlcr auch mit dieser Nase und dem
Zwicker am Dirigentenpull des kön. Hosthcaters zu sehen; aber ich
würde es nicht wagen, den Mann höheren Ortes vorzuschlagen."*—
„Ja, aber warum denn nicht?“— „Wir haben Hermann Levi, nun
dazu noch Gustav Mahler— daZ geht nicht; ich bedauere lebhaft,
aber es geht nicht.“— „Aber Exzellenz, Herr Mahler dirigirt doch
nicht mit der 'Nase —“— „Gleichviel, cS gehl nicht!“ Die Unter­
haltung war fürs Erste zu Ende. Nur zwei Monate waren ins
Land gegangen, da mußte Herr General-Musikdirektor Levi wegen
eines Nervenleidens ausspaimen und es war Noth an Mann. Da
erinnerte sich Herr v. Possart daran, daß Mahler zu haben sei, und
sprach mit Herrn v. Perfall, welcher endlich seine Zustimmung dazit
gab, daß man Mahler die Engagements Ostetste machen solle.—
Freudig eilte der Fretind aus das Telegraphenamt und telegraphirte
an Dlnhlcr: Sieg! Riit 12.000 Mark Gage würde Sie Se. Exzellenz
Herr v. Persall als ersten Kapellmeister für die Münchener Hofoper
cngagircn. Drahtantworl.“— Umgehend antwortete Mahler: „Be­
dauere lebhaft, bin noch derselbe, wie vor drei Monaten; auch der
Versuch, durch eine andere Frisur meine Nase zu drücken, kleidet mich
scheußlich und ohne Zwicker sehe ich nicht. Habe vor wenigen Stunden
ein anderes Offert angcnomnten, wo man tvenig auf meine Achse,
Zwicker, Stamm oder Namen,sondern nur auf meine Fähigkeit sieht.“
— Zwei Tage darauf ging durch alle Blätter, daß Herr Gustav
Mahler, erster Kapellmeister des Stadlthentcrs in Hamburg, zum
Direktor der Wiener Hofopcr ernannt wurde. Und daran trug mir
die Nase des genialen Mannes die Schuld, sonst dirtgirte er heute in
der Münchener Hofoper und nicht inWien.
(M o r d ch r o n i k.) Aus D e b r e c z t n wird berichtet:
Am 17. d. wurde in der Gemarkung der Stadt Debreczin der
Leichnam des^ Lndoder Oekonomen Siefnn Szilagyi in
schrecklich verstümmeltem Zustande ausgefunbett. Der Kops war mit
einer Hacke entzweigespaltcn. Die Gendarmerie, die sofort die um«
fallendsten Recherchen einleitete, verhaftete heute in Miskolcz den
Thäter; es ist dies der M.-Csäther Taglöhner Johann T ö l h. Der
Mörder gestand, die Thai begangen und Baarschaft seines Opfers,
vierzig Kronen, an sich genommen zu hnben. Er wurde nach Debre-
czin gebracht.— Aus Teinesv ä r wird uns geschrieben: Als
der Maschinist Nikolaus Kostial heute aus Tcinesvar nach Csakova
kant. fand er seine junge Frau mitten it» Zimmer todt. Die Möbel
waren unter einander geworfen. Die Unterjuchting ergab, daß die
Frau erwürgt und beraubt worden ist. Der Verdacht richtet sich aus
den I8jährigen Maschinenschlosser Enterich Waag, der aber ent­
schieden leugnet.
(T ti pcndien für Th icrärztc.)AckerbauministerJgnaz
Daränui beabsichtigt, diplomirten Thicrärztcn, welche die thier-
ärzklichc Akademie tust gutem Ersolge absolvirt haben, Gekegenheit
z» geben, zur Bereicherung ihrer praktischen Kenntnisse zwei Jahre
lang bei der kön. ungarische»^ staatlichen Geitütsanstalt in Ver--
Wendung zu treten. Während dieser Zeit beziehen die Betreffendim
neben freier Wohnung ein jährliches Stipendium von 1200 Kronen.
Die Bewerber haben ihre mit den entsprechenden Beilagen ver­
sehenen Gesuche, an das kön. migarischc Ackerbaumiitisterinm adressirt,
bei dem Rektorat der tön. ungarischen thierärzilichen Akademie ein-
zttretchen.
(B a u u n f a l l.) Bet dem Baue der Algyöer Effenbahnbrücke
hat sich, wie man tmä meldet, wieder ein größerer Unfall ereignet. Tret
Arbeiter wurdet, schwer verletzt. Dies ist der vierzehnte Unfall, der bei
diesem Bau seit einem halben Jahre vorgekommen ist.
( 3 ch n c e.) Im Arvner fiomitat wär— wie matt uns
meldet— am 20. d. starker Schncesoll. Das Chocsgrbirgc bietet» das
Bild einer Winterlanbschast.
Dalneologische Enquete^
Die ungarische L a n d e s k o m m i s s i o n sür B a d e»
und Onellenwesen hielt heute Nachmittags 5 Uhr it»
Ministerium des Innern eine Sitzung. Im Amirage des Minisier-
Präüdetiten führte anfangs Staatssekretär Julius G u l n e r den
Vorsitz. Später' präsidirte der Minister-Präsidenl als Minister des
Innern selbst.
Der Vorsitzende legte der Kommission die Fragen vor, welche
in der am 19. Juni d. I. stattgehabten konstituircnden Sitzung fest­
gestellt wurden, ferner die auf dies- Fragen bereits eingelangten
ixachreserate der Kommissionsmilglieder. Die von uns bereits mit­
getheilten Referate wurden in Druck gelegt imd den Mitgliedern
schon vorher übermittelt.
Den Hauptgegenüand der Berathung der heutigen Sitzung
bildete der G e s e tz e n t m u r i über das Väderwesen. Der
Eutwnrs ivurde vom Referenten Aurel M it n n t ch cingehcud er­
örtert. Redner zählte die in die Ressorl» der Mitttsterten sür
Inneres, sür' Handel und Ackerbau salleuden Verfügungen
des Entwurfes auf und schilderte die mit dem‘ Ent­
würfe zusammenhängenden ZCrpropriations- und Krevilsragen
Der Sektionsrath im Finanzministcriunt August M ä r s s y
sieht einen Widerspruch darin, daß der Entwur) die Schaffung
eines besonderen Fonds in der Höhe von 500.00!) fl. von, Aerar
fordert, während doch die Jnterefsenlcn im LLege des Balncologischen
Landesvereins den Wunsch ausgedrückt haben, daß man durch eine
ständige Budgetpast in der Höhe von '200.0t>0—300.000 st. den
Kredit der ungarischen Bäder unterstütze.
Resercnt Aurel '.»! ü n tt t ch meint, daß nicht die Form,
sondern die Höbe der Unterstützung bic wesentliche Frage fei-
Minister-Präsident Koloinan Szell übernahm nun den
Tiorsttz.
Dr. Tlaler S m i a l o v ß k t> führt als Reserenl der Kredit-
trage aus, der vorliegende Enlwurs sei berufen, die Frage der
Kreditgewährung an die ungartschen Bäder zu regeln, da bisher die
Bäder aus jeder Form des Kredits atisgeschloffeu waren. Die Bäder
werden nunmehr ihre Investitionen durch Ainoritsaiions Hypothekar­
darlehen bestreiten und diese eventuell mit Staatshilse, nach dem
Muster der Lokalbahnen, aufnehmen können. Redner empfiehlt die
Organisirung einer Genossenschaft, welche durch eine ständige
Budgetposs subventtonirt werde und neue Renlenlilres emtssio-
ittren solle.
Franz Major hält die Inlet,tionen des Gesetzentwurfes für
richtig Der Kardinalpunkt sei die Lösung der Krcdilsrage. Den An-
lrag eines der ffieferenlen, man solle den ungarischen Bädern auf
einmal eine Million geben, hätt Redner sür nicht zureichend, diese
Frage zu lösen.
Gustav Ladit rührt aus, der balneologische Kongreß ver­
trete den Standpunkt, die neu zu kreirendc Budgetpost sei eine be­
schränkte Zinsengaranlie.
Abgeordneter Alexander Konto ly wünscht, die künst­
lichen Mineralwässer sollen im Handelsverkehr besonders bezeichnet
werden.
.... Ministerialrath Ludwig C s a l a r y hüll den Ausdruck
„künstlich“ hmstchllich der imprganirten Mineralwäffer nicht für
ernpsehlmSwerch.


[ 2023-06-29 10:51:51.223 - 19001024 - Seite 6 ]
Minister-Präsident Koloniau SsH! fordert die Mitglieder
der Kommission auf, vorläufig bei der Kredisrage zu bleiben. Redner
erklärt jedoch, daß er feinerseils im gegenwärtigen Stadium der An­
gelegenheit weder i» dicier, noch in anderen Fagen Stellung nehme.
Die Kredit frage wurde fodann. da weitere Redner
nicht vorgemerkt waren, an eine engere Kommission gewiesen,
deren Mitglieder Aurel MLnnich, Vater Szmialovtzky
und die Seklionsrälhe R e m e t h y und August M ä r s s y, ferner
Gustav L a d i k sind.
Hieraus wurden die übrigen Theile d«S Entwurfes durch-
berathen.
Franz Major wünscht, die Landes-Kommisfion für Bade-
»nd Quellenwesen solle aus legislatorischem Wege stabilisirt werden.
Baron Arthur F e i l i tz s ch besaßt sich mit der Frage der
Feststellung des Quellenschutzgebietes.
Gustav L a d i k wünscht, daß das Exproprialionsversahren
der Verwaltungsbehörde, das Entschüdigungsveriahren aber der
richterlichen Entscheidung zugewiesen werde.
Minister Präsident Koloman Szell wünscht, daß die heikle
ErpropriationLsrage der exmiltirlen Kommission zugewiesen werde.
Nach den Erklärungen des Ministerialrathes Kornel C h y z e r,
ferner Aurel M ü n n i ch's und Ludwig C s a I ä r y's ergreift
Magnatenhaus-Mitglied Karl Thau das Wort. Reduer hüll es
nicht für empfehlenswerch, daß Mineralwässer, wenn sie mit Kohlen­
säure imprägnirt werdm, durch die Bezeichnung „künstliche Mineral­
wässer" gleichsam stigmatisirt werden sollen. ,,.^
Düsen Ausführungen stimmte auch Professor frriedrich
Koränyi zu. Es sprach«« ferner Alexander K o n k o l y,
Rudolf P a l o t a i, Joses Veßi, Aurel M ü n n_i ch und Johann
G n n d r l, woraus Minister-Prästdenl Koloman S z e l l die An­
sichten dahin reassumirt, daß die Jmprägnirung von Miueralwässem
nicht verboten werden könne, aber auch eine Jrresührung des Publi­
kum» zu verhindern sei.,,
Hierauf wurde die Berathung geschlossen., Die Kommifsion
wird demnächst behufs Berathung einiger Nebenfragen noch eine
Sitzung halten.
Sport.
Renne«.
Wiener Oktober-Meeting.
— Fünster Tag.—
(Original-Telegramm des „Pester Llovd".)
Wien. 23. Oktober.
I. Hürdenrennen der Dreijährige». Handicap.
2400 Meter. 3000 Kronen. Mr. White's „B ä r m i k o r" (67 */,
, Kilogr., Rosak) sehr leicht mit vier Längen gewonnen,, sechs
Längm zwischen Herrn v. Blaskovics' „Avar II" (L3>/, Kilogr.)
und Graf Elemer Batthyäny's „Gourgandine" (65 Kilogr.), „Jsalco"
Viertes. Es liefen ferner: „Sherman", „Gayette", „Orkan" und
„Cocker". „Trifelan" (Buckenham) und „Rheingold" (Park) fielen,
doch hatte dieser Unfall keine weiteren Folgen- Totalisatcur: 10:71;
Platzwetlen: I. 50:108, II. 50: 82, III. 50:79.
II. Verkaufs rennen. 1600 Meter- 2000 Kronen.
Graf Sternberg's „A l d o m ä s" (B a rker) leicht mit vier
Längen Erstes vor Mr- Dorryt's „Ronny", nach zwei Langen
Herrn Drehers „Reducer" Drittes, dann „Melsitano", „Pharisäer",
„Monza", „Kynast". Totalisateur: 10:57; Platzwetten: I. 50:120,
II. 50:261, III. 50:138.
IN. Primäs U.° Rennen- 2800 Meter. 8000 Kronen.
Baron Johann Harkänyi's „T e s t ö r" (W i l t o nl leicht mit
2(s Längen gewonnen, 1’/» Längen zwischen Graf Taffilo Festetics'
„Attila" und Ritter v- Lederer's „B,oldog", „Catcher" Viertes.
Ferner liefen: „Niha", „Felemäs", „Semper idem", „Dreyfus",
„Culturc" und „Garaboncziäs". Totalisateur: 10:85; Platzwelten:
I. 50:136, N. 50:95, IN. 50:94.
IV. Maide n-Berkaufsrennen der Zwei­
jährigen. 1000 Meter. 2000 Kronen. Herrn v. Pöchy's
„E a g l i o st r o" (W i l t o n) nach Kampf mit einer Länge Erstes
vor Herrn v. Szemere's „Szeltolö", Mr. Wood's „Moderne", mit
halber Länge Drittes vor „Zsämbokret". Ferner liefen: „Aschen­
brödel", „Manaca", „Joubert" und „Orfana". Totalisateur: 10:47;
Platzwetlen: I- 50; 89, N. 50 :112, III. 50 :108.
V. Handicap der Zweijährigen. 1200 Meter.
2000 Kronen. Gestüts Szäßberek „Philosoph" (55 Kilogr.,
S. B u l j o v b) leicht mit zwei Längen gewonnen, fünf Längen
zwischen Herrn v. Szemere's „Schväjdnitz" (59 Kilogr.) und Capt.
(Safton’S „Prima" (46 Kilogr), „Rose S." (tö'U Kilogr.) Viertes.
Es liefen ferner: „Oppositio", „Feltoronq", „Victreß", „Phyllit",
„Motor" und „Repülj". Totalisateur: 10:52; Platzwetlen: I. 50:121,
II. 50; 197, III. 50: 146.
VI. Große Wiener Herbst-Steeplechase.
6400 Meter. 10.000 Kronen. Rittmeister Michlstetter's „C o c i l i c"
(60 Kilogr., S l i n n) leicht mit drei Längen Erstes vor Ober-
lieutenant Okolicsänyi'S „Dräva" (67(3 Kilogr., Morton), ebenso
weit zurück Fürst Äuersperg's „Buda" (75'/, Kilogr., Williamson)
Drittes, desselben „Eins ins Andere" (77'/, Kilogr.) Viertes. Diese
liefe». Totalisateur: 10:19: Platzwetlen: I. 50:57, ll. 50: 62.
VII. Oktober-Rennen. 1600 Meter. 3000 Kronen.
S enn v. Pechy's „fi ata" (M o r g a n) leicht mit 2'/, Längen
rstes vor Herrn Naumann's „Conner", ebenso weit zurück Ritter
v. Lederer's „Timär" Drittes, „Züßlvs" Viertes und Letztes. Totali-
sateur: 10: 29: Platzwelten:
Budapester Rennen I8V2.
50: 88, II. 50:88.
_.. 1902. Der Ungarische Jockey-Klub
schreibt für das Jahr 1902 ein neues Rennen aus, das den Namen
Z ü ch t e r p r e i s führt. Preise im Gesammtwcrthe von 13.000
Kronen, Distanz 1100 Meter. Das Rennen ist zweijährigen kontinentalen
Pferden offen, die Gewichtsbestimmungcn aber sind ganz neuartige.
Die Nachkommen von Hengste» im Besitze inländischer Privatzüchter
genießen nämlich Gewichtserleichlerimgen, jedoch nur in den; Falle,
wenn die betreffenden Baterpferde in den offiziellen Organen des
Jockeyklubs annoncirt waren. Die Höhe der Gewichtserleichlerung
hsingt von der— Tecklaxe des Vatorpferdes ab- Je niedriger die
Deataxe. desto größer die GewichtLerleichterung.
Da« Kölner Meeting. Gestern gelangte ZU Köln
am Rhein das Rheinische Zuchtrennen 189 9/1900
in Anwesenheit des Königs von Württemberg zur Ent­
scheidung- Der König hatte die Freude, daß die Trägerin seiner
Farben, „Avon n e", eine „Talpra Magyar"Tochter, das werth­
volle Rennen leicht gewann. Den zweiten Platz okkupirte Herrn
- H. Mauskc'z br. H. „Siegwart", Dritter wurde Capt. Joe's br. H.
„Grifsin"; dann „Hampton Girl" und „Salm".
Das Cauibridgesliirc. Morgen (Mittwoch) wird zu
Rewmarket das Cambridgeshire gelaufen. Als wahr­
scheinliche Starter gelten: „The Grastet" a., 9 St. 5 Ps. (?),
„Jrish Jvy" 4jähr-, 9 St. 4 Ps. (K- Cannon), „Disguise ll." 4jähr.,
9 St- (?), „Clarehaven", 4jähr., 9 St-, oder „Sirenia" 5jähr. 8 St.
10 Ps. (W. Halsey), „La Röche" 3jähr., 8 St- 11 Ps- (M. Cannon),
„Good Luck" 4jähr., 8 St. 6 Pf. (L- Reifs), „Codoman" 3jäbr-,
8 St. (I- S. Sloan), „Pheon" 5jähr-, 7 St. 13 Pf. <?), „Demo­
srat" »jähr-, 7 Sl. 12 Pf. (I. Reist'). »Merry Methodist", 4jähr-,
7 Sl. 11 Pf- (C- Cannon), „The Rast" 3jühr-, 7 St. 10 Pf.
(D- Mäher), „First Principal" 3jäbr., 7 St. 8 Pf., oder „La Laue"
4jähr-, 6 St. 8 Ps. (?), „Bcrrill", 4jähr-, 7 St- 7 Pf. (C- Jenkins),
„Rrppon" a-, 7 St- 3 Pf. (C. Mauser), „Cutaway" 3jähr., 7 St.
3 Pf. «W- Laue), „St. Nydia" 8jähr.. 7 Sl. (S. LoateS). „Little
Eoa" 5jähr-. 6 St- 13 Pf. (I. Dativ«), „Australian Star" 4jähr-,
6 St- 18 Ps. (?), „Goosander" 3jähr-, 6 St- 12 Ps. (A. Baines),
„Sara Mia" »jähr-, 6 St- 10 Pf. (?), „Jeunesse Doree//. 3jäbr-,
6. St- 5 Ps. (Broom) und „Fighting Furley" 3j«hr., 6 St. 2 Pf.
(E- Better). „The Rast", „St. Nydia" und „Democrat" sollen die
beste» Siegesaussichte» besitzen.
Reitgeld. „Jro", „Bor vopnli" und „Beaulicu" wurden
anS allen Engagernents gestrichen.
Radfahren.
• Der Stunde-Weltrekord geschlagen. Der» „3k- W-
T-" wird aus B r o ck t o n (Amerika) lekegraphirl: S l r n s o n
schlug den Weltrekord über ein« Stunde, indem er 64-099 Kilometer
suhl-. Der frühere Weltrekord wurde von dciu Franzosen B n n g e
am 8. Juni d I. geschaffen und stand ant 63 Kilometer 799 Meier.
— Der Versuch, den Stunden-Weltrekord zu schlagen, »st ,n der
letzwn Zeit zweimal genmcht worden. Zu Beginn dieses IDtonatd »wi­
eg Elkes, der in einem Match mit Roß in Brockton der Zeit
Bangt'« bis auf 63 Meter nahekam, und kaun: acht Lage ,pä!cr
versuchte L i n t o n in Pari« sem Glück, brachte es aber nur auf
63 Kilometer 659 Bieter.
Wenn Ihr Haar grau wird, benutzen Sie „SteNa"-
Wasser, welches nicht färbt, sondern dem Haare die natürliche ixarbe
zurückgibt. Per Flasche Kr. 2.• in der Apotheke B- Zoll an,
Budapest, Lstatör-ntoza, Lok« gzabadsäA-ter.
Offener Sprrchfaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Das grosse
linisormirnnssgmhäft
MORIZTILLER&Co.
k. u. k. Hoflieferanten ooso
BUDAPEST, Waitznergasse Nr. 35
Eskii-ut 3. sz. aiatt, wurde eröffnet.
Basars Oniionntrung Karlskaserae besteht weiter.
KPSMin
Wer es einmal gebraucht,
verwendet es immer!
Wer KOSMIN noch nicht
gebraucht, der probire es,
denn es ist unbedingt das
Beste für Mund und Zähne.
: Flacon K.r, 2, überall käuflich.
Hauytdepoc: Josef v. Török, Budapest'
Maison Paula Steinaus Wien
I., Spiegelgasse 13
ist mit den neuesten
Modellen in Damentoiletten
angelangt und ladet die verehrlichen Damen ergebenst ein, dieselben
im Hotel National, 1., Waitznergasse» täglich ab 2 Uhr Nach­
mittags besichtigen zu wollen- 7081
Retourexpeditionen
von den Pariser Weltausstellung
inklusive Dcmonürung, Verpackung, Verladung übernehmen zu fixen,
wohlfeilen Preisen 7119
Internationale Spedition ADLER& HIRSCH
V., Kiilvany titczii II.— Telephon 80-08.
Özr. Schalltot Berndtnc czlil. LSSler
Johanna raiut noje, dr. üchnlhof Jänos Zsisr-
momi mint fia, sajit, valamint az Ssszes rokonsig
nev5ben megtOrt szivvel tudatjäk a vegtelenill szeretett,
iirökke elfelejthetetlen legjobb f5rjnek, illetve atyinak,
bityiiuak, sögornak es nagybätyänak
I SCHULHOF BERIT Ä.T um«k
a „Uchner rikosl ttrlagTir rtszi6aytim%is“ eyirlgai{atiI4aak h
a „Jöasalvarosi dank" igaigatä-taniesosinak
elctÄnok 60-ik, boldog häzassägänak 37-ik eveben folyö
övi oktöber hii 22-en esti 9 örakor, hosszas es kinos
szenvedfe utän tiirtent gyäszos elhnnytät.
A botriogult fiiiU tetemei folyö evi oktöber hö 24-6a
delutan 2 örakor fognak a X., Maglödi-ut 7737. feyär-
tolep) alatti gyaszhäzban az izr. valläs szertartäsa szerint
megäldatni s innen a köbänyai nj temetflben Orök nyu-
galomra helyeztetni. Budapest, 1900. oktöber 23.
Äldäs 6s b6ke poraira!
7110 A g-yAszolö csaldd.
Alulirottak winden toväbbi ertesitös helyett ugy a
maguk, mint a szämos rokonsäg novöben is szomorodott
szivvel tudatjak, hogy a legjobb apa, testvör ös rokon
Ehrlich Samuel
hosszas szenvedes ntan f. hö 21-ön ölete 45-ik övöben
elhalalozott. A boldogult drAga tetemei f. hö 23-an a j
budai sirkerlben az izr. vallas szertartisai szerint örük
nyugalomra lettek helyezve.
Beke poraira es äldäs emlekenek!
Kelt Budapesten, 1900. övi oktöber hö 234n.
Khi'Ilch Jnllsfea, leänya; Ehrlich Carolln
ferj. Ueutsch Mlksänt es Thrlich Adolf,
testvörei. 7129
Ungerades Loge-Abonnement
(I. Stock, links Nr. 5) fürs Nationaltheater ist Trauersalls wegen
bis Ende Dezember abzugeben. Adresse in der Adm. d. Bl. 7115
— PrE CONCENTRIRTEK TROFrEN VO.V
Eisen bravais
c Sind das Wirksamste mittet gegen BLUTAHtVTUTH. BLEICHSUCHT, etc.
IK AUEN APOTH£K»h.N ZU HAUKS.— QltOS' 130. rU8 Lafayette,
Die orthop. T ETPf BUDAPEST, IV.,
Knnstanstalt aATJAlAa»», Koronaherczeg-uters 17
verfertigt unter Garantie Kunsthände, Kunstfusse, Geh- u. Stütz-
maschinen, Kunstmieder gegen Scoliose, Koxitis-Apparate System
Hessing je-, Leibbinden gegen Fettleibigkeit und Wanderniere, Krampf­
aderstrümpfe, ferner' großes Lager von irrigateuren, Bidets je.
Preise sehr mäßig. Preiscourante gratis und franco. °sso
Kokal-Uachrichten.
(Set „F i g a r o" über B u d a p e st.) Anläßlich der
Verleihung des Orand prix an die Exposition der Haupt- und
Residenzstadt Budapest veröffentlicht der Pariser „Figaro" einen von
G. D a v e n a y gezeichneten, sehr sympathisch gehaltenen Artikel
über Budapest, welcher auf sehr gcnanen Informationen beruht und
den Franzosen eine getreue Schilderung der ungarischen Metropole
vermittelt. Der Artikel beginnt mit einem Kompliment für den Or­
ganisator dieser Exposition, Bürgermeister H a lm os: konstatirt,
daß Budapest die erste Stadt des Kontinents ist, welche eine elektrische
Stadtbahn erbaute, hebt die hohe Entwicklung der Budapester
Feuerwehr hervor und geht dann aus eine Schilderung des Stadt­
bildes über. Er wirst einen historischen Rückblick aus die Entwicklung
unserer Hauptstadt, angefangen von den 12.702 Einwohnern im Jahre
1720 bis zu den 700.000 der Gegenwart. Geradezu enthusiastisch
schildert Davenay die Schönheiten Budapests, den imposanten Strom,
der es durchzieht, und die prachtvollen Kirchen, Museen, Theater,
öffentlichen Gebäude jedes Art, sowie die landschaftlichen Reize
der Margaretheninsel. Der Artikel schließt, nachdem er einen Abend
am Donauuser geschildert, mit den Worten:„ ... es ist dies ein
Moment von einer geradezu einzigen Größe, aus welchem jeder Rei­
sende einen liefen Eindruck gewinnt, den keine andere Stadt der Welt
ihm zu bieten vermag."
( A s f a i r e P o r z s o I t—H e n t a l l c r.) Heute
Abends fand in Angelegenheit der zwischen dem Direktor des Volls-
thealers Koloman P o r z s o l t und dem Abgeordneten Ludwig
H e n l a l l e r odschwedenden Ehrenaffaire eine Berathung der
beiderseitigen Bevollmächtigten stall. Es wurde beschlossen, daß die
Sache aus ritterlichem Wege anszmragen sei: dem Vernehmen nach
wurde ei» Pistolenduell mit dreimaligem Kugelwechsel vereinbart,
welches im Lause des morgigen Tages stattfinden wird.
(Demonstration an der ll n i o e i f i t ü t.)
Unter diesem Tuet theilten die Abendblätter nach der lithographirten
Lokalkorrespondcnz „Hircsarnoi" mit, daß gestern an der Universität
die Hörer des Professors Dr. Ako» T i m o n, als er um 11 Uhr
Vormittags seinen Vertrag beginnen wollte, ihn durch abgeschmackte
Zurufe störten und daß der Lärm sich erst legte, als der Professor
den Saal verlassen hatte, woraus er bei dem Dekan die Anzeige
erstattete. Von kompetenter Stelle wird uns nun mitgetheilt, daß diese
Meldung der Wahrheit nicht entspricht. Professor T i m o n begann
seinen Vertrag gar nicht um 11, sondern um 12 Uhr und wurde
durch keine Temonstraiionen gestört, sondern er wurde sogar b-i
seinem Eintritte mit Eljenrufen begriißt. Einzelne Hörer brachen
wohl in Zwischenrufe aus, wogegen sich aber der Kern der Hörer-
jchast verwahrte, so daß sich die Zwischenrufer gezwungen sahen, den
Saal zu verlassen. Professor T i m o n setzte dann den Vertrag
fort. den er erst nach Ablauf der Stunde beendete; er halte also gar
keinen Ülnlaß, diesen unbedeutenden Zwischenfall beim Dekan zur An­
zeige zu bringen.— Es ist uns geradezu unbegreiflich, was den Bericht-
erstatter des „Hircsarnok" bewogen haben mag, ein geringfügige*,
säst alltägliches Borkvmmniß so aufzubauschen. Mehr Wahrheitsliebe
und etwas weniger Phantasie wären dringend zu empfehlen.
('in I e t f e c I e n.) Das Programm der Trauerseier, Ivelche
von den Hörern der Budapester Universität für den Allerseelentag
veranstaltet wird, lautet wie folgt: Um 9 Uhr Vormittags Ver­
sammlung in der Aula: unter Lorantro gang der Trauerfahne des
Universitäts-Klubs Auszug nach dem Kerepescr Friedhose; vor dem
Polytechnikum schließen sich die Hörer dieser Hochschule dem Zuge an
und bei der Rottenbillcraaffe die Hörer der thierärztlichen Hochschule.
Reden ballen: August Benärd vor dem Grabe Kvssuth's, Andreas
Ketly vor dem Grabe Forinyäk's, Elemer Miklös vor dem Grabe
Johann Arany's, Geza Ramberger vor dem Grabe Ludwig
BalthyänyT-, Karl Szende vor dem Grabe Czuczor's u- s. iv. An
jedem Grabe wird auch ein Kranz niedergelegt werden.
r a u u n g.) Herr Loränd H a r m a tz y, Konzepts-Adjunkt
im Ministerium des Innern, wird am 27. d. um I Uhr Nachmittags
in der resormirten Kirche mit dem Fa.zekasplatze Fräulein Anna
B u r s i c s, Tochter des Budapester Stationschess der Südbahn
Inspektor Anton Bursics, zum Traualtar führen.
,(T o d e s f a I b) Die Gattin des bekannten Künstler-Agenten
Rudolf W i l d m a n n ist heute nach langem Leiden ün Wer von
44 Jahren und nach 25jährigei überaus glücklicher Ehe gestorben.
Das Leichenbegängniß wird am Donnerstag, 25. Oktober, 10 Uhr
Vormittags vom Trauerhause: VII., Akazicngasse 54, stattfinden.
(Spenden.) Als Kranzablösung für weiland Herrn
Bernhard Schulhof sind uns zugegangen: von Jakob Wolf
und Frau 10 k, von Karl Rethi und Frau 10 k, von Max
M- F ä r b e r 10 k, von Emanuel E l b e r t 10 k, von Samuel
L ö w y und Frau 10 k, von Moriz Wisinger »nd Frau 10 k,
von Franz Sentier und Frau 10 k, von Emanuel Wisinger
und Jrait 4 k, sämmtlich für die Ferienkolonien;— für weiland
Frau Rudolf Silbwann: von Friedrich Salamon und
Frau 10 k für das isr. Knabenwaisenhaus.
(Die Jahres iv ende der Reformation)
wird auch Heuer von den beiden protestantischen Kirchengemeinden
der Hauptstadt festlich begangen werden. Die Feierlichkeit wird ani
31. Oktober von den Resormirten im Festsaale des Gymnasiums in
der Lönyaygasse und von den Evangelischen in ihrer Kirche aus deni
Dcäkplatze staltsinden.
(Die Parlamcnts-Berichter st alter im neuen
Parlament.) Die Referenten der hauptstädtischen Blätter er­
suchten vor einigen Tagen den Minister-Präsidenten, er möge ver­
füge», daß den Parlaments-Berichtcrstattern im neuen Hause rechts
und links von der Tribüne des Präsidenten auf der Galerie des
ersten Stockwerkes die Baukreihen von je drei Abschnitten zur Ver­
fügung gestellt werden. Es wären das insgesammt 132 Sitzplätze
gewesen. Minister-Präsident S z e l l übermittelte das Gesuch an die
Bauleitnngs-Kommission, welche, wie ,,^el. Ert." erfährt, schon dem­
nächst ihr Gutachten hierüber dahin erstatten wird, es sei unmöglich,
der Presse 132 Sitze einzuräumen, weil dies fast die Hälfte der ge-
sammtcn Galerieplätze wäre und weil 132 Berichterstatter zu gleicher
Zeit im Hause fast nie besdzästigt sind. Die Kommission wird daher
die Ueberlassung von nur zwei Abschnitten befürworten, die ins­
gesammt 88 Sitzplätze umfassen.
(Isr a e l i tisch c r G o tt e s d i enst.) Im ifrael- Kultus­
tempel beginnt der Freilagabend-KotkeSdienst bis aus weitere Ver­
fügung um 4'/, Uhr.
(Im Rettungswagen gestorben.) Heute Abends
wurde die in der Müllnergasse Nr. 25 wohnende Witwe Frau Joses
Turcsanyi geb. Marie Horeskovits in der Kossuth-Lajos-Gafse
von Herzkrämpfen befallen. Die Freiwilligen Retter waren rasch zur
Stelle und leisteten der Frau ärztlichen Beistand, worauf die Kranke
ins Rochusspital überführt werden sollte. Während der Fahrt ver­
schied jedoch die Frau in den Armen der Retter.
(Für die Geflügel-Ausstellung,) welche am
27. d. hier eröffnet werden soll, sind bisher 253 Aussteller mit 4000
Objekten angemeldet worden. Interessant dürfte sich eine von
50 Ausstellern beschickte Kollektivausstellung, unseren Gefiügelhandel
darstellend, gestalten.
(Verhaftete Diebe.) Es ist der Polizei gelungen, eine
gefährliche Diebsbandc, deren Operationsfeld zumeist Neupest und
dessen Umgebung war, unschädlich zu machen. Die Mitglieder der
Bande sind durchwegs vorbestrafte Individuen; sie heißen: Johann
Lehmann, Alexander S z a b ö, Stefan und Josef P n ch l i,
Paul F u r e n d a und Stefan Takäcs-Töth. Als Hehlerin
sungirle die Private Elisabeth U j m o r, eine aus Budapest für
immer ausgewiesene Frau.
(Kurrentirter Heirathsschwindler.) Der
20jährige Schneidergehilfe Franz Gasparics entlockte der nach
Babocsa zuständigen Elisabeth Bogär unter dem Versprechen, sie
zu heirathen, 120 Kronen und mehrere Schmuckgegenstände und ließ
sich sodann nicht weiter blicken. Die Beschwindelte erstatteie in Folge
dessen die Anzeige gegen ihren „Bräutigam", dessen steckbriefliche
Verfolgung eingeleitet wurde.
(Lebensmüde.) Heute Nachts bat sich im „Hotel Adria"
der 34jährige, aus Köln gebürtige Kaufmann Ludwig Möllner
in selbstmörderischer Absicht eine Kugel in die Brust gejagt und
würbe in sterbendem Zustande ins Rochusspital befördert. Möllner
ist im Laufe des Nachmittags seiner Wunde erlegen. Die Polizei
vermuthet, daß Möllner nicht der richtige Name des
Selbstmörders i st. Die Recherchen behuss Jdentifizirung
Möllner's wurden bereits eingeleitet.— Die 29jührigc Dienstmagd
Marie L e i r e r hat sich gestern mittelst einer Vitriollösung vergiftet.
Trotz sorgfältigster ärztlicher Hilfe konnte das Mädchen nicht gerettet
werden. Das Motiv der That ist unbekannt.— Die 17jährige Dienst­
magd Barbara Ist a g y trank gestern in ihrer Wohnung, Derigaffe
3kr. 3, eine Laugensteinlösnng und wurde schwer verletzt ins Rochus­
spital transportirt.— Der Packer Alexander C s o n k a erhenkte sich
heute Nachmittags in seiner Wohnung, Palöczgasse Nr. 11. Der
Selbstmörder ließ einen Btief zurück, in welchem er angibt, daß ihn
häuslicher Zwist in den Tod getrieben hat.— Der Schlossergehilse
Josef L e v c ß wurde heute im Neupester Gemeindesriedhofe bewußt­
los aufgefunden. Zum Bewußtsein gebracht, gab Leveß an, daß er
lAift genommen habe, da ihn das Leben nicht mehr freue. Der
Schwerverletzte wurde im gräflich Kürolysischen Spital untergebracht.
(F e u e r.) Heule kurz vor Mitternacht kam in der Tischler-
iverkstätte des Samuel Meister in der Dongögasse Nr. 5 ein Feuer
zum Ausbruch, welches so rasch um sich griff, daß bei Ankunft der
Feuerwehren— es waren die Löschtrains der Zentrale und der
VIII. Bezirksseuerwache unter Kommando des Feuerwehr-Adjutanten
Bcla Markn sovßky und die Freiwillige Feuerwehr ausgerückt—
der ziemlich ausgebreitele Baukomplex bereits in hellen Flammen
stand. Auch mehrere Nebengebäude waren vom Feuer ergriffen. Erst
nach einsiündiger Arbeit gelang es, den Brand zu lokalisircn, die
vollständige Löschung der Gluth dürste jedoch bis in den Morgen
dauern. Der Schaden ist ein bedeutender, da auch zahlreiche fertige
Waaren dem Feuer zum Opfer fielen. Das Feuer dürfte durch Ileber-
heizung eines Ofens entstanden sein.
Theater, Kunst und Ktteruiur.
Königliches Opernhaus. Als Gilda in Verdi's „R i g o-
l e t t o" setzte heute Fräulein B o n o m i ihr Gastspiel fort, mit
demselben Achtungserfolge, der auch ihrer Regimentstochter beschieden
war. Sie besitzt verschiedene gute Eigenschaften, aber nicht die fesseln­
den Vorzüge, die sie als ernste Aspirantin auf das Koloraturfach er­
scheinen lassen würden. Zumindest nicht auf der Budapester Opern-
bühne, wo man höhere Ansprüche stellt. Fräulein Bonomi verfügt
über eine frische, helle, nur ziemlich lühle Stimme, Gesang, Darstellung
zeigen viel Intelligenz und Bühnengewandtheit. Tiefere, unmittelbar
packende Wirkung scheint ihr versagt zu sein. Die Koloratur der
variirten Arie im zweiten Akte wurde korrekt und recht fließend
gebracht; diesen Läusen, Staccati, Trillern fehlte nur der feine Schliff,
das Blendende, Faszinirende einer Technik, der man es anmerkt, daß
sie auch mil der Schwierigkeit spielt. Ein' vorzüglicher Rigoletto war
Herr T a k ä c s; er hat sich in diese dankbare, aber schwierige Rolle
noch tiefer versenkt und den traurigen Hofnarren mit schärfster Charak­
teristik hingestellt. Im dritten Akte schwingt er sich zu seltener tragischer
Höhe auf. Er erzielt hier gerade die stärkste Wirkung durch mannig­
faltige Tonfärbung im gedeckten Register, durch die leisen, gedämpften,
zart schattirten Accente. Die große Szene mit Gilda hat er ergreifend
durchgeführt. Ein eleganter Herzog war Herr B r o u l i k, eine
temperamentvolle Madeleine Fräulein S e m s e y, den Banditen gab
Herr S z e n d r ö i so rauh und finster, als eben nöthig, ohne zu
übertreiben. A. B.
Magyar Lzjnhäz. Lecocq's „Tochter der Madame Angot"
hat auch bei uns eine bewegte Vergangenheit. Die pikante Clairette
erschien fast in sämmtlichen Theatern, die das musikalische Genie
pflegen, die „Damen der Halle" haben sogar die schweren Pforten des
königlichen Openihauses mit Erfolg gestürmt und jener Theil des
Publikums, der sür den Walkürenritt und Siegstied's Histhornruf
schwärmt, schämte sich vergnügt bei den kecken Couplets des fran­
zösischen Meisters. Jetzt ist die amüsante Markthallengesellschaft im
Magyar Szinhäz erschienen und mil herzlichem Beisall begrüßt
worden. Wie solid und gediegen klingen die melodiösen Weisen
Lecocq's nach den rasenden Tanzrhythmen der englischen Musiker,
wie sein und sorgsam erscheint die Mache der „Angot" neben dem
zusammenhanglosen textlichen Blödsinn der modernsten Gaukler­
operette! Eine Erholung, für die man dem neuen Direktor des
Magyar Szinhäz zu Dank verbunden sein darf. Herr Franz R a j n a
hat aber diesen „Rückschritt" durch eine Menge von Neuerungen noch
erfreulicher gestaltet. Die Aufführung der Angot war eine ganz vor­
treffliche, sie hatte Schwung und Leben, man sah styl- und geschmack­
volle Kostüme und— das ist Ivobl die Hauptsache— man borte Heine
eine neue Soubrette, von der inan in Budapest bald sehr viel sprechen
wird. Sie heißt Jlonka S z o y e r und ist eine Entdeckung Rajna's,
der die junge Sängerin aus Dresden wieder nach ihrer ungarischen
Heimath verpflanzte. Sie wird hier Wurzel saffen,— das läßt ihr
heutiger großer Erfolg voraussetzen, der sür Viele ein« Ueber-
raschung bildete. Frl. Szoyer ist ein niedliches Persönchen, das außer
seiner frischen, unmuthigen Jugend und einem munteren, echten
Soubrettenkopse ungewöhnliche Vorzüge für ihren Berns mit­
bringt. Sie ist vor Allem eine Sängerin von ausgezeichneter
Schule. Eine eingelegte Staccalo-Polka im zweiten Akte,
die das Fräulein mit brillanter Technik vortrug, zeigte, daß die
junge Künstlerin viel und mit Erfolg gelernt hat. Die Stimme, «in
luftiger Sopran, der auch im mittleren Register kräftig und zuver-
lässig klingt, gewinnt in der Höhe an Glanz und braucht in den En­
sembles den Kamps mit dem Orchester nicht zu scheuen. Der Vertrag,
die sichere Intonation, die geschmackvolle Phrasirung verrathen solider
Studium. Das Spiel Fräulein Szoyer's zeigt gleichfalls, daß sie auf
dem Theater keine Novize ist: wenn die junge Dame in alle intimen
Geheimnisse ihrer ungarischen Muttersprache sich rvieder eingelebt
haben wird, dürste ihre bedeutende Begabung noch schlagender wstken,
obzwar ihr Debüt eines der verheißendstcn war, die wir aus unga­
rischen Bühnen gesehen. Ein definitives Urtheil über Fräulein Szoyer
sparen wir uns natürlich für später, aber wir müssm verzeichnen, daß
das Debüt der neuen Sängerin im Publiknm förmliche Sensation
erregte. Im ersten Akte noch mit schwerer Befangenheit känlpsend
und steundlich, aber ein wenig reservirt aufgenommen,
gewann Fräulein Szoyer mit dem virtuosen Vortrage der
Einlage die Zuhörer im Sturme. Dreimal mußte die Piece gebracht
werden und auch da wollte der donnernde Applaus nicht verstummen.
Von da ab wurde jede der von dem jüngsten „Star" gesungenen
Nummern stürmisch zur Wiederholung verlangt. Hervorrufe und
Blumen gab es die Fülle. Außerordentlich brav sang und temperament­
voll spielte Fräulein Selma M a r g ö die Mlle. Lange; auch si«
erhielt viel Beifall und Blumen. Mit warmem Lob zu nennen find der
treffliche S z i k l a i als Larivaudiere, ein sympathischer „Natm-
bursch", Herr P a l ä s t h y als Ange Pitou, Herr G i r e t h, ein
tüchtiger Pomponnet, und Herr F n r e d i als komischer Trenitz.
Orchester und Chöre waren unter der Leitung des Dirigenten Herrn
F e k e t e mustergiltig; die Clodoche-Ouadrille im dritten Akte, vor­
züglich arrangirt, wie die ganze Mise-en-scönc fand allgemeinen
Beifall. Der Abend war der erste große Erfolg des neuen Direktors.
—ser.
* Aus Anlaß des Jubiläums der Frau Louise
B l a h a sind der gefeierten Künstlerin aus allen Theilen -es
Landes und auch anS dem Auslande eine Unzahl von Beweisen anf-
richtiger Sympathie und Bewunderung zugekommen. Von den im
Lause des gestrigen und heutigen Tages eingetroffenen Begrüßungen
seien die folgenden besonders hervorgehoben:
Im Namen der hauptstädtischen Volkstheater-
Kommission geben der Kommissionspräfldent Bürgermeister
Halmos und der Schriftführer Obernotär R e n y i dem Wunsche
Ausdruck, daß der Segen Gottes auf der Künstlerin ruhe, „von
deren Lippen das ungarische Lied mit zauberischer Kraft klingt, deren
unvergleichliche Kunst die heißen Gefühle der Liebe zum Volke
in die Herzen gepflanzt und in ihnen wach gehalten hat".— Walter
C r a n e und Familie haben aus Fünfkirchen eine Gratulaüons-
depesche geschickt.— Enthusiastisch und herzlich zugleich ist der Glück­
wunsch Klara Kür y's. Die Künstlerin schreibt: „Liebe Louise l
Mein ungarischer Traum! Empfange meinen kleinen anspruchslosen
Lorberkranz. Fünfundzwanzig Blätter sind in ihm, aus jedem der
schwere Ruhm, das Lächeln und die Thränen eines langen Jahres.
Ich schicke ihn Dir, nicht als Kollegin, sondern als be­
scheidene begeisterte Angehörige Deiner für Dich schwärmenden
Nation, als ungarisches Mädchen, als Publikum- Bekränze
mit ihm Dein« Stirne als Braut. Siehst Du: aus jedem
Blatte ist eine Rose gewachsen, die heiße Liebe Deines Publikums,
so daß Du stolz Deinen Laczi (Enkel der Frau Blaha) fragen
kannst: „Nicht lvahr, Laczi, ich bin lieb?" Mit Freudenthränen in
den Augen übersendet Dir diesen auf Deiner Stirne unverwelklichen
Kranz Deine begeisterte treue Klara Küry."— Im Namen der
serbischen Schauspieler wünscht Anton H a d z s i c s seiner
ungarischen Kollegin, der Allmächtige möge sie noch lange erhalten,
„daß ihr Nachtigallengesang noch oft bezaubernd erklingen möge".—
Gratulationen haben ferner gesendet: Gabriel Faludy, Ärpäd
B e r c z i k, Wilhelm K a r c z a g und Julie K o p ä c s y, Ladislaus
R ä t k a y, Dr- Tihamer B a l o g h, das Nationaltheater in
Kaschau, die Raaber Schauspielergesellschaft, die
Szegediner Schauspielergesellschast, die städtischen
Theaterkommissionen von Szegedin, Raab, Gro ß w a r d e i n,
der Ungarische Landes-Schulverein, Jgnaz Kre-
c s a n y i (Szegedin) rc.
Frau Blaha hat heute die Kränze, die sie gestern erhalten hat,
im Kerepeser Friedhofe auf die Gräber von Eduard T ö t h, Eduard
S z i g I i g e t i und Josef T a m a s s y niedergelegt. Unter
den Kränzen, die Frau Blaha gestern Abends empfing, befand sich
auch einer, den im Namen des Klauseuburger National­
theater s Herr Stefan Geczy der Künstlerin überreichte.
* Im königlichen Opernhause geht morgen, Mitt­
woch, Gounod's „Faust" im Abonnement (Nr. 109) in Szene. Herr
Kerteß singt zum ersten Male die Titelrolle, die übrigen Partien
sind wie folgt besetzt: Margarethe— Frl. K a c z e r, Siebel— Frl.
Paper, Martha— Frl. B äI e n t, Mephisto— Herr Soritai,
Valentin— Herr B c ck, Wagner— Herr B. Ney. Frl. Gisela
S ch m i d e k ivird den Solotanz ausführen.
* Im L u st s p i e I t h e a l e r hat heute bereits eine General­
probe von Giovanni V e r g as Volksdrama „A farkas“ (La lupa)
stattgefunden. Für die Vertreter der Presse wird morgen Vormittags
eine öffentliche Generalprobe des Werkes veranstaltet, dessen Premiöre
definitiv auf Donnerstag angesetzt ist. Das Sujet der Novität ist dem
italienischen Bauernleben entnommen; der Dichter hat in den ersten
Akt des Dramas auch Gesänge und eine Ernteszene mit Tanz ein-
geflochten. Die weibliche Hauptrolle wird von Frau Marie I ä ß a i
dargestellt. Die Tänze hat Balletmeister Louis Mazzantini einstudirt.
* Im Urania-Theater fand heute Abends eine inter­
essante Reprise statt- Nach mehrmonatlicher Pause wurde das Aus­
stattungsstück „V e n e d i g" von Aristid Dezsewsfy aufgeführt.
Anläßlich der Reprise sind dem Stücke zahlreiche reizende kinemato-
graphische Bilder eingefügt worden, die von dem zahlreichen Publikum
mit lebhaftem Beifall ausgenommen wurden.
* Im Sommertheater im Stadtwäldchen finden
bis Schluß der Nachsaison nur mehr an Sonn- und Feiertagen
Vorstellungen statt. Am Sonntag, 23. d. werden zwei Vor­
stellungen des Raupach'schen Volksdramas „Der Müller
und sein Kind" veranstaltet.
* Ter O f n e r Musitklub hielt gestern unter der
Leitung des Vereinsdirigenten Franz Eisvogel vor einem
zahlreichen Auditorium sein neunzehntes Konzert. Mit großem
Erfolge wirkten mil Frau Andorine Bleuer, Professor S z a b ö
und der aus dreißig Mitgliedern bestehende Chor des Klubs.
_* Das Abonnement auf die populären Kamm errnnfik-Konzert«
Grünfeld, Berkoviis,^ R(kai, Bürger, welche alle vierzehn Tage
(Sonntag) im^Royalsaale um 4'/, Uhr Nachmittags staltsinden, wird
heute geschlossen und nun beginnt der Einzelverkauf für das am
2 8. Oktober st attfindendeer st cKonzert.— Herr
Werner Alberti ist durch sein Auftreten in der Oper „Teil" an
diesem Tage verhindert, im ersten Konzerte, zu singen; anstatt seiner
wird die beliebte Sängerin Frau Margit Ä b r ä n y i die Arie aus
„Figaro's Hochzeit" von,Mozart und den „Erlkönig" von Schubert
singen; Herr Kapellmeister Ad. Szikla wird sie aus dem Klavier
begleiten. Das Programm enthält noch die erste Aufführung
von Dvoräk's Bs-dnr-£umrieU op. 51 und Beethovens Quartett
F-dnr op. 18. Karlen zu 3 und 2 Kronen sind in der Hofmusibrlien-
handlung Rözsavölgyi ». Co. zu haben.
* Walter Ciane wurde in Fünskirchen, von wo er heute nach
der Hauptstadt zurückgekehrt ist, ein sehr auszeichnender Empfang
zutheil. Am, Samstag Abends legte der Künstler auf das Grab
Wilhelm Z s o l n a y'S einen Kranz mit der Aufschrift nieder:
„Dem größten ungarischen Arbeiter Wilhelm Zsolnay— der eng­
lische Arbeiter Walter Crane." Am Sonntag Nachmittags war
Crane Gast der Familie Engel bei einem üvo o'doek tea, zu der
auch Obergespan Baron Emerich Fejerväry und Gemahlin
und die Honoratioren der Stadt geladen waren. Crane entwarf
hier in der unglaublich kurzen Zeit von einer Viertelstunde ein gut
gelungenes Porlräl der Baronin Fejerväry und machte ihr
dasselbe, mit seiner Unterschrist versehen, znm Geschenk. Am Montag
besichtigte Crane die ethnographische Ausstellung des städtischen
Ingenieurs S z m i k, deren Reichhaltigkeit ihn überraschte. Nach­
mittags wurde er von Bischof Helyey empfangen.— Walter Crane
wird an, Montag Früh m Gesellschaft seiner Gattin und seiner
beiden Söhn: in Klausenburg eintreffen und zwei Tage dort ver­
weilen. Da m reift er nach Bänffy-Hunyad, um die Kalvtaßegei
Stickereien zu studiren-
* Der Bildhauer Georg K i s s, der soeben die Grauer
Dreffaltigkeilssäule vollendet hat, erhielt vom Fünfkirchner Bischof
Helyey eine Bestellung aus drei Heilands-Statuen, die zum
Andenken an das 900jährige ungarische Katholiken-Jubiläum in den
Ortschaften Gyüd, Pcczel und Apalin errichtet werden sollen.
Außerdem modelli« der Künstler jetzt auch ein Standbild Michael
Wrösmarty's.


[ 2023-06-29 10:51:51.223 - 19001024 - Seite 7 ]
Vereins-Nachrichte«.
(Vereine und Versammlungen am 24. Ok-
tober):ThomasvonAquino-Gesellschast Bortrags-
sitzung um 5 Uhr im Priesterseminar.
(Der Budapcster (Ofner) Lehrcrverei») hält
am 25. &. M- Nachmittags um 3 Uhr in der Elementarschule am
Margarethenring eine Generalversammlung. Aus diesem Anlasse
wird Herr Ludwig K o n c s e k einen Dortrag unter dem Titel
„Charakterfehler des Kindes", und Serr Johann Almässy eine
Gedenkrede aus Karl Könyves halten.
(Die ungarische israelitische lilerattsche
Gesellschaft) hcilt am 3. November eine Direkttonssitznng, tn
welcher nach Feststellung des näckstj,ihrigen Budgets mich das Pro­
gramm für die nächstjährige Thätigkeit festgestellt werden wird.
(Ein Verein der Hochschüler aus dem Biharer
fiemitot) konstituirte sich am 21. d. M. Zum Präsidmten wurde
Rene Berkvvirs, zum Vizepräsidenten Wilhelm oar der vielgenannte Jnger Soliman in Budapest
und engagirte da den Teppichhändler Mohanied R e b {e b, der ein
Geschäst auf dem Karlsring hatte, als HandelLnmnster nach Diibnti.
Mohamed Redseb verkaufte sein Geschäst dem Ibrahim den„chrahnn
M a n d r i 11 i, der dann den Arniin Braun als Geschäftsführer
anstellte. Ibrahim und Braun machten in Wien, namentlich bei
Nissim Behär und bei I. Ruffo größere Einkäufe aus Kredit, gaben
an Zahlungsstatt Wechsel aus den Stamen „Mohamed Redsed" und
veräußerten die Waaren gleich darauf um Spottpreise. Behär wurde
bis zu einem Betrage von 2032, Ruffo bis zu einem Betrage von
6000 Kronen geschädigt,• Beide erstattete« die Slrafanzeige. Der
Anklagesenat des Skafgerichtshofcs stellte Ibrahim SNandr-ll,, sowie
auch Armin Braun wegen Verbrechens des Betruges, Letztere»
überdies noch wegen WuchervergehenL— begangen durch Ausnutzung
der prekären Lage eines Offiziers— unter Anklage. Jjeme fand
hierüber die Hauptverhandlung unter dem Vorsitze des königlichen
GerichtSratheS Andreas E» r d ö g h statt. Die Anklage vertrat Vize-
staatsanwalt Dr. G ü l, die Vertheidigung führte Dr. Alexander
V a i ß.
Nach durchgesührier Verhandlung wiirde Jbmhini M a n-
d r t l l i freigesprochen; hinsichtlich Armin Brau n's wurde das
Verfahren eingestellt, nachdem der Staatsanwalt die Anklage gegen
ihn fallen gelassen hatte.
Novisation. Szegedin, 23. Oktober. (Orig.-Telegr.)
Di« hiestge königliche Tafel gab dem NovisationSbegehren deS Häd-
Mezö-Väsärhelner Insassen Leopold Ujhelyi Raum, der letzt im
Sterngefängnisse die Strafe verbüßt, zu der er wegen Verleitung zu
falscher Zeugenschaft verurtheilt wurde. Die Verhandlung wir schon
demnächst stattfinden.
Gattenmord. Der Fonyer Einwohner Johann Horvath
Icbto— wie man uns berichtet— in stetem Hader mit seiner
Gattin. Besrerii kam Horväth in betrunkenem Zustande von der
Schänke nachbause; seine Frau empfing ihn mit Vorwürfen. Hierüber
ergrimmt, holt« der Trunkenbold einen Knüttel und hieb io lange
aus die Frau los, bis diese mehr kein Lebenszeichen von sich gab.
Der Gattenmörder wurde verhastet-
Prozesi Hilsner. P i s e k, 23. Oktober- (O r i g.-
T e! e g r.) Der Prozeß gegen Leopold Hilsaier, welcher am Don-
nerSlag beginnt, hat der kleinen Kreisstadt Piftk zu großem Fremden,
verkehr vertwlftn. Jeder Eisenbahnzug bringt Fremde. Wie schon
kurz gemeldet, hat ein Zellengenoffe Hilsner's, ein internationaler
Einbrecher Namens Alois S l a v a t a, Samstag Abends einen
Fluchtversuch unternommen, wurde aber noch rechtzeitig erwischt.
Leopold Hilsner gab nun aus Befrage» des Gesängnitzvcrioiialö an,
daß er allerdings von dem Vorhaben Slavaia's Kennttuß gehabt,
jedoch aus dem Grunde gejchwiegen habe, weil ihm -slavata zn»
sicherie, er wurde ihn später nach ^Amerika mitnehmen. Hilsner
wurde für sei» Stillilyweigen beim Fluchtversuch Slavala's zu drei
Fastluaen im DiSzipliiiaistraswege ucvuvihcUt.
"Leopold Hilsner war in der letzten Zeit in ixolge der ändert-
halbjährigen Kerkerhast au Skorbut erkrankt, ist jetzt jedoch wieder
vollkommen hergestellt. Er ist aber ganz abgemagert und macht den
Eindruck eines völlig apathischen Menschen. Als ihm die Anklage-
schritt zugestellt wurde, legte er sie, ohne sie anzusehen, in erneu
Winkel seiner Zelle und sagte zu seinen Zellengenossen: „o* habe
es nicht gemach!..
Im Echwurgerichtssaale, welcher das gewohnltch« Ewprage
von DerhandlimgKsälen in der Provinz bat, winde heute der Prozeß
gegen das Ehepaar Anton und FranMa B i ch durchgeführt,
welches aus Habgier eine Frau ermordet hat- Beide Angellagttm
wurden zum Tode durch den Strang veruriheilt.
Saale stand die Meuge Kops an Kopf gedrängl und vor dem Thor
i .... i .. i* V...». ....IX, lAivAvt t* »*• frt
überzogene—..
für den Fürsten Karl S ch w a r z r n b e r g,.
Honoratioren der Stadt, sowie ein Raum für die höheren Gmnchls-
beamlcn reservin- Zur Verhaiidlung sind 48 Zeugen für das Zeaktum
Hruza und l>2 Zeugen für den Fall Klima, wer sachverständige
Aerzte und zwei Professoren der inedizinijchcn Fakultät der czechi-
schen Universität in Prag vorgeladen.
s Heute brachte der Vertheidiger Dr. Vodicka einen Antrag
aus Vorladung welkerer 17 Zeugen ein, über welchen die Raths-
ammer morgen Beschluß fassen wird.
Mord wegen zweier Krenzer. Le IN ber g, 23. Oktober.
(O r i g.. T e I e g r.) Heute um 6 Uhr Früh ermordete der hiesige
t^astwirth Brandes in Gemeinschan mit einem Hausmeister den
Schneider Fischach. Den Anlaß zu dem Verbrechen gab ein Streit
«m zwei Kreuzer. Die Mörder wurden verhaftet.
MMfiorr de« ungarischen Urrstchernngs-
Sesetzes.
=■ Bekanittlich hat HaudelSminifter Alexander H c g e d ü S
den im Justizministerium festgestellten Referenten-Entwurf eines
Berstcherungsgesetzes den Handelskammern und anderen Korpora-
tionen zur Begutachtung übersendet. Auf Grund dieser Aufforderung
hat das Präsidium der Budapester Handels- und Gewerbekammer die
verschiedenartigen Interessenten zur Meinungsabgabe aufgefordert,
darunter auch die ungarländische Direktion der LebensoersicherungS-
Gesellschaft „The G r e s h a m", die nachstehende vom Direktor­
stellvertreter Koloman Feld verfaßte Eingabe an die Buda-
pesier Handels- und Gewerbekammer richtete:
An die löbliche Handels- und Gewerbekammer in Budapest.
Löbliche Kammer!
Die Handels und Gewerbekammer ist eine der wichtigsten
Retorten, welche der vor uns liegende Entwurf eines Gesetzes über
die Privat-Bersichernngs Unternehmungen zu paffiren hat.
Aus Männern zusammengesetzt, welche mitten im geschüfilichen
Treiben stehen und unmittelbare Fühlung mit jenen Faktoren haben,
welche in erster Reihe berufen sind, auf den Entwurf erklärend »nd
reinigend Jngerenz zu üben, repräsenürt diese Korporalion gegenüber
dem bureaukrattsch-theoretischen Geiste, welcher in dem Entwürfe
bedenkliche Früchte gereift hat, jenen fachmännisch-praktischen Gesichis-
vunkt, dessen Außerachilaffung sich bei dem vorliegenden Eniwurse
auf der ganzen Linie sichtbar macht.
Ehe wir u»S mit dem Inhalte des Entwurfes besassen, muß
in erster Reihe hervorgehoben werden, daß wir einem sogcnannteil
Rescrenteii-Enlwnrse gegenüberstehen, einem Entwürfe, welchem
sowohl der allgemeine, als auch der spezielle Motivenbericht fehlt.
Die Besprechung eines derartigen EnlivurieS ha! seine Schwierig­
keiten; beim so wie der Geist eines richterlichen Urtheils erst durch
die Molivlriing lebendig vor das Auge tritt und einer sachkundigen
.Kritik die Bahnen öffnet, so wird auch ein Gesetzentwurf erst durch
den Motivenbericht verständlich und reis für eine sachmänniseche
Diskuffion.
In Anbetracht des UnistandeS, daß der vor uns liegende
Referenten-Entwiirs aus derselben Feder slamnit, als der im Jahre
1884 publizirtc, mit Text, allgemeinem und Spezial-Motivenbericht
versehene Gesetzentwurf, so wird es wohl gestattet sein, bei der
Besprechung reaktionäre Bahnen zu wandeln und sich bei einzelnen
Punkten an diesen Motivenbericht anziilchnen, welcher, wenn auch
nur retrospektiv, ein erklärendes Sireiflicht auf die gegenwärtige
Vorlage zu werten berufen ist.
Der oben erwähnte Motivenbericht erscheint uns schon des­
halb werthvoll, weil sich der Geist, welcher einem vernünftigen
VerfichermigSgesetz zu Grunde liegen soll, in zwei Sätzen desselben
offenbart, in den nachfolgenden Sätzen:
„Die Eristenzbasis der Versicherung--Jiistiiui>o» wird nur
dann Wurzel fassen, wenn für die Versicherer jene Garantien
geschaffen werden, welche die Bersichermigs-Unternehmimgeu in
den Stand setzen, den gegenüber den Versicherleu übernommenen
Verpflichtungen unter allen Umständen thunlichst zu entsprechen"
und „die st a a t l i ch e Aufsicht darf nicht über jene Grenze
hinausgehen, welche zum Erreichen des Zieles unbedingt noth­
wendig ist".
Diese zwei kernigen Devisen siriren in inarkanter Weiie die
Grenzen, zwischen welchen sich ein Versicherungsgesetz zu bewegen
hat, und alle jene Bestimmungen, welche sich nicht in dieses Pro­
krustesbett zwängen lassen, müssen folgerichtig amputirk werden.
Der Zweck, welchen der Staat mit der Kreirnng eines neuen
Versickwriiiigsgesetzes verfolgt, oder verfolgen soll, spricht sich deutlich
in dem an erster Stelle fftirlen Satze aus.
Wir verstehen und würdigen diese Jntemioiien und bekennen
uiis voll und ganz zu dem leitenden Priinip, welches in dem obigen
Satze Ausdriick findet. Aber gerade wenn wir diesen Satz zum Aus
gangspunkte unserer Betrachlniigy, machen, so haben wir gegen
einzelne Bestimniiingen deS- Eiitwurses schwerwiegende Bedenken, die
wir der löblichen Kammer nachfolgend zur Kenntniß bringen.
Der Gruiidpseiler, mif welchem sich die Erfüllbarkeit der Vcr
trüge einer Versicheningsgesellschast ausbaut, ist die Prämien,
reserve- Trmentsprechend bildet die Brsiimnnnig über die An­
sammlung der Prämienreserve de» Aremipnnll des Gesexenlwurses,
in welchem die übrigen Besiimmnngen strahlenariig ziisammen-
Ireffen.
Gegen die Verfügung, daß die Prämienreserve im Inlands zu
pkaziren ist, wird sich eine vernünftige, solide Gesellschaft nie auf­
lehnen. Eine solide deshalb nicht, weil die Prämienreserve thatsächlich
vorhanden sein muß, eine vernünstige deshalb nicht, weil die Jn-
vestirung in inländischen Werthen vorn Standpunkte der Verzinsnng
gegenüber ausländischen Werthen nur vortheilhaft ist. In der Praxis
wnrde die Anlage der Prämienreserve in iiiläudische» Werthe» von
unserer Gesellschast beispielsweise schon lauge befolgt und durch das
Gebot der Depomrung der Prämienreserve beim BersichenmgSamt
bekommt das Kind nur eine» Namen.
Umso willkürlicher und »ngerechtsertigter müssen jene Bestim­
mungen beiiaiint werden, welche die Anlage der Prämienreserve
regeln. In erster Reihe ist in dem vorliegende» Entwürfe die Anlage
der Reserven auf vier Kategorien beschränkt, während das unserem
Interesse und daher einem Vergleiche am nächsten liegende öster­
reichische Assekuranz-Regulativ beispielsweise elf Arten für die Be
decknng der Prämiemeserve zuläßt, und zwar:
1. Zur Anlage von .Pupillarvcrmögen geeignete inländische
Werlhpapiere.
2. Darlehen an den Staat, die im Reichkrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
3. Inländische zinstragende Realitäten, wenn sie nicht über ein
Drittel des Ankaufspreises belastet bleiben.
4. Inländische pupillarsicher« Hypotheken.
5. Einlagen bei inländischen Sparkassen.
6. Eskompte solcher Wechsel, welche sich znm Eskomple bei der
Oesterreichisch-Ungarischen Bank eignen.
7. Darlehen auf eigene LebenSversichernngs-Polizzen, jedoch
keinesfalls über den Betrag des llkückkanssiverthes.
8. Darlehen auf aub I angeführte Werth-Effekten, »nd zwar
nur bis zum Betrage von 8» Perzcni des börsenmäßigeu Kurs
weriheS, welcher Betrag jedoch bei verloSbaren Papieren den nach
dem VerlosnngSplaiie abzüglich der Gebühren entfallenden ÜNindest
betrag nicht übersteige» darf.-
8. Darlehen an inländische Erwerbs- und WirthschajlS-
Genoffenschaften, bei weichen die Aiisiiahme fremder Gelder an die
statutenmäßige Bedingung geknüpft ist, daß selbe nicht die Höhe der
eingezahlten Haftungspflichtigen Einlagen überschreiten.
10. Kaulionsdarlehen an Versicherte, sofern für die Sicher­
heit dieser KapitalSanlage durch besondere Einrichtungen, insbesondere
durch Schaffung besonderer Reserven vorgcsorg! ist.
11. Einlagen bei astrebttirten inländischen Kreditinflitutcn und
Kontokorrent-Geichäften oüer^ gegen Kassescheine, jedoch nur insoweit,
als die Führung der Geschäfte die Bereilhaltnng disponibler Mittel
erfordert.
Wie armselig und durstig ptasetuut sich dein gegenüber die
Parallelbestinnnungen be6 ungarischen Entwurfes.
Die Prämienreserve nach Lebensversicherungen kann nur in
den nach itachfolgend verzeichneten Werthen angelegt werden:
a) In ungarischen Slaatspapieren.
b) In Werthpapieren, deren ZinSerträgniß vom ungarischen
Staate garanlirt ist, sowie in auf Grund des G.-A. V: 1886 emitlir-
ten Obligalionen.
e) In solchen aus der Budapester Börse uotirien Pfandbriefen,
auf welche sich die Bestnnmungen des si 11 des G.-A. XXX: 1889
erstrecken.
cl! In Vorschüssen oder Darlehen aus eigene Lebeus-Polizzen
innerhalb der entsprechenden Reserve derselven.
Vorn Gesammtbetrag der L e b e» s v e r i i ch e r u n g s-
P rämietireie r» e müssen w c n i g st c n s »0 P c v; e u t
in ungarischen S t a u r s p a p i e r e n inveftirt werden.
Bei der Anlage der Prämienreserve sind zwei Ale,meine zu
berücksichtigen: vollkomniene Sicherheit und leichte Realisirbarkeit.
Diese Grundprinzipien kommen aber in der obigen Bestimmung nicht
zum Ausdruck, vielmehr zeigt es sich, daß in dem Entwurf nach dieser
Richtung in gesälnlichcr Weile über das Ziel geschossen wird.
Der Begriff der vollkommenen Sicherheit hat sich unter dem
Schiagwort „pupillarjicher" nicht nur beim Volke in traditioneller
Weise eingenistet, sondern repräienlirte bisher auch im Gesetzbuch den
Begriff der höchsten Sekurilät.
Es liegt keine Beraiilaffunu vor, für die Anlage der Prämien-
reseroe andere Prinzipien anszustellen. als für die Mündelgelder. In
beiden Fällen bandelt es sich nm die Kapitalien, von Witwen und
Waisen und folgerichtig ist in beiden Fällen derselbe Maßstab an­
zulegen. Wenn die Pnpillarsicherheii von der öffeutticheu Meinung
nicht mehr als Sekliritäl ersten Ranger honorirt wird, ko ist dies
nur so denkbar, daß ein Slaalskrach eintritt, und dann wird die
Sicherheit der Staatspapiere selbst in erster Reihe illusorisch.
Die Absicht, welche mit dieser augenscheinlich von der Regierung
inspirirten Außerachtlassung des einzig -p-ichtigen Prinzipes der
„Pnpillarsicherbeit" versolgi wird, tritt deutlich in der Verfügung zu
Tage, daß L0 Perzcnt der Gesammtreserven in ungarischen StaaiS-
papieren zu deponiren sind.
Wehe dem Gesetze, an dessen Wiege der Staatsegoismus
Pathe steht! Und es sst kein anderes Motiv für_ die obige will­
kürliche Verfügung zu finden. ES ist vielmehr sonnenklar, daß
der Staat sich durch diese drakonische Bestimmung ein dauerndes
Absatzgebiet für seine Rente sichern will und mit der Gesetzgebung
nicht das allgemeine Interesse vor Augen hat, sondern Selbstzwecke
verfolgt.>
Wenn die als konservativ verschrieene andere Reichshälite der
Kapitalsanlage ein elsgliedriges Thor öffnet, so wird die liberale
Regierung unseres Landes wohl kaum den Muth finden, für dieses
Gelee die parlamentarische Vertretung zu übernehmen.,
Di« Bestimmung, daß 30 Perzent der Gesanuntreserve in
StaatSpapieren angelegt werden muffen, ist aber auch deshalb un­
haltbar, da eine GeieUjäzalt in die Lage kommen kann, anf eigene
Polizzen Darlehen gebe» zu müssen, welche die Halste der Gesanimt-
reserven übersteigen. Die aus die Polizzen-Darlehen bezughabende
Bestimmung dieses Entwurfes sagt ausdrücklich, daß dieselben inner­
halb der emsprecheiiden Reiervi» gegeben tvcrde» können. Laut K 8
kann der Rückkausswerth einer Polizze nicht weniger als 73 Perzent
der anf die Polizze entfallenden Prämienreserve betragen. Rechnen
wir nun die unbelehnbaren Reserven erster und zweiter Annuität ab,
so ergibt sich noch immer eine belehnungssähige Reserve, welche 50
Perzent der Gesamnttreserve übersteigt. Es bestellt demnach zwischen
den Absätzen a) und d) des§ 14 ein in die Augen springender
Widerspruch, welchem nur durch die Adäiiderung des Absatzes a)
abgeholfen werden taun.
Wir vermissen ferner in den Bestimmungen über die Art der
Kapitalsanlage die in dein vorangegangenen Entwurf aufgenommene
Investition in Immobilien und die Hypothekardarlehen. In dem in
der Einleitung erwähnten Motivenbericht wurde seinerzeit die leichte
Realisirbarkeit als Mittelpunkt jener Grundsätze hingestellt, von
welchem der Gesetzentwurf bei den Bestinitnungen über die Kapitals­
anlage ausgeht. Bis zu einer gewissen Grenze muß dieses Prinzip
anerkannt werden, aber über diese hinaus tritt— immer unter Bei­
behaltung der Pupillarstcherheil— das Gebot einer möglichst hohen
Verzinsung in feine Rechte.
Im§ 61 des Entwurfes heißt es: „Jene BersicherungS-Nnler-
nehmungeu, deren Prämien-Reserve im Ganzen oder ibeiliveifr in
inländischen Immobilien plarirt ist, sind berechtigt, den vierten Theil
der Prämienreserve auch weiterhin in diesen Immobilien inveftirt
zn hallen, insofern daß die Immobilien lastenfrei, ihr Realilations-
werth den vierten Theil der Reserve übersteigt und grmidbücherlich
verzeichnet ist, daß sie nur zur Deckung der die Versicherten betreffen­
den Prämienreserve dienen."
^Tiese Bestinlinuiig müßte nur erweitert werden, indem zn-
mindest ein Viertel der Gesammtreserven von der Beschränkung frei
gemacht wird, wobei der beiweitem größere Theil der Reserven doch
leicht realisirbar bleibt. Das Gegentheil hieße nur, den Gesellschaften
den Weg ;» einer höhere!! Verzinsung abzusperren, eine Willkür,
unter welcher in letzter Instanz die Versicherten nicht minder zu
leiden hatten.
Das ohnehin bescheidene Zinsen-Erträgniß der Effekten zeigt
bekannterweise^ eine sinkende Tendenz, so daß mit der Zeit gerade
der Häuserkaus und die Hypothekar Darlehen für die Gesellschaften
übrig blieben, um eine annehmbare Brrzinsung ihrer Kapitalien zu
erzielen.
Der Aufführuilg von Reklame-Gebäuden, welche vom Stand­
punkte der Verzinsung eine unvorlheilhafte Investition bilden, kann
leicht ein Riegel vorgeschoben werden, da es in der Macht des
Staates liegt, sowohl die Erwerbung von Immvbilieii, als auch die
Gewährung von Hypothekar-Darlehen durch ein dem staatlichen
VerücheruiigSamt einzuverleibendes Schätzimgsamt von Fall zu Fall
zu überwachen.
Die strenge Vinkulirling der Kapitalsanlage» kann aber auch
vom finanzpolitifchen und volkswirthschastlicheii Standpunkte an­
gefochten werden. Die für Affekuranzprümieil im Lande eingezahlten
Beträge repräsentiren eine 'Summe, welche bei dem im Lande er­
forderlichen Geldbedarfe in die Waagschale fällt. Als beispielsweise
die zuletzt aufgetretene Geldknappheit von England ausgehend ihre
Wellen über den ganzen Kontinent warf und die hiesigen Banken
unter dem Zwange, den grüßte» Theil ihrer disponiblen Gelder für
den Ankauf ihrer eventiiell aus den Markt kommenden Pfandbriefe
zurückzuhalten, ihre Kapitalien dem allgemeinen Geldbedarfe nur in
sehr bescheidenem Maße zukomiiieii ließen, da waren es gerade die
BcrsicherungsgeseUschafren, welche ihre großen latenten Kapitalien
freimachten, helfend elngriffen und in vielen Fällen den Eintritt
einer Krise verhüteten.
Die Anuageinng von großen Kapitalien kann sich im Getriebe
des Geschäftsverkehrs in verderblicher Weise geltend machen und ent­
behrt demnach vom Standpunkte der veriiünstigen Finanzpolitik
jeder Existenzberechtigung.
So wie die Vorschriften über die Prämienreserven, so geben
auch die Bestimmungen über die Gewinnreserve zn ernsten Bedenken
4lnlaß.
Laut K 18 de? Entwurse? sind die Versichernngs-Uuter-
nehmungeii gehalten, mindeste»? zehn Perzent des jährlichen Rein­
gewinnes zur Bildung einer Gewinnreserve zn vcrivendeii. Zweck der
Gewinnreserve ist: den Versicherten die Ersüllbarkeit ihrer Verträge,
welche in erster Reibe durch die Prämienreserve, in zweiter Reihe
durch den Sicherheitsfond garanlirt ist, auch noch ein drittes Geld-
reservoir zu sichern.
Um von den Aklieugesellschaslen zn reden,^ muß vor Allem
bemerkt werden, daß bisher das Handelsgesetz denselben mit keinem
Worte die Ansammlung einer Gewinnrescrve vorgeschrieben hat, so
daß dieser Bestimmung in dem Gesetzentwürfe jede staatsrechtliche
Basis fehlt.
Aber abgesehen von dieser Molivirung hat das Gebot der
Ansaminlung einer Gewinnreserve speziell bei der LebeiiLversichernng
keine Berechtigung. Laut 8 7 des Gesetzentwurfes müssen die LebenS-
versicherungs llitteruehmungen ihre Pränriensätze, sowie die Grund­
lagen der Prämienberechmmg amudbt'ii, namentlich die Höhe der
Netto Prämie, der Zuschlüge und den zn OSnmbe gelegten Zinfuh.
Ferner müssen dieselben auch die der Berechnung zu Grunde liegenden,
speziell anf die ü-terblichkeit Bezug habenden Wahrscheinlichkeit?
tabellen vorlegen, sowie die zur Berechnung benutzten Formeln. ES
ist demnach in der Macht des staatlichen KonirolorganS gelegen,
in die intimsten Geheimnisse jener Werkstätte Einblick zu nehmen,
aus welcher die Praniienrescrve, diese? oberste Sicherheitsventil für
die Erfüllbarkeit der Verträge, hervorgeht.
Da es nun aber durch eine viele Jahrzehnte umfassende
Praxis erwiesen ist, daß bei den LebenSversicherungS-Gesellschaften
die erwartete Sterblichkeit mii der thatsächlich eingetretenen beinahe
Haarschars zusa»ime»lrisft, so dürfte diese Bestimmung mir aus die
vom Slandpiintlo deS Risiko? beiweitem launenhaslere» Elementar-
zweige beschränkt werden.
Um die Feuerversichcrung Herauszugreife», wirft die Hand
deS BrandstisterS jede Statistik über den Hausen und die eher
wachsende als abnehmende Berderbtheit der Menschheit triumpbirt
aus diesem Gebiete über jede mathematische Berechnung. Die
Statistik der Lebensversicherung dagegen wird durch die Spekulation
wenig oder gar nicht tangirt. Das Leben wird Niemand^ so leicht
von sich werfen, um den Erben eine Summ« zu verschaffen, aber
das Haus sich selbst über dem Kopf anzuzünden, das wird sich ein
verwegener Spekulant, der Hab und Gilt hoch versichert hat, nicht
lauge überlegen, wenn cr dabei nur sein Auskommen findet-
Da die Dauer des menschlichen Lebens mit Hilfe untrüglicher
Mortalität? Tabellen durch ein eisernes Gesetz bestimmt wird, die
Eventualität der Elementarschäüen hingegen sich der präzisen Statistik
entzieht, so wende man den Zwang der Gewinnreserve dort an, wo
dies unbedingt nothwendig und >m Wesen der Sache begründet ist,
und verschone die Lebensversicheruiigs-Gesellschast mit einer Maß­
regel, an deren Eristenzberechtigung eine langjährige Erfahrung
rüttelt.
Ganz ungerechlferligt ist die auf die Bildung einer Kursdifferenz-
Reserve bezughabende Bestimmung, die den folgenden Wortlaut hat:
„Die Vcrsicherungs-Unternehmung ist verpflichtet, bei den zur Depo-
uirung der Prämienreserve dienenden Wertt-papieren den sich am
Jahresschluß ergebenden, jedoch im Laute des Jahres nicht realistrten
ganzen Kursgewinn zur Bildung einer Kursdifferenz-Reserve zu
verwenden."
Unbegründet ist in erster Reihe die Bcstnnniung, den ganzen
Kursgewinn in Reserve zu stellen, und noch weniger begründet, daß
die? ohne jede Greine bis zur Unendlichkeit zu geschehen bat. Unter
solchen Umstüiideu taun es geschehen, daß die Versicher»ngs-Gesell>
schalten mit der rscit buchstäblich im eigenen Fett der Reserven
ersticken.
Der einschlägige Paragraph beschränkt die Bildung der 5iurs-
ditterenz-Riserve ausschließlich ant den nicht r e a l, s i r t e n
Geiviiiii. Damit werden die Gesellschaften au dem ruhigen Abwarten
der Kursgewinne gehindert und lystemaliich zur raschen Realisirung
derselben'hntgedrängl, um den erzielten Kursgewinn dem Reingewinn
-uwei'en zu können, au? welchem laut K 1s nur 10, beziehungsweise
5 Perzent der Gewiiinrcserve znzusührcu sind, wahrend der nicht
realiürt« Gewinn zu 100 Perzent al-s Kursdifferenz-Reserve ein­
zustellen wäre.
Sowohl die Gewiunreserve, als auch die srursdisferenz-Reserve
dnifen ausschließlich in den i-ub a), b.i und c) des§ 14 erwähnten
Werthe inveftirt werden. Wenn die Kapitalsanlage der Prämien­
reserven gewissen Einichrünkiingrn unterliegt, so findet diese Ver­
fügung in der Bestimmung der Prämienreserve ihre innere Be­
gründung. iffanz unverständlich ist es aber, daß die Vinkulirung auch
auf die Kursdifferenz- »nd Gewinnreserve ausgedehnt wird, während
der Versichernngssond, an dessen Stelle die letztere im Sinne des
alten Motiven berichte? treten kann, an diese Vorschrift nicht ge­
bunden ist.
Laut§ l‘> ist die Privatuuieruehmung verpflichtet, die nach
inländischen Geschästen kreirle, und int Sinne der Punkte a) bis d)
des 8 14 investirte Prämienreserve innerhalb fünf Monate nach
Ablauf eines jeden Geschäftsjahres bei dem kön. ring. Verficherungs-
amte zn hinterlege!!.
Diese offenbar nur als Kontrolsmaßregcl gedachte Bersügung
ist vom moralischen Standpunkte geeignet, ungerechtfertigtes Miß­
trauen gegen bic Versicherimgs-Institution j U erwecken und hat ncbst-
bei gefährliche praktische Konsequenzen. Bei der Deponirung, Her­
ausnahme, dem Austausche und der Manipulation dieser Werthe ist
eine gewisse Schwerfälligkeit, welche aus die Geschäftssührung störend
einwirkt und die Gesellschaften an der freien finanziellen Entfaltung
hindert, unvermeidlich. Speziell bei dem Austausch von Effekten,
welcher häufig zur Vermeidung von Kursdifferenzen nothwendig
wird, und wo die Grundbedingung, daß der Apparat mit der ge­
hörigen Rajchheil sunkrionirt, fehlt, würde sich diese Maßregel
empfindlich fühlbar machen.
Da es unmöglich der Zweck eines Gesetzes sein kann, die
Unternehmungen prinzipiell in der Freiheil ihrer geschüstlichen
Thätigkeil zu beschränken, sondern diese Beschränkung nur dort am
l
i
!
Platze ist, wo dies die Erhaltung der Kreditsähigkett der lfttte»
nehmung unbedingt ersorderk, so würde es vollkommen genügen,
wenn die Gesellschästen verpflichtet wäre», von Fall zu Fall den
Nachweis zu liefern, daß die vorgeschriebenm Eftekte» bei gut
akkreüidirten einheimischen Geldinstituten deponirt sind, so»« dies
laut§ 14 des Entwurfes für einen Theil der Prämienreserve nach
Schadenversichcrnngen gestattet ist.
Wir kommen nun zu dem wichtigen Passus, welcher die
Anmillirung, den Rückkauf und die Reduktion der Versicherung
behandelt.
ß 9 des Entwurfes lautet: „Die Lebensversicherung, welche
wenigstens drei Jahre in Kraft ist, kann mit Ausnahme der tempo­
rären, eine siebenjährige Dauer nicht überschreitenden Kapitalsver-
sichrrmlg nicht amiullirt werden. Die llnternehmimg muß dies«
Polizze »ach Wahl des Versicherten entweder zurllckkaufeu oder gegen
eine prämienfreie, aus einen reduzirten Versicherungsbetrag, resp.
Reute lautende Polizze umlanschen."
Diese Verfügung kann vom mathematischen Standpunkte in dieser
Allgemeinheit nicht arceptirt werden. Denn es sind, auch mit Aus­
nahme der temporären Versicherungen, Tarife denkbar, welche «ach
drei Jahren weder rückkaufs- noch reduktionssähig sind. E« wftd
deshalb am Platze sein, um mathematischen Utupien a>ls dem Weg«
zu gehen, den im österreichische» ?lssek«ranz-RegnIative enthaltenen
Passus§ 12, Abschnitt 2 zn adoptiren: „Es ist zulässig, daß eine
Versicherungsanstalt den Rückkauf hinsichttich aller oder einzelner
Bersicherungskomdinativuen prinzipiell ausschließe."
Beiweitem größere Tragweite muß dem zweile» Theil bei
§ 9 beigemessen werden, dessen Wortlaut der folgende ist: „Der
Rückkaufwerth der Polizze kann nicht weniger als 3 /, der aus feie
Polizze entfallenden Prämien-Reserve betragen."
" -Abgesehen davon, daß es sich hier, sowie in der vorangegan­
genen Bestimmung um eine Einwendung in privatrechtlich«» Be­
ziehungen zwischen der Gesellschast und dem Versicherten handelt,
von welcher sich die Gesetzgebung fern halten sollte, ist diese Vor­
schrift auch in anderer Beziehung lückenhaft.
Eine llebermäßig hochgeschraubte Rückkaussquoto ist in erst«
Reihe von ethno-pedagogiscken Standpunkt antastbar. Ein vernünf-
liges Gesetz darf auch da? Moment der VolkSerziehung nicht ouß«
Acht lassen- Durch die Lebensversicherung soll das Volk zur B»-
sorgung der Familie und zur Sparsamkeit erzogen werden. Durch
allzu liberal bemessene Rückkaufswerthe wird aber gerade das Gegen­
theil erreicht und da? Publikum zur vorzeitigen leichtsinnigen Lösung
der Verträge geradezu hingedrängt.
Für das auch im Interesse der Versicherten gelegene kräftige
Aufblühen einer Gesellschaft ist aber die Stabilität des Geschäftes
von eminenter Bedeutung. Durch die für den Beginn zu hoch be­
messene Rückkausssumme wird Thür and Angel ein« unlauteren
Konkurrenz geöffnet, welche einen ergiebigen Infektionsherd für di«
Kinderkrankheit der gerade in de» ersten Jahren der Bertragsdauer
auftretenden UebertretungSsiicht der Versicherten bildet. Hier zeigt es
sich einmal deutlich, daß sich jede unberufene Einschränkung von
Seite der Gesetzgebung doppelt fühlbar macht. Die Interessen der
Gesellschast und der Versicherten stehen zu einander in unnennbar«
Wechselwirkung rmd jede durch ungerechtfertigte Maßregeln verursachte
Schädigung des einen Theiles rächt sich auch an dem ander».
Aber auch die Qualität des Versicherungs-Stockes wftd in
empfindlicher Weise tangirt, da bekanntermaßen nur gesunde Rirken
zum Rückkauf hinneigen, während die kranken Element« mit leicht
begreiflicher Zähigkeit an dem abgeschlossenen Vertrag festhaltt».
Von rein mathematischem Standpunkt bedeutet die sofort nach
drei Jahren beginnende 7üperzentige Rückkauss-Ouote eine Belastung,
welche die Reserve nicht verträgt. Es wird hier vollkommen außer
Acht gelassen, daß die im ersten Jahre voll abgeschriebenen Anwerbe-
speseu in den darauffolgenden Jahren successive amortisirt werden
müssen, was je nach dem Tarif viele Jahre Zeit erfordert. Viel
gerechter ist daher die Parallel-Bestimmuna des österreichischen
Affekuraiiz-Regnlalivz, dessen§ 12, Absatz 3 folgendermaßen lautet:
„Im Falle des Rückkaufes hat die Rückkausssumme, wenn dieselbe
mit einer gleichbleibenden Quote während der ganzen Dauer der
Versicherung bemessen wird, mindestens drei Viertel der Prämien-
Reserve zu betragen; wenn die Rückkaufssuiume aber nach einer mit der
Versichermigsdaner bis znr Höhe der vollen Prämien-Resttve steigen­
de» Skala berechnet wird, so hat diese mit einer Quote von min­
destens 60 Perzent der Prämien-Reserve zu beginnen."
Dadurch, daß in dieser Verfügung der Gesellschaft die Option
zusteht, de« Rückkauf mit einer bei 60 Perzent beginnenden st e i»
gen den Skala zn berechnen, wird bei den jungen Rückkäufen
eine lleberlastung der Prämien-Reserve vermieden, welche die Gesell-
schaften in sehr empfindlicher Weise berühren würde.
Es ist das Mindeste, was man von einer fachmännisch infor-
mirten Gesetzgebung verlangen kann, daß den Gesellschaften die ül
dem österreichischen Assekuranz-Regulativ enthaltene Optton au» in
dem vorliegenden Entwurf bei der Berechnung der RüMuft ran*
äcbii't werde.
Die §§ 24 bis 30 enthalten den mißglückten Versuch, die recht­
liche Stellung des Agenten, dieses Zwill«dinges in der Jurispnidenz
und der Volkswirthtchaft, zu regeln.
In dem Entwurf werden die Agenten in zwei Hauptkategorien
getheilt •.
„Derjenige, den die Verstcherungs-Unternehmung zum Abschluss«
von Versichern!,gsgeschäften bevollmächtigt, ist H a u p t a g c n l der,
Gesellschast," und
„Derjenige, den die Gesellschaft mit der Vermittlung von
Abschlüsse» von Versicherungsgeschäften betraut, ist Agent der
Gesellschaft."
Der tRechtSkieis des Hauptagente» ersfteckt sich auf die An­
nahme von Versicherungsanträgen rmd Ausstellen von Polizzen,
soivie auf alle jene Rechtshandlungen, welche das Geschäft in der
Regel erfordert.
Der noch detaillirt umschriebene Rechtskreis des Hauptagente«
läßt keinen Zweifel darüber aufkommen, daß unter der allerdings
in diesem Sinne bisher nicht gebräuchlichen Benennung,, Haupt-
agent" im Entwurf der rechtmäßige Vertreter bet Gesellschaft z„
verstehen ist.
Ganz anders verhält es sich mit dem Agenten, welcher in
dem Entwurf den Saltomortale vom Bevollmächtigten der Partes
znm regelrechten Handelsbevollmächligten vollführt-
Sein Rechtskreis erstreckt sich daraus,
a) daß er zum Abschluß von Geschästen Parteien aeguirire,
den Versichcrungsantrag entgegennehme und an die Unterneh­
mung leite;
l>) daß er die Versicherungspolizze dem Versicherten aus­
händige und dagegen die Versicherungsprämie auch auf eigene Quit­
tung hin in Empfang nehme;
<0 daß er die Anmeldung von dem Eintreten des v«stcherten
Ereignisses entgegennehme und
ck) daß er die in wiederkehrenden Perioden zu zahlende Ver«
sicherungs Prämie gegen Quittung der Unternehmung in Empfang
nehme. Insofern die Unternehmung den Versicherten bis zum Ablanf
der Versicherung nicht besonders verständigt, daß der Agent zur Ein­
kassierung der Prämie nicht berechtigt ist, kann der Agent die Prämie
von den Versicherten auch gegen eigene Bestätigung in Empfang
nehmen, ohne daß dies auf den Bestand des Versicherung-verttages
irgend welchen Einfluß hätte.
Dieser Rechtskreis gebührt dem durch die Gesellschaft an­
gestellten Agenten auch dann, ivenn er nicht ausdrücklich nnt der
Vermittlung von Bcrsicherungsgeschäften betraut wäre.
Bor ?lllem enthält diese letztere Verfügung eine oontrockietla
in ackjeotum, da dieselbe mit der Definition des Agenten, laut
ivelcher nur Derjenige, den die Gesellschaft mit der Bermittlung
von Abschlüssen von Bersicherimgsgeschäften betraut, Agens ist, in
direktem Widerspruch steht.
Aber abgesehen von dieser Stylblüthe unlogischen Denkens,
zerfällt bei der leisesten Berührung mit dem kritischen Stach« auch
der ganze Inhalt der auf die Agenten bezughabende» Verfügung.
Der Agent, welcher bekanuterweise zumeist vollkommen ver­
mögenslos und daher kautionsunfähig ist, avaneirt in dem Entwurf«
zum Generalinkassauten sowohl der Polizzen, als auch der in wieder­
kehrenden Perioden zu zahlenden Prämien, wobei er die ersteren
unbedingt auch gegen eigene Quittung ausheben kann, die letzteren
dann, meint die Unternehmung den Versicherten nicht besonders
verständigt, daß der Agent zum Eiukassiren der Prämien nicht
ermächtigt ist.
Da die Gesellschästen in Folge dieser Verfügung die Polizzen
den Agenten zum Inkasso einfach nicht übergeben werden »nd
betreffs der wiederkehrenden Quittungen sämmtliche Parteien auf
Zirknlarwege davon verständigen werden, daß^ kein Agent zur Ein»
Hebung der späteren Prämien berechtigt ist, jo_ wird duft ganze
Versügung illusorisch, komplizir! nur die Admimstrativn und verleiht
den Agenten Rechte, die er ivohl aus dem Papier, niemals aber in
Wirklichkeit auszuüben in die Lage versetzt sein wird-
Was die Bestimmung über die Anmeldung von dem Eintreten
des versicherten Ereignisses anbekangt, so ist es nicht nur ein un­
erhörter Eingriff in die internste üldministration der Verslcherungs-
Gesellschaft, sondern es ist auch unvernünftig zu nennen, Saß der
Agent, ivelcher im ganzen Lande herumreist und dessen Gedanken-
sphärc sich einzig und allein aus die Anwerbung von versichernngs»
lustigen Parteien lonzentrftt, die bei dem Eintreten eines Schaden«
iallcs oft sehr komvlizirten Interessen der Hinterbliebenen ver­
treten soll.
Wir können uns bei den einzelnen Bestimmungm über die
Funktionen des Agenten der Impression nicht erwehren, tüch der
Venafser des Entwurfes den Agenten nennt, aber den Lokaügenten
meml, aus welchen einzelne Bersügungen immerhin zu appliziren
wären.
Noch verheißungsvoller für die Gesellschaften klingen die Para­
graphen 26 und 27, die wir ihrer Wichtigkeit halber im Wortlaut
zilire»:
26. Im Falle das Bersicherungsgeschäft auf Grundlage des
durch den Versicherten ausgefüllten Antrages abgeschlossen wurde,
und dftser Antrag solche falsche Angaben enthält, welche zufolge
ihrer Richtigkeit auf die Annahme der Versicherung von Emfluß ftm
könnten, so kann die Versicherungs-Unternehmung wegen dieses Nm-
standes die Giftigkeit dftses Geschäftes nicht anfechten, wenn der
Versicherte nachweist, daß er die unwahren Antworten auf Grund


[ 2023-06-29 10:51:51.223 - 19001024 - Seite 8 ]
jj** Interpretation des internen itettben Agenten hinsichtlich der Be-
^ ^Utung einer im Antrage enthaltenen unklaren ober unbestimmten
) »rag« abgegeben Hai."
„8 27. Wenn das Versichernngsgeschäst aus Grund eines durch
den^ Agenten oder in denen Gegenwart von einer anderen als der
versicherten Person ansqciüllten Antrages abgeschlossen wurde und
dieser Antrag falsche Angaben hinsichtlich solcher Fakten oder Umstände
• enthält, beziehungsweise welcher der Agent durch unmittelbare Wahr­
nehmung Kenntniß erlangte oder hätte erlangen können und welche
auf das Zustandekommen der Versicherung durch ihre Wichtigkeit
' aon Einstich sein könnten, kann die Versicherungs-Unternehniung
wegen dieses Umstände» die Giltigkeit des Geschäftes nicht -unechten."
Im 8 26 zeigt sich deutlich der Pferdefuß. Der Vertaner gebt
von unklaren und unbestimmten Fragen int Antrage als Prämisse
aus, nur um den Agenten in die Lage zu versetzen, die aus Biete
Fragen ertheilten Antworten den Parteien gegenüber nach Belieben
interpretiren zu können.
Wäre es nicht einfacher und dem Geiste eines Vertrage-,
dessen Basis ja doch die Deklarationen der Parteien bilden, ent­
sprechender, wenn die Gesellschaften zur Abfassung solcher Antrags­
formulare verhalten würden, welche nur klare und bestinimte Fragen
enthalten und der Auslegetunst des Agenten keinen Spielraum ge-
währen-
In dem Entwürfe ist aber der Agent und durch ihn die
Gesellschaft nicht nur für die unrichtige Beantwortung unklarer oder
unbestimmter Fragen verantwortlich, sondern der Vertrag kann auch
in dem Falle von Seite der Gesellschaft nicht angefochten werden,
wenn der Antrag solche für die Entscheidung wichtige Faktoren
nicht enthält, von denen der Agent Kenntniß hatte oder hätte erlangen
können.
Um dem Ganzen die Krone aufzusetzen, bestimmt 8 28, daß
die vorangegangenen Paragraphen auch in den, Falle entsprechend
anzuwenden seien, wenn das Bersicherungsgeschäfl durch eine Person
vermittelt wird, welche zwar von der Unternehmung nicht ausdrück­
lich als Agent angestellt wurde, deren geschäftsmäßige Vermittlung
sie jedoch anzunehmen pflegt.
Es ist wohl ohne Beispiel, daß einer Berufsklasse, welche
erfahrungsgemäß aus den verschiedensten Schichten der Gesellschaft
zusammengesetzt ist, zumeist aus einer niedrigen Stufe der Intelligenz
steht, die Tragweite der ihnen aufgebürdeten Verantwortlichkeit gar
nicht ermessen kann und welche ihren Beruf ausübt, ohne an irgend
eine Qualifikation gebunden zu sein, daß einer solchen Berussklasse
Rechte eingeräumt werden, welche die nitalen Interessen der Gesell­
schaft tangiren.
Es ist ein Beispiel schreiender Jnkompatibilität, das; dem
Agenten, bei dessen Handlungen die Triebfeder einzig und allein die
Sucht nach Geld ist, bei dem Abschlüsse des Versicherungsvertrages
eine wichtigere Rolle zugetheilt wird als der Gesellschaft, welche
gerade bei der ureigentlichsten Ausübung ihres Berufes, bei dem
Abschlüsse von Versicherungen, vollständig in den Hintergrund ge­
drängt wird, während als ckaus ex maehina eine neue, bisher un­
geahnte Größe erscheint, welcher bis jetzt in der Gesetzgebung eine
lehr bescheidene Rolle zugetheilt war— der Agent, im Sinne des
Entinurfes eine Art Mädchen iür Alles, der über das Wohl und
Wehe der Gefellschasten entscheidet, schriftliche Verträge durch münd­
liche Vereinbarungen zu nichte macht, Gelder der Gesellschaft, wenn
es ihm gerade einfällt, auf eigene Quittung einkassirt, die Anmeldung
des versicherten Ereignisses entgegennimmt, kurz die drei wichtigsten
Funktionen der Verflcherungsthätigkeit mit seinem Wirkungskreise
beherrscht. Der protokollirte Direktor, welcher bisher berufen war,
als Willensorgan der Gesellschaft zu funktioniren, wird durch diese
nette Verfügung vollkommen überflüssig und kann für die Zukunft
zwischen der Funktion eines Polizzenschreibers oder eines Amtsdieners
frei wählen.
So rächt es sich, wenn Elemente der Kodifikation zugezogen
werden, welche über das Versicherungswescil eine einseitige An­
schauung haben.
Unwillkürlich fällt uns die Anekdote von dem österreichischen
Herzog ein, der, als er das erste Mal einen Adler schob, beim
Herabfallen des Vogels verwundert ausrief: Das kann kein Adler
sein, ein Adler hat ja zwei Köpfe.
Bei dem Verfasser des Entwurfes scheint der Agent auch ein
Adler mit zwei Köpfen zu sein. Er kennt dieses Wunderthier in der
Naturgeschichte des Versicherungswesens -- bleiben wir bei dem
Bilde— nur vom Wappen her, aber im lebendigen Geschästs-
I getriebe ist das ein anderes Wesen, welches nur Derjenige richtig
beurtheilen und placiren kann, welcher seine Erfahrungen aus dem
persönlichen Verkehre schöpft.
Der Wirkungskreis des Agenten bildet in der Wirklichkeit
nur eine Masche in dem Netz, mit welchem eine Versicherungs­
gesellschaft das von ihr bearbeitete Gebier überzieht. In dem Entwurf
wird der Wirkungskreis des Agenten zum rothen Faden, der sich
durch die wichtigsten Funktionen der Gesellschaft zieht.
In dem Entwurf verschwindet der Acqiustkeur vollkommen,
der Agent wird m,t dem Platzagentcn, der Hauplagent nur dem
proiokoltirten Vertreter bunt durcheinander geworfen, so daß man
„ach gründlichem Studium der Agenlett-Paragtapben schließlich selbst
nicht weiß, ob man Agent, Hauplagent oder Vertreter der Gesell-
schasr m.
Das österreichische Assekuranz-Regulativ hat in weiser
Erkenntniß des Umsiandes, daß das Verhälliuß des Agenten der
«Änellichatt und den Versicherten gegenüber, nur von diesen selbst,
auf Basis von Vollmachten und Instruktionen geregelt werden kann,
biete Frage, weicher in dem Enliouri sieben Paragraphen von aus­
giebiger T imenjiou gewidmet sind, mit ebenso vielen Zeilen erledigt.
8 14 per Regulativs lautet: „Jene Versicherung«-Anstalten,
welche tick, zum Zwecke ihres Betriebes der Vermittlung besonderer
Cr,in,ie tGeneral-Agenten, Inspektoren, Agenten:c.) bedienen, haben
biete C rgane mit Vollmachten zu vorsehen, welche die Befugnisse
derselben rn enthalten haben und haben diese Organe zu verpflichten,
sich >m Parleienverkehre durch Vorweisung der Vollmacht zu
lcgttimiren."
Diese Verfügung entspricht dem Zwecke vollkommen. Wen»
aber die ungarische Gesetzgebung noch ein klebriges thun will, so
verschärfe sie die Strasbestimmunge» gegen die Mißbrauche von
iillerveuirenden Versichei »ngsorganen. Auch liegt e? in der Macht
des SkaaleS, die Ausübung des Agentenberufcs, speziell bei Ver-
flcherungr-Gesellschaiten, von der Erwerbung eines Gewerbescheines
abhängig zn machen, um ant diese Weise, im Verein mit innern tu
kreirenden Kartei! der Bcrsichernngs-Gesellscbasten, die unlauteren
Elemente zum Segen der Gesellschaften und der Versichcrien ein- für
allemal von diesem ErwerbSzwcig fern zu halten.
Die Bestimmung der Gesetzgebung ist eine reinigende, nicht
aber eine aufwühlende.
Durch die Prävenlivmaßregeln, aus welche wir hingewiesen
haben, wird dieser Zweck vollkommen erreicht und es wird nicht den
Anschein haben, daß die Animosität einzelner Leute, welche in
gimpelhaster Leichtgläubigkeit durch das unkorrekte Vorgehen ein­
zelner Agenten bei dem Abschluß von Versicherungsanträgen irre­
geführt wurden, die Basis für die Schaffung eine« Gesetzes gebildet
Hai, welches für ein ganzes Land berechnet ist.
Zum Schlüsse können wir es nicht unerwähnt lassen, daß die
auf das Zustandekommen des Versicherungsvertrages Bezug habenden
Bestimmungen geeignet sind, das versichernde Publikum dem Ver­
sicherungsbetrug geradezu in die Arme zu treiben, da in den be-
tresfenden Bestimmnngen ein deutlicher Fingerzeig für die Parteien
enthalten ist, bei dem Abschluß einer Versicherung mit dem Agenten
zu paktiren.
Ob eine vernünftige Gesetzgebung sich zu einem solchen
Zusammenspiel hergeben darf, möge der Verfasser des Entwurfes,
welcher ja auch Richter dcS obersten Gerichtshofes ist, entscheiden-
Für die strikte Einhaltung der in dieser» Entwürfe enthaltenen
Bestimmungen soll das ungarische königliche Versichernngsaml Sorge
tragen- Die Kreirung eines solchen Versicherungsamtes als Kontrots-
organ entspricht unzweifelhaft einem Bedürfniß und wird, eine takt­
volle Leitung vorausgesetzt, dazu beitragen, das Vertrauen zu einer
in ihrem Wesen soliden und unentbehrlichen Institution zu kräftigen.
Das Maß der staatlichen Kontrole muß jedoch weit genauer
umschrieben sein, als dies im Entwürfe der Fall ist. In Anbetracht
des sprichwörtlichen Uebereifers von Kontrolsbeamten ist es noth­
wendig, genau zu bestimmen, wo die Kontrole einsetzt und wo sie
aufhört und auf welche Details sie sich erstreckt, einerseits um der
Willkür und Animosität einen Riegel vorzuschieben, andererseits »m
die Unternehmungen in den Stand zu setzen, genau die Prinzipien zu
kennen, denen sie sich anzupassen haben.
Eine grobe Verletzung des internationalen Rechtsgesühls enthält
die Bestimmung, daß sich die Prüfung des Geschäftsbetriebes nach
Möglichkeit auch aus das Gcsammtgeschnft erstrecken soll. Da die
Filialen ausländischer Gesellschaften ihre Gesammtreserven im Inlands
placiren, ganz unabhängig von ihrer Zentrale bilanciren und der
staatlichen Kontrole unterworfen sind, io erscheint diese Bestimmung
als eine sehr überflüffige Chikane. welche nur zu uesäbrlicher Revanche
reizen konnte.
Jede vernünftige Vertilgung in einem Slaaie muß das
Resultat praktischer Erfahrung sinn. Wenn wir einen Rückblick ant
die Geichia-te des Assekuran-wetens in Ungarn werten, io können
wir mit Genuglbuung konstaliren. daß keine einzige ausländische
Gesellschaft in diesem Lande die Erfüllung ihrer Verpflichtungen
veriaumi Hai, sondern daß es leiser gerade im Gegenibeil immer
nur einbcmtiicbe Gesellschaften waren, welche, wir wollen nicht unter!
suchen au» welchem Grunde, vamv geworden sind.-
Nachdem aber die obige Bernii-nna ein Mißtrauensvotum!
gegen Sie ausländischen Geielltät.me» Iiwolmri und die Ersiibriiiigen I
nahezu eines halben Iahrbnndens geiade zum Geaenibeu Aula«,
bieten, io ist die Ausdehnung der xonirole am das Gesammtgeschast!
als volltmnmen unbegründet zu eliminuen.
Löbliche Kammer! Wir huben m der vorliegenden Eingabe
nur die Hanpimomente der in dem Entwurf etnhullenon Be
stiminungen beransgegriffeii und einer obfeilwen Kritik iintcrzegen,
indem wir uns vorbehalten, innere tue Teiat! gehenden Betnertimaen
bei dem für die parlamentarische Vertretung als reif erklärten, jeden-
falls mit einem Molivenderichi reriekencii regelrechte» Gesetzentwurf
vorzubringen.
Wenn die löbliche Kan'.mcr daraus Einfluß nimmt, daß der
vorliegende Entwurf von privatrechtliche» Einmengungen und von
den kleinlichen Einschrünkungen. welche die Verflcherungs-Unker-
nehmungen in der freien Entfaltung ihrer Thätigkeit bindern,
gesäubert wird, daß jene Bestimmungen, welche, fei eS aus Animosität,
sei es aus Mangel an Fachkenmniß, m dem Entwürfe vlatzgegriffen
haben, gründlich modifizirl werden, daß einzelne in dem Entwurf
enthaltene drakonische, eines Militärstaates würdige Verfügungen
cliininiri weiden, so werden die VersicherungsgeseUschaflen in ihrem
eigenen, sowie im Interesse des versichernden Publikums ihre
freudige Zustimmung zu einer Reform geben, aus welcher für das
weitere Aufblühen des Versicherungswesens nur neue Garantien empor-
keimen werden.'
Getreide- usib Me'ilverkebr.
DaS Ion. ungar. 31 a 11 it: t clie Zentralami veröffentlicht
den folgenden Ausweis über sie vorn lll. Dilober Abends 6 Uhr bis
2ll. Oktober Abends 6 Uhr in BudaveII I mmeifl iLsienbahn und Dampf­
schiff eingelmigten und von hier versendeten Getreidemengen und beim
Bndapcster HauptzoUamt vorgemerlien Gelreide- und Mchlmengen:
i A n%
. k» m
in e a
V e
r s« a ii
e t
\ Eiseababn i Schiffe
i iitale
l^iaeubalm
Schifte
Totale
M
e n i n
r
VvlLS» ...
a)
12746
Lokal
12746
h r:
&0fg6n-
1076
1078
303
303
Cterste
2463
2463
Haler
1184
11c 4
1143
—
Kais
1143
—
-
—
Total«-.
13ol7
L23S
18017;
303
-
303
Weizen
b) T
r*“ 8 1
f. V e r k
—
321;
ehr:
-
321
Uenta
SO 4
309;
so«
306
Hafer,
Mais
.- l
Tdtale ...
630
(330'
—:
306
306
v.) Bei in Hauptzoll
a tn t c Vorgarne
rkt:
/»um /Avuckt* ktus
. Ileoxf-orte« zur E i n-
!! fuhr vorgemerkte
''Oiißntitfitftn ht Mt?.r
: Zutq Reexpor:
vorgemerkte
Mougea in
Weilen... ...
Bageen
Berste
— ii
Welrssmsdl
Hogge&meU
Gerstenmeiil ...
r- __
Totale
— i!
Totale ..-
-
-■ ?ic Donau-Tan'.v'äckuitüEri Gsi-Iisch.sit, die Nnzarilckc Zti-ifi- utib e- c-
fituff'jlu'! -si KOidK't, He r uuriu'it): Ltsiff'al'rt-Gesclischalt, die sirauzone Kanat-
ANicnae,eUscd st. He S -rnUs'tusich- Teirr'tdHmjfin-.'Uicnne und die Azortt-
sibattni der Leri'i'choit Lchiffiadri-tsieicästbafl badni Hn Ausweis über den Verkehr
am er. d. noch Iitü't euiqesch!-kk.
Ilcrstorbcnr in Kndapest.
Frau Joses Dasciel, 4t) I., Sckmiedsgamn, *>'11. Bezirk,
Munkasgaff» 7.— Anton Jakab. 7» I.. VM. Bewirk, Szigewari-
gasie 28.— Ludwig Fan, 50 I., tSastwirlh, X. Bezirk, Marunovics-
viatz 3.— Frau Franz Wallisch, 7V I.. Taglöbner, V7. Bezirk,
Königsqafle VS.— Alexander Sir, öl I., Tagiühner, VI. Bezirk,
BelbeSdaipital.— Frau Georg Eser, 88 I., Schmiedsgattin,
11. Bezirk. Bulnovßkvgasse 8ö.— Leopold Schach. 81 Z., Agent,
VI. Bezirk, Israel,lenspital.— Salomon Roth, 24 I., Dekorateur,
Vill. B,;:> k Sändorgafle 4«.— Frau Anton Rebernik, 67 I.,
VIU. Benrk, isienliengape 2t>.— Julius Tubovßky. 66 I., Beamter,
l. Bezirk, Weißenbuigerstraße 4».— Heinrich EhlerS, 74 I., Tischler,
I. Bezirk. Herrengasse 7<>.
Wittnpungsbericht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 28. Oktober 1900. 7 Uhr Kargon>>.
Station
^ f> 1 -ä
~ K
*
£
Station
£
5
?• i B|
i s| j: J,
P 1 P
1 1 s®
1
I
I
ffi
i
i
i
i
'Z
Akna-S/latin»
771 -f 6.8 W 2
4
2
r^liarl
763
-j-17.6 NW 6
4
s
S‘/atmAr_. ..
770 -f- 4.2 i—
Palermo— ..
582
- iS.4 8
4
üutrvar --
770 :+ 6.0 E 1
4, S
Malte
704
-'-23.9 W 2
1
771 :7.2 E 1
4
6
/u:rieh ..
770
- 2.6 W 2
4
l
Kesmark-
771 3.2'S 1
3
6
Sarajevo. ..
769
- 8,9 SW 1
»
S
Arva-Varalja
771 >-*- 2.1 i --
4) 3
Bukarest-
769
r 9.0 fW 1
4
Selraeetbanva
771; -f- 3.4 W 1
4
Corabia --
769
- 9.4 NW 2
2
N'agv-S/.ouibat
tlinrgiu >. ..
7..#
-10.3 SW 1
3
Budapest
771 4- 6.9 l NW 1
2:-
7S9
«-10.4NK 7
3
O'Uvalla.—
77i 2.Ö-
4
769+ MNS 7
4
M.-Ovar——
77 i -2.2 NW 1
1
-
Sopron
772 ck- 4.1 NW 1
4
So’ hia --
770) +- 8.9—
4
Hereny
771 i4- 5.2: W 1
4
Pera ..
Ke-iztholv ->
771 -r 6.8 >W 1
4
—
Tees ..
771 ;■+• 5.7 i \vw 1
4
SvU
770 --10.1 W 4
4
8
Csjiktornj’a--
771 -■*- o.7 .\B 1
4
78S
+ 9.0 SW 5
4
2
E»55Pk
771 -r 6.3 N 1
4
Hamburg. ..
767
+ 6.9 wsvr i
4
1
771.- t- 7.h -SB 1
4
Swineruhtulo.
785-
- G.l Wbvv 4
e
Karolyvarcs.
772.4- 6.4—
4—
Neuialirivassei
763
6.4 >\V b
4
708-+11.3I NR S
Memei .. ..
7*0
4- 8.0: SW 8
4
3
Oirkvenica—
767 +12 0 1
4 3
Beriu*.
789
+ Ö.O ksw 3
4
Debraczeu --
770• +■ 6.0 1 Ö12 1
2
7
Lhemnltr. ..
763
-t. 0.1 v.sw 2
Kis-Kartal—
i771+4.2: --
4
Muuster.. ...
771
t 3.2 W 1
4
S/olnok
770!+- 6.4 i NW 2
3
1 --
; -87 -w i
4
St. Maibieu..
77«
+ 11.1;-
4
Saeged ..—
771 I-+ 3.2 S 1
He d’Aix. ..
774
7.0-XL 4
2
771 if 3.8! W 1
Blarrit?
772
+ 4.4» 2
771 I-+ 4.918 2
2
4
Perpiguaa—
76»
+- 7.8jNW 8
Zsorabolya --
77J i •+ 8,2 j-
1
16
Nizza»
766
+ 1I.8E 1
3
Temesvar
772+3.6-
4
8
Clermont- ..
771
+ s^srawl
4
S
Paucsova ..
—+ 7.2| N 2
2
1
Paris..—
773
- 0.6 N 1
8
Dreukova—
770'+ 7.9 !SW 1
2
St iraoway
769
-+U.7;WNW4
4
Nagyvärad—
771 i+6.8;—
2
2
B!aokAO y NW4
2
Vaida-Hauvad! 771 14- 8.2! NK 1
4
2
Shielda
769
- 9.4, N 3
3
Nftgysi'.ehea--
771!+- 7.0 INW 1
3
Pk rtlaml- HUI
773
|-11 7 XNW 3
3
Bottilu— ...
769!+ 7.0 IN 2
4
ScUlt?8IIft0H
781
-64 sn'I 7
8
Wien- .. ...
772!+ 1.8—
1
Cliriüiannund
78t
- 6.8 .N+) 6
86
772;+-0.3 1 •-
Siockholiu
76
- 8.88 2
•
Kr.vkau—
771.+ 6.0; wsw 1
4
2
Herubsami
765
+• 2.2-
Tarnopol. --
771;+ 4.9! NW 5
4
i
i'leaborg
787
.
1« F 3
2
Brogea/— --
760;+4.6)—
4
—
760
+- 0.0—
3
Salzburp ..
770 :+ 4.0! NW 3
Kiu-gopol—
744
-
- 3.4ISSK 2
4
Klftgenfurt—
770 •+ 6.0 ;8W 1
4
St. Peteriburg
757
-f- 1 1
4
19
Pole
7 S i+ 12.0 3
»
1
Keval— --
768
+- 1.8 --
Lesiua --—
786 1+17.6; E3E 1
4
6
Moskau -- ..
'Turin- ..
770'+9.1!-
»
2
Smoiennk-
767+ 8 3 SW 2
4
6
Florenz,
76ö;+16.4|SB 2
9
Vilna— --
765
-t- l.S 8W 1
437
Peaaro __.
?SÖ|+H.9! 8W 2
3
32
Varsovie
769
- 2.9 W 2
4! 24
Livomo—. ..
Pinak ..
-
764 1+19.8 18 1
4
42
KlcVr
766
+ Ö.9 NW 2
*
5
Neapel
764 (+21.8! 8 1
3
Odessa ..
Brlndlel-,
764 ,+21.L i SSL 6
4
Klchinew
" I
i
In Budapest Maximalteinperatur des voihergegangauea Tasres 4-12
Minimum -j- 6 Celsius.
Der Luftdruck ist auf das Maercsuivoau rwiiwirt. Bezeichnung der Wind*
richtuugeu:\ is >ford, E= Ost, S~SUd, W r—West,— Itoivtfikung: Oswganx
heiter. 1 meint, heiter, 2 theil weUo bewölkt, Zmeist trttb, 4*#gan* trüb,
Hege« ex» Schnee.~^ Nebel, f<£« Uewitter.
tlierantworüicher Redakteur: Dv. Max Kalt.
OzzL rr-n-i i ii. t Hcf-Pianoforte-Fabrikanten, Budapest, fiiseiapiaiz (Fä Haas)
MM*- Aeltestes, grösstes und hervorragendstes Klavier- und Harmoniumgeschäft Ungarns.
-,-snrrra-, ". .!■■ i= Gegründet 1835. "-i—
Allein-Verlretar der bssisn Klaviers dar Wal!, wia: Bäsendorfsr, Bschslain, Chickarin; (Boston). Essay, Höllisch, Kaps, Görs, Wirth etc.
Grösste Auswahl in amerikanischen und deutschen Harmoniums. Allein-Vertreter der besten Harmoniums, wie: Schledmayer,
Stuttgart und Estey Organ Co., Brattleboro, Nordamerika.— Grosse Leihanstalt 6783
Mündliche Suelunft wird in unlerer Administra­
tiv« unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Retonrmart« teizofchltehen.
ab*
Seit I. Juli entfallt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
.i —»w. '.WiW.,: w., r. OU- .....-■ ...- ....^ --•'^
Chiffre-Briek werden io unserer Äduiiiristra-
tion übernommen nnd gegen Borweisung des
Inseratenscheines ausgefolgt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfaßt.
Kiiirfe tt. Uerkiiufe
Gebr an eilte und neue
feuerfeste nnd ein­
brach sichere
auch Original F. Wertheim
* Comp. und Friedrich
Wiese, wenig gebraucht,
ofsarirt bifligst Wiener Kaffen-
sabrikS-Riederlage
Sud»pe«t, V., Bdlvdny-etcza 6.
ÄrrrfdiaftöWrrf «uf.
fflj 9134 Joch, Ungarn,
©tkrofet Komitat. Preis
600.000 Gulden, jährliches Ein­
kommen 45,000. Postmarke.
Daniel Kuchta Theißholz.
20830
«reschästSverkans. Ein
^ seit 50 Jahre» bestehen­
des GemisÄitwaare»»
t esetzärt in grober Fabriks-
adt SüdungarnS mit Kro­
ne« 350.000 Jahreskon­
sum ist anderer Unierneh-
mnngen halber zu übergeben.
Nöthiges Kapital Krone»
80.0ausverka«f. StockhoheS
Hans beim Garayplatz
mit 13 Wobnpiscen, Alles neu,
modern und elegant ausge­
stattet, ist ganz lastenfrei
gegen haare Kasse um 12.000
Gulden zu verkaufen. Aus-
kunst nur mündlich Hundert­
hausgasse Nr. 31 beim Hans-
eigenthümer. 20827
"Ansei Brückenwaagen.
S 3000 Kgr. Tragfähigk-It
mit Lausgewicht, drei 'Lieh
Waagen mit Eisengeländer
ä 1500 Kgr. Tragfähigkeit,
sowie Nmianschalter Bieh-
Waagen gegen neue Brücken
waagen bei Ilönes Hand,
Woagmcchaniker. Budapest
Dohiriv-ntcssa 78. 20760
MÖBEL
Schlaf- und Speisezimmer,
Barock und geschnitzt, Biblio­
thek, Schreibtisch, Teppich,
Dioan, Borzimnierkasten, um
jeden annehmbaren Preis zu
veikaufen Gyar-utcza 2, Ecke
Königsgasse. 20405
Minige sehr schöne GaS-
^ luster für Salon, Speise­
zimmer und Herrenzimmer
sind billig z» verkaufe», Karls­
ring 1, Antiquitälengeschäft.
20868
nter Maha­
goni-Salon im Empire-
styl, Kanape, 2 Fauteuils,
4 Stühle rc-, mit französischem
Brokat überzogen, sofort sehr
preiswürdig zu verkaufen An-
liquitätengeschäft Karlsring 1.
20870
Kanse gebrauchte
Rum- und
tiqueurjässer
Offerte sub „Z. M. 8000“ a»
Haasensiein &. Vogler (Janlus
& Co.), Budapest, Dorottya-
uteza 9. 20876
Zzomplete mech. Werk»
2* statte- Einrichtung:
8 II? Benzinmotor, 6 starke
Drehbänke (5 Präzisions-),
amerik. Univecs.-Fräsmaschine,
Schapping, Kalisäge, 2 Fräs­
maschinen, 2 Schmirgelina-
schinen rc. Alles seinstes Fa­
brikat, fast ganz neu, billig
zu verkaufe». Adr. in der
Adm. d. Blattes. 20879
Ein fast neues
Bicycle
vorzügliches Fabrikat
ist preiswürdig zn
vcrkanfen.
Näheres II, Salo-
gänygasse 14.
Stellrtt-Angrbate
r; 01 »ptoirist jmu foforti»
5* gen Eintritt gesucht, der
tüchtiger deutscher Korrespon-
deut und in der einfachen
und doppelten Buchführung
vollkommen versirl ist. Jener,
der in einem Gemischtwaaren-
geschäste in Slavonien dau­
ernd servirte und Waarca-
kenntnisse besitzt, wird bevor-
ziigt. Lsferte nebst Gehalts­
ansprüchen zu richten an Jakob
kotzn& Sohn, Brod, Sla­
vonien. 20823
Lebensstellung
bietet sich einem intelligenten,
kaufmännisch versirten, peku­
niär besser .situirten Herrn
dar, der einige Tausend Gul­
den einem Geschälte widmen
kann. Das Unternehmen wird
»nter der Aegide eines haupt­
städtischen Geldinstitutes ela-
blirl meiden. .Anträge mit
Verhällniise-Beschreibnng
»nter „Reellikät" an die Adm.
d. Hl. erbeten. 20872
Ätzilditiger Reisender der
' ,ji SeHeiwaaienbranche, der
bereits in Vieler Eigenschast
Südungarn, Kroatien und
Bosnien bereist hat, wird
geinäit. Fach- »nd Svrach-
kenntnisse erforderlich. Offerte
nebsi Gehalts aisprnchen unter
Chiffre „A M. K." an die
Adm. d. Bl. 20834
Lü r»mMelldLL 8
mit 2 Herrjrdaflswobnungcn
'st Khr preiswürdig. mit
Zahlungsbedingr.issen crb.äl-
uch. 8an>. Ivnas, Ar.dräsin-
ftraß« 51. i
to oahre tteuevuei, iol;ei
und gut gebaut, siris be,
wohnt, ist be, einer Anu.tz'un F
von 20.000 st., die na, nach.^
weisdar mit 10".o vcrumea,
zu verkaufen. Antrage unter
„20.000 X." an die Adm.
erbeten- 20874
dlagr viäoki gärmalom
vezetüs&o iig'-ei 20873
fomslnlr
k?r< statüc. Olyan, k: u-abrnv
ezor toiiut tukevel r<‘ii lei-
Koziic, tarMil veMiu. 'än--
iatok .8. 0. L:i.“ a kiadu-|
iuvaUlhoz küWcndofc. j
^livovitz- stnb Treber-j
y brennercilriter geiurbi.'
Bewerber, sie eine Brennerei
elostftändig lctt-'ii können,
wollen Offerte an Griider
Koniflsfätitier. UJvidek r cksien.
20861
/ftd wird ein gut eins
" piotilener gebildeter
junger Mann, ntit allen
Komptoirarbeiten vollstän­
dig vertraut, der sranzö-
sisclien und italtenisctien
Sprache in Schrift vollkom­
men nckicksiig, znm soforti­
gen (i.Htatt gesucht. Be­
werber, die bereits längere
Zeit in der Holzbrancüe
thätig waren, bevorzugt. Oft.
unter -8. 1!. 23“ an Sie
Adm- b. Bl. 20857
Als Stütze des Chefs,
Korrespondent, Privat-
sekretär rc. sucht äußerst
geschäftstüchtiger, reprä-
sentationsfähiger junger Mann
seine »ngekündigte Stellung
baldigst zu verändern. Per­
fekt Nngarisch, Deutsch,
Französisch, flotter selbst»
ständiger Korrespondent. Si­
chere encrgisclic, dispost-
tionsfähige Arbeitskraft. In
kommerziellen, techni­
schen Branchen tüchtig. Gest.
Offerte unter „Beste Referen­
zen" an die Adm. erbeten-
2--867
Antelltgenter repräscn»
LtationSsähiger Mann,
der ungarischen, deutschen und
kroatischen Sprache mächlig,
sucht Llellnng als Kassier,
Inkassant oder Platzagem.
Kaution vorbanden. Gefällige
Zuschriften unter „Tüchtig"
an die Adm. d. Bl. 25555
P eisender der Tuch- «.
Lchneider-Zngchör-
Branche, repräscnta-
tionssäyig. tüchtig und
intelligent, der unga­
rischen, deutschen »nd
slavischenLprachemäch.
t!g, bei Kunden sowohl
in der Hauptstadt. alS
»nch in der Provinz gut
eingeführt, suchtPosten.
Antrage sind sub „Aner­
kannte Kraft" an die Adm.
zn richten. 24445
Stelieu-Gesuklie
Lrertlanenswürdige und
tüchtige Agenten iür
dc» siilatz m Budapest und
kur d>e Re.st qemwt von vor-
ueba.. i beiiniichcr Uniall-
Bcr..a,ernil -.:ge>e!i>chait. Lf-
Izi.ie n.it Angaoe bisbcriger
ioai.yteu unter ul-,irfve „Ber-
jnchfTar.ir an tue Adm d. Bl.
Ben..-rber »>ns,en »-chl »»be-!
dmgl aus der Versichc.unqs^
brauche sein. 20böi
geschickter Buchhalter,
vT wchrere Jahre bei Atlien-
gesellickiasien thätig gewesen,
su.lit Stellung. Gest. Anträge
sub „Fleißig und tüchüg" an
die Adm. erbeten. 26700
ssekuranz-Bcamter, in
2?" allen Vernchcrnugszw-i-
gen versirt, zur Gesä'äfts-
acauisilio» verwendbar, sucht
Hanptagenlichasl einer eist-
rangigcn Gesellschaft mit fixem
Gebalt und Gewinnantheil.l
Offerte unter Chrifre „'All-
gemein" an die Administra­
tion d. Bl. 20-54
, enter, akadc-
misch gebildeter jun­
ger Mann mit prima Re-
seren.zen, deutsch aingarisch-
ilalienischcr Korrespondent u.
Buchhalter, spricht auch sla­
visch, wünscht für I. November
hier oder in Provinz Stelle
zu ändern. Ges. Anträge sub
„Bescheiden" an die Adniin.
d. Blattes. 24849
Zn miethen oder
;u vermiethen
^ur enr
Engros-Geschäst
ist in der Großen Feldgasse
Nr. 66 ein großes
Hof-,., Gassen lokal
im Ganzen oder getheilt per
November, auch aus mehrere
Jahre zu vermiethen. 20417
? ie-jl nie cksr 0per, paar
Schritte von der Andräffp-
straße, Halszinh&z-iucza 10,
ist eilt schönes Doppelgewölbe
per 1. Noveulber billlg zu
vermiethen. 20725
An der Nagy-JänoS-
g gaffe 1 a, II. 17 ist
ein einfensteriges, hübsch mö-
blirtes, schönes Gafsen-
zimmer sofort zu vergeben.
23893
Unterricht.
/dhrzieherinen, Bonne»,
vp biptomirte Kindergärtne
rinen jeder Nationalität em­
pfiehlt nnd placirl madame
Kalmi, Gyar-uteza 42, Ii.
Junge Engländerin mit gutem
Unterrichte sucht noch einige
"stunden. 20862
adhinedistinguirteDame.
welche im Besitze eines
Zeugnisses der ersten Berlitz-
Schnlen ist, unterrichtet nach
dieser Methode englisch »nd
französisch. Auch mehrere Per­
sonen können an der Stunde
lbeilnehmen. Ebinre „Paeis-
London" an die Adm. 20860
Vtalienne diplöme Snp.-rc
« aouoe 1,’Qons. Onnrersa-
tioa, grammaire, litterature.
Adresse Exp. sub „Milano“,
Ailgem. Uerlkeljr
fFLegen Theilzahlungen
'T D(v£auf*n wir zu günsti­
gen Bedingnisscn Möbel, Tep­
piche, Lampen, Borhans- und
Küchenmöbcl, Oelgemälde rc-
in femster als auch einfachster
Aussühiimg. Möbel in Miethe
geben wir aus die kürzeste
oder längere Dauer. Görnöri
«s Tarsa, Kerepesi-ut 64.
19913
Herren
!im Auslande!
Beamte, Reisende oder
Kaufleute, können durch
bloße mündlictieAnem-
pfehiiing im Freundeskreise
der internationalen, in
der Welt unerreictiten
königl. ung. priv. Klassen-
lotterie, deren neues Spiel
im November beginnt,
'.mühelos viel Geld
verdienen! Zuschriften er-
->eten an die Adm. unlei
„Privilegirl 8. 8." 20858
^..omptoirist mit fünf
jähriger Praxis, dös unga-!
rischen, deutsche,', slavischen/
senil!, und it.ilien. Spraeve,
sowie der Buchhaltung und
Korrespondenz vollkommen
mächtig, dem die besten
Referenzen zur Dersü­
gung stehen nnd der seiner
«.njädr..sre>Wi»igen Militär-
dienstpflicht soeben Genüge
geleistet hat, sucht Posten
Gel. Anträge erbeten an 8z6-
ki-ly Marczell, Budapesr,
VI., Viczi-kürut 3, 'Aller-,
gesellsäiait. 29548 l
/bhrzieherinen, in Spra
dien und Ntnsik tüchtig,
Kindergärtne rinen,
Bonne» placirl Witwe
Nietsch-Gers»n Anna, Buda­
pest, Erasebet-körut 52. sz.
20795
r stitutriee distingade
ddsire tlonner des le^ons.
Eetire sous ehiffre _R.“
ä l i xp. 20831
5||rif)= und Bunt-
stickerei, sowie Mo­
nogramme in Wäsche re.
werden practitvoll aus-
gefülirt Tlronethof 33 a,
III. Ltock. Lift. Daselbst
auch fertige Siarifer
Neuheiten in gestickten
Taschentülliern. 27000
stur Bequem i ielikeit
deS i». t. Publikums
haben wir nach­
stehend verzeiclmete
Filialstelien erriciitet,
woselbst Annonce»
für die „Derinisciite
Anzeigen" zu Ori-
ginalpreise» aufge­
geben werde» können:
öreuer nBverek, Torez-
kiinit 54. sz.
B. Engel, AndrÄssy-dt 84.
Bardos’sche Traiik, Aml-
rassy-iit 38.
Zip&er& Künig, Musi-
knlisnbandluog, And-
rässay-iil 1.
V. Sopronyi, Kerepesi-iit 1.
Jaiiibrikovita’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-iit 50
(Ecke Elisabothriog).
A. Weisz, Grosstralik,
Kiroly-kOriH 26.
M. Szantö, Kacskemeti-
uteza 14. sz.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., Eii-utcza 2.
hochfein, in prima Raff. Zucker
eingesotten, versendet in 5-ikg.-
Temijoh» ä Kr. 6.— sranco
Simon Selliseh, veeohemtr,
Lödmerwaiä. 205> 6
/«Hine kleine Kredenz ist
billig zu verkansen II.,
Hattvu-uteza 14. 25555
J öl jö7edelmezä hizass&g
közvetiiä irodära meg-
nagyobbitäsähoz tarsat, keie-
sek. Augenstein, Jözsef-
bürut 25.’ 20830
»lilanztüähtiger Buch-
5 Halter, brancheknndig.
deutsch-ungarischer Kor-espon-
dcnt, sucht Nebenbeschäftigung.
Gest 'Anträge unter „Prak­
tisch" an die Adm. d. Bl.
20819
Ltantor und ReligionS-
2' lehrer mit besten Zeug­
nissen sucht Stellung. Briefe
inner »Unübeiuesslich" an die
Adm. d. Bl. 20859
flaxdasägi szämtartö, nus,
™ ki a belsS gazdas.ia keic-
leset is elvällalja. tttbb evi
gynkorlattal dir. älläst keres.
Ajaalatok -H. H." alatt a
kiaduhivatalba keretnek.
20906
lS vielseitig gebildeet
^ Lehrerin, die ui allen
Fächern der hiesigen höheren
Mädchenschule, sowie IN deut­
scher, französischer u. englischer
Sprache, ebenso in dielen 2ste-
ratnren unterrichtet, wnnichc
ich noch einige Stunden zu
ertheilen. Meine Methode ist
eine überaus anregende
nnd erfolgreickie, da viele
meiner Sckülerrnen dieStaats-
Prüfung an der höheren
Töchterschule, sowie an Prä-
varandien glänzend abgelegt
haben. Anträge erbeten an
die Adm. sub „Vertrauens,
würdig 24418". 24448
Branntwein- und
Liqueur-Erzeuger
welche aus kaltem Wege leicht
und gut
Rum, Sliwowitz,
Tneber, Lager
sowie alle Gattungen geistige
ssietränke erzeugen woben,
belieben sich an die seit I»62
bestehende äiherische Oeje-,
Essenzen- und nomvosilionen-
Fabrik von
Jac. Ripper& Bruder
Budapest, Trommelgasse I
ju wenden, wo sie Anleitun­
gen, Manipulationsbücher und
Preislisten gratiS nnd
franko erhalte». Provi-
sionS-Reisende n. Agen­
ten gesucht. 20864
MMZ
mM besorgen und verwoi
besorgen und verwerthen
H.& W. Pataky
vereidete Patentanwälte
Badapest, BIlsabetaring42.
Centraie: Berlin, Loulsenstr. 25.
<7e^rünelpt 18^2.
Eigene Bureanx: Huuiburg, Frank*
fürt, Köln, Brpsluu, New-York.
Bis jetzt CÄ Afie Aufträge, Ver-
üher Ww»wtfw werthungHTei-
träge für circa
2% Millionen Mark
abgeschlossen. ü• i j i ;i
Auhkünfte uud Prospekte gratis
DaS ausgezeichnete
Laibacher Sauerkraut
r.rompt oersendbar und
Sauerrüben
rmeite Hälsle November. cni>
psiehlt in Fässern von 25 bis
220 Kilo Inhalt zu sehr em<
pfehlenswerlh niederen Preisen
die Original-Bezugsquelle
Joh.A.Hartmsum
in Laibach.
Die Firma versendet auch die
vorzüglichsten so sehr beliebten
Krainer tialbgeselchten Würste.
20443
Eleganter Bücher-
"2 schrank und Damen-
Schreiblisch zu verkaufen VI.,
Kis-Jiinos-utcza 2. sz., II. 14.
ffjtbtts und Zierbäume.
In der zur Konkurs­
masse des Karl Weber gehö­
rigen Baumschule in Bekäs-
megyer (bei Budapest) werden
sämmtliche Bäume um 10 kr.
per Stück verkauft. Preislisten
gratis. 20360
Gebrauchte gute
Militär-
Pferdedecken
sind billig zu haben bei Adolf
lllagel, Budaptst, V., Arany-
Järios-utcza 12. 20026
Sämmtliche ms Bau jach
schlagenden
8pgnglsrarbsitsn,
21500 ferner
Gas, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und coulantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VII.,Izabellagasse Nr. 10
mächst hdtu Magyar L;üchäz).
Häuser-Instandhaltungen wer­
den zu mässigem Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kosteiivoranschlägc gratis.
^lmatlansägnak orvosazer
“ iifilKüli gyögyitasurul'*
czimü köuy veeskenek ära
bärmontrs 2 korona. Egye-
diil Szalay Miklösnäl kap-
batö. Eger iHevesmegi-e).
20 785
V&lcsAnt nyiijt ksdvszd
** visszafizetesi feltötelak
msilett FüvÄrosi Takardk-
pfiiztar miut szüvetkezet
Kcrcpcsi-uf 34. 20852
Feuerseste
Kassen,
Kassetten,
elektr. Seignal-Haxsen,
Pamerkassen u. Hopir-
pieifen liefert solid und billigst
d«e k. i>. k. privil. vaterlän­
dische Kassenfabrik von
Srüüer Hesky,
Budapest,
VI.. Miabolcs-ntcza 1.
Hauplniederlage für
Siebenbürgen:
Remenyik L. es fiai
Eisen-Engros-Handlung
K oloxavd »»«
IZompagnon mit 8000
& 1 biS IO.ssutb Eajos-utcza Nr. 1
(Franziskaner Bazar,I.Stiege).
20865
^rautechniker, absolv.
Staatsgewerbeschüler,
selb st ständiger Arbeiter mit
längerer Praxis, sucht Posten.
Zuschrrsten unter .E. II.
25151" an die Adm. erbeten.
Z| 1 orzngliche
"r kost erbalte
Privat-
kost erbalten 2—3 junge
Leute zu sehr müßigem Preise
bei int. isr. Familie. Näheres
Eliiabetbring Nr. 58, III. St.
Sbiir 20. 25119
Werinba utuz:isra, es tleg
egyiittes tartdzkodAsra
nöi utitars kerestelik. l,eve-
lek keretnek Löwy J.
.lözsefhez Nagyväradra
20829
E g; ja ismerfisöia rdszdre
a ki z orszag eg\ ik leg-
elsö csalÄdjÄnak tagja, gaz-
dÄlkodo, keresek häzautlr-
sat 25—30.000 frt liozo-
uiänynyaL Ertekezes keddeu
äs szerdän Adria-azitt oda
20. sz. szoba. 20821
X
-Druck und Verlag der Pester tzlyydzesMchgst, Budapest, Dorolüja-Utcza es? K«anW>»Mchkr Lzjjer der Druckerei August Müller..— Pcchier: Hermcmetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:51:51.223 - 19001024 - Seite 9 ]
2. Heil«ge de« „Pefter Lloqd" n»r Ar Mittwsch L 4. Oktober 1000.
Ungarische Akademie.
S o v t v ü fl 9 i i$ u n n der III Klasse am C stöbe'. 11* »>.
Stliiifenpidfibont Karl ».Thu ,, eröffnet die s'ünng. war«,'
die Vortrage begannen. Das lorrcipondirende Mliaiied :>iado
v. K o v e s l l g e t h y la-- eine ’JlbfMnölmni über den n I
Wicklungsgang der v, in in c I s I o r p c r iijti b tu;
Aller der 15 r d e". ,{h>I der Uiitemtdnuni ut ine Darstellung
des zeitlichen Verlauies der^Ftrsterne. Ist es mo,;lich. diesen f»r die
Tonne anzugeben. w ist hiemil mich dar- Älter Srr Erde betau,n.
indem dieses, mmbkangig von Uelierlcgimgeii geologtzchei Gtiindlaae,
durch jene Zeit gegeben in, »i w-lckier die Alane der -mme b>,- zur
Erdbahn reichte. Aus vurlnustaen, svater durch genauere Tale» ,n er
gänienden Untersuchungen ergibt nch als unterer Greiirwerib iul
dieses Alter 4-;i Millionen sichre. Das wichtigste Resultat der Untei
suchung ist aber der Nachweis^ und die Ebaralterffirung intcnstver
Strümiingen im Innern Der Somit’, welche aufs eiigstc mir der
Mtivrtii! derselben u> blecken-, Fackeln und Protuberanzenbildung
verknüpft sind
Das lorreipoudireiide Mitglied Karl Lause n a u, r las
eine Abhairdltina des Dr Friedrich R e n st über „Das Zentral-
R c r v e II f j) st c m Des s p a I 8 x h u u g a r i c n a-. Der
spalax hungarici-, ist etn m Südunizarn heimischer interessanter
Nager, der ähnlich Dem Manlwurt in unterirdischen Gängen lebt.
Während aber der Maulwurs seine Augen gebratichen kantt, ist sein
Verwandter gänzlich blnid. Demenlsprechr-nd sind nicht nur die unter
der haut verborgenen Augen, sondern auch die Niil det, Sehnerven
in Verbindung stehenden Gchirnpariien stark perkümmerl.
Das korrespondirende Mitglied Dr. Alexander Magoce i-
Di« tz uitterbreireie die Abhandlung des Gastes Tr- Johann T u-
s o n: ,.D e r T a c u ö c z e r v e r st e i n e r l e B a u m". Der
ortrag befastt sich mit der auf anatomischer Grundlage ruhenden
Bestimmung des von Franz Kubinyi im Fahre 1837 bei Tarnöcz
im Neograder Komital entdeckten versteinerten Baumstammes. Den
durch seine Masse großes Aussehen erregenden Baum haben der Entdecker
Franz K u b i n y i und Dr. Joses T; a b 6 beschrieben, während Dr.
Johann Felix »tid nach ihm Dr. Moriz 2 t a u b den Speziescharakter
des versieinerlen BanmeS zu bestimmen suchten. Das Nationalmiiseum
ließ den Bmml mit einem schützenden Gewölbe umgeben, welches
indessen heute bereits schadbafk ist, so dast auch der Baninstamm in
starkem Mäste gefährdet erscheint. Dr. Felix hat den Staunn dem
fossilen Genus Pliityoxylon Kr. zugezählt. Nach Tuzson ist
dies unrichtig, denn die fossilen Bäume könneii ntir aus Grund der
Anatontie der jetzlzeitlichen Bäunte bestimmt und ihrem Systeme
eingefügt werden. Der Vortragende beschreibt eingehend den Fundort
des Stammes und ist der Meinung, daß der Baum auch heule an
seinem ursprünglichen Entstehungsorte sich befindet. Er gibt eine
präzise anatomische Beschreibung des Stammes und schließt daraus
auch daraus, daß zu Lebzeiten des Stammes in der Gegend die
Jahreszeiten ähnlich wie heute abwechselten. Nach den anatoniischen
Zeichen ist der .Baumstamm den P i n u «-Arten zuzuzählen und zivar
unter deiri Nanien Pinus Tarnöczieneis.
Kornrnunal-Angelrgercheilen.
r geringer Anzahl tttr Beringung.— Ttiekict .H o r v f i
fordert nun, behuis Erledigung der Vorarbeiten, bis längstens Ende
dieies Monats eilten delailllncn Ausweis, IN welchem die Daleil »der
I fmirouhifie Zflebäude Budapests, die Rainen der Eigenihiiincr. Zahl
der Lolaliiäten u. s. w. verzeichnet sei» sollen.— Im Rainen des
! ,'znqenicutamtes erklärt T e v e c I diesem Ännicben IN lo kurier
I Fr»i nicht ent'vrecken zu Immen, worauf Bürgermeister H a l m o s ihm
! die Ermächtigung ertheilt, die erforderlichen Ausml'rträsle anzustellen
! Vizeblirqennemer R o, j„ p o I g v, menit. man könne das eifor
derliche verläßliche Zäblverional leicht aus den Hörern des Enenbad».
knries. der Post und Delegrapncnkurfe, der hol.ere» Handelskurie
u. f. w. rekrutiern, oder wenigstens ergänzen. Der Bors inende
stimmt dieser Anregun.g >u: doch meinte er, die 'Aufforderung, sich
zu melden, wäre mchl direkt an die Hörer zu richien, sonder» durch
die Direktoren der belrrnenden Anstalten vermitteln zu lasse».!
-chlteßlich werden denn doch nur die KommunaUehrer den großteii!
Theil des Personais beizustellen haben. Da man nun Hiebei immer j
iviedcr durch den Ilmstand gehindert ist, daß die Volkszählung bis
inklusive 10. Jänner 1301 dauert, während die Lchulserien nur bis
zum 6. I mner währen, fei es nothwendig, sich an die Regierung
mit der Bitte zu tvenocn, den Unterricht in den Komnnmalläntlen
bis zum 10. Jänner ftstiren zu dürfen. Ov dies im Allgemeinen
geschehen solle, oder nur für die Klassen jener Lehrer, die als Zähl
kommissäie sunktt niren, iverde erst bestimmt werden können, wenn
man die Zahl der zum Zähldienste zur Verfügung stehenden Lehrer
kennen tvird. Noch wnrdeit einige Detailsragen erörtert, worans die
Sitzung geschlossen wurde.
(Die h a u p t st ä d t i s ch e Unterrichts-
k o m m t s s i o n} hielt heute unter dem Prästdium des
Magistratsrathes F a l I e r eine Sitzung, in welcher folgende Gegen­
stände erledigt wurden:
Der Maria-Dorotbea Verein »merhält ein Aiyl, in welchem
greise Lehrerinen für einen kleine» Betrag vollständige Pension
erhallen. Die Sladtbehörde errichtete seinerzeit eine Stiftung von
5000 sl. zu Gunsten des Vereins: außerdem gewährte sie dem Vereine
seit zehn Jabren eine Jabressiibveiilion von 2400 Kronen, wofür der
Verein zwei von der Siadlbebörbe namhair gemachte Lehrerinen im
Asyl unentgeltlich zu verpflegen hat. stinn ist der zehnjährige Epklns,
für dessen Dauer die Subvention bewilligt wurde, abgelaufen und
die Unterrichtssektion beantragt, die Subvention aus ü<>U Kronen zu
reduziren. Aus Empfehlung Karl Kirne r's wurde die Subvention
mit 1200 Kronen festgestellt. Die städtischen Stistungrplätze sind in
erster Reihe solchen Lehrer,neu für Handarbeiten zu verleihen, welche
in den Diensten der Sladtbehörde arbeitslinfähig geworden und
keinen Anspruch ins Pensionsberechtigung besitzen.— Die „Urgma"
Gesellschaft zur Veranstaltung popnlärwissenschasllicher Vorstellungen
ist, unter Hinweis an> ihre kuitnrelle Vliffion, ivelcher sie ohne Absicht
aus materiellen Rntzen obliegt, bei der Sladtbehörde um Ertheilung einer
Subvention eiilgeschriilen, Kön, Schuluispekior Dr. Karl V e r e d y
unterstützt dieses Geinch aufs wärmne. Die Stadt Berlin unterstützte
die dortige „Urania", welche die gleichen Zwecke verfolgt, mit jährlich
30.000 Mark. Auch als Uiiterrichlsnnltel sind die Borsteilnngen der
„Urania" kein zu unterschätzender Faktor. Magistratsrath F a l l e r
stellt seitens der Sektion den Antrag, der „Urania" aus die Dauer
von drei Jabren eine Jahressnbventio» von 30IX) Kronen zn gewähren-
Dr- Rudolf H avas tritt gleichfalls für die Gewährung einer Sub­
vention ein. Nach den Bemerkungen Baron Jvor Kaas', Direktor
Hah ötn's— der die Vorstellungen der „Urania" als Ergänzung
des Unterrichts bezeichnet— wurde der Antrag Falle r S ein­
stimmig angenommen.— Der Janics'schen Privat-Mädchcn-
Elementar- und Bürgerschule in der Rosengaffe, welche seit 30 Jaltren
besteht, wird nach der Befürwortung von Seite Paul Teneers
aus zrvei Jahre eine Subve»l,o>i von t >00 Kronen votirt.— Damit
war die Sitzung zn Ende.
(Genehmig u n g.) Der Leiter des PUninerinms bei
Innern bat den Beschluß der Sladtbehörde, wonach das Laumann'sche
Grltndstück am Trompeterweg in Ofen um 26.867 Kronen erpropriirt
wurde, genehmigt-
(Z ii d e n K o m m u n a l w a h l e n.) Die hauptstädtische
Vcrifikativnskoimuission hält am 2. November, Vormittags l0 Uhr,
eine Sitzung, in welcher die Dispositionen zur Vollziehung der
Koinmunalivahle» getroffen werden sollen-
(Viadukt-Magazin e.) Am 24. d., um 10 Uhr Vor­
mittags, ivird im Zentral. Stadthaus« (11. Stock, Thür Nr. öl> oie
Offertverhaiidlung über die Verpachtung der unter dem Viadukt der
elektrischen Onaibahn hergestellten Lagerräume stalifinden. Angebote
können schriftlich und mündlich gewacht werden.
(Das Terrain des neuen S ch w e i n e> M a r k t-
platze s,)' das vordem zur Kebrichublagerimg benutzt worden war,
ist etwa 4 Meter hoch mit Dungslossen bedeckt, welche die ganze
Gegend ringsumher verpesten. Bürgermeister H a l m o s ordnete die
Assanirnng dieses Gebietes an und das Jngenicuranit wird nun zu
diesem Behufe, aus einen frühern Antrag des technischen Rathes
Devceis znrückgreisend, empfehlen, die oberste Tüngcrjchichte, etwa
einen Meter lies, durch reinen Sand zu ersetzen lind das Terrain
sodann mit Bäumen zu bepflanzen.
Lremdenliste.
Hotel Hnngaria. St. Erzell. Graf T. Szeckönyi s. Dlchft.. F.-
Lcndva.— Se. Erzell. Gras H. Üoudenhove j. Dichst., Wien.— «sträftn
A. Ärlter s. Tscbst., Wien.— Baron und Baronin G. Adrian s. Diäisl.,
Amsterdam.— ist. Jkebe, 8. Zamei, B. Jnone, Tokio.— M. I. Wort-
hington, California.— A. v. Leppe, Rußland.— M. Carthy, M. Plnin,
G. Zahn, Lyon.— E. Treinolicrcs, Paris.— A. Maitanovlcki, Pancsooa.
P. Bendir, Köln.— R. Fabian, Berlin.— G. Bödccker. Elberfelo.— F.
Weinbergs Temcsvar.— Dr. L. Huopert, Bielitz.— i. Ambrus, Györ.—
B. Blaschutv, A.-Boaiän.— Ä. v. Bottka. K.-Vezekön».— I. Rosenstock.
R.-Palänka.— M. Dorn, Frankfurt.— O. Papp, C. Papp, London.—
H. Mawdon, L. Green. P, BirkinS, Sheffield.— K. Kijs, R.-Varad.—
P. Bctlelheim. M. Steiner, H. Klein, H. Leonhard, F. Mayrhofer, I. Prau-
sek, S). Steinet, ®. Taussig, D. Bijcho,s„erder, A. sursky, Wien,
Hotel Königin von England. Durchlaucht Prinz A. Estcr-
häzy f. Dienerschaft, Potlendorf.— Graf L. Sotnssich, HeteS.— Gräfin I.
Boiza-Pälffu, Comteffe M. Bol.a, Cllbakbaia.— General A.% Buckles
!. Dichst.,^.'ondou.— •}). A. Keyaina. Lbidakaumi, chokodania.— T.
0. Lyka, Schlotz-Patmänd. -- F, v. Asbolh, Bidetatna. D Rcihig.
Kallnqom.— tz. v. BaUaai, Pencz,— R, X Schreiber, Wien.— Mr. A.
Tuffly. London.— C. Mucker. 3. LcLcrcr. I. t>. Gasii, Wien.— C. varl-
ftetn, I. Dofflnann, D ebrcczen.— C. Klopp, Tillci,— T. C tienberg,
Arad.— M. Ziai'er, Prag.
Hotel Voyal. i»ra> A. Schöneorn. Wien.— Gras Planer
Sybcrg, Tdcffa. Baron R. F, Potoeikn, Berlin.— H, Calemi, Gent.
> M. Zetlatka, S, Flanz, Warubau,— I. M. Sonnemchein, Orleans.-
l O. Gambits. '?>ew-Bork,. R. Zimmer, Ranbotmez,— ,Z Gero, Keßihcln,
> I. Fuchs, Ertekinuar. Dr, Z. ipans, Logos,— G, Barezan, F.-Tobta.
! K. Sadloig Bogian.— G. Franki. K. Smttoe, -jt. Karvhts. Alten.— I.
Tcschner, Drrsdeu.— ,V Reines. Tcmesvar.— Dr. V. Weiß. Decs.—
B. Batch, Bagnon.— P, S.!:atieles, Luaos.— '11. Frank!, Karansebes.—
1. C. Dardell, Wien.
Hotel Erzherzog Stefan. Dr, N, Ritter v, Cncnltc, Zagräb,
C. Fernau, Wien, Ä, o, Balkan, Cßtcrbaza,— S, Rcizmaim, K,-Bärda,
Dr, A, Wemfiein. Ä, Gerlacb, Wien,— I, .Horn, Karos,— L, Hers-
kovits, Kam,— L. Beigrad !, Gent,, Darda,— A. Berget. Szaimar.
Fcher's Hotel Eontinentat. A, Dito, Graz,— C, Klinget,
R, Bachmatm, W, Mayer, Wie». Ph, Wnnmer, Szcged. -- C. Labcck,
J&criiau.— F, Bretter, Bares,— I. Herrtteld I. Fam„ Karlsdurg.— I.
Fritz, Wetzkar,— K, Äet>el, Jltn,— R. Eiter, Ayura,— I. Ptefferkorn,
Trantenau.- H. Donaih i, Sohn, Demesoar, -- Dr, Schönbaum, S.
Eichenbaurn, Ezernowitz.
Hotel Central. Szemimrey.Eor». »olennes.— Dr. I. Tereki,
Päcz,— C. A. v. Fay, Toigyerk,— S, Rasialovich, Qdeiia.— H.
Salamon. Tövis.— R. Papp, Koßeg.— G. Prablooi», Cperjes.— R.
balnii, Avostal»— L. Lunezer, A. Sä'erban, Wien.— F, Mater. Hamburg.
G. Handberg, Davoleza.— R. Woioeset, Bestlercze.— I. Gpurifich, B.-
Brod.— A, Konilonit, Pecs.— G. Feder, P, Szuprin, Tolna.— E.
Ballck, Proßnttz,— F. Caintg, B.-Csaba.— S. Hanecker, Jolsva.— A.
5'atenauer, M. Pola, Tolna.
Hotel Rational. Graf P, Cioriani ß Fam., Florenz.— Gras
?. M. Zwornieky i. Begl., Sl. Pelersdurg.— M. E. dc Rossi s. Gem.,
Venedig. -- F. Ä. Gnardta, London.— G. Forwood, Antwerpen.—
Frau I. Friedrich, Tata.— Dr. B. Haas, S.-A.-Ujhely.— Ä. Kahane,
F. Paweltk, löten,— L, Rotier, L. Steiner, Dunasöldoar,— C. Vergius,
Trieft.— G, Mcula, Sutanna,— F, Remänch, CaNaro.
^ Hotel Bristol. Se. Erzell. K. Kcnedn i. Kammerdiener, Bukarest.
E. Freiherr v. Cziraky s. Fam,, Wien.— L. Ritter v. Luzendors, Württem­
berg.— Graf F, Salvaton, Reapel.— Baron K. Oberndors s. Gem., Wien.
!>l. Freiherr v, Henniger, Breslau.— L. Falkenstein. Zürich.— H. Huber,
Wien,— Baron W, Sermage s. Kammerdiener, Triest,— F. Khan sammt
Söhnen, Konstant, noprk.— M, Poppovits s. Gem., Belgrad.— Bai-Pier,
Bularest.— G. Ehanwre s. Gem., Mentone.— H. Lüfter s. Gem., Brucke-
nau.— H. Baader, Temesvär.— E. Bondy, Wien.— G. Lichtscheinbl,
TemeSvar.— S. Faragö, Leon.— S. Kammer, Pozfony.
Hotel König von Nngarn. E. Zalao. Ezegled.— L. Roday,
Sz.-Febcrvar.— M.Ztlei», R.-Kautzta,- I. Wcißfeld, Njoidek.— 2.
Roß, Brunn.— A. Stadlcr, I. Schirsinger, Saraieoo,— F. Schick, M.
Hirschler, Torzsa.— M. Lederet, N.-Pjrad,— W. Zalc-ch. Warschau,—
H. Schwan, R, Paucker, E, Hoffmann, 3. Löwingcr, F. Singer, Wien.
I. Brezooan, Ecsed,— K. Hakaß, Szcged.
Hotel zum Jägerhorn. Baron G. Kemcny, N.-Enycd.— M.
Korapp, Tcbreczen.— Dr. E. p. Ragn, R.-Barad.— B. Esctike, Komäroin.
W. Schönfeld, Brünn.— Dr. A. Szanto, Kalocsa.— A. Falkenhahn,
Breslau.— 3. Salzet, Wien.— F. Taman, Szabadka.
Hotel Paris. I. Kernen, Brüffel.— M. Adame!, Prag.— 3.
Szanto i. Gem., Lutovistye,— S. Semner, S, Wein, Agram.— R,
Wallenftein I. Gem., Szegzärd.— 8. Bötzörmenni, A.-Pärad.— M.
Sineikes, Kolomca, —- Dr. I, Welleilli, Budafok.— I. Großmann f. Fam.,
Pozsony.— S. Scharman, Kassa.— Zs. Knapp, Leoa.— M. Roth, A.
Weis, E. Taub, Resicza.— I. Politzer, Szegcd.— L, Kroß, E. Kohlt,
•Jt. Singer, A. Brachfeld, Dr. A. Steiner, Ä. Glaser, Wien.— G. Szabö,
Ezinkola.
Hotel Pdria. I. o. Tuba, Komarom. —- F, M. v. Schöncigner
i. Tochter, Rograd.— I. Kali», Zürich.- K, Parady s. Gem., Györ.—
F. M. Ddahoneska, Piima.— L. Ayerco, Kapolna.— I. Basiag, Tapoleza.
L. Roitruberg, Ryircgylläza.— B. Fleiichmann, Diösgyor.— F. Klug,
E. Filler, Wien.— I. Szigett, I. Klei», Szatmtr.— L. Ujvary, Temcs­
var.— B, Braböcs, Esongrad.- Ä. Bari, F. Cjtzaky, I. Ezövek, Szcged.
S, Schreier, Bnstnabaza. -- A. Somogy, B.-Gyarmat,— L. Aschner,
Pozsony.— Dr, S, Szalay. Monor.— ’)!. Zipier, D,-Földvar.
Hot-l Metropole. A. Pa», Sz.-Fehervär.— D. Stein, B.
Kemeumy, Debteczcn.— B. tSyarfas. Szolnot.— S. Poneß, Pola.—
I. Seilten, F. Klinget, Perdal.— >3. Lenez, Szabadka. -- F. Schlesinger,
Wemgrubcr, Wten.— K. Lozert, K,-Jgmand.— Dr. F. Dick,
Kanizia.— Frau I. Gal, Fiume.— Dr. I. Hoffmann, Paks.— H,
Bernaschek, „i, Waldner, 'löten,— Tr. I. Kengyek, Csetnek.
Kg. Kardos, «aposvar.— F. Aorsos, T.-Fürcd.— L. Trozner, Maros-
VäsarHeky.— A, Borovitz, KapoSoär.— Präger, Bukarest.— L.
Egcrsdorser, Zagräb.— M. Papp, Kolozsvär.— A. Kadär, Ärpäd.—
T, Scherz, Bogtor,— F. Fröhlich, Pa.-Galiba,— K, Tot!), Debrcczen,
8. Rosstval. Etzlergoin,— 'II. Brüimer, H,-M,-BasärHely,— 3. Mark,
Wien,— 3. Reitz, Brunn,— Knöpft, OittcrttiamoS.
Hotel Palatin (Rädorl. I. Spielbcrger s. Gem,, Kassa,— I.
i'öilt, Karancs, -- K, Petcnyt, Alsö-Knbin,— (r. Forgäch, Särbogärd.—
Si. Wohl, Rtmaßomdat.— M. Telcidy, Kapupär, -ü Marko, K.-Terenne.
A. Varsamti, ö!.-Karoly.— E. Schein, Gnöngyös,— H. Wolter, Stettin.
M. Lestlibek, Perbätz.— P, Pukctits, Zagräb.— 8. Spitz, Okoltcsno.—
K. Weinet, Liptä-Szt.-Aiklös.— S. «zathmäri. Stolnok.— E. Karner,
SzöllöS.— P. Frantsits, Petrin>a.— E. Weiß, Poztony.
Hotel Rcmi. I. Uihazv, Boki.— T. Matkooits. Vetzprrm.— E.
Karacsonm, Kolozsoar.— A. Sternberg, G. Seil er reich er. Wien, —. A.
Bolnktvztz, L. Farucu, Strm,— S, Fayczevtcz, StaniSlau,— Gy.
Lehmann, Tolna,— Gy, Kmtzler, Czeglcd.— Äi, Löstooils. Debreczen.
H. Redlich, Kwald,— F, Kraust. Sata,
Hotel Orient. B, Lippan, Miskolez.— R, Molnär, Gyönk.—
B. Ragn, Jztäk.— «r. Szabo. O-Kecske.— Dr. S. Moldovan, SzäßväroS.
(ft. Adam, Rozsnyö.— A. Sipos. Temesoar.— 3. Antat, Jglö.— F.
Granone, Felio-Tabas.— A. Hoffma», München.— I. Payer, Komarom.
P. Szabo, Wten.— G, Tragan, Bufmaliaza.— B. Kozma. Hatvan.—
G. Steiger, Szcged.— A. AolaiiSIt, Warschau.— P. Bakianu, Szäß-
varos.— B. Mahner, C. 'Weiß, Wien.— M. Polatsek, Ozd.— T.
Roge, Jglö.
Hotel Erzherzog Joses. I. Winkler, LöcSe.— 2. Hollosy, N.°
Bänya.— I. Csigo, Pecs.— I. Molnär, Eger.- Dr. G. Durmant,
S. Mautner, Gnör.— G. Bium, Losoncz.— I. Hunert, R.-Kanizsa.—
I. Müller, Sopran.— K. Straffer, M.-S-iget,— 'I. Balog. Szegcd.—
I, Sommer, Wien.— L. Schönfeld, Hatvan.— I. Pröckler, Cüongräd.
31. Schauilcr, Peks.— I. Mmdig, Zoinbor. -- L. Sohn, Cperjeg.— I.
Szenlent, Pozjonn.— L. Zambor, Arad.
Hotel zum weißen Roß. Baoon S. Maßburg, Fabian.— Dr.
A. Tasuady, Szentes.— Dr, 'II. Balogh, Pozsony.— B. Barga, Beleb.
S. Lepelecz, Szabadka.— K. Moizer, Szäsiregen.— R. Alberti, Beßtcrcze.
I. Szabö, Dunauecse.— L. Staub, Zala-Szt.-Groth.— A. Huber,
Dresden.— W, Kleih, Zürich.— A. Fekete, Debreczen.
Hotel Goldener Adler. G. Csaba, R.-Bärad.— M. Cloldinann,
TemeSvar.— Ä. Neumann, Szcged.— I. Roth, Miskolez.— E. Balogh,
Sopran.— P. Sebes, Kolozsvar.— A, Medjanßkp, Pozsony.— F. Miha-
looitz, Pecs.— E. Adriany, S.-A.-Ujhely.— N. Baranßky, Lembcrg.
Hotel Budapest. I. Brickia, K. Brust. Wien.-- I. Jiinn-.er.
Zleuhaus.— H. Molnär, 'Actnci-Boln.— W. Petticher, Krakau.- I.
Slojka, Lundeiwurg.— I. Lamm s. Gem.. Jtmsbruck.— L. tLchtndelka,
Zs. Polksmann, Wten.— F. Etlbtllka, Kuttenbcrg.
Hotel Nnion. M. Lövtngcr, Arad.— S. llleubauer, München.—
L. Palä«. R.-Bärad.— F. Braun, TemeSvar.
Hotel Elite. v. Sarost. Debreczen.— M. Szegö, Kösmärk,
I. Roth, Kronstadt.— Ei. Hegedu«, Tißa-Fürcd.— H. Schmidt. London.
Hotel zwei jlronen. I. Gore, I. Sto, I. Bätint, Belye.- K.
Kupserlllimiedt, Pograd.— Gn, Lcskovits, Lire,— B, Kurvt, A. Henczel,
I. Koooßola, Kopäcs.— <ö, Berkics, Ntsch.-- R. Bach, Retchdorf.— I.
Marko««»». M.-Sziget.- I. Bendel. Guor.
Hotel Kinme (CklO. Parodn, Baden,■ I, Hoppner.
Leipzig.— fl. Weber, Wten.— 3. Hartmatm, Slesanau.— 8. Wär,
Tcbreczen.— M. Kalmar, siytrcgyhaza.— I. Wolf, A. Fischer, 'Kien.
F. Schmcl, Kassa,— I. Toth, Tevecscr.— R. Keßler. Etzök.— I.
Barcsi, Orfova,— '!!. SZauer, Egcrßeg.— I, Grtiber, KaloeKa.
Wasseratand.
Ceutiijjeter
3
ttchirdlng——
+
48
<
■f 109
<
146
Wien--
133
>
l'ozsonv—— --
+
67
<
Komarom— --
+ 108
Budapest- -- -»
+
08
D.-Fold?ar __
Mohaea .. -- --
+
54
<
Goinbos --— --
+ 307
>
Ujvidt-k
+
25
>
Zimouy --——
+
20
<
Paucaora.— ..
10
<
ltreokov* »> --
Orsova --—
+
67
<
Vif: Zeolua ..-
t
94
<
Trencson.
+
73
<
Sxered .. ..
+
50
<
Riba: särvär.. ..
+
76
<
Györ.. -- --
+
153
<
OriV4: Ztikuny
50
<
3?
<
titxök. .. ..
4-
55
Sxiva: SzJszek—
+
so
<
Mitroviea ..
228
<
Tisxa:
M.-Sziget- ..
+
56
<
Tekehaza. __
30
<
Tiaza-Ujlak.—
42
<
V.-Nameuy.-
70
>
Zabony (Osap)..
156
<
23. Oktober.
; Titx»:
0 TokaJ
j, Jla7.a'FUre4, ..
4" 1] S/.oluok
■+• 4! Caoagräd- .. ..
-f- 6 j Sr.öged
-t* 7 j Török'Becae. ..
+ S j Utel
■+■ 8 j Si&bos: Deäs.
j S/atiuär..— ».
•+* 6 Krassi»;
1 •+* 7 Nftgy-M^tößy—
ü t* Lttercit: Munkäo«
8+ 10 O&dova-Tfcpoly:
9 4* 8 Barts* .. -- ..
Sstrcpiw. .. ..
4“ 14 Ho6r.> ,, .. ..
Bftdrog: ZempUa-
Bsrettyö:
Beröttyö-Ujfala.
S«b«i'Korfts:
KagyvaraJ --—
leketo: Teuke.*
Febar iBorosjeao
Ktittba: Bek^a--
Härmaa: Uyoiua
Haros: Braoyicaka
Mak6
Ttaea: Kiä-Koateiy
Bfiga: Kiazet6- --
Xeuxesvai' .. ..
N.-Bacakerek ..
Canttmatar
- 76 p. 7
- 63> 10
- 80> 8
- 124< 6
- SS< 14
- 123< 9
+ 9
32<
>
+ 1
+ 8
+
+ 8
+ 12
4* 9
+ 9
+ 2
171> 1
28< 36
< 6
> 1
< 8
<\ 3
23> S+ 1
Erklärung der Zalekea:'■
< gastiageu um. >jfostujikaa um
— 16+ 9
— 4 -h 10
— 16> 12 f S
-f- 6> 2+ 3
— 40> fi+«
— is< 6 -r io
— 126< 8 «f» 7
— 40< 1 -f r
+ 28< 6
-h 56> T
— 44< 10
— 8< 45
iiswasstw, -j- tioeu- N'till;— uotar Null;
;? uubastlmmt; Teiaiievatur a*c& OaiiliM.
Theater- u. Dergnügungs-Anreiger.
Kemie ti aa inhäi.
Evl 181. sr.
A velenczei kalmär.
V>gj:it/*k 5> fpJvouasb&i). lrta 8bake*
«paare. Fordltoua Äes Zsiginonfl
S e« iu ö i y e k:
Veleaezei do^e.. Szigeti I.
Marokkoi Uerczeg. Ivanfl
Arragoui berc/ug.. Palti
Autonfo Siacnvay
llabaauio Horviitb
Graiiuno .... I>e»sb
Soiauio ..... Mösiiaros
Satarino Latabär
Lorenzo Mihalyfi
Sbylctck lijhazi
Tubal KorösnieKel
Fancelot rtobbu.. Zilabl
öreg Ciobbo.,. Oabäuyi
Fortia ..... Hegy«**^ M.
Neridaa ..... K. Gero L.
Jessica ..... Naify 1.
Keiideta 7 örakor.
M. kir. Opepahdz.
Berletsolyaui lOd. «zim.
FAUST.
Na gy opera 5 lVlvonäaban. Zen^jpt S2cr-
zt-tte Uounod K. «SzüveVa!ki)re'-.— ,>reitag. 26. Oktober Nr. in), „Tetemre
..GopjieliÄ'*. Samstag, 27. Oktober lJ.'A. 'Jfr. Il2>. „Mignoo“ (Frl. Bonomi
8 IM 1~^ C0I,ra 8’ -**• Oktober (Abouoemeut suapendu d!r. 36), n Wiib<-im
^*»******f« de» Donnerstag, ?i>. Oktober (^um x-
.K'iokek oneke“ und „A farkaa“. .. Freitag, 26. Oktober unk Samstag'
27. Oktober. „Enekfk önoke- und „A farkas“.— Sonntag. LZ. Oktober, Nacd-
mittags: „Curalip 6* Tärea“; Abends: .Enekok enoke* uud .A farkas“.
lUpecioirc des polksthrater» DomierStaq. 25. Oktober, .,A Kia ardkoveny“.
— Freitag. 26. Oktober und SamSrag 37. 'Oktober, >8a».'roy«.— Lonntaz.
28. Oktober, Nachmittags: ^l-iii- Äbenh»: ^r-xvk.>,t katooa-.
9«p«rieirc Magyar Siinhch,. ToiiiirtSlag, 2o. Oktober, Freitag. 26. Okto­
ber und Samstag, 27. Oktober, „Angoi aas/ony leanya* 1,— Sonntag, 38. Okto­
ber, Nachmittags: „Aas/.ouyr..'gemern"; Abends: .Angot aaaKouy leäuya*.
Karten für Oper, Nemzeti u. Magy. Szlnhäz sind zu haben in Musikhdfg.
Bärd F.es testv.Kossuth Laios-utoza 4u.Andrässy-ut42 u. Cafe New-York.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Alle Rechte vorbehalten.
Nachdruck verboten.
Kirenrnklantze.
Roman von Uvnry Lrvvillv.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Stets in hochschließende, eng anliegende und dunkle Gewänder
gehüllt, wandelte sie durch die Korridore des Schlosses, selbst eiueni
jener Schatten vergleichbar, die sie so trefflich darzustellen verstand.
Der Herbst rückte heran und in Thule hätte Niemand mehr sie zu
missen vermocht. Durch ihr bescheidenes, zurückhaltendes Auftreten
hatte sie sich die Gunst der Damen erworben, während ihre unwandel­
bare Kälte, die unwlllkürlich an die dichte, weiße Asche des Eichen­
holzes erinnerte, bei der mau niemals tveiß, ob nicht verhaltene Gluth
unter ihr lauere, die Ausmerksamkeit aller Herren erregte. Fräulein
Zorn war Niemand und nichts, und der Hos von Treuburg wäre
ohne sie einem grauen, düsteren Schatten zu vergleichen gewesen.
Manche Herren machten ihr den Hos, doch Niemand in offener,
unverhohlener Form. Eines Abends vernahm indessen Zobri nach dem
Souper aus dem Munde einiger untadelhasler junger Evellcitte, denen
aber die ewige Tugend der gothischen Insel bereits lästig zu werden
begann, einige ritterliche Redensarlen, die ihr etwas gewagter dünkten,
als die bisher vernommenen. Sie wendete sich den jungen Herren zu
und wies, wie man zu sagen pflegt, der Meute die Zähne.
„Ich muß Sie daraus aufmerksam machen, meine Herren,"
sprach sie mit ihrer hellen, klaren Stimme; „daß mir keinerlei Rlittcl
zu Gebole stehen, um mich Ihrer Ltebeitswürdigleticn zu erwehren,
und habe ich demzufolge einen unerschütterlichen Einschluß gesüßt, um
dcffenlwillen mich wohl fliiemand tadeln wird. Wer immer von Ihnen
die Grenzen des Anstandcs und der Hochachtung, die man einer Hof
dame entgegen zu bringen bat. mir gegenüber überschreiteu wird,
Niemand darf aus Schonung meinerseits rechnen, denn ich werde nur
zur Berlraulin und Beschützerin... Ihre Hoheit, die Frau Prinzest'in
Hedwig erwäblen!"
Tiefe Worte brachten eine stark ernüchternde Wirkung hervor.
Ein Jeder wußte, daß sie ganz die Person danach sei, uu> aas ibre
Worte die That folgen zu lassen. Jetzt ließ sich die Stiuime des Prinzen
Cito vernehmen.
„Beziehen sich Ihre Worte auch auf mich, mein Iräulem f
fragte er rat Tone des Schuljungen, der sich Manches erlauben darf.
„Aus Sie gleichfalls, Durchlauchr..- sobald Sie älter ge­
worden sein werden!" erwiderte sie.
Otto zog sich zurück, während er ein paar zornige Worte
Lrumwt«, Nichts mißsitl ihm wehr, al» wertn man ihn chls Kind
behandelte. Er nahm sich vor, der hochmüthigen Dame einen
Schabernack zu spielen.
Einige Tcige später hielt ei sich bei strömendem Regen mit
einigen gleichalterigen Kameraden in einer gedeckten Galerie des
Schlosses auf, wo der Prinz gymnastische Apparate hatte anbringen
lassen. Auf sein Geheiß hatte man Reckstangen in gleichmäßiger Ent­
fernung von einander ausgestellt, so daß man mit einem Anlaufe über
dieselben hiuwegsprmgen konnte. Zaby hatte sich mit einem Buche
in der Hand, wie immer, in eine Nische zurückgezogen, um den Sprin­
gern nicht im Wege zu sein. Da ihr die Sache aber langwellig
wurde, schlug sie gelassen den Weg nach ihrem Zimmer ein, wobei
sie sich mit einem Male gerade in der Achse oer Hochsprünge befand.
Prinz Otto zwinkerte mit den Augen seinen Kamerade» zu uud nahm
seinen Aulaus, indem er zählte: „eins, zwei, drei, vier..
Plötzlich fühlte Zobq zwei kräftige Hände aut ihren Schultern;
allein sie widerstand tapfer.
„lind fünf!" sagte Otto, mit einem tadellose» Bockssprung vor
ihr »iedersallend.
Die Zuschauer lachten und klatschten in die Hände. Was der
Erbprinz oa gethan, tvar iveder sehr ritterlich, noch touüerltch passend
gewesen: doch balle sie ihn ja selbst als Kind behandelt und von
einem Kinde darf man nichts ernst nehmen.
„Sie find sehr stark. Durchlaucht," sagt? Fräulein Zorn, indem
sie das Buch aufhob, daS ihr bei der unvermeidlichen Erschütterung
aus der Hand gefallen war.
„Und Sie nick! minder!" erwiderte der junge Prinz. „Sie
gerielheu kaum in Bewegung, trotzdem Ste nicht vorbereitet waren."
,.Lh. meine Stärke liegt blos in meinen Händen, währeno Ti?
groß und sehr krallig sind. Durchlauckt. Trotzdem meine ich, daß ich
Ihren Arm zum Einbiegen bringen tvurde."
„Das wollen wir doch einmal teben!" sprach Otto stolz, indem
er den Arm mit den wohl eniivick- o.n ntgendlichen Muskeln aus»
streckte, über die nch der ‘Herme! des wem,'» Flanelldemdes legte.
Mit beinahe geschlossenen Lidern, um sich lelbil bester be­
herrschen ;» können, ergriff Zobv mit den zarten Handen Sie Hand­
gelenke des jungen Men'chen n o unter der teilten, weißen Haut die
blauen Adern deroorschunu-e' Lanawm und leite drückte ffe
immer fester, ließ dann die F'nn..-r tchianaenaletch unter das wezche.
wetße Zeug gleiten und hielt vor dem Ell endogen, unmittelbar unter
der Hauplader tune. als wollte ste einen verwundbaren Punkt
suchen.
„Ob. das gilt nicht!" wollte er sagen. Doch plötzlich «rrvkhete
er und wurde wieder blaß: von einer unbekannten Schwäche ersaß!,
fühlte er, daß er zu taumeln be^iime, so daß er fast rücklings nteder-
geiallen würjd
Gewandt hielt sie ihn fest, legte die Finger fest um seinen Arm
und drückte jetzt ehrlich zu. Ein Schleier legte sich über seine Augen,
so daß er vor ihr aus die Knie sank und gesenkten Hauptes verharrte.
„Ich bin besieg!!" sagte er, ohne sie anzublicken.
Die jungen Kamerade» lachten wieder und klatschten Beifall;
sie hatten nichts gesehen und nichts begriffen. Langsam ließ Zoby die
durch die Anstrengnng kaum rosig angehauchten Finger itieder-
gleiten.
„Das kommt davon, wenn mau fleißig Klavier uud Violine
spielt," sagte sie ruhig. „Seien Sie überzeugt, meine Herren, daß ich
mir das nicht als Verdienst anrechne. Hoffentlich zürnen mir Durch­
laucht nicht ?" fügte sie hinzu, indem sie sich lächelttd zu dem Prinzen
wandle.
! Er halte sich erhoben und strich sich mit der Hand über die
^ Stirne, als erwachte er aus einem Traume.
„Ich balle es selbst gewollt," erwiderte er beschämt und ohne
sie anzublicken. „Vorwärts, meine Herren, wir wollen weiter
springe»!"
Zoby verließ die kflalerie. Draußen angelangt, lehnte sie sich
gegen die Wand uud heftete eine Welle den Blick aus diele Thür,
hinter der sie bie jungen Edelleute lachen und schreien hörte. Ein
Strahl brach aus den grünen Augen, der das dicke Holz zu dnrch-
dringen schien.
„Die Sache ist nicht schwierig genug, um amüsant zu sein,"
sagte sie sich: „und dann— welchen Bocthetl halte ich davon?"
Am 10. September verließ der kleine Hofstaat die Intel, denn
die Aeaiiinocnalstürme ließen das Meer bereits bis zu den Terrassen
vordringen, von wo die bunten, weiche» Stoffe verschwu>,den waren.
Am Tage der Abreiie tvar das Weiter weniger mtfreundlick: die
Sonne brach sich an den biivsenden Wogen, die leichte, weiße Schaum-
kämme zeigten, und die Pacht, die sich trefflich hielt, schlrngerlc fast
gar mchl. Prin'.effi» Hedwig lieb sich oberhalb des Spardecks ihr Zelt
I auistelle», wo sie sich mit der Gräsi» von Genau, ihrer ersten Hosdame
j tu der sie volles Vcrlraucu hatte, niederließ.
Prinz Otto, der ein Malrvtenkostüm trug und aus dem schönen,
! blonden Kopse ein Barett sttzeii hatte, kletterte katzengleich im Takel-
! werk «mder. hatte seine helle Freude an den verschiedenen Manövern
! und nahm seine Rolle als Schiffsjunge sehr einst. Lächelnd sah ihm
feine Tante za.
„Ein entzückendes Kind," sagte sie zu der Gräfin; „wenn Sie
nur wüßten, welch edler Charakter unter der schonen Außenhülle
wohnt! Seme Unterthanen werden sich unter seiner Herrschaft glücklich
fühlen, denn, wie der Dichter sagt, nichts Menschliches ist ihm fremd!
Er hat sm gutes empfindsames Herz und ist dabei so perständig k Gin
j rechtschaff«ve.r, keuscher und lauter»! jung« Mensch!"
»Eure Hoheit haben ihn bewunderungswürdig erzogen!»
pflichtete die Hofdame bei.
„Wir haben unser Möglichstes gethan; allein die Grundlage
war bereits vorhanden. Bei lasterhaft veranlagten Gemüthern, das
wissen Sie, ist der Liebe Müh' umsonst."
„Wie an mir ersichilich/' sagte sich Zoby im Stille», die auf
einem großen Bündel Taue gerade unter dem Spardeck lag, ivo die
Worte der Fürstin gleich dem Morgenthau aus sie niederrieselten.
„Man hat sich über die an unserem Hofe herrschende Sitten­
strenge wiederholt lustig gemacht," snhr die Prinzessin fort; „unsere
Verwandten und besten Freunde haben über uns gespottet und be­
hauptet, daß Thule ein Kloster sei uud wir selbst in Treuburg eine
übertriebene Strenge beobachteten ... Tu lieber Gott, der Sache
liegt vielleicht ein Körnchen Wahrheit zu Grunde. Früher, als wir
jung waren, der Prinz nämlich und ich, da waren wir mehr...
wie soll ich mich nur ausdrücken? Erlaubten ivir uns größere
Freiheiten... Und nicht etwa, weil wir alt geworden, oh nein...
Sie könnten sich selbst überzeugen, meine Liebe, daß wir die Jugend
lieben und gern bereit sind, zur Zerstreuung und Unterhaltung
der Anderen beizutragen; doch als das Kind— ich meine den Erd-
prinzen— elternlos in der Welt dablieb, wurden wir uns unserer
Verantiuorllichkeit vor Gott und dem Volke, dessen Geschicke er
einst lenken soll, beivnßi, und da erst zogen wir, Sie werden mich
verstehen, meine Gute, zogen mir— wie soll ich nur jagen?—
einen Sicherheitskordon um unseren Otto, damit er gesund an Leib
und Seele das Alter der Großjährigkeit erreiche... Wenn er zum
'Manne geworden sein wird.. ."
Die alle Prinzessin seufzte leise, strich sich mit der Hand über
die Angeu und stigle hinzu:
Wen» er zum Manne geworden sein wird, mag der
^ Wille Gottes in Erfüllung gehen. Ohnehin erreichen die Prinzen ihre
i Großjährigkeit zu früh. meine liebe Freundin. Ist man etwa mit
! achtzebn Fuhren im Aller, um zu regieren? Man wäre nicht einmal
j befähigt, die Leitung eines spießbürgerlichen Hausstandes zu über-
j nehmen, und nun gill es, ein ganzes Volk zu beherrschen!"
! „Hoheit sprechen, als wenn «ie nicht noch lange leben und
I regier«, würden, zum größten Wohl und Heile von Treuburg!" sagte
! die Gräsin, deren Augen sich mir Thränen gefüllt hatten,
j „Wir sind alt und müde," erklärte die Prinzessin, „und würben
uns glücklich schätzen, wenn wir uns der Ruhe hingeben könnten.
Schon längst halle mein Eemah! abgedankt, wenn Otto nicht so jung
wäre. Doch sobald er großjährig geworoen, ziehen wir uns zurück
und vermählen ibn mit einem schönen und rechtschaffenen jungen
Mädchen."
(Hsrljetzung sglgt.)


[ 2023-06-29 10:51:51.223 - 19001024 - Seite 10 ]
Amtliche Notirnngen
dar Budapester Waaren- n. Effektenbörse
Ton SS. Oktober.
Mach Usancen der Budapester Waaren- and Effekten-Börse
netto Kasse pr. 19 SüagfUttflL
Qnalltätsgewicbt per Hektoliter and Kilogramm.
Prellte In Kronenvfthrang.
Qdnun
Witien
Tbelfie-.. ...-
.. dto.. ....
dto....
dto— ...-
Welwecb. ..-
.. dto--—.
dto.
__ dto——.
.. dto ...—.
Peeter Boden.
». dto——.
*_ dto—.
Üanater.—.
— dto— ....
— dto. T ....
dto—
.. dto——.
Sicekaer ....
dto— ....
.. dto—
... dto...
dto— ....
Berbiacb. ....
— dto— —..
— dto..
dto ......
dto— ....
Rumlu. ....
dto..—.
__ dto— ....
.. dto.. ....
— dto— ....
Bulgar. ....
— dto.. ....
dto». ....
.. dto.. ....
-- dto—
Roggen. ....
— dto— ....
Gerste— ....
.. dto— ....
— dto— ....
dto—.
— dto— ....
Hirse...—.
Hafer -. ....
dto— ....
Mals ....
.. dto ......
dto— -—.
— dto— ....
.. dto— ...
— dto— ....
Mra*r
Weizen...
— dto—.
.. dto—.
Roggen-.
.. dtO ...
Man ....
— dto—.
Hafer
— dto—.
Koblrepa.
sU
1-
S-
Preis per
M Kilogr.
£.3
3 S
Preis per
60 Kilogr.
von| bis
von bis
72
73
74
76
7.26
7.36
76
7.36
7.60
77
7.45
7.60
78
7.60
7.70
7»
7.65
7.80
80
7.70
7.86
81
72
73
74
78
7.15
7.36
76
7.35
7.60
77
7.45
7.60
78
7.60
7.70
79
7.86
7.80
80
7.75
7.85
81
72
73
74
76
7.15
7.25
76
7.25
7.40
77
7.40
7.60
78
7.60
7.60
79
7.56
7.66
80
7.85
7.75
81
72
78
74
7.20
7.30
7b
7.SO
7.40
78
7.40
7.60
77
7.50
7.60
78
7.60
7.75
79
80
81
72
73
7.10
7.23
74
7.26
7.35
76
7.40
7.45
76
7.46
7.66
77
7.65
7.65
78
79
80
81
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
72
73
74
76
78
77
78
79
80
81
72
73
74
75
76
77
78
79
80
—.—
81
K u
r s
Gattung
vtm
Lid
6.86
7.05
Mittel
6.80
6.90
5.90
6.10
Futter, Secundä
5.50
8.80
Brauer, Theiss -- ->
Brauer, oberuugar..
Brauer. Trausdaoub
5.50
6.70
Prima.
5.50
6.75
Mittel
0.25
6.45
6.50
6.60
Rumäu. oder bulgarisch.
6.55
6.65
Herblsch.—
Cloquactio..
- ...
7.20
7.26
Weisser, neu ... --
4.80
Köln
16.—
16.60
Banater.—
""
Schluss
Jf 1} f s
1 Uhr
Geld| Waare
Geld
Waare
1900 Sent.—
1
1900
Oktober
7.99
7.31
7.39
7.40
1801 April..
7.81
7.83
7.86
7.87
1900 Oktober
7.03
7.05
7.08
7.09
1901 April.
7.22
7.98
1901 Mai...
6.04
6.05
6.06
6.07
1901 Sept...
1900 Oktober
6.44
5.46
1901 April.
6.67
5.69
5.69
v.vl
1900 Aug...
Uqni'Ulionskurse von 22. Oktober.
Weizen— ... ...—
Roggen ..— ...—
Mal«
Hafer ... ... ... —>
Gerate ... ... ... ...
Koblrepa. ... ... ...
7.8
7.0
ttvsrse Produkte
Effektive Waare
Kurs
Gattung
Geld
Waare
Schweinefett 1) --
Budapester.. ...——
68.60
69.—
— dto——
Landsett ...—— —-
Speck—-
Laudspeek, ung. luftgetr.
— dto.. ... ...
Stadtwaare, luftgotr. 4stk.
60.60
61.—
.. dto.. ... ...
Stadtwaare, luftgetr. 3stk.
52.60
53.—
.. dto -- ... ...
geräuchert——— —-
Pflaumen 9 )..
bosnische, 1900 Us.-Qu—
16.26
16.60
.. dto—
bosnische, 1900 100 Stk.~
16.76
17.—
bosnische, 1900 85 Stk. --
18.-
18.26
sorbische, 1900 Us.-Qu.„
14.60
14.76
serbische, 1900 lOOStk....
15.50
15.76
serbische, 1900 85 Stk—_
16.76
17.—
Pflaumenmus 1 )..
slavonisches 1900 ... ...
18.—
18.25
serbisches 1900— —-—
16.76
16.28
bis K
Kleesaatea*) ...
Luzerner ungarische 1900
40.—
46.-
.. dto.. ... ...
Rothkies kleinkörnig 1900
88.—
61.—
Rotbklee mittelkömig 1900
63.—
66.-
.. dto— ... ...
Rothklee grobkörnig 1900
68.—
71.-
») Franco Fase netto Tara, pr. 89 Kilogramm.
*) Inklusive Sack, brutto für Netto. Qual. pr. 500 Gramm,
pr. 89 Kilogramm.
n 89 Kilogramm.■
Die Kurse der unter 1—tV notirten Effekten
verstehen sich ßir je 100 Kronen.
L 8U*t*sehuM.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Stück a 100,500,1000 fl. Nom., steuerfrei
Goldrente Stack ä 10.0008. Nominal werth, steuerfrei
Goldrente, steuerfrei. pr. Ultimo Oktober
Reste in Kronemvährung, steuerfrei.-—-—
Rente in Kroneowäbrung. steuerfrei———
Eente in Kronen« ährung, steuerfrei. pr. Ult. Okt.
Ostbahn-Htaataanleh. v. J. 1876 i. G._——
Eisenbahn-Anlchen in Gold v. Jahre 1889, steuerfrei
Eisenbahn-Anlebenia Silber v. J. 1889, steuerfrei—
Staatsani. f. d. cia. Thor in Gold, steuerfrei—
Erämien-Anlehen vorn Jahre 1870, 100 fl. Stärk—
Vrämlen-Anlehen vorn Jahre 1870, f>0 fl. Stück—
Ung. Schankregal-Ablosungs-Obligatioiien, steuerfr.
Kroat.-Slav. Schankreg.-AblSsunga-Oblig., steuerfr.
Ung. Gsuiuieuilastungs-Obligationen, stenerfrei—
Kroatisch-ssiav.GrnndenUastunge-Obllg., steuerfrei
Theiss- und Szegediner Primien-Anlehen,steuerfrei
Kroat. -riav. bypothecirte Grundabl.-Obligationen
h) Oesierreichische Staatsschuld.
Einheitliehe Reute In Noten,Feber—August-
Einheitliche Rente In Noten, Mai—November
Einheitliche Rente in Silber, Jänner—Juli ...
Einheitliche Rente iu Silber, April-—Oktober— ---
Goldrente, steuerfrei in G Gulden————
Rent* in Kvonenwähruug ...— —- —-
5taaGl',s« v. J. 1854 zu 250 il. C. XL Steuerabzug SO%
HtaaUlose v. J. 1830 zu 500fl. 8. W.Steuerabzug»^
Staatalosev. J. 18h0 an 100 fi. ö. W.Steuerabzug*>%
Staatsloae v. J. 18*54 zn 100fi. ö. W.Steuerabi 20%
Staatslose v. J. 1864 zu 50 A. ü. W. Steuerabz. «0%
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staatsftiiienb.-Hypothekar-Anleihe f. 2;*0Fr-
Scrbisehe Priimien-AnWihe 100 Francs Gold
Serbische Prämien-Anleihe, 100(initÖsrerr. Ueberst.)
II. Andere Mientlicke Anlehen.
Landes-Anl. f. Bosnien u. Herzt*;.;, a. d. J. 1895 Krvr.
Boen.-herzcgc-v. Kiaeub.-Land.-Anl. v. J. 1898 Knv,
Anleihe d. Hauptst. Bpest v. J. 1890, steuerfr. in G.
Anl.d. Haupt-u.ltesidenzstadtBudapest.stf. i. Knv.
Anlehend.Teuies-Begathstl-Wasserreg -Gs. i.e K>-w
in. Plandbr. u. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
Innerstädter Sparkasse A.-G. i. Krw.-———
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse—
Ver. Budapester Hauptst. Sparkasse in Kroueuw...
Vor. Ziegel- und Cementfabrik A.-G. Prior. Aul.
Ganz ACo. Eisengiesp A.-G. Schuldverechr. i. Knv.
lauuJea-Bodeiikredit-Institut für Klelngruudbcallzer
l^uidc*8-Bodc-nkrcdit-Institut£. KleiugT.5Ö‘. 2 J. l.Krw.
Eandes-Bodenkredlt-Ixistitutf. Klelngruadb. 5ü‘/-.*j*-
Ung. Agrar* u. Kentenb.-A.-G.Weinb.-Obl. iu Krw.
Ung. Agrar- u. K.-U. Itentensch. 102% Rz. in Krw.
Ung Agrar-u. Rentenb. A.-G.Pfandbr. in Kronenw.
Umiarim'hea Bodenkredit-Institut osterr. Währ. ...
Ungarisches Bodfcnkredlt-lnstitntfleierr. WShr.Hj.
UngarischesBodenkrodit-Institut in Kronenw. 50.!.
Ungarisches HodeukrediMnstitutin Kronenw. 63J.
Ungarisches BodenkredU-luBtltutReg.u.Bodenaiuel.
Ungarische Lokalffisenuabnen, Obligationen 50* j.
Ungarische Lokaleisenbahnen, Oblig. 50j. i. Krw...
Ung. Lokaleisenbahnen, Obl. 50). Krw. 105% Uz...
Ungarische Hypothekenbank. ---—— —-
Ungarische Hypothekenbank 50).- —-
Ungarische Hypothekenbank-- —-
Ungarische Hypothekenbank 50). Kronenwähruug.
Ungarische Hypotheken!*. Koimnunal-Selmldv. 50).
Ungarische Hypothekrnb. Kommunal.-Sclmldv. 50.
Ungarische Hypotheken!*. Koiurmiual-Sehuldv. 50j.
Ung. Hypotheken!». Kommunal-!8chuldv. 50). 110 11.
U.Hypothekcnh Kommunal-Schuldv.60j. f. lOOtr.
Ungarische Hypothekenbank Prämlen-Obligation—
Ungarische Hypothekenbank mit öaterr.lJeberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-ObUgationen
Ungarische LandeB-ZentraUSparkasae—
Ungarische Landea-Zentral-Hparkasaein Kronenw..
Ungarische Laiidoe-Keutral-SparkasseinKrouenw..
Zentr.-ilypothb. u.Sp 1, 2., 3., tf., 7., H. E i. Krw.
Zentral-Hypothekenb. ung. Spark 4., 5 E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. tfpark. in Krw—
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig—
Zentr.-Hypothekeüb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig.-
Landes-Central-!'redi'genos
90.60;
100.- j
97.76;
97.76 l
93.25 j
92.76|
93.60 I
98.25 >'
92.25:
97.50;
102 .—
93.-
99.—
99.-
91.—
103.—
100 .-
102.50
101.50
99.-
97.2
97.-
99.-
100.6
92.-
89.80
82.40
91.50
96.
92.50
94.
99.
93.
SS.
94.
98.25
110.
104.-
99.—
SS.
92.
93.
98.-
90.:
93.-
91.!
101.
98.76
£8.76
99.25
93
03.-
94.-
101 .-' 102 .—
98.60 i 99.50
I
97.-
99.60
98.60
93.75
93.60
102
102 .—
101.75
98.75
102.50
106.-
106.—
96.76
119.25
100.-
97.25
97.-,
90.50
95.—|
91.—:
93.—|
93.-
96.25
93.-
95.50
95.50
93.40
102.50:
102 .—,
92.— i
104.—!
102.60;
100.25
100 .-
107.-
107.-
98.-
96.-
92.
106.-
103.5
101.25
97.25 1 97.75
Kaschau-Oderberger Bahn 4% Gold-.
Kaaelmu-Oderb. ung. Strecke 4% Pap.
Kascbau-Oderb. üaterr. Ätr. 4% Pap.
Staatäeisenb.-Ges. 8% i 500 Frcs—
Staatseisenb.-G. 8% 4 500 Frcs 1885 K.
»Staatsb.-G. Erg.-Netz. 8% 4 500 Frcs
8taatsciaeub.-Gcs. in Mark 4%--—
Südbahn-Gesellschaft 3% 4 500 Frcs
.Südbahn-Gesellschaft 4% in Mark--
Ungarisch-Galizisehe Bahn 5%—-—
Ungarisch-Galizische Bahn -i%-- —-
Ungarische Westbahn 5%---— ---
Verein Priorit.-Anl. (Inv. Aul.) 4S%
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmnngen.
Budapester Strassenbahn—— 4%
Douau-Dampfachifffahrt-Ges. 4% Gold
Douau-Uampfschifffahrt-Ges. 4% Gold
QtfT Die Xotit für Aktien von
Banktn, Ti\inspnrtanstalien und
Industrie- Uniernehtnuttf/en versteht
6ich „per Arrangement*. "WD
Aktien von Banken.
Anglo-t'cst. Bank a fl. 200, 60% Eiuz.
Bankverein, Wiener, 4 fl. 100——
Divi-
.„..M
sende
pro
2899
16.—
200000
1».-
80900
20.—
13334
9.60
13000
4000
70.-
500
12.-
60000
—O—
6000
9000
30.-
6000
11.—
30000
36.—
86000
36.-
85000
12.-
100000
12.—
100000
Fr. 25
150000
Fr. 26
160000
30.-
6000
28.-
75000
28.—
75000
50.—
6000
36.-
312500
38.-
312500
102.—
150000
160.—
30000
34.-
80000
12.-
26000
14.-
992
10.-
10000
24.-
25000
124.-
16000
36.—
8000
80.—
14000
850.-
5000
20.-
10000
26.—
5000
150.—
3000
8.—
20000
16.-
15000
8.-
5000
2000
2300
625
50.—
6000
6760
8750
2000
24.-
4500
20.—
8000
6000
22.—
2000
—0-
20000
10.-
20000
10.—
30000
12.-
20000
3600
15000
16.—
5000
30.—t
2100
80.-
17000
4.-
5C00
30.-
1100-3
0
60000
0
20000
16,-t
15000
9000
34.-
70000
12.—
10000
0.-
7500
s.-t
30000
24.-
18000
200.—
6000
12.—
5000
10000
3760
13.-
10000
30.—f
100000
30.—f
100000
10000
22.—
6000
0
7500
40,—
4000
32.-f
4800
0
13000
0
3000
160.—
691
70.-
7000
12.—f
16000
80.-
2800
12—
4000
16.-7
7500
12.-
36000
200.—
250
12.-
3000
80.-
700
3400
140—f
3000
24.-
2500
16.-
5550
18.—f
3000
2Ü0.—
1930
66.-
3000
12.-
20000
4000
56.—
6000
20000
9.-7
20000
150—f
10000
12.—
4000
40—f
3000
36.—
6000
30.-
20000
15.—
40000
28.—f
15000
900
32.—f
37500
70.-
8000
12000
12500
12000
32.-
2500
1250
7500
Fr.lSt
200000
Geld
Waare
93.50
93.—
92.25
93.25
94-
95.-
396!—
399]—
397.—
401.—
321!75
322!75
107.—
108.—
103.-
103.80
90.40
91.40
103.—
104.-
118.30
93.10
99.10
90.-
91.20
106.60
103.60
106.50
107.60
263.—
269.-
457.—
458.—
P«r
Aktie
240
200
300
160
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
G 200
G. 200
400
400
400
1000
320
320
1400
1000
400
200
100
200
400
600
500
600
2000
400
400
2006
200
200
200
600
800
800
500
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
20C
60
200
320
20
200
200
200
200
200
200
200
-oo
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
900
500
200
200
200
2000
200
400
500
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
£00
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
200
Dte Kurse der unter V— XIV notir­
ten Effekten verstehen sich per Stück
in Kronen.
V. Aktien von Banken.
Anglo-OMtwreicW.che B»nk
Budapester Bankverein Akt.-Ges. ---
Erste ungarische Gewerbebank--
Fiiunauer Kreditbank ...
Hauptstadt. Bank-Aktion-Gesellschaft
Bndapcster Giro- und Kassenverein..
Vateriäadische Bank-Akt.-Geaelisch.
Hermes Ung. AUg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommerzialbank-— —-
Kroatische Eskompteb&nk
Kroat.-Slavon. Landes-Hypotheken!).
Ungar, allgemeine Kreditbank---
Ungar, allg Kreditbank pr. U. Okt.
Ung. Bank f. ladnst. u. llandel-A.-G.
U. Banks. Ind. u HAG pr. U. Okt
Ungarische Hypothekenbank—-
Ungar. Hypothekenbank pr. U. Okt
Ungar. Handels-Aktien-Gesellschaft.
Ungar. Eskompte- und Weehslerbnnk
Ung. Eak.* u.Wecbslerb. pr. U. 0k%
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark.
Oesterreichische Kreditanstalt
Oesterreich. Kreditanstalt pr. U. Okt
Oesterreichlsch-Ungarische Bank
Fester Ungarische Kommerzialbank--
Ucionbank—
VL Aktie» von Sparkassen.
InnerstädterSparkasse—
Budapester III. ltez. Sparkasse,-
Budapest-ElisabethstÄdtei' Sparkasse.
Biulap. Spark. u. Uand.-Pfandl.-A.-G.
Vereinigte Bpester Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine S^arka^^e
Ungarische T^mdeB-Zentral-Rparkasse
I. Fester Vaterländische Sparkasse--
VU. Abt. v. Assek.-8esellsch.
Wiener Versicherungsgesellschaft
\V jener Leben*- u. Kentenversicb.-A.
Erste Ungar. Allg.Versichernngs-Gt-s.
houciere. Fester\ ersicher.-Anstalt--
Uüj. Hagel- u. Fuekvovsich.-Anstalt
-Nationale- Umail-Versh-hcr.-A.G.—
Panuonla RÜckversichcrungs-Austalt
VUI. Aktien v. Dainpfmttklen.
Concordta- Dampfmühl-A.-Gesellsch.
Cöneordia-Dampfiuühl-A.-Geö.Pr.-A.
I. Oiou-PesterDampsiuübl-Akt.-Ges.,
Elisabeth-Dampfmühl-Gesellschast
Louisen- Dampfmühl-Akt.-Gesellsch.
Pester Walzmükl-Gesellschaft
Fester Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
Fester Viktoria-Dampfmühle ... ...
II. Akt v. Bergw. u. Ziegels.
Bpester Ziegel- u. Kaikbrenn. A.-G..
Budapest-Szt.-Lörinczer Ziegelfabiik
Verein. Ziegel- u. Zemeutfa.br. A.-G._
Norduug. verein. Kohlenbw. u. I.-U.-
Grart-Szaszvicer Kohlenbergbau
Gbernng. Berg- u. Hütten werk-A.-G.
„Istvan“ Ziegelei-Aktien-Gosollschait
Kasch.-Notuod. Steinkohlen- Bgh. I.-S.
KlB-Sebeser Graultsteinb.-A.-G.
8teiul>rucber Damptziegeloi-Gesell.—
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Gea.
Leobuer Räkoser Ziegelei-Akt.-Gos..
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.«G.
Ung. Dampfz.-, Zem.-u. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G.——
Ptjterabergor Ziegellndustrie- Akt.-G.
.Salgbtarjaner Kohlenborgb. Akt.-Ges.
Neustift.Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken n.
Maschinenfabriken.
I. ung. landwirth. Masridnenf. A.-G.
Danublua 8choen.-Hartm. Schiffb
Waffen- und Maschiuunfabriks-A.-G.
Gaur& Co. Eiseug. u. Masehinonf.—
U.-beig. Metallurg. Fahr. A.-G. Pr.-A.
Ung. Waggon- u. Maschinen!’. A.-G.
Nadräger Eiseniudustrie-GeEOllbchast
„Nicholaou“ MaachinoufabrikA.-G...
Riuiam.-S. -’l'arj. Eisenwerk-A.-G.—
Kim.-S.-T.-Eisenw.-A.G, pr. U. Okt.
Hchlick’ßCkeEjseng. u. Maschlnenf...
Teudloff& Dittrich Maac'nf. Fr.-8. A)
Weitz.er Maach.-u.Waggfabr. A.-G.
XL Abt. v.Bachärnckereien.
-Athenäum“ VerL-u, B. A.-G. es E.
Franklin-Gesellecbaft——
„Kosmos“ Kunstaustalt. —. .——
„Pallas“ liier, und Druckerei A.-G.
Fester Buchdruckerei A.-G.-— —-
XII. Ab. div. Unternehmungen.
Allg. Waggouleib-Gesolischatt--
„Apollo“ Mineralöl-Kaff. A.-G
Baaüin’ßeheehern.Fahr. A.-G... ...
Bihar-Szilägyer Ölindustrie-A.-G
Kronatädter Celiuloso-Fabriks A. -G..
Bj>eaterallg. Elektrizitäts-Akt.-Ges.—
Bp. Zsolnay’sche Porc.-Fayencefabr.
Erste Ung. .Schriftgiesserei A.-G. ...
I. Ung. Schafw. und Komiuiss.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G..
Erste Ungarische Aktienhierbrauerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt,-
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
1. Ung. Spodium-u. Leimf&urik-A -G.
Fium. Kcisschal-u. Keisgiarkoi^brik.
Gschwindt’sche hprlUabnk. ___
„IIungarta“Kunstd.u.Schwefftlsäurel'.
Jordairscho Lodr-rtabnk-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktieu-Gosellscuaft, —-
Stt-inbruchcr Jvuiugsbierbr.-A.-G.
Steinbrucfier uurgcrl. Bierbi.-A.-G
Ungarische Zuekerindusirie-A.-Ü..,-
Ung. Metallvv. u. Lampeufabr.-A.«G.-
Uagariscbö Gasgiiililicht A.-G., ..
Ung. Gummiwaarenfabriks-A -G
Ung. Eisenbahn-Verkehre-Akt.-Ges..
Ungarische EiektrizUäts.-Akt.-Gea.—
A.-G. für Landwirtbach. Industrie-
Hermaunstädter Elektrizltätaw,-A.-G.
Internationale Elektrlzitärs-Goseilsch.
Internat. Waggonleih-Akt.-Gesellsch.
Fopncr’ache Holzindustrie-Akt.-Gea..
Aktion-Geseilschaft Quarnero
Grand Hotel Royal Akfiea-Gesellsch.
Szcgediner Haiifspiuuerei-Akt.-Gej.-
isisseker Lagerhäueür-Akt.-GoacHach.
Telefon-Hirmondö Aktien-Geselläcb.-
Tabakregle-A.-G. d. türk. Reiches—
644
646
Kronen währung
nie- j höeh-
drigzterj ster
50 1646
heutiger
Schlutftkura
Geld[ W aare
171—
320.—
158.-
216.-
210.-
»».-
64fi!-
162.—
42ö!—
400.—
424!-
930.—
6471—
1695—
2550-
200.—
210.—
160.—
407.—
2105—
560.—
1360—
18050-
360.—
520.-
5075-
187.-
333.-
185,—
1225-
450.-
800.-
990.-
432.-
225.-
940.-
410.-
278.-
150.-
340-
10.-
210.-
210,-
60.-
286!-
650.-
336.-
195.-
333.-
215.-
m'.-
100.-
628.
176.-
1T3
647
1706
2560—
630.—
50
201.—
214.—
162.-
409.—
2110—
560.—
1380-
16150-
380.-
530.-
5126-
192.-
236.-
190.-
1276-
480.-
1610-
435.-
229.-
330.—
430.-
284.-
160.-
350.-
20.
216.-
212!-
65.-
292!-
700.-
345.-
200.-
340.-
217.-
180l-
110.-
625.
ISO.-
230.-- 240
159 164
3140—! 3160—
350.—
206!—
48s!—
225.--
ISO.—
180.—
300.—
520.—
20.—
365.—
2980—
1000-
1230-
200.-
270.-
219.-
2500-
272.-
900.-
2340-
471.-
434.-
306.-
2375-
580.-
14.—
134--
1355-
270.-
360 !-
660.-
237.-
98o!—
49C.—
950-
60.-
570.-
290.—
320,-
536.-
365.-
2720-
1250
220.
275
221
2600
276
950
2330
481.
440
310,
2875
890
GOß
I 16
1 136,
! 1865.
! 280
! 365
| 670
239
1000—
435,
292
Dlvi-
1899
AL­
SO.-
30.-
20*.-
16.—
fr. 2—
fr. 2—
16.-
15.88*
20.-
3^20
1S.33-
20.—
19.75*
12.-
70.--
fr28 50
fr28 50
19.88*
6.30
7.50
Ein­
zahlung
Aktie
200
200
200
400
200
900
200
300
loo
200
200
Fr. 500
Fr 600
1060
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
200
200
200
200
1000
Fr.ÖOO
Fr.500
400
200
400
200
200
400
Xm. Aktien v. Verkebre-
Unternehmungen.
Adria k- n. Seaaehifffahrt* A.-G.
Ver. Arader u. Caanäd. E.-B...
Baja-Zombor-Nensatzer A.-G.
Barca-Pakräezer Eiaenb. P.-A..-
Bpester Strasaenb.-Gesenachaft--
Bpester Straaaeub.-G. pr. U. Okt.
Bpester Strassenb. Inter.-Aktien
Bpeai. Strassenb. Genuta-Scheiue
Bpaater elektr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
Bpest Srt.-LSrincselectr. I.okalb.
Bp.-Neup.-Rikosp. el. Straeaenb.
Debr.-Hajduu.-Lokalb. Pr.-Akt,.
Südbahn—»—
Südbahn— p. U. Okt
I. k. k. pr. Donaudampfe^h. A.-G.
Gülnitzthal-Eisenb. A G. Pr.-A..
Kauschauer Str&ssenbahn --—
Kaschau-Oderberger Kisenbahu-
Kaschau-Torn, Lokalb. P.-A.—-
Lonjathaibahn Akt.-G. Pr.-A.—
Ung. Fluss- u. SeesebitffahrtA. -G.
Ungarisch galizlscbs Eisenbahn.
Uugarisehe Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarisch« Westhalm —-
Märamaroser Salzbahu Prior.-A.
MäramaroaerSalzb. Staram-A, ,,
MAraiuaroserSalzb. B. Stamm-A.
Marosväairh.-Szäszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.—Gr.-Becsk. E. P.-A..
Oriente ung. Seeschiffahrt A.-G.
Oesterr. -unga rlscho Staatsbahn.,
Oesterr.-uug. Staatsb. p. Ult Okt
Fünskirchen-Barcser Eisenbahn,
P.-Ladäny-F.-flyarm. Lb. Pr.-A.
Slavon. Lokalbahn Prior.-Actien
Szt.-Lbrinez-Szlatina-Naaicz.Lb.
Temesv.-Mddoaer Lb.A.-G. Pr. A.
Zsibö-Nagj'-Bäuyaer Lb. Pr.-A..
XIV. Los«.
10; ilaailika-Loae.—» ... ...
10, B&silika-Loae mit osterr, Ueborstempeluug
—; Baailika-Loso Prämieu-Schoin
800 j Prämieu-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
80| Ofuer Ötadtgemeinde-Lose ...—
SO| OfnerStadtgemeindo-Losomitöat. Ueberat
4 „Jo Sziv“-Lose
4 j „Jö S*lv“-Lo*e mit österr. Ueberstemp.--
—! Ung. Hypothekenbank Prämien-Schein—
— i U. Hypothekeab. Pr.-Sch, mit öst. Ueberst.
10‘ Ungarische Rothe Kreuz-Loae
10 J Uug. Rothe Kreuz-Lose mit. ö*t. Ueberst.
— Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien-Scheia—
L. 25 (Italienische» Veroiu vorn Rothen Kreuze—
L. 25 j Ital.Vereinv.RothenKreuzem.öst.Ueberet.
—! Gest. Bodencreditanstalt Prämien-Scheia
20; Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze—
800| Oesterreichiache Kreditanstalt— ... ...
64- PäHTy-Lose.—— ... ... ... ... ...
XV. Valuttn.
Uugaiische odor österreichische Dukaten, Münz— ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand-.- ... ...
Ungarische oder österreichische 8 fi. Goldstücke.
80 Francs Goldstücke... ... ... ... ...
20 Mark Goldstücke ...
Türkische Goldlira~ "" I
Deutsche Reichs-Rankn, oder gloichw. Rankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs)
Italienische Banknoten (100 Lire)— ... ... ...
Papier-Rubel per Stück ... ... ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) >. ... ... ... ...
Serbisch« Banknoten (100 Silber-Diaare) ... ... ...
XVL Weelisalkursa (vista).
1 Amsterdam... ... ... für 100 hell. Giri. ...
j Brüssel ... ... für 100 Francs
London .. ... ... für 10 iß ... ...
! Deutsche Bankplätze- für 100 Mark ...
| Italienische B&nkpl.— für 100 Lire_ ... ...
| P&ris für 100 Francs
j Schweizer Bankplätze für 100 Francs...—
r’a, 8t. Petersburg ... für 100 Rubel ... ...
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlussjahr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die uotirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Kronen währ u c
höch*
heutiger
drigsteri ster
Schlusskurs
K u
r s
Gold
Waare
—
476.-
477.-
451—
406i—
684
688!—
3«Z-
378!—
269.—
276.—
270.—
271.-
75.—
80.—
115]-
m!—
l;I
10»!—
110!-
I;Z
740.-
746.—
ssZ—
855!—
395.-! 897.—
— *—
352.-
356.—
-i-
408!-
410!—
4161—
425!-
189.—
190.—
118.—
138.-
118.—
128.-
644*25
644.78
644!—
644!60
414.—
*18.-
360i-
m.-
11.60
12.80
12.60
13.60
Z‘Z
389]—
sss!-
123.—
128.-
126.60
6.-
8.5C
20.-
33 .-
33.-
SB.-
18.60
19.60
30.-
21.-
Z;Z
saieo
as!w
23.-
34.-
37.-
29.-
42.60
tt.M
ai
Ä=
11.41
11.45
11.38
11.43
19.20
19.26
13.30
19.26
23.64
23.62
117^76
11s!—
96.—
96.SO
S0.M
11
2.66
-
199.60
200.—
240^80
21L3Q
117.80
118—
00.80
«0.70
96.—
96.26
96.60
95,80
liquidationskur«e vam 22. Oktober.
Ungarische Aügem. Kreditbank
Oesierreichische Kredit-Anstalt-.
Ungarische Goldrente ... ...
Ungarische Kronenrente. ... ...
Ungarische Industriebank-.-—
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Escompte- u. Wechslerbank
Rima-Muränyer Eisenwerke A.-G.
Budapester Strassenbahn-Goa.—
Südbahn—
Oesterr.-ungar. Staatabahn-Gesell.
Budapester Bankverein—
Fiuiüstner Kreditbank Akt.-Ges.
Vaterländische Bank Akt.-Ges...
Poster ungar. Kommerzialbank—
Bpester Sparkasse u. Pfandleih.
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark...
Ung. allg. Sparkasse A.-G. ...
Uug. Landes-ZentraUparkassc ..
Foiieicre, Pester Veraich. Anst..
Uug. Hage- u. Riidcversich. G.
Louisen-Dampfmühlo ... ...
P. Müller- n. Backer-Darupftn.
647.
216.
WSO.
408.
Zinsf.d.verzlnsl. Kassensch. (ß M.)] 4 l /j%
Ziiisf. d.vorzinsi.Kassonech.fa M.) 4%
Zinsf. d. Oest.-Uug. B. b. Wechsel I 4 1 /*%
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik ...
Steink. u. Ziegelw. A.-G.--- ...
Ungarische Asphalt A.-G.... ...
U. Dampfs., Cem. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik—
Salgötarjäner Steinkohlen A.-G.
Noustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I. ung. landwirth. Maschinen/.—
Ganz'scho Eiseugiesaerei A.-G...
Nicbolson Maschinenfabrik .. __
Athenaeuuj Buchdruckerei A.-G.
Allg. WaggonleihgeaeUschaft—
Budapester Elektrfzitäts A.-G.—
Kronatädter Cellulnsefabrik— ...
Erste ung. Bierbrauerei A.-G.—
Steinorucher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrie A.-G., ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G.-.
Ungarische Elektrizität* A.-G.—
Grand Hotel Royal A.-G.— ...
‘Adria k. «. Seeschiffs. A.-G. —.
Budapester elektrische Stadtbahn
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
976
5%
Schiffsfracht.
Dia Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive TrAnsportsteuer and Assekurtak.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher
Pancsova
Ujvidek
Bezdän
Kalocsa
54-58
48-50
40-42
90-33
DunaföLlvir
Szentes
Szeged
Zenta
23—30
68-70
62-84
60—82'
Titel
50—62
Mitrovicz
84-68
Temesvär
82-86
Nagy-Beoskerek
62-64
Rod.-Aust. UsI.Alig. äfl. 200, 40% Ez.
Järerlitanst. r. Hand. u. Gew. a fl. 100
Kreditbank ung. allg. ä fi. 200——
Eskompte-Ges. -Nird.-OeJt. ä fl. 500--
■EsKoiuitie- u. Weidislcrb. ung. a fl. 1'a»
Hypotli.-B. Ung. 11. Ein. a fl. IOU Gold
Läoderbank Oesterreichische ä fl. 200
Ocsterreichiscn-Ungar. Bank a 11. 600
Fester ung. Kommerzialb. ä 11. 500—
Uug. Bank für Handel u. Industrie—
Union-Bank i li. 200 ...—
Ung. Landes-Zentral-Spark.- --—
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
Donau-Dampfschiffr.-Ges. a fl. 500—
rerdinand-Nordbahn a fl. lOuO VM --
Fiinfkirchen-Barcser a fl. 200
Kaachan-Oaerberger Bahn a fl. 2K)--
I>*inb.-Czem.-JasRV Liaeub.-G.afl. 200
Lloyd Gest. a ü. oOO Cal.—
i »f>3t. Nordwestbaun a fl. 2OO
U.»-?t.N&rdweBt:'.ilit.B.ElbethaLafl.200
Stiiatseiä.-Ges. Ocst.-Lng. a a. 200 --
sudoalm-Geseuschatt a fl. -00 ...
Tramway-Ges. b ich i.it. A a fl. 200
l ngarUfh-Galmsche bahn a fl. 200..
i ngurs^che Wes»iahn fRaab-Grazi
Geld i Waare
853—
i 868.—
617.-
> 618.-
645.—
! 647.-
1404.—
1414.—
424.—
! 427.—
425.-
: 427.-
404.50
! 405.—
1700.-
.1706.—
2550.—
|2560.—
160.—
! 163.-
527.-
! 828.60
1350.—
1330.—
-7,_
I 479.—
738-
1 740.—
3080.—
6080.—
411
: 413.—
341.—
524.-
778.-
447.—
459. --
643.50
107.26
264.—
406.-
412.-
342.—
523.-
780.-
449.-
461.—
644.60
108.25
265.-
408.—
415.-
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
E!ektrizitäu-Ges. Intern, ä fl. 200—
Montan-Gesellsch. Alpine ä fl. 1U0—
Xordungarische Kohlanbergb. ä fl. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau.
Riinam.-S≶ö-Tarj. Eiseuw. ä fl. 100
Präger Eisenindustrie... ...
Salgö-Taij. Stetnkohlen-Bergb.fl. !00
Türk. Tab.-Gos. ä 500 Frcs 5% Einz.
Waffenfabr. Oesterreich, ä fl. 200 0%
Waggonleih-A.-G. Intern, ä ti. 200-
W&ggonl.-A.-G. Allg. in Bpest ä fl. 200
Ung. Zuckerindustrie A. G. ...
Diverse Lose (pr. Stück).
Budapest-BaBilika(Dombau) ä fl. 5 ...
Kredit-Anat. f. Handel u. Gew afl. 100
Clary iü. 40 OM
Donau-Dampfschifff.-G. ä. fl. 100 CM.
Innsbrucker Btadt-Aulehen ä ri. 20
Krakauer Lotterie-Anlehen ä fi. ^0
Laibacher Prämien-Anlehen äst. 20 ...
Ofen, Stadtgemeinde ä fl. 40
Pälffy ä fl. 40 OM
Rothen Kreuz, Osttrr. Ges. v. ä fl. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. ä fl. 5
Rudolfstiftung ä fl. 10— ...
Salm. ä fl. 40 CM ...
Gell
Waare
490.-
482.—
409.—
410.—
221.—
225.—
220.-
222.—
494.60
486.60
1637.—
1647.-
620.—
826.-
288.—
290.—
283.—
287.-
S60.—
960.—
990.-
1000.-
1850.—
1855.—
12.15
13.15
390.-
392.-
126.—
128.-
350.—
370.-
65.60
68.50
71.50
72.25
60.-
52.—
126.50
129 60
129.—
131.—
42 25
43.20
20.—
21.—
62.-
62.-
170.—
173.—
Salzburger Prämiea-Anlehen 4 fl. 90
St. Gonois ä fl. 40 CM.
Stanislauer(Stadt-) Präm.-Anl. äfl. 20
Triester Stadt-Anleihe ä fl. 100 CM—
Trioster Stadt-Anleihe ä fl. 50—
Wechselkurse (Vista).’
Amsterdam äfl. 100 holi. Währ. 3 l t 2%
Brüssel ä 1(»0 Frcs 4%
Deutsche Bankplätze 100 Mark S%—
London ä 10 A 4%
Italienische Bankplätze i 100 Lire 5%
Paris ä. 100 Francs 3%—
Petörsburg ä 100 Rubel
Schweizer Plätze ä 100 Frcs 5A ..
Valuten-Kurse.
Miiuz-Dukateu pr. ötk.
Rand-Dukaten.-
2ü-Frcs-Stücke_."
20-Mark-Stücke I.
Russische 6-Rubel-Goldstücke-,
'rtirkische Goidlire-- ....#,
Deutsche Reichsbanknoten pr. Kasse
Deutsche Reichabanknoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. 100 Lire—-
Rubel ... ....
Geld
Waare
84.60
88.»
198.—
200.—
160.—
ISO.—
410.—
180.-
199.60
199.90
117!75
m!96
240.75
240.SS
90.30
90 60
95.90
SS.-
256.—
266.-
96.80
95.80
11.40
11.44
11.86
11.40
19.21
19.24
23.66
23.63
11?!72»
m!So
117.80
117.96
90.30
99.50
266.—
286.-
KAUF und verkauf WECHSELSTUBEN“ÄKTIEN'GESELLSGHAFT „MERCUR“ Wiener *Ä P™ 1
ifaKliiota in rnitiA äticlnannfl'*__
Versicherungen
teil, Staatspapiere,
Pfandbriefe, Lose,
■Unzen etc,
gegen Verluste In Folge Auslosung
mit dem kleinsten Treffer für Lose
und verfosbare Wertbpapiere zu cou-
tunten Prämien Sätzen.
I., Wollzeile 10. JE 2 IW I., Strobelgasse 2.
Haupttreffer -^34 UW UW• UW flW UW Xroheo.
Ziehung schon am 2. November.
Von Neapel nach
Ost-Afrika, Delagoa-BakNatal
Regelmässige 14-tägip Postdampfer-Verbindung
mittelst der Dampfer:
„Herzog“ (Doppelsebrauben). „König“ (Dop
pelscbraubeu), „Kanzler“. ..Kaiser"
„Reichstag“, „Admiral“, '.'.Sandes'
rath“, „General“
nach Mombassa, Tanja, Pangani, Saadani, Baeamovo
Oar-w-Salaam, Zantibar, Kilwa, Lindi, Mibindani, Ibo
Moiamblque, öuallmane. Chinde, Beira, Inhambane
Delagsa-Bal, Durban.
Die Dampfer haben vorzügliche Eiariehtungeti für Passagiere
in allen Klassen.— Näheres wegen Fraebt nud Passage im
Bureau der Gesellschaft Hamburg, sr. Reichen*
Strasse Stund wegen Passage bei 5435
Thes. Ceek A Son, Budapest, VAesl-ateza «S,
--» g ekeaker «t C o M Wies», Schottenring 3-
Schütze deine Fran!
Das für jede Familie wichtigste Buch
über zu viel Kindersegen sendet diskret
vereehlosaen gegen 50 kv. -offen 30 kr.)
Frau A. Kanpn, Bei lin S. W.
223 Lindeustr. 50.
Erfrischend», Abführend*. FrnchtpasUIlA
TAMAR
INDIEN
GRILLON
e*i« VERSTOPFUNG
Etemorrhaiden, Congestion, Leuoerlelaea
Magenbeachwerden
Paria,
Prala einer Sohaohtel fl. 1.60
GRILLON, aa,«rna da« Arehtvaa
Is sixst« APOTHSEGK
6. W,
liefe gfüittlitfie imd rasche Heil-
e iolae alfiwetience, afl^em-in dc
kannte Ordinations-Asstalt eni^-'ri)
len !',-ir au«s Beste*.
Geheim®
Krankheiten
ob irisch rr?r veralte:, flarnröliraa-
iluss, syphilitisch« Krankhaftes,
ManacsschwSche, Flassd. rraoec,
steuvn r:r Selbbtschwächoag,
Hautkrankheiten.!;: raich.-üeu.
dennoch grünoUch. c^ne Brrn's
ftcruaz. auf bea,uevie Weise
Dr. Czinczar,
tmerit. klisitdur Arst es* ks-
fiUfter Speiialist aliar obigen
Krankheiten.
Ordinations- Anstalt:
BUDAPEST
VII., Kerapesi-nt 14.
Crtinaticn von 10—4 und Nkends
von 6—S Uhr. fl'täßiAes Honorar
Lriefr wetten fofo.t erietizr. am
Berlanzen asch Merikamenre de-
isrzt. 6586
^'LT-Trlest«- Nrws
Oest. Oderberg, Oswiecim, Szczakowa
H. Mendelsohn
Krakan.
6825
I. Ranges
7104
ü^t'nwunt Setfietmtß erstklassiger, leistungssähtger Mühle für
südl. Prrwinze», event. Theile der Alpenländer. Antrüge unter
„Vertretung K. M. 4066" an Haasenstein &. Vogler, Wien, I.
Echt Feiten& siuilieaume'scher i
feuerv araiakter ig9
Patent-Stahlstachel- Zaundraht
stärkste im Handel vorkommende Sorte
aur *u haben bei den alleinigen Fabrikanten
Huftiei*& Schrantz
k, u. k. Hof- und ». priv. äiebw*area-Fabrikaat*a
Fflfchrilc*
Wiea, WMaiiMgaaas I 8 u. 18. Prig-Bukits
Vtrknufsbnreau in Budapest:
Iga&x Bternfetd, Va, Kerttsz-utoxa 33,
lllustrirte PrelsUaten «ratla und franko.,
Restauration und Kaffeehaus-
Die grosse Itestanration mit Kaffee*
haus im Kurorte Also-Tätrafüred ist oom
1. Jänner 1901 ab »u verpachten-
Die Offerte sind bis »0. Xorember 4. J.
an die Eigenthümerin der Kurortes, an die K£s-
märker Bank Aktiengesellschaft i„ K^s-
tnarliL einzureichen, roo auch die näheren Bedingungen
zu erfragen sind. SZ 72


[ 2023-06-29 10:51:51.223 - 19001024 - Seite 11 ]
\
imi— Ur. 243.
s*_
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
/— s
Mittwoch. 24. Oktober,
v —>
sGinzelne Nuiilmern in Budapest 6 Heller, i« der Provinz 8 Heller in alle» Verschleitzlokaleir)
Budapest. 24. Oktober.
= Aus Berlin wird uns aus guter Quelle mit­
getheilt, daß die österreichisch-ungarische Regierung in Berlin
und in London ihren Beitritt zu den Prinzipien des ihr
notifizirten deutsch-englischen Abkommens
mitgetheilt hat. Die Proniptheit dieser Erklärung ist ein
neuer Beweis der, auch in den Angelegenheiten fernster
Regionen nie versagenden Uebereinstimmung zwischen den
verbündeten Regierungen Oesterreich-Ungarns und Deutsch­
lands.
Bus Ragusa, 19. Oktober, wird uns ge­
schrieben:
„Der „Pester Lloyd" hat vor Kurzem einen Artikel veröffent­
licht, der die Entwicklung der Balkanstaaten seit der Zeit des Berliner
Kongresses zum Gegenstände hatte. In diesem Rückblicke war Monte­
negro ziemlich übel weggekommen, noch weit schlechter, als die sakti
schen Verhältnisse, die ja genug zu wünschen übrig lauen, es recht-
senigen. Eine gewisse Härte, um nicht zu sagen Ungerechtigkeit, liegt
schon darin, Montenegro mit— Rumänien in Vergleich zn stellen
und aus dem raschen Emporblühen des letzteren Schlüsse aus
die Rückständigkeit des erstere» abzuleiten. Das klein« ver-
karstet« Gebirgsland Montenegro mit seine» geringen anbau-
sühigen Flächen und seiner geringen Bevölkerung nnd
das fruchtbare, von altersber kultivirte Tiefland Rumänien! Da
ist von vornherein aller 'Nachtheil aus Seite des Felsenlandes. Er ist
allerdings richtig, daß Montenegro gegenwärtig finanziell und wnsth-
schaftlich tiefer zurückgeblieben ist, als dies die Bodenbcschaffenheit des
Landes allein bedingt, und den Ursachen dieses Nebelstandes soll hier
nicht näher nachgeforscht werden; aber es ist doch auch nicht zu
leugnen, daß das Land seit dem Bestände des Berliner Bertrages in
friedlicher Arbeit manche Fortschritte gemacht hat, die bei seiner
notorischen Armuth und seiner geringen Vertrautheit mit den Kultur-
mitteln des Westens der Bevölkerung als Verdienst anzurechnen sind.
Aus deni „Stadium der Viehzucht und Reisläuferei" ist Montenegro
thatsächlich heraus und die Entwicklung zu einem „bescheidenen
Gemeinwesen von Ackerbauern und friedfertigen Bürgern" hat
immerhin schon begonnen. Die vorhandenen Ebenen sind allesammt
rationell bebaut und in den Bergen selbst werden Plätze zur Kultur
herangezogen, deren Bearbeitung in reicheren Ländern dem Landmann
angesichts der geringen Ertragfähigkeit gewiß zu mühsam wäre. Bei
aller Aermlichkeit sind die bäuerlichen Wohnungsverhältnisse besser
»iS in manchen Nachbarländern, für Kommunikationen ist Vieles,
allerdings noch lange nicht ausreichend geschehen nnd das Volksschul-
wesen weist mancherorlen erstaunliche Erfolge auf. Für die Recht-
schaffenheit und Bedürfnißlosigkeit des Bauernstandes spricht die
Thatsache, daß Stenerrückstände in Montenegro unbekannt sind, die
Friedfertigkeit der Bevölkerung aber wird in das hellste Licht gestellt
durch die im ganze» Lande herrschende absolute Sicherheit, dieMontenegro
vor manchem vorgeschritteneren Gemeinwesen voraus hak. Hinzu
gefügt mag noch werden, daß man in Oesterreich-Ungarn keinen
Grund hat, die notorischen Fortschritte Montenegros mit miß­
günstigen oder scheelen Augen zu betrachten, denn sie bewegen sich
in friedlicher Richtung und was die Gesinnung der Regierung und
spezstll des Fürsten der österreichisch-ungarischen Monarchie gegenüber
betrifft, so ist auch hierin eine bemerkensiverthe Wandlung zum
Besseren eingetreten und man zitirt Aeußerungen des Fürsten, aus
welchen hervorgeht, daß er auf die Freundschaft der Nachbarmonarchie
den größten Werth legt und Alles aufzubieten bereit ist, dieselbe sich
und seinem Lande zu erhalten."
Um 11 Uhr Vormittags emvfing Se. Majestät den Mi-
Nister-Präsidenten Koloman Lzell in längerer Audienz.
Da» Staatsbudget im Fi«a«z-A»sfchusse.
----- Der Finanz-Ausschuß des Abgeord­
netenhauses hielt beute unter dem Präsidium Max Faik'S
eine Sitzung, an welcher von Seite des Handelsministeriums Minister
H e g e d ü s und Staatssekretär Franz N a g y theilnahmen. Der
Ausschuß setzte die Berathung über das Budget des Handels-
m i n i st e r i u m s fort. (Referent Geza Makfalvay)
Vor Beginn der Berathung bat Kornel Emmer den
Ausschuß, zwischen der Verhandlung der einzelnen Ressortbudgets
Pausen von einigen Tagen eintreten zu lassen, damit die Ausschuß­
mitglieder sich auf die betreffenden Budgetkapilel vorbereiten können.
Präsident weist auf jenen in einer_ früheren Sitzung
gefaßten Beschluß des Ausschusses hm, wonach dieser nach Erledigung
des Handelsbudgets einige Tag« keine Sitzung halten werde- Weiler
erwähnt der Pr sident, der Ausschuß habe erst zehn Tage nach Ver-
theilung des Budgets seine Sitzungen begonnen, damit sich die
Mitglieder in der Zwischenzeit gehörig vorbereiten können.
Der Ausschuß ging sodann aus die Detailbcrathung des
Budgets des Handelsministeriums über.
Komjättzy bringt die übermäßigen P e r s o n a l v e r-
mebrungen znr Sprache. Schon bei dem Budget des Ministeriums
des Innern wollte er ausführen, wie überflüssig die Stelle des
Inspektors für Schauspielwesen sei, er konnte jedoch nicht zum Worte
gelangen. Redner glaubt, es sei in einem Rechtsstaat nicht statthaft,
daß die Minister die Amlsstellen nach Belieben vermehren. Dieses
Recht der Minister kann Redner nicht anerkennen. Es gibt im Per-
sonäl der Ministerien hier im Zentrum mehrere Beamten, die für
besondere Arbeiten eine separate Entlohnung erhallen, obgleich sie
diese Arbeiten unter Vernachlässigung ihrer Amtsagenden in den
Amtsstunden verrichten. Dieses Vorgehen hat auch Handelsminister
Hegedüs, als er noch Referent des Finanz-Ausschusses war, be­
anstandet.
Alexander Mntlekovitö erbebt nicht gerade gegen dieses
Ressort, aber im Allgemeinen die Einwendung, daß das Personal
in den Zentraläintern zu stark vermehrt w rd. Redner führt diese
übermäßigen Personalverniehrungcn ant die allzu große Zcntrali-
sation und daraus zurück, daß ganz geringiilgigc Angelegenheiten
in den Wirkungskreis der Ministerien einbe,zogen werden. Man
müßte dahin streben, daß dies aufhöre, und daß das Ministerium
auf jenM Niveau gehoben werde, zu welchem es berufen ist, daß
es nämlich Ideen anrege nnd Richtungen bezeichne.
Nemeityi glaubt, daß diese Frage hier unbedingt erörtert
werden müsse; wenn es aber eine Frage gibt, welche man nichl im
Allgemeinen, sondern nur nach den einzelnen konkreten Fällen richtig
beurtheilen kann, so ist dies eine solche. Denn es beste!,i em großer
Unterschied zwischen jenen Stellen, die mindestens nicht einem Be­
dürfnisse ersten Ranges entspreche», und zwischen jenen, z. B. bei
den Staatsbahnen vorgenomnienen Perjonalvermehrungen, welche
znr Schonung des übermäßig angestrengte» Personals und un
Interesse des Publikums vorgenommen werden. Bei diesem Ressort
sind— wie Redner glaubt— die Beschwerden wegen der Personal-
vermehinmg verhältnißmäßig am wenigsten begründet. Plan muß sich
mit dieser Frage schon deshalb besassen, weit von alten Seiten die
Frage der Gehaltsaufbesserung der minder besoldeten Beanilen nur«
taucht. Wir können die Gehälter nichl einmal jetzt erhöhen: eine
Vermehrung der Bcaintenftellen würde die Erfüllung dieses be­
rechtigten Wunsches aber ganz unmöglich machen.
Pultzky bemerkt, daß die eingehendere Erörterung dieser
Frage Gegenstand der allgemeinen Bndgerverhandlnng bilden werde.
Redner kann das Vorgehen des Ministers., wonach sämmtliche
Beamte, deren Bezüge zu Lasten des Refforts fallen, in das Budget
ausgenommen sind, nur billigen. Es handelt sich hier eigentlich nichl
sosehr um Personalvermchrungen, als vielmehr um die reale
Zusammenstellung des Budgets, welche man nur billige» kann.
Minister Hegedüs' ertheilt bctaiUirte Ansküntte über die
nur scheinbaren Perionalvcrmedriingen im Kreise der Zentralleitung
und über die Fälle, ;» weichen erlerne Beamten juv Dienstleistung
in das Münster»»» bentüm werden. Auf die Frage Konyächtt«,
wem das Recht der Personalvermehrung zulonimt, erwidert der
Mrmfter, daß dies ein Recht der Legislative sei, welches dieser keines-,
weas enttoge» wird- Dieses Reckt übt die Legislattve gewöhnlich bei
Feststellung des Budgetgeietzes aus, welches ein eben wlckes Geietz
ist. wie alle anderen. In der prinzipiellen Frage der Personal
»irmedrungen gibt Redner Denjenigen Recht, die die!« ,„r abnorm
dalten. Die Ursache ist, w,e Redner glaubt, darin zu suchen, daß
übermäßig viel Angelegenbcilen m das Zentrum kommen und daß
die aktenmäßigc Erledign,ia der Geschäfte zu lehr zugenommen bat.
Die Sanirung dieier Uebelstände wird von der Regierung aus
Initiative des Minister-Praiidenren im Wege der Vereinfachung des
Dienstes angestrebl. Sobald m» mit der Reform der Verwaltung
entsprechende Instanzen orgaiustrl haben und sobald wir die Zentral-
ümter von den überflüssigen Agenden befreit haben werden, wird
auch die Reorganisation der Zemrallcitung eintreten.
Der Voranschlag wurde hierauf angenommen-
Bei der Post „Staatsba» ä I» t c r" drückt MytlekovitS
seine Beioratttß darüber «ns. daß der Kesselkommisiärsdienst zum
Titel ..«bewerbe-Inspektion" überstell! winde.
Fardaky wurde es nie wunichenswerrb erachten, daß die
kesseluiiicriuchungen— iv.e es auch im Auslande geschieht— mit
Einbeziehung von üeiielvcrüchenuig-:- Vereinen geschehen.
Referent Makfalvay bitt,» den Minister, ru versügen, daß
die Kessel-Insviziente» ihre Pstlchi rechtzeitig eriiUlcn.
Handelsnninster Hegedüs gibt Aulklarungen über die Or
gailiiatlon des Kesseltonliniisarsdienstes, woraus der Voranschlag
iiunu wird.
Bei dein Titel „O e s s c n t l i ch e S l r a ß e n" bemerkt
Gajäri, daß die für die öffentlichen Staatsstraßen bestimmte
Summe fast ausschließlich strategischen Zwecken dient und nicht
Zwecken des öffentlichen Verkehrs- Dieselbe Anomalie besteht auch
bei den Komtlatsstraßen- Die auf die Stammbücher bezügliche Ber-
fügnng des Ministers läßt hoffeii, daß diese Zustände sich bessern
werde». Da die Dotation der Sffentliche» Straßen zum grobe» Theile
strategischen Zwecken dient, tragt Redner, ob man nicht unter diesem
Titel um einen Beitrag an dar Kriegsministerim» herantreten konnte.
Redner erwähnt ferner, daß die zu den Eisenbahnstationen führenden
Straßen, besonders in Niederungarn, an vielen Orten säst unsahrbar
sind. was seiner Ansicht nach die Entwicklung des Gewerbes sehr
behindert. In die Aktion zur Verbesserung dieser Situation- sollten
nach seiner Ansicht auch die ungarischen Staatsbahnen einbezogen
werden.
Aus die vollständige Stagnation hinweisend, welche auf dem
Gebiete des Bizinalbahriivesens eingetreten ist, bemerkt Redner, daß
wich die strategischen Ausorderimgen den Bau der Vizinalbahiien
verlheuern. Gewisse Erleichterungen wären auch aus dielen, Gebiete
wünsckeiiSwerlb, damit die den Interessenten unter diesem Titel
erwachsenden Lasten ermäßigt werden.
Pultzky ist gleichfalls der Ansicht, daß der strategische -und
auch andere Gesichtspunkte dazu beigetragen habe», daß das Straßen­
netz den Anforderungen nicht völlig entspricht. In Betreff des
Sirahenwcsens kann Redner die vvm Minister gestern ausgeworfene
Idee der Kumulirnng nur billigen und meint, sie solle auch aus die
Bizinalbahncn ausgedehnt werden, damit die weiteren Mzinnlbahiien
nicht in zerfahrener Weise, sondern nach einem allgemeinen, zentrali-
sirlen Plan bewerkstelligt werden.
Referent Makfcrlvay würde zur Hebung der Rentabilität
der Vizinalbahnen für wnnschsnswcrih erachten, daß sie wohlfeiler
gebaut werden, nicht mit solchem Luxus wie bisher.
Komjiithy hält für den ersten Augenblick die Idee für
verlockend, daß die Kncgsverwaltung zu den Kosten der strategischen
Straßen beitrage, doch würde er sich nicht getrauen, ohne reiflichere
Erwägung in dieser Frage einen Beschluß zu fassen, weil er vor der
Kriegsverwaltung eine tiefe Scheu hat. Er bittet den Minister, dahin
zu wirken, daß durch Abänderung der unrichtigen, mit dem Prinzip
der gleichmäßigen Besteuerung unvereinbaren Verfügungen des
Gesetzes über die Straßensleuer das Volk davon überzeugt werde,
daß die Gesetze nicht im Interesse der Reichen allein geschaffen
werden.
MaklekovitS erblickt einen großen Mangel des Straßen-
gcsetzes darin, daß es in Betreff der zu den Schisfsstationen
und Landungsplätzen führenden Straßen und der Feststellung des
Orles der Landungsstellen keine Verfügungen enthüll. Solche Ano­
malien kommen nicht nur in der Provinz, sondern auch in der
Hauptstadt vor. Er bittet dep Minister, für die Beseitigung dieser
Uebelstände zu sorgen.
Gras Alexander Andräsfy würde es für zweckmäßig halten,
baß die Breile der Slraßen reduzirt werde, wodurch mehr Straßen
gewonnen werden könnten, und daß nicht eine Seite der Straße mit
Schotterablagerungen okkupirt werde, sondern für diese Ablagerungen
Vorsprijngc längs der Straßen hergestelli werden. Für die Zwecke
des Viehlriebes sollen— wie es auch im Auslande der Fall ist—
neben den geschotterten Straßen sogenannle weiche Straßen hergestellt
werden.
Minister Hegedüs bemerkt bezüglich der Frage der Vizinal-
bahnen, daß der betreffende Gesetzentwurf endlich fertig geworden
und in Bälde wird vorgelegt werden können. Der Minister weist
ziffermäßig nach, daß 5600 Kilometer Eisenbahnen in Vorbereitung
sind und wenn die Verhältnisse sich- nur ein wenig bessern, wird
der Ban eines großen Theiles dieser Bahnen in Angriff genommeri
werden können. Das Verlangen nach Milioirknng der Staatsbahnen
zur Verbesserung der zu den Bahnstationen führenden Straßen hält
Redner für berechtigt. An vielen Orten ist zwischen den Staatsbahnen
und den Gemeinden eine Vereinbarung zu Stande gekommen und so
dem Uebel abgeholfen worden..
Was die öffentlichen Straßen betrifft, glaubt Redner, daß man
an die Kriegsverwaltung mit Ansprüchen nicht herantreten kann;
sondern es ist die Pflicht der Regierung, solche Straßen bauen zn
lassen, welche nicht blos den strategischen Gesichtspunkten, sondern
auch den Interessen des öffentlichen Verkehrs entsprechen. Auch das
heurige Handclsbudget ist ein Beweis dafür, baß die Regierung
dieses Ziel vor Auge» hat-
Das Straßcngcsetz cnthäkt auch »ach Ansicht des Ministers
viele Anomalien, doch ist es unmöglich, die erforderlichen Mittel mit
voller Präzision festzustellen, insolange die Anlegung der Stamm­
bücher nicht durchgeführt wird nnd wir nicht auch in Bezug auf die
Komitalsstraßen genau darüber unterrichtet sein werden, in welchem
Zustande sich dieselben befinden und was weiter in dieser Hinsicht z»
thu» sein wird. Auch bis dahin fordert_ der Minister, daß die
Komnate ihr Straßenbau-Programm wenigstens auf vier bis fünf
Jahre scst'tellen, damit er demgeniäß für die nächsten Maßnahmen
Vorsorge treffen könne. Er hält die Bemerkungen Matlckovics' für
völlig mcstivirt »itd verschließt sich auch dem nicht, daß die vom
Grasen Andrassy vorgebrachten praktischen Vorschläge zum Gegenstand
des Studiums gemacht werde».
Kornel Emmer richtet mit Berufung aus seine bei dem­
selben Gegenstände anläßlich der vorjährigen Bndgewerhandlung
gehaltene Rede die Frage an den Minister, ob in Angelegenheit der
zwischen Bag-Sellve und Vag-Vecse zu errichtenden Brücke, deren
Errichtung schon znr Zeit Gabriel Baross' beschlossen war und
deren Baff der Minister ii» vorige» Jahre versprochen hat, bereits
irgend ein Schrill geschehen ist? Er hebt von neuem hervor, daß
in jener Gegend des Waagthales die Bewohner des linken Ufers
in Bezug aus die Jndikalur zum rechten Ufer, die Bewohner des
rechleii Users aber liiiisichllich oer Administration zum linken User
gehören, und daß die vorbandcnc Fähre, selbst wenn sie in Betrieb
steht, den Verkehr nicht abzuwickeln vermag, wie dies Redner durch
eine vorgewiesene Photographie illusirirt.
Mimster Hegedüs gibt dem Vorredner darin Recht, daß
man in' der in Rede stehenden Angelegenheit Verfügung treffe»
müsie. Er ist auch geneigt, nach FcrligsteUuiig der Pläne die Ver­
handlungen mit dem Komilate anzubahnen. Aus Basis des Mauth-
einkomiiien» und der Beitraasleisiiing der Interessenten und mit
Unterstützung des Staates, welche er ixätestens vom Jahre 1!>02 an
in das Budget einstellen zu tonnen hofft, werde der Bau der Brücke
gesichert sein.
Pultzky ersucht den Minister, die aus die Komilatsstraßen
bczüglicken Normative der Ingenienrämter neuerdings zum Gegen­
stände des Studiums zu mache», denn auch in dieser Beziehung
feien Aenderungen möglich, welche den Straßenbau wohlseiier
gestalten.
Minister Hegedüs sagt dies bereitwilligst zu.
.Komjätyy bemängelt, daß bei vielen staatlichen Brücken
noch enie Maiildqebiibr cingebobeii ivird. was den arme» Leuten
enljchicden znm Schaden gereicht. Dies ist unter Anderem a-ach bei
der Lalorcrabrücke der Fall- Es müßte aber eingestellt werde».
Minister Hegedüs nimmt iJeu Wunsch zur Kenntniß. Er
wird bestrebt lein, die Frage ZU lösen, doch kann er henkle kein
bestimmtes Versprechen in vieler Beziehung gebe».
Der inr den H a n d e I s und Gewerbe-Unter
r l ch l vräliiinnirlc Betrag wurde »ach seit Aufklärungen, welche
Minister .HiegedüS in Betreff der Gebäude der Budapestcr höheren
Bangeiverbeichule itud der Uhrtnacher Gewerbesachichule ertheilte,
votirt.
Bei dem^Bedarse für industrielle und Handels-
z >v e ck e erlläri MatlokovitS, er sei mit der bisherigen Thätigkeit
des Mlnisterii»»- nicht u»,umeden, müsse jedoch bemerken, daß die
staatliche Ingerenz aus üicleui Gcbiele schon so weit geht, daß die
lelbststäudige Tnätigketl und Initiative fast ganz gelähmt ist. Der
Staat m» seinen Kontnrrenziintenlchmunge», beionders mit seinen
Eile» und Maickineniadrite». richtet die Privailyätigkeit fast ganz
zugriiiide, und die ichadlickie» Wirkungen dieser llnlernchiiinngen sind
dejonders in der gegenwärtige» kritischen Zeit eutpsindltch zu ver
spuren. Dieke »tu dem Gelde des steuerzablenden Volkes betriebene
künstliche Konkurrenz 'ordert in ihren Wirkungen die Industrie nicht,
sondern gereicht ihr zum Schade».
Tie Koiikiine»; der staatlichen Fabriken bei den öffentlichen
Likieningen ist geradezu unnioralilch." Im Allgemeinen ist das bet
den öffentlichen Lieferungen befolgte Verfahren ei» solches, daß ein
anständiger Unternehmer sich an solchen Lieferungen sozusagen nicht
bethe,ligeu kann. Tatz das gemeinsame Kriegs,iitnisterium auf Grund
des Schteßpnlvermonopols Fabriken gründet, welche nicht Pulver,
sondern Tvnamii eneuani und damit die Privamnternehmung
unterdrücke», ist eine große Anomalie, welche man beseitigen müßte.
Pultzky hält es gleich-aUs für unzweikelhall, daß das Vor­
geben des Kriegsmrnisteriums aus dem Gebiet«, 2 er Schießvulver-
und TvNlMilisabrüation nicht ganz einwandtrei ist.
So weit wie MatlekoviiS würde aber Redner dock mchl
gehen, denn er glaubt, daß das Vorgehen des Kriegsministers für
das Publikum, besonders für die Bergwerksproduzenten nützlich war,
da der Preis des Dynamit» um 40 Perzenl herabgeietz! wurde, wo­
durch das Monapol der stlobelstche» Fadrit aufborte. Dem aut die
staallfche Industries,>rder,nig und aus d,e Konkurrenz der staatlichen
Fabriken bezuqticken r neile der Ausiuniungeii Matlckovits' schließt
jtck attch Redner an. Er dcmertk twcki, dan die »ilandtiche» Zucker-
fabrilm ihren Maschmenbedari auc-ichliexlich von onerreichlschc» und
böhmischen Fabriken beicbaffeii- Redner bittet den Mnniter auch
lnerüber uni Aniktarunge».
Aardaky äußert sich IN demselben Sims, er ist aber damit,
was MatlekoviiS über das Tiuiani» gestigt bat, nickt einverilande».
Wenn man >„ Betracht zieht, wie sehr der theuere Preis des
Dynamits den Bergbau bedrückt bat, mutz'man die Beifügung, mit
welcher das frühere Monopol zum großen stiutzen des ungarische»
Berglmuß gebrochen wurde, mit Freude aumeSjnun.
Gajari leugnet nicht, daß die Schaffung der staatlichen Fabrik
das Tvnamit billiger gemacht habe, damit babcn aber die Bergleute
sehr wenig gewonnen, und wir haben eigentlich nur soviel erreicht,
daß eine große inländische Unternehmung geschioächl wurde.
Auch Redner gibt daß die staatlichen Unternehmungen
nach Nid nach in den Kreis der Privaluntcrnehmiing geleitet werden
müssen. Was die öffentlichen Liese-rungen betrifft, so theilt Redner
die Einwendungen der Vorredner nicht: er glaubt im Gegentheil,
daß jene Aktion des Ministers, mit welcher er auf das strengste
kontrolirt, daß au den öffentlichen Lteseningeii ausschließlich valer-
. läuditzz?- Uirwknrhmungen betheiligt werden, ein ipauptmittel jur
ßvitnntü'uug des vaterländischen Gewerbes bildet, wofür der Minnt«
nur Anerkennung verdient-
Kontjätkiy erklärt, daß er in Folge der öslerreichisöhen Kon­
kurrenz, welche es verhindert, daß die Industrie in Ungarn sich auch
nur einigermaßen entwickle, das Vorgehen des Minister-; aus diesem
Gebiete mchl mir nicht radelt, sonder» er begrüßt vielmehr trotz
seiner oppositionellen Gesinnung den Minister aus diesem Gebiete
und eifert ihn znr Ausdauer und zum weite«» Fortschreiten an.
Minister Hcgedüö glaubt, es sei ein 'gesunder Zustand,
wenn er mit ininimalen staatlichen Opfern 62 Fabriken geschaffen
hat- Er dankt für die Anerkennung und erklärt, daß er auf diesem
Gebiete weiterschreiten wolle. Die staatlichen Fabriken gehören nicht
i» den Wirkungskreis des Ministers, deshalb halt er sich nieht für
kompetent, über diese hier eine Erklärung abzugeben; er benierkt
blos, daß wenn es prinzipiell auch gebilligt werden kann, daß diese
Fabriken der Privatunternehmung überlassen werden, hievon im
gegenwärtigen Zeitpunkt doch kaum die Rede sei» könne.
Der Minister gibt übrigens bei öffentlichen Lieferungen allent­
halben, wo er es thun kann, den Privatunternehmern den Vor­
zug. Was die Schießpulver- und Dynetmirsrage anbelangt, so
stimmt der Minister mit der Ansicht Derjenigen übereil,, die betonen,
daß die Erzeugung derselben nicht zum Gegenstände eines Monopols
gemacht werden soll; dem stimmt die Regierung auch nichts zu; für
Heeteszwecke können wohl die ermäßigten Tarife in Anspruch ge­
nommen werden, doch für solche Lieferungen, welche mit Privat-
unternehmungeii konkurriren können, können Tratisportbegünstigungen
nicht beansprucht werden.
Den Standpunkt, daß bei gieicher Ornalität nnd gleichen
Preisen die vaterländische Industrie bevorzug! werde, vertrat der
Minister, wenn auch derzeit noch nicht mit vollem Erfolge, auch den
Zuckerfabrikem gegenüber. Er eraehtel das auch als billig und wird
dieien Standpunkt auch künftighin anfrechlhalten.
Hierauf wurde der Voranschlag votirt-
Bei dem Erfordern iß für Gewerbe-Inspektion
gibt auf Verlangen K o m j ä t h y's Handclsminister HegediiS Auf­
klärungen über die Vorarbeiten zur Arbeiter-llutallversichernng und
erklär!, daß in den Fabriken die Sicherheitsvorkehrungen mit aller
Strenge durchgeftihrt werden.
Matlckovits kann nur billigen, wenn der Minister auf
diesem Gcbiele vorsichtig vorgeht, damit nicht wieder eiue so ver­
fehlte Schöpfung zu Stande komme, wie das Gesetz über die Kranken­
kassen ist.— Das Präliminare wird votirt.
Bei dem Titel „Post, Telegraph und Telephon" reklamirt
Ko«tj s Uhr erfolgt die Ab­
reise Sr. llllajestäl »ach Wien. In den ersten Novembertagen dürste
Se. Majestät wieder hieher zurückkehren und dürsten dann auch all­
gemeine Audienzen ertheilt iverden.
(B o m Hose.) Aus Gödöllö wird gemeldet: I e r-
d i n a ii d Großherzog von Toscana ist heute um 7 Uhr Früh
nach Schlakenwerih, Prinz Leopold von Baiern um 12 Uhr
15 Minuten Mittags über Wien nach München abgereist.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t e ».) Der türkische Admiral
F a i k Pascha ist heute in Begleitung Hnssan Beys hier eingetroffen
und im „Grand Hotel Hungaria" abgestiegen.— Obersttruchseß
Gebeimrath Gras Andreas C s e k o n i c s ivurde anläßlich seiner
Rückkehr nach Zsombolya, von wo er seit seiner Ernennung abwesend
war, von der Bevölkerung mit herzlichen Ovationen empfangen.
(DerGeneralkonvent des evangelisch-
r e i o r m i r t e n D o n a u d i st r i k k s) setzte heute unter
dem Vorsitz des Biicko's Karl T r ä ß und des Lberkurators Tesidcr
S z i I a g n> seine Beratbuiigeit fort.
Zunäckst wurde das Resultat der gestern stattgehabten Wahlen
enunuirt. Zn cv&o,»liehen kirchlichen Mitgliedern des Konvents wur­
den gewählt: Aler-mder B a I i a y, FAron s z i l ä d y und Albert
i K oodte: zu Enatzmugliedern: Koloman A d a m lmd Ludwig
^ B v c s o r: :u welttichen ordentlichen Mitglieder»: Erwin t>. (s s c !;,
] Dr. Tender N a g v. Thomas V e c s e y; zu Ersatzniilgliederu:
j Ioiei Ä «I oi« und Johann B c ß p r e m y. Sodann reserirte
! Albert K o v a c s über das Reikript des transdanubischen Bischof»
! in Betreff der Feier des neunhund ertjährigen I u b i-
I Uums des ungarischen K ö ii i g- und Christe n-
t!) i; m Der Bttchot proponirt. es mögen am letzten Sonntag
des lau'enben Jahres, das ist am 30. Dezember alle Geistlichen in
ihren Predigten dieses Jubiläums gedenken. Der Referent selbst
meint, die Sacke gebore vor den gemeim'amen Konvent. Tender
S z i l ä g y i bemerkte, der gemeinianle Konvent könne nur aus
Grund emslimmigei Wünsche aller Distriktskonvente Beschlüsse saffeni
Er giaube, dieser Modus der Feier könne accepNrt werden. Der
Konvent beschloß g«ch in diesem Sinne.— Der folgende Punkt der
I Tagesordnung betrat den Vertrag zwischen der ungarischen und der
demiche» Kucke m Budapest. Dieser Vertrag dalirt'au» dem Jahre
! 1M>:S. In snugtier Zeit sind Dlsterenze» amgekauchl, welche, eine
! Erneuerung des Vertrages notbwendig inachlen. Sie «rsolglc aus der
allen Bans und ivurde beute bestätigt.— Hieraut kam die bekannte
Frage des Titels des römisch-katdolischen S i e b e n b n r g e r
Bischofs aufs Tapet. Im April p. I. bat der Unterrichtsministcr
an die Bebordcn ein Zirkular des Inhalts gerichtet, daß der
offizielle Titel des genannten Bi'ckoss: „Siebenbürger Bischof"
laute. Gegen diele Verordnung baden sowohl dte Distrikt-B
konvente, als aucli der gemeinsame Konvent an den Minister
rekurrirt, der denn auch eine berichtigende Erläuterung ferner Verord­
nung folgen ließ. Indessen ist hievon bisher ein amtlicher Bescheid nickt
herabgelangt. Der Rechtsausschutz stellte mut folgenden Antrag: ^sknAn­
betracht, daß der im April 19Ö0 stattgehabte gemeinsame Konvent dies«
Frage nicht mir in Verhandlung gezogen, sondern auch eiue Eingabe
an den Minister für Kultus »nd Unterricht gerichtet bat, möge der
Generalkönvent gebeten werden, die weiteren nothwendigen Schritt«
unterncbmen zu Mollen." Der Amrag wurde anqenomnie».— Eine
lärijlece Tebaltc enypann sich noch über die rechtliche Llellnng der
Religioiisppoiefforen, welche die Einen den weltlichen, die Anderen den
geisttichen' FiuMonaren zuzählen. Der Konvent besMoß,. die An­
gelegenheit gn die. Kommission znr Darlegung ihres Standpuntres
znrückzuliÄeök-Ovdaiiii wurden die Berathungen aus morgen vertagt.
(Duell P o r z s o l l- H e n t a l l«! ?7K Heute um
11 Uhr Vormittags fand zwischen dem Direktor des Bolkstheaters
Koloinan P o r z s o l t und dein ReichstagS-Abgeordneten Ludwig
H e n t a l l e r in der Honved-Kavalleriekaserne ein Duell statt.
Zuerst erschien Koloman P o r z s o I! mit seinen Sekundanten:
Geza K a c z i ä n y i und Dr. Adam L i p c s e y und seinem
Arzte Dr. Joses R o h b a r t h auf dem Kampfplätze; unmittelbar
nach ihm auch Ludwig H e n t a l I e r mit seinen Sekundanten:
dem Niedakteur Martin D i e n e s und dem Reichstags-Abgeord-
»eten Josef B e ß i, sowie seinem Arzte Dr. Ernst B o r o s. Das
Duell, das aus Pistolen ging, leitete Josef Veßi, der, »ach den erfolg­
los gebliebene» Versöhnungsversuchen, den Gegnern ihre Plätze aus­
loste. Die Distanz von 25 Schritten bemaß Geza Kacziänyi. Zuerst
feuerte, nach drei Sekunden Zielzeit, Koloman Porzsolt. Unmittelbar
nach ihm schoß Ludwig H e n t a I I e r. Keiner der beiden Schüsse
traf. Die Gegner verließen unversöhnt den Kainpfplatz.
(B o I k s t h e a t e r- K o m m i f f i o n.) Das von der
hauptstädtischen Volkstheater-Konimission anläßlich der Affaire Porzsolt
delegirle, aus den Herren Bürgermeister H a l m o s, Stefan K l e h
und Franz H e l t a i bestehende Untecsuchungskomite beendigte gestern
seine Aufgabe.
Das Komite untersuchte Bie Beschuldigung, daß Porzsolt seine
Stellung als Direktor dazu mißbraucht hätte, uin die weiblichen Mit­
glieder des Theaters, welche seinen „privaten Gelüsten" nicht nach­
geben wollten, zu verfolgen und zn kränken. Das Ergebniß der Unter­
suchung war die Ueberzeugung, daß diese Beschuldigungen durchaus
grundlos seien und daß das korrekte Verhalten des Direktors über
jeden Zweifel erhaben stehe. Ueber das Ergebniß der Untersuchung
wird der Volkstheater-Koinmission Bericht erstattet werden.
kEIisabethstädter Kirche.) Der Elisabethstädter
Pfarrer Bela Töthfalussy richtete an die Stadtbehörde die
Bitte, es möge die feierliche Konsekration der neuen Elisäbethstädter
Kirche aus das nächste Frühjahr verschoben werde», da die Jahres­
zeit zn weil vorgeichritten sei, um eine derartige Festlichkeit abhalten
zu können. Die Benesikation soll indeß schon demnächst stattfinden
können.
(V ö r ö s in a r t y- F e i e r.) Eine Deputation des Klotilde-
Geselligkeitsklnbs trug heute beim Bürgermeister die Bitte vor, den
Generalversammlunassaal im neuen Stadthause behufs Abhaltmig
einer Vörüsmarty-Gedenkscier für den 2. Dezember überlassen zu
wollen. Der Bürgermeister willfahrte bereitwillig der Bitte.
(O u a i b a h n- M a g a z i n e.) Heute Vormittags wurde
die Offertverhandlnng für die Verpachtung der Magazine im Quai-
bahn-Viadukt abgehalten. Da das Resultat nicht entsprechend
erschien, wird die Finanzsektion die Ausschreibung einer neueren
Offertfferhandlgng in Antrag bringen-
(K o s s u t h- M ä u s o l e u m.) In die Jury zur Be-
urtheitung der Entwürfe für das Kossuth-Mausoleum hat der
Landesverein für bildende Künste Karl L o tz, der Baurath den
Sektionsrath Johann B a k o s und der Ingenieur» und Architekten-
verein Professor Johann C z i e g l e r entsendet.
( R e i t u n g s g e s c l l s ch a f t.) Die Stadtbehörde hat
seinerzeit der Rettungsgesellschaft einen Baugrund zur Erweiterung
ihrer Zentralstation unentgeltlich überlassen und zu den Baukosten
100.000 Kronen beigetragen. Diese Schenkungen waren an die
Bedingniigen geknüpft, daß die Rettungsgesellschast alle alkoholischen,
epileptischen und hysterischen Personen für die Dauer des Krankheits­
anfalles in eigenen, hie,zu bestimmten Lokalitäten der Rettungs­
gesellschaft auszunehmen und zu verpflegen habe. Anläßlich einer
Revifion fand Oberphysikus Dr. S ch e r m a n n, daß die Rettungs-
gescllschaft ihrer diesfälligen Aufgabe nicht entspreche, wovon er
dem Magistrate Meldung erstattete. Die Rettungsgesellschaft, zur
Rechtfertigung aufgefordert, verantwortete sich dah,n, daß sie die
erwähnten Kranken zwar stets nach Thunlichkeit in ihren
Lokalitäten unterbringe lind behandle, daß ihr jedoch die Mittel
mangeln, um diese Fürsorge auf sämmtliche Patienten dieser
Kategorien ausdehnen zu können; ihrer diesfälligen Verpflichtung
werde sie in vollem Umfange erst dann gerecht werden können,
wenn die Staatspolizei nnd andere Behörden, sowie die Bevölkerung
die erforderliche materielle Unterstützung bieten werden.
(H e l t a i- S o u p e r.s Zu Ehren des neuen Sekretärs des
Lustspieltheaters^ Eugen H e I t a i findet ayi Sonntag um 8 Uhr
Abends im Festiaale des „Otthon" ein Souper statt, an welchem
zahlreiche Mitglieder der Schriftsteller- nnd Künstlerwelt theilnehmen
werden. Vormerkungen können bis Freitag Nachmittags im „Otthon"
erfolgen-
(® i tt e Verhaftung in der F e st u n g.)
Heute Mittags ivurde in der Ofner Festung aus dem zur königlichen
Burg sührenden Wege von Detektivs ein Individuum verhaftet,
das durch sein Benehmen in hohem Grade auffiel und Drohungen
laut werden ließ, die den Verdacht erweckten, daß man es. mit einem
überspannten, zu jeder Gewaltthat fähigen Menschen zu thun habe.
Als t>ch der Betreffende beobachtet sah, ergriff er die Flucht, bei
welcher er seinen Hut verlor. Allein die Geheimpolizisten setzten ihni
nach und verhasteten ihn, woraus er zur Polizei gebracht wurde. Er
soll ein Hviidlungskommis sein, von italienische» Eltern stammen, ist
aber in Wien geboren und soll dort Eolumbusgasse Nr. 64 wohnen
Die Untersuchung ist in vollem Zuge.
*< 3- u ,n® 1 a” b c in der D o n g ö g a s s e.) Die
hanptltädtitche Feuerwehr hatte mit der gänzlichen Bewältigung des
von uns bereits gemeldeten Brandes in der Meister'schen
«.ischlerwerkstätte in der Dongögaffe Nr. 5 bis zum hellen Morgen
zu thu». Der Schaden betragt etwa 60.000 Sicotien.
® t r i st der Set b st mörder ?) E; ivurde bereits
über den -LelvnmDrd eines nn Hotel „Adria^ ernlogirten 4'kemden
benchtet, der^ sich Ludwig M ö l l n e r nannte und ein Kaufmann
IN Köln zu sein vorgab. Die polizeilichen Recherchen lassen jedoch die
Vermuthung zu, daß der Selbstmörder in Wirklichkeit Dr. A.
C a r l s e n heißt. Man land nämlich nachträglich im Besitze des
Todten mehrere mit dieser Adresse versehene Poste rozckante-Bricse,
deren Ausgabst»« aber nicht nachweisbar ist, da die Briefmartm und
die Abdrücke der Poststempel heransgeschnilte» sind. Aus dem Lpa-
ziersiock, welcher einen Silberreis trägt, ist das Monogramm: ,.A. E."
eingravirt.^ Dagegen ist die Märte aus sämmtlicher Weißwasche
herausgerissen. Die Leiche wurde gestern photographirl: das Bild ist
in der Polizei-Zentrale (II. Stock, Thür Nr. 44; zur öffentlichen
Besichtigung ausgestellt.
(Flucht aus d e m G esängnii s e.) Aus S z e g e d i n
wird dem „B»d. Hirl." berichtet: Weiter» Abends entsprang auä
dem hiesigen Sterngefäiigniffe der wegen Mordversuchs und Ein-
brnchsüicbstahls zu einer längeren Freiheitsstrafe verurtheüte Sträfling
Johann N a g y. Er schlich sich um 7 Uhr Abends, als er ein Gesäß
in seine Zelle zu tragen hatte, in den Bodenraum des Unter-
siichiiiigsgcfangnisses und ließ sich hier mittelst zusammengeknüpfter
Waschestricke vom dritten Stockwerk in die Teglagyärgasse hinab
Das seil reichte nur bis, znr Höhe des ersten Stockwerkes, so daß
Ragn von hier aus zur Erde tpringen mußte, was ihm auch aclana
Em,« -soldaten, die zu,all,g Zeugen der Flucht waren, verfolgten
den Ausbrecher, sedoch ohne ,einer habhaft iverden zu können. Es
in dies ,e,l acht Jahren der erste Fall. daß ein Fluchtversuch mu-
bem 'editier -lrashau,- gelang.
.,' 1 b 1““ 1 8 e f u« b t „.) Aus Wien wird uns
berichtet: ^er Wiener Polizeibehörde war die Anzeige erstattet
worden, daß der aus Szegedin gebürtige, in Währing ivohvhastc
Pnoale Viktor Charmant v. Donau selb unter Um
ständen vermißt werde, die auf einen Selbstmord schließen lassen.
Aus Bruck a. L. wird nun gemeldet, daß die Leiche des Vermißte» in
der Nähe von Pelronell aus der Donau gezogen wurde.
? srifche O. u a i b a h n.) Mit Bezuq auf unteren
Bericht über die Eröstnung der elektrischen Ouaibahn werden' n»,
«IHifet, ergänzungsweve noch mitzutheilen, daß die Frontmauer nach


[ 2023-06-29 10:51:51.223 - 19001024 - Seite 12 ]
der Idee der Firma Peter Melocco aus Cementkunststein hergestellt
ward und daß Lies- Firma sämmtliche Cementbelonarbeiten aus­
geführt bat.
(Hohe Auszeichnung.) Die Generalvertreter der
Kondor-Automobilwerke, Herren G. Hallada u. H. Weiser,
erhielten vom s-tallmeisteramte Er. f. tt. k. Hoheit Herrn Erzherzog
* Otto folgende Zuschrift: „Herr«» G. H a l l a d a »■ H. Weiser,
Generalvertreter der Kondor Automobilwerke, Wien, I., Rolhenthurm-
straße II. Im Auftrage beehre ich mich, Ihnen anzuzeigen, daß der
vorgeführte Motorwagen den vollsten Beifall fand, sowohl hinsichtlich
seiner Leistung als ar,ch der überaus eleganten Ausstattung. Wien,
Augarlcn, 20, Oktober 190(1. Hochachtend i. A. Romwaller."—
Das Schreiben bildet einen neuen Beweis für die Tüchtigkeit der
Firma, die es versteht, sich in den besten Kreisen mit Erfolg ein­
zuführen.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentral in st i t u t s.) Unruhiges, ver­
änderliches Wetter zu erwarten, mit stellenweisen Niederschlagen.—
Temperatur Nachmittags um 2 Uhr:+ 9° C. Veränderlich,
Theater für beute: N a l i o n a l t h e a l e r: „A
velenczei kalmar“. -»■ Königlich ungarisches Oper n-
Haus: „Kaust",— Lustspieltheater: „Coralie es
Tirsa“.— Volkstheater: „San-Toy".— Ma gyar S z i n-
h äz: „Angot aeszony lanya“.— Urania-Theater:
„Veloncze“.
Gerichtshalle.
Die eigene Gattin erstochen. Der Gastwirih und
Selchermeister in Sorokflir Gabriel Pillmayer, ein 53jähriger
Dlann, lebte seil Jahren i» schlechtem Einvernehmen mit icmer
Gattin Therese geborenen Schesfer. Pillmayer glaubte, daß leine
Frau ihn hinter seinem Rücken betrüge. Eben deshalb letzte es
zwischen ihnen fast täglich Zank und Streit und zuweilen auch
Thätlichkeiten ab. Am Vormittag des 27. April l. I. erblickte
Pillmayer durch das Fenster den Michael Mirlein, den er für den
Geliebten seiner Frau hielt. Er lieh seinen Gedanken auch Worte,
worauf die Frau ihm mit einer Grobheit antwortete und ihm eine
Blechschausel ins Gesicht warf, ivodurch sein rechtes Auge verletzt
wurde. Er gcrieth hierüber in grenzenlose Wuth, lief in die Küche,
holte das Küchenmesser, eilte seiner fliehenden Gattin nach, holte
sie beim Hausthor ein lind versetzt- ihr dort zwei Stiche, die ihren
sofortigen Tod herbeiführten, Pillmayer wurde verhaftet und wegen
Verbrechens der in starker Ausregung an der eigenen Ehegattin
begangenen vorsätzlichen Tödtung unter Anklage gestellt.
Heute sand vor den Geschwornen des kvn. Gerichtshofes für
den Pester Landbezirk die Hanptverhandlnng in diesem Strafprozesse
unter dem Vorsitze des kön. Taselrichters Kamill R ö n a y statt. Die
Anklage vertrat Staatsanwalt Dr. Ludwig H a l ä ß, den An­
geklagten vertheidigte Edmund H e t s. Als Dolmetsch fungirte
Dr. Koloman H u tz ä r. Als Geschworne wurden ausgelost: Michael
Vttics, Koloman Mansi, Johann Reiß, Signinnd Gero, Georg
Engler, Josef Szilassy, Beta Tötb, Zvltün Kanovits, Jose? Zerniann,
Alois Jankt, Eugen Segesvärv, Georg Demjün; Valentin Kurdy fen.
und Julius Merner. Nach Verlesung des disposiliven Theiles der
Anklageschrift wird der Angeklagte verhört.
Präs-: Fühlen Sie sich schuldig?— Angekl-: Nein.
Ich verlangte am 27. April von meiner Frau Geld, weil ich Wein
kaufen wollte. Die Frau gab mir jedoch kein Geld und meinte, ich
hätte mit ihr noch keine Abrechnung gepflogen. Wir geriethen nun
mit einander in Streit, in dessen Verlause die Frau niich einen
„Elenden" nannte. Ich wollte ins Gastzinnner, doch die Frau
verstellte mir den Weg. In diesem Augenblicke bemerkte ich durch das
Fenster den Michael Mirlein ....
Präs.: Wer ist denn dieser Mirlein?— Angekl.: Bor
sechs Jahren führlen ick, und meine Frau mit ihm einen Prozeß,
ebcn deshalb habe ich meiner Fra» verboten, mit ihm zu verkehren.
Trotzdem sprach meine Frau mit ihm, wo sie ihn nur sah. Ich sagte
also zu meiner Frau, als ich den Michael Mirlein erblickte: „Siehst
Du, dort geht Dein Liebhaber!" Meine Frau versetzte mir mit der
Blechschausel einen Schlag ins Gesicht, so daß mein rechtes Auge zu
bluten begann. Außer mir vor Wuth, holte ich das Selchermeffer,
lief meiner Frau nach und versetzte ihr eine» Stich in den Rücken.
Daraus begann die Frau mit mir zn raufen, wir fielen Beide auf
die Erde und bei dieser Gelegenheit versetzte ich ihr noch einen Stich
mit dem Messer.
Präs.: Sie hatte keine Zeit, mit Ihnen zu raufen, denn
Sie hatten sie schon früher erstochen. Dies hat auch der kleine Junge
mit angesehen-— Angekl.: Das ist nicht wahr.
Präsident (weist dem Angeklagten das Selchermeffer
vor): Als Solcher mußten Sie doch wissen, daß wenn Sie die Frau
mit diesem Messer stechen, dif Verletzung leicht eine tödtliche sein
könne?— A n g e k l.: Daran habe ich in nieiner großen Auf­
regung nicht, gedacht. Ich habe sie ja nicht tödten wollen.
Präs-: Weshalb begnügten Sie sich denn nicht mit einem
Stiche?— Angekl.: Ich befand mich in eineni Zustande, in
welchem ich gar nicht wußte, was ich that.
Präs.: Was thaten Sie, als die Frau todt war?— An>
gell.: Ich ging ins Zimmer, reinigte meine Kleider vom Blute
und schloß die Straßenthür. Mich leitete die Absicht, nach Budapest
zu fahren und mich dort der Behörde zu stellen. Ich versäumte
zedoch den Zug und ging deshalb ins Wirthshaus, wo ich eine»
halbm Liter Wein trank. Dann ging ich znm Kleinrichter und er­
stattet« ihm die Anzeige.
Präs.: Wann heiratheten Sie?— Angekl.: Am 23. No­
vember 1879.
P r 8 s.: Wie viel Kinder haben Sie?— A n g e k l.: Sechs.
Der Angeklagte erzählt dann, daß seine Frau schon in den
ersten Jahren der Ehe mit einem gewissen Schießler ein Verhältniß
unterhalten habe-
Der Präsident hält dann dem Angeklagten das in der Unter­
suchung aufgenommene Protokoll vor, laut welchem der Angeklagte
den Hergang der Sache ganz anders darstellt, als bei der heutigen
Verhandlung.
Der Angeklagte schmunzelt während der Verlesung dcS
Protokolls.
Präs-: Es wird vielleicht gut sein, Pillmayer, wenn Sie
nicht lachen. Die Sache ist viel zu ernst, als daß nian dabei lachen
künnle.
Damit war das Verhör mit dern Angeklagten beendet und es
werden nunmehr die Zeugen vernommen.
Die Verhandlung dauerl fort-
Prozeß HilSiicr. Prag, 24. Oktober.( O r! g.-
T« l e g r.) Devr Vertreter der Privalpartei, B a x a, wurde in
dem Hotel in P i s e k, wo er gewöhnlich absteigt, während des
Hilsner-Prozeffes die Unterkunft verweigert, weil er die anderen Gäste
verscheucht.
Telegramme des „Pester Klayd".
Grohwardei«, 24. Otlober. (O r i g.- T e l e g r.) Heute
Vormittags wurde hier die von der LandeSgesellschast für bildende
Künste und der hiesigen Szigligeti-Gesellschast arrangirte Kunst­
ausstellung von, Kardinalbischof Laurenz Schlauch feierlich
eröffnet. An der Ausstellung nehmen 90 Künstler mit 300 Objekten
th-jl. Die Ausstellung wurde in den Lokalitäten der Kausmannshalle
untergebracht. Das Arrangement besorgten Kustos Knrl T e lep y
und Gdza P a n r, Geschäftsführer der Gesellschaft für bildende
Künste.
Kurz vor 11 Uhr hatte sich ein vornehmes Publikum in der
Franz Steinberger, der gr.-kath. bischöfliche Vikar August
L a n r a n, der gr.-or.^ bischöfliche Vikar Baznl M a n g r a tt. A.
Um 11 Uhr erschien Kardinalbischof Laurenz S ch l a u ch mit
den, Domherrn F« t s ch e r, Beide im Ornate. Der Kardinal
wurde nn Treppcnhanse von den Ausstellung« Präsidenten Jgnaz
R a d ö und Gustav K u n j, ferner von den Herren Kar! K r i tit­
le r und Eduard S n s empfangen, und in die Vorhalle der Aus­
stellung geleitet. Der Präsident der gesellschaftlichen -eklwn der
AuSsiellitng Gern H o v ä n t) i richtete hier eine Begrüßnngsaniprachc
an den Protektor Kardinalbiichos Schlauch und bat ihn, die Aus
stellung eröffnen ju wallen.
'.Nardmalblschos Schlauch gab seiner Ueberzeugung Ausdruck,
daß die Stadt Großwardei« mit ihren, dein Unterrichte und dem
geistige» Leben dienenden Instituten, jeder Stadt des Alsöld gleich-
konnne, sie vielleicht übertreffe. „Heute, sagte Redner, hält nun auch
die »»eiarnche stnini ttirei! Einzug Großwardei». Die Stadt
chniet ihre rhore einen, Xnnsizioeige, welcher eitlen hervorragenden
-raiwr de« geistige» Lebens bildet: der Malerei, die mit schaffender
irraie den! ,,oe>ic Neben cnibaucht. Inmitten dieser Kunstwerke
beichlei»! uns das Genchl, »tt- ob an diesem düsteren Herbsttage
Uiilde ,rr»hl»ig...,u,i »IIS mnuiiUtc. Ja, das ist die lcden-
erweckeiide Krait der wahren Mur.it, welche uns über die
Dck>Pncktoi!gkett ree .»Ulaaslevens erbeb! und Ii„z edlere
Ociinnebietet. >v>r lind n.u ,z»cude erich.enc:,, um an der feierlichen
Eröffnung »a JuvtU-luau) u-,cunuid:;ncH und Jeugen des freudigen
Erctgmnes zu Satz das .gnltnrlebe» Großivardeii-.s ,„ u( i.L
neuen wichtigen «raktor bereichert wird." Redner iagie weiterbi,
Dank datür, daß dem Publikuni von GroßwarSein, obwohl nur für
kurze Zeit, Gelegenheit geboten wurde, die hier ansgeficllten alä»
zendeu Werke nnganicher Ktmst genteßen zn tonne», und erklärte die
Ausstellung inr eröffnet.
Nach der mit lcdbaikegi Betkall aiii'genommenen Eröffnungs­
rede trat Mardinal Schlauch einen Rundgang ,» der AuosteUung an
und kaufte das Bild des verstorbenen Künstlers Jose! M o I„ g r
»Rebeka am Brunnen" für seine Privatgalerie an- Nach halbstün­
digem Verweilen verabschiedete sich der Kardinal-Bischof, indent er
den Arrangeuren zu dem Gelingen der Exposition gratulirtc'
Prag, 24. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) „Radikalni
Listy" finden, daß B a e r n r e i t h e r der gefährlichste Gegner
der Czechen sei, weii er so maßvoll auftrete und seine Argumente
selbst für die Czechen plausibel erscheinen. Der „Politik" wird ge­
schrieben, daß H a r r ä ch'» Patriolenpartei zuerst Einigungsoersuche
unter den Gruppen der allen Majorität machen, dann die Elements
der bisherigen Minorität gewinnen werde.
Kolin, 24. Oktober. Der suspendirte Haupt-Steuereinnehmer
Lambert Will wurde aus Requisition der Staatsanwaltschaft in
Kuttenberg verhaftet. Die bisher entdeckten Malversalionen
betragen 2400 Kronen.
-kom, 24. Oktober. (O r i g.-T e I e g r,) Gegen den «frühere»
Abgeordnelen P a l i z z o l o, das Haupt der Maffia, wurde
wegen Ermordung seines Verwandten M i c e l i die Anklage
erhoben.
Die Wirren in China.
TaS deutsch-englische Abkommen.
London, 24. Oktober. „Reuter- Office" meldet aus
Washington: Das Staatsdepartement beabsichtigt seine Zustimmung
zn deni deutsch-englischen Abkommen nicht vor
Ablauf von wenigstens einigen Tagen zu geben, weil die Angelegen­
heit sorgsame Erwägung erfordere und besonders etwas mehr
Klarheit über den dritten Punkt des Abkommens gewünscht werde.
Man hege aber keinen Ziveisel, daß schließlich eine bedingte Zu­
stimmung erfolgen werde. Das Staatsdeparlemenl stehe mit dem
amerikanischen Gesandten C o n g e r in Verbindung, der es über
die verschiedenen Vorschläge, welche in den im Hinblicke auf den
Beginn der Verhandlungen gehaltenen Besprechungen der Gesandten
gemacht werden, aus dem Lausenden erhält. Bisher ist kein wesenllicher
Fortschritt zn verzeichnen und auch keine bemerkenswcrthe Aenderung
der Lage eingetreten.
England und Transvaal.
Wien, 24. Oktober. Das „Fremdenblatl" vernimmt: Bis zur
endgiltigen Regelung der politischen Verhältnisse beider s ü d a f r i-
kanischen Republiken wird ein effektiver Beamter des
ö st e r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e n G e n e x a 11 o n f it>
I a t 8 in Kapstadt zur Wahrnehntung der österreichisch-nngarischen
Unterthanen entsendet werden. Vorläufig wurde der gegenwärtige
Vizekonsul in Kapstadt Freiherr v. P i t n e r hiezu ausersehen.
London, 24. Oktober. Wie den „Times" aus Kapstadt leke-
graphirl wird, wurde die postalische Ausfuhr von Roh-
g o l d aus Transvaal verboten.
Die Lage im Orient.
Köln, 24. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Die „Kölnische
Zeitung" meldet aus K o n st a n t i n o p e l, bei der Pforte
herrsche Besorgnis über die Pläne des Prinzen Georg von
Griechenland, der den Czar aufgesucht habe, um die türkischen Ober-
hohcitsrcchte bezüglich Kretas abzustreifen und die Insel
Griechenland anzugliedern. Auch die Königin voit Griechenland sei in
Livadia eingetroffen, um die Pläne ihres Sohnes zn unlerstützen. Die
Pforte sei durch diese Bestrebungen umso tiefer verstimmt, als gleich­
zeitig die Meldungen von der zunehmenden Gährung in Mazedonien
und von der lebhaften, hochverräthcrischen Thätigkeit des berüchtigten
mazedonischen Komites sich mehren.
Dortmund, 24. Oktober. Der Betriebsüberschuß der H a r-
pener Bergbaugesellschafl betrug im Monate
September 1,441.800 Mark bei 2f> Arbeitstagen, gegen 1,568.000
Mark bei 27 Arbeitstagen im Monate August und 873.000 Mark bei
26 Arbeitstage» im Monate Septcniber 1899.
New-Nork, 23. Oktober. Der Kassier der hiesigen First
National Bank Namens A l v o r d ist nach Unterschla­
gung von etwa 700,000 Dollars verschtvunden. Die Bank deckte
die Verluste aus ihren Reserven.
New-Bork, 23. Oktober. Der Aktienmarkt er­
öffnete willig, wurde im weiteren Verlause nach einem inäßigen
Rückgänge ganz fest und schloß stramm. Aktienuinsatz 542.000 Stück.
Wien- 24. Oktober. (O r ig. -Te le gr.) An der Bor-
börse vollzog sich in Eisenwerthen ein neuerlicher empfindlicher
Kursrückgang, da verlautete, daß die ungarischen Eisenwerke nicht
geneigt seien, nachzugeben itnd daß sie deit Kamps mit den öster­
reichischen Unternehmungen aufnehmen wollen. Auch die Gerüchte
über eine beabsichtigte Herabsetzung der Eisenzölle und die Meldungen
über eine Strikebewegung der Arbeiter der Alpinen Montan-Gesell-
schafk vcrstinimten. Erst als diese Meldungen dementiri wurden, kani
eine ruhigere Stimmung zur Geltung. Die internationalen Papiere
haben sich übrigens gleich von vornherein gut gehalten. Kredit-Aktien
gewannen vorübergehend von Arbitragekäufen. Bei der Ultimo-
Prolongation blieb Geld zn ü'N Perzent erhältlich.
Oesterreichischc Kredit-Aktien 646.— bis 647.25, Ungarische
Kreditbank 646.— bis —, Oesterreichische Bodenkredit —.—
bis —.—, Unionbank-Mien 527.— bis —.—, Länderbank 405.—
bis —, Anglobank 267.50 bis —, Oesterreichisch-llngarische
Staatsbahn 643.— bis 644.25, Lombarden 105.— bis 106.—,
Elbcihal 4591— bis —, Dainpsschisf-Aktien —bis —.—,
Tabak-Aktien —.— bis —, Mai-Rente 96.60 bis —, öster­
reichische Kronen-Rente 97.40 bis —, ungarische Gold-Rente
113.85 bis —, ungarische Kronen-Rente 90.10, Zwanzig-Francs-
Stücke —.—, Reichsmark per Kasse 117.80, Alpine 400.50 bis
406.—, Riina-Mnränyer 490.— bis 494.—, Waffensabrik —.—
bis —.—, Türkenlose 103.— bis 103.50, Straßenbahn lit. A
265.—, Präger Eisen 1630.—, Salgö-Tarjäner 621.—, Oberunga­
rische Hülten 215.—.
An der Mittagsbörse befestigten sich die Kurse im
Anschlüsse an die befriedigenden Berliner Notirungen, nur Montan-
werthe blieben unverändert schwach. Präger Eisen 1630, Brürer
Kohlen 820, Straßenbahn lit. A 260.
Oesterreichische Kredit-Aktien 647.50 nach —, Ungarische Kredit
646.—, Oesterreichische Bodenkredit 85,5.—, Unionbank 526.50, Anglo-
bank 267.50, Länderbank 405.—, Bankverein 457.—, Alpine 402.—
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 643 50 nach —,
Lombarden 106.50, Elbethalbahn 459.—, Nordwestbahn 448.—, Nima-
Muränyer 492.--, Mai-Rente 96.55, ungarische Gold-Rente
113.65, ungarische Kronen-Rente 90.—, österreichische Kronen-Rente
97.40, Zwanzig-Francs-Stücke 19.22, Reichsmark 117.86 nach —,
Tabak-Aktien 289.— nach —.—, Türkenlose 102.50, Waffen-
fabrik 285.—.
Schlutzknrse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Söfft,.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß schwach, Alpine Monlan-Aktien rückgängig, da
auch voni denlschen Montanmarkle niedrigere Notirungen gemeloet
wurden. Präger Eisen 1625, Brürer Kohlen 820.
Oesterreichische Kredit-Aktien 647.— nach —, Ungarische
Kreditbank 646.—, Oesterreichische Bodenkredit 854.—, Unionbank
527.—, Anglobank 266.50, Länderbank 405.—, Bankverein 457.—,
Alpine 399.50 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 643.50 bis
—, Lombarden 107.—, Elbethalbahn 459,—, Nordwestbahii 448.—,
Nima-Mucänyer 430.—, Mai-Renle 96.55, nngar. Gold-Rente 113.65,
imgarisch« Kronen-Rente 90.—, österreichische Kronen-Rente 97.30,
Zwanzig-Francs-Stiicke 19.22, Reichsmark 117.87, Tabak-Aktien
290.—, Türkei,lose 102.50, Waffensabrik 285.—.
Berlin, 24. Oktober. (L>> f.< 5 elegi.) IBök je.i 12 Uhr
15 Min. O ejte r rer ch is ch c S! r c bi I-A Nie» 208.—, L om b orkeit
24.80. Franzosen 137.50, D >S k on !o ba vk 171.70, bau vels
l‘
L„-- -,
184 .—, Hcirpe» er 176.50, Hi der» ia 190.90, S on (o Üb olio n
322.25, ung ar. Kronen-Rente—.—, Sx »nier —,F In l jener
, M er >d ionnl —, Miitclm ccr —Golthord —.
Schweizer Z-n trat —, Schweizer R-rdoff —, Jnrn-
Simptv» —ß anaba Pari sie «8.70, Rortber» Komm.
59.50, D am bl> rg er P ack etf ah rt 120,-0, R. Lloyd 109.90, te b i!on
— —, Ge. B. P jerd ed ahn —, T an n^e ab »um —. Dort­
mund 85,60, R o r t l, e r n P r e f. 7450, Transvaal —.
Siew-Aork. 21. Oktober. Silber 65»,..
Pjien. 24. Oktober. (C l ig.-Telegr.) SpirikuS ,chwacher,
i- 49.-10 G.. >e 43.80 W.
Wien, 24. Oklober. (O r> g.
21.8ei, 7eranj0!e>i 13,.so, iMsmuttoi» m.m, j.,nnuei»=
ge>cl Md) a f t 143.40, Dr» t lcheB ank I87.M, Tresd euer Bank
I41.M, R a< io i> o ib ank 129.30, B r c 8 l au c r Diskonto —.
Laurahült, 197.40, Bochumer 176.—, G e Is enkirchner
'el egr .) Fruchtbörse, Aus
slanes »uslan'd tendiren Weizen und Roggen neuerlich schwächer, Fmur-
artttet ziemlich unveiöndert. Weizen r> er v erbst zu K irm,, n i.iß,:
Weizen p er Fr ü b j ah r zu >e 8.04, k 8.01, k 8.02; Hat er v er
ftcrbtt zu k 5.69. k 5.71: Hatcr per Kiubiabr zu k 5,«;.
k 5.R; 9! c u m a i S tu k 5.33; Roggen per Verb ii zu k, 44:
Roggen per F r ii l> j a b r zu k 7.66.— Gekündigt wurden 1U00
Mjtr. Weizen, 2000 Rzlr. Roggen, 4500 Rzrr, Hafer, 10U0 Mnr. M-i«.
fterfftjuk 5.71 feie k ^.72; Hafer per Frühjahr zu k 5.90 bis
k 5.91; Mais per September-Oktober zu k 6.60 bis
k 6.65; Mais per Mai-Juni zu k 5.33 bis k 5,34; Rüböl
per Jänner-April zu k —bjg k —; RcxS p er
ep te mber- O itobe r zu k —bis k —; Reps per
Iänner-Feber
regnerisch.
Zu k
bis k —.— Flau.— Wetter:
Dorfe- und Handelsuachrichten.
Budapest, 24. Oktober. (Waaren- und Effekten-
b L r fe3,P r o d» k t e ohne Verkehr. F e i t w a a r e tendirle fester.
Eifektengefchäst. Die Stimmung war nn der heutigen
Börse ruhig, der Verkehr begrenzt und haben die leitenden Werthe
ihr gestriges Knrsniveau behauptet.— Valuten und Devisen tcn-
diren matt.
An der D o r b ö r s e wurden gehandelt: Rima-Muränyer
Eiseiiwerks-Aklicn^zn 492.— bis 494.50, Oesterreichische Kredit-Aktien
ZU 646.50 hls 647.—.
An der M i t t a g s b ö r s e kamen in Verkehr: Vaterländische
Bank.Aktien zn '216.—, Salgö-Tarjnncr Kohlcn-Aktien ;u 622.—,
Sladtbahn-Aklien zn 270.—.
Aus Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Kredilbank-
Aktien zu 645.25, Ungarische Jndnstricbank zu 162.—, Oesterreichische
Kredit-Aktien zn 647.50 bis 646.75, Rima-Muränyer zu 494.— bis
492.—, Straßenbahn zu 584.—, Oesterreichisch-Ungarische Staats­
bahn Aktien zn 643,75 bis 643.50.
Zur Erklärnngszeit nolirten Oesterreichische Kredii-
Aklien 647.25.
Prävt ien g e schäfl: Kurssiellungin Oesterreichische» Kredit-
Aktien auf morgen k 5.— bis k 6 .—, aus 8 Tage k 12.— bis k 14.—,
per Ultimo November k 28.— bis k 30.-•.
Die Kurse schlichen wie folgt:
Cle Kurse tfer unter *—d) notlrten
Staatsscnula. Effekten verstehen sich für je IOOK
o) Utigir isclia Staatsschuld.
Goldrente 100 G. Guldeu Geld Waare A. f. d. Eis.-Tb. !. G. Geld
= 840 K. M.50 SV.— 10ifas2lOK. 77.60
Goldrente |»r. Ultimo Okt. 94.60
SO
SS.—
90.30
90.20
81.-
Rente in Kronenwv^hrung
dto pr. Ultimo Okt.— 90.—
Hentp in Kroncinv. 83.50
Ostü^-Staatsanl. 1. G. 100
G. G.= 240 K 96.60 97.50
Eisenb.-Aisl. in G. lOOG.
G. --- 240 K.
Eisenbabn-Anlehen in 8.
(,) Oesterreichische
Hente In Xoten Mai-Nor. W.25 96.75 4*
99.50
98.-
103.60
98.50
\S!S
Präm.-Aniebcn v. J. 1870
tl. 100— 200 K. 163.50 164.50
Ung.Schankr.-Abl&eanss*
Obligationen ......... 98.50
Ung. Grandenth-Obligat, 90.75
KroatUch-slavon. Grund*
entlastungs-Obligat 62.50
Theiss* und Szegediner
fl. 100 ss 200 K 139.— 140.—
Staatsschuld.
,% lienteln Silber...
99.50
91.75
93.50
96.05
SS.—
97.15
96.85
96.50
97.66
Rente In Noten Fbr.*Aug. 93.85 98.85 Goldr. luOG. G.----L40X.
Rente In -Silber ...... 96.05 96.Bö Rente in Kronenwkhrung
c) fremde Staatsschuld.
Rösniscbe Staatsani.-4% 87.60 88.60 Serbische Prdm.-Anl. 2% 77.— 79.—
-- gerb.Er.-Aul.xnit Bsterr.
80.20 81.— Überstempelung 2%«— 79.— 81.—
<0 Andere Öüentliche Auloheu.
Anleken derTemes-Bega-
96.— thal-Wasserreguiirungs*
90.50 91.^ Ges 4% ..... 90.25 91.26
Aktien ton Banken
- 269.— *Ung. Hypothekenbank
172.—
Bulpariscbo Staatseisenb.
Hypothekar-Anleihe—.
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 4‘/*%
dto 1897 4%-
•Aufflo-Oesterr. Bank... 267.
«Bpester Bankverein bfy 171.—
•Erste Ung. Geweibeb— 320.—
•Fiumaner Kreditbank-- 158.— 160.—
•Vater*. Bank*A.-G. .... 218.— 218.—
Hermes U. A.Wechselst. 210.— 220.—
•Kr.*81av. Hypothekenb. 205.— 207.—
•Ung. AUg. Kreditbank
•dto pr. Ultimo Gkt. ... 614.50 645.50
•Ung.Bank f.lndustrleu.
Handel——
•dto pr. Ultimo Okt ICO.— 160.50
•Ung. Hypothekenbank- ——
Aktien von
*!naerst»dter Sparkasse. 200.— 201.—
•Bpester III. Bez. Spark. 210.— 214.—
■'Bpest-EHsabetlistadt.Sp. 160.— 162.—
427.—
406.—
pr. Ultimo Okt. 425.
•Ung. Handels-Akt.-Ges. 400.
•Ung. Esc.-u.Wechslerb. —-
•dto pr.Ultimo Okt. »- 425,— 427.—
•^entral-IIypothek.-Bank
ung. Spark 930.— 940.—
•Oesterr. Kreditanstalt— —.——
•dto pr.ITltimo Okt..-. 647*— 647.50
«Ocsterr.-Ung. Bank ...1700.— 1710.—
•BesterUng. Kommerz.-2650.— 2560.—
•Unionbank 627.— 529.—
Kroatische Kommerstialb.—
Sparkassen.
•Ver.BpesterHauptst.Sp. 2105.— 2110.—
•Ungarische Allg. 8park. 550.— 660.—
•Ung. I*andes-2entr.-Sp.l360,— 1380.—
•Ers|e Pest. V ater!. 8 park. 15500- 16000—
•Bpest Sp u.Pfandl.A.G. 407.— 409.-
Aktien von Assekuranz-Gesellschaften.
•Wiener Versicher.-Ges. 860.— 380.— *U.liagel-u.Kückv.*A.-G. 233.— 236.—
•Wien.Lehens-u. Renten 620.— 530.— Katioxmle Unfall— 185.— 190.—
•Erstetlng Allg Vers,-G. 5075.— 6125.— Pannonia KUckversieh.-
•Fonci^rePest.V.-A. 18'/.— 192.— A. G. .... 1228.— 1275.-
Aktien von Damplnt&klea.
•Concorpfm.A.-G.1110,— UM.—* Müller- u. Bäcker-Dpf.-
Elia&beth-Oampfni.-G,. 43^.— 435^— A.-G....... ———» 4J0.— 430.—
Lonlaen-Dampfin. A.-ti. 210.— 230— •Fester Viktoria-Damof. 278.— 284.—
Aktien von Berffworaen and Ziegellabrlkea.
•Bposter^iegei-u-Ualkbr. 150.— 160.— •Kohlenbergbau ti^Ziegel. 335.—
Bpeat-Sz.T.orincr.-Zglf.__ 340.— 350.—
V. Ziegel* u. Cerneutfbr. 10,— 20.—
Nordu. 3?er. Kolilenbgb. 210.— 215.—
‘ Obovu.Berg.u.lKUtenw. 210.— 212.—
i ,Istvdn“-Ziegelel-A.-G.-■ 60,— 66.—
Kftficbau-Bomod. Sieiuk,—
Kis-8ebe»erGranit-A.-G. 285.—
Steinbr. Dampfzieg.-G.. 650.—
345.—
332.—
217.—
•tJng.Aspl!aU*A.-G.. w.
U. A. Kohlenbgb. A.-G. 215.—
Ung. 3>ampfz.. Cemeat-
und Gypsfabrik —,——
U. Keramische P.-A.-G. 174.— 180.—
Petersb. Ziegelind. A.-G. 100.— 110.—
•S.-TarjänerKohlenbrgb. 620.— 622,—
•K«uatist. Zieg. u. Klkbr. 575.— 180.—
292.—
700.—
Aktion von Eisenwerken und Maschinenfabriken.
I.tt.landw.Masch.-A.-G. 2S).— 240.— Rim.-Mur.-Salg.-Tarj. K.
•Uanubius-Sclioeniche»
Schiffbau-A.-G.—— -- 159.— 164.—
*Ganz&Co.,E. n. Masch.3140,— 3160.—
•Nicholson-Maschinenf.- 206.— 203.—
Rimam.S.'Tarj. E.-A.G.—
per Ultimo Oktober.. 492.60 493.50
ßcblick’sckeE.u.M&aeh. 225.— 235.—
►Teudloff u. Dittrich
Maschinenf......... .. 190.— 200.—
'Weitz.Masch.'Wggf.tt.E. 180.— 182.—
Aktion von Bnchdrnckoroien.
N _Athenanm“Buchdruck. ^Kosmos“ Kunstanstalt- 20.— 30.—
Aktlen-Gesellschast 300.— 320.— .Pallas“ lit. u. Druckerei366.— 366.—
Pranklin-Gesellschatt 520.— 530.— *PesterBuchdrack.-A.-ti.2680.— 2720.—
Aktien diverser Unternehmungen.
*Al!g.Waggonl«ib*G. 54ilOCO,— 1020.—
Bp.Allg.Kloktr.A-G.5% 219.— 221.—
•Kr8t.Ung.Scbriftg.-A-G. 272.— 276.—
•l.U.Schafw.-u.K.-A.-G. 900.— 950.—
•I.U. Aktieubievbrauerel2340.— 2360.—
•I.U. Borstenrieh-Masta. 471.— 481.—
ErsteUng.Hotel*A.-G.-. 434.— 440.—
I. Ung. Spod. u.Lehuf.-
A.-G ..:. 305.- 310.-
Fium.ReisschiU-A.-G—2875.— 2975.—
Gschwindt’scbeSpritsbr 884.— 890.—
F n Hungarta“ Kunstd.....—
JordanLederf.A.G.P.-A.—
Steinbr. bürg. Brauerei. 134.— 136.—
•Ungar. Zuckerindustrie*
Aktien 1855.— 1865.—
•Ung. Elektricitats-A.-G. 237.— 239.—
Intern. Elektrlcit&tsges. 490.— 495.—
*'lnt.WaggonleibA.-G.6% 950.— 970.—
Grand Hotel Royal_. 60.— 03.—
•8zeged.Haufäp.-t‘.-A..G. 570.— 575.—
Tabakregle-A-G.tQrk.R. 288.— 290.—
• w Adria“-Seeschiffs.A -G. 477.— 478.—
•Bp.Strasseub. Aktien T>%—
dto per Ultimo Oktober.. 584.— 686.—
Aktie» von Verkehrs-Unternehmungen.
•Strasseabahn-G.-Sch366
•Bpester elektr. Stadtb. 270.—
dto Gen.-Seh —- 75.—
« Bpesi*Neu pester elektr.
Strasscnhahn ......... 115.—
•Südbahn pr. Ult, Okt, 103.60
375.—
272.-
80.—
121 .-
106.60
Basilika-Lose...........
Basilika-Lose ö.Ueberst.
Prfimien-Anleihe d. Stadt
Wien v. Jahre 1874 —-
„J6 saiV-Lose-
.Jössiv^-Losoo. Ueber»!.
ung.Rothe Kreuz-Lose..
11.50
12.50
•Donau-Dpfachlfff.-A.-G. 735.—
Kasch.-Odciberger Bahn 342.—
Ung.-Galizische Kieeub. 408.—
Ung. Wostbahn........ 415.—
•Oesterr.-Ungar. Staatsb.—
•Gest.-ung. Staatsb.-Akt.
per Ultimo Oktober .. 643.50
Fünfklrch.- BarcsLIsen-
bahn—.............. 414.—
Ute.
12.50 Ung. Rothe Kreuz-LoaeS.
Ueberst. ..........
llal. Vereine. Rothen Kr.
Ital.V.v.RotbenKr.Ö.Ueb.
Oest.Ges.v.KothenKreuze 42.50
Oesterr. Kreditanst...... 890.—
PÄ1 fty 128.-
Yaluien.
11.45 Franz. Bankn.(100Fr.)..
Italien. Bankn. (100 Lire)
Human. Bankn. (100 Lei)—
Serb. Bauku.(lt>OS.-Dla.) —.—
Rubel.................. 256.—
Wecbeslkurse (vista).
Amsterdam 3'/,..... 189.60 200.— Italienische Bankpl. 5?#.. 90.30
Brüssel 42- -— —.— —.— Paris 3% —...—.... 96.—
Loodou4% ........... 340.80 241.30 Schweizer Bankpl. 5% 95.60
DeuiscbeBankplätze SC«. 117.80 118— St Petersburg
6.50
6.60
20 .—
13.50
393.-
7.—
7.10
21 .—
K. u. k. Dukaten, Milns
K.u. kün. Dukaten. Hand
gO-Francs-GoldsttScke ...
SO-Mark-Goldstticke..— 23.54
Deutsche U. -Bnkt. (100M.) 117.70 117.95
11.41
11.38
19.20
11.43
1 S.N
20.50
22.75
96.—
90.30
740.—
345.—
410.—
425.—
644.—
21.50
23.26
24.-
43.50
394.—
130.—
96.30
90.70
253.-
00.70
96.25
95.90
' Kx Coupon
(Oesterreichisch-Ungarische Ban k,i Die
XXIII, regelmäßige JaHresfftzung der Generalversammlung der
Oefterreichisch-Ungarischen Bank findet im Monat Feber des Jahres
Getreidebericht, In Folge reservirler Haltung der
Mühlen konnte heute nur ein Verkehr von einigen Tausend Meter-
zentnern Weizen erzielt werden, ivobei untergeordnete gelbe Öuali-
lülen ö b billigere, feinere Sorten unveränderte Preise erreichten.
Die Tendenz blieb matt, Roggen war geschästslos, flau.
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß- 2ö0 Mztr, 79,5 zu 8,—, 100 Mzlr- 79
zu 7."0, 250 Mztr, 79 zu 7.70, 100 Mzlr- 78.5 zu 7.40 (gelb),
100 Mzlr, 78 zu 7.75, 100 Mztr, 78 zu 7,40 (gelb), 100 Mztr,
77,5 zu 7,60, 200 Mzlr, 76.7 zu 7,60, 100 Mztr, 75,5 zu 7.32>
Alles per drei Monale,— Pester Boden 100 Mztr, 78,3 zu 7,30
(besetzt), 150 Mztr. 77 zu 7,70, 400 Mztr, 76 zu 7,42>,, Alles
per drei Monate,— Syrmier 100 Mztr, 73,5 z„ 6,75, per drei
Monate,— Hartaer 2000 Mztr. 77.4 zu 7.87 1' 2, per drei Monate,
-Mais 1800 Mzlr, zu 6,40, ver Kasse,
Luzerner 130 Mztr- zu 45,—, per Kasse,
Ger st e 200 Mztr, ztt 5,85, 150 Mztr, zn 5,60, Beides
per Kasse,
Hirse 100 Mztr, zn 5.60, per Kasse,
Hafer 100 Mzlr, zu 5.47 1 2, 100 Mztr, zu 5,45, 100 Mztr,
zu 5,30, 100 Mztr. zu 5,40, 100 Mztr, zu 5.50, 100 Mztr, zu 5.62%,
Alles per Kasse,
Termine verkehrten auch heule in lustloser Stimmung,
Gehandelt wurden: Weizen per Oktober zn 7.29
7,23; Weizen per April zu 7,78, 7.76, 7 .^ 9, 7. 75,
7,78: Roggen per Oktober zu 7,03, 7,10; Roggen
per April zn 728, 7.30, 7.26; Mais per Mai zu 5, 02,
5,01, 5,05; Hafer per Oktober zu 5,42, 5,46; Hafer
per April zu 5,58, 5,57, 5,60,
Es schließen:
Weizen per O k t 0 v e r z» 7,26 G,, 7,28 W-
Weizen per April zu 7,77 G-, 7,78 W.
Roggen per Oktober zu 7,08 G,, 7,10 W.
Roggen per April 7,25 7,27 W,
Mais per Mai zn 5,04 G-, 5,05 W.
Hafer per Otlober zu 5,46 (S)., 5.48 W-
Hafer per April zu 5,39 G,, 3.61 W,
Heul; wurden folgende LiquidattonSkurse sestgestelll:
Weizen per Oktober 7,26
Roggen per Oktober 7,08
Hafer per Oktober 5.46
Gekündigt wurden_ 8000 Mzlr. Weizen, 2500 Mztr,
Roggen und 11.000 Mztr. Hafer zur Uebernahme ver 29. Oktober,
1901 statt. Die stimmberechtigten Aktionäre, ivelche dieser General­
versammlung als Mitglieder angehören wollen, werden eingeladen,
spätestens bis Freitag, ,30. November 1900 zwanzig aus ihre lliamen
lautende, vor dem Juli 1900 datirle Aktien der Oesterreichisch-
Ungarischen Bank sammt Couponbogen bei der Devosilenabtheilung
der Hauptanstalt in Wien oder bei der Hauptanstalt in Budapest,
oder bei einer Filiale zu hinterlegen oder vinknliren zu lassen, Tages­
ordnung, Ort und Stunde der Sitzung werden den Dlitgliedern der
Generalversanimlung mittelst besonderer Knndmachnng in den zu Wien
und Budapest erscheinenden Amtsblättern rechtzeitig bekanntgegeben
iverden.
(Insolvenzen,) Der Wiener Kredit orenverein
gibt unter dem 23, d, nachstehende Ins 0 lv enzs älle bekannt:
Arbeiter Konsumverein für Herzogenburg und Umgebung, registrirte
Genossenschaft mit beschränkter Haftung;— Antonia Siittner,
Modistengeschäsl in Wien— H.t, eh ne r es tirsa, Handels­
firma in B n d a p e st iKerepeserslraße 45):— Sann, O e st« r-
r eiche r, Lederhändler in B u d a P e st (Vll., vod-nter» 99);—
Wenzel Pechar junior, Kantmann in Mili» Nr- 30;— Gött­
lich Bilmos, Kaiismaiin >n S; e g e d i n— Johann Etvrtecka
(Aerl-), Hntmacker in Mähr.-Tchönberg-
SpiriruS.
Budapest, 24, Oklober. (Original-Berrcht.l Rohspiritus
wurde unverändert zu k 42.— gezahlt und bleibt so Geld.
LUKACS VILMOS v B B u a 0 C T ’.o
Bankhause
kaufet Kia4senlotteHe-Lose
Vi 4 Kr. 12.—.> 2 ä Kr. 6,—,; i a. Kr. 3,—, 1 S it Kr. 1.50 portofrei.
NT&GTZACÜHlRl
Budapest, Marle-Valerle-Gasse 5 G5S9
"Strösste orientalische reppich-.Viederlage.
Ausschliessliche Verkaufsstelle der
Toront&ler T eppichfabrik »-Aktiengesellschaft.
u. Tischzeug
in größter Auswahl zu allerbilligstcn Preise» bei w
Franz Kanitz& Oomp., ',y
Sringena ru verkaufen:
volles Speisezimmcr; kompleler Salon. Sezession! Küche- und Vor-
zimmer-Möbel: «tilränif-ntes» 8, I. Stock 1. 7014
Bordeaux-Punsch
köstlichen Wrinpunscl', Anancispunsch, rnss. Arrakpunsch Cröme, EngNsch-Pnnsck,  am' Nur noch kurze Zeil Gastspiel der Roll« eblddr»
MIILATO Marie äs Labonnskaja
c D ..P,' r^ tor:„ Aecompagne: Armand Maragosa, Danse da
rRANZ ALBRECHT. Phantaisie, sowie aller Künstler und Künstlerinen.
Neu! Um ',.10 Uhr: Neu!
„A bankdhamisitök“.
Zum Schluß:
„Aphrodite".
F
’OLIES CAPRICE
Revay-utcza-»»
♦♦♦* 18, szäm,
:
etänovits Metropole szälloda A
Heute Konzert der beliebten Musikkapelle
NM«AK«« fflxm
Ma ^s minden este Karnagy ur szemalyes vezetdse melleft
Honvedzeoekar «»sUr»
VII., Erzsebet-körut 58.
0
RSZÄGOS KASZINO
BEKIiEJ
kedvelt zenekara jätszlk.
HYlLViMOS FELSÖ
IL8Ö iTTERHEIBEH
i BiEI-A -W«,
Kezdete 8 örakor.
fiRAND Hotel Hüngaria
W b». Mt.am.cx, Ä*Äl «S®
Heute Abenifs- *- ».
—-~ »on 8 Uhr «b
ttstt onas «>»»«,
— der beliebten♦
National- Mutik- Kapelfb
OTEL JAOGBHOBK
IV, Xii hld-utexa
S. sttm.
Hont« A.b®nfl3 von 8 Uhr ab KOHZEST dar ballabbais
Matloaal-ÄusllckapoUa
Radics Bela
VerantworlliKcr Redakteur: Dr. Max Kalk.
Druck und Verlag der Pester Llopd-Gesellschaft, Budapett, Dorottna-Uicia 14.
Bcranlwonlicker Letter oer Druckerei: August Müller.
Lauter: Hermanetzer Papiersabrii,

