
[ 2023-06-29 10:36:38.675 - 19000114 - Seite 1 ]
1900.- Ur. 12.
Abonnement für die öaterr.-unger. Monarchie.
Für den „Pester Lloyd M (Morgen- und Abendblatt)
fErscfteint auch Am Morgen nach einem Feiertage).
Fttr Bndapeat:
OtoBi&brlicb 44 Kronen— Heller
Halbjährlich-. ... L2 Kronen— Heller
Vierteljährlich-. 1] Kronen— Heller
Monatlich --- 4 Kronen— Heller
Mit Poetvereendun* r
Ganzj&brlicb ... 48 Kronen— Heller
Halbjährlich 24 Kronen— Heller
Vieneljähriiea ... 12 Kiouen— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Bit MH r *tar PtstnrftMliBi 4 m Abendblatts« Tiertelji&rUtta 2 Ireatn mehr.
Man pmnumerirt für Budapeet in der Administration des „Panier Uoyd‘%
Dorotiyo-uteza Nr. 14, f. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Foetfcnter.— Für Wien auch bei Herrn. OoldeebmJdt (1., WoJlaeiJe C;, wo*
selbst einzelne Summern zu haben sind.
Inserate werden angenommen:
Budapest In «er Admialitratios see
BESTEH LLOYD»
ferner: inden Annoncen-Expeditiooen
Haaaenztetn& logier, A. V.
Qoldberffer, A. Mesel« Bern*
faard Eckstein, 1. Bloekner,
J. 1*. Flectier, Teitzer Gjula*
Leopold tiynla.
Im AusUnde: ii. 1. Daube A
C'omp, Frankfurt a. M. Com*
pagnie Generale de Pubiicite Etran*
g< v re John F. Jonen 4 Cle.»
Pari», 31, rue du Faubrg.Montmartre.
Siebenundvirrzigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Doroftya-ntcza \r. lt, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unlrankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest AAS Heller,
in der Provinz 14 Heller in allen Versehlelsslokalen.
0
t
Sonntag, 14. Jänner.
-— 4
Inserate werden angenommen
In Wien:
Bei A. Oppelik, Stubonbastel
Nr. 2; Rudolf Mosae, Seüerat&tta
Nr. 2; Haaeeneteln 4 Vog*
ler, Walfidchgajisc Nr. lö; M. Po*
zsonji, I., F.iemergasae Nr. 10;
J. l>auneberg\ L. Kompigass©
Nr. 7; Heinrich Schalek, I.,
TTollzeila Nr. 14; M. linkes, Woll*
*eil« Nr. 6 —K.
Abonnement für das Aasland (Morgen- und Abendblatt).
VlwWjUirlleli b*i »», mit 4lrstter XrMtiiuilnntaitg: Mr Oeu^nMaml, S«rM«n um]
■ootonejro is Kronen, sar alle hörige» Staaten 21 Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen für:
Belgien bei den belg. Postämt. 15 Frcs. 98 Cts.
Bulgarien b. d. bulg., 16, 4'»„
Deutsoblaudfe.«}.deutsch.. iiM. 70 Pf.
Egypten bei den egjp., i? Frca. 47Cts.
QNech»nla»db.PostamteTr;est 18 74,
itaHMbeldenital.Postämtern 14, 80
Montenegro b. Postamte Cattaro 14 K. 84 H.
kledeHandeb.d nied JPost&mt. lSFres.
Rumänien
Rueelaaä
Serbien
Sofewefe
*„ schwel*.„
Türkei b.t!. dort, flrt.-ung.,
15# 75*
4 Bah. 5$Kop.
34 Frc 9 .lS Cts.
15. «»
18„ 99-
Für Amerika, England, Fraekrelcn, ap&nien und Portugal kann der .Pester Lloyd“ durch
Vermittlung der Postämter nloht xboanirt und muss derselbe direkt bei uns bestellt werden.
Vtytr. für Deutsch!., Fraakr., Engl.. Italien etc. Saarbach*» News Exchange. Mainz.
WM— Die nächste Nummer des „Pester
Lloyd" erscheint am Montag Nachmittag.
Aandelsübrrsicht der Woche.
Getreide. Das W e t t e r war während des größeren
Theiles der abgelaufenen Woche trüb, feuchl und mild bei reichlichen
Schneefällcn- Später ging die Temperatur bei theilweiser Auch
heiterung zurück, hielt sich jedoch stets um den Gefrierpunkt, so daß
von strenger Kälte nicht gesprochen werden kann. Die Saaten sind
wieder ausreichend geschützt. Der Wasserstanv nimnit ab-, Im
Auslande war die Witterung gleichfalls vorwiegend feucht
und mild.
An den auswärtigen Märkten schleppt sich
der Verkehr schwerfällig und lustlos fort bei schwachen, auf Bedarfs­
käufe beschränkten Umsätzen und nicht überall bei behaupteten Preisen-
— tznÄinerika ergaben die vorgefallenen Kursschwankungen bei
vm nahen Sichten keine nennenswcrthen Veränderungen, die späteren
schwächte« sich ab- Der Exporlverkehr war unbefriedigend, besserte
sich jedoch schließlich-— In England blieb das Geschäft äußerst
beschränkt bei schwach behaupteten Preisen-— In Frankreich
drückten sich die Preise, weil die Landniärkte besser befahren waren-
— An allen übrigen kontinentalen Märkten
vollzieht sich der Absatz unter großen Schwierigkeiten. Konsumenten
fristen ihren Bedarf nur von Hand zn Mund und bewilligen schwer
die laufenden Preise.
Auch an unseremMarkte war die Umsatzthütigkcit
eine schwache, doch haben sich die Preise kaum geändert.
Weizen wurde Anfangs der Woche schwach, aber recht
dringlich angeboten, der Begehr war ein sehr beschränkter und die
Preise gaben einige Heller nach-. Später bekundeten einzelne Mühlen
mehr Kauflust und nahmen einige Posten vom Lager, wobei auch
für Provcnicnzweizei» etwas bessere Preise erzielt wurden, so daß
der anfängliche Rückgang sich theilweise einbringen ließ. Die Kauf­
lust war wohl nicht von Dauer, die merkliche Abnahme der
fuhren gab jedoch dem Preisstande Halt- Weitere Nachlässe, ließen
sich nicht durchsetzen, weshalb die Preise gegen die Borwoche ziemlich
unverändert schließen- Der Gesammlumsatz betrug circa 80.000
Meterzentner-
Roggen begegnete etwas besserer Nachfrage sowohl für
den Platzbcdarf als für ausivärts und erzielte insbesondere in feinen
Sorten einige Heller mehr- Es gingen circa 5ll00 Meterzentner aus
dem Markte von k ß.— bis k 6.20 per 50 Kilogr- ab und Parität
Budapest.
Ger st e zu Futter- und R ollzwecken fand
bei Fabrikanten mehr Beachtung, doch hoben sich nur die Preise
besserer Sorten um 5—10 Heller. Die umgesetzten circa 4000 Meter-
zentner erzielten k 5.45 bis k 5.70 per 60 Kilogr-— Z u Mal z*
z wecken geeignete Mittelgcrste wird von Fabri­
kanten zu k 5.80 bis k 6.— Parität Budapest gekansi.
Hafer blieb bei äußerst schwacher Bedarfsfrage unverändert-
Die Zuzüge sind geringfügig und in prima Sorten herrscht noch
immer Mangel. Man bezahlte für geringen Hafer k 4.90 bis k 5.10,
für Mittelsorten bis k 5.25, für prima bis k 5.50, Alles per 50 Kilo­
gramm. Der Umsatz betrug circa 3000 Meterzentner.
Mais wurde ab Stationen schwächer angeboten,.doch zeigte
auch die Nachfrage eine Abnahme und blieben die Preise zumeist un­
verändert- Nur ab Banaler und Theißstationcn konnten einige Heller
mehr erzielt werden- Man bezahlte ab Steinbruch k 4.82'/« bis
k 4.85, Parität Budapest k 4.G2'/ a bis k 4.65, ab Theißslatiouen
k 4.54 btz k 1.60.
Auf dem Termin markte vermag sich das Geschäft
tioch immer nicht zu beleben. Die erhoffte Besserung deü Effektiv
geschästes läßt vorerst noch aus sich warten; die wenigen Verkäufe,
welche stattfinden, veranlassen eigenlhümlicherweise keine Rückdecknngen,
hingegen icheinen sich RealisirungS-OrdreS aus der Provinz zu
mehren: das hiedurch auf de» Markt gebrachte Material findet jedoch
schwer Aufnahme, so daß die Kurstendenz, von vorübergehenden
Erhohlnngen abgesehen, anhaltend rückgängig blieb.
Merzen per April bewegre sich zwischen k 7.71, k 7.67,
k 7.69,' k 7.62, k 7.67/ k. 7.75, k 7.6.5, k. 7.70 und schließt k- 7170
G-, k 7.71 W..-
Weizen per Oktober schwankte wiederholt zwischen
k 7.89, k 7.78, k 7.86, k 7.79, k 7.88 und schließt k 7.82 (I.'
k 7.83 W.
Roggen per April drückte sich zuerst von k 6.88 auf
k 6.31, stieg bis k 6.39, wich abermals bis k 6.33, erreichte wieder
k 6.38 und schließt k 6.38 G-, k 6.39 W.
Mais per Mai bewegte sich zwischen k 4.94, k 4.90,
k 4.95, k 4.91, k 4.94 und schließt k 4.98 G., k 4.94 W.
Hafer per April schwankte zwischen k 5.02,' k 4.98,
k 5.03, k 5.--, k 5.02 und schließt k 5.01 G-, k 5.02 W.
Die Zufuhren der abgelaufenen Woche betrugen in Tonne»
mittelst:
- Weizen Roggen Gerste Hniec Mais vier- totale
ttng. StastSbnbil .. 2873 372 808 :1i8 ->l1 18 8935
Äitobabn .. .. .. 70-- 20- 70
T. D. Lch.-Ges. ..--'---—
tz-luß u.Leejchifisalirt
Zngschiffe
! ^iit X Lch Ges. ..— --;-_—-__-
Totale .. .. .'. 2443 373 ÖS’ 388 531 18 -1005
Bis 7. Jänn. anog.. 2456 346 ~i6 316 t9l 1 7 5121
Totale.. ..T. 4896 718 364 654_ 2t72 20 "9126
Die Versendungen dagegen betrugen in Tonnen inirtcln:
llng. DtaatSbahn... 102 103 287 81 62— 585
SDdbqbn——--—
D-D.-Sck.-Ges. ..—-
/zlug-nlZeesckiffsabrl———-
Äiv-D-Sck.-Ges..————— ---
Totale MB 10Ö 237 31 62 -- 585
Bis 7. Äiinn. auSg.. 83 136 153 66 40— 478
’ Totale '.. 165 239 390 97 102— 1013
Mehl- Zusiihr per Ungarische Staatsbahn
„„ Suodalin
„ ,.„ T. D.-Sch.-Ges
Totale.
M ehI- Abfuhr per Ungarische Staatsbahn
„ Tndbab» ...
„„ D.-D.-Sch.-Ges
„»» Süddeutsche D.-'Lch.-Ge s. ..„.
Totale 2Ibsuhr.
Bis 7. Jänner ausgewiesen^
Totale.
197 Tonnen
197 Tonnen
4251 ..
1246
.5497 Tonnen
7110 ..
12607 Tonnen
») 3n ter kr«ts»o»viimrm Locht de? Borsaire» Iktrageo rir goüchr-.n
1931 L. Weizen, 21? I. Roggen. 327 2. G-rste, 40« 3. H-ier. 316 2. Maie,
07 T. Repe,- T. Diverse Totale: 320« Tonnen.
Mehl. Denn auch die Verkäuie der letzten Woche jene der
vorigen überragen, so glarihei, wir doch kaum. daß das viel mehr
als die Hälsre des ErzeugniffeL der gleichen Periode bildete: wenn
gleichwohl die Mehlllrger nicht zugenommen haben, so ist dies nur
daraus zurückzuführen, daß einzelne Mühlen den Betrieb seil den
Feiertagen bis um die Wochcnmine gänzlich fiffirt halten. Off,,, wird
wieder dtlrauf los gemahlen, denn nicht der llmsiand ist entscheidend,
vb so viel Mehl als erzeugt, auch abgesetzt wird. sondern daß die
eine Mühle gegenüber der andern bezüglich der Speien nickll in all
ju großen Nachtheil komme- Zni oicrn nicht du ich genieiniame
Betriebsreduktion eine gereckte tr z e„ y u„ ,j t, erIhei I n» g
zu Stande kommt, werden die Mühlen- mögen einzelne derselben
noch lo große Reserven huben— ntdu nur ihre Kontnrre»'-. sondein
»ach d ie K u» d s ch äst und s i ch s e t h s,„ ,, rund e r i ä> l e n-
Man lenke ei», so lange es noch Zeii ist. Mll den österreichische»
Kronläiidern ist unser Geschärt auch schwächer geworden, während
das Ausland uns keine Beachtung ichenli^ F n l l e r 6 oife ruhig:
ein diese Woche hier anwesender großer deulscher Kleiebändler
realisine seinerzeit hier gekaune große Mirlien Fein und
Grohtleie-
Unsere heutigen Tarisdurchschnitis Nolirungeii sind:
Nr- (■ 1 2 8 4 5 6' 7 7>.4_ 8__
V 26 -- 24,60 Gl/W 22i—"21.40 20.70 19.40' l6.4il 18/30 11.60
F eine jt l c i e k 8.4l>, grobe K l c i e k 3.3<>.
Korn m e h l:
Nr. 0
0 1 I
1 II II
II B
k 21,40
20.60 19.80
18.00 18.—
16.60
Hornilci
t- k 9.60.
H irsebr
e 111 nolirt:
Nr.
0 1
2 3
4
k
25.50 24.50 2;
i.50 22.7)0
21.—
Alles ab Budapest per 100 Kilogramm L-nuro für netto
ncklnsioe Sack.
H n l s c n s r ii ck l e. Der Geschäftsverkehr war sehr schwach
und haben die Prei>e mehr nominelle Geltung. Die bisher' vor
herrschend gewesene lebhafie Kauflust ha! neuerdings stark nachgelassen,
überdies machte sich allerseits Mangel an paffenden Qualitäten
bemerkbar, wodurch die einlaufenden Ordres nur schwer effekluirbar
sind. Wir noliren: <6 r o ß e weiße und R n n d b o h n e n von
k 7.— bis k 7.75, braune Bohnen zu k 7.— bis k 7Ä5, bunt*
farbige •,»_ k 5.7:5 bis k 6.—, S ch w c r e l b o h n e n zu
k 7.50 bis k 7.75, Zwcrgbohne» zu k 8.25, im tritt,rten Zu­
stande bis k 8.75. (Alles Frachtparitäl Budapest.) Kocherbsen zu
k ll>— bis k 12.—, geichälle k 17.—. Sinfcn hatten beschränkten
Absatz, unlerzcorünete bis k 8.—, bessere und wippelsreie je nach
Qualität zu k 10.— bis k 18.—. M ohn hlicb stationär zu
k 26.— bis k 28.—. Holländischer Kümmel k 38.—.
Anbauwicken erireuten sich lebhafterer Nachfrage zu k 6.— bis
k 6.50. Hanfsamen unverändert zu k 10.— bis k 10.50. ün
«arische Rohhirse zu k 5.25 bis k 5.75. (Alles per 50
Kilogramm.)
Schweinefett- Anfangs der Woche erzielte promptes Fett
noch k 49.—, mit Wochenschluß trat jedoch eine Abschwächung ein,
so daß effektives Fett blos k 48.50 per 50 Kilogramm notirt.
Speck. Weißer Tafclspeck war ebenfalls wohlfeiler; man
bezahlte für 3/190 k 41.— bis k 40.50, für 4400 k 40.— per 50
Kilogramm-
Pflaume n. Das Geschifft war diese Woche angenehmer
und wurden verkauft 95-ItXlstückige serbische zu k 19.25, 110,42(>stückige
serbische ju k 18.2:5 bis k 18 3 ,s ab Sabac, 110/12üstückigc serbische
zu k 12.25, 129-I30stückige serbische k 10.75 per 59 Kilogramm..Am
Schlüsse der Woche noliren: 89/85stückige bosnische zu k 28.—,
95/lttzlstückige bosnische zu k 20.—, 115,120stückigc bosnische zu
k 15.—, 80.85stückige serbische .zu k 27.—, 95/lt,0slückige serbische
zu k 19.50, ll5-420ftnckige serbische zu k 13.25. zAlles per 50
Kilogramin).
Pflaumenmus. Diese Woche hatten wir kein Geschäft
und noliren die nominellen Kurse: slavonisches zu k 18.50
bis k 19.—, serbisches in Iransito zu k 16.25 bis k 16.75.
(Alles per 50 Kilogramm.)
Sämereien. Rothllee. Das Geschäft war während der
abgelaufenen Woche ein sehr lebhaftes und wurden diverse Qualitäten
theils ab Stationen, theilweise lagernde Waaren ab Budapest zu
k 62—63, 65'/ 2 —68, 70—71 und eine kleine Post hochprinia zu
k 75',.. verkauft; der Umsatz beträgt ungefähr 950 Mztr- Das
Geschäft schließt in fester Tendenz, und es notiren 1899er Rothklee
je nach Qualität k 61—73 per 50 Kilogr-
Sujcrnerlief. Einige kleine Posten wurden zu k 36—42
verlaust. Es notiren zuni Wochenschluß: 1899er ungarischer Luzerner-
klee k 36—45, italienischer k 42—48 per 50 Kilogr.
Esparsette k 11.— bis k 12.—.
Mohaisamen k 6.25 bis k 6.75.
Wicken k 5.75 bis k 6.50. (Alles Bahnbasis Budapest per
50 Kilogramm in Kronen -1
Ocliaaten. Wegen Mangels an Waare ohne Verkehr.
Effektiver K o h l r e p s notirt k 11.50 bis k 12.50 per 50
5iilogr.
. Kohlreps per August k 11.75 G., k 11.85 W- per
50 Kilogr.
H e o r i ch k 5.75 bis k 6.50.
Null k 11.50 bis k 12.—.
V einsamen je nach Qualität k 12.— bis k 13.50 per 50
Kilogr.
R üböl unverändert, k 38.— per 50 Kilogramm-
Repstucheu fest, k 10.80 per 100 Kilogramm: Hedrich-
! u ch e n und sonstige Surrogatvliuchen, je nach Qualität, k 2.— bis
k 3.— woblseiler.
Heringe. lNeuman u. Rosenbaum.) Die Totalvonffihe
der deillschen Importhäfen am 8l. Dezember ergaben 199.309 Faß.
Zur nchligen Beurtbeilung bedürfen die diesmaligen Neujabrs*
beständc des Kommenlars. In denselben sind die großen Dezember«
znstchren des englischen (Parmvulher) Späffaiiges, des einzigen vor-
jähri^pr ertragsreichen Fanges,-entlialteff, wodurch das kleine sonstige
ffager die dringend nöthige Vervollständigung schon. in dem stels
gMäjlsftülerezi Weihiiachtsmonai erhielt- Durch die diesmaligen
frühereii Ankünfle muffen natürlich' die kommenden Zrisuhi-en umso
kleiner werden und da Schottland, Holland im«' Norivegen aus-
verkausten, so werden die jetzigen Bestände den Konsum bis znr
neucn Saison zienilich allein zu befriedigen haben. Aon Schweden
ist kein Hering zu erwarten, denn der gegenwärtige absolute Fehl
sang dieses, ein Dezennium für den Hcringhaudel maßgebend ge­
wesenen großproduzirenden Landes nöthigt es jetzt, seinen eigenen
Landeskonsinn selbst zu importiren. Gleich zu Ansang dieses Jahres
stellte sich lebhafte tstachfrage und größerer Abzug ein- Preise bewegen
sich langsam, aber stetig aufwärts- Man notirt heule verzoll! ab
Donaulande Budapest: Beste Thetland Large Erownfulls Pracht
waare Basis 1 Tonne z» st. 84.50, prima Eronmfullbrand zu st. 35.50,
prima Erownsultbrand Matties zu si. 88.50, prima Parmoulher
Heringe iu bester schottischer Packung und Salzung von seinem
Herbstfang zu fl. 84.—. neue holländische Heringe pure Milchner
Basis l Tonne zu fl. 42.—.
P e t r o l e u tu. In den Marklverbülttffssen hat sich
keine Veränderung ergeben und bleibt die Nachfrage an
dauernd eine sehr rege. Es notiren on gros, und zwar: Fiu-
maner amerikanisches Petroleum der Mineralöl*
8i a n i n e r i e- A k t i e n g e f e 11 f ch a f r k 48.50, F iumane r
i nsfifchcs PeiroIe n ui der M i n e r a l ö l R a s s i n c r i c
A t r i en g e> c> l s ch a s l k 44.50, S l a n d a r d- ffiti iu
Salon Petroleum >Orsovae O k 42.5>0, Krön-
st ä d l e r prima k 40.7,0 (per IM Kilogramm netto mit 20"„
Tara, in i t G e b i u d e, verzoill ab bierl. Einzelne Barrels
um k 1.— höher.— Es noliren die Erzeugnisse der Unga
r i s ch e n Pelrol e u m I n d n st rie Akiiengesellschasl:
T r c i k r c u z P e l r v l e n m k 44.—, Z m e i t r e u z P e t r o
l^e II m k 42.50, vn gr»^. per netto 100 Kilogramm, inklusive
Faß netto Tara. ab Budapest. Mineralöle: lichtes
En lind erd! Nr- l zu k 64.—, dunkles Ei> linderöl
Nr- kl zu k 60 .—. leichte-.- M a i ch l II c n ö l Nr. Ist zu
k 32.—. schweres Maichinenol Nr- IV zu k 88.—,
per netto IM Kilogramm, inklusive Faß. netto Tarn. ab Budapest, per
Kaue 2°; 0 Skonto-, Die Apollo-Mineralöl-R affiner ie-
A t I i e n g e seil s ck a G notirt ihre Erzeugnisse: Lilien
Kais e r ö I ^k 49.—, E i n h c r; P e l r v I e u m k 44.70, Drei
h c v 5 k 42.70, Slernkreuz k 41.70, Lampenöl k 40.20,
per netto 100 Kilogramm, inklusive Faß. 20 Pcrzenl Tara ab
Budapest, per netto Kaste. Apollo leichtes g a l i z i i ch es
Mascktncnöl Nr. IU ä k 82.—, Apollo schweres
r u s s i s ch e s Maschinen öl stjo. Vl a k 87.—. Apollo
6' 0 l i n d c r ö l ä k 51.— per netto 100 Kitogramm inklusive Faß.
netto Tara, ab Budapest, zahlbar per Kaste mit 2 »o Skonto, oder
vier Monate Accepl.
M i n e r a l s ch m i e r ö l e. In Folge der fortwährenden
Steigerung der Preise in Rußland ist der Schmierölmarkt andauernd
sehr lest und werden Dcrkäuse grüßlenlheils nur aus prompte
Lieseruug oder aus kürzere Termine vorgenommen, während
Schlüsse aus_ längere Termine nur ausiiabmsweiie „nd zu
höheren Preisen gemacht werden. Aus ruffiichem Rohmaterial
erzeugte Cele notiren, und zwar: E n I i n d e r ö l (leicht
flüssig, bochzündlich! k 54.5(>. ertraschweres Maschincnöl
(Dickle 907-10', k 46.50, schwere s M a s ch i n e n ö l ^Dichte 905 907,
k 42.50, leichtes Maschincnöl «Dickte 900 02'- k 88.50
Lpindelöi k 32.50. ^Pufiöl zMiichrl.- k 28 .—. Vulkan'
>Achsen ,4- e l .T.ichie' 1,1 *. 1 1« ic 2,.—- per 100 Kilogramm netto,
intlunvc Faß. netto Tara, ab hier3 ch m i e r ö I e anderer als rufst'
scher Provenienz je nach Dichte und Biseoiilät k 4.— bis k 10.—
biltiger-
Spiritus. Es tiottrt: R ohspir 1 1us s ü r R a s s i
»eure k 36.-- düeld. k 86.50 Waare: versteuerte
Raffinade f ii v (4: o b 1) ii n D 1 e r k 112.-- Geld. k 118.—
Waare: v e r it e r. tru c :si o h spirii n s ii r G r v ß b ä„ p i c,
k 110 .— Itzeld. k 111.— Waare- Beide-:- ohne Slenertnschlag.
Hadern. «Leopold Bergero Die Tendenz war der an­
dauernden Gesdiäflsslockung ivegeu flauer. Es noliren: P r i n« a
weiße L e i n c u h a d e r n st. 11.— bis st. 11.50: balbwei ß e
L e i n e „hab e r n st. S--- bis fl. 8.50; vri m a wei ß e B a u m-
w o l l b a d e r n st. 8.— bis fl. ii—: h a l b w c i ß e B a u m u> o 11
hadern ft. 4— bis st. 4.75: F c i np a ck st. «>.— bis st. 6.5«»:
Grobpack st. 5.— bis fl. 5.50: E h> f! o n f l e ä I st. 9.— bis
st. 16—: Neutiick st. 19.— bis fl. 20.—; neue w e i ß e
H alin a ,st. 30.— bis fl. 32.—; alle weiße Halina st. 10.75
bis st. 11.50. «Alles per IM Kilogramm ab Budapest.)
Gearbeilcies Leder. Der dieswochemliche Verkehr
gewann durch anwesende auswärtige Käufer^ etwas mehr an
Lebhastigkeil, während im Dewüverkehr in Folge des stockenden
FnkaüoS das Geschäft schleppend war.— Wir noliren heule:
prima Eins,tp Terzen von lo bis 13 Kilogramm k 144.— bis
k 146.—, dio. dio. von 14 bis 20 Kilogramm k 148.—
bis k 152.—, dio. Fweifatz Terzen von 18 bis 22 Kilogramm
k 136.— bis k 18s.—, d,o. Dreisatz Terzen von 20 bis 28
Kilogramm I: 188.— bis k 140.—, dio. dio. von 23 bis 26
Kilogramm k 142.— bis k 144.—, dw. die. von 26 bis 82
Kilogramm k 146.— bis k 148.—, dio. lohgare Terzen von 10 bis
15 Kilogramm k 184.— bis k 136.—, dto- Büffel-Terzen von
23 bis 28 Kilogramm k 125.— bis k 130.—, dio. Stier-
Terzen von 22 bis 26 Kilogramm k 122.— bis k 125.—,
dto- Baches-Totsten von 14 bis 18 Kilogramm k 160.— bis
k 162.—, dto. englische Abfülle dünne von k 138.— bis
k 144.—, dto. Kuhhäute genarbte von 5 bis 6‘ 5 Kilo­
gramm von k 170.— bis k 175.—, dto. dto- von 8 bis 10 .8ü«r
gramm k 155.— bis k 160.—, dto. dto. glatte von 6 bis T
Kilogramm k 180.— bis k 185.—, dto- dio- braune von 6'(, bis
7',Kilogramm k 185.— bis k 190.—, dto. Kalbfelle
braune von 10 bis 14 Kilogramm k 395.— bis k 420.—, dto.
dto- genarbte von 6 bis 7 Kilogramm k 350.— bis k 360.—,
dto. dto- glatte von 7 bis 8 Kilogramm k 370.— bis k 375.—,
dlo- Pittlinge glatte von ‘2\„ bis 3 .Kilogramm k 265.—
bis k 270.—, dto. dto- genarbte von 3 bis 4 Kilogramm k 250.—
bis k 260.—, dlo. dto- braune von IV 2 bis 2',,. Kilogramm
k 285.— bis k 290.—, dlo. lohgare Schweinshäute von 18
bis 20 Kilogramm k 155.— bis k 160.—, dto- lohgare Spalte
von 20 bis 24 Kilogramm k 105.— bis k 110.—, dto. Wichs-
spalte von 16 bis 20 Kilogramm k 170.— bis k 175.—, dto.
Blankhäule von 15 bis 18 Kilogramm k 150.— bis k 155.—,
dto. Brnftblätter von 8 bis 10 Kilogramm k 165.— bis
k 170.—. (Alles per 50 Kilogramin)
Felle. Der abgelaufene Waitzner Markt ist für alle Fell-
sorten günstig verlaufen. Bon Schaffellen wurden 12.0M Stück
serbische für Kürschnerzwecke zu st. 62.—, 20.000 Stück Kappen und
Einschurige zu fl. 50.— und st. 52.—, 5000 Stück Banaler zu st. 50.—
«Alles per lM Kilogramm) abgesetzt.— Bon GaisselIen ivurden
für Amerika 60.«X»0 Stück Siebenbürger zu fl- 220.— und fl. 230.—
per HM Stück und 20.00«) Stück Banaler zu st- 132.— und fl. 134.—
per 100 Kilogramm gekauft.— Bon HeberIingen wurden die
zugesührten 25. i s ch- kl n g a r i s ch e Ban k.) T!e ö st e r
r e i ch i s ch c n Milglieder des «steneralralheS der Qesierreichisch
Ungarischen Bank haben während der letzten Tage Besprechungen
abgehalten, um zu dem W a h l v 0 r s ch l a g e für die dies­
jährige Generalversummlung Stellung zu nchmen-
Der Generalversammlung können nämlich nach dem neuen Statut
nur s c ch S österreichische Mitglieder des gegenwärtigen Generalralhes,
der an? sieben österreichischen Mitgliedern besteht, znr Wiederwahl
vorgeschlagen werden, die Situalion wird jedoch dadurch wesentlich
vereinfacht, daß ein österreichisches Gcnetalralhsmitglied definitiv auf
sein Verbleiben im Generalrathe verzichtet hat- Der österreichische
Bizegonvernenr v- M i I l e r- A i ch h 0 I z hat zivar gleichfalls den
Wunsch ausgesprochen, aus dem Generalrathe zu scheiden, doch wurde
er durch seine Aintskollegen bestimmt, eine evtzNtuelle Wahl in den
Generalrath anzunehmen- Fn einet günstigeren Position wie die
estiiecichffchen sind die ungarischen «sleneralräthe, da diese auch
bisher nur seckjs an der Fahl waren und daher sämmtlich wieder
gewählt werden können. Zum ungarischen B i z e g 0 u v e r
tuiir wird, nach einer uns aus Wien zugestellten Meldung, der
bisherige Bizegoiwernent Paul v- M a d a r a s s n ernannt werden-
(E r sl e Ungarische Allgemeine Assekuranz- i
Gesellschas t.) Heule hat die Direktion und der Aussichtsrath
unter Vorsitz des Prasideiilcn Grasen Andreas C s e k 0 n i c s die
übliche Zahresrevision des gesellschaftliche» Vermögens vorgenominen,
wobei konstalirt wurde, daß dasselbe in folgenden Werthen placirt ist:
Baarcinlagen bei Sparkassen und Banken k 4,741.128.33, Psandbriesc
k 40,833.449.10, tön. ung. Rcnlc» k 564.250, fön. nng. Regale-
Qbligutionen k 13,083.351.50, fön. ung. Staatsbahn Gold 1111 b
Silber Anleihen k 3,163.177.«')«», vom Staate garantirte Eisenbahn-
. und sonstige Aiilehens-Obligationen k 2,407.457.44, Budapester
hauptstädtisches Anlehen k 5,227.718, italienische Renten und sonstige
Werthpapiere k 2,549.412.72, Wechsel im Portefeuille k 479.452.74,
Hypothekardarlehen k 1,093.048.24, Darlehen aus LcbenSversichenmgS-
Polizzen k' 7,450.737, Häuser der Gesellschaft k 1,120.000: zusammen
k 88.022.180.57.
(S ü d b a h »Gesell s ch a s t.) Wie uns berichtet
wird, ist an den Verwalnmgsrath der Südbalm neuerdings ein Erlaß
herabgclangt, diesmal nicht von dem Cisenbahiiministerimn, sondern
von der G e n e r a l- F n s p e i t i 0 n für Eise n-
b a b n c n, also der obersten Aussichtsbehörde der Eisenbahnen. Der
Erlaß der General-Inspektion bildet einen technischen Kommentar zu
den seitens des Eisenbahnministerinms verfügten Anordnungen und
enthält genaue V 0 r s ch r e r b n n g e n hinsichtlich der
D n r ch s ü h r u n g der T i ch e r b c i t s v 0 r k e h r u n g e n
auf den Linien der Südbahn. Die Vorschreibungcn der Ekeneral-
Jnfpellion geben in keinem Falle über die Forderungen des Eisenbahn-
ministeriums hinaus.
(Die D i r c k I i 0 n der Ersten Q f c n- P t ft c r
D a m p s m ü h l e n- A.- G.) bar in ihrer heutigen Sitzung den
bisherigen Tireklor-Siellverlieter Eduard Langfelder destnilio
zum k 0 m m e r z i e l I c n T i r e i 1 0 r des Unternehmen?
crnannl.
(Die königlich ungarische p r i v. K l a s s e n-
l 0! t e r i e- A.- G.) veröffentlicht die Bilanz per 31. Dezember
v. I. Dieselbe schließt tnit einem Reingewinn von
st. 365.256.92, von welchem Betrage eine Dividende von st. 50.50 per
Aktie zur Verlhestung gelangt. Aus dem Rechnungsabschlüsse ist
ersichtlich, d«rß aus dem erzielieii Geiammtnutzen sl. 90.«XM stir füns-
penenlige Zinsen der Aktien, st. 75.000 zur Totirnng der ordentlichen
Reserve, sl. 152.190.38 für die Gründenuttbeile, st. 91.814.28 znr
Tlärtung der außerordenilichen Reserven verwendet wurden. Die
Reserven der Gefellickait sind aus den Betrag von st. 332.009.04
j angeioat'-sen.
-,D 1 c B n 0 ape ii e r «st i r 0- und K a s 1 e n
verein- A. ist.« schließt da-.- Geichäslsjahr mit einem 2! e r r v-
g e w i n n von st. 20.571.84 und bringt eine Dividende von
8>/e Perzeul zur Lluszahiung. Zur Abschreibung an den Kaffene«unch
luugen tvutden sl. 80«.»«.». znr Dolirung ber Reserve st. 1910.80 ver
wendet. Der Kursverlust an den im Besitze der «stcicllichait befind
lichen erstllastigeu Anlageweriken betrüg« sl. l8.«Z88.75.
(Die S i e b e n b ü r «lisch e U» g a 1- i s cki c
H y p 0 I h e l c n b a n I> Kai im venloffenem Fahre bei einem
Aktienbipilal von st. 4003 XM einen R e> n g e w i n n von
fl. «52.082.50 erzielt. Der gesmnmie -Pfandbrief Umlauf beträgt
ft. 2.297.7M.
jsinanzielleS.
«Regelung des Umlaufs von Bank­
noten.), 'Aus W i e n wird uns berichtet: Das österreichische
und das ungarische Finanzministerium haben im Einvernehmen die
Anordnung getroffen, daß der Umlauf von Zehngulden-
Banknote!, einen bestimmten Betrag nicht überschreiten dürfe,
und zwar ist ver Stand vom 81. Dezember v, I. als das Marimum
der zulässigen Ausgabe von Zehncrnolen sirirt worden. In dem neuen
Uebcreiiikommen zwischen den Regierungen und der Bank sind mehrere
Artikel enthalten, welche die Regelung des Umlaufs von Z c h n-
k r o n e n- B a n k n 0 t e n betreffen. In diesen Bestimmungen
finden die beiderseiiigen Finanzverwaliungen eine Handhabe, auch di>«
Emission von Zehngulden-Banknoten zu beschränken. Im Monate
Juli d. I. sollen dein Verkehr sowohl Zeftnkroncn-Birnknoten an
Stelle der einzulösenden Fünsgulden und Fünfzigguldeu-Noten, als
auch silberne F ü n f k r 0 n e n st ü ck e zugeführt werden. Ins­
besondere die letztgenannie Münze, welche von etwas größerem
Umfang?, als die jetzigen Sildergulden sein wird, scheint auSerfehen,
den Bedarf an Zahlungsmitteln zu befriedigen, wie überhültpt der
vorucl,mliche Zweck der Umlaufsbeschränkung hinsichtlich der Zehn
guIben-Nolen der sein dürste, das Publikum an das Hartgeld zu
gewöhnen und die unbegrenzle Einwechslung gcgenMoten hintan-
zuhalten.
(Vo m Geldmarkt e.) Die Geldverhaltniffe blieben
hier sowohl wie in Wien und an den ausländischen Plätzen andauernd
günstig, doch haben die Zinssätze keinen weiteren Rückgang erfahren.
Die Erwartung, daß der Generalrath der Bank für Montag zu einer
Sitzung einberufen werden wird, um den Zinsfuß herabzusetzen, hat
sich nicht als gerechtfertigt erwiesen. Wahrscheinlich wird— wie mau
uns aus Wien berichtet— die Diskonterinäßigung erst am nüchstcu
Donnerstag, dem regelmäßigen Banktage, erfolgen. Wie bereits
erwähnt, wird in Finanzkreisen behauptet, die Geschästsleitung des
Noteninstituts beabsichtige eine vollständige Klärung des inter­
nationalen Geldmarktes abzuwarten, um dann den Zinsfuß gleich mit
ein volles Perzent zu ermäßigen.
Börse.
(Von den auswärtigen Effektenbörsen) erhaltm-
wir die nachstehenden telegraphischen Mittheilungen:
B e r I i n: Jin Anschlüsse an die vom Auslande vorliegen­
den günstigen Kurse zeigte auch der hiesige Verkehr eine festere H«l-
tniig. Großes Interesse herrschte für Montanwerthe, besonders für
Kohlen und Dortmunder. Banken blieben auch heute vernachlässigt.
Von Eisenbahnen lagen Lombarden matt, dagegen notirten Transvaal
und Dsrtnmnd-Kronauer höher. Etwa? lebhafter gestaltete sich das
Geschäft in amerikanischen Werthen auf festere New-Porker .Kurse.
Von Renten zogen Spanier aus Pariser Käuse an. Da auch heule
fest» Kurse aus London stir Minen eintrafen, blieb hier die Haltung
fester, wenngleich sich das Geschäft in engen Grenzen hielt. Prioat-
dkskont 4>/. Perzent.
PariS: Londoner Käuse, welche heule in Minenwertheu
ausgeführt wurden, hatten allgemeine Befestigung der Tendenz zur
Folge. Erst später ivaren in Folge von Realisirungen leichte Ab-
schwächimgen zu bemerken.
London: Die gestrigen Meldungen über den Erfolg
Bullerst? haben aus die Börse einen befriedigenden Eindruck gemacht,
da auch höhere New-Dorker Notirungen eingetroffen waren und be­
richtet wurde, daß New-Pork 1 Million Dollars Gold direkt nach
Buenos-Ayres verschiffe. Die feste Tendenz konnte sich daher bis zum
Schlüsse behaupten.
(Berliner Getreidebörse.) Aus Berlin
wird uns telegraphirl: In der Frage der Getreidebörse beschloß
däs-Aeltesten-Kolleginm der Berliner Börse in geheimer Sitzung, den
HandelSminister vm einen 21 n f s ch u b anzugehen, weil die Frage
der Orggnisaiion des GetreidehandelS nicht überstst Knie gebrochen-
werden könne. Am Sonntag wird eine- Konferenz stattfinden, an
welcher neben den Bertreterr, der Regierung Delegirte der Getreide»
hüudler und der Ländwirthschast theilnehmen sollen.
.tzumdal.
(Aushebung eines V i e h v c r k e h r v c r b 0 t s.)
Der österreichische Minister des Innern hat das wegen Gefahr der
Einschleppnng der Schweineseuche über B u d a p e st» S t e i u-
b r 11 ch, ferner über die Bezirke Räczkeve, Monor,
P 0 m ä z, G ü d o l l ö, W a i tz e n, Mohär s, M e z ö-
K 0 r e s: t u r und den Bezirk diesseits der Theiß im B i h a r e r
Komitat und die Stadt Hüdmezö-Bäsärhely erlassene
Berkehrsvcrbot laut einem an den Ackerbauministcr
S a 1 «uui i gerichteten Telegramm aufgehoben.
(L a n d c S v c r e i n d e r u n g a r i s ch e n L e d e r-
i n d» st r i c l l e n.) Der Ausschuß des Landesvereins der
ungarischen Lederindiistriclien hat heule unter dem Vorsitz des Präsi­
denten, Reichstags-Abgeordneten Theodor W 0 l f n e r eine Sitzinig
gehalten, in welcher unter Anderm die vom Ackerbauminifter gewährten
Erleichterungen bei der Einfuhr von Rohfellen aus der Türkei mit.
Befriedigung zur Kenntniß genomnien wurden. Nach eingehender
Debatte wurde beschlossen, in Angelegenheit de- öffentlichen Sub-
nnssionswesens an den Handelsminister im Interesse der heimsschen
Lederindustrie geeignete Vorschläge zu erstatten. Nach Erledigung ver­
schiedener lausender Angelegenhcltcn wurde auch beschlossen, die Vor­
arbeiten einzuleiten, uni bei neuerlicher Feststellniig des osterreichisch-
ungarffchen ZolltarifeS, sowie bei Erneuerung der im J-ahrc 1903 ab­
lausenden Handclsverttäge die Interessen der Lederdranche auf der
ganzen Linie zur Gelrung bringen zu können.
(N a p h l h a m a r k r in Z a r t j 1» n.) Wie uns
telegraphisch gemeldet wird, verkehrt der Naphthamarkt in Haiffse, die
Preise steigen, da daS Ausland stark kaust. Die Bestände säst
geräumt. Loko 55 Kopeken per Pud exklusive Accise.
(Die Zuckerfabrik A. N. Gieren st ein in
K i e w,) von ivelcher dieser Tage gemeldet wurde, daß sie die
Zahlungen eingestellt habe, steht aufrecht. Tichbezüglich liegt uns ein
Bericht vor, aus dem ersichtlich ist, daß die Firma Gierenstein voll­
kommen intakt ist.
Verkehr.
(Die k ö n i g I. ung. S t a a t 8 b a h n e ») haben
im Monate Dezember nach den provisorischen Ausweisen in,
Personenverkehr 1,843.!«M fl., im Waarenverkehr 5.670.6M fl.,
insgesammt 7.514.5M st. eingenommen, um 50.000 st. weniger als
nach den 1898er definittven Ausweisen.— Im ganzen Jahre
189 9 wurden im Personenverkehr 23,752.485 fl.,
ini Waarenverkehr 70,485.44! st., insgesammt
94,237.926 st. eingenommen. Präliminirl wurden blos 92,480.000 fl.,'
und im vorigen Jahre wurden 91,874.529 st. eingenommen.— Die
DranSpon Einnahmen stellten sich im Jahre 1898 per Bahnkilometer
auf 11.742 fl.: im Jahre 1899 auf 12.088 fl.; im Jahre 1899 wurde
beim Personenverkehr das Präliminare um 22.485 fl., während die
Einnahme» de-.-vorigen Jahres um 4M.0M fl. überschrttten, was einer
Junaluue von 1-7 Perzent entspricht.- Im Waarenverkehr überstiegen
die Einnahmen das Präliminare um 1,800.000 fl., die Einnahmen des
Jahres 1898 um 2 Mllionen Gulden Gulden, d. i. um 3 Perzent.
«Eisenbahntransport von Lumpen)
&nc ouerreichischc E„enbahnverwallung führte bei den ungarffchen
-iaatsbahnen Klage darüber, daß die nach Wien bestimmten
L u m p e n f e n d u n g e n mangelhaft verpackt
,, u d. »Nachdem dieses Vorgehen von sanitärem Standpunkte ge-
tahrllch ist, die Dkanipulation sehr erschwert und laut den bestehenden
^arlfvorschri'ten auch nicht statthaft ist, haben die ungarischen Slaatc-
bahnen an^ihre Stattonsorgane diesbezüglich strenge Weisung ergehen
lassen. Ilnsere Exporteure werden daher gut thun, solche Sendungen
korgsältigst zu verpacken, um sich bei der 2knsgabe
keiner Zurückweisung der Sendung auszusetzen.
=- Die Geschäftsberichte finden sich in der dritten
Beilage.


[ 2023-06-29 10:36:38.675 - 19000114 - Seite 2 ]
Budapest» 13. Jänner.
— Ueberaus charakteristisch für die österreichi­
schen Verhältnisse ist die große Reserve, die sich
Äle politischen Parteien der sich vorbereitenden Situation
gegenüber auferlegen. Freilich ist noch nicht einmal die
Persönlichkeit definitiv designirt, die der künftigen Regie­
rung den Namen geben soll, und auch die Methode mag
noch nicht unabänderlich festgestellt sein, nach der das
kommende Kabinet bei der Losung der ihm obliegenden
Hauptaufgabe vorgehen wird. Allein über diese Aufgabe
selbst herrscht kein Zweifel: das neue Ministerium wird
eine Verständigung zwischen Deutschen
und Czechen durchzuführen haben. Das ist ein Gedanke,
dem gegenüber es bei den Parteien keine Reserve geben,
in dessen Dienst vielmehr alle nationalen und politischen
Gruppen -— insofern letztere in Oesterreich noch cxistircn—
sich unbedingt stellen sollten. Die ganze Kraft der Verbände
und jeder einzelnen politischen Persönlichkeit muß zur Ver­
wirklichung jener Idee eingesetzt werden, ohne Einschrän­
kung, ohne Vorbehalt, ohne persönliche, ohne parteipolitische
Rücksichten. Das „österreichische P r o b l e m" hat
sich in den letzten Jahren bedenklich aufgeworfen und heute
bedroht es selbst das staatsrechtliche Gefügc der Monarchie
und die ruhige Entwicklung Ungarns. Es muß gelöst
werden, und wie abgebraucht das Wort „Staatsnothy>endig-
keit" auch klingen mag, die Lösung dieses Probems ist in der
That eine Staatsnothwendigkeit allerersten Ranges. Und es ist
keine Zeit nckhr zu verlieren. Jahre sind nutzlos vergeudet
worden. Seit sechs Jahren halte Oesterreich sieben Regie­
rungen und nächstens wird es die achte bekommen. Auch
ParlamrntSsefsionen gab es drüben in großer Zahl, nur
daß Vertagungen mit unfruchtbaren Tagungen reizlos ab­
wechselten. Aus solchen Verhältnissen kann nur ein Chaos
entstehen, ist denn auch ein Chaos entstanden, aber soll es
dabei sein Bewenden haben? Noch gilt ja der alte Satz:
wenn es kein Oesterreich gäbe, müßte eines geschaffen
werden. Denn dieses Gemeinwesen hat einen vornehmen
Beruf: es soll die verschiedenen Völkerschaften in einem
einheitlichen Ganzen verknüpft halten, um so den Kampf
Aller gegen Alle etwa auf nationalen Grundlagen auf­
gebauter Einzelstaaten zu verhüten. Allein um die mancherlei
Völkerelemente zusammenzuhalten, dazu ist entweder die
milde Methode der Verständigung oder die eiserne Faust
des Absolutismus erforderlich. Soll der eiserne Zwang ver­
mieden werden, so muß eben die Verständigung vor
sich gehen.
Darum ist^ die vorsichtige Reserve, die mißtrauische
Zurückhaltung, die die Parteien der kommenden Regierung
geaegüber schon jetzt einnehmen, schlechthin verwerflich. Ob
Körb er, ob G autsch komme, ob das Kabinet ein
reines oder ein gemischtes Beamtenkabinet sei, ob
die Vorläge eines Sprache ngesetzeS sofort erfolge
oder vertrMliche Konferenzen ihr vorausgehen,— immer
handelt es sich um den deutsch-böhmischen
Ausgleich, und diesem Ziele gegenüber sollte es kemM
speziellen parteipolitischen, sondern nur einen allgemein
staatlichen Standpunkt geben. Doch das ist
eben das österreichische Unglück, daß jetzt weder Deutsche noch
Czechen Staatsparteicn sind. Parteien, in deren politisch-
taktischem Programm die Obstruktiv n zum eisernen
Bestände gehört, sind für die höheren Staatszwecke völlig
unbrauchbar. Und doch ist dies jetzt drüben der Fall. Es
braucht nur eine Regierung zu kommen, die das Malheur
hat, der eisten oder anderen Seite entschieden zu. mißfallen,
— flugs würde die technische oder gewaltthätige Obstruktion
als oppositionelles Kampfmittel in Uebung sein. Darum
sind Deutsche wie Czechen jetzt nur nationale Parteien,
ausschließlich oder mindestens in erster Linie im Dienste
ihre- Bolksthums thätig; ihren K o n n a t i o» a l e n
gegenüber sind sie von dem Gefühle der größten Verant­
wortlichkeit durchdrungen, dem Staate gegenüber
wollen sie äußerlich keinerlei Verantwortung übernehmen.
Das zeigt sich letzt wieder greifbar bei der Frage der Ein-
reihung von Ministern ohne Portefeuille
in das zu bildende Kabinet. Die Institution der resiort-
kofen Minister ist in Oesterreich -kein Novnm, sie ist älter
als dir Berfassung, älter als ein halbes Jahrhundert. Am Tage
der Thronbesteigung des jetzt regierenden Monarchen, ani
2. Dezember 1848, wurde Freiherr v. Kulmer zum Minister
ohne Portefeuille ernannt; er verblieb im Amte bis Mitte
1852. Acht Jahre lang war dann die Einrichtung eine
institutio dormiens. Mit dem Oktoberdiplom wurde sie
wieder geweckt: am 20. Oktober 1860 wurde Ritter
v. Lasier Minister ohne Portefeuille, anfänglich auch mit
der Leitung des Justizamtes, später mit der der politischen
Verwaltung betraut. Auch Graf Szecsen war Minister
ohne Portefeuille; ihm folgte Graf Esterhäzy in dieser
Stellung. Dr. Johann Nepomuk Berger, der große juristische
Praktiker, hatte einen solchen Posten inne, und Dr. Josef Unger,
der große juristische Theoretiker, ebenfalls. Zu einer besonderen
Spezialität wuchsen sich die porteseuillekojcn polnischen
Minister heraus, unter denen Dr. Kasimir v. Gracholski
den Reigen eröffnete. Nach einer nur dreimonatlichen
Unterbrechung folgte Dr. Florian v. Ziemialkowski, und von
da gab es bis heute immer einen polnischen „Landsmanu-
minister" im Kabinet, der wohl kein bestimmtes Reffort zu
versehen halte, dessen Wirkungskreis aber durch eine kaiser­
liche Entschließung bestimmt wurde und darin bestand und
besteht, daß die auf Galizicn bezüglichen Akten, mögen sie
aus welchem Ressort immer rcsultiren, dem polnischen
Landsmannminister ante erpeäitioncin zur Einsicht vorgelegt
werden müssen; findet dieser etwas zu bemängeln, so wird
die Differenz entweder mit dem betreffenden Ressortminister
in kurzem Wege ansgetragen oder, wenn dies nicht möglich
ist, gelangt die Sache zur Entscheidung vor den Minister­
rath, beziehungsweise den Kaiser. Auch die Czechen hatten
unter Taaffe einen „Landsmannminister" in der Person des
Barons Prazak, und in gewisser Beziehung war später auch
Graf Knenburg als deutscher „Landsmannminister" an­
zusehen.
Was jetzt geplant wird, hat jedoch, wie versichert wird,
mit der Institution der eigentlichen „Landsmannminister"
nichts zu thun. Es soll sich nicht um die Einreihung solcher
Mitglieder in das zu bildende Kabiner handeln, welche die
allgemeinen Interessen ihrer Konnationalen, oder eines
bestimmten Kronlandes wahrzunehmen hätten, sondern um
die Berufung von Persönlichkeiten, welche als für die
B e r st ä n d i g n n g s a k t i o n ad h o c i n das
Kabinet delegirte nationale Vertrauens­
männer zu bezeichnen wären. ES ist also ein ganz
bestimmter, genau uinschriebener Zweck, der mit solcher
Berufung erreicht werden soll, ein S t a a t s z w e ck im
eminentesten Sinne dieses Wortes, von dessen Erfüllung die
Leistungsfähigkeit des Parlaments, der innere Friede, die
Konsolidirung der Verhältnisse, die Integrität der
Verfassung, die Behauptung der Machtstellung nach
außen, die Unversehrtheit der Beziehungen zu Ungarn,
kurz die ganze politische Zukunft Oesterreichs ab­
hängt. Denn nicht weniger steht bei der Frage des
deutsch-böhmischen Ausgleichs auf dem Spiele. Und trotzdem,
so hat es den Anschein, tragen die Parteien Bedenken, daß
mit ihrer Zustimmung und als ihre erklärten Vertrauens­
männer geeignete Persönlichkeiten in das kommende Ministe­
rium eintreten. Verfassungsrechtlich kann der Monarch allerdings
zum Minister ernennen, wen er für würdig und geeignet
hält, Mitglied des Rathes der Krone zu fein. Aber nicht
darauf kommt es jetzt an, sondern darauf, daß der zu­
künftige Kabinetschef dem Monarchen solche Persönlichkeiten
als Minister ohne Portefeuille empfehlen könne, die in Folge
ihrer ausdrücklich anerkannten Beziehungen zu den Parteien
diese mit der neuen Situation, in der der Verständigungs-
gedankc durchgeführt und verwirklicht werden soll, ver­
knüpfen. Daß die Polen es ablehnen, eine markante
parlamentarische Persönlichkeit zu diesem Zwecke namhaft zu
machen, begreift sich leicht; sie haben mit dem deutsch­
böhmischen Ausgleiche direkt nichts zu thun, und auch jedes
Makler und- Pathenthum bei diesem Werke lehnen sie in
vorhinein ab. Schwerer verständlich dagegen ist die ablehnende
Haltung, welche die unmittelbar interessirten Parteien dieser
Frage gegenüber einnehmen, sie ist vielleicht nur aus dem
Mißtrauen in ,die noch gar nicht vorhandene neue Situation
zu erklären. Jede Partei will als Kurator eines Beamten-
ministcriums den Staat wohl in der Hand haben, aber
ohne jede Verantwortung, auch ohne partielle Verantwortung
für Lin Gmkg dir der kommenden Regierung vorbehaltenen
Hauptäktion. Statt mit fteudigem Eifer an das Versöhnungs-
Merk zu schreiten und.alle Kräfte für dessen Gelingen einzu­
setzen, ist man schon von vornherein von Skrupeln und
Zweifeln allgekränkelt und schadet damit dem Gedanken,
noch bevor seine Ausführung auch nur begonnen wird. Man
besorgt Schwierigkeiten, Verlegenheiten und eventuelle
Schädigungen des P a r t e i i n t e r e s s e s; an das
Staatsinteresse denkt man nicht. Und doch, wenn
nicht das österreichische Verfassungsleben und mit ihm alles
Parteiwesen wie in einem Abgrund versinken soll, werden
die Nationalitäten Oesterreichs ihren Hader schlichten, und
zwar sehr rasch schlichten müssen, denn der Zeiger weist auf
die zwölfte Stunde.
Budapest, 13. Jänner.
8. Für Ende Jänner hat der Präsident des
Kathvliken-KongresseS, Kardinal-FürstprimaS
KlaudiuS V a ß a r y diese Körperschaft wieder einberufen.
Nach mehr als zweijähriger Pause wird daher die Re­
präsentanz der ungarländischen Katholiken sich wieder der
Lösung der Aufgabe unterziehen, die ihr der allerhöchste
PatronatLherr gestellt hat, und die ihr mittlerweile ziemlich
erleichtert wurde. Die mit der Ausarbeitung eines Ent­
wurfes für die Landes-Katholiken-Autonomie betraute
Siebenundzwanziger-Kommission hat ihre Mission gewissen-
yüst erfüllt. Sie hat das bezügliche Elaborat ihres Neuner-
Komitis sorgfältig geprüft und diskutirt und dank ver­
schiedenen inzwischen eingetreteuen Umständen allgemeiner
Natur blieb den Kongreßmitglieder» Zeit genug, um auch
ihrerseits den Kommissionsentwurf zum Gegenstände ein­
gehenden Studiums zu machen. Wesentlich trug auch der
Umstand zur Klärung der Anschauungen bei, daß dieser
Entwurf j» der Zwischenzeit zu einem Entwurf der
Majorität degradirt wurde, oder richtiger gesagt avancirt
ist, denn das von vier opponirenben Mitgliedern
der Kommission unterfertigte Minoritätsvotum zeigte
erst so recht klar, von welch ehrlichem und aufrichtigem
Bestreben die Majorität geleitet war, die nun
schon ein halbes Jahrhundert alte Frage der
Autonomie nicht selbst wieder einer Sandbank entgegen zu
steuern. Das regere Interesse, das in allen betheiligten
Kreisen solcherweise für diese Angelegenheit wachgerufen
wurde, gab sich auch in der Presse kund. Und zwar ist es
nicht die Tagespreise allein, die sich mit ihr befaßt. In
Wochen- und in Fachschriften konnte man zahlreichen Artikeln
begegnen, die zum größten Theile bestrebt waren, die zu
hoch geschraubten Aspirationen auf ein richtiges Maß herab­
zusetzen und selbst die wildesten, Krone, Staat und Hierarchie
vollkommen übersehenden Katholiken in ihren Forderungen
milder zu stimmen. Aber auch sclbstständige Werke hat diese
Bewegung bereits zu Tage gebracht, die erfreulicherweise,
obgleich ihre Verfasser zu den Geistlichen, und zwar nicht
eben zu deren liberalen Elementen gehören, dieselbe Tonart
anschlagen. So gibt sich denn heute schon fast auf der
ganzen Linie das Bestreben kund, diese heikle Frage endlich
definitiv auszutragen und sich nach Thunlichkeit mit allen
jenen Faktoren abzufinden, von deren Mitwirkung und
Zustimmung die Verwirklichung des ersehnten Zieles in erster
Reihe abhängt.
Der größte Theil der Katholiken ist endlich zu der
Einsicht gelangt, daß Etwas doch immerhin besser ist als
Nichts und baß es sich vor Allem darum handelt, den
Kern der Autonomie zu schaffen, dessen weitere Entwicklung
dann leichter durch die zu machenden Erfahrungen und durch
die Erkenntniß gefördert werden kann, inwieweit die In­
stitutionen, die jetzt ins Leben gerufen werden sollen, sich
als lebensfähig und verläßlich erweisen. Sie haben aber
auch eingesehen, daß die Katholiken auf die neuen kirchen-
politischen Gesetze nichts Anderes basiren können, als den
bloßen Anspruch aus eine Autonomie im Allgemeinen, während
über deren Umfang, über die ihr zu überlassenden Rechte in
Folge der eigenthümlichen Gestaltung der ungarländischen
katholischen Kirche die Krone als die Trägerin der allerhöchsten
Patronatsrechte und der Staat, beziehungsweise die Re­
gierung als Hüter der Gesammtintereffen des Landes und
als oberste Aufsichtsbehörde aller Konfessionen zu entscheiden
haben. Wir erwähnen hier die Kirche selbst aus dem Grunde nicht,
weil das ja allerseits zugegeben und anerkannt wird, daß
Alles, was rein kirchlicher Natur ist, was das innere
Glaubensleben betrifft, a limine auszuschließen ist. Trotzdem
muß auch der Episkopat als einer der erwähnten Faktoren
in Betracht gezogen werden, da die Organisation der katho­
lischen Kirche es mit sich bringt, daß selbst die sogenannten
Angelegenheiten weltlicher Beziehung der bischöflichen Juris­
diktion nicht entzogen werden können. Wir sehen denn auch,
daß überall, wo von der katholischen Autonomie gesprochen
wird, der Einfluß aller drei genannten Faktoren anerkannt
und gebührend gewürdigt wird. Der Kongreß tritt daher
unter viel günstigeren Auspizien wieder zusammen, als das
erste Mal. Die lange Zeit, die seither verflossen, ist nicht
nutzlos verstrichen. Die Gemüther haben sich besänftigt,
die Meinungen wurden geläutert und so erscheint auch die
Hoffnung mehr begründet, daß die Amtsthätigkeit des
Kultusministers Wlassics und das Walten des Fürstprimas
Vaßary für die Katholiken Ungarns den Anbruch der seit
Jahrzehnten angestrebten Epoche des autonomen Lebens
bedeuten wird.
Diese Hoffnung erhielt besonders kräftige Nahrung
durch den verhältnißmäßig moderirten Inhalt des Majoritäts-
Operats der genannten Kommission. Sie wurde weiter ge­
kräftigt durch die äußerst interessanten und lehrreichen Ab­
handlungen, welche Dr. Anton Günther im „Veßprimi Hir-
lap" über diese Frage veröffentlichte, und durch das jüngst
erschienene Buch des Ncutraer Kongreßmitgliedes Dr. Johann
Dudek.*) Wir würden uns wohl hüten, all das zu unter­
schreiben und zu empfehlen, was diese Autoren über die
Lage der Katholiken, über die Natur der hier in Frage
kommenden Rechte und über die ideale Organisation der
Autonomie sagen. Aber eben weil diese Verfasser zu dem
extremen Lager der Katholiken gehören, muß es eine umso tiefere
Wirkung hervorrufen, wenn auch sie den Forderungen der
*) „Antonomlänk“, a szervezö-kongresszus Altai ki-
küldött 27-e« bizottsäg többsege es kisebbsege javaslatainak mel-
tatäsa. Irta dr. Dudek Jänos, autonomiai kepviselö. N y i t r a,
Huszär Istvin künyvayomdaja. 1899. Preis 3 k.
Zeit und der Umstände Rechnung tragen. Ihre Mahnung,
daß man nicht der Devise: „Alles oder nichts" folgen dürfe,
ihre Selbstmäßigung in der Feststellung des Rahmens der
Autonomie kaun daher nicht einfach überhört und übersehen
werden. Wenn nun auch diese Herren nach reiflicher Er­
wägung und Prüfung aller betheiligten Interessen zu dem
Schlüsse gelangen, das Opcrat der Kommisiions-Majorität
genüge für heute in jeder Richtung, so erscheint wohl
diesem Entwürfe die Majorität des KongreffeS gesichert.
Damit ist aber die Frage der Autonomie noch durchaus
nicht unter Dach und Fach gebracht. Denn auch dieser Ent­
wurf enthält so manche wesentliche Bestimmung, welche mit
den Rechten und Pflichten der Krone und des Staates nicht
gut vereinbart werden können, während durch andere der
Wirkungskreis der Bischöfe so sehr geschmälert würde, daß
diese wohl kaum sich damit zufrieden geben dürften. Immer­
hin wäre aber damit das Minoritätsvotum abgethan und
dadurch dem Zustandekommen der Autonomie ein unüber-
steigbares Hinderniß aus dem Wege geräumt. Die fast klein­
liche Detaillirung, die in diesem Entwürfe beobachtet wird,
hat es wohl zur Folge, daß einzelne Verfügungen hier besser
präzisirt erscheinen, als in dem Elaborat der Mehrheit. ES
ist daher durchaus nicht ausgeschlossen, daß einzelne solche
Fassungen zur Verbeffernng des eigentlichen Kommissions-
Entwurfes dienen könnten. Aber der Geist, der das Sonder-
gutachten dnrchdringt, muß von der Spezialberathung fern­
gehalten werden, wenn nicht die ganze Mühe des Kongresses
wieder vergebens angewendet werden soll. Dies weist auch
Dudek nach, der als Anhang zu seinem Buche einen dritten
Entwurf veröffentlicht, in welchen er auch einzelne Bestim­
mungen der Minorität berücksichtigt. Aber in den Hauptzügen
wird auch hier an dem Operat der Majorität festgehalten.
ES wird namentlich die Institution der Diözesanversamm-
lungen beseitigt, die nur ein Ballast für die Verwaltung der
Diözesen wäre und dazu dienen würde, den DirektionSrath,
ja auch die Landesversammlung zu machtlosen und unthätigen
Organen herabzusetzen.
Soweit heute sich überhaupt etwas voraussagen läßt,
kann daher nahezu mit Bestimmtheit angenommen werden,
daß die allgemeine Debatte im Kongresie mit der Annahme
des MajoritütS-Entwurfes enden wird. Doch dann tritt erst
der ernstere und wichtigere Theil ihrer Aufgabe an diese
Körperschaft heran, denn dann wird eS sich darum handeln,
an den Details des Entwurfes jene Aenderungen vorzu­
nehmen, welche ihm die Zustimmung der Krone und der
Regierung sichern. Glücklich und mit Erfolg gelöst könnte
dies nur dann werden, wenn der Kongreß bei diesen
Berathungen genauere Kenntniß davon hätte, worin die
Modifikationen des Elaborats des ersten KongreffeS bestehen,
welche die allerhöchste Entschließung von 1895 dem gegen­
wärtigen Kongresse zur Aufgabe gemacht hat. In dieser
Resolution wurde bekanntlich nur ganz lapidarisch darauf hin­
gewiesen, daß der besagte Entwurf mit Berücksichtigung der
allerhöchsten Patronatsrechte, der hierarchischen Organisation
der katholischen Kirche und der seither veränderten Berhält-
niffe zu modifiziren sei. Dieser Weisung glauben nun so­
wohl die Mehrheit, wie auch die Minderheit der Sieben­
undzwanziger-Kommission Rechnung getragen zu haben.
Dies ist bei der divergirenden Richtung dieser Schattirungen
gewiß der beste Beweis dafür, wie dunkel, aber auch wie dehn­
bar die Instruktion ist. Soll daher das endgiltige Elaborat
dieses Kongresses in der That eine feste Basis für die
Autonomie bilden können, so wäre es in jeder Beziehung
das Richtigste, wenn der Kongreß sich nach Beendigung der
allgemeinen Debatte um bezügliche nähere Aufklärungen
an den Minister wenden würde, welchem Ansuchen dieser
sich gewiß nicht verschließen wird. Die leitenden Kreise
des Kongresses sind schon heute bemüht, die Debatten in
das richtige Bett zu leiten und das Gelingen des Werkes
auch durch das thuuliche Fernhalten aller Mißtöne zu
fördern. Der Epiflopat wird in seiner am 29. d. statt­
findenden Konferenz definitiv gegenüber beiden Entwürfen
prinzipielle Stellung nehmen, und der weltliche Präsident,
Graf Julius S z a p ä r y, der auch in dieser Sache stets
die besten Wege einzuschlagen weiß, hat die Kongreß­
mitglieder für den 30. d. zu einer Konferenz eingeladen,
in welcher der erste Versuch gemacht werden soll, die etwa
noch bestehenden Gegensätze auszugleichen. Wenn dann die
oben erwähnten Ueberzeugungen den Sieg erringen, dürften
die Katholiken Ungarns in nicht zu ferner Zeit die
Segnungen der ersten LandeS-Autonomie ihrer Kirche
genießen.
°--- Handelsminister Alexander HegedüS hat sich heute
Mittags in BegleiUmg des Seklionsrathes Vertesy und des
Präsidial Konzipisten Dr. H o l l ä n nach Wien begeben. Zweck der
Reise ist einerseits die übliche Neujahrsauswartung bei den Erz­
herzogen, andererseits aber die Lösung gewisser administrativer Fragen
von geringerer Tragweite, sowie Vereinbanmgen bezüglich mehrerer,
Feuilleton.
Aus dem Wiener Knnstleben.
— 12. Jänner.
I,. kl—i. Im Kunsilerhanse großer Umsturz. Vor und hinter
ocn Kulissen Gährung, Rumor, Tumult. Die Jungen wollen durchaus
ihr Recht anf Jugend durchsetzen. Es gibt nämlich auch in dem dehä
bigen Kunstgrenüum, genannt „Genossenschaft bildender Künstler",
eine Jugend, die nach Kräfte» modern ist. Durch die Landschaft
namentlich geht ein frischeres Lüftchen. Da ist K o n o p a, dessen leise
athmende Marchlandschasten wie eine vorschwebende Melodie wirken:
und P i p p i ch, der der Wienrcgulirnng pikante Augenblicksbildcr
abgewinnt und soeben einen wirklich seinen „Raschnrarkt im Schnee"
gebracht hat; und der Czeche H u d c c e k, ein AUerjüugster, der mit
seinen grüne» Experimenten gewiß irgendwohin gelangen wird; nnd
K a s p a r i d e s, der in unheimlichen Tiefen der Farbe berniubobrt
und jetzt richtig int zahmen Praler ein „Yenstadelwaffer" von starker
Farbenromantik gesunden Hai: nnd G c r m e l a, auch ein
Blutjunger, dem Alles zur Studie ivird, bis vielleicht ein Wiener
Ludwig Dettmanu herauskommt; und Jehuda E p st e i u,
der Mann mit dem Handgelenk, aus dem er Alles mühelos
schütteln möchte; und vor Allein Alfred Z o s s, der einstig- Schön-
Icberschüler, der so lange die Riviera in brillante Pointen gesetzt bat,
nun aber in Dürnslein an der Tonaii als Mitglied einer nciicn
Künstlerkolonie den Ernst der ernsten Kunst gesunden hak. Und noch
einige Andere. Und mm hat die Juri, des Aquarellistenklubs, der
soeben eine große Ausstellung gJOO Nummern! eröffnet, es gewagt,
Landschaften von L i ch l c n s e t s zurüctzuiveiseii. Die Aqua­
rellisten sind das junge Element der Genossenschaft, Lichtcnscls oder
ist ein sogenannter AlMieister nnd Professor an der Akademie.
„Auch ich war zuerst ein unglückseliger Lichlenselsschüler," schrieb mir
einmal der unvergeßliche Frühmoüerne Theodor v. Hörmann. In seiner
Schul« ist viel Kraft verloren gegangen. Da herrscht die Muse der svezi
fischen Fadheit tind verlandet Rezept aus Rezept. Einmal wird
MeS mit Eibischthee gemalt, und damit glaubt man gerettet zu sein.
Als ob es nicht aus den Geist der Einzeliieu anläiiie und aus die per
sönliche Beziehung, die er ;ur NaUir findet. Ich muß bei Lichienfel»'
Bildern immer an Eibischlhee denken, dem auch ihre flaue Farbe so
merkwürdig entspricht. Voriges Jahr noch war eine Rieieulandschaft
von ihm ausgehängt, mit ferne», betamiteii Wassenall von Limonade,
die sich Nachmittags in Orangeade verwandelt. Mir scheu,l. sie hat
sogar irgend eine offizielle Auszeichnung davongetragen. Heuer aber
haben die Wafferfarbenleule den berühmten Professor Lichlcnsel- u,
rückgewiesen. Sie möchten gern ein Salon der Nichlzurückgewiesencn
sH, nnd deffen Qualität erreichen, dabei aber find die alten Herren
(SPteffffei L'Memanü ist auch so ein Gefürchteler) nichts nutz, denn
sie drücke» das Niveau. Natürlich ließ sich der Professor das nicht ge­
fallen und kündigte entrüstet seinen Austritt aus der Genossenschaft an.
Es dauerte mehrere Tage, bis man ihn bewegen konnte, wieder zu
bleiben.
Auch die Ausstattung der jetzige» Ausstellung hat im Hause
viel Stand aufgewirbelt. Sie ist nämlich ultrasezessionistisch. Es
komiilt genau so, wie ich es seit drei Jahren fortwährend prophezeie.
Als die Kuiisireaktion noch aus dem Verhöhiiungsslandpuutte sranv,
sagte ich klipp »ud klar voraus, daß es iu zwei Jahren überhaupt
nichts Anderes als Sezession geben werde. Und heule sind wir so
weit. Es gibt in Wien nur noch zwei Sezessionen; eine originale
und eine nachgemachte. Dieses Nachmachen ist leider das Malheur
der später gekonimene». Gut kopiren kann man, aber gut nachmachen
nicht. Eine Kopie ist eine erwünschte Abschrift, eine Nachahmung
aber will den Eindruck der Eigenleistung machen, aus fremdem
Könne» heraus. Das muß Lüge sein, werthlvseü Srmili. Da haben
sich die Aquarellisten, um nur irgendwie in irgendwas Anderes als
daS Abgedroschene bincinzugelangen, die Sezession 311 m Vorbild
genommen und ihre Räume „ranmbildnerisch" gestaltet. Sie sind
ganz »iit hölzernen Leinen und Bogen monlirt, Ein- nnd Ausbauten
beminen den Schritt, int Hauptsaale sind förmliche Triumph»
Pforten aufgerichtet, deren freie Holzschnörkel sich weithin durch
die Lüste schwingen. Die Wände sind mit grobkörniger
1 'einwand besvunnt, der ein Farbenton gegeben ist, und
allspatronirte Blumenstreifen dazu. Aber wenn Zwei dasselbe
machen, wird es nicht dasselbe. Bor Allem erdrückt der schwerfällige
Zicrapparat den seichten, flattrigen Inhalt. Der Ausstellungssioff ist
lauter kleines, seines Zeug, in dünnen Farbentönen; gaiize Säle ent­
halten blos Karlsruher Farbenluhographien. ein Saal blos zarte
Aquarelle von Marold, uiid dazwischen',ü massenbafles kunstgewerb­
liches Kleinzeug (von den besten ausländischen Meistern) verstreut.
Aber die Fassung dieser Filigranwelt in viel zu schwerfällig. Unter
solche Holzbogen gehören Reiben vollwichtiger Matejkos, ausgiebige
Oelszeneii »nd große Plastiken. Ein Zimmer in gar mit gepreßtem
grünen Sammt ausgeschmückt, als ob der Nachlaß Makarl's dann
auszustellen wäre. Ein anderes in mit komplizirter Tischlerarbeit
garnirt, bei der viel Geleim und Gedrechsel ausgeht, und echte Holz-
eu,lagen und ganze Reihen von Konsole», aus denen nichts sieht
>, nachträglich erst hat man dach Kruge daraufgesiellt). Das ist kein
Au-sielluiiasnil, sondern Vorspiegelung einer dauernden Saal-
einrichtung. Musterhaft für die Art, wie eine solche vorwiegend
„graphische" Ausstellung eingerichtet sein soll, war die kürzlich
abgelaufen« der Sezession, Wie schlicht und appetitlich
und leickitgesügt Alles, nnd wie vollkommen den einzelnen Gegen-
siaiioen angepaßt, die man ausjusrellen halte. Da war z. B. das
prachlige sünssache Glasfenster Adolf Böhm's, dem alle Bedingungen
der Transparentwirkunz gesichert waren, oder die Reihe neuer Gläser
von Koloinan Maser, die in einer so nalürlich eingebauten Nische
zusammengestellt waren. Jede Ausstellung der Sezestion war bisher
so ausgestattet, daß sie zu nichts Anderem verwendbar gewesen wäre.
Und das war ihre künstlerische Logik. Allerdings weht drüben eine
andere Luft, in der ein anderer Geschmack, ein anderer Farbensinn
waltet. Man muß wohl sagen, eine gemeinsame Empfindung des
Schönen und— um Hörmann's Lieblingsworte zu gebrauchen—
des „Richtigen". Solche aschgrau getönte Wände, wie hier, wären
dort nicht möglich. Warum um Gotteswillen Pas stumpfe, öde,
todte Aschgrau '■ Und warum der todte, öde, stumpfe Anstrich
des Holzwerks mit Dunkelbraun, wie am Bogenthor eines Bahnhof-
restanrants?
Die größte Errungenschaft der modernen Kunst ist Logik. Es
gibt jetzt wieder eine wirkliche Zweckkunst. Bei allem Phanlasie-
reichthum, der sich in der hart erstrittenen geistigen Freiheit tummelt,
wird vor Allem dem Zweck entsprochen. Ferner wird von, Material
nichts verlangt, was es nicht aus seiner Natur heraus geben kann.
Und schließlich und erstlich gibt Jeder seinen eigenen Gedanken, nicht
den des Nachbars. Immer wieder müssen diese drei Nagel aus den
Kopf getroffen werden, dann kommt etwas Echtes zu Stande. Das
Echte aber hat immer Recht, auch nachdem die Mode sich zehnnial
wieder gehäutet haben wird.
Nichts Lehrreicheres in dieser Hinsicht, als in dem reizenden
kleinen Album zu blättern, das O l b r i ch zu Weihnachten heraus­
gegeben hat. Es heißt „Ideen von Olbrich" und ist im Wiener Kunst­
verlag von Gerlach u. Schenk erschienen. Ich habe die Einleitung dazu
geschrieben. Das Buch ist dem Großherzog von Hessen gewidmet, der
dem Künstler die glänzende Stellung in Darmstadl als „Professor und
Hofbaumeister" gegeben hat. Da sind die Thaten und Träume eines
Architekten beisammen, der ein Dichter ist. In jener Einleitung heißt
es: „Der moderne anwendende Künstler muß Poet »nü Praktiker zu­
gleich sein, dann ist er erfinderisch uno übersprudelt von Neuem. Dann
kann er Kunst und Handwerk eigenthümlich nnd doch überzeugend
verbinden. Tann ist er eine Ursprünglichkeit, eine Persönlichkeit für
sich, denn die erste Erfindung, die das schöpferische Individuum
unwillkürlich macht, ist doch: es selbst. Die künstlerische Persönlichkeit
in ihr eigenes Geschöpf. Olbrich ist in diesem Buche ein solcher
anwendender Künstler." Und weiter: „Wer dieses Buch durchsieht,
kennt den Charakter seines Urhebers und hat sich mit ihm befreundet.
Da ist Aufrichtigkeit, Selbstständigkeil und Menschenfreundlichkeit. So
ein Haus ist wie für seinen Bruder gebaut. Er sorgt für den Insassen
mit einem wahren Scharssinn des Gemüths, es ist Liebe in einer
solchen Stubeneinrichlung. Ein schlechter Mensch, oder einer, dem der
Nebenmensch gleichgiltig ist, könnte gar nicht so bauen. Es ist
Freude in diesen Dingen, und Absicht, Freude zu machen."
Und weiter: „Als Architekt ist Olbrich vor Allem Raum­
poet. Baukunst ist ja Raumkunst, der Raum der ideale,
körperlose Rohstoff, den der Baukünstler modelt, wie der Bildhauer
den Stern. Schon darum erscheint der Baukünstler dem Dichter, dessen
Rohstoff der Gedanke ist, eigenchümlich verwandt. Beide handhaben
und formen das Ungreifbare. Die Raumkunst fteilich hat dieses Jahr­
hundert hindurch schwer gelitten, denn allen Bauenden war eine
bestimmte Anzahl fertiger Formen auferlegt, in die der Raum gleich­
sam gegossen werden mußte. Was blieb da für das Individuelle
übrig V Wo es sich hervorwagle, wurde es als Verwilderung und
Znchtlosigkeit verpönt. Heute aber wird persönlich gemalt, gemodelt
und auch gebaut. Heute sind wieder Raunidichter möglich, und Olbrich
ist einer... Gewisse Gemächer in seinen Häusern sind Raum­
dichtungen. Lyrische sogar, wie das Schlafzimmer der Villa F....
Heute sind Raumgedichle bereits möglich. Was man die vier Wände
oder gar vier Pfähle nennt, die Raumprosa unserer Eltern und
Großellern, nimmt bei Olbrich ganz eigene Rhythmen an. Er scheint
im Kubischen des Raumes frei zu phantasiren und gestaltet es in der
größten Mannigfaltigkeit.. ."
Ich habe diese Stellen angeführt, weil sie mir bei der Be­
urtheilung einer anderen Leistung auf diesem Gebiete viel Worte
sparen. Der Leser begreift, daß man nach so eingehender Beschästi-
gung mit Olbrich in analogen Fällen schwierig wird. Da ist nun bei
den Aquarellisten ein sehr bemerkenswerthes Stück Jnlerieurkunst zu
sehen, ein ganzes Damenzimmer aus dem neuen Schlosse des Grasen
Karl E s t e r h ä z r, in Szent-Abrahäm. Der Architekt
Joses U r b a n nnd der Maler Heinrich L e f l e r haben es ge­
schaffen. Es ist nicht ihre erste Dioskurenarbeit. Vor drei Jahren,
als Herr von S c a l a im Oesterreichischen Museum seine erste
moderne Kunstgewerbe-Ausstellung veranstaltete, richteten sie dort ein
„sezessioniftisches" Boudoir ein. Es war dem Publikum etwas Wild»
fremdes, Nagelneues, und erregte viel Streit der Meinungen. Aber
es war Courage drin, ein „Griff", und das gefiel. In der
Thai war es ein gelungenes Experiment, in verworrener Zeit.
Seitdem haben sich die Verhältnisse mehr geklärt, das Gesetz des
Zweckes hat seine heilsame Herrschaft angetreten und die Willkür zum
Organischen angehalten. Auch ist seither da und dort in der Welt Po­
sitives geleistet und es gibt auch für das Neue Maßstäbe, die selbst
der Menge geläufig geworden sind. Sipätec hat das Pärchen Urban-
Lester den Wiener Rathskeller ausgestaltet, der viel Löbliches ausweist
und eben auch schon organischer wirkt. Das Eslerhözy'sche Schloß ist,
nach etlichen kleinen kolorirten Aufnahmen zu urtheilen, ein
überaus sorgfältig durchdetaillirte- Ganzes. Ein Auiriß der Gartcn»
ftonle erinnert im Habitus an den Budapester Parkklnb, ist aber in
jeder Linie modernistisch sormulirt. Man begegnet daran zahlreichen
bekannten Elementen der mitteleuropäischen Sezessionskunst. Schade,
daß der kleine Maßstab der Zeichnung lein genaueres Zusehen gestattet.
Die seinen aquarellirten Zeichnungen aus dem Inneren bekunden einen
nicht gewöhnlichen Aufwand, dem die beiden Künstler ihre ganze
Gestalttmgskraft widmeten, Lefler insbesondere durch eine Anzahl an-
muthiger Wandbilder, welche Kunst, Poesie, Musik, Jagd, Liede dar­
stellen und wie eine Art modernisirle Frührenaiffancc berühren. Da
ist eine ansehnliche „hall“, deren riesiger Kamin, weiß mit goldenen
Bämnchen, in einer tiefen Kaminnische mit zusammengebauten Sitz-
bänken steht, Der Speisesaal hat mächtiges Holzgelüsel mir Reihen von


[ 2023-06-29 10:36:38.675 - 19000114 - Seite 3 ]
in das Handelsreffort gehörigen, aus die Zukunft bezüglichen Maß­
nahmen.
----- Aus Klausenburg wird uns gemeldet: Das vomDileklions-
Ausschuffe der siebenbürgischen resormirten Kirche entsendete Komile
hielt heute unter dem Präsidium des Barons Desider BänfsY
eine Sitzung, in welcher ausgesprochen wurde, daß die in Angelegen­
heit der Benennung des Bischofs von Liebenbürgen er­
lassene Verordnung von, Standpunkte der reiormirten Kirche grava-
minös sei. Die resormirte Kirche wird eine Petition an die Regierung
richten und darum bitten, dasi die in Rede stehende Verordnung außer
Kraft gesetzt werde.
----- Es wurde bereits gemeldet, daß Minister-Präsident Koloman
S; e l l in der am 18. d. stattfindenden erneu Sitzung des wieder
zusammentretenden Abgeordnetenhauses einen Bericht über die Ange­
legenheit des Königin-tslisabeth-TeiikmatS eun-icken wuo.
Der Bericht zählt auf, was in vieler Angelegenheit bisher
geschehen ist und erwühnl zunächst die Cmscizung der Tentmals-
Kommission, sie Ausarbeitung ei»-,- lN-sckiäsl-.ffübn!i!gsiioimativs
für die Kommission und jenen einstimmigen Beschluß der Kommission,
daß das Denkn,al aus dem St!, tsieorg-splau^crrichtet weiden soll-
Der Bericht kousiatirt sodann, daß das von der Denkmals Kommusion
entsandte Erekutivkomile mit Zustimmung des J.iHmlt« Präsidenleu
in Borschlag gebracht habe, daß der Sli. t-ievrg.-platz crweiteit werde,
indem das neue Minisierprüsidumi in einer Linie inil dem Landes
vertheidiglingsMinisterium aiitzuiührril iväre. Dieser Blau bat mich
bereits die Zustimmung Sr Majestät erhallen. Der Bericht enthalt
ferner die Bedingungen der .-ioiikuisan -schreidung fiii das Monument,
sowie auch jene Anordnungen, welche bezüglich der Evidenzhaltung
der eiiigeflossenen Spenden, bezüglich der llrtunden über die ein-
geflossene» lind sruktisizireiid angelegien Gelder und bezüglich der
Einhebung der subikribirleu oder votirlem aber noch nicht eilige
zahlten Beträge getroffen ivurden. Zum Schluß erivähnt der Bericht,
daß für das Denkmal bisher 1,444.74V k 86 b Zugeflossen sind.
Diese Summe— in welcher die Jnterkalarzinsen nichr eingerechnet
sind— ist in Sparkassenbüchern und in zinstragenden Werthpapierei,
angelegt, welche in der Zentral Sparkasse aufbewahrt werde».
---- Anläßlich der Verhandlung der österreichischen Delegation
über den Eeeresvoranschlag für das laufende Jahr nnube von einem
Delegirten über die in der Armee eiugesührteii Gemüsekonserven
Klage geführt und die Ansicht ausgesprochen, daß diese Konserven
nicht gut und schmackhaft seien und von der Mawischaft nicht gern
genossen werden. Da in einem Staate, dessen Wehrversassung auf
dem Prinzip der allgemeinen Wehrpflicht basirt, begreiflicherweise die
gesammte Bevölkerung ein reges Interesse daran hat, wie der Soldat
während seiner Präsenzdienstzeil verpflegt wird und ob er aiich eine
gute, gesunde und ausreichende Nahrung erhält, verhallen derlei
Aeußerungen, wenn sie auch nicht begründet sind und den Thatsachen
nicht entsprechen, dennoch nicht nnbeachtet. Sie werden weiler-
kolportirt, finden in größeren Kreisen Glauben und sind geeignet,
eine gewisse Beunruhigung hervvrzurusen. Taruni dürsten auch
einige ausklärende Benierknngen über diesen Gegenstand angezeigt
sein, um der Verbreitung falscher und unrichtiger Ansichten zu
begegnen, zumal die erwähnten Gemüsekonserven für die Kriegs­
verpflegung von größter Wichtigkeit sind.
Bis zum Jahre 1896 wurde für den Kriegsfall nur ein Ver­
rath an den sogenannten Dnlierkoiiserveii (Zmiebgck lind Büchsen-
fleisch-Konscrven) uiiterhalten. Da aber auch der Bedars an Nach­
schubs .Konserven schon gleich beim Beginn der Mobilisirung enorm
groß ist und eine rechtzeitige Deckung desselben im letzten Augenblicke
ganz miiiiöglich wäre, sah sich die .Heeresverwaltung im Jiitereffe der
Sicherheit der Verpflegung der Truppen bemüssigt, wenigstens einen
Theil des ersten Erfordernisses an solcheii Konserven schon ini Frieden
vorräthig zu halte» und es wurde auch der hiefür erforderliche Betrag
mit dein Heeresvoranschlage für das Jahr 1897 angesprochen und voll
den Delegationen volirt. Da die Heeresverwaltung schon mit Rücksicht
auf den Gesnndheilszustaiid der Truppe >iiid auf die damit in so
engem Zusammenhange stehende Echlagfertigkeit derselbe,! begreif­
licherweise das größte Gewicht auf eine ausreichende und rationelle
Verpflegung der Mannschast legen muß, ging man auch bei der Wahl
der für den angedellteten Zweck bestiniillten Konserve» mit der größten
Umsicht und Sorgfalt vor. Es wurden auch die in anderen Armeen
eingeführten Konserve» untersucht und erprobt, neue Muster erzeugt, lang
wierige Studien und Vergleiche gemacht, umfassende praktische Versuche
bei den verschiedeiisten Truppenkörpern durchgeführt und erst aus Grund
der in solcher Weise gewoilileneii Erfahrungen und Resultate wurde
eine definitive Wahl getroffen. Es wurden n e u n verschiedene
Konservenarten eingesührt: Erbsen-, Linsen- und Bohnenkonserven,
ferner Erbsenkonserven mit Reis, oder mit Gries oder Graupen, dann
Reis-, Gries- und Graupenkonserven mit Einbrenn, nnd zwar jede
dieser Konservenarten in Portionen zu 100 Gramm. Gleichzeitig
wnrden auch noch Kaffeekonserven mit Zucker in Portionen-Tabletten zu
,-!ü Gramm eingeführt. Alle diese Konserven wurden bei den praktischen
Versuchen als sehr schmackhaft und auch rücksichtlich des Ausmaßes als
vollkommen hinreichend anerkannt. Die Erzeugung derselben findet
nach einem besonderen Rezepte statt, und es ist durch ein stete, schrittweise
Kontrole, welche i» allen Stadien der Herstellung durch Organe der
Militär-Verwaltung ausgeübt wird, vorgesorgt, daß hiebet mit aller
Sorgfalt und Gewissenhaftigkeit vorgegangen ivird und daß nur
Rohmaterial bester Qualität zur Verwendung gelangt. Mit vollem
Rechte konnte daher auch der gemeinsame Kriegsminister der krwähnten
Beschwerde gegenüber die Thatsache konstatiren, daß d i e Gemüse-
ornamentalen Goldeinlagen und darüber Wandflächcn mit blauen
Kachelquadraten. An den Sesseln fallen dunkelblaue Gurten aus, die
auch die Kissen festgurten. Das Herrnziminer hat grünes Holzwerk und
Möbel, mit hellen Eisenbeschlägen, dazu tiefblaue Wandstächeii: in den
Durchbrüchen kommt immer die dreifache Leiste vor. Das Schlafzimmer
der Komtesse hat weißes Holz und blaue Wände, an denen sich oben
applikirte goldgelbe Blumen verbreiten; das Bett ist so weil als
möglich in sein Rahmenwerk aufgelöst. Wie gesagt, dies sind nur bei
läufige Bemerklingeii.
Das in natura ausgestellte Boudoir spricht deutlicher. Es ist
i» dunklem Mahagoni monlirt, das den Plafond mit einem Rahmen
von flachen Bogenrcihen umzieht und sich an verschiedencii Stelle»
(unter den Fenstern :c.) z>i freiem Volntciiipiel entwickelt. Auch die
Thür (mit saceitirten GkaSemlageiil und ihre Einsassimgen, sowie ein
Theil der Möbel siud Mahagoni, die übrige Einiichlmig hellgrün
gebeiztes und politirtes Ahorn. Wände und Möbel sind hellvioletle
Seide, an den Wanden mit etwas Applikationsstickerei, an den Sitz­
möbel» init breiten dunkelviolette» Streifen. Bei alledem darf man
da? Wort „Geschmackssache" nicht außer Acht lassen. Der sichere
Führer ,st auch da der Zweck. Wenn man z. B. einen Wandschirm
sieht, der keine Wand ist und nicht schirmt, weil er statt Flüchen nur
Reihen von parallel ausgespannten Bändern hat, zwischen denen jeder
Llistziig frei durchzieht, so ist das Kreuz darüber schon gemacht. Im
klebrigen sind an diesem Paravent einige sehr hübsche Details zu
loben. In zwei Ecken stehen Eckstühle, deren halbrunde Sitzfläche
vorne nicht gestützt ist, so daß die Lehnen hinken an der Wand befestigt
werden müssen: darauf wird sich schwerlich Jemand setzen wollen, rvcil
er unwillkürlich aus BorwärtSkippcn denkt. Auch der Tisch, ein
Kauape und mehrere Lehnstühle entspiechen den Begriffen des Stand
festen nicht. Es herrscht sogar durchweg ein Strebe» nach idealer
AirSmergelnng, wodurch Alles ms Hoch und Dünnbeinige gerälh.
Solchen Systemen von Stäbchen und Robichen vertraut man schätzbare
Gleichgewichte nicht gern an. Der „englische Sprießelstil", über den
man hier vor drei Jahren so dose Witze machte, ist hier weit über
boten, namentlich auch weil der Künstler neue Varianten versuchte
und daher am Einfach Zweckdienlichen vorbeischoß. Einige große
Möbel sind sehr komplizirte Gebilde, an denen hübsche Einzelheiten
mit fragwürdigen wechseln. Unter Anderem ein großer Glasschrank
von hübscher Eintheiluilg, dessen weil vorspringende Deckplatte aber
durch zwei freie Eckbäumchen in unschöner Krümmung gestützt wird.
Weniger glücklich scheint mir ckstch da? matte weiße Metallbelchläg« in
moderne» Schwingungslinien. das alle dmitlen Model haben; sie
geben ein steifes, klobiges Element. Im Ganzen in das Zunmer zu
gewollt originell. Alles will ins Künstlichste und die Dinge verlieren
sich int Capriccio. Jck> knüpfe an meine Bemerkung in jener Einleitung
an und frage: Möchte ein Architekt da? für seine Schwester so
machen 7
konservcn sehr gut sind und von der
Mannschaft auch sehr gern gegessen wer-
d e n. Daß es auch Leute gibt, welche für dieselben keine besondere
Vorliebe bekunden, ist wohl erklärlich, denn manche Menschen sind
überhaup! keine Freunde von Gemüsen, und dann darf fürwahr auch
nicht übersehen werden, daß unsere Armee aus zahlreichen verschiedenen
Nationalitäten besieht, deren jede an eine andere Lebensweise nnd an
eine andere Kost gewöhnt ist. Da mag eö leicht der Fall sein, daß
Manchen die Gemüsekonserven anfangs nicht besonders munden, aber
schließlich macht sich auch hier die Kraft nnd die Wirkung der Ge­
wohnheit geltend und die Erfahrung hat gezeigt, daß Soldaten,
weiche ansang? die Konserven als ein ihnen bislang ganz unbekannt
gewesenes Nahrungsmittel höchst mißtrauisch und skeptisch betrachtelen,
sich alsbald daran geivöhnteii nnd sie mit Vergnügen verzehrten. Es
ist daher auch nicht nur gut und zweckmäßig, sondern sogar höchst
nothwendig, die Mannschaft schon im Frieden mit diesem sstahnings-
mittel vertraut in »lachen nnd sie an dasselbe zu gewöhnen, weil man
seiner bei der Verpflegn,ig der Armee im Felde nicht entrathen kann.
Eine regelmäßige, aiisiandslosc uiid nnunierbrochene Verpflegnng der
inoiuTucii Maffeicheeie ohne Zuhilfenahme von Konserven wäre ein­
fach e>» Ding der Unmöglichkeit und es werden im Verlause eines
Kr>eges zweifellos Perioden eintreten, wahrend welcher die Truppen viel­
leicht mehrere Tage lang ausschließlich auf die Verpflegung mit Kon­
serven— in denen selbstverständlich auch die verschiedenen Arten von
Fleischtonserven mit inbegriffen sind -- angewiesen sein werden. Außer­
dem sind dielsieniüsekonserven, wie der-Kriegsminister sehr richtig betonte,
auch vom hygienische» Ttanüpuniie aus nothwendig, lueil
durch eine länger aiidaucrude reine Fleischnahrung während eines
Feldzngcs ersahrnngSgemäß Skorbut und Dysenterie unter den
Truppen einreisen. Ist die Verabfolgung von Gemüsekonserven an
die Truppen im Frieden schon deshalb angezeigt, um dieselben über­
haupt mit diesem Verpflegsartikel bekannt zu machen und an denselben
zu gewöhnen, so ist sie ferner auch darum nothwendig, weil ja die
Haltbarkeit der Konserven doch nur von beschränkter Dauer ist n»d
daher eine stetige Umsetzung der belreffenden Vorräthe statlsinden
muß. In, Zlisamiiicnhange hiemit steht auch der erste Schritt ;ur
praktischen Lösung der Nachlmahlsrage, iudein es eben durch die
ermähnte Vocralhiimsctzung möglich wurde, der Mannschaft vom
I. Jänner 1897 an zweimal in der Woche je eine Portion Gemüse
konserven als warmes -Nachtmahl unentgelilich zu verabfolgen. Um
dc» verschiedenen Geschmacksrichlniigen der Mannschast vollends
Rechnung zu tragen, ivurde es den Truppen und Anstalten ganz
freigestellt, in welchem Mengeiiverhültnisse immer von den erwähnten
zehn Konservenarten die wöchentliche Gebühr zu fasse». Außerdem
werden diese Gcmüsetoiiseroen a» die Truppen und Anstalten auch
zum Selbstkostenpreise abgegeben, um denselben die Beschaffung eines
guten und billigen Nachtmahls auch für die übrigen fünf Tage in
der Woche zu erleichtern, nnd der Umstand, daß von diesem Zu­
geständnisse reichlich Gebrauch gernacht wird, ist wohl ein schlagender
Beweis für die gute Qualität nnd die Beliebtheit dieses Nahrungs­
mittels.
— Die in Angelegenheit der Tubventionirung der
Kronstädtrr Schulen zwischen der ungarischen zmd der rumäni­
schen Regierung gepflogenen diplomatischen Verhandlungen haben—
wie „Kek- Erb" meldet— zu einem Uebereinkommen geführt, ivelchcs
die Modalitäten der Aussolgung der Subvention in vier Punkte
znsaininenfaßt.
Der wichtigste ist der erste Punkt, in welchem der rumänische
Staat sich verpflichtet, bei der königlich ungarischen
Z c n t r a l S t n a t s k a s s e in B u d a p e st a ls T cp osi t
e i» b c st i m m t c s K apital z u hinterlege », a» s
best e ii Z i >i s c n jene Rente gebildet werden
soll, w c l cki e z n r U n t c r st u tz u n g der g r i c ch isch
orientalischen St. ?! i t v> a n s K i r ch c in H r o n
st n ü t z u dien e n h a l- Die Höhe des Kapitals wird später
festgestellt werde».— Im Sinne des zweiten Punktes ist nur dcr
jeweilige Präsident des Kirchenralhes berechtigt, die
Rente zu beheben. Im dritten Punkte übernimmt der ungarische
Staat die Verpflichtung, daß er diese Rente für ewige Zeiten als
ausschließlich der Sl. Nikolaus-Kirche in Kronstadt gehörig anerkennen
nnd die Lllpulalioneil des jetzt getroffenen UebereinkommcnS respck-
tiren werde. Der Kirche Sl. Nikolaus in Kronstadt wird im vierten
Punkte das Recht vorbehalten, in deni Falle, als die ungarische
Regierung das Uebereinkommen verletzen sollte, die Rückerstattung
des ganzen Kapitals imd der Rente z» fordern. Die Berhandknnge»
wurden im Wege des Ministeriums des- Aeußern geführt.
= Im Handelsmiiiisteriniii sind die Vorarbeiten für die Ab
ändernng dr? G--A- X!V: 1891 über die Unterstützung der
gewerblichen und FadrikSangestcllteu im ErkraukungS
falle bereits abgeschlossen. Der Minister, welcher vor der definitiven
Ausarbeitung der Reformentwürse da» Studium der Organisation
der ausländischen Krankenkassen für nothweiidig erachtet hatte, um
die aus demselben geschöpften Erfahrungen eventuell auch bei der
Abänderung des ungarischen Gesetzes anwenden zu können, hat den
Ministerial-Konzipisten Dr. Joses Tiößeghy nnd den Kontrolor
Jgnaz Drechsler behitss StudiuniS dieser Angelegenheit nach
Oesterreich und Dentschland geschickt.
=- Eine Petersburger Meldung der „Pol. Korr."
besagt: Alle Vermiilhimgen, welche die jüngst erfolgte Entsendung
einer russischen Trnppenabtheilnng von TisliS nach
Knfchk mit der gegenwärtigen Lage Englands in einen niimitttcl
baren Zusammenhang bringen nnd darin einen Vorläufer weiterer
Aktionen Rußlands in Zentralasien erblicken, bewegen sich auf falscher
Fährte. Man sollte im Auslande durch keinerlei Zwischcnfälle an der
Ueberzeugung irre werden, daß die russische Politik sich nicht durch
zeitweilige Konstellalionen von Bahnen ablenken lassen werde, die
durch ein wohlerwogenes politisches System vorgezeichnet sind. Das
Durchbrechen dieses Systems behnss Ausnützung der gegenwärtigen
Schwierigkeiten Englands für russische Zwecke in Asien wäre, wie ein
russischer Diplomat kürzlich bemerkt hat, geradezu unklug; denn durch
die bleibende Würdigung, welche die gegenwärtige Zurückhaltung
Rußlands in London finden muß, werde sozusagen ein Kapital freund­
licher Gesinnung für Rußland angcsamniel!, dessen Wirkungen sich für
die russischen Julei-essen gewiß werlhvoller erweisen werden, ais es
die durch rasche Ausbeutung des englisch-liansvaalischen Konfliktes
crziekbaren Erfolge wären.
Die Delegationen.
(O r i g i u a l T c I c g r a m m d c s „P c st c r L l o n d")
Wien, 13. Jänner.
Ungarische Delegation.
Der Beriüit des HeereS-AnSsckusses.
Der am nächsten Montag in der ungarischen Delegation zur
Verhandlung gelangende, von Desider Szilägyi als Präsidenten
und von Anrek M ü n n i ch als Referenten uittersertigte Bericht
des H e e r e s- A u s s ch u s s e s enthält in seinem allgemeinen
Theile vor Allem die heuer zu eriienernden Resolutionen. Als neue
Resolution wird solgende empfohlen:
„Der Kriegsminister wird aufgefordert, alljährlich, und zwar
von den 1900er Schlußrechnungen angefangen, Nachweise vorzulegen,
aus welchen titelweise ersichtlich sein soll, wie viel von den für das
Heer und die Marine votirten und verwendeten Summen in einem,
lind wie viel in dem andercii Staate der Monarchie verbraucht
ivurde."
Im Zusammenhange mit dem H e e r e s o r d i« a x i u m
wird bei Titel IV der Minister aufgefordert, anläßlich der Vorlage
des nächstjährigen Budgets Vorschläge zu erstatten, wie die Lage
der p r o r e st a n l i s ch e ii Seelsorger im Heere
verbessert werden könnte.
Bei der Verhandlung des Titels V, „Rechtspflege", hat der
Miiiiner die Zusage gemacht, daß das M i l i t ü r st r a f g e s e tz
lind das M i l i i ä r st r a s v e r s a h r e n, wie auch die
Besörderungsverordnuiig bis zum Herbst fertiggestellt sein werden, und
er hat die Hoffnung ausgedrückt, daß die Juiliz- und Landes-
vertbeldiguiigs-Minisier der beiden Staaten der Monarchie binnen
Kurzem die ihnen vorzulegenden Entwürfe erledigen werden, so daß
die Wünsche beireffend die Resorm der Militärjustiz endlich verwirklicht
werden dürsten.
Bei Titel XIX wurde eine Resolulion angenommen, nach
welcher der Kriegsminister aufgefordert wird, gleichzeittg mit dem
Budget auch Ausweise über sämmtliche M i l i l ä r p e n s i o n i st e n
vorzulegen, aus welchen zu ersehen sein soll, wie viel Zeit der
Betreffende in jener Charge zugebracht hat, nach welcher er die
Pension bezieht.
Bei der Verhandlung des ExtraordinariumS
hat der Kriegsminister erklärt, daß er mehrere bereits früher in Aus-
sicht gestellt gewesene Positionen mit Rücksicht auf die finanzielle Lage
der beiden Staaten heuer in das Budget nicht eingestellt habe; auch
werden von den ihm noch zur Verfügung stehenden Resten des
Dreißig-Millionen-Nachtragskredits im laufenden Jahre solche Aus­
gaben nicht bewerkstelligt werden, für welche dieser Kredit nicht volirt
war. Ucbngens wurde dem Minister bezüglich des Dreißig-Millionen-
Krediis die angesnchte Frisieistreckung brs zum Ende der Gebahrungs-
periode 1899 gewährt. Der Minister hatte die Nichtverausgabung dieses
Kredits damit molivirt, daß die Lieferanten des zu beschaffenden
Geschütz und Munitionsmaterials, wie auch der damals bestellten
Handwaffen wegen eingetretener technischer Schivierigkeiten den ihnen
bis Ende 1898 gesteckten Termin nicht einhalleii konnten, weshalb die
Regierung diese Summe auch dainals nicht verausgabe» konnte.
Bei dem Titel X— 4ÜÜ.0O0 Kronen zum Ausbau der
M u n i I i o n s s a b r i k in Woll e r s d o r i, vierte Rate—
hat sich der Ausschuß davon überzeugt, daß dies eigentlich keine vierte
Rate, sondern ein ganz neues Eriordniß sei. Die Summe wurde wohl
als notbwenoig volirt, doch ivurde der Wunsch ausgedrückt, daß in
.Zlikiiilfl neue Erfordcrniffe auch als neue Positionen ins Budget ein­
zustellen seien.
Bezüglich der Verpflegnng des H e e r e S wurde
seitens des betreffende» Komitcs eine neue Resolution proponirt, welche
sich der Ausschuß auch zu eigen machte.
Im Sinne dieser Resolulion wird der Minisier ausgewidert,
bei,der Anschaffung für die Truppen in erster Reihe die sich zu
Lieferungen meldeildeii Korporationen, namentlich die landwirtii-
schastlichcii Vereine und Genossciischasien in Betracht zu ziehen.
Dieselben seien rechtzeitig von dein Bedarie zu veriländigen und ;ur
Offerteinreichung auszuforderii. Die Preise seien auf dem Wege un­
mittelbarer Verhandlungen je nach den Ansprüchen der einzelnen
Gegenden auf dem Wege der betreffenden Kommanden sestziislellen
und die zu liefernden Qnanlitäten sicherzustellen. Erst wenn diese
Verhandlungen erfolglos bleiben sollten, würden öffentliche Offert-
anSschreibnngei, erfolgen. Auch seien die einzelnen Regimeiits-
kommanden aufzufordern. PscrdejuttLr, naiileiitilch Heu niiü Stroh,
je nach den Lokalverbültiiisseii im eigenen Wirlnngskreise unmittelbar
von den Produzenten zu beschaffen, wobei zu bemerken wäre, daß
als Produzent nur Derjenige anzusehen sei, der sein eigenes Produkt
verkauft. Die Heeresvcrwattung möge bestrebt sein, zu verhindern,
daß die Kontrahenten srenide Fechsnngen liefern, oder den Vertrag
aus Tubunteriiebmer übertragen. Bezüglich der AnsrüstimgSeisorder
nisse erklärte die Heeresverwaltung, daß der im Jahre 19 ablau­
fende Tuchlieferiiiigsoertllig nicht gekündigt ivurde und daß mit
Rücksicht aus die noch nicht geklärten volkswirthschaftlichen Verhält­
nisse auch die anderen Vertrüge vorläufig nicht gekündigt werden
sollen.
Lesterreichische Delegation.
(Fortsetzung aus d e m A b e n d b l a t t e.)
Zum Budget des Ministeriums deS Aeußern sprach
als erster Redner Kaftan. Den ersten Theil seiner Rede haben wir
lni Abeiidblalte bereits mitgetheilt.
Im weiteren Verlause derselben bespricht er die Beziehungen
Oesterreich Ungarns zu M oii t e n eg r^o nnd kritisirt die Haltung
des Ministers des Aeußern in dieser Sache. Er erörtert ferner die
Frage des Eisernen Thore» und erklärt, die Schiffsahrt
Gebühren für die Passirmig des Eisernen Thores seien viel zu hoch
bemessen. Er zieht einen Vergleich zwischen den am Eisernen Thor
und den am Nordsee-Kanal emgchobcnen Gebühren. Am Lkordosisee-
Äanal, welcher 1.7«! Millioncn Mark gekostet hat, zahlt die Waaren-
tonne an Gebühren 94 Heller, am Eisernen Thor und den Katarakten,
für deren Regnlirnng 40 -Millionen Kronen ausgegeben wurden,
zahlt sie- Kronen oder 900 Heller: >ür Remorquage zahlt inan am
Nordostsce-Kanal für den Tonneiikilonieter 9 Heller, am Eisernen
Thor 96 Heller »■ i. w. T»e Donau Dampsschifffabrt-Gesellschaft hätte
3 Perzenl ihres Anlagelapilais an Gebühren zu tahlen- Es ist also
kein Wunder, wenn die Userstaatcn gegen solche Gebühren protestire».
Diese hohen Gebühren lenken den Tonnn Transitverkehr nach
Deiitichlaiid, von der Donau ab und führen ihn dem Seewege
zu- Redner fragt den -Minister des Aeußern, wärmn bei den Arbeiten
am Eisernen Thor nur Uiigarn beschäftigt wurden, ferner ob er aus
die Aiiregliugen Rumänie»-:- und Deutschlands betreffend die Auf
Hebung der Peagegebühren gegen cktnitheilnug der Lasten auf die
treffenden Staaten einzugehen willens fei- Die ganze Haltung des
Ministers des Aeußern nebe im Widersprüche mit dessen Aeußerung
in Rücksicht aus den siskalischen Geist, der die Entivickluiig unserer
Industrie hintanhälr. Redner bespricht sodann abfällig die öfter
reichische Handel-Spolitit und gibt für das stete Sinken des österreichischen
Exports eine Reihe von statistischen Angaben. Er verweist auf das
stete Anwachsen des russischen wirthschastlichen Einflusses und kommt
sodann auf die iunerpolitischeu Wirren zu sprechen. In Oesterreich
dürfe es nur gleichberechtigte -Nationen geben. Nur freie Bürger
können sich und das Staalswesen gedeihlich entwickeln. DaS zentralistische
und absolutistische Oesterreich sei längst untergegangen; die Zeit sei
eine andere geivorden. Das hätte der Minister des Aeußern bedenken
sollen, ehe er seine Hände in die iiinerpolilischen Verhältnisse
Oesterreichs steckte und dadurch dazu beitrug, daß das ganze Reich
in unabsehbare Wirren gestürzt wurde. Redner reagirt aus die
JmerpellationSbeantwortung des Ministers des Aeußern und sagt,
Se. Erceltenz, welcher nicht den Finger gerührt hat, als böhniifche
und polnische fleißige Arbeiter imd Gewerbsleute, welche sich jahre­
lang in Deutschland friedlich ihr Brod verdient haben, plötzlich, iiur
weil sie Slaven sind, mit brutaler Gewalt ausgewiesen wilrden,
während Hunderte Angehörige des Deutschen Reiches in Oesterreich,
darunter auch auf den Gütern eines königlich böhmischen
Lehens sehr gut dotirle SreUnngen innehaben und mitunter
ganze Städte bei bitterster Kälte ohne Kohle lassen: Se.
Excellenz, welcher nicht ein Wort des Tadels gefunden, als der
k. it. k. österreichische Gesandte am dentschei, Hose, Herr
v- Szögyeny, in der kaiserlichen Loge des Hosthealers zu Berlin
einem Stücke beiwohnte, in welchem öie böhmische Nation in un­
erhörter Weise beschimpft wurde (So ist es! bei den Czecheu), hat
plötzlich herausgesühlr, daß durch die Sprachenverordniingoii die
Stellung »nd das Ansehen der Monarchie angeblich geschädigt
werden könnten. Se. Erzellenz hätte der Krone einen besseren Dienst
erwiesen, wenn er den von Wien über Budapest geleiteten, in seinem
Amte liiiterstützten Einflüssen nicht nachgegeben und das l>egeniiber
unserer Anmestie-Jnlerpellation scharf hervorgekehrte Prinzip der
-Nichteinmischung auch auf die inneren Angelegenheiten angewendet
hätte. (Zustimmung bei den Ezcchen.) Wenn es uns gelungen ist,
an dem llNiiiisteriimi Etary den Nachweis zu liefern, daß man in
Oesterreich auch gegen die Böhmen nicht regieren kann, so können
Sie doch versichert sein, daß wir keinen Krieg gegen unsere deutschen
Landsleuie führen ivollen. Redner erklärt, er imd seine Partei wollen
den Frieden mit den Teutschen, aber eincil ehrenvollen Frieden
auf Grund vollster Gleichberechligung. Oesterreich werde kräftig nach
innen und mächtig nach außen dastehen, ivenn es allen Völkern
gleiche Rechte und gleiche Freiheiten gewähre. So lange dies aber
nicht der Fall ist, werden die -Mitglieder der böhmischen Delegation
das Budget des Ministerimils des Aeußern nicht votircn können.
Telegirler FerjancSicS begrüßt mit Genngthuimg die volks-
wirlhschastlicheii Anregungen des Ei-poles, doch lasse der Widerstand
NngarnS gegen eine Ausgestaltung der Seemacht nur geringe Hoff
iiuilg ant Realisirnng dieses Gedankens auskommen. Er spricht sich
für den Treibiind aus, beschwert sich über die »alioiiale Zurücksetzung
der Czecheu und Slovencii und weist auf das angebliche Anwachsen
des Jrredenlismus un Küsteiilaiidc hin, wofür die Regierung verant­
wortlich sei. Redner verlangl die Jiikorporirung von Bosnien und
der Herzegovina in die Monarchie. Der Grund dafür, daß eine
solche Jiikorporirung bisher noch nicht erfolgt sei, liege i» ber
Eifcrsucht zwischen Eis und Transleilhanien. Es wäre hoch an der
Zeil, daß die Vertretungen der beiden Staaten Mittel schaffen, daß
in dieser Beziehung endlich geregelte Verhältnisse einkehren. Zur
Richlschniir müsse dabei dienen, daß Bosnien und die Herzegovina
ehemals zu Kroatien gehörten.
Redner bekämpft die vom Delegirten Ugron ausgesprochene
Ansicht, daß die Verwaltimg der okkupirlen Provinzen nicht in öster­
reichischem Sinne geführt werden dürfte, sondern daß die Verwaltung
den einstigen Anschluß dieser Provinzen an Ungarn vorbereiten müsse,
weil sie ehemals auch Provmzeir Ungarns gewesen wären- Bosnien
und die Herzegovina seien ebenso wenig ehemals Provinzen Ungarns
gewesen, als es das Königreich Kroatien gewesen ist, dessen Bestand-
theil sie waren. Den Südslaven thue das Herz weh, wenn sie sehen,
wie Ungarn mil Kroalien umspringe. Trotz der geringen Assimilations-
fähigkeil der ungarischen Sprache sei nichts vor der Magyarisirung
sicher. Die Slooencn und die Kroaten, die an der Adria wohnen,
werden von Deutschen und Italienern bedrängt. Diese Bedrängniß
habe sich durch den Dreibund noch gesteigert- Der Aussprnch
„Dentschland vom Bell bis zur Adria" habe eine verhailgnißvoUe
Bedentiiilg für Oesterreich und nur eine Erstarkung der Volksslämme
an der Adria sei im Stande, diesen Ausspruch nie zur,Wahrheit
werden zu lassen. Andererseits strecke auch Italien seine Hand nach
den österreichischen Seeprvvmzen aus. Man predige in Jialien, daß
diese italienische Gebiete seien und daß sie in Bälde mit dem König­
reiche Italien werden vereinigt werden. Der Jrreventismus habe bereits
sehr tiefe Wurzeln gefaßt und es werde eine sehr schwere Arbeit sein,
ihn wieder zu entwurzeln. Die Regierung kehrt gegen den Jrredenlismus
nichts vor und sehe ihm mit verschränkten Annen zu und ihre Organe
suchen ihn durch Entstellung »nd Verdächtigungen zu bemänteln. Der
Slatthalter von Trieft habe der italienischen Jrredenla eine kroatische
Jrredenta entgegenstellen wollen, wo die Kroaten doch nur Aende­
rungen innerhalb ves Staates anstreben. Das Verbot des Unter­
richtes in der mfflschen Sprache in Kram sei geeignet, ein schiefes
Licht auf die Staatstreue der Slovenen zu werfen, obwohl doch im
Lernen einer fremden Sprache keine politischen Gefahren liegen
können. Die Kroaten und Slovenen muffen nicht nur unterfmtzt
werden, weil Gesetz und Rrcht es so fordern, sondern auch weil sie
für deu Gesamintstaat ein werthvollcr Faktor sind, indem sie die
Wacht an der Adria bilden. (Beifall.)
Delegirter Winnieki (Rulhene) stimmt vollkommen der Thä­
tigkeit des Minister; des Aeußern zu und bringt ein« Reihe von
Beschwerden über die Nnterdrückung der Ruthenen vor.
Die Verhandlung wird abgebrochen und die Sitzung ge­
schloffen.
Nächste Sitzung am Montag.
Delegationsdiner und Cercle.
(O r i g i n a I- T e l c g r a m m des ,.P e st e r LI o 5 b''-)
Wien, 13. Jänner.
Heute Nachmittags um 5 Uhr fand bei Sr. Majestät im neuen
Saale der Hosburg das erste Delegatioiisdiner statt, zu dem erschiene»
waren von der Delegation d e S n n g a r i s ch e n
Reichstages: Präsident Graf Julius S z a p ä r y, Vize­
präsident Desider Szilägyi, Patriarch Georg B r a n k o v i c s,
Graf Koloman R ä k ö, Karl v. H i e r o n n m i, Gras Theodor
A n d r >i s s n, Baron Ernst Daniel, Ludwig L ä» g, Graf
Slesim K e g l e v i ch, Gras Anton E z i r ä k y, Graf dllberl
A p P o n y i, Gabriel Daniel, Graf Michael Ester-
h ä; >>, Karl Finger, Edmund G a j ä r i, Georg G nur«
kovics, Johann K l o b n s i c z k u, Svetozar Kusse»
v i c s, Aurel M ü» n i ch, Geza P a p, August P n I ß k y,
Julius Rosenberg, Baron Josef R u d n y ä n ß k y,
Franz S p e v e c, (tzeorg S z e r b, Gras Alexander T c l e k i,
Graf Stesan T i ß a. Von der D c I c g a t i o n des öfter-
r «i ch i s ch e n R e i ch s r a t b e s: Präsident Graf Felix Vetter,
Vizepräsident Apollinar v. I a w o r s k i, Fürst Kheven-
hülle r, Joses Freiherr v. H e l f e r t, Mais Freiherr
v. E z e d i I, Ferdiiiaiid Freiherr de F i n, Graf Max T r a u t t-
iii a n» d o r s f, Adam Ritter v. I e d r z c j o w i c z, Graf
Adalbert K o t t u l i n s k y, Grat Emerich C h o t c k, Graf
Ernst S i l u a- T a r o n c a, Eugen Ritter v. A b r a h a-
in o w i c z, Dr. Kajetan B u l a t, Dr. Heinrich C o n c i,
Dr. Andreas Ferjancsics, Aloi; Funk e, August
Ritter v. G o r a n s I i. Johann K a f t a n, Abt Benedikt
K o r c i a n, Dr. Otio M e t t a !, Dr. Anton P e r g e l t,
Franz Richter, Dr. Viktor R n ß, Ernst Schneider,
Dr. Adolf S t r a» s k y, Gras Karl S l ü r g k h, Ferdinand
T ii s e l, Dr. Eduard W o I f f h a r d t. Ferner Minister Graf
G o l n ch o w s k i, Seklionschef Graf Szccsen und Ge­
sandter Freiherr v. Z w i e d i n e k, Seklionschef Ritter v. S u z-
;m und Ministenalrath Dr. v. Jette l, gemeinsamer
Finanzmiilister v. K ä l l a y, Kriegsminister G. d. K. Freiherr
v. K r i e g h a m n, e r, FML. v. I c k e l f a l u s s y, Sektionschef
Ritter v. R ö ck e u z a n n, GM. v. C a n i s i u 8, General­
auditor Ritter v. See ui a n n, die Oberste T e r k u l j a und
E l m a y o r, Flügeladjutant Oberstlieutenant Freiherr v. A b e l e,
Militär-Oberintcndant v. D obrucki und Hauptmann v. Hinke;
Admiral Freiherr v. S p a u n, Marine-Generalkommissär v. B u d i-
s a v l j e v i c s, Linienschiffs-Kapitän v. G ö r tz und Linienschiffs.
Lieutenant v. L ä ß l ö, der Präsident des gemeinsamen Obersten
Rechnungshofes Edler v. P l o n e r nnd Sektionsches v. S z e n t«
g p ö r g y i; Minister-Präsident Koloman v. S z e l l und Minister
Ritter v. Wittes, Obersthofincister Fürst L i e ch t e n st e i n,
Generaladjutant Graf Paar, Obcrstküchenincister Graf Belle«
g n r d c und Flügekadjutank Korvettenkapitän Ritter v. Höhnel.
Die Tafelmusik exekntirte die Kapelle des Infanterie Regiments Nr. 43.
?!ach dein Diner hielt Se- Majestät längere Zeit Cercle,
aus welchem Anlaß säst ausschließlich von den Dclcgationsverhand-
lnngen die Rede war.— Se. Majestät sprach voir den ungarischen
Delegirten.zunächst den Präsidenten Grafen Julius S z a p ä r y und
den Bizepräsidenten Desider Szilägyi, ferner Graf Stesan
Tißa, Gras Julius Andrass», Hieronymi, Pulßky
M sinn ich und Rosenberg a».
Bei dem Cercle mit den österreichischen Delegirten nahm
der Monarch Veranlassung, sich dem jungczechischen Delegirten
Dr. S t r a n s k y gegenüber in überaus entschiedener Weise in der
„Z <1 e“- J i a g c zu (iiißerii. Das Gespräch nahm nach einer Mit-
theiluiig des genannten Delegirten folgenden Verlauf:
Der Kaiser bemerkte, daß Dr. Stransky in der Delegation
eine sehr scharfe Rede gehalten habe.
Dr. S t r a n s k n erwiderte, er halte dafür, daß man durch
eine scharfe Rede das Volk eher beruhige, als wenn man nicht
spreche.
Der Kaiser: Im Gegentheil, eher könnien Sie durch eine
solche Schärfe beunruhige».
Stransky: Wenn das Volk sieht, daß seine Vertreter
seinen Gesinnungen Ausdruck verleihen, greift es nicht selbst zu
scharfen Mitteln, sondern überläßt dies den Abgeordneten, da es
dafür hält, daß seine Interessen versorgt seien. Hiemit, glaube ich,
wird im Lande mehr für die Beruhigung gewirkt.
Der Kaiser: In der „Z de“ »ffrage b i n
ich mit Ihre m Standpunkte unversöhnlich
und bin i in Stande, d a s S t a n d r e ch t v e r-
kündigen zu lassen, wenn in dieser Sache
das Volk sich nicht fügt. Jn Armee-Ange»
lege n heilen »erst ehe ich keinen Spaß und
ichsago schon heute, daß ich Niemand die
Sl m ti e it i c ertheilen werd e.
Dr. Stransky vertheidigte den Standpunkt des czechischen
Volkes.
Der Kaiser bemerkte: Das Volk ist verhetzt, das hat
die Intelligenz gemacht. Der Anfang ist in der Tisch-
nowitzer Affaire Drbal (So heißt der Student, der sich bei der Kon­
ti olversammlnng zum ersten Male mit „Züe“ meldete. Amn- d. Red.)
geschehen.
Dr. Stransky: Ew. Majestät wollen mir eine Bemerkung
gestatten. Es ist wahr, daß die Intelligenz angefangen hat, aber sie
ist es auch, welcher das Gesetz zugänglicher ist, und dieses schreibt
nicht vor, daß man sich mit „Hier" melden müsse, sondern nur,
daß man vorzutreten habe, um den Militärpaß abzugeben.
Der Kaiser: Herr Doktor, das ist ein Advokatenargument,
aber ick sage Ihnen, daß dies eine Angelegenheit
derDienstspracheist und dieseistinderArmee
deutsch.
Dr. Stransky: Es könnte ungünstige Folgen haben,
wenn kein Ausweg aus dieser Affaire gefunden und ivenn man den
Gefühlen des czechischen Volkes nicht entgegenkonimen würde.
Der Kaiser: Auch ich würde das bedauern, aber ich
muß Ihnen noch einmal jagen, b# f S i e die
Armee in Ruhe lassen.
-Hierauf wurde das Gespräch auf politische Fragen gelenkt,
wobei der Kaiser Dr. Stransky aufforderte, für die Verstän­
digung zwischen den Deutschen u n d d e n
Czecheu zu wirken.
Dr. Stransky: Ew. Majestät! Wir zeigen mehr
Eiitgegenkoiiimen, als sich mit unserem Standpunkte vereinbaren läßt,
allein von der nnderen Seile geschieht nichts, und deshalb wird die
Schuld nicht an uns fein, wenn die Versöhnung nicht gelingt.
Der K a i f e r: Diese Verständigung ist das Einzige, was
uns eine bessere Zukunsl sicherl.
Während dieses Gespräches hatte »ran bei Sr. Majestät wieder«
holt Zeichen von Erregung wahrgenommen. Von den Gesprächen,
welche der Monarch mit anderen Delegirten führte, wird Folgendes
bekannt:
Zii dem Delegirten K a f t a n bemerkte der Kaiser: Sie
waren sehr fleißig in der Delegation und haben mehrmals das Wort
ergriffen.— K a f t a n: Jawohl, Ew. Majestät.— Der K a i s e r:
Es wurde der Kamps aus dem Abgeordnetenhause in die Delegation
getragen.- K a s t a n: Ew. Majchät, dem läßt sich nicht vor­
beugen, weil die äußere Politik mit der inneren innig zusammenhängt.
- Ct e .^ aa* ro’ r® mächtig nach außen, wenn er träfiig
>m Innern sein wird. Die Ruhe hängt ab von der
Eimgung der zwei hervorragenden Nationen, der czechischen und der
deutschm.— Der Kaiser: Ja, ich wünsche, daß diese Einigung
bald zu Stande komme, man darf aber die Aufregung nicht in das
Volk bringen.— Kastan: Wir lhun es nicht, wir beruhigen da-s
ÄE nach Kräften. Unser Volk ist begreiflicherweise durch die letzten
Fortsetzung in der Beilage.


[ 2023-06-29 10:36:38.675 - 19000114 - Seite 4 ]
^/ifiegelmasclitoeit
und
Komplets Anlagen sowie Dampfmaschinen
liefert
EiuiifiifilHi'ei und Maschinenfabrik -Maria-
Valerie-Hütte“ it*l
Ludwig Hinterschweiger junior
Liehtenegg b. Wels, Ob.-Oesterr.
Automatischer
jlbschneideapparat für Ziegel,
Bsterr. Patent Nr. 48/4203, kgl. ung. Patent angemeldet.
Ersparniss eines
Arbeiters.
Sehttser gerader Schnitt.
30°/o Mehrleistung
als Handbetrieb.
Kein Abiall mehr.
Kostenanschläge und
itlustr. Prospekte gra­
tis und franko.
( ollectlv-Änzeiqer
Haasenptein& Vogler
(Jaulus St Co.)
Budapest, V., Dorottya-uteza S.
Hauptagenten
wünscht eine erstklassiae Kapi-
talspersicherungs- Gesellschaft
für alle größeren Städte
Ussgarns (auch für Buda­
pest und Umgebung) ge­
gen hohe Provision, eventuell
Fixum zu gewinnen. Kinder-
und Kapitalsversicherung mo­
dernster Art bringt leichten
Erfolg. Fachkenntnitz keine
Bedingung. Kautionssähige,
respektable Herren wollen ihre
Offerte vertrauensvoll einsen­
den unter „I.. K. 7648« an
Haasenstein& Vogler (Jaulus
& Co.), Budapest, Dorottya-
utoza 9.
gesucht
und
V ertrauenswürdige
wird für hiesiges feines
Dot&ilgeseh&ft
gesucht. Schriftliche Offerte
unter.1-. 8.7*155“ an Haasen-
«'«eln& Vogler (Jaulus& Co.),
Budapest, Dorottya-uteza 9.
Fabrikation der uner­
reichte» großen Absaß ffir
Oesterreich-Ungarn u. Hinter­
länder versprechenden
Jtolz-
steinplatten
für Fußbodeubeläge, Treppen­
stufen. Ersatz für Marmor­
tische :c. Näheres durch den
deutschen Fabrikanten
Paul Becker
Dresden-Löbtau.
3u verkaufen unter gün
stigeti Zahlungsmodalitäten
eine in Budapest, VII. lBc>
zirk gelegene
fabriksrealität
mit großen Gebäuden, 40 HP
Dampfanlage, sowie 2138 n°
Grund, wovon jedoch circa
1200 sno nicht übernommen
werden müssen. Anträge unter
„L. H. 7646“ an Haasenstein
k Vogler (Jaulus u. Co ),
Budapest, Dorottya-uteza 9.
Chemiker
(Christ), Analytiker, für Fabrik­
laboratorium in der Nähe
Wiens gesucht. Ungar be­
vorzugt. Off. unter „0. E. 48'
an Haasenstein& Vogler,
Wien, I.
Gut eingeführtes Agen­
turgeschäft der Hiilsen-
srüchte- u. Südsrüchte-
Branche, dessen Sitz in
einer der größten Städte
Mestphalenö. sucht für
sein Domizil, ev. größe­
ren Bezirk, die Vertre-
tung einer ersten Export­
firma in
trockneten
Lumen
Gest. Off. unter
»888« an Haasenstein
St Vogler A.-G., Köln.
erbeten.
Für Budapest ist der
Allein-Verkanfc
von erstklassigen, deutschen
Werkzeug- Schleifmaschi­
nen ti. iehmirgel-Sohleii
masebinen unter günstigen
Bedingungen zu vergeben.
Eingeführte Firmen, welche
einige Probemaschinen für
faste Rechnung übernehmen,
werden bevorzugt und weit
gehendst unterstützt. Angebote
unter „0. 0. 1874" an Hassen-
Stein L Vogler A.-G., KMn
a. Rhein erbeten.
Ausbeutung
Stundenbuchhalter
gewiegte Bureaukrast, bilanz-
tüchtig, vorzüglicher dcntsch-
ung. Korrespondent, sucht
Beschäftigung. Beste Reseren-
eu Mäßige Ansprüche. Gest.
Iliitr. unter „Pedant 7634" an
Haaeonsiein A Vogler
(JauluL L Eo.), Dorottya-
utora 9.
u
Geschäfts-, Yergnflgungs-
sowie
Anzeigen jeder Art
übernimmt für hiesige und
sämmtliche Blätter und In-
sertions-ürgane der Welt die
Annoncen-Expeditiou
HAASENSTEIN& VOGLER
(Jaulus& Co.)
Budapest, V., Dorottya-u. 9.
Billigste Berechnung wird zu­
gesichert und stehen Kosten­
voranschläge gratis u. franco
zu Diensten.
Eier-Export London.
Sech» Jahre in London
etadlirte österreichische
Agentur mit ausgebreitetem
Kundenkreise ist bereit, Eier-
Vertretungen nur erst
klanigcr .Häuser zu über
nehmen. Prima Referenzen.
Gest. Anträge unter „Eier
Export" au J. W. Vickers,
5 NicholasLane, London E. C
England.
f
nnger, vielgereister und kaufmännisch gebil
deter Mann sucht fich mit einem Kapital von circa
Kr. 208.008 an einem lebensfähigen
Industrie-Unternehmen
W zu betheilig'en
und wünscht in leitender Stellung selbst thätig zu
sein. Schriftliche Offerte unter ,.0. K. 54“ an Haasenstein
& Vogler, Wien, I.
Süchtige Vertreter
tiufli eine österreichische Vedertiandschuh-Fabrik eui-
weaer gegen Firum oder gegen hohe brovinon. Inkasso
wird gegen Kaution, welche Nchergeltellt wird. überlasten.
Uutrage in deulicher --mache unter .1. X 169-'- an
Hausen,sein A Vogler, Prag, Platteis.
Spezialität sadrizirt eine f-omi*.- ,Vr m g" e ,V,,„
in Lette rreich-llngarn und Völiineii paiemine!!
und beadü-bngt
für diese Länder an
IsLsiuLSsILLIss Qi-rossisisrh
der Werkzeugbranche gegen höbe Provision z»
»ergebe». Offerte sub ,.l». »88" an Haasenstein
Ai Vogler A.-«.. Stuttgart.
■■ Wie bleiben Frauen schön?■■■
Am sichersten durch Pflege des Antlitzes mit
.. Ineiclmer’s. j pr
Hermelin. «I
Diese berühmten Gesichtspiuler weiden in den höchsten Damenkreisen und
von erslen Kiinstlerinen mit Vorliebe angewendet, weil sie der Haut ein jugend­
liches, blühendes Aussehen geben und man nicht sieht, dass man gepudert ist.
Frau Adeline Pattl bezieht seit 20 Jahren Puder, Patti-Creme, Schminken
von I,. Lelchner, und in allen Bestellbriefen, welche Jedermann gerne gezeigt
werden, spricht sie ihre ausserorJcntliche Zufriedenheit dahin aus. dass sie nie
bessere Fabrikate gefunden und sich derselben immer mit Vergnügen bedienen wird.
Zu haben in allen Parf&merien und in der Fabrik 407
mmm L. Leichner, Berlin, Schützenstrasse 31. ümh
Gut arrondirte und ein­
gerichtete 399 i
Sensationell
Die bei der Inventur ausgeschiedenen Waaren älteren
Dessins bringen wir zu nachstehenden fabelhaft billigen
Preisen— solange der Vorrath reicht— zum Verkaufe, und zwar:
Echte persische Teppiche zu fl,
8.—
per n-Ufr,’
Echte persische Gebetteppiche mit Glanz„ ,,
12.—
„ StUck
Echte persische Sophateppiche ,,„„
30.—
,,
Echte persische Eselstaschen„ ., ,,
10.-
„
Echte persische Caramanie-Porlieren. ,, ,,
28.-
fensler'.
Imitation-Smyrna -Teppiche
per ID-Meter um 8 dulden.
Ferner: Tapestrie-, Brässler und Veloarlänier; Vorhänge,
Tisch- und Bettdecken, Flanell- und Beisedecken; verschiedene
Kotzen, so auch Reste von Laufteppichen werden tief unter dem
Kostcnpreise verkauft bei 454
H.& G. ZACCHIRI
V., Marie-Valerie-Gasse Nr. 5.
| in Pescenica aus freier Hand zu
chcrkausen. Dieselbe besteht aus
>20 Joch Ackerfeld, 20 Joch
Wiesen, bei 10 Joch Wald,
• 18 Joch bewaldeter Hulwcide
.oder Weide und HolzuugSrecht
lauf der.iäulweide und im Walde
-der Peti'-enicaer llrbarmlge
lmeinde, ferner ein Joch bereits
rcgenerirlem Weingarten, gro­
bem Obst- und Zwetschken
garten, Gemüsegarten, Blnme»--
>garten und g-räumigem. durch­
aus gepstasterteni Hoie. stiebst
-einem passenden Hanse mit fünf
' Zimmern, Küche, Speisekammer
^nnd Fruchtboden und da alte
; nöthigen Wirlhschaflsgebände
jimb ein ausgemanerler Brnn-
1 nett mit vorzüglichem Wasser.
jTer lebende mid lobte F'undns
iusiruc-tus ist in vollstem Maße
vorhanden nnd besteht erstere:
aus 20 Stück .Hornvieh ans-
- erwählter Race, nnd zwar
Ochsen, Kühe »nd Jungvieh,
iowie aus einem Paar starker
^Zugpferde- Die Grundstücke als
auch sämmtliche Gebäude sind
in voilkomme» gutem Zustande.
Der Ort liegt au der Landes-
stratze Agram-Sissek-Petriuja.
in der Nähe von der Lekeniker
Eisenbahnstation und hat eine
größere Jntcliigen r. Nähere Aus­
kunft ertheilt Brlekovic m Prä.
deinen, Post Lekemk, Kroatien.
Hntersutactif>:!t. i
Preiu:'- ?iterfl,ticke st. 1.20, 1 ^iterflasckj fl. 2.2v.i
l-tben in .tuen vlrctt\'f:n. ir,Tj
Apotheke .1. SEUR1VALLO, TriesU
BETJEDICTirJE
Der beste aller Liqueure.
o, Kau achte i mmer daraut’,dass sicli am
S Fusse jeder Flasche die viereckige
Etigaette mit der nebig. Unterschrift
des General-Direktors betiede.
Tor Hnnaireni wird gewarnt. Man bittet zu hänfen
In Badapest bei:
Kintzly tynla, FUrdS-utcza 4; M. Iiwrestein. Hofl.,
Hauptgeschäft: Eskii-ter; Filiale: Kisbid-utcza 7; .Vernda
\Andor, Kos8uth-Lajos-ntcza 7; Moritz Radd A Co.,
Waaggasse 4; Filiale: Theresienring 56: Josef Gelds Host.,
Kronprinzgasse 18; Szene» Fdf, Dorotheagasse 2; Szimon
lstv&n, Väczi-körüt 12; laklts i-ajos. Kossuth-Lajos-utcza;
Wenlnger Mihdly, Hauptgasse 28: Csecka Bela, V. ker.,
Fiirdö-ntcza ö; E. Pint6r, Keeskem4ti-utcza Schuster Gvula,
VI., Andrässy-nt 61, Filiale: I., Dübrentei-ter.
Jfans Jtottenroth, Generalagent, Jfamburg.
Johann p cterlongo“
Eiste mechan. Waffenerzeugunjs- u. Reparatur-Werkstätte,
Wallen- und Munitionslager eigener und fremder
Fabrikate empfiehlt ausser anderen Spezialitäten:
Piirschstutzen für
6 und 6‘ 6 m
für Bleifleschosse
und Braunpulver.
für Halb- und Qnnzmantel-
pesctiosse in Verbin ung mit
nitrötem Pulver.
Flerr Paul Graf Degenseid in Dolha, Ungarn, schreib-
mir über ein erhaltenes 1! mm.-Biichschen für Blei
gesellosso ist. J8.~
Antv-ortlich Ihrtr w^rtmn Z*-ilt-n vuiu 1 >1. M. tht-ilf. "frne
mit 'I*" »eh mit <1er gesandten Mau-crttichsc st;hr zurriedeu t/io.
Habe Ihe aul Ucr .Scheibe und hier am Haselhühner ausprobirt.
'•ehicäst hrilbnt uud «iie Im. ', h-a'hlak-skratt ist auch ganz bedeu­
tend «ett stärker, als d b er\'artet hatte. Bu> hfenituTigen von
v ti i>;irchme---*T wur.len fiavh durch»,hossen. Mit rauchio^ni
Ptilvi-r und ]iaJbmaritelE'--.sch’>-->a jed.-nfalls eine vor/ltgllebe Waffe
aal' Hebe- In Anbetracht de» billigen Preise* eine «ehr zu
emp-chl' ote J'-ebt
»♦ Leiste Neuheit»*
Repetirbüchsen 6 6 m/ m
für fünf Patronen, fl. 60.—
Zahlungserleichterungen bereitwilligst.
Illntrirto Kataloge, sowie jode gewfinichte Auskunft
umgehend kogtenfrei.
imterphosphorigfaurer
KaR-Gisen-Syrup
8»- nicht zu verwechseln mit Nachahmungen
desselben, die dem Publikum unter gleichem
oder ähnlichem Namen angebotenwerden—WO
wird seil 30 Jahren von zahlreichen Aerzten mit bestem
Erfolge angewendet und empfohlen als
Krnstsyrnp.
llerbabny’s nnterphosphorlgsanrer
Kalk- Fisen- Syrup wirkt schleimlösend,
hustenstillend, schweihvermindernd, sowie die
Etzlust, Verdauung und Ernährung beför­
dernd, den Körper kräftigend »nd stärkend,
in diesem Lqrnp enthaltene Eilen in leicht assi-
milirbarer Form ist für die Blntbildunft, der >ve-
balt an lösliche» Phosphor-Kalk-Salzen bei schwäch,
lichen Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
•‘f“ 1« ejner von Horln.bi.y-» Kalh-
*d*eu-»yr«ip l fl. 35 k P ., per Post 20 ke. mebc für Packung.
f Wir war»
Warnung!L, M
t:u unter (sleickenk vccr ävi'.lickeiil
-lfamen au'aetauckt'.'N, jedoch dsriig»
|,oh Ihrer Zusammeneetzung unv
Wirkung von unserem Original-
I»rttp»rot ganz versohiedenen,
in .uand’fii stallen geradezu nach«
tlteilig wirkenden Naohahmungen
innere* feit 'M stahreu bestebeuden
unterphosphorigsauren Kalk-Elsen-
Syrup«. bitten deshalb stets, aus-
drüokllch „Herbahu.v’tt Kalk-Ki*en-S.vrup‘- \u verlangn,
weiter darauf zu achten, dass die nebenstehende, behördlich pro-
tokolllrte Sobutzmarke eich auf jeder Flasche befinde, und eriiicheu.
'ich weder durch billigeren Freie, noch durch sonst einen anderen
Verwand zum Ankaufe von Haohalnnungen verleiten zu tasaeil
Alleinige Enencnnc nnd llauptvcr-
sandtslelle: 93
Wien, Apotheke „IUV Kaemherzigkeit"
VH 1., KuNerstrnssc 7:5 U. 7.7.
Budapest bei .Garn Apothelcr Jos. v. Török.
■tenots j-rnn in tu nuüun äpctbtl.u ungarna, Siaaeo-
Mrgona, Kroatiens, Slavonien«, Boeniea« mit t« Heraegovina.
Dnid imb Derlnst ber 'bester Slot)bnt'fcfl)diüfr, i'hPapcü, vorpttna utc;a 14,— i: ernntroon!ici’et Weiter der Drnckerci Aiuznil Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiez« zwei ganze und ein halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:36:38.675 - 19000114 - Seite 5 ]
1. KrUage des „Kestev ?loqd" iitr Ar. 12.
Ereignisse ausgelegt. Unseren deutschen Mitbürgern haben wir stet»
die Hand zum Frieden geboten, allerdings aus GrvnS der Gleichberechti­
gung und Gleichwerthigkeit. Davon wollen wir nicht ablassen. Wir
hallen treu zum Reich, wir wollen Oesterreich und das Königreich
Bohmen stark sehen, allerdings verlangen wir, daß unsere nationalen
Gesühle geschont werden.— Der Kaiser: Das wird geschehen,
die Einigung muh zu Stande kommen.
Den Tclegirten Dr. Funke sragte der Monarch: <-ie sind
während der ganzen Tuner der Delegationc-verbandlungen hier
gewesen?— Dr. Funke: Zu dienen, Ew. Majestät, denn ich
habe es als meine Pflicht erkannt, an den Verhandlungen der
Delegation ununterbrochen theilzunehmen. Nach Schluß der Delegationen
weiden dann die innerosterrcichischen Angelegenheiten der Lösung ent-
gegcnzusühren sein.— Der Kais er: Beschönigen sich die Herren
mit diesen Angelegenheiten?— Dr. Funke: Gewiß, Ew. Majestät,
denn es ist unser ernstes Bestreben, mitzuwirken, daß geordtiele
parlamentarische Verhältnisse herbeigesührt werden und die Der-
ständigungsaktion erfolgreich eingeleitet werde.— Der Kaiser:
Dies ist auch sehr nothwendig und dringend geboten.
Mit dem Delegirlen Dr. R u h sprach der Kaiser längere
Zeit über die Marine und äußerte sich voller Zustimmung über die
von Ruß in der Delegation ausgesprochenen Ansichten.
Dr. B u l a t fragte der Monarch, wann er nach Dalmatien
zurückkehren werde und besprach mit ihm dalmatinische Eisenbahn
Angelegenheiten, insbesondere die Verbindung mit der herzegvvinischcn
Bahn, die jetzt gebaut wird, sowie die Verbindung des Hafens von
Spalato mit Bosnien.
Telegramme des „Pester Lioyd".
Berlin, 13. Jänner. (Orig. -T elegr.) Sämmtliche
sozialdeniokratischeu Abgeordneten, welche znr morgigen
Volksversammlung behufs Besprechung der
Frage der F l o t t c n v e r st ä r k u n g eingeladen wur­
den, haben abgelehnt.
Berlin, 13. Jänner.( O r i g.- T e l c g r.) Die Uni'
v e r s i t ä t vermistaltelc heute in der Aula eine Jahrhundert'
s e i e r. Die Festrede hielt der Philolog Freiherr v. W i l a m o w i tz,
welcher sagte, der eigentliche Beginn des verflossenen Jahrhunderts
datire von der s r a n z ö s i s ch e n Revolution und der
eigentliche Beginn des neuen Jahrhunderts vom Tode Kaiser
Wilhclm's, denn jedesmal liefere das führende Volk den Markstein der
Epoche. Dann fuhr Redner fort: „Heute lebt kein Einziger, der im
Ernste aus das verzichten könnte und wollte, was er der französischen
Revolution verdankt, und wenn die napolconische Zeit vernichtend
über Europa dahingezogen ist und kein Land so schwer darunter
gelitten hat, wie Deutschland, so müssen wir dennoch längst die
Geistcsfreiheit gewonnen haben, um mit Goethe auch gegenüber den
Zerstörern des alten deutschen Reiches zu sprechen: Wie soll ich ein
Volk hassen, dem ich so viel von meiner Bildung verdanke."— Diese
Worte, an solcher Stätte mit schönem Freimuthe gesprochen, riefen
tiefgehende Bewegung in der glänzenden Versammlung hervor, zu der
auch der Kultusminister erschienen war.
Köln» 13. Jänner. (Orig.- Telegr.) Der Redakteur der
„Rheinischen Zeitung" wurde zu vierzehn Tagen Gefängniß verurtheilk,
weil ein Artikel dieses Blattes die .;> u ch t h a n s v o r I a g e
ein verbrecherisches Machwerk genannt hatte.
Rom, 13. Jänner. Wie die „Tribnna" erfährt,
dient M i n g h e t t i, gegen welchen eine D i s z i p l i-
n a r u n t e r s u ch n n g im Zuge ist, seit drei Jahren
im KriegSministerium. Schon der frühere Kriegsminister
Mirri habe eine Untersuchung angeordnet, welche ergeben
haben soll, daß Minghetti in seiner Eigenschaft als
Beamter des Kriegsministeriums nicht vcreinbarliche Be­
ziehungen gepflogen habe. General Mirri setzte dem­
gemäß eine DiSzipIinar-Kommission ein, welche heute
zusammentrat und sofort das Verhör begann, dessen
Ergebniß noch heute Abends dem Ministcr-Präsidenten
Pelloux mitgetheilt werden soll. Das Blatt verzeichnet
das Gerücht, daß Minghetti mit einem seit mehreren
Jahren in Rom lebenden Franzosen, der mit der franzö­
sischen Botschaft Beziehungen unterhalten habe, in Verbin­
dung gestanden sei. Dem „Corrierc d'Jtalia" zufolge habe
Minghetti in Folge einer vom Kriegsminister getroffenen
strengen Verfügung freiwillig um die Einsetzung einer DiS-
ziplinarkommission angesucht. Die Untersuchung über sein
Verhalten habe sich auf 5 Jahre zurück erstreckt. Minghetti
wird beschuldigt, häufig das HauS eines als Vertrauens­
mann des Botschafters seines Heimathlandes angesehenen
Ausländers besucht und häufig selbst nächtliche Zusaiiimcn-
künfte mit dem Militär-Attache der betreffenden Botschaft
gehabt zu haben. Nach dem „Corrierc d'Jtalia" liegen
keine konkreten Thatsachen vor.
Petersburg, 13. Immer. Anläßlich des I n li u»
Wechsels fand heule die feierliche G r n t n I n I i o n S
cout bei dem Kaiserpaare statt, an welcher da» gcsammle diploma­
tische Korps theilnahm.
Petersburg, k3. Jänner. Großfürst Michael N> k o l a
j e w i t s ch wurde wieder als Vorsitzender des Neichsrathe» be­
stätigt.— Zur Verbreitung der Volksbildung
rmd zur Förderung der nationalen Produktivität wurde ein Departe­
ment für Gewerbe, Kunst und Handel errichtet, zu dessen Vorsitzenden
Sfcmtt«,, 14. ZSnne» 1900,
der wirkliche Geheime Rath K a ch a n o s s ermann! wurde.— Das
Mitglied des Rerchsrathcs, Vizepräsident der kaiserlichen Telegraphen-
gescllschaft S s e m e» o s s erhielt die Jnsignie» des Alerandcr-
Newski-Ordens in Brillanten. Dem Hofmeister und Mitglied des
Ministerium» N e t s ch a j e s s- M a l z c s s wurde der Nler-
ander-Newski Orden, dem L.uidwirthschastsminiiter I c r ni o l o s f
der Weiße Adler Lrven und dem Verweser des Münstcriums des
Innern S s r p a g i n der Orden des Heiligen Wladimir verliehen.
— Der dem Tcrel Kosakcnregiment zugetheilte Emir von
Bokhara Said Abdnl Ahad Khan wurde zum
Genera! der Kavallerie besorderr.— Der stellvertretende Minister und
Staatssekretär für Finnland P! e l w e wurde in seinen Funktionen
bestätigt.
Petersburg, 13. Jänner. Der heute zum Direktor des neu-
begründeten Tcpartcnicnls für Gewerbe, Surrn und Handel ernannte
wirkliche geheime Rath K a ch a n o s s ist heule Nacht» plötzlich ge­
storben.
Petersburg, 13. Jänner. Generalmajor R e ch e n b e r g
wurde zum Gviivernenr von W v b o r g ernaniit.
New-Nork, 13. Jänner. -Reuterä Der c d l ii m b i s ch e
Generalkonsul erhielt ein Telegramm, wonach die Nachricht
vom A b I e b c n des Präsidenten von Eolnmbien, Sanele
m c n I e, für unrichtig erklärt wird.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" über
Ungarns Stellung zum Dreibünde.
Berlin, 13. Jänner. Die „Nordd. Allg. Zeitung"
schreibt: Wie bereits gemeldet, hat Finanzminister v. K ä l l a y
am 11. d. in der Sitzung der ungarische» Delegation in
Vertretung des Grafen Goluchowski das Wort ergriffen,
um anläßlich der Debatte über das Budget des Ministeriums
des Aeußern die Stellung Ungarns zum
Bündnisse der M o n a r ch i c mit dem
Deutschen Reiche und mit I t a I i c u zu
kennzeichnen. Den Anlaß hiezu haben dem Minister die
überraschenden Angriffe des Delegirlen U g r o n gegeben,
der kürzlich von einer gewissen Erkaltung der Gefühle
Ungarns gegenüber dem Dreibünde etivaS bemerkt haben
wollte. Für uns hätte es der staalSmännischen und von
aufrichtiger Freundschaft für das verbündete Deutschland
getragenen Darlegungen des Herr» v. Källay kauin bedurft,
um die Gesinnungen der magyarischen Nation und ihrer
Führer imb die aufrichtige Freundschaft derselben für das
eng verbündete Deutschland in das richtige Licht zu
stellen. Der Minister konnte mit Recht sowohl aus dem
Echo, das die Klagen des Herrn Ugron erweckten, sowie
auch auS dem Beifall, den seine eigenen Ausführungen fan­
den, die Folgerung ziehen, daß der genannte Abgeordnete
mit seinen Ansichten vereinsamt dasteht. Die Verhandlungen
der ungarischen Delegation vom 12. d., in denen auch andere
hervorragende ungarische Staatsmänner das Wort ergriffen,
um ihre Sympathien für Deutschland zu bekunden, werden
vollends dazu beitragen, die Bande
gegenseitiger Freundschaft, die uns
seit vielen Jahren m itUngarn verbi n-
d e n, noch zu befestigen und z u st ä rk e II.
Insbesondere ivird die Rede des Herrn v. S z i l ü g y i
nicht verfehlen, den Eindruck einer bedeutsamen politischen
Kundgebung zu erwecken.
Kaiser Nikolaus au den Grafen Murawiesf.
Petersburg, 13. Jänner. Kaiser Nikolaus
richtete an den Minister des Aeußern Grafen Murawiesf
folgendes Reskript:
„Die hervorragenden Eigenschaften, die Sie während Ihrer
diplomnlischen Laufbahn an den Tag gelegt haben, bestimmten mich
im Jahre 1837, Ihnen den wichtigen Posten des Ministers des Aus­
wärtigen anzuvertrauen. Ihre Ernennung fiel mit beunruhigenden
politischen Ereignissen zusammen: die Erhebung aus der Insel Kreta
und der hieraus gcsolgtc griechisch-türkische Krieg
drohten den Frieden und die Ruhe auf der ganzen Balkan-Halbinsel
zu stören. Gemäß meinen Weisungen ist cS Ihnen gelungen, mit
genauer Kenntniß der Verhältnisse und unter gerechter Würdigung der
Rußland zugefallenen historischen Mission, den geführten Unterhand­
lungen die gewünschte Richtung zu geben und eme glückliche Lösung
der Schwierigkeiteu, die sich ergeben hatten, herbeizuführen. Die Ein-
sührung einer autonomen Verwaltung aus Kreta unter der Ober­
leitung des Prinzen Georg bezeichnet eine neue Aera im Leben Kretas
und setzte den Agitationen, bie seit längerer Zeit die Ruhe im türki­
schen Orient störten, ein Enöe. Andererseits beweist die Ausrecht­
haltung der freundschaftlichen Beziehungen
zu allen M ä ch t e n den ersprießlichen Einfluß der friedlichen
und konsegueute» Politik Rußland». Betraut mit dem Schutze der
wichtigsten Interessen Rußlands, haben Sie sich genau an meine
Weisungen gehalten und so au der Verwirklichung der traditionellen
Bestrebungen Rußland», i m s e r n e n Orient einen
eisfreien A u s g a n g gegen das Meer
z u e r werd e n, mitgewirkt. Das Einvernehmen, welches
mit der chinesischen Regierung in Betreff der Ueber-
lassung der Nutznießung für die Halbinsel K w a n t n n g
mit dem Hasen von Port Arthur erzielt wurde,
beweist die zwischen den beiden großen Nachbarreichcn bestehende
Freundschaft und das gegenseitige Derlrauen; es entsprich! den offen­
baren Bedürfnissen Rußland» als maritimer Großinacht und wird im
Stillen Ozean ein neues Zentrum für die.Handel» und Industrie-
Unternehmungen der ganzen Welt schaffen. Die Unterhandlungen, die
hierauf über meine Weisung mit den Regierungen Englands
nnd Japan» eingeleitet wurden, führten zum Abschluß eines
r b e i l w e i s e n Einvernehmens, welche» dadurch,
daß jeder Anlaß zu Mrßversiändnissen aus politischem Gebiete beseitigt
wird, Rußland die Möglichkeit gibt, seine Kräne der fortschreitenden
Entwicklung und Wohlfahrt seiner Besitzungen im fernen Osten zu
widmen.
Ich empnnde eine ganz besondere Befriedigung darüber, unter
den zahlreichen Diensten, die Sie mir erwiesen, die sorgfältigen Be­
mühungen hervorheben zu können, welche Sie auf die Ersiillung meine»
innigen Wunsches, allen Völkern die Wohlfahrt eines
wahrhafte» und dauernden F r i e d e n» z u
s scher n, verwendet haben. Die Ergebnisse der Arbeiten der nach
H a a g einberufenen Konferenz erfüllen mich mit der zuversichtlichen
Hoffnung, daß znr Erreichung diese» meinem Herzen so theueren Ziele»
solide Grundlagen geschaffen würben, nachdem alle Mächte die Lösung
dieser Frage in ihren Grenzen für möglich und nothwendig erkannt
haben.
Indem ich mit aufrichtigem Vergnügen der in hohem Grade
nützlichen Dienste, die Sie dem Throne erwiesen, eingedenk bin und
insbesondere Ihre Mitwirkung znr Entwicklung und zur Hebung des
Prestige» Rußlands durch die glänzende Ausführung meiner Weisun­
gen und meiner Ansichten in Betreff einer srievlichen Lösung der
äußeren Fragen würdige, erachte ich c» als eine angenehme Psiichk,
Ihnen meine herzliche Dankbarkeit auszu-
sprechen und verbleibe in unwandelbarer Gewogenheit Ihr
aufrichtig dankbarer
Nikolaus."
Kroatischer Landtag.
Agram, 13. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.1 Am Montag
nimmt der kroatische Landtag wieder seine Thätigkeit
aus. Der erste Verhandlungsgegcnstand ist die Budgetvorlage für das
Jahr 1300; außerdem dürste die Regierung die Novelle zum
Kommassationsgesetze unterbreiten. Weiter wird sich der Landtag mit
Derciicsin's Antrag betreffend die Abänderung der Hausordnung
befassen. Eine größere Debatte dürfte sich bei der Berathung der
Serben-Petitionen wegen der Fahne, der Eyrillica und der kon­
fessionellen Volksschule entwickeln. Auch sieht wieder eine Finmancr
Debatte in Aussicht. Im Ganzen wird jedoch ein ruhiger Verlaus der
Session erwartet.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 13. Jänner. (O r i g. T e l e g t.) Tr. v. Korber
setzt seine Besprechungen mit Parteimännern fort. Heute konfcrirte
er mit Tr. F u ch s und Ritter v. I a w o r s k s.
Wien, 13. Jänner. (O r i g. -T c I e g r.1 Der mährisch-
ezechische Abgeordnete Dr. Z a c c k wurde heute von Sr. M a j e st ä r
in A ii d i e n; empfangen. Dr. ZaeeI war gekommen, um
dem Monarchen den Tank für die Ernennung zum Mitgliede des
Reichsgerichte? miszusprecben. Der Kaiser berührte im Gespräch
auch die politischen Verhältnisse und drückte
sein Bedauern darüber an», daß die Verständigung
zwischen Deutschen und E z e ch e n nicht
vorwärts gehe.
Wien, 13. Jänner. (0 r i g. T e l e g r.) Die Obmänner
der fünf Parteien der deut j ch e n L i u k e n hielten heute eine
Berathung, ivelche zwei Stunden dauerte und deren Gegenstand die
Kabinetsbildung, beziehungsweise die Frage der Berufung
eines d e u l s ch e n LandLmann ministerS in da?
neue Kabinet bildete. Die Berathung wurde für streng vertraulich
erklärt, doch verlautet, daß die Ansichten über die Zweckmäßigkeit
der Berufung eine? deutschen LcmdSmanmninister? getheilt gewesen
seien, und zwar nicht nur nach Fraktionen, sondern auch innerhalb
der Fraktionen selbst. Ein Beschluß ist nicht gefaßt worden, da in
der Lbmännerkoiiserenz eine Abstimmung nicht stattsindet, wenn keine
Uebereinstimmung der Ansichten vorhanden ist.
Wien» 13. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Im fortschritt­
lichen R e s o r m k l u b theilte der Obmann der Freien Deutschen
Vereinigung, R. v. Kink, heute Abends mit, daß die Obmänner-
konserenz beschlossen habe, das Ministerium K ö r b e r zu unter­
stützen.
Prag» 13. Jänner. Der feierliche Einzug des
u c u c n F ü r st- E r z b i s ch o f s von P r a g, Leo Freiherr
v. S k r b e n »k y, vollzog sich heule Nachinittags in programmniäßiger
Weise. Aus seiner Fahrt durch Böhmen war der Oberhirl aus
mehrere» Stationen von der Bevölkerung herzlichst begrüßt worden.
Im Bahnhöfe von Prag, wo sich die Mitglieder der Gemeinde
vcrtrelnngcn von Prag und der Vororte eingesunden hatten, richtete
der Bürgermeister Dr. Podlipny an den Fürst-Erzbischof eine
böhmische Begrüßungsansprache, aus welche dieser in böhmischer und
deutscher Sprache erwiderte. Unter dem Geläute sämmtlicher Kirchen-
glocken setzte sich sodann der Zug nach der Niklaskirche in Bewegung,
wo sich der Statthalter Gras C o n d e n h o v e, der Oberstland
marschall Fürst L o bkowitz, der kommandirende General v. Fabini,
eine AdelSdepntation, die Vertreter sämmtlicher staatlichen und
autonomen Behörden, die Geistlichkeit, die Vereine und zahlreiche
Andächtige eingesunden hatten. Nach Verrichtung einer Segensandacht
begab sich der Fürst Erzbischos nach seinem provisorischen Absteige
quartier.
Feuilleton.
Heinrich Heine'» Beziehungen rn Ungarn.
8.8. Heinrich Heines Beziehungen zu unserem Lande reichen über
da? Grab des Dichters hinaus: sie haben auch— wie überraschend
dies auch klingen mag— vor seiner Geburt begonnen. In den be­
deutendsten politischen Fragen, die während seines Lebens da»
europäische Denken bewegten, stimmte seine persönliche Anschauung
mit dem ungarischen Volksempunden überein. Es mag daher wohl
von Jntereffe sein, jetzt, wo sich nach des Dichters wenn auch
allgemein angezweiseller Angabe der Tag seiner Geburt zum hundertsten
Male gejährt, die wesentlichsten Linien abzustecken, denen entlang sich
Heine und Ungarn berühren.
AIs sich Heine bald stille, bald leidenschaftlich zu uns hingezogen
fühlte, war er sich dessen nicht bewußt, daß er uns durch seine Herknnii
einigermaßen angehöre. Ein Zweig seiner Ahnen stammle an» Ungarn.
Bei der genaueren Betrachtung dieser Verwandtschaft wird eine
doppelte Psticht der Pietät erfüllt: gegen den Dicbter, den wir uns
gern genähert wissen und gegen den Forscher, der dieses unser
Anrecht scharf und genau bezeichnete. Professor Dr. David Kaufmann?)
forschte den Wurzelsasern des Heiiie'scheii, genauer des Geldernscheu
SiammbaumeS nach und theilte die Ergebnisse seiner von Liebe,
Scharfsinn und Gewissenhasiigkeil geleitete» Untersuchung in dem
Werke mit, dessen Titel: Aus Heinrich Heine?» Ahnensaal. (Breslan
183N.) Peinlich berührte es den Verfasser, dar, seine Arbeit gerade in
Ungarn säst kaum bemerkt wurde. Allerdings ist -,u berücksichtigen, daß
das Buch durch seine Beilagen und Anhänge theilweise dem hebräischen
Schristtbum angeböri, von dem schon das Mitielaller reckt wohl
wußte, daß es leichter zu verbrennen ni» za verstehen sti. Auch Hai d,e
volle Hingebung an beu Gegenstand den Darsteller zu einer Weit­
läufigkeit verleitet, die nur einer ähnlichem Hingebung unbedingt gemiß
reich wird. Jedoch da» Buch bietet einige Kapitel, die nicht nnbesprochen
bleiben sollen, 'sie geben eine Art Ergänzung zu Heine'» Memoiren,
oder genauer: eine nackirägliche Vorarbeit f»r dieselben.
Der Varer von Heine'? Urgroßmutter dieß Simon Michael und
erhielt vom unrühmlichst bekannten Karornal Kolonie», trotzdem
dieser ruckt nur die Quäle, sondern auch neue Judenbedrücknngen
ersonnen, dennoch das Reckt, in Preßburg seiiba-i ut werden. Der
') Bon ihm gilt », was Heine von sich selbst aussagt, saß mit
ihm viel zu Grabe gebe, was die Menschen erfreut bäne.— Gern
möchte ich diese Zeilen ab» eme Huldigung des Jünger» fiü den
verklärten Meister betrachtet setzen.
Name „Preßburg", gleichsam als Familienprädikat, kehrt bei Heine'»
Ahnen häufig wieder, lange nachdem sie die Stadt verlassen halten.
Simon Michael'» Bedeutung liegt in seinem wirthschaillichen, man
möchte sagen nalionalökonomischen Scharfblick. Er wollte, in Ver­
bindung mit bedeutenden Finanzmünnern, eine Landesbank in Preß­
burg errichten, durch welche Ungarn von dem Präger und Breslauer
Geldmärkte unabhängig werden sollte. Dieser Vorschlag scheint kein
Verständniß und keine Genehmigung gesunden zu haben. Im Jahre
l7»ö wandte er sich nach Wien, behielt aber auch dort die Würde
eine.» Oberhaupte» der ungarländischen Juden. Ihm glückte es, das starre
Vorrecht der Stadt Tirnau zu brechen, die bis dahin den Juden nicht
einmal den Durchzug gestalten wollte. Simon Michael'» Tochter
wurde die Gattin Lazar Joseph'», d. i. Lazar, Sohn Joseph'», au?
Geldern, —- und so die Ahnfrau Heine». Mit dieser Ehe hört Ungarn
ant, der Schauplatz der Wirksamkeit seiner -Ahnen zu sein. Doch
Pro'effor .Kaufmann folgt ihrer Geickichte gewissenhaft weiter und er
gänu die Heine'schen Memoiren in derselben Richtung, in der sie
angelegt waren: mit säst auöschließlicker Rücksicht auf die mütterlichen
Almen. Besonders anziehend ist der Abschnitt, ur welchem der
abenteuerlich mvitische Lebenslaus Simon von Geldern», Heine'» Groß­
onkels, von Rasiort zu Rastart geschildert wird. Dieser „neue Ahasver"
bietet ein außergewöhnliche? Gemisch von einem fahrenden Ritter und
einem bußfertigen Mystiker. Der abenteuerliche Pilger dtirchsireiste drei
Weltiheile, durchzog einen großen Theil Europas, berührte stiordairita
rmd kielt sich in Palästina aus. Im Herbst des Jahres 17M zeichnet er
Semliii, Pancsova, Fehenemplom, Werschctz, Temcsvar, Ofen und
Raab alS Stationen in sein Tagebuch aus. Seme Sammellisten—
seine Fahrten waren nämlich Betteiziige -- weisen auch Kremniner
Trikaten anst Heine mach! ihn gar mm ScheikN eine» mofaischen
Bediiinenstammes und beklagt, daß das Notizbuch diese» Großoheims
mefflens Mit arabischen, snrischen, koptischen Buchstaben geschrieben,
ihm also unleserlich sei. Nun, Professor Kaufmann hat Simon
von Geldern» hebräische» Reiiksournal mm großen Theil veröffentlicht
und eingehend besprochen. Da» Wirken der Ahnen Heines war bald
mehr, bald minder rühmlich mit dem Lande Ungarn verweht. Es ist
durchaus unwahrscheinlich, daß Heine sich diese» geschichtlichen Zu
sammenhanges bewußt gewesen wäre. Und dennoch, wie weit naher
stellt er dem ungarischen Empfinden, als seine hier ansässig gewesenen
Ahnen. Tiefe hatten sich während der großartigen Freiheitsbewegung
der Shmietcn auf Seite der österreichischen Unterdrücker geschlagen.
Simon Michael versah die von Kuruezen bestürmten Festungen Gnör,
Bildn, Komärvm mit Lebensunterhalt, und streckte der Habsburgischen
Kriegführung namhafte Summen vor. Ein liefere? geschichtliches Ver­
ständniß. da» in die damalige Lage der Judenheit einen kundigen
Blick ju werfen weist, wird sich wohl in diesem Falle eine» vernichten­
den Urtheils enthalten. Dennoch wie viel erquicklicher und erhebender
ist die politische Stellungnahme des späten Enkels! Heine war von
ähnlichen Auffassungen erfüllt, von ähnlichen Gefühlen beseelt wie die
Besten seiner ungarischen Zeitgenossen.
Und es gab so manchen Berührungspunkt zwischen Heine und
Ungarn! Es könnte ihnen nicht schwer fallen, sich über Oesterreich und
Meuernich zu einigen. Oesterreich sah eS— so erkannte es auch Heine
— förmlich für seinen weltgeschichtlichen Beruf an, alle freiheitlichen
und nationalen Bestrebungen zu hemmen. In Mettermch nun ist dieses
System zu Fleisch geworden. Wohl schmeichelte e« Heine, daß sich
Melteruich m die „melancholisch süßen Gewässer" der Heine'schen
Liederdichlung schwärmerisch tauchte. Mellernich sowohl wie sein Helfer
Friedrich v. Gentz waren voller Anerkennung für Heines poetische
Bedeutung. Heine ermulhigt sogar Campe zur unversttimmclten Heraus­
gabe seiner Schriften damit, daß ihm Mctternich persönlich gewogen
sei. (Brief vom 23. Jänner 1837.) Auch erwähnt .Heine die lächerlich
pfiffige Beschuldigung, Oesterreich hätte ihn dafür bezahlt, was er nicht
drucken ließ. (An Gustav Kölü, 13. Mai 1848.) Doch, wenn wir heule,
der Parteien Gunst und Haß entrückt, das Geiammtbild der Heine'schen
politischen Tchriststellerci überblicken, so können wir in seinem Verhal­
ten zu Oesterreich keine Grundsatz Verleugnung erspähen. Er sah in
Europa ein Sankt-Helena, dessen Scherge und Henker, dessen Hudson
Löwe: Mctternich. Die Ungarn haben das Verdienst, daß sie mit ihren
grimmigen Schinirrbärlcn Oesterreich im Zaume halten.
Heine hatte ein offen zugängliches Herz für Oesterreichs Be­
drückte: für Italiener, Polen und Ungarn. Den Aufenthalt im schönen
Italien verleideten ihm die österreichischen Tchikdwachen, die dort vor
jeden Zitronenbaum hingepflanzt sind. Da? Blut zittert in seinen
Adern, wenn er an die Polen, die edelsten Kinder des Unglück», denkt.
Die Polen aber muhten mit der Theilnahme auch eine tüchtige Gabe
heine'schen Spotte» hinnehmen. (Zwei Ritter: Festgedicht.) Hingegen
Hingen die Aeußerungen über Ungarn ohne jedweden Mißten aus-.
Das kann ihm leicht nachgesehen werden, Last er zwei ungarische Gräfi
nen sich raufen läßt um das Tuch, welche-? em Künstler auf die Erde
fallen ließ.
Als die schmerzlich großartigen Ereignisse der Jahre 48 und 4g,
der Welrknddelmnddel, die Unioersalanorchie hereinbrach, suhlte Heine
tausendfach die Qual, an seine Matratzengrust gefesselt zu sein. Hilflosen
Leibe? folgte er Loch mit wilder Gier den Vorfällen. Unser Freiheits-
kampl bar bekanntlich auch seinen deutschen Sänger gesunden. Mors;
Harimann bat ihn lies miiempsindend verherrlicht. Heine rief damals
sein Zustand die Mahnung zu: „Still, Poet, das greift Dich an—
Tu bist so trank und schweigen wäre klüger" Dennoch lassen
selbst die todtkrank gelähmten Finger auf der Leier einige -Töne er-
Prag» 13. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.1 Anläßlich de? heutigen
Einzuges d e ö n e u c u E r z l> i f ch v f s von Prag
Freiherr v. 2 k r h e n» k y hielt Bürgermeister Dr. P o d l i p n u
bei der Ankunft im Bahnhöfe an den Kirche,isürftcii eine Ansprache,
in welcher er sagte, es wäre zu wünschen, daß die unveräußerlichen
Rechte des böhmischen Staates in der Weise zur Gelttmg gelangen,
daß der neue Erzbischos die Krone aus das Haupt
d e? d ö h in i s ch e n K ö» i g» s e tz e. Der Erzbischos
dankte kurz in e.echiicher und in deutscher Sprache, ohne weiter aus
die vom Bürgermeister gemachte Anspielung einzugehen.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 13. Jänner. Der Reichstag setzte die Berathung
des Etat? fort. Bei dem Kapitel „Gesundheitsamt" erklärte
Staatssekretär Gras Posadowsky, Professor LSffler'S Methode
der Serum Behandlung gegen Viehseuchen verspreche gute Erfolge
Die wisienschastlichen Untersuchungen hierüber seien noch nickn
abgeschlossen; man müsse den Männern der Wissenschaft hiezu
Zeit lauen.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 13. Jänner. Der Untersuchungsrichter in der
Affaire der As fumptio nisten hat gegen 14 Be­
schuldigte einen Haftbefehl erlassen. Gegen zwei wurde dir? Verfahren
eingestellt. Die übrigen wurden wegen Ueberirelung des Dersammlungs-
gesetzes dem Zuchtpolizeigericht eingeliefert. Der Beginn dc? Prozesse?
ist für den 22. d. M. angesetzt.
England und Transvaal.
London, 13. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Seit
der Ankunft des Feldmarschalls Lord Roberts in Kap-
skadt wurde die Preßzensur außerordentlich ver­
schärft.
Kämpfe in Natal.
London, 13. Jänner, Wie nunmehr gemeldet wird,
hat General B n l l e r vorgestern nicht eine Brücke über
den T u g e l a besetzt, sondern sich eines FährbooteS
bemächtigt, welches nördlich von Springfield, 15» Meilen
westlich von Colenso den Nebergang über den Tugelafluß
bildet.
London, 13. Jänner. DaS „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Pretoria ohne Datum: Amtlichen Mit­
theilungen zufolge wurden die britischen Truppen
am letzten Sonntag bei C o! c s b c r g mit Verlusten
zurückgeschlagen. Ueber die Verluste der Boeren
liegt kein weiterer Bericht vor. Die Engländer griffen das
Lager der Boeren von Griquawest an und zerstörten es
vollständig. Es wurde dann ein Kommando der Boeren
gegen die britischen Truppen ausgesandt, worauf sich diese
auf Belmont zurückzogen. Bezüglich dcS Sturmes auf das
Plateau bei Ladysmith wird jetzt bekannt, daß während die
Boeren beim Beginne des Treffens Erfolge hatten,. sie
später gezwungen waren, zwei Stellungen aufzugeben.
Dom westlichen Kriegsschauplätze.
London, 13. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Aus
Modderriver wird telegraphirt: Ein Gerücht
meldet, Präsident Krüger sei in Bloemfontein einge­
troffen, um das Ansuchen des Generals C r o n j e um
Erlaubniß zur Ergreifung der Offensive zu unter­
stützen.
Rensburg, 13. Jänner. („Reuter.") Eine starke
britische Truppenabtheilung rückte heute
unter Deckung eines heftigen Artillenefeuers vor und nahm
auf der linken Flanke des Feindes Stellung. Letzterer machte
einen vergeblichen Versuch, diese Stellung zn nehme».
Vom Qranje-Freiftaate.
London, 13. Jitnner. Da? „Reuter'sche Bureau" meldet vom
Oranje-River vom 9. d.: Der Gesundheitszustand der irr
ZontpanSdrift (Oranje-Freistaat) stehenden britischen Truppen ist ein
gilter. Bisher ist es noch zu keinem Kämpfe gekommen. Man glaubt
jedoch, daß sich der Feind in unmittelbarer Nähe befindet.
Englische Rüstungen.
London, 13. Jänner. Heute um 7 Uhr Früh gingen
500 City Jmperial Volunteers nach Süd­
afrika ab. Trotz der frühen Morgenstunde hatte sich in den
Straßen, welche die Truppen auf dem Marsche zum Bahn­
höfe passirten, eine große Menschenmenge eingesunden,
welche patriotische Lieder sang und den Abziehende» begei­
sterte Kundgebungen bereitete. Vor dem Mansion-House
wurden die Truppen vom Lordmayor und den Mitgliedern
der City-Korporation begrüßt.
Angehaltene Schiffe.
Berlin, 13. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Jnterpellationsdebatte über die Beschlagnahme
deutscher Schiffe durch die Engländer
wird wahrscheinlich erst am Freitag stattfinden, da kaum
früher, als bis dahin englischerseits Genugthuung und Ent­
schädigung gewährt werden dürsten. Nach Londoner Mel­
dungen erwägen die Kabinete die Einberufung einer inter­
nationalen Konferenz zum Abschluß einer
Seerechtskonvention, angeblich auf Jnitative
des Deutschen Kaisers; hier ist jedoch nichts davon bekannt
schallen, die sowohl der Bewegung wie auch des Dichters vollkommen
würdig sind. In diesem Zusammenhange darf nicht gescheut werden,
ansdemviel bekannten Gedicht: „Im Oktober 1843" dashieherGehörige
heranzuziehen:
Es fiel der Freiheit letzte Schanz',
Und Ungarn blutet sich zu Tode —-.,,
Wenn ich den Namen Ungarn hör',
Wird mir das dentsche Wams zu enge,
Es braust darunter wie ein Meer,
Mir ist, als grüßten mich Trompetmklänge
Es klirrt mir wieder im Gemüth
Die Heldensage, längst verklungen,
Das eisern wilde Kämpenlied—
Das Lied vom Untergang der Nibelungen.
Es ist dasselbe Heldenlas,
6? sind dieselben alten Mären,
Die Namen sind verändert blos
Doch sind» dieselben „Helden lobebärm".
Es ist dasselbe Schicksal auch—
Wie stol; »nd frei die Fahnen fliegen,
Es muß der Held, nach allem Brauch,
Den thierisch rohen Mächten unterliegen-
Und diesmal hat der Ochse gar
Mit Bären einen Bund geschlossen—
D» fällst; doch tröste Dich, Atagyar,
Wir Andre haben schlimmce Schmach genossen.
Wohl sehli es auch diesem Gedichte nicht an persönlichen An?
sollen (gegen Frau, Lißy, doch stören sie die Grundstimmung nicht.
Wirkungsvoll gehoben werden diese Schmerzenstöne, wenn wir
Heine'» hieraus bezüglichen Brief an Campe (16. Noo. 1849) beachten.
„Beifolgendes Gedicht- heißt es da— habe ich vor vier Wochen
geichrieveu; ,ch bitte Sie, geben Sie es dort in Druck mit meinem
Namen als fliegendes Blatt, oder in einem Journal, wodurch e? in?
Publikum kommt." „Außerdem yt es ein wahres Tagesgedicht eine
momentane Stimmung schildernd." Der Dichter klagt über die Kosten
teine» ^.ahmsiechens. „Es ist schon theuer genug, in Paris zu leben,
aber m Paris sterben, ist noch unendlich theurer. Und Sexmodi
tonnte ich letzt daheim oder in Ungarn so wohlfeil gehenkt werden!"
Augen und Nerven litten unsäglich unter geistiger Beschäftigung. „E?
l>t ayo im wahren Sinne des Wortes mein vernsizirle? Lebensblvt,
was ich solchermaßen gebe."
Gewiß schwebte dem Dichter auch Ungarns Schicksal vor
Augen, wenn er Haynau und Radetzty als Vertreter der surchibarfieii
Soldateska anfiihrt.
(Ein Tchlußarlikel folgt 1


[ 2023-06-29 10:36:38.675 - 19000114 - Seite 6 ]
Kontrebaudkr
New-Uork, 13. Jänner. Die englische Regierung
hat das beschlagnahmte Mehl entgegen ander­
weitigen Nachrichten bis jetzt noch nicht freigegeben, da sie
an dem Standpunkt festhält, daß das Mehl zwar im All­
gemeinen keine Kricgscontrebande bildet, aber doch dann als
solche zu erachten sei, wenn es zur Versorgung des feind­
lichen Heeres dienen solle. In Folge dessen sind die Ver­
handlungen zwischen Washington und London noch nicht
abgeschlossen.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 16. Jänner. Die Nachricht von der
Flucht Djclal Beys enlbehrt der Begriindmig und ist
offenbar auf die strengen Maßregeln zurückznsühicn, weiche gegen die
angebliche Fluchtabsichl Djelal Beys gelroffen wurden.— Für die
Fahrt des Sultans in die Sovhienmoschce anläßlich des Ramazan
wurden außerordentliche Vorsichtsmaßregeln an­
geordnet.— Der serbische Gesandte Novakovics iiberreichle
gestern der Psortc eine /Note, in welcher um einjährige Verlängerung
der am 27. Feder zu Ende gehenden Zollkonvention ersucht wird.—
Der Sultan ließ gestern dein a r m e n i s ch c n P a l r i a r ch e»
die Regelung der Militär Tapsrage zusichern.
" Philippopel, 13. Jänner. (D r i g. T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": In ernst zu nehmenden Kreise» wird behauptet,
daß der Sultan sich mit dem Plan befasse, in sehr naher Zeit einen
R e f o r m- H a t zu erlassen, durch den lies eingreifende Um­
gestaltungen in den Berwallungseinrichtungen des Reiches verkündet
werden sollen.
Sophia. 13. Jänner. (D r i g.-T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Fürst Ferdinand hat am 4. Jänner, den,
Gedenktage des vor zweiundzwanzig Jahren im Besreiungstriege
erfolgten Einzuges der russischen Truppen in Sophia
ein B e g r n ß n n g s T e l c g r a m m a u Kaiser
N i k o l a u s II. gerichtet, worin er die Versicherung seiner Dank­
barkeit und derjenigen seines Volkes zmn Ausdruck bringt. In der
ErwidcrungSdepeschc dankte der C z a r für diese
Aufmerksamkeit, die ihm in Erinneruug an die für Bulgarien
bedeutenden Ereignisse erwiesen wurde.
Sophia, 13. Jänner. Anläßlich des I a h r e s >o c ch s c l s
fand heute in der Kathedrale ein feierliches T e d e u m statt,
welchem ein offizieller Empfang im fürstlichen Palais folgte. Zum
Enipsange waren die Minister, die hohe Geistlichkeit, das diplomatische
Korps und die hohen Zivil- und Militär Würdenträger erschiene».
Wien, 13. Jänner. (C r i g.- 7 e l e g v.) Erzherzogin
Isabella und Erzherzogin Marie E h r i st i n e statteten
heute dem Grafen Ivan Drastovics einen Besuch ab, um ihm
anläßlich des Todes seines Sohnes das Beileid auszusprechen.
Wien, 13. Jänner. (Orig.- Teleg r.) Der Titnlar Rath
im russischen Ackerbauministerium Wladimir v. K o l e l s ch e w s k y
kam heute in eine Waffenhaudluiig auf dem Graben und reichte einem
Bediensteten einen Revolver mit dem Ersuchen, die Waffe zu
laden. Doch der Revolver, der geladen war, entlud sich sofort und der
Schuß streifte den Diener. Gegen Kolctscheivsky wurde eine Anzeige
erstattet.
Graz, 13. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Der ehemalige
Komptoirist Friedrich Stab lc r aus Wien, der sich in Graz und
in Budapest als Doktor der Medizin und als Korrespondent eines
Wiener Blattes ausgegeben halte, wurde wegen einer Reihe von
betrügerischen Handlungen zu acht Monaten Kerker vcrurthcilt.
Trieft, 13. Jänner. S- M. Schiffe „M o n a r ch",
„B u d a p e st und „W i e n", welche gestern Nachmittags von der
istrianischen Küste kommend, in der Bucht von Mnggia Anker
geworfen hatten,'sind heute Nachmittags unter Kommando des Kontre-
Admirals Grasen Montecuccoli aus der hiesigen Rhede eingetroffen.
Münöhen» 13. Jänner- Die königliche baierische A k a-
demieder Wisse »schasten verlieh dem Forschungsreisen­
de» Eugen W o l s die große goldene Medaille für wissenschaft­
liche Verdienste.
DreSden, 13. Jänner. Herzogin Friedrich von
S ch l e s w i g- H o l st e i n, die Mutter der Deutschen Kaiserin, ist
an einer Brustfellentzündung erkrankt, welche voraussichtlich
einige Wochen Bettruhe nothwendig macht.
Borbighrra, 13. Jänner. Manlio G a r i b a l d i, ein
Sohn Garibaldi'S, ist heute Früh gestorben.
Wien, 13. Jänner. e —, 1934er Lose —, Ungar. Prämien lose,
Unionbank —, Karl Ludwig Bahn —österr. Goldreute —,
Bankverein-Aktien —.—, Alpine 274.60, Mark-Noten —.—. Fest.
Wie«, 13. Jänner. (>. SJotbövje.) OesterrcichischeKredit Aktien
231.30, Anglo-Auftriandank 124.75, Unionbank 165.—, Südbalm-Attien
25.30, Zwanzig-Franes 19.19, Ocfterr.-Unaar. Staaisbahn 134.—, Ung.
Kreditbank 186.—, ungar. Goldreute 97.90, Tabat Aktien.. Alpine
Montan 274.—, österreichische Kronen-Rente —. ungar, Kronen Rente
94.95, Kart-Ludwig Bahn —, österreichische Gold-Rente —, Lander-
bank —, Rordoüdahn —, Ungar. Hypothekenbank —, Dampf­
schiff— —, Oeslcrr.-Ungar. Bank —, Oesterr. Waffcnsabrik —,
ElestrizitätS-Aktien —, Rima-Wuränyer —, Türkenlosc —, Bank­
verein Elbethal —, Mark-Noten 118.10. Fest.
Wien, 13.,Jänner. <». Borbörse.) OestcrreichischeKredit-Aktien
*' r* 1.». I L «alt Ivi 1. 11,1 f,l« 1 t\ [, «*, K All t,■• I
östcrr. Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente 94.90, lHüfter Laie
Karl-Ludwig-Bahn —, österr, Gotd-Rente —, Oesierreichisch Il.iga-
rlschc Bank —, Ungar. Hypothekenbank —.—, Ungar, (jgfomptcbanf
—, Tabak-Aktien, Türke» Lose —, Straßenbahn Lit.& 119.25,
Straßenbahn Lit. II 144.—, Alpine 27450, Donau Dampfschiff-Aktien
—, Uark-Rotcn 118.12.— Fest bei ruhigem Geschäft.
Wie«, l!. Jänner. (Schlußtnrse österreichischer
Werthpapiere.) 4"2pcrz. Papicrrentc 99.20, 4'2pcrz. Silber Rente
98.95, chicrz. östcrr. Goldreute 98.15, österr. Kronen-Remc 98.95, 1860er
Lose 136,50, 1864er Lose 20050, Oesterr. Krcdil-Lose 393.—, Oesicrr.
Kredil-Aktien 212.60, Anglo-Austrian Bank 121.75, Uniondank 9,3.
Londoner Wechselkurs 24230, Teutsche Bankwcchsel 118.10, Straßenbahn
L». a l!8.k>5, Straßenbahn Lit. II 143.25. Abgeschwächt.
Berlin, 13. Jänner. (0 ig.- Telegr.s |S3ölfe.] 12 Uhr
10 'IKiit. C e st erzeidiifäie Kredi I-A k t i e» 234.70, Lombarden
27.90, Franzose» 137.10, B u s ch t i c h ra d er —, Dis-
kontobank tot, Handelsgesellschaft 168.50, Deutsche
Bank 2r^.t> ). T t (s s e n c r B a n k 163.50, R a I i 0 n a l b a n k 146.75,
iCf-sHl, L anra li üttc 257.25, Bochumcr
rY'r f-' e ls e» k> ry> ncr 192.6>, Harpencr 205.40, H ib crnia
-16...6 Äon,ol,dalil-n 38k,2«.' ungar. Kronen-Rente
« i*»i t .V 1 *’ l' u \L? N enlc,, Meritaner 18Wcr —,
'i.ntVnY'■ Air itnonal. —.Monhnrb —, Schweizer
„ienlral —.-,« rit iu c i j c r Nord» sl —Iura- Simo! on
--.-,12(^1111^11 i'iKiili 89.25, Bl on Ian, nd >!,1 rie Dy-
nunl it«li G r. B. Pserdebali» >5 „„in
P-ck-isadrl 127.90, Edis°N- .JJ" bürg"
mund er 13990. Mittelme^r, Rortder« 74 5'' btnxi
n. r and v aal Tanne nb-um-- 4° 'Rni en
R übet- Raaber -. B r a u n ich 'w ein er--
O,t Preußen T arni uadt R. LloIId 12.(76 Earo
—, ^uvkcnlose —B u en o s
Berlin, 13. Jänner, I. O r> g.- T e l e a r.' IB briet„ 7 ,,
30 Min. Leg e rrei» u ä> c Kredit .Akt, e n 233.75 0 m tz a' v„
.■ 77 i tonte-
it,«e Ban, 2)7.75,
^ C8. 1 -- Diskonto
I) t i] c iu i r ii) ii c;
-. K o !> io! idaI, o !!
G o l d- R e n t c—
Ä c r i d r o n a l ...
a d e r
26.90, F r a n; o s e n 135.62. B u) 0
dank 193.60, H andclo b a n I Ii»12. n. c
Dresdener 163.37, Rational baut 146
117.—, Laurabü tte 256.62, Bochum«r 264.
192.50, Harpencr 2057-0. H t b e r n t a 217.
384.75, Ung. Kronen-Rente- Ung.
Merikaner 1890er I> a t> e» e r 91.-,
Gokthard 142.--, Schweizer Zentral 143.-5. Schwe, ut
Nord oft 93,60, Jura-Simpton 36.90, Canada 89.12, «»»-
tan-Industrie —, Dynamit Trust 158.25. Gr. Bert.
Pserdcbahn 224.50,^ Hamburger Packet 127.87, Edison
257.75, Spanier 67.37, Tort mund —.—, Mittelineer
—, Northern <4.75, Henry —.—, Transvaal 207.25,
Danncnba um —.—,4% Ruf s e n —, Rubel —.—.Raaber
—, B r a u n s ch w e i a e r —Ls st Preußen —, Darin stadt
, R. Lloyo 12350,Caro 178i25, Türkcnlose —, Gocrz
Hansa —, Donnerst.
Berlin, 13. Jänner. sSch i uß.) 4-2perz. Papier-Rente —.—,
4'2perz. Silber-Rente 98.30, 4pcrz. önerr. Gold-Rente 99.40, ungar.
Gold-Rente 98.25, Elbethalbahn —.—, Teiterr. Kredit-Aktien 234.50, ung.
Kronen-Rente 94.90, Südbahn 27.60, Leiierr.-Nng. Staatsbahn 136.90,
Karl-Ludwigs Bahn —, Kaschau-Sderberger Aktien —.—, russijch« Bank-
Roien 216.-RX Wiener Wechselkurs 81.55, 4",„neue russische Anleihe 99.40,
Ung. Jnvcslilions-Anleihc 101.60, Türk. Tabak-Aktien-. -, Aipine Mon­
tan —, Jtaiienischc Rente 93.9i), Dislonlo Kommandit 193.90, Ung.
Kreditbank —, Allg. Ciektric. Edison 257.75, Dynamit Trust 17-8.2),
Gelsenkirchener 192.7)0, Harpencr 2"5.8U, 2slimihiitte 257.10, T u ungar.
Gold-Änlcihc —, neue Kredit-Aktien—.—. F>st.
Berlin, 13. Jänner. l Aachborse.,) Deslerr. Kredit-Aktien,
213.90, Ungar. Kronen-Rente —Südbahn 27.--, Ungar. Gold-Rente
—Elbethal-Bahn —, RussiMe Banknoten —, Desterreichisch-
Ungarische Staatsbahn I37-.60. Montane fest.
Frantfurt, 13. Jänner. I Schluß.) 4"2perz. Papier Rente
98.7-0, 42perz. Sckbcr-Renie 9s.40, 4pcrz. österr. Gold Rente 99.9o, Iperz.
ungar. Gold-Rente 98.50. ungar. Kronen-Rente 94.95, Lesterreiänschc
Kredit 234.50, Leslerrcimisch-Ungarische Bank 131.20, Cefictr.llnaar
Staatsbahn 137.--, Süddalm-Ätticn 27.90, ?iordwestbahn 117.—, Elbclhai-
bahn 124.30, küiencr 2l!echselkurs 84.50, Wechsel aus London 20-490, Wechsel
aus Paris 81260, 4per;. Psanddricse —, Wiener Bankverein 136.50,
Unionbank-Aknen 154.—, Elektrizitäis-Aklien —, Alpine Montan 275.50,
3°/ 0 ung. Goldanleihe 81.80. Fest.
Frankfurt, 13. Jänner. lAachborse.) Kredit-Aktien 234.20,
Dcslerr.-Ungar.^Staatsbahn 1.16.50, Südbahn 27.20.
Frankfurt, 13. Jänner. >A b e n ö o t r f e I) r.i 42perz. Silber-
Rente —.—, 4pcrz. österr. Gold-Rente —, 4perz. ung. Gold-Rente —,
ungarische Kronen-Rente —, Lesierr. Kredit Aktien 214.—, Lcstcrr.-
Ungarischc Staatsbahn —, Südbahn 26.90, Alpine Montan —,
Wiener Bankverein —.—, Union-Bani-Aktien —.—, Elbethalbahn
—. Italiener 93.95, Laurahütlc 256.60, Harpencr 265.40, Tiskonlo-
Kommandit 193.60. Fest.
Hambnrg, 13. Jänner. (Schluß.) 4-2perz. Silber-Rente98.19
Ocsterr. Kredit-Aktien 233.30, 1860er Lose 142.—, Oesrcrr.-Ung. Staats-
dahn 135.50, Südbahn 20.40, Italiener 93.70, österr, Gold-Rente 99.40,
Ungar. Gold-Rente 98.—. Schwach.
t amburg t 13. Jänner. l A l> cndbö 7 s c.) Ocsterreichische Kredit-
13.85, Ocsterr.-Nng. Staatsbahn —, Sndbahn-Äkticn 26.65,
Italiener —, ungar. Gold-Rente —, Packelfahrt-Aktien —,
42pc>z. Silber-Rente —.—, 1860er Lose —, 4pcrz. österr. Gotd-Rente
—, Kommerzialbank —, Trust-Tynamit-Äklien —.—. Ruhig.
Brüssel, 13. Jänner. (O ri g.-T e l cg r.) 12 Uhr 24 M. Ericrieur
66.75, Italiener 82.95, Türken 1» 22.80, Türken 0 25.95, B. Ottomane
56l.—,Türlcnlose 125.50, Türk. Tabak —.—, Rio Tinto 1128.—, Por­
tugiesen 22.87, 6 0l 0 Cuba 312.—, Brasilianer 60.37, Saragosse 26.'!.—,
Nord Espagne 192.—, Metropolstain 463.-.
Paris, 13. Jänner. (O r i g.-T c l e g r.) sB ö rse.j 7 Uhr2 M.
3°,„ige französische Rente 103.10, Italiener —, Ericrieur 67.52,
Türken u Ottomanbank —, Türkenlos« 128.—, Te BeerS 582.—,
Rio Tinto —, Randsontein —, Robinson —, Chartered
78.—, Frenchrand, GoldsieldS 17)8.—, Transvaal 53.—, Eastrand
—.—, Büffels —, Mozambique —, Türken c —, .Geldcnhuis
—, Billage —.—.
Paris, 13. Jänner. (Schluß.) Oestcrr.-IIng. Staatsbahn —.—,
Südbalm 155.—, 4perz. österr. Gotd-Rente 99.75, 4vcrz. >,»g. Gotd-
Rente 97.90, Länderbank —.—, Banquc de Paris 1087.—, 3pcrz. sranz.
Rente 100.10, Italiener 92.80, Ottonianbank 565.—, sranz. Ämorti-
sations-Rente 99.35, 3s,perz. sranz. Rente lt>297>, Ocsterr. Bodenkredit-
Atlien 1238. -, Alpine —.—, Tabat-Akticn 284.-. Ungleichmäßig.
London, 13. Jänner. zErössnnng.) Englische Consols 99sI.
London, 13. Jänner. (Schluß.) Englische Consols 99-’,,
Südbahn 6.—, Spanier 66',',, Italiener 92>, S, vierperz. ungarische
Gotd-Rente 97.—, östcrr. vicrperzentige Gold-Rente —, oierpcr-
zcntigc Rupien 6.3' ,, Canada Pacific 94J„ Platzdiskont 87», Silber
27°Wiener Wechselkurs 3perz. ungar. Goldanleihe —.
— Fest.
Retv-Uork, 13.Jänner. zSchlußkurse.) Wechsel aus London
4.88, Wechsel aus B e r I> n 94> „, Silber 59.
Wien, 18. Jänner.( B c t r e i b ein a v! t.) Weizen per
Frühjahr zu b 7.8-8 bis k 7.89; W cizen p e r Mai-Juni zu
k —big k. —; Weizen per H erb st zu k —bis k —.—;
Roggen per F r ü h j a h r zu k 6.70 bis k 6.71; Roggen per
Mai-Juni zu k —bis k —; Roggen per Herb st zu
k —bis k —; H aser per Frühjahr zu k 5.32 bis k 5.33;
Hafer per Mai- I u»i zu k —.— bis k —.—• Hafer per
Herb st zu k —bis k —. -; Mais per Mai- In n i zu k 5.21
bis k 5.22; Mais per I u ni- Iuli zu k —bis k —;
Mais per Juli- 2l u g u st zu k bis k —, —; Rüböl per
Jänner-April zu k 32.50 bis k 33.50; RcpS per 3 fintier--
Febc t zu k —.— bis k —; Rcps per A n g n st- S c p l c m b c r
zu k 11.8o bis k 11.95.— Ruhlg.— Schön.
Wien, 1.3. Jänner. (O r i g.- T e l c g r) Börse für
l a n d w i r t h s ch g s t l i ch c Produkte. Das Geschäft in effek­
tivem Weizen lvar heute endlich lebhafter als bisher, weshalb
auch der im Wochenlaufe cingclretene Preisrückgang von 7> Heiler»
scilens der Eigner ohne Mühe hereingebracht wurde. So verkaufte
man i>. A.: 77 Kilogr. zu 7.— ab Perjämos, 79 zu 7.50 ab Bicskc,
79 zu 7.7)0 ab Vtsk, slovakischer 78 ZU 8.— ab hier, 77 zu 7.32'/,
und 79 zu 7.07>_ ab Surany, Jl"( zu 7.05 ab B -Gyarmat, 79 zu
7.67'/, und 79.5 zu 7.72 ab Szered, 76 zu 6.95 und 76.5 ,n 7.—
ab Leva, 79.5 zu 7.85 ab Tirnau, 76 zu 6.9.3, 77 zu 7.05 und
78 zu 7.15 ab Jpolysäg, Preßburger 79.5 zu 8.10 und Wiesel-
bürger 78 zu 7.95, Beides ab hier, Raaber 77 zu 7.70 bahnfrei
per drei Monate ab Raab und 1800 Mztr. 70.5 zu 7.10 ab Mödritz.
— Roggen wurde ebenfalls mehr begehrt als sonst, daher auch
hierin die Eigner ihre Mehrforderung von 5 Hellern leicht durch­
setzte»; verlaust wurde: zu 6.25 ab Szered, zu 6.40 ab Preßburg,
zu 5.90 ab Jpolysäg und B. Gyarmat, zu 6.02’/, ab Tapolcsäny,
zu 5.95 ab Leva, zu 6.30 ah Neuhäusel, zu 5.70 ab Tebreczin,
zu 5.97'/» ab Losoncz, zu 5.77 ab Miskolcz, zu 6.57 ab Laffee und
Päpaer zu 6.55 ab Lagerhaus Wien.— Ger st c blieb in seinen
Sorten behauptet, in minderen kaum preishaltend, die siiachfrage
war in Heiden Arten unbedeutend; verkauft wurde: Tirnauer zu
7.10, Aranyos-Maröter zu 7.30, Tapolcsänyer zu 7.40 und March-
egger zu 7.15, Alles ab Klein-Tchwechat, zu 7.10 ab Preßburg.—
N! a i s, aller, unverändert, neuer 10 Heller höher.— Hase r fest,
behauptet.— Im T e r m i n v e r k e h r neigte die Tendenz
ziemlich anhaltend zur Besestigimg. wozu das eingetretene Frost-
wetter Veranlassniig bot; der llmsang des Geschäslcs war jedoch
nur gering- Umgesetzt wurde: Vormittags: Weizen per F r ü h-
jähr zu 7.89, 7.88; Roggen per Frühjahr zu 6.70;
Hafer per Frühjahr jju 5.33. Nachmittags: W e i z e n p c r
Frühjahr zu 7.89, 7.90, ,.89; Roggen per F r ü h j a b r
zu 6.71, 6.72; Mais per M a i- I IIIII zu 5.22, 5.23, 5.22 und
Hafer per Frühjahr zu 5.31.— Die amtlichen Notirungen
per 50 Kilogramm lauten: Wessen per Frühjahr zu 7.88,
7.89; Roggen per Frühjahr zu 6.71 bis 6.72; Mais
per M a i- I n n i zu 5.11, 5.22; H a s^e r p e r F rühjah r
zu 5.33, 5.34; Reps per A II g II st- S e p l e IN b e r zu 11.85
bis 11.95; R n b ö l p e r I ä n »er- A p r i l zu 32.50 bis 33.50.
Wien, 13. Jänner. (Orig.-Tclegr.) Fruchtbörse. Termine
trotz sckwälticrcn "Auslandes etwas fester, da das kältere Wetter doch
einige Käufe anregte. Weizen per F r ü h i a h r zu k 7.89, k 7.88;
Hafer per F rü hjahr zu k 5.32, k 5.33; Mais per Mai-
Juni ZU k 5.21, k.).22; Roggen per F r ü h jähr zu k 6.70;
R c II r cp s zu k 11.83, k 11.95. (Alles in Kronen per 10 Kilogramm.)
— E f s e k t i v m a r k l: Bisbcr »ur einiger Umsatz in Roggen und
C-erste. Beide Artikel behaupten die Preise von der vorigen Woche,
dagegen werden diese in Weizen allem Anscheine nach nur schwer durch-
ziyetzen sein.
Berlin^ 13. Jänner. Spiritus per loko Mark 47.30 (-
k 27.96). Crkliyioe 70 Mark Becbrauchsadgaoe per Hektoliter ä 10.600
Litcrpcrzen! nach Tralles i anstatt des oerstenerten) notirt. i Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährung.) Umrechnungskurs: 1IXI Mari
k 118.2) ci-aa.
ttäln, 13. Jänner, i G c t r c i d c m a r k I.) Nüböl loko
mit Faß) Mark 55.50 >— k 32.80). lUnrrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwäbnuig.) Umrechnungskurs: Mark loo— k 118.20 vista.
Brcslan, 13. Jänncr.( 01 f treib em n tft.) Weizen
loko Mark 15.— (-- k 8.8)0, gelber Weizen loko Mark 14.90
(---_ k rt.8l).— 31 ojiie ii loko Mark 14.90 f— k 8.21).— Hafer
loko Mark 12.10-- k 7.1,7), R eps loko Mark 2l.90 I— k 12.94).
-- Mais Mark 13.— I— k 7.00. Umrechnung per 50 Kilogramm
Kroncinvähnmg. Umrechnungskurs: Mark 160— k 118.20.
Hamburg, 12. Jänncr. 1 Getreidemarkt.) Weizen
Holsicimicher Mark 145.— bis 150.— (— k 857 bis k 8.86). Roggen
Mecklenburger Mark 144.— bis 146.— l— k 8.51 bis k 8.63),
Russischer Mark 1(6.— bis Mark 106.— i— k 6.20 bis k 6.26),
RüböI loko Mark 52.— i— k 30.73).— Spiritus per Jänner
Mark 21.9li— k 12.01), per Jänner F-cber Mark 21.75 (— k 12.85),
per Feber März Mark —.— (= k- per März Mai Mark— .—
(--= k—.--). Umrechnungskurs: 100 Mark— k 118.29 vista.— Um­
rechnung per 50 Kilogramm in Kronenwühriing.— Lei fest, Ucbriges
ruhig.— Wetter: schön.
London, 12. Jänner, ich c t r e i d e m a r k i.) Tendenz im All­
gemeinen trag, Mebi 3 P. niedriger. S t a d t m e h l 23 Sb. bis 28 Sh..
Rüböl 24 Sh. 6 P., Mais 2) Sh. 6 P.— Import: Weizen
36.660, Gerste 110.060, Hafer V6.6VU QuarierS.— Wetter: kalk
und trocken.
Paris, 12. Tezember. Prodiikicnmarkt. sSchluß.s Weizen
laufenden Monat Francs 18.10 (— k 8.68), per Feder F-rancs
k 8.83), per März-April Francs 18.80 (— k 9/ol >. per vier
Ic vom März Francs 18.95 (— k 9.09', (Preis per 100 Kilogr).—
[ Fleur de Paris per lausenden Monat FrancS 24.10 (— k 11.56),
cbcr Francs 24.30 (---- k 11.61), per März-April Francs 24.65
11.82), per vier Monate oom März Francs 24.80 (— k 11.89),
per 100 Kilogr., abzüglich Esk,)— Rüböl per lausenden
i Francs 57.25 (---- k 2(.19>, per Feber Francs 57.50 (--- k 27.31),
"■" -- r -° '- k 27.51), per vier Monate oom Mai
__„ per Feber Francs 57.50 (— k Ä.31),
!är,-April Francs 58.— (— k 27.51), per vier Monate oom Mai
, 59.— l— k 28.01). (Preis per 166 Kilogramm exklusive ES-
-).— Spiritus per lausenden Monat Francs 37.50 (— k 19.92),
iber Francs 37.75 k 20.07), per Mir, -April Francs 38.—
A.1.20), per vier Monate vcm Mai Francs 38,25 (---- k 20,33). Preis
.060 Lilcroerzent abtügiich '//» Eskompie.— Umrechnunaskurs
:ancs (— k 95.90). Unirechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.
stetig.,
Paris, 1 l. Jänner. ,Prodnkienmarkt.) jAnsang.j Wei
.insenden Monat Francs 18.05 (— k 8.651, per Feber Frc
k 8.8O1, per März-April Tranes 18.75 t— si. 8.991,
zen
Francs
si. 8.991, per
—, ... ...„ (Preis per 406
’T" Roggen per lausenden Monat Francs 14.— |—k6.71),
fUt Francs 13.90 z— k 6.66), per März April Francs 13.90
»-«*>>, per oier Monate vom März Francs 13.90 k 6.66).—
M e lxl Fleur de Paris per laufenden Monat Francs 24.— (— k 11.51),
per 0-cber Francs 24.30 (= k 11.66), per März-April Francs 21.60
(— k ll.iöi, per oier Monate vom März Francs 21.90 (— k 11.91.)
('Preis »er 100 Kilogramm.)— Rüb öl per lausenden Monat Francs 57.—
(== k 2707), per Feber Francs 5750 >--- k 27,3t), per März-April
Francs ,58.— x---. si. 275-1), per vier Monate vom Mai FrancS 59.—
si. 28.61). (Preis per 100 Kilogramm erklusiv« Eskompte.)—
Ap'rituS per laufenden Monat Francs 37.50 (— k 19.92), per
,yeoer Francs 38.— («=• k 20.20), per März-April Francs 38.25
k 20-33), per vier Monate vom Mai FrancS 38.25 (-- k 2053). (Preis
per 10,0» Lilerverzent, abzüglich 4“ a Eskompie.)— Umrechnungskurs:
109 ivrancs— k 95.90.) Umrechnung per 50 Kilogramm Kronen-
währung.— Weizen und Roggen rulng, Sprit fest, Ucbtiges stetig.—
Wetter: bewölkt.
Retv-Nork, 13. Jänncr. (Orig.-Tclegr.) Der Verkehr
gestaltete sich unregelmäßig. Mac bezahlte: Weizen per Jänncr
—. Weizen per März 75',, Weizen per Rai 73%
Weizen per Juli 73% Mais per Mai 39%
Ehicago, 13. Jänncr. (Orig.- TeIeg 7.) Weizen per
M a i 67',, Mais per M a i 33'..
Prag, 13, Jänner. iO r i g.-T e l e g r.) (Einerich Scdcrcr). Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 24.85 Geld, k 24.95 Waare,
ab Aussig Station k 24.80 Geld, k 24.90 Waare, per Feber k 24.90,
Geld, k 25.— Waare. Fest.
Hambnrg, 13. Jänncr. (Orig.-Tclegr.) Franeo Bord
Hamburg Zucker per Jänner 952% per Feber 957% per März
9.00, per April 9.65, per Mai 9.70, per Juni 9.77% per Juli 9.85,
per August 9.90, per September 9.70, per Oktober 9;!o, per November
9.27% per Dezember 9.35. (Werth in Reichsmark per 50 Kilogr.) Stetig.
Paris, 13. Jänner.( O r i g.- T c I c g r.) Rohzucker (88°
höchstens SKJ“ brutto) Francs 27.50 bis 1— k 13.15 bis k—
R o hzuckcr (88 u mehr als 90° brutto i Francs 28.5(1 (— k 13.63),
stetig^ weißer Zucker per laufenden Monat Francs 28.75 (— k 13.75),
per Feber Francs 29.— (— k 13.87), per vier Monate vom März
Francs 29'-, i— k 14.17), per vier Monate oom Mai Francs 30'»
(— k 14.41) fest. Raffinade Francs HO.— bis 103.50 (— k 49.26
bis 4950) per 100 Kilogramm abzüglich ‘, 4 °/ 0 (ist. Umrechnung per
50 Kilogramm Kronenwährung.
Magdeburg, 13, Jänner. Z u ck c r m a r i t. Kornzucker erkl. 96%
—, Kornzucker erklusivc S2ar. —, Körnzucker exklusive 88jjr. 10.27'»
stetig, Kornzucker erklusioc <5gr. 8.30 stetig, Gemahlene Rafsinadc mil
,vaß 23.87h», gemahlene MeliS prinia 22.75 ftetig. F. a. B. Hamburg
Basis 88" ilctig, per Jänncr 9.40, per Feber 9.12% per März 950,
per April 9.60, per Mai 9.65.
Habre, 13. Jänncr. (Eröffnung). Kaffee. SantoS goöd Aoe-
rage per laufenden Monat Francs 42.50, per vier Monate 43.75.
Retv-Aork, 12. Jänner. (Schluß.) Zucker. Cuba fair rcsining
»mseovado 3%. Kaffee. Rio Type 7, prompt 8.—. Petroleum.
Rassinirtcs Petroleum stand whitc in ")!ctv-Uork per Jänncr 9.90, rassi-
nirtes Petroleum stand whitc in Philadelphia per Jänner 9.85, Roh-
Pcirolcum per Jänner 11.—, United Pipc Line Cerlisicates per Feber
166.—.
Drieft, 13. Jänner, (g II ck cr IN ar k t.) Zcntrisugai Piles bet).,
26.— bis 27.—, per Jänner-März 26‘/ s bis 27.—. Kaffee unv., per
50 Kilogr. Rio 41.— bis 47.—, Sanios 38,— bis 49.—. Spiritus
per Jänner-März österreichischer 21'» G.
Bremen, 13. Jänncr. Petroleum loko 8.45.
Hamburg, 13. Jänner. Petroleum loko 8.35. Fest.
Antwerpen, 13. Jänner. Petroleum 23.25. Fest.
London, 13. Jänncr. Rohrüben- Zuck c r. Basis 88° stetig,
per Jänner 9 5, per März 9.-5% per Mai 9/7’„ per August 9,9’„
Contmcntal-Granulated Krystallzuckcr 11/3 stetig, Tate's Cubcs Rafsinadc
15/9 fest, Java-Zucker 11/1'/, stetig.
New-Uork, 12. Jänner. Raff. P e t r o l e u m 70° Abcl Test. in
Ncw-Aork 9.90 bis —.—, Raff. Petroleum 70° Abcl Test. in Phil­
adelphia 9.85 bis —, United-Pipe Line CcrlifikatcS per Jänner 11.—,
Roh-Petrolenm 160.—, Mehl 2.70, Rio Kaffee 7’ », Zucker 3',, Rother
Winlerweizeu loko Cts. 75.25 (---- k 6.77), per Immer Cts.
t— k —.—), per Mai Cts. 73.75 (— k 6.63), per Juli Cts. 7350
i— k 6.61), Fracht per ", Tonne (1 Tonne— 1015 Kilogramm) von
Nordamerika nach den englischen Häfen und mit diesen aus gleicher Höhe
liegenden Konkincntal-Landungsplätzen 3.— Dollars (— k 7.50).—
Schmalz, Marke Wilcor 6,32, dlo, Fairbanks 6.50, Mais per
Dezember 39.50 (— k 3,55). Umrechnung per 50 Kilogramm in Kronen-
währung.— Zufuhr in Baumwolle— Ballen.— Wcizentendenz: stetig.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 13. Jänner.
Berlin
F r» n k i nr t
P t r i i
Kui-s
Parität
Kurs
Parität
Kurs
Parität
StiAtspapiere.
ftfwtorr. Oold-Rente.-..---
99.40
97.90K,
’ 99.90
98.40 K
—M.
F.inh. Silber-Rente
98.30
98.76 K
98.40
98.86 K.
Kiub. Papier-Rente-
—K
98.60
98.96 K.
Pngariüclie Gold-Rente
98.25
97.99 K
98.50
98.24K
—M.
Ungarische Kronen-Rente
94.90
96.35K.
94.98
96.40K.
Bankaktien.
Oesterr. Kredit-Aktien
234.50
760.50U.
234.50
760.50 U.
Oeatorr.-Uugar, Bank-Aktieu
— U.
Bodenkredit-Aktien—
Landerbauk—
—M.
Transportwerthe.
Oesterr. Staatsbahn-Aktien
136.90
644.29U.il37.—
644.77 U.
—M.
Karl-Ludwig-Bahn (Ual.)
Kaschau-Oderberger Aktien
l.onibarden(SUdbahn) Aktien
Ung. -GalizlscheBahn-Aktien
27.80
124.97 U.
27.90
126.41Ü.
—M.
Rlisabeth NVestbahn-Aktien.
Diverse.
1 1
s l'
Wechsel pr. Wien .........
84.55
118.13 U.
84.50
118.20U
Russische Banknoten ......
216.35
255.72U.
Intern. JBlektr. Aktien
— U.
Alpine Montan
— .-U.
Turk. Tabak....
Nachbörse.
Oesterr. Kredit-Aktien
233.90
748.70U
234.20
749.66U
Oesterr. Staatsbahn-Aktien..
135.60
642.89U.
136.50
642.41 U
I^>mbardt:n ...
27.-
122.13 U
27.20! 123 09 U.
4 Ung. Goldreute
Ungarische Kronen-Rente.. i
—
Umrechnungskurse: lUO Mark— 118.20 k. C. Jiianer, prompt —.
100 Frauea= 96.— k l!. Jänner.
Die l'arltiiteu veratchou sich nach , Theißthal-Lose
I37,5>0, ungar. Grundentlastung 93.60, ungar, Eisenbahn Anlehen
in Silber 99.70, Ungarische Kredit Aktien 186.—, Ung. Ostbahn-
Staats-Obligationen 99.20, Ungarische Prämien-Lose 160.50, Un­
garische Eswmptcdank 126.—, Kaschau-Oderberger Bahn 91.25,
Ungarische Kommerzialbank 281.—, Rima-Muranyer 33550.
An der Nachbörse bewirkte da» in Berlin und Paris
verbreitete Gerücht, Ladystnilh sei gcsallcn, eine iienerliche entschiedene
Ermattting. Stärker rückgängig waren Slaalsbahn-Aktien und
Lombarden. In Berlin verittmmlen auch ungünstige Meldungen
über die iüeujahrsredc des Czars- Präger Eisen Aktien waren 608,
Straßenbahn Lit. A 148.
Um, 2% Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 233.50,
Ungarische Kredit-Aktien 186.—, Oesterreichische Boden-
kredit 243—, Unionbank 154—, Landerbank 115,25, Anglobank
U25,—, Bankverein 136,—, Oe st erreicht sch-Ungarische
Skaatsbah n-Ak tien 132,80, Lombarden 24.50, Elbethalbahn
124.—, Dampfschiff-Aktien 73.—, Tabak-Aktien 137.—, Mai-Rente
99.20, österreichische Kronen-Rente 98.85, ungarische Gold-
Rente 98.15, ungarische Kronen-Rente 95.—, Zwanzia-
Francs-Slücke 19.18, Reichsmark 118.12, Alpine 273.—, Rima-
Muränyer Aktien 335.75, Waffensabrik 186.—, Präger Eijen
—, Nordbabn —, Tramway —, Sturer —, Wjxner-
berger —, Buschiichrader B—.—, Türkenlose 127.75, Lloyd—
Nordwcsibahn 118.5)0.'
Im naedmittägige« Privatverkehr hielt die schwache
Tendenz an, da auch vom Auslande niedrigere Notirungen einliefen.
Oesterreichische Kredit Aktien waren 233.:>0, Ungarische
Kreditbank-Aktien 185.75, Anglobank 125.—, Bankverein
136.50, Unionbank 153.50, Landetbank 115.50, O e sl e I r r e l ch l s ch.
Ungarische S k a a i S b a h n- A k i i e n 132.80, Lombarden 24.20,
Elbekhalbahn 124.25, Nordwestbabn 118.25, Tabak-Aktie» 137.—,
Alpine 273.—, R i m a- M u r ä n v c r- A k t i e n 335.75, Mai-
Rente 99.20, ungarische Gold-Renke 98.15, ungarische
Kronen-Rente 94.85, Türken-Lose 127.75, Reichsmark 118.05.
Fester Lloyd
Mit 16. Jänner 1900 beginnt ein neue? Abonnement
wir ersuchen desbalb unsere geehrte» p. >. auswärtige n Abon­
nenten. deren Pränumcralion mit 15. d. M. abläuft, dieselbe rechlnittg
erneuern zu wollen, damit einer geregelten und ununterbrochenen
Erpedition entsprochen werde» könne.
Die Pränumeratioiis Bedingungen sind an der Spitze unseres
Blattes zn ersehen.
Die Administration des „pester Lloyd".
Tagesueuigkeiten.
Tageskalender.
— Sonntag, 14. Jänner.—
Katholiken und P r o t e st a n l e n: N. Jesu.— Griechen:
2. Jänner.-— Juden: 14. Sebbath.
Sonnenaufgang: 7 Uhr 30 Min.— Untergang: 4 llhr
17 Min.
Mondcsaiifgang: 3 Uhr 20 Min. Nachmittags.— Unter­
gang: 6 Uhr 14 Minulcn AtorgenS.
Empfang bei Ministern findet nicht statt.
„Reuizeti Szalon", Winterausstellung (Franziskanerplatz Nr. 9,
gräflich Cziräkn’sches Palais, ersten Stock). Schluß der -Ausstellung um
5 Uhr Nachmittags. Enlrc’e unentgeltlich.
— Montag, 15. Jänncr.—
Katholiken und Protest anten: Clarisse.— Griechen:
3. Jänner.— Juden: 15. Sebdalh.
Sonnenaufgang: 7 llhr 29 Kitt.— Unk ergänz: 4 Uhr
19 Minuten.
M o n d c s a n s g a n g: 4 Uhr 24 Min. Nachmittags.— Unter­
gang: 6 Uhr 5c) Minuten Ptorgcns.
Empfang bei Ministern: Der F i n a n z m i n i st e r
empfängt um 4 Uhr Nachmittags.
— 2ln beiden Tagen.—
, Nationalmuseum: Naturwissenschaftliche Abtheilung von 9 Uhr
Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags.
Landes-Bildergalerie (in der Akademie) von 9 Uhr Vor­
mittags bis 1 Uhr Nachmittags. Am Montag, Dienstag und Samstag
ist von 9—11 Uhr auch die Stiche-Sammlung geöffnet.
. .. Königlich ungarisches BerkehrSmuseum, Stadtwäldchen,
geöffnet Sonntag von 9-12 Uhr Vormittags, Montag. Mittwoch und
Donnerstag von 9—12 Uhr Ve- nttagS und von 2 6 llhr Nachmittags.
Museum der «nde. n an den 1848 49er FreiheitS-
kampf. Stesaniesttaße Nr. 51. Geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr
Nachmittags.
Winterausstellung im Künstlerhause geöffnet von 9 bis
8 Uhr. Entree 1 k. Donnerstag von 6 bis 11 Uhr Abends Promenade-
konzert bei elektrischer Belcuchiung. Eintriitspreis 1 k. Sonntag Nach­
mittags von 1—4 Uhr 40 6.
Königlich ungarisches Handelsmnsenm. Direktion:
Kerepeserstraßc 20, i. Stock, Burcaüstundcn von 9 Uhr Bormittags bis
2 Uhr Nachmittags. Telephon 24—55. Oefsenttichcr Leftsaal und Infor­
mativ n s- A b t h e i I u n g Kerepeserskraße 20, i. Swck. Bureaustiinden
Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
Telephon 24-16.— Permanente Ausstellung, Orienta­
lisches Musterlager und Handels hi st orische Samm­
lung, ferner die H a u s in du stri e -- Au sstcll un g (letztere mit
Tetaisverkaiis) in der Judustriehallc (Stadlwäidchen), geöffnet im Winter
von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags, in den anderen Jahreszeiten
von 9 Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittags und von 3 bis 5 oder 3 bis
6 Uhr lllachmitiags. Telephon 60—50. Gcschäftslcitung der ausländischen
Erposituren des kön. ung. Handelsmuscums (Ungarische Handels-Aktien-
gefcllschast, Waitzner-Boulevard 32).
Landwirthschastliches Museum (Kerepeserstraßc 72). Geöffnet
von 9 bis 1 Uhr.
. Im Elifabeth-Tpital des BereinS vom Rothen Kreuz
(Ofen, nächst dem Südbahnhose) Krankenbesuche täglich sllachmittags bei
den Kranken i. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken n. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Verpstegsgebühr in der i. Klasse beträgt
8 oder 12 k, in bet u. Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren Klaffe ist
auch die ärztliche Behandlung mit inbcgriffcn.
Thiergarten den ganzen Tag über geöfftiel.
(In der zweiten Beilage) finden sich der Artikel
„Die ungarische Donau-Armee" von Dr. Peter
B u s b a ch, die Rubriken „K o m ni ll n a l- A n g e l e g e n-
Heike n", „A u s d c n Standesämtern" und
„V e r c i n s- N a ch r i ch t e ferner eine Fortsetzung des
Romans „Noble P a s s i o n e n" von Helene v. B e n i c z k y-
B a j z a.
(Reit Übungen des Königs.) Bekanntlich ist
Se. Majestät ein vortrefflicher Reiter, doch hat der Monarch in den
letzten Jahren sehr wenig Reitübungen gemacht, nämlich höchstens
zwei- bis dreimal im Frühjahre vor Beginn der Detail-Jnspizirungen
und im Herbste vor den großen Manövern. Nun gedenkt der Monarch
regelmäßige öftere Reittibungcn zu machen. Gestern fand— wie man
aus Wien berichtet— die erste Reitübung des Königs statt, welche
nur eine halbe Sttmde währte unb in der spanischen Hofreilschule auf
dem Josefsplatze slattsand, welche der Monarch zu einem solchen Zwecke
schon seil einer langen Reihe von Jahren nicht benutzt hat. Der König
ritt eines seiner neueren Leibpferde, den von seinem Leibreiter Lechar-
lier vortrefflich zugerittenen englischen Fnchswallach „Maschcr".
(Kaiser Wilhelm in D a l m a t i c it.) AuS
Agram wird uns bcrichicl: Der „Obzor" meldet aus Trieft, der
dortige deutsche Generalkonsul habe die amtliche Verständigung er­
halten, der Deutsche Kaiser werde nach seiner Jtalienreise die dalma­
tinischen Küstenstädte besuchen. Der Generalkonsul reist dieser Tage
nach Dalmatten, um den deuschen Konsul in Spalato zu verständigen,
daß Kaiser Wilhelm sich in Spalato und Ragusa aushallen werde.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t.) Justizminister Alcrander P l ö ß
hat sich heule zu dreitägigem Ansenthalie nach Wien begeben.
(Akademie d e r W i s s e n s ch a f t e n.) Am Montag,
15. d., findet eine Sitzung der zweiten'Klasse statt, auf deren Tages­
ordnung ein Vortrag des korrespondirenden Mitgliedes Remigius
B e k e s i steht.
(Todesfall.) Am 12. Jänner verschied in Neutra
nach langer Krankheit der Domherr Andreas N c c s e y im Aller
von 68 Jahren. Er war eines der angesehensten Mitglieder des
Neutraer Domkapitels und lange Jahre hindurch Stadtpfarrcr; die
Bevölkerung, ohne Unterschied des Glaubens, hing mit Liebe und
Verehrung an seiner Person, da ihn in allen seinen Handlungen immer
nur wahre christliche Liebe geleitet hat.— Aus Großwardein
wird uns telegraphirl: Der in allgemeiner Achtung stehende und
durch seine Gelehrsamkeit bekannte pcnsionirte evangelische Pfarrer
Karl R i m l e r sen. ist heute im 76. Lebensjahre gestorben. Der
Oberstadlhauptmann von Großwardein Karl R i m l e r jun. und
der önologische Inspektor Julius R i m l e r betrauern in dem
Dahingeschiedenen ihren Vater.
(Aus dem H onv ed- Verordnungsb latte.) Zu
Honved Kaplänen in der Reserve wurden ernannt die wehrpflichtigen
Seelsorger Eugen 2 ch l e i m i n g e r vom 9., Paul B c r l e s vom
15., Johan Z s o r z f e vom 3. und Dusan Imbronovils vom
8. H.-J.-R.
(T a r i f b e g ü n st i g n n g e n für Bilder-
a u s si e l l u n g e n in der Provinz.) Der „Nemzeü
Szalon“ wird die sogenannten W a n d e r a u s st c l l n n g e n
in den Provinzstädten auch heuer kulliviren und wandle sich deshalb
um Unterstützung seines patriolischen Bestrebens an die Direktion der
ungarischen Slaatsbahnen. Die Direktion gewährte mit Rücksicht des
kulturellen Zweckes die übliche Ausstellungs-Begünstigung ansnahmü-
weise derart, daß die sünfzigperzentige Ermäßigung schon bei der
Hinbesörderung der Bilder berechnel wird, wodurch dieselbe— gegen
den allgemeinen Usus— auch auf die in der Provinz verlausten
Kiinstgegenstände Anwendung findet.
(Internationaler Studentenverb and.) Der
Präsident des internationalen Stttdenlenverbandes ^.r. Essino Gtglio
Tos hat zu Ende des vorigen Monats der ungarifchen Abtheiftmg
des Verbandes die drei Referenda eingesandt, die sich auf die
Konsular-Organisation und aus die Nachnchtenbureaur beziehen, cvle
Konjular-Organisativn ist folgende: An der Spitze >edcr Abtheilung
steht der Vizepräsident der belreffenben Nation: ihm unter,tehcn die
Konsuln und die stellvertretenden Konfuln. lin Konsulat kann m
jeder Stadt errichtet werden, wo tlch eine Umversltat oder eine Hoch­
schule befindet. Die Konsuln sind entweder effektive Konsuln, d. t.
solche Mitglieder des internattonalen Studenlenverbandei!, die an
einem internationalen Studcnlenkongreß bereit- lheilgenommen h?ben,
oder stellvertretende Konsuln. Die Zahl der Konsuln in einer Stadt
kann neun nicht übersteigen. Die Konsuln untciftehen einem Koniul-
direktor und einem Konsuliekretär. Die Konnckn werden aus Vorschlag
der Vizepräsidcnlm vom Präsidenten, die siellvertrelcnden Konsuln
vom Vizepräsidenten der konsulardirektor und Konsular,ekrelär von
den Konsuln gewählt. Die Mtgl'eder des Nachnchlenkomites weiden


[ 2023-06-29 10:36:38.675 - 19000114 - Seite 7 ]
Dön den Fakultäten gewählt. Ihre Agenden sind detaillirt fcsi-
gestellt. Die ungarische Nederketzunq der Konsnlar Organisation und
alles andere Wlüenswerthe wnd vom Präsidium der ungarischen
Abtheilung demnächst herausgegeben und allen Jugendvereinen ein­
gesandt werden. Ler Prandeni der, ungarischen Abtheilung ist Herr
Rudolf Ludvigb (VB., Kcrcpeserstraße 26), der jeden Samstag von
5 bis 6 Uhr im Umrersitatskluv zu sprechen nt.
- A n s ä e: SS i t r. t t (? t f j I 1 i 4 a i t.) Aus Wien
wird uns berichtet: In den hiesigen Gesellschaftskreisen macht eme
gerichtliche Affaire, die -wischen dem Chef desWelthauses Schenkel
und seiner Gemahlin anbänaig war, Aussehen. Kommerzialrath
Gottsrieü Schenke r. Chef der bekannten Speditionsfirma
Schenkel u. Stomp., lebt seil nnqeiahr drei Jahren von seiner Gattin,
die er vor dreißig Jabren aeehelicht, getrennt. Tie Dame war seit
längerer Zeit leioend. Im November des Jahres 1898 lehrte Iran
Schenkel au» Arco, wo sie wegen ibretz leidenden Zustandes längere
Zeit geweilt hatte, nach Wien zurücke Süttlb nach ihrer Rückkunft
entschloß sich Iran Barbara Schenkel, ihrem Gemahl ihren
Besii, aus der Hohen Warte gerichtlich zu übertragen,
wofür Herr Schenkel seiner Gattin eine Iahresrente von
40.000 Gulden zusicherte. Wenige Monate später winden
Besuche gemacht, die Dame, angeblich tvcgen Geistesgestörtheil, in
eine Irrenanstalt zu bringen. Frau Schenkel wußte da? Vorhaben
jedoch zu vereiteln und reiste nach dem Süden. Im Juni des Vor­
jahres kam sie nach Wien zurück: damals richtete Schcnker an das
Bezirksgericht das Ansuche», seine Gemahlin wegen Schwachsinnes
unter Kuratel zu stellen. Das Bezirksgericht Innere Stadt wies jedoch
nach dem Gutachten der Gerichtsärzte das Verlangen zurück, da der
Geisteszustand der Frau Schcnker vollkommen nornial sei. Gegen diese
Entscheidung wmde beim Landesgerichte der Rekurs eingebracht. Tie
Entscheidung des Landcsgerichls crfloß vor einigen Tagen und lautete
dahin, daß das Ansuchen wegen Mangels jeder gesetzlichen Voraus­
setzung abgelehnt werden müsse; das neuerliche Gutachten derGerichts-
ürzte besagte, daß Frau Barbara Schenkel nicht nur geistig vollkommen
normal sei, sondern daß sie auch eine ungewöhnliche Intelligenz
besitze, die in Wort und Schrift zum Atlsdrucke komme.
(Kaiserlicher G e l e i t b r i e f für Aufrührer.)
Bor Kurzem käm es in der im Szolnok-Dobokaer Komitat gelegenen
Gemeinde Gombäs anläßlich der Eintreibung der Stenerrückstünde
zu größeren Unruhen. Zwei rumänische Bauern, Johann Sarean
und Julius P i n l e a halten das Volk in so hohem Maße auf­
gewiegelt, daß sich die Leute »nf die Gendarmen stürzten und diese
zwangen, von ihren Waffen Gebrauch zu machen. Dieser bedauer­
liche Fall wird «uu schon seit Wochen von der Herniannstüdter
„Tribuns" dazu benützt, um gegen die Ungarn zu hetzen. Daß das
Blatt dabei auch vor offenkundigen, handgreiflichen Unwahrheiten
nicht znrückschent, beweist eine in der gestrigen Nummer der „Tribuna"
erschienene Mittheilung, in welcher es heißt, daß P i n t e a und
Sarean sich in dieser Angelegenheit nach Wien begeben haben,
daß sie dort vom „Kaiser" empfangen wurden und von diesem einen
Gelcilbries gegen die Verfolgungen des Stuhlrichters und der
Gendarmen erhalten habe». Wir schätzen das Bildungsniveau der
Leser der „Tribuna" für so hoch, daß ivir glauben dürfen, auch sie
werden über diese Nachricht nur lachen.
(Graf Zeppelin'? lenkbares L u f t j d; i f f)
Im Aeronautischen Klub in Wien hielt gestern Abends vor einem
zahlreichen und distinguirten Publikum der Kommandant der Luft-
schiffer Abtheilung Oberliclltenant H i» t e r st o i ß e r einen
interessanten Vortrag über das Zeppelin'sche Luftschiff, dem wir nach
Wiener Blättern Folgendes entnehmen:
Graf Zeppelin hat ein auf Aktien beruhendes Kapital von
einer Million Mark für seine Versuche aufgebracht. Schon im Jahre
1807 wurden in Berlin Versuche mit einem lenkbaren Ballon
gemacht. Der österreichische Ingenieur Wilhelm Schwarz hatte
einen Alumüiiumballon konstruirl, doch mißlangen die Ver­
suche mit demselben im Oktober 1807. Merkwürdig ist
schon das Gebäude, in welchem der Ricsenballon des Grafen
Zeppelin untergebracht werden soll. Es ist eine 142 Meter
lange Halle, welche 24 Meter hoch und breit ist. Die Halle, die
aus 51 Pontons montirt ist, ruht bei Friedrichshafen am Bodensce
verankert und der Anker, der die Halle hält, wiegt 11 Tonnen. Die
.Spalte hat ein Mittelfloß, das auf 14 Pontons ruht und aus der
Halle herausgezogen werden kann. Auf dieses Mitlelfloß ist der
Zeppelin'sche Ballon montirt. Das Gerippe desselben besteht aus
Alumininmstäbcn, die miteinander vernietet sind. Der Ballon ist
128 Meter lang und hat einen Durchmesser von 12 Metern. Die
beiden Ende» erhalten eine zugespitzte Form, ähnlich wie die Spitzen
unserer Granaten. Im Innern des Gerippes sind 17 Ballons mit
verschiedenem Inhalte von 260_ bis 816 .Kubikmeter Wasserstoffgas
untergebracht. Der Ballonstoff rührt von der Wiener Firma
Prelopp her und besteht aus einem BaumwoUstoff, der mit 12
Giiininilagen versehen ist. Der Gcsammtballon hat 17 Abtheilungen,
in welchen die Ballons untergebracht werden. Damit sich
die Ballons untereinander nicht berühren, ist jeder .Ballon mit
ciitem Netze aus Chinafasern versehen. Das ganze Gerüst wird außer­
dem zum Schutze gegen Sonnenstrahlen und Regen mit eitler äußere»,
wasserdichten Umhüllung versehen. Der Rauniinhalt des Ballons, der,
wie erivähnt, mit Wasserstossgas gestillt wird, beträgt 11.000 Kubik­
meter. Das Gesammtgewicht des Ballons sainmt Maschinisten, Gondel
und Zubehör beträgt beiläufig 10.000 Kilogramm. Der wichtigste
Theil des Luftschiffes ist derjenige, durch den die bisher bei keinem
anderen Luftschiffe gelungene Lenkbarkeit erreicht werden soll. Zu
beiden Seiten des eigentlichen Tragkörpers sind! je zwei
grüße Aluminium Jlügelschrauben angebracht,^ die ähnlich wie
die Propellerschranben an den Dampfschiffen wirken. Zur
Steuerung werden se eine am Vorder und am rückwärtigen
H heile angebrachte horizontale und, vertikale Fläche verwendet, die
an? einem Holzrahmen besteht, der mit Ballonstoff umzogen ist.
Diese Flächen werden von den Gondeln an? dirigirt. Die zwei
Gondeln des Ballons haben je eine Länge von 6-5 Meter, eine
Breite von 1°8 Meter und eine Höhe von einem Meter. Als Motoren
werden zwei Daimler Benzinmotoren verwendet, von denen jeder
15 Pscrdekräfte besitzt. Da? Gewicht jedes einzelnen Motor» ist 185
Kilogramm und die Uebertragung der .Kraft geschieht mittelst Trans-
uiissionsrieincn. Der Ballon wird mit dem Grafen Zeppelin, In
genienr Kühler, einem Maschinisten und einem Slencrmann bemannt
sein. Das Wasserstossgas wird in der chemischen Fabrik zu Gries
heim bei Frankfurt a- M- erzeugt. Die Versuche mit dem Zeppelin'schci,
.Ballon sollen den jüngsten 'Nachrichten zufolge im April dieses Jahre-;
wieder anfgenoimnen werden. Zur Zeit sind dieselben wegen der kalken
Jahreszeit eingestellt. Von selbst wirst sich wohl die Frage auf. was
uns die Versuche bringen werden. Diese Frage ist gar nicht schwer
zu beantworte». Bei Windstille und mäßigem Winde wird der Ballon
anstandslos dorthin fahren, wobt» Graf Zeppelin will- Bei starkem
Winde jedoch wird gar nicht versucht werden tonnen, gegen den Wind
anzufahren, da sonst eine Katastrophe folge» müßte. Die Auf­
fahrt des Zeppelin'sche» Ballons wird zweifellos eines der größten
aeronautischen Kunststücke sein und schließlich, sagte Oberlicuicnant
Hinterstoißer, handelt es sich ja bei alten Ballonfahrten darum—
wieder' gesund berunterzukommen-
zV o n> Wette v.) In nächster Zeit ist meist heiteres,
stellenweise nebliges und ziemlich strenges Frostwetter zu erwarten.
(D e f r a u d a t i o it.) Au» N e u 1 r a wird uns geschrieben:
Die Komitats Buchhaltung visitirlc dieser Tage das Gemeinde-Nota
riat in T a r d o s k e d d und fand in der Kassegcbarimg bedeutende
Unregelmäßigkeiten Der Abschluß ergab ein noch aus der Zeit vor
1806 stammendes Manko von 1498 sl. an öffentlichen Geldern:
ferner wurde eruirt, daß der Notar zumeist in Waisenangelegcnheiten
von Parteien Gelder übernahm und diese nickn abführte. Buchhalter
Josef ttz c c- u verständigte sofort aus telegrapbiichem Wege den
Bi;egcsp>t». welcher ebenfalls auf telegraphischem Borge die Suspen
drrung des Notärs Georg K v r m e u d y und des Gemeinde
Kassiers David D i o f j n verfügte. Der Nokär soll sich der bevor­
stehenden ttntersnchnng durch Flucht entzogen habe».
(S c l b st in o r d ei» e s H a u p l m a n n e •?.) In Pneinysl
hat sich— wie man uns berichtet— der allgemein beliebte .Hanpi-
mann des 58. Infanterie Regiments Huhthny erschossen- Tie
rsache des Selbstmordes ist mibcla-.mt.
(l! n g I ü ck a u f der I a g d-l Aus einer voitz Szegvarer
rundbesttzer Älichael Bibari veranstalteten Jagd fiel der Treiber
oliann eerjeh m einen schmalen liefen Graben, aus dem er sich
.ch! mehr herausarbeiten konnte. Aus ,e,ue vifferuie eilte Bilmri
rbei. rcickpe ihm feit» mit dem Rohr nach abwar!» gesentles Gewehr,
!„ ihn, aus diele Weise aus dem Graben zu helfen- Leichtsinniger
eile halle er aber vorher d,e .Kugeln mcku au» dem geladenen
■crccln- entsinn. Terjcli erfaßte da» Gewebr und Bit,an begann zu
eben. Plötzlich glitt er aus und griff dabei mu einer Hand vor
ärts. Im nächsten Augenblick entlud sich das Geivelir imü Terieh
urue todt mlammc».
(Explosion im V e r c i n S h a n s e.) Aus
l«!o r e n wird uns vom 10. d. geschrieben: Das eben erst voll­
endete und elegant ausgestaltete Heini der hiesigen „Vereinigung der
Reichsdeutschen" ist geilern Abends- Schauplatz einer ExpIoNons-
katastropde gewesen, bei welcher es geradezu als ein Wunder erscheint,
daß sich unter den zahlreichen, durch sie verursachten Verletzungen keine
einzig« mit tödtlichem Ausgang befunden hat. Der demnächst Bukarest
verlassende deulzckc Gesandte Gras Brau-Steinburg hatte Leu Wunsch
ausgedriicki, vor seinem Scheiden noch einen Abend im Familienkreise
der reichsdeulichen Kolonie zuzubringen, llnd zwar war für diesen
Abicknedsabeud der 10. Jänner mit dem Bemerken festgesetzt worden,
daß der an diesem Abende denn Munster Jean Lahovarn speisende
Gesandte erst nach lo Ubr u» Beremshans« eintreffen
werde. Doch waren schon lange vor dieser Zeit zahlreiche Bcreins-
mitglieder in ihrem Heim erschienen und waren nanientlich nn großen
Kneipzimmer so viele Gäste anwesend, daß man kurz nach 9V* Uhr die
zu Dentilationszwecken im Plafond angebrachte Gasflamme anzünden
ließ. Unmittelbar daraus erfolgte eine heilige Explosion, welche den
Gypsplafond des Versammlungslokals in Stücke riß, alle Thüren
und Fenster sprengte und den sofort in Finsterniß gehüllten Saal nnt
einem Chaos von Gypsstücken, Möbellrümmern und durch die Gewalt
der Explosion auf die Erde geschleuderten Menschen bedeckte. Bei dieser
Gelegenheit haben 14—15 der Anwesenden durch die herabfallenden
Pllffondtrümmer mehr oder minder erhebliche Verletzungen erlitten, so
u. A. der Bereinspräsident, Bankdirektor Schol;, und dessen Stellvertreter,
O llo Harnisch. Nur etwa die Hälfte der Anwesenden kam mit dem
bloßen Schrecken davon und wäre das Unglück zweifelsohne viel größer
nnd schwerer gewesen, wenn die Explosion erst nach dem Eintreffen der
gleichfalls -im, Abschiedsfefte eingeladenen Frauen und Töchter der
Bereinsmitglieder erfolgt wäre. Als Ursache des Unglückssalles, welcher
in der ganzen Stadt ein leicht begreifliches großes Aufsehen erregt,
wird die Ansammlung explosibler Gase in dem Zwischenraume zwischen
dem zertrümmerten Gypsplafond und der darüber befindlichen, ais
Fußboden einer Bedachungslerrassc dienenden sehr starken Zement
schicht angesehen. Wahrscheinlich hatte man an einem früheren Tage
beim Auslöschen der Gasflammen das;ur Ventilationsflmmne führende
Leitungsrohr abzudrehen vergesse». Als dann gestern der Gasometer
wieder geöffnet wurde, strömte das Gas aus diesem Rohre mehrere
Stunden lang in den vorhin erwähnten Zwischenraum zwischen Plafond
nnd Zementdecke ab, so daß es nur des Anzünbens der im Plafond
befindlichen Venlilationsflamnie bedurfte, uin eine in Folge der Ab­
geschlossenheit des vom Gas erfüllten Raumes doppelt gewaltige Ex­
plosion hervorzurufen.
(I u b i l ü u m.) Der Güterdirxktor des Baron Albert
Wodianer, Herr Georg S z i r a n y i de Otömös, Ritter des Franz-
Josef-Ordens, feiert am 15. d. das Jubiiemn seiner 50jährigen
Thätigkeit als Güterbeamter, welche Zeit er ausschließlich aus der
Herrschaft Komjäkh verbracht hak.
(Für eine Krone 180.000 Kronen.) Dies ist die
größte Gewinnstmöglichkeit bei der großen Wohlthäligkeitslotlerie zu
Gunsten des P o l i k I i n i j ch e u Berlins, deren zweite
Ziehung bereits am Montag, 15. d. stattfindet und an welcher
theilzunehmcn wir alle Jene auffordern, die mit dem Kaufe einer
Gewinnsthoffimng auch zugleich willens sind, ihr Scherflein zu einem
Werke beizutragen, welches die Linderung des menschlichen Elends
bezweckt. Denn wie schon erwähnt, ist das Ziel der gegenwärtigen
Lotterie die Erweiterung de- «pitals des Poliklinischen Vereins und
es kann dem im Publikum marinigsach verbreiteten I r r t h u m, als
habe der genannte Verein an der Lotterie kein Interesse, nicht genug
scharf entgegengetreten werden. Mit dem Ankauf jeden Loses tragen
wir einen Ziegelstein bei zu dem schönen Werke idealer Menschenliebe
und sichern uns die Möglichkeit eines Glückfalles, der unser bescheidenes
Opfer Hunderttausendfach lohnt. Lose zur Lotterie sind zum Preise
von einer Krone überall erhältlich.
(Königlich ungarische Staatseisen bahne »>.)
Laut Mittheilung der Direktion der kön. ung. Skaatseiscnbahneii
tritt zum Tarife des österreichisch u n garisch-bosni j ch-
h e r z e g o v i n i f ch e n P e r f o n e n v e r k e h r- mit 1. März >. I.
der Nachtrag 1 ins Leben, welcher Berichtigungen, Ergänzungen der
Tarifbestimmtlnge» nnd Fahrpreisänderiingen enthüll.» Mit i. März
l. I. tritt für den L st c r r e i ch i j ch> ungarisch e n P e r s o n e n-
v er kehr ein ueucr Tarif ins Leben, durch welchen der bezügliche,
vom 1. Jänner 1808 giltige Tarif außer Kraft gesetzt ivird.— Laut
Verständigung seitens der Direktion der kön. nng. Staatseiscnbahnen
tritt zu dem vom I. September 1890 gütigen internationalen
Personen nnd Gepäckstarife am 1. März 1900 der Nachtrag IV in
Kraft, welcher im Verkehr zwischen einerseits Finine, Ancona und
Venedig, andererseits Berlin und Breslau, ferner zwischen einerseits
Malaczk«, Sätoralja Ujhely »nd lkngvär, andererseits Bremen neue
Fahrpreise enthält.
Sport.
Renne u.
Unsere vierjährigen und älteren Flachrennpferde vom
verflossenen Rennjahre.
T>a bei uns die Remipserdc schoir in ihrer frühesten Jugend
hart mitgenommen «nd meistens über die Maßen angestrengt werden,
ist es eine nicht wegzuleugnende Thatsache, daß die meisten dieser
Thiere in ihrem vierten oder fünften Jahre nie mehr ihre beste
Form erreichen können. Dieser Ursache ist es auch zuzuschreiben, daß
Pferde aus diesen älteren Jahrgängen, wenn sie gegen ihre jüngeren
Koiikurrenteii laufen, von diese» meisten- geschlagen bleiben. In den
meisten Fälleir können auch bei uns die älteren Rennpferde wegen
nicht vollkonimener Gesundheit ihrer Beine nie derart scharf im
Training angefaßt werden, als dies eigentlich zur vollendeten Fitneß
nöthig wäre, deshalb sind die Niederlagen gegenüber den jüngeren und
gesünderen Pferden auch erklärlich. Verbesserungen vom dritten ins
vierte oder gar vom vierten ins fünfte Jahr sind sehr
selten, und wenn solche überhaupt vorkommen, so ist dies in den
meisten Fällen nur die Wiederholung einer hohen Rennsorm, welche
die Pferde als Zweijährige schon gezeigt, als Dreijährige aber ver­
loren haben. Diese Bemerkung klingt vielleicht etwas sonderbar; ich
will daher durch Beispiele die Sache erläutern. Dreher'-? „Busserl"
zeigte als Zweijährige ganz vorzügliche Rennleistimgen, als Dreijährige
aber konnte sie nie mehr ähnliche Erfolge erzielen; als Vierjährige
dagegen war sie in ihrem Können wieder das vorzügliche Pferd, das
sie einst als Zweijährige gewesen.
Solche Fülle konnnen bei Rennpferden sehr oft, ich inöchte bei­
nahe sagen, alljährlich vor. Die Gründe hiesür können sehr vielseitig
sein, meistens jedoch ist die Ursache darin zu suchen, daß solche Pferde
als Zweijährige zu viel ansgenützt wurden, daß ihre Konstitution zwar
nicht direkt Schaden litt, aber die Entwicklung behindert wurde u»d
die Pferde erst später, also als Vierjährige, zur besten Form gelangen
tonnten.
In Frankreich, wo man zwei- und dreijähriges Vollblutmatecial
bis in das vierte Jahr zwar trainiren, aber nicht laufen läßt, gibt e-
gewiß auch Pferde, welche ihre besten Leistliiigeii erst als Fünfjährige
zeigen dürften. Ob aber Hindernißrennen überhaupt als Prüfstein
bezeichnet werden können, ist sehr fraglich. Meiner unmaßgeblichen
Meinung nach sind noch so hervorragende Leistungen ans der Hin-
derilißbah» mehr dem Springtalenle als dem Rcnnvermöge» zuzu-
schretben. So mancher Steepler kam nur dadurch zu hohen Siegeschrcu,
daß er beini Beivältigen der Hindernisse nie zu viel Kraft vergeudete,
aber dennoch sicher sprang und die derartig ersparte Kraft nach Absol-
virung der schwierigen .Hindernisse dann erst richtig zur Gelluiig
brachte.
Auch im verftoffeneu Rennjahre gab es nur wenige ältere
Pferde, ivelche die Form, die sie als Dreijährige gezeigt, verbesserten,
hingegen ivar Rückgang in den Leistiingeil Ulehrfach zu verzeichnen.
Unter diesen Besseren waren neben der genannten „Busserl" der
eiserne „Talsfy", „Contra", „Sielet", „Jablanicza", „Neni" und „Bivo":
nicht zur wahren Form gelangten: „Ärulü", „Mindig", „Älmos",
„Batet", „Ecclcs Croß", „Goher", „Kärpal", „Lulu", „Maikönig",
„Mako", „Rose oj Kildare", „Szekely II", „Vigecz" nnd noch mehrere
andere.
Um mich sachmannisch richtig verständlich zu machen, werde ich
die besseren vierjährigen und älteren Pferde des vergangenen Jahres
gleich mit Gewichtsziffern versehen. Damit aber meine in einem
Handicap ausgedrückte Wcrthschützung dieser Pferde, also meine Skala,
noch klarer sei, nehme ich zwei als gut belluinte Pferde früherer Jahr­
gänge hinzu. Diese zwei Pferde sind „Tokio", den ich mit 85 Kilo­
gramm, und „Ganache", den ich mit 79 Kilogramm b'ewerthe. In
dieser Abstufung also würde ich da- Handicap wie folgt fortsetzen:
„Statesman" 75, „Mindig" 75, „Buffer!" 73, „Geranium" 73,
„Zäßlöe" 72>,e, „Tip-Top" 72 (aber bis höchstens 1300 Meter
Distanz), „Arnlö" 704'«, „Gomba" 70, „Komümasßonp" 70, „Ordur"
(ebenfalls nur bis 1:100 Meter) 69, „Neni" 68>si, „Destillateur" 68,
„Rickerl" 68, „Malteser" 67, „Bator" 664 e, «Shannon" 66,
„Pavolin" 66, :c. :c.
Bei dieser Beurtheilung fällt natürlich vor Allem der Unter­
schied zwischen dem Terbpsieger „Ärulö" und dem Zweiten in diesem
Reuncil, „Mindig", auf. Dieser Unterschied in der Werthschätzung
liegt darin, daß „Mndig" außer jenem verrittenen Derby von
1898 „Ärulö" bei jeder anderen Gelegenheit geschlagen hatte und
übrigens „Ärulj's" Leistungen nach dem Derby nicht hervorragend
wate«. „Mindig" lief als Vierjähriger nur einmal, und zwar im
Königsprcise, aber auch dieses Rennen darf man bei „Mndig" nicht
in Betracht ziehen, denn er ging hier nicht mehr als gesundes Pferd
zum Start. Daß „Ärulü" kein Pferd von hoher Klaffe war, beweist
üdligens schon die Thatsache, daß sein Besitzer sich entschlossen hatte,
diesen HenUt als Bäterpserd s>ir die Halbblutzucht um den billigen
Preis von 6000 fl. zu verkaufen. Auffallend bei obiger Gewichts-
bewerchung erscheint vielleicht auch „Statesman". Dieser „Maiden"-
Sohn zeigte uns sein hervorragendes Können erst in späterer Zeit,
aber als Entschuldigung mag gellen, daß er Pech hatte und auch
nicht richtig in dem Rennen verwerthet wurde. Jedenfalls ist er der
Beste seines Jahrganges gewesen und er würde als Vaterpserd
größere Beachtung von Seite der Züchter verdienen.
Neivmarlkek.
Der Preis deS Ackerbauministeritims. Es wurde
bereits mitgetheilt, daß die neuen Propositionen des diesjährigen
Preises des ungarischen Ackerbauministeriums in der deutschen Fach'
presse einer überaus abfälligen Kritik unterzogen wurden. Jetzt meldet
sich das offizielle Organ des Ungarischen Jockey Klubs, „Vadasz- es
Versenylap“, zur Abwehr auf die Angriffe, die das Blatt als un­
gerecht bezeichnet. „Vadä.sz- es Versenylap" schreibt:
„Zunächst bezieht sich die Beschränkung (sofortige Uebergabe
des fremdländischen Siegers und Forderungsrecht der inländischen
Besitzer der startenden Pferde) u i ch t l e d i g I i ch aus deutsche,
sondern auf jedes ausländische Pferd überhanpl-
Da es nun die eigentliche Bestimnning des werthvollen Preises ist,
daß wir uns auf diesem Wege einen guten Zuchthengst erwerben
sollen, so kann es uns nicht verübelt werden, wenn wir dem Lausen
solcher Pferde einen lliiegcl vorschieben, die zur Zucht nicht geeignet
sind, die aber zu laufen vermögen nnd die in vorhinein
eigens p r ä p a r i r t werden, um diesen werlhvollen Preis
gewinnen zu können, wodurch sie andere Pferde drücke», deren
Benützung zur Zucht ein Gewinn ist. Wenn das siegreiche Pferd
diesem Zwecke entspricht, wird es ohnedies von der Regierung an­
gekauft, gleichviel, ob es ein in- oder ein ausländisches sei; weih
aber der Ausländer, daß sein Pferd vererbender Fehler wegen von
der Regierung nicht werde angekauft iverden und läßt er es dennoch
lausen, so kann er von seinem Borgehen nicht die Meinung ab­
wenden, daß er nur den Preis davontragen wolle nnd daß ihm
die Konkurrenz Selbstzweck sei. Ist es demnach
eine solche Ungerechtigkeit, wenn eventuell die Intervention der
hiesige» Konkurrenten es verhindert, daß sie auch im künftigen
Jahre ohne Preis in die Schranken treten'? Es liegt aber auch
nicht im Interesse der ungarlündischen Pferdezucht, zu gestatten,
daß ein Ausländer das bereits Slaatseigenthum bildende Vaterpserd
noch ein Jahr lang in n nkontrolir barer
Weise im Auslande benütze."
Rennen zu Wien nnd Kottingbrunn. Zur Richtig
stellung einer Meldung über die Propositionen der diesjährigen
Wiener und Kotlingbrunner Rennen ivird uns mitgetheilt: Die
Dotation der Rennen in der Freudenan beträgt 1,467.000 k, die des
Kotlingbrunner Platzes 306.700 k, demnach zusammen 1,773.700 k.
Offiziers-Rennen. Der O e d e !I b urg cr Offiziers-
R e n n v e r e i n veraiistaltet Heuer drei fHcmtett, zwei in Oldenburg
an, 28. und 29. illpril nnd eines in Preßburg am 6. Mai anschließend
an die beiden Renntage des Herrenreiter-Verbandes.
Pseudonyme. Beim Ungarischen Jockeyklub ivurden für das
Jahr 1900 folgende siiigirte Namen eingetragen: Mr. Adrien,
N!r. Black, Mr. Dorryt, Gestüt Feltorony, Captain George,
Mr. Lincoln, Mr. Ncwnmrket, Mr. Siltou, Gestüt Szäßberek und
Mr. E. Wood.
Neue Rennsarben wurden bei dem Ungarischen Jockey­
klub registrirt, und zwar ein f ü r a l l e in a I: Kgl. Württemberg.
Privalgestüt Weil: schwarz und roth gestreift, schivarz-geibe Kappe,
und f ü r das Jahr 1900: Gestüt Feltorony: weiß, bordcanx-
rotho Reifen, weiße Aermel nnd bordeauxrothe Kappe.
^ Reugeld-Erklärungen. Es erklärten Reugeld: Gras
Elemör Batlhyäny für „Khismet" Jjähr., Graf Moriz Esterhazy für
„Gerencze" 3jähr. und Gestüt Feltorony für „Silfide" und „Villäny"
lljähr. in allen Eiigagemcnts in Oesterreich-Ungarn.
Besttzwedysel. Die Uuterhandlungen des Jockeyklub für
Oesterreich mit dem Grasen Anton Apponyi behufs Ankaufes van
,.T r i u in p h" haben einen günstigen Abschluß gefunden: die jüngste
lliuminer des Wochen Rcniikalendcrs meldet den Ankauf von „Triumph"
dilrch den Jockeyklub für Oesterreich.
Vom Wettmarkte. Für die Trial-Stakes hat sich bereits
ein Weltmarkt gebildet: „Polonius", wahrscheinlich ein frühreifer
Dreijähriger,notirt 4:1, „Pilätus" 5:1, „Kara" 7:1 uiid „Attila",
der Derchyfavorit, der kaum vor dem Budapester Mai-Mcetmg an
der Oessentlichkeit erscheinen dürfte, 8:1.
Ein Ehampion-Hinderniflreiter. G- W i l l i a m s o n,
der so lange Zeit bei uns wie in Euglaird au der Spitze der
Hinderiüßreiter stand, ist in der vergauaenen Saison vollständig von
seinem 'Piedestal gestürzt. In Oesterreich-Ungaru hatte er eine schlechte
Saison und noch ungünstiger schnitt er in England ab. Er konnte
daselbst nur 13 Rennen gewimieii. Den ersten Platz unter seinen
englischen Berufsgenossen nimmt mit 39 Siegen W. D o l l e r y ein,
deni sich W. Taylor mit 38, E. P i g g o t l mit 28, I. L a t h a m
mit 27, I. K n o x mit 26, T. F i t t o n mit 24, und A. W a d-
d i n g t o n mit 21 Erfolgen anreihen.
Der Eaton-Ltall. Bezüglich des Nachlasses des verstorbenen
Herzogs von W e st ni i n st e r wird jetzt gemeldet, daß der Rennstall,
sowie ein großer Theil des Gestüts der Witwe des verstorbenen
Herzogs zufallen soll. Nur „Onne" und zwölf der besten Mutterftnten
sind dem jungen Herzog testamentarisch vermacht. „The Field" fügt
hinzu, daß John Porter, sobald er von seinem Influenza-Anfall
wieder hergestellt sein wird, sich nach Eaton Hall zur Herzogin von
Westminster begebeil werde, um mit ihr die Angelegenheit zu
besprechen.
Der Totalisateur in Rußland. In Rußland trägt
man sich gegenwärtig mit der Absicht den Totalisateur direkt
für die Pferdezucht arbeiten zu lassen. Bisher wurden die
Einnahme» ungeschmälert von den Rennvereinen eingehoben, ivührend
in Zukunft 10 Perzent der Reichsgestütsverwaltung für Zuchtzwecke
überwiese» werden sollen. Maßgebende Kreise im Czarenreiche be­
ziffern diese 10 Perzent mit einer halben Million Rubel, was auf
einen ganz immensen Reingewinu der Rennvereine aus dem Betriebe
des TotalisatenrS schließen läßt.— Bei uns in Ungarn fließt
bekanntlich schon seil Langem ein namhafter Perzentsatz des Tota-
lisateurgewinncs in die Staatskasse und findet ausschließlich zil Ziicht-
zivecken Verwendung.
Jagd.
Der Fang der „Krametsvögel" ist leider noch innncr
stark im Schwange und unzählige in Rvhhaarschlingen erwürgte
gefiederte Opfer werden von ireinfchmeckern gern gekauft, die sich an
dem leckern Gerichte laben. Die betreffenden Käufer kehren sich
durchaus nicht an die barbarische Art der Erbeutiliig der armen
Waldsänger, ja sie haben oft keinen-Begriff davon, ivelche Kreaturen
ihnen unter der Bezeichnung „Krametsvögel" verkauft werde». Hier
ein Beispiel: Ein beliebtes Mitglied der Ofner Gesellschaft wies
kürzlich mit sichtlichem Vergnügen einem jagdkm,digen Freunde eine
eben erstandene Kollektion von Krametsvögel vor. Der Freund warf
nur einen einzigen Blick auf den erworbenen Schatz und gratulirte
dann sofort den verdutzt dastehenden Käufer zu seinen S ch'w an-
drosseln; es waren Männchen und Weibchen in bunter Reihe.
Wer da weiß, welch großen 'Nutzen diese harmlosen schwarzen Sänger
den Gürten und Wäldern durch das unaufhörliche Vertilgen von
Raupen, Insekte», Käsern, Regcuwürmern n- dgl. m- leisten, wird es
tief beklagen, daß der mittelalterliche Kraiuetsvogelsang noch immer
nicht verboten ist. Da wir derzeit ein hieraus bezügliches Gesetz nichi
besitzen, mögen wenigstens alle lüsternen Feinschmecker darauf bedacht
sein, daß ihnen statt Krametsvögel nicht Schwarzdrosseln angehängt
iverden: sie hätten nebst dem Schaden auch noch den Spott des ver­
schmitzten Händlers mit heimzutragen.
Radfahren.
Eine Herausforderung an die europäischen Renn­
fahrer. Die bekannten amerikanischen Rennfahrer Tom Cvoper
und Karl K i f e- r, welche die Absickt haben, die diesjährige Saison
in Europa zu verbringe», erlassen soeben eine sHeraussorderung an
sämmtliche europäiichen Rennfahrer. Cvoper fordert jeden Renn­
fahrer zu einem Match über eine Meile in drei Läufen; Einsatz 500
bis 20.000 ^Dollars. Die zweite Herausforderung ist ein Matche auf
Tandem Eoopcr-Kiser gegen jedes Tandemteam der Well.
Einsaß nach Nebercinkommen.— Ob sich unter den ungarischen
Renniahrern wohl Jemand finden wird, welcher die SHeranssordernng
annimmt?
Wiuter sport.
Die große Tombola, welche der „Budapesti Kor-
csolyäzö Egylet“, wie bereits mitgetheilt, morgen, Sonntag,
Nachmittags aus der Vereinsbahn im Stadtwäldchen veranstaltet,
verspricht, nach den getroffenen Vorbereitungen, ein schönes Eisfest
zu werden. Tie Musikkapelle wird morgen den ganzen Nachmittag
konzertiren, die Eisbahn und der Pavillon nkerden geschmackvoll
illuminirt sein. Um 2 Uhr beginnt die Vcrtheilung der diummern,
die bis 5Vü Uhr dauert und bei Nr. 4999 geschloffen wird. Damit
die Vereinigung mehrerer Nummern in einer Hand vermieden werde,
muß jeder Besucher, der die Eisbahn vor 5h, Uhr verläßt, feine
Nnnimer retourniren. Die Tombola enthält zehn werlhvolle Haupt­
treffer, die einzeln ;ur Auslosung gelange»; die übrigen 500
Gewinne werden so ausgelost, daß eine Numnter der Zahlenreihe
1—10 gezogen wird und jede Nummer mit derselben Endzahl
gewinnt. Die Berlheikung beginnt sofort nach der Ziehung. Nach
der Tombola wird eine große Quadrille arrangirt.
Aus der Eisbahn im Nepliget wird morgen, sowie an
jedem Sonntag, Donnerstag und Samstag die Kapelle des Infanterie-
Regiments Nr. 44 spielen- Am 20. findet ein Wettlaufen, am 21.
ein Kostümfest statt- Außerdem werden in den nächsten Tagen
Gesellschaftsspiele rmd QuadMen arrangirt-
Aus der Provinz.
B. Grotz-BeeSkerek, 13. Jänner. (Orig.- Teleg r.)
jS e l b st m o r d.— Mord aus E i f e r s n ch l.— D u n k l e
Verbrechen.— S ch n e e s ä l l e.j Die bildschöne junge Frau
des Ferenczßälläscr Lehrers Julius Nagn hat sich eine Kugel ins
Herz geschossen, weil ibr Gatte sie mit seiner Eisersnchl (uralte.—
Ger Czrepajaer Gutsbesitzer Tulan T o r o i c» hat feine Braut,
Marie Koski. erstochen, weil er sie verdächtigte, daß sie in der
letzten Zeit ihre Neigung einem Anderen geschenkt bat.— In Tamäs-
salva wurden von der Gendarmerie zwei szebammen -Namens Rosa
Ä b r a h ä m und Anna L ö r i» c z n verhaftet. T ie Frauen
werden beschuldigt, seil Jabren zahlreiche dunile stterbreckien begangen
zu baden. In der Affaire sind noch viele andere Personen kompro-
miltirl.~ Seit gestern sehnen es hier »nanfhörlich.
Familien-Nachrickt.
Herr Dr. Merander S5 o r n a! h, Oberarzt der Kranken­
kasse des Landes-Tchifferverbandes, verlobte sich mit Frl. Elsa
P o l l a k, Tochter des hauptstädtischen Kausinannes Mar Pollak.
(Wer will Einjahrig-Freiwilliger wer­
den ?) 'Näheres im heutigen Inserat der renomniirie» ONilitär--
Borbereitnngs «chule A- Lichtblau, Debreczin.
(Wie bleiben Frauen schön 7) lieber dieses
interessante Thema ist in der letzten Zeit sehr viel gesprochen und
geschrieben morde». Statte da ein Interviewer schöner »nd berühmter
Frauen in einer Zeitung eine sehr niedliche Geschickte erzählt, wonach
die Kammerzofe der Frau Adcline Patti für dieselbe eine .Hautcreme
bereitet, dessen Zusammensetzung ihr eigenstes Geheimniß sei u- s. w-
Ganz zufällig wurde nun dieses Geheimniß der Kammerfrau durch
einen Brief ansgeklürt, der zu gleicher Zeit eintraf nnd also lautet:
Lieber Herr Leichncr! Wollen Sie gefälligst 24 Töpfe von Ihrem
samosc» Coldcreme, für Baroneß Patti-Ccderström schicken :c. -c. Das
ganze Geheimniß liegt also darin, daß Frau Adelina Patti ihren
Bedarf an Puder, Schminke und Crenie, welck' letzterer jetzt Patli-
Crenie heißt, schon seit über 20 Jahren von Leichner bezieht nnd in
jedem Bestellbriese es ausspricht, daß sie außerordentlich zufrieden ist,
und sich der Fabrikate Leichner's immer mit großem Vergnügen be­
dienen wird.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Jnbalt des unter dieser Rilbrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantivortlich.
Herrn Franz Wilhelm,
Apotheker, Neunkirchen bei Wien, Nieder-Oesterreich.
„lieber alles Reklamelob" erhaben ist die Wirkung Ihres
nie genug zu lobenden Wilhelm's antiarthrilischeii, antirheumatischen
BlutreiiiigungS-Thee.
Schon feit vielen Jahren litt ich an Rheumatismus, und zwar
so heftig, daß ich wochenlang im Belle zubringe» und die gräßlichsten
Schmerzen aushalten mußte; an Schlaf und Appetit war gar nicht
zu denken, alle Gewaltmittel wie Tinkturen, Mixturen, Salben und
Bäder mit Badesalzen und Seifen linderten wohl vorübergehend die
Schmerzen, doch beim nächsten Wetterwechsel war das alte Leiden
wieder da, und zivar in erhöhtem Maßstabe, so daß meine Kräfte
ziischends abnahmen.
Da las ich im „Berliner Tageblatt" die Empfehlung Ihres
Thee?, woraus ich sofort drei Packet« schicken ließ; schon nach Gebrauch
dieses bekam ich Linderung und habe feit IVs Jahren in vorgeschrie­
benen Zwischenräumen mit 5 solchen Sendungen die Kur fortgesetzt
und bin dank derselben soweit bergcstellt, daß ich mich ganz gesund
und durch de» wiedergekehrleit Appetit kräftig und lebensfrisch fühle
und ich diesen Herbst und angefangenen Winter trotz Wind und
Wetter geschäftlich im Freien mich aushalten kann, ohne auch nur
eine Ahnung von Schmerzen zu verspüren. Nur dieses, werthgeschätzter
Herr, „habe ich Jhiie» zu danken".
Möge jeder Leidende recht bald und im vollen Vertrauen sich
Ihres wunderthätigen Thees bedienen, um Heilung und frischen
Lebensmuth zu erlange» und sich Ihnen, so wie ich, zu Dank ver­
pflichten.
Habe neuen Auftrag an Ihr Berliner Depot: R. Schering's
Grüne Apotheke, N- Chausseestraße 19, ertheilt für einen magen­
leidenden Bekannten.
Unter dankbarer Hochachtung ergebenst
Fritz Menzel,
Kunst-, Waid- und Schönfärber, Tuchfabrik von Ad. Gottlob Fiedler
-Nachs., Opatowek bei Kalisch, Russisch-Polen, „Weihnacht 1899".
Zu haben in allen Apotheken.
Hauptdepot in Budapest: bei Apotheker Josef v. Török, Apotheker
Dr. Leo& I. Egger, Apotheke zum Reichspalatin, Väczi-körut 17,
Thallmayer u. Seitz, Friedr. Kochmeister's Nachfolger und Ferd.
Ileruda; in Wien: k. u. k. Hofapothcke; in Berlin: R. Schering's
Grüne Apotheke, 17. Chauffie-Slr. 19; in München: Dr. Bedach
Thal 13?- In der Provinz in allen renommirten Apotheken und
Droguenhandlungen.
Eröffnet 1897. Vornehmstes modernes Familienhotel. Prachtvolle wind-
geschützte Slidfront. Grosser Garten. Anerkannt beste Küche.
gW" Keine Lungenkranken im Hause. "IMS A. Ellmenrelch.
Winterkur
im
Set. Xucasbad
Budapest..
„KBISTALY“ Bot.
Schwefel-Schlammbäder, natürliches Quellen-
bassin. Schlamm-Applikationen. Stein-Wannen
und Dampfbäder. Massage. Vorzügliche Hotels.
Erkältung ausgeschlossen. Restaurant in eigener
Regie. Billige Preise. Sorgfältige Behandlung.
Prospekte gratis durch die Direktion.
Z.ueasbadex' Bergquell» wird als angenehme#
Tafelgetränk empfohlen. r,9
DARKAUERWODSAL'Z
Empfo hlen von den ersten medizinischen Autoritäten zur Bereitung
gf natürlicher Jodbädcr Im Hanse. -HtzW
AUeinverkaufstelle bei 401
INIattoni& Wille, Budapest
BadgHüHc Xr. I. Theresienriug Xr, 37.
jffcceptjorderungen
Offerte unter „P. P. P.
gegen die Firma i. Holz-
spach Söhne werden
gegen Baarzahlung gekauft,
an die Administration d- Blattes. 478
k.
1
Hajnal Vilmos a sajit nevdben, valamint fia »«»■><
Kdnyi Manö 4s neje mint szUlök, özv. HAnirsfaldlicniCl
mint anyös, Dr. Balog Amoldnd, Dr. Kdnyi Misef
Wnyi Eng« mmt testvferek, Hafnal Adolf fo neje, Hall
Eda es neje, Hajnal Märten, in. Hainal Jinos Halt
Lptiea 4s neje, idb. Eajnal JAnoi 4a neje, Dr. Kdi
Kt*®* 11 Arnold mint sögorok, illetve s6g
LteUe7 jö“itve 8 y enek M0m0r0d0tt tnd8 ‘j a fel'
HAJSA 1 TILHOSSfi-nak
sztil. K6nyi «ffNAnnlr
^*^ n> e e4 e 10 örakor 41et4nek 27-dik, boldog hizas-
»aganak 3-dik 4v4ben törtent gyaszos clhunytät.
,, megboldogalt hült tetemei f, hö 14-en, delutäri
t \5 a* t<? r. Ehssnab a gyaszhazböl: II., Zsigmond-utcza 1
a farkasreti temetöben örök nyngalomra t4tetni.
AlUi enl4k4re! 467


[ 2023-06-29 10:36:38.675 - 19000114 - Seite 8 ]
r Vergrössenmg
respektive ~tan«-
fotmiumg eines m
Budapest seit vielen
Jahren bestehenden
Wochenblattes wird
_ Kompagnon mit Kapital geiucht. Anträge sind unter
„Sezession" an die Adialnistration d- Bt. zu richten. 468
Bureankraft gesucht
^aubranche.
längerer Beamter, mit
der doppelten Bnctz-
führung und deutsctz-
nngarischen Korrespondenz vollkommen vertraut, zu», sofor­
tigen Eintritt« für größere Fahriks-Aktiengeiellschasl in der
Provinz. Ausführlich« Offerte and tshissre .B, I'. 8." an die Admi­
nistration dieses Blattes erdetem 471
Für einen neuen, außerordentlichen
Gebrauchszweig der Hochbanbranche
sucht ein tüchtiger Architekt und Fach-
mann 10—15 Mille Kapital, garanlirt
lOO/o p. a. (Sei. Offerte unter „Architekt" an die Ad:n. d. Bl. 453
Lotmt-Uachrichten.
Karneval.
Tie erste, offizielle Fafchiiigsnacht in heute verrauscht. Den
Reigen der Elitebälle eröffnete wie gewöhnlich auch heuer der
I u r i st c n b a l l, der in den Lokalitäten der Redende ver­
anstaltet wurde. In früheren Jahren das sregncnlirtcsle Karncvalssest
in Budapest, ließ der Ball heute, was die Zahl der anwesenden Be­
sucher betrifft, wohl Manches zu wünschen übrig. Ein großer Theil
der offiziellen Well weilt zur Stunde bei den Delegationen in Wien
und nian darf nicht vergessen, daß Prinz Karneval erst
sieben Tage all ist. Man denkt, der Fasching dauert noch genug
lange und läßt sich zum Amiffiren genügende Feit, doch that dies
dem traditionellen Charakter der Unterhaltung keinen Abbruch.
Denn was die jugendliche Frische der Tänzcrinen, denen die c r st c
Balluacht ihres Lebens ja ein Ereignis; von dauernder Erinnerung
bedeutet, was Schönheit, Eleganz und Reichthum der Toiletten
betrifft, so stand auch der heutige Ball seinen vielen Vorgängern
nicht um das Geringste nach. In den Toiletten dominirte weiße
Seide, doch bemerkten wir auch einige Toiletten von blendender
Farbenpracht. Von den Ladies war die Markgräsin Pallaviciui
R einer schweren dunkelrothen Sammtrobe niit reichen Spitzen,
die Baronin Roland Eölvö« und die Gräfin Aladar
Z i ch i) in violettfarbiger Seide erschienen. Den Ballmnttern
wurden beim Erscheinen prachtvolle Blumenbouqncts u»d die
originelle Tainen Tanzordnuug, ivelche für sie in besonderen Futteralen
aus rother Seidcnplüsch untergebracht war, überreicht. Die Damen
Tanzordnung bildete in der That eine sehr angenehme Ucberraschung.
Sie ist in echt ungarischem Stple gehalten und besteht aus eincin
Miniatur-Tintcnfäßchen, einer silbernen Feder, eineni Bleistift und
einem Büchlein. Feder und Bleistift stecken in einer Hülse, ivelche
ebenso wie das Büchlein und das Tintenfaß aus weißem Leder ge­
arbeitet ist. Und all diese RippeS sind mittelst weißer schmaler Leder-
streifen an eineni Plättchcn aus Email angebracht, welches das Mono-
gramiil J. B. trägt.
Der Bndapester Bürgerliche S ch n tz e u v e r e i n,
welcher in seinen eigenen Lokalitäten in der Großen Rochnsgaffe
ei» geschlossenes Tanzkränzchen neranstaltele, hat auch das Seiuige
gethan, nm den Gästen einen animirtcn Abend zu bereiten. Das
Kränzchen verlief in der besten Stimmung.
Das Elite Tanzkränzchen, welches die Bndapester t'eskü
I! a 8 v ck» iin Prunksaale des Kaa-Kör arrangirtc, gestaltete sich zu
einem, sehr eleganten Tanzfeste, trotzdem das Arrangirnngskonlite
an die Dame» das Ansuchen stellte, in einfachen Toiletten zu er­
scheinen- Besonder» sinnreich waren die Tanzordnungen, welche an
ihrer Borderseite ein Arrangement nnS gepreßten Raturblumen
trugen.
Eine heitere Tanzunterhaltung fand heute Nachts in A I t-
o f o n im großen Saale des GasthofeS „z u r K r o n e" statt.
Hier hatte sich die Danienivelt der rechtsufrigen Stadttheile ein
Rendezvous gegeben und— was tvir kühn behanplen können—
den Abend in der besten Stimmung verbracht- Dem A l t o f n e r
T u r n k k u b, welcher den Ball arrangirle, gebührt volles Lob.
Jedoch nicht nur dem bloßen Vergnügen, auch der Wohl­
thätigkeit galt die heutige Faschingsnacht. WohlthätigkeitS-Tanz-
unterhaltungen veranstalteten der Verein „ö n z ä n k" im „Hotel
Royal", dann der Landesoerein der Maschinisten und
Elektriker im Prunksaale der Advokatenkannner, endlich der
Krankenunterstützungs-Berein der Budapest er Masch i nen
Manipulanten im Klub der Industriellen, welche Tanz­
unterhaltungen nicht unbedeutende materielle Erfolge erzielte».
Im Laufe der n ä ch st e n W o ch e finden folgende Unter­
haltungen statt:
14. I «j n n e r: Geschlossenes Tanzkränzchen der Tisch­
gesellschaft k u n st l i e b e ii d c r Damen im „S a s'^ K l u b
(Jränyigasse 17).— Matinee des I o u r n a l i st e n v e r e i n S im
„Urania" Theater, 11 Uhr.— Maskenball in der R e d o u t e.
18. Jänner: Soiree des F r a n z st ä d t e r Bürger-
k l u b s des IX. Bezirks in den Klublokalitälen (BakäcSplatz 14).
20. Jänner: P r o t e st a n t e n b a l l; Tanzkränzchen der
AI t o s n e r S ch i f f s w e r f t e -- A r b e i t e r im „Hotel zur Krone";
Konzert und Tanzkränzcheu zu Gunsten der Volks-- und Schul-
d i b l i o t h e k auf der S o r »k s ä r e r st r a ß c-
Der D o k t o r c »- B a l l, der in diesem Fasching stattfindet,
verspricht eine Karnevals-Sensation ersten Ranges zu werden. Die
hervorragendste» Verlretcr der ärztlichen Fakultät und der amtlichen
und privaten medizinischen Welt haben sich aus Vorschlag des Prä­
sidenten des Lande« Aerztevcrbandes Dr. Karl Kelln vereinigt,
um ju Gunsten des PensionS-Jnstitiits für Aerzte eine glänzende
Reunwn zu veranstalleii- Die Soiree wird unter dem Prvtektorale
des Minister-Präsidenten Koloman Szell Mitte Feber im Opern­
haus« stattfinde». Fünfzig Lcrtretcriucn der vornehmsten Damen­
welt werden dem Balle als Ladies Patroneffrn vorstehen.
Das Arranginingskomite konstiluirle sich folgendermaßen: Präsident:
Dr. Ludwig Nökam; Pizepräsideutcip: Sleian Balliffa, Elemer Flei­
scher, Gida Hödossy, Elcmer Hültl. Arpäd Mayer, Edmunds Rollen
biller, Zoltän Vämoffy, Bela Walla, Karl Zimmermann: Sekretäre:
Elemer garkas, Ludwig Ihrig, Ladislaus Kktlu, Desider Knllw,
Albert Nagy, Joses Szabö, Julius Siklöffy jim.: Kassiere: Ernst
Deutsch, Zacharia« Danogäny, Andor Palolay. Rudolf TcmcSväry:
Konlrolore: Heinrich Alapi. Michael Pekar, Geza Kövesi, 'Nikolaus
Suranui: Schriflfnhrer: Johann Bolemann, Friedrich Jrfäii, Aurel
Kvös, Ladislaus Rborer, Franz Tordav, Edmund Windifch, M-
Arnold Wintern»,: Oekouomen: Eugen Audreanßku, Nikolaus Berend,
Arpad Fauser, Michael Horväth, Elemer Ludvil, Kornel Laug, Julius
Alerandcr Szigeti, Stesan Zaborßky. Das Arrangiruiigstomile hält
allabendlich von 6 bis 8 Uhr ini Bureau des tön. AerzlevercinS
(Szeittkirälyigaffe 21) Amtsstundeu-
Dic G e u v s s e n f ch a s t d e r 2 ch u l k o> l c g c u, deren
Mitglieder ausnahmslos die staatliche Obcrrealschule des V. Bezirkes'
abfolvirt haben, veranstaltet am 6. Feber im Pruntiaale des
Thercsieiistädler Kasinos eine geschlossene Tau; Soiree, welche allem
Anschein nach zu den gelungensten Rcunionen des Karnevals gc
hören wird- Das Erträgmß des Kränzchens wird zur Unterstützung
von veriürmlen Genoffenichastsmilgliedern verwende! werden. Das
Arrangiltungskomite konstiluirle sich folgendermaßen: Ehrenpräsidenten:
Mmiftetialrath Zsolt B c ö r h n, Oberdirektor Karl H o s c r, Hof
rath Alerander K i s f a l u d y- L i p! I> a y und Mimsterialrath
Dr- Julius K ö n i g, Präsidenten: Unwersitäls-Proieffor Dr.
Bcrnhm'd A I c r a n ü c r und die Proiefforcn am Polvtechiiilum
Donat B ii n k i, Paul L« z» r und Gustav R a d o s, Mitglieder:
Jzso B a l ä Z s, Moriz B a l o g. Dr. Emannel B c k e, Jobann
B r i >i, Alerander F e n n ö, Karl H o r v ä l Ii, Thomas« o d o v,
Friedrich K u u v s s n. Dr- Michael M a l n a i, Ludwig Rt a r
k o c z vi, Josef A> ü I l e r, Alerander P a l y i, Frait; P a r l a g
ttzustan P o f c l. Dr- Rudolf R a d n a i, Jakob 2z ir m a i
and Dr. Johann T r l b> ß, Sekretär: Anton Z i I z e^r, Kassier:
Albert L o v d. .Uoiitvofm: Desider B e n e ö e k, »rchrislsührer:
(Savriel L u l a c s.
Der große Elite-Maskenball des U n g a-
■> i I ä, e II e II I r a> F r o bei- F r a II e n v e r e i n s sindet
-au counigg, Ll. o. m wobltbaiiacm Zwecke in den Redouiensälen
'lau. Der Pier- der Entt-.iustarien beträgt im Vorverkäufe 0 und
> ei der Kaue t Kronen.
d
tue
am;.
evmonululi
tmevetümo
\n i\t
C k
n e i
■K e d ou
t Hau; öie
C i u o v
i\
V rt v
l 1 i U1) e u
A\ a i; e u y
uuvö ein
Mos
lU'Vt
tivvaiUiii i.
bei iveUiuuu
mitnuite
U T’H'
rden
: >rJulein
'Jlvnolö
i
;cU
‘ 1 n iJ'.d
vaDi-Uu;-
Ledoißtii, .'\;i 0:
und "eil 2;
Soiree findet am Feber
.' klnterhalkung wird vom
e r e i n veranstaltet. Es
die iolgenden Kunstlräste
- n o i. die O.’iinil Virtuosen
K >-. u Fräulein ttzisela
"eil Fatm-, H e g e d il s
Das D c ch n i t e i e a n. I r» n- g,
nn „Hotel Roiial" sianffiiden.( v mtir.! -la- ;o->
Weisung von Einladungen geiou werden w,
»!r. >3. >. Stock, Thür Nr. ii-glich ro-i i
and voll! !. l-- ld Feder den ganzer~
Nalional".
-t svied am ', Feber
to.aiea gegen Vor
.»>>!>,-nnirinq
t'-' 1 lU-i -."iinaqs
ai.'V r.:-
Der -v r a»; N a d i e r B >> i g eil! n o i-era-.-'.».-
Samstag. 3. Feber. in leinen rokalitatei! B.ita-.,-v,gt'.
Koftümsen- In demielben Lotäl nndri am lr-. Feber >-.n 7in.
tränzchen der F r a n! st ü d! e r lt II g a r I I ch e n er i ch-
>l«fe II ich afl »ud am -> Faun., e... ll' il re
F r a n z st ü d l k r T n r n e r k l» b s stau.
i
i
Der Kraiikenuntersiiitznngs- und Bestauangsverein der A ni t-D
diencr veranstaltet am 17. Feder in den Lokalitäten der alten
Schießslätle (VDI-, Roitenbilleigasse 37; eine Tanzunlerlzaliung zu
wobltbätigcm Zweck. Eine Familicnkarte lostet 2 st., eine Persouen-
karie 1 sl.
-F a h r p r c i s e r m ii ß i g u n g f ii r P o st a n-
g e si c l I l e.t Um den Nuterbeamteii und Dienern des Post- und
Telegraph«ndienstes die Möglichkeit zu bieten, den billigen Aufenthalt
in der Umgebnng der Haupisiadt genießen zu können, gestaltete Mi­
nister H (flcb ii s, daß die aui den Linien der ungarischen Staars
bahnen seit Kurzem eingeffthrteii, besonders billigen A r b e i i c r
W och entarten a n S n a h m s w eise auch den in der
neuen Arbcilerkolonie _Mimkäsotthon“ wohnhaften Post- und
Tclegraphenbediensteten der erwähnten Kategorie verabfolgt werde».
i? o d e s s a I lck- Gestern Abends starb hier nach kurzem schweren
Leiden die Gattin des dem .Hanvelrministerium zugetheilten Inspektors
der kön. nng. Staaisbahncn Wilbelm H a j u a l, Frau Eäcilie
Hajnal geb. K ö n y i im 27. Lebensjahre- In der Dahingeschiedenen
betrauert der gewesene Ebef des reichslägigen Stenographen-Bureaus
Enianuel Könvi 'eine e achter. Tie allgemeine Theilnahme möge
den Schinerz der so schwer heimgesuchten Familie lindern- Das
Begrälmiß findet morgen, Sonntag, Nachmittags um 2>'« Uhr statt.
(H mn t «•! Herr Georg S. Neumann, Generaldirektor
der ,Llpollo" Mineralökraffinerie A.-G. in Budapest, wird demnächst
das Fräulein Jolantbe schwarz, Tochter des Herrn Direktors
Armin Schwarz in Budapest, z»,n Traualtäre führen-
iD^er Minister des Innern und die Obdach­
los e ii.i Der, Verein des Asyls für Obdachlose ivanüle sich bekanntlich
an den Nlinister des Innern um Abhilte gegen das Vorgehen der
Polizeibehörde im II. Bezirke, ivelche auch im Asvlo Razzien ver­
anstaltet und dadurch die armen Fregucntaiilcii des- Asyls verscheucht.
In einem an den Präsidenren des Vereins, Baron Friedrich
Podmaniciki^ gerichteten Rcikripte theilt nun Minister-Präsident
Szell diesem mit, er habe verfügt, daß die Polizei den Pfleg­
linge» des Asyls gegenüber in schonender Weile vorgebe.
. d. mn 7 Uhr und nm IN. d. Fachvorträge statt.
(Nenjahr der Orthodoxen.) Die orthodoxe Kirche
feierte heute den tNeujahrstag. Aus diesem Anlasse fand in der ser­
bischen Kirche in der Grünenbanmgasse ein Gottesdienst statt, dem
die Beainten des serbischen .Konsulats mit Generalkonsul Georg
Barlovncz an der Spitze beiwohnten. Pfarrer Wladimir Ti
in i t r i e v i e s zelebririe das Hochami.
(Spende.) Herr Arniin Blau sendet uns 10 Kronen für
die Reltnngsgesellschaft.
(H cngstsohlen Ankciuse durch die R e g i e r n n g.)
D er Ackerb auministcr richtet an alle jene Pferde Züchter, die im Besitze
von wenigstens vier kräftig und normal gebauten Hengstsoblen eigener
Zucht sind und diese zu verkaufen tvünscheu, die Ansforderung, von
dieser ihrer Absicht bis spätestens Ende Feber das Ackcrbanministerium
£t verständigen. In der schriftlichen Eingabe in der Ort, wo die
Fahlen stehen, ihre Größe, Farbe und der Preis anzugeben.
i.B erhinderler E i n b r u chsdi c b st a h k-) D er
Juwelier Julius Stur iKerepeserslrahe 'Nr. 00) hat es der Wach
samkcit des Haasinspektors Johann R a d e i n k o v i c s zu danken,
daß er von einem Einbruchsdiebstabl verschont blieb, Radeinkovics
veniahm nämlich in der verslossenen fllacht aus dem Keller ein ver­
dächtiges Klopsen, welches ihn veranlaßte, um eine» Polizeiwachmann
zu schicken, mit dem er sodann i» den Keller hinabging. Nach läa-
gereni Suchen wurde in einem Winkel ein Mann versteckt gesunden,
welcher sich noch vor der Thvrsperre in den Keller geschlichen barle.
Der Fremdling war im Besitze von Einbrnchswerkzeugen; er hatte,
wie die bereits begonnene^Arbcik bewies, die Absicht, die Kelter
Wölbung unterhalb des Stnr'schen lffeschaftslotäles durchzubrechen.
Die Polizei hat bisher den Einbrecher noch nicht agnvszirt.
(Ein Irrsinniger aus der Straße.) Heute
Nachmittags erregte in der Ostromgasse in Ofen ein Mann durch
sein absonderliches Benehmen großes Aussehen. Er stürmte die Gasse
aus und ab »nd schrie aus Leibeskräften: „Du lockst mich vergebens;
gib mir meine 25 Gulden zurück". Die Polizei nahm schließlich den
Mann gefangen und cskortirte ihn zur II. Bezirksbauplmannschast.
Hier wurde er als ein Irrsinniger erkannt und sodann aus die
Beobachtungsabtheilung der Irrenanstalt im Leapoldiselde überführt.
Der klnglsickliche ist ein Fabriksarbcitcr Naniens Josef S v i t ä k.
i.B r a ii b w u n d e n erlitte n.) Der 10jährige Tischlex-
lchrling Karl K l c i n i n g e r hautirtc heute Abends in der Werk-
stätte seines Meisters (Rcnngasse Nr. 31 mit einer Spirituslampe in
so ungeschickter Weise, das; die Kleider des Knaben Feuer fingen.
Obzivar Hilfe sofort zur Stelle war, halte der Knabe doch so schivere
Brandwunden davongetragen, daß er ins Spital lranSportirt
werden mußte. Die bei dem Kausmanu Moriz Schreiber,
Fabrikengasse Nr. 10 bedieiistctc Marie H c g y r ivar heute Abend-s
damit beschäftigt. Weißwasche aus einem Schrante zu nehmen, wobei
der 15jährige Sohn Schreiber s mit einer Petroleumlampe lcuchlelc-
In Folge eines unglücklichen Zufalles streifte die Hcgyi mit der
Wüichc die Lampe, die der Hand des Knabe» entglitt, zu
Boden siel und erplodirte. Die Flammen ergriffen die Kleider
des Mädchens, welches lcbensgcsährlichc Brandwunden erlitt
und im sterbenden Zustande ins Rochusspital transportirt
wurde. -- Der Polizei Hilsskonzipift .Peter^ Paul Müller,
dessen Frau vor einigen Tagen an den Folgen von Brand
wunden verschieden ist, die sie Zuhause ivährend des Verweilens
in der Küche erlitten hat, bezeichnet die Mittheilung eines Blattes
von dem inhumanen Vorgehen eines Universiläts Proteffors und
Leiters einer Gcburtsklinik, welcher, nach Angabe des Blattes, eine
Operation der einem freudigen Ereignisse entgegensehenden Frau nur
gegen Vorausbezahlung des Honorars von 200 Gulden vornehme»
wollte, als unwahr. Die beruseucn zwei Universität» Prosefforcn haben
vielmehr in der edelsten Weise Alles aufgeboten, um die Unglückliche
dem Lebe» zu erhalten.
zK leine R au s b o l d c.) Der Tapeziererlehrling Joses
W c i u e r und der Tilchlerlchrling Nikolaus Klei n wurden heute
in der Werkstatt« wegen eines Mädchens, dem Beide den Hos machten,
handgemein- Im Verlause der Schlägerei verwundete Meiner mit
einer Schecre den Liebcnbuhler in so gefährlicher Weise, daß Klein
bewußtlos zusammenbrach. Gegen Weincr wurde seitens der Polizei­
behörde die Strasaintshandliuig eingeleitet.
sP l ö >; l i ch e r T o d.l Tie 60jährige Private, verwitwete
Frau Georg U l r> ch wurde heute Nachmittags auf dem Corvinplatz
plötzlich von tiesligcm Univohlsein befallen. Die Kraule ist von den
freiwilligen Reitern ins Rochusspital befördert worden, wo Frau
Ulrich wenige Miiimcn nach ihrer Aniunll verschied.
- B i t t e au c i u e n „c hili ch c n" R o ck d i e b.) Heule
Abends wurde im „Eaie Balaton" dem Privalbeamlen Simon
S ch w a r z in der Konigsgaffe Nr. 15 wodnend) der Winlerrock
im Werthe von 70 Gulden emwendei. Der Bcstohlcnc richtet an den
„ehrlichen" Dieb die Bitte, die in der Rocktasche besindlichrn Schriften
und- den Deriatzzcllcl ihm einzusenden.
i.W o b n u n g s e i u s ch l e i ch c r-> Der Agent Hermann
E l e t a n t Steiansweg Nr. 132- hatte heute unberufene Besuchet,
die Ivährend seiner Abwesenheit vom Hause aus einem Schranke einen
Silberleuchler »nd eine Anzahl Kleider entwendeten. Die Diebe hallen
sich mittels Nachschiüffels Eingang in die Wohnung vcrschiiffi-
Thealer, Knust und Literatur.
' A n s d e m N a l i o n a l t h e a l e r. Im nächsten Wochen
repertoire finden wir für den 18. d-, Donnerstag, d« Eure l°S
Schauspiel ...V erimretc--! teles .'-g- mit Fräulein Irma Török als
Franeoiie angesetzt. Die Aussöhnung Zwischen der Künstlerin und, der
Direktion scheint demnach erfolgt zu sein, was wir mit lebhaftem
Vergnügen verzeichnen.- Am 10. £>•, Freitag, wird „Kabale und
Liebe" in der neuen Rollenbesetzung mit den Damen H e t t y c i
(Lady Vlilsord- »nd Mol nur eLouise>. den Herren Bercgi
iFerdinand) und Ba! ö tPräsidenii wiederholt. Für den 22. d-,
Montag, ist Ludwig Bar lots -Tbueän .Viioa- mit Frau
P. M a r I u s in der Titelrolle angesetzt.— Als nächste Novität
wird S udermanns „Johannes" in der Ueberietzung, Anton
Bär a d i's vorbereitet. Tie Premiere ist für die erste Hälfte des
Monats Feber anberaumt. Die Hauptrollen des Werkes werden von
den Damm I ä ß a i und P.- M artn s, den Herren S o m l ö und
Ivan,, dargeitelli werden, doch werden in dem Stücke die meinen
'Mitglieder des Theaters bctchastigr sein..
' Die Direktion des N a l i o n a I t sie a l e r s bat, viel,ach
geäußerten Wunichen entsprechend, beschlossen, auch Viertel-
A b o n n e n> e n t s sowohl sur Logen als auch für andere Plätze
.-nlaeaenzunedmen. Der Rabatt für solche Abonnements wurde mu
Mi Perzcnl 'engeilellt, doch muß bemerkt werden, daß bei dielen
V'.eilc! Avonnemenls bmnchiltch der systematischen Abwechslung der
-ur Auitnbrnna gelangenden Stucke keine Gewähr geleistet wird und
d>e Abonnenten >m Falle von Wiederholungen keine Rckriminationen
"beben können- Abomiemenk-.- nimmt das Sekretariat des NätiongP
ibeaier- enizegen.
Im kouigl. O p e r n h a u f o gelangt nlorgen Sonntag die
Oper -.1 t (■ v o ii t nö- zTraviara> mit Frau Bianca Bianchi als
Gaff zur Aufführung. Die einzelnen Partien werden von Mimi
Berts, B. Valent, Larizza, Takäis, Dalnoki, Kornai, Hegcdüs und
LZendröi gelungen werden. Herr Larizza fingt morgen die Rolle ch-s
Alfred hier -.um ersten Male. Der Oper folgt das Ballet „Die
Puppeniee".
Die Direktion des L n st s p> e 11 h e a t e r s hat in Folge
der aiißerordentlichen Zugkraft des L a v e d a n'iäien Zeugemsüües
„S c Zession" dieses Werk iünsmal in das Repertoire der
nächsten Woche eingestellt. Die bisherigen Aufführungen erzielten
volle Häuser und auch für die nächsten Vorstellungen ivurden viele
Plätze vorgemerkt.— Die nächste Novität: Viktor Ratosi n»d
Soma G n l h i's Originalpoffe -X :> p" I e o n ii e s e nr-, deren
letzte Arrangirprobe heute statttand. wird am Dienstag, 2:i. d- M.
ihre Premiere erleben. Die Hauptrollen werden von den Damen
L ä n e z y, Teils, A l m a i i und P e c s i, den Herren
H e g c d st G ö i h. G a l, T a p o l c z a i, R ö n a ß e k> ,und
S z c r e m n dargestellt.— Ungcschwächle Anziehung übt aui die
Jugend Alerius B e n c d e t's Fecnmärcheii „D 0 bbsincs
kirdlvfi-, welches morgen, Sonntag, Nachmittags seine 18.
Aufführung erlebt. Das Stück ist für Donnerstag, 18. d. M-. Nach­
mittags -bei außerordentlich ermäßigten Preisen) und für _nächsten
Sonntag Nachmittags aufs Repertoire gestellt.— Große, Por-
bcreilnngen trifft das Theater für die Jnszenirnng des Lustspiels
„T u d o s pro f e s s z o r H a t v i n i“ von Emil M a k a i.
Die Dekorationen werden vom Maler Robert B e n t b e i m, die
Kostüme unter Leitung des ncucngagirlen Kostümmalers Arpad
M o I n ä r hergestellt.
° Im F c st u n g s l b e a t e r gelangt ain 18. d-, Donnerstag,
»Viilsüg elütt-, am Samstag „Az ejr madarai“ ;»r Ausführung.
_ s: Im Volksiheater doniinirt die neue Operette
-BadetKi.-zaiZ-Z7.onv" von M aber und P a ß t o r das Repertoire
der nächsten Woche. Fräulein Klara K ü r,n befindet sich besser und
so wird das Werk, für dessen nächste Aufführung zahlreiche Vor­
merkungen eingelaufen, am Montag, Nlitlwoch, Freitag und nächsten
Sonntag Abends in Sreno gehen.
' Im Vl a g y a r s z i n h >i z nnrd am nächsten Mittwoch
in dem crsolgreidien R e i n e r- R o s e n z w e i g'schcn Vaudeville
-A8.-Z7.onvregement" ein interessantes Debüt stdi vollziehen. Fräulein
Ntargarclhc Dort, die vordem dem Llationaltheatcr angehörte, wird
sich als Soubrette versuchen.— Das Theater trifft jetzt große Borberci
tnngen für die Aufführung der amerikanischen Operette ..T h e belle
o f New- Y o i- k- von Gustav K e r k c r. Das Werk, welches
bisher nur in London, und zwar am Shaftesbury-Thcater mehr als
700 Aufführungen erlebte, wurde von Ernst S a l g ö und Emil
M a k a i übersetzt und wird vovl Direktor Ladislaus B e ö l h y
nach dem Londoner Muster inszenirt- Die Operette enthält nicht
weniger als 4!> Rollen und beschäftigt aus der Bühne (Ehor und
Ballet) in einem der sechs Bilder 150 Personen.
'' K i ii d e r t h e a> e r. Morgen, Sonntag, gelangt da-s neue
komische Zaubcrmärchcn mit Gesang und Tanz „Aladin's Wun­
derlampe" oder: „Die Wunder der orientalischen
Fccnwcl t" zum dritten Male zur Anfführnng. Tie Kinder-
vorstelliingen werden von jetzt angesangen, sowie früher, nicht nur
an Sonn- und Feiertagen, sondern auch an jedem Donnerstag statt­
finden. Dcinnächst beginnen die Wohllhäligteils- Vorstellungen zum
Besten des h a n p l st ä d t i s d; e u L e h r e r- W a i f e n s o n d s:
die Direktion hat für dieselben ein sehr interessantes Programm
zusammengestellt. Als nächste Novität wird das komische Zauber
Märchen mit Gesang und Tanz ..ll ii v e 1 v k M a t j i“ von Mathias
Feld vorbereitet. Karten sind schon Vormittags erhältlich. Die Vor­
stellungen beginnen nm 4'S Ubr.
' Das Wochenreperioire des wisfenschastlichen Theaters
„Urania" ivird durch das kulturgeschichtliche Aiisslauungssnick
„Das Eisen" vollständig ausgefüllt.
S Die Solymo s i'sche Theaterschule veranstalte! am
Samstag, 20. d. M-, NachmilwgS 2>-e Uhr, iin „Urania"-Theater
eine Prüsnngs Vorstellung. Zur Anfführnng gelangt „Lili", in jedem
Akte mil einer anderen Darstellerin in der Titelrolle. Auch eine
'Nichte der B U Ii n, Fräulein Dlarista V ä r a n, wird in dieser
Vorstellung znm ersten Male anslrelen.
Das Yl. n h i l h a r ni v n i s ck> o K o n z e r t in der
lausenden Saison lAboiiiicnicnt Nr. 0) findet am Mitlivoch, 24. d.,
Abends Ubr im großen Redomensaale statt. Dirigent dieses
Konzertes ist der t. u. k. Hoskapellmeister Dr. Hans Richter, mit
wirkender Svliii ist der Klaviervirtuos Ernst v. Dohnänyi. Dieses
Konzert ist das erste Richter-Konzert der laufenden Saison. Tie noch
vorhandenen Karlen sind ausschließlich in der Musikalienhandlung
Bela M e r y, V., Tvrotheagaffe 7, erhälllich.
Der Franz Lißt-Toniün st ferkln l> veranstaltet
am Montag, 22. d., Abends 7'., Uhr im Royal-Saale ein Konzert,
in welchem auch Ernst v. Dohnünyi mitwirken wird- Das Programm
dieses Konzertes ist folgendes: 1. Klavierquintetl von Ernst v. Toh-
nanyi; vorgetragen vom Komponisten und Wilhelm Grünfeld,
Ludwig Berkovils, Ferdinand Riedl und Sigmund Bürger. 2. Lieder
von Edmund ii. Mihalovich und Arpiid Szendy, vorgetragen von
Arabella Szilagni, am Klavier von den Komponisten persönlich
begleitet- 3. a) Handn, „Variationen"; b) Beethoven, „Polonaise",
C-dur: am Klavier vorgetragen von Ernst v- Dohnänyi. 4. u) Wagner-
Wilhelmy, „Parfisal-Paraphrase"; b) Bieurtemps, „Ballade-Polo­
naise", auf der Violine vorgetragen von Professor Friedrich Aränyi,
am Klavier begleitet vom Komponisten Oskar Dienzl. 5. Lieder von
Karl Agghäzy' und Aurel Kern, gesungen von Arabella Szilägyi,
am Klavier von den Komponisten persönlich Begleitet- 6. Lißt's
IX. Rhapsodie, vorgetragen von Ernst v. Dohnänyi. Anweisungen
aus Mitgliedertartcu, gegen ivelche die Sitzplätze in der k. u. k. Hof-
musikalienhandlung Rözlavölgyi (Ehristophplatz 3) ausgefolgt werden,
können an Wochentagen täglich von 4—6 Uhr Nachmittags in der
Kanzlei des Klubs (Andräffystraße 24, I. Stock) cnlgegengcnvmmcn
werden. Der allgemeine Kartenverkauf zu 6 und 4 Kronen findet
gleichfalls bei Rözsavölgyi statt.
* Das nächste interessanteste Ereigniß unserer reichbewegten
Konzcrtsaison ist das einzige Konzert, welches Emil Sauer, der
Großmeister der modernen Pianisten, ani Freitag, Ist. Jänner, im
großen Redoutensaalc geben wird. Sein ebenso interessantes wie
abivechslmigsrciches Programm ist folgendes: S ch u b c r l, Hütten»
brancr-Variationen; 2 ch u m a n n, ,vaschingsfchwank; Brahms,
Intermezzo oz>. 117; Mcnde! ss o h n, Scherzo; Chopin, Sonate
ll-mol! op. 58; Pachulsky, Valne (.'apriee; Saue r, Serenata
Veneziana, Flammea de mer; L i ß t, Mephistowalzer Nr. 1. Sitze in
beschränkter Anzahl sind ausschließlich bei Bela Mery vorrälhig.
' Das sechste populäre Kammer Konzert der
Herren G r ü n s e l d, B e r k o v i l s, R i c d l, Bürger sindet am
21. ü. A!., um 4'.., Uhr im Royal-Saalc stall, mit der Klavicrvirtnosin
Frau Bilma Adler, dem Opernsänger Herrn Michael Takäts
und dcni Komponisten Herrn Karl si!oscda als Mitwirkende». Das
Prograinm enthält als Novität das Klavier Trio von Julius Major.
Herr Takäts singt znm ersten Male die neuen Lieder von Noscda, die
Erzherzog Eugen gewidmet und bereits erschienen sind, und zwar:
I. Im Maien, 2. Ich hab'bevor den Morgen, 3. Versiegle Thränen,
4. Rothe Rosen, 5. Wirst Du im vollsten Segen, o. Wiegenlied,
7. Noch einmal daß Du inich liebst, 8. Laß mich wühlen in Deinen
Locken. Tie Ansangsnumniern des Programms bildet das Streich
guartctl „Die schöne Müllerin" von Raff. Karlen sind bei Rözsa­
völgyi& Eonip (Ehristophplatz; erhältlich.
* Professor Johannes M es icha e r t hat für das Programm
feines Liederabends, welches am Freilag, 26. Jänner, im Royal- Saale
ttatlfinden ivird, drei LiedersüNten ausgesucht, deren glänzendste
Kompositionen er uns zugänglich niachen wird. Es sind dies:
2 ch u m a n n, S ch u der! und Löwe, welche seinem künst­
lerischen Empfinden und seiner vollendeten Gesangskunst am nächsten
stehen. Professor Julius Röntgen, sein Begleiter, ivird wahr­
scheinlich mil einem Beethoven und einer eigenen größeren
Komposition bei uns debntiren- Den Messchaerk Abend
arrangirt die Musikalienhandlung Bela Mery,
' Der nachhaltige Erfolg, den der Dorttag des Oratoriums
„D i e I a h r c s z c i e n" durch den Verein der Muntfreunde erzielte,
veranlaßte zahlreiche Musik-Enthusiailen, an den Verein die Bitte zu
richten, eine Wiederholung dieics interessanten Vorlrages zn ver­
anstalten. Es steht außer Zweifel, Laß auch der zweiten Soire von
Seile des musiktrenndlichcn Publikums das größte Interesse cn!
gcgcngcbracht werden würde.
* Der gewesene Tenorist der Bndapester königlichen Oper,
Julius P e r o l t i, befindet sich gegenwärtig wieder in New-Park.
Wie er in einem, an einen seiner hiesigen Freunde gerichteten Briefe
mittheilt, wurde er zu einem kurzen Gastspiele im Germania Theater
engagir», wo auch die in seiner Begleitung befindliche Sängerin,
Fräulein B a r t ö k u, auftreten wird. Peroiti knüpft an dieses
Gastspiel große Hoffnungen und glaubt, daß er seine Verhältnisse
besser gestalten werde.
' T e v Preis d c s Leopold stä d r e r K a iino s für
ein Bild der Winleransstellnng der Landes-ltzesellichatt für bildende
Künste in. Betrage von liW) Kronen ist Dem Bilde Bela Grnnwalo's
„Das Schwert Gottes" zngeuNheill worden.
Das auf Anregung des Direktors Emerich T; a l a y für
das Nalivnalmuieum gekauils Bild „Susanne und die zwei (tzreiie"
von I. Favretto und die für das Mineum der schonen Künste ge-
laufien Bilder „Plann mit dem Kruge" von Leib! und „Bergpredigt"
von Ubde werden von morgen ange'angen im Äeralhungsmale der
.Nnnithalle im Stadtwäldchen ausgestellt sein-
' ,,Magyar anyagi büntetö jog.“ (Ungarisches materielles
Slrairecht.- Unter diesem anspntchslosen Titel Hai der Kurialrichter
und Redakteur des bekannten und verbreitete» Fachblattes _BUntetü
Jog Tdra“ Peter v. N e in e t d ein äußerst praktisches und zweck­
mäßiges Werk verfaßt, das insbesondere jetzt, in der ersten Zeit der
Geltung der Strafprozeßordnung all Denen vortreffliche Dienste leisten
wird, die aus die Strasrechlspflege Einfluß nehmen. Der Zweck, den
Herr v. Nrmelh iws Auge gefaßt hat, war, den ungarischen Juristen
die Orienlirung in dem Labyrinth der heute geltenden materiellen
Siraszesetze zu erleichtern, dabri aber guch an der Hand der Jndfkaknr
die neueste Entwicklung unseres Strasrechies zu kennzeichnen. Der
Autor, der sowohl aus dem Gebiete der Theorie, wie anet; ani dem
der Praxis in dieser Disziplin seil Jahrzehnten hervorragend thang
iil »nd in beiden Hinsichten bedeutende Erfolge erzielt und allgemeine
Anerkennung gesunden hat, wußte auch hiev das Richtige zn treffet'.
Ebenso glücklich, wie er es herausgefühlt, was der praktische Krinu-
nalist bei uns zur Förderung seiner Ausgabe braucht, bat Herr
v. Nemetb auch die Verivirtlichung seiner lMgedenlelen Ziele zn
erreichen verstanden. Sem Buch m eine Sammlung aller in .Kraft
bestehenden ungarischen Strafgesetze, die in ihrer ursprünglichen
Slrutlnr mitgetheilt werde». Bei den einzelnen Paragraphen sinden
wir dann theils den gedränglen Inhalt einschlägiger Tezlsionen, theils
Hinweise aus betreffende Mitlheiiimgeil in den bisher erschienenen
38 Blinden des ^Btintolä Jog Tiira“, welche diese Dezisioncn im
Wortlaute oder in eingebenden Besprechungen entbalten. Dadurch
wird der vorliegende stattliche Band auch ein erschöpfendes Register
der Nemeih'schen Fachschrift, was zugleich die Handhabung dieses
Buches wesentlich erleichtert. Unsere Jurfflenwelt ivird das Wert des
Herrn v. Nemetb gewiß mit Freude begrüßen und zivar umsomehr, da
es das Nachschlagen in verschiedenen Gesetzbüchern und Kommentaren
vollkommen überflüssig macht. Das Buch in bei Ferdinand Pfeiler
in Kommission erschienen und von der Bt-.chdruckerei der Pester
Llond Gesellschaft mit großer Sorgfalt hergestellt. Es in in allen
Buchhandlungen für 8 Kronen erhältlich.
" Das soeben erschienene vierte Heft des VI. Jahrganges der
illnflrirten Zeitschrift,.i«l»illt'‘ enthält folgende größere Artikel:
-A madarak vedelmo" (Der Schutz der Böget> und -A nernw
kocsag' (Der Edelreiher), welche dem im Auftrage des Ackerbau--
Ministeriums von der ornilhologischcn Zentrale herausgegebenen
Werke „Die Dögcl Ungarns mil bcfonöcrer Rücksicht auf deren wirth
schastliche Bedeutung" entnommen sind, ferner die Studie von Stesan
Pledvetzk» ..Az önoklö madarak szinvaltozasa" (Der Farbenweehsel
bei den Singvogeln), den Bericht über die ornilhologische Vcrsamm
lung in Sarajevo und Anderes. Der erste Artikel in mil zahlreichen
Texibildern illnstrirt, dein zweiten Artikel ist ein, den Edelreiher dar
stellendes Kimstblatt beigegeben. Die Zeitschrift „Agnila" ist das
offizielle Organ der ungarische» oimithologischen Zentrale und erscheint
unter der Redaktion Otto Hermnn's jährlich in vier, 35 bis 50 Bogen
starten Heften, welche mit zahlreichen Terlbildem und Kunstbcilagen
versehen sind. Jeder Artitel erscheint in ungarischer und entweder in
englischer, in französischer oder in deutscher Sprad) 0. Der Abonne-
mentspreis für das Inland beträgt 16 Kronen (die Mitglieder der
toiiigl. »alurwiffenschastlid)en Gesellschaft und de-s Landesforstvereins
erhalten die Zeitschrift für 10 Kronen), für das Ausland 25 Francs.
Tie Abonnementsbelräge sind der ornilhologische» Zentrale (Buda­
pest, fllatioiialmuseunt) zuzusenden.
* Das Jänner- und Feberhcft des „Htmiltatö“, welcher
die Fahrpläne der ungarischen und gemeinsamen Bahnlinien ciilhält,
in soeben ganz umgearbeitet und in erheblich vergrößerlcr Forni
erschienen. Sämmtliche Fahrpreise mußten aus Krvnenwährung
umgearbeitel werden, was die Umarbeitung des ganzen Buches
nothwendig machte. Aus diesem Anlasse wurde auch der Inhalt des
„Ctmutatd" erheblich vermehrt, indem die Fahrplänez der Haupllinien
Europa« mitgenommen wurden, so daß der Umfang der vorliegenden
Ausgabe um 200 «eiten stärker erscheint, als bei den früheren. Der
Preis des Buche« beträgt 1 k 20 h.
* Der Assistent an der Allgemeinen Poliklinik, Dr. Gustav
Szigeti, hat im Verlage von Dobrowski u. Franke unter dem
TitelKoznictlk.il" ein Werk herausgegeben, welche« den Zweck
verfolgt, das große Publikum in den Frage» der Kosmetik, in welchen
e« in so hohem Maße den Mißbrauchen gewissenloser Gehcimmittel
sabrikanten ansgesetz ist, vom Standpunkte der modernen medi­
zinischen Wissenschaft anfznklären. Der Verfasser bekundet tiefe Sach-
kcnntniß, ohne dabei au« den Augen zn verlieren, daß sein Buch
in erster Linie für da« große Publikum bestimmt ist. Viele wichtige
Fingerzeige werden übrigens auch von praktischen Aerzten mit Nutzen
verwerthet werden- Das Verdienst de« Autors ist umso größer, als
dieser Zweig der medizinischen Wissenschaft, welcher im' Auslande
sorgfältig gepflegt und sogar an den Nniversitäten vorgetragen wird
„nd welchem in der ausländischen Fachliterntnr ganze Bibliotheken
gewidmet sind,— bei uns bisher vollkommen vernachlässigt wurde.
Da« Buch gibt im Uebrigen nach einer interessanten kulturhisto-
nschen Einleitung, welche die Entwicklung der Kosmetik von den alten
Egyptern bis aus den heutigen Tag schildert, eine genaue Dcrrstel-
lnng der kosmetischen Leiden der Haut, des Haares und der Nägel,
m einer neuen, übersichtlichen Gruppirung- Ein genaues Sachregister
erleichtert die Handhabung des Stoffes- Da« 11 Bogen starke Buch
ist dem Privatdozenlen an der Budapester Universität Dr- Ludwig
T ö r v k gewidmet und kostet 1 Krone.
8 „Naturwissenschaftlicher Hausschatz". Unter diesem
Titel ist von der Verlagshandlung Strecker n. Schröder in
Stuttgart ein Sammelwerk geplant, welches aus allen Ge­
bieten der Natur, aus der Physik, der Chemie, der Geologie, Mine­
ralogie, Botanik:c- alles da« berichten soll, was auch den Nichlsach-
mann interessiren muß. Bei dem gcivalligcn Aufschwung, den die
gefannnte Naturwissenschasl in den süngstcn Dezennien genommen
hat und auch weiter nehmen wird, können wir dem neuen Unter­
nehmen nur Glück wünschen. Die genannte Verlagshandlung hat Sorge
getragen, Autoren zu gewinnen, ivelche besonders bezüglich der Art
der Darstellung die Gewähr bieten, daß das zu Behandelnde nicht
nur Geschulten, sondern vielmehr vor Allem dem gebildeten Laien-
publikiliii leicht verständlich geboten wird. Der erste Band „Physik!"
von Rieh. Heim. Blochmann wird in den nächsten Wochen er­
scheinen.
Gerichtshalle.
Die verkannte Krankheit. Die Gattin des ini Lustspiel-
theater angestellten Garderobeschneiders Andreas Szilägyi ließ
am 1. Juni v. I. zu ihrem kranken Kinde einen Arzt des Kranken-
untcrstützuiigs-Vcrcins holen. Der Arzt untersuchte das Kind und
verschrieb ihm irgend ein indifferentes Medikament, ohne irgend
welche Vorkehrungen in Betreff der übrigen Kinder zu empfehlen.
Einen Tag später zeigten sich jedoch bei dem Kinde die Symptome
einer schweren Krankheit und als der Arzt von der Mutter de«
Kindes fferusen wurde, da wies er sie an seinen Snbstituten, da er
selbst nach Paris reiste. Der Snbstilut fand nun, daß das Kind an
einer Komplikation von Scharlach mit DiphtheritiS litt. Da« Kind
wurde zuerst in« Brödy-Spital und dann ins Stt.-Ladislaus-Spital
gebracht, wo es bald darauf starb. Wenige Tage später erkrankten
auch die beiden anderen Kinder der Szilägyi an Scharlach und eines
dieser Kinder starb an dieser Krankheit. Die verzweifelte Mutter
schrieb an den -Arzt, dieser möge, als der an ihrem Unglücke Haupt-
sächlich schuldlragende Theil, ihr wenigstens die Leichenbestattungs-
kosten ersetzen, denn sonst müßle sie sein Vorgehen vor die Oesfentlich-
keit bringen, was seineni ärztlichen Renonimee sicherlich nicht nützen
würde. Der Arzt erstattete gegen die Frau die Strafanzeige und
heute wurde gegen Frau 'Andreas Szilägrsi die Verhandlung wegen
Erpressung durchgeführt. Der Gerichtshof würdigte die obwaltenden
Milderungsumstände in vollstem Maße und verurtheilte die Angeklagte
zn 2, sage zwei Kronen Geldstrafe. Das Urtheil erwuchs in
lliccklskrasl.
, Holzdiebe, .iie Eigenthümer der Holzniederlassungen in den
Doritädten erstatteten im vorigen Jahre wiederholt die Anzeige bei
der Polizei, daß eine aus jungen Bursche» bestehende Bande die
Niedcrlalsnngen beffehle und von dort Holz in Handwagen fortführe.
Am 24. Juni v. I. gelang es endlich, einen der Diebe, den Tag-
löhner Andreas M o l n a r, aus der Skriväk'scheu Niederlassung zu
erwischen. Am nächsten Tage wurden noch weitere vier Mitglieder
der Bande dingfest gemacht. Der Strasgerichtslwf verurtheilte heute
den Antühror der Bande, Mathias Brankovics alia* Windifch,
zn 6 'Monaten Kerier, Georg Mnzsik zu 8 Tagen, Andreas
Molnär zn 1 Monat und Stesan D r o b i l i t s zu 1 Tag Ge­
fängniß. Gegen den fünften Angeklagten, Emerich B r c z'n yänßk r>.
der flüchtig geworden, mußte die Knrrentirnng angeordnet werden.
Das Unheil erwuchs sofort in Rechtskraft.
Eine Schwindlerin. Die nach Buda Eörs zuständige
sbereie Bader trat in den Ortschaften Tötöl und Promonlor
umer dem Namcn^ Theresc Haiiser als reiche Guisbentzerin aus, die
sicki jetzt aus der iiidje nach einem schönen Gute und Weingarten
bciinüe. Es gelang der Bader auf diese Weite, einer Anzahl Bauern
kleinere l'leldbetrügc als Darlehen zn entlocken. Die Schwindlerin,
die übrigens auch noä; ein Paar Schuhe «»Holde» baue, wurde
heute vorn tönigl. Gerichtshöfe fiir den Puter Landbezirt wegen Ver
gehens des Betruges und des Tiebstahls ru zwei Monaten titefängniß
und ZU 20 Kronen Geldstrafe verurtheilt. Del Slaalsanw.ill nieldeie
die Appellation gegen das Unheil an-
Zu Tode geprügelt. Die fünf .Kutscher in Albensaloa
sGeorg U i tz, Stesan U i tz, Franz So-, Paul B a s und Stesau
I o a n o v i cj), die den berück,liglen Ranibold Rudolf D r a g o
vics vor 8 Tagen mit Knütteln en'cklagen hatten, baden- wie
berens gemeldet— ihre Thal eingestanden uud^ die Untersuchung ist
bü- an, die Veniehmnng des schweiverwundeleu Stesan T r a g o v i o -.,
bereits abgeschlossen. Stesau Dragootcs, der sich derzeit aus der
chinirgischen Abtheilung des Skl. Johaniiesspilals benndet, dürste
nach Ansicht der behandelnden Aerzte laum jemals wieder so weit
hergeNelll werden, daß man ihn als Zeugen einvernehmen könnte.
Vatermörder. Miskolc;, 13. Jänner. (C r ig.-Teleg r/-
Jn Mezökövesd ermordeten Zwei junge Bimche. die Gebrüder Tüth, von
denen einer Stumm ist, ihren eigenen Vater, indem sie ihm mir
Renen den Kopf spalteten, _____________
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Druck und Verlag der Pester Lloyd-Gescllschasl, Budapest, Dorotlya-uteza 1 h
Verantwortlicher Letter der Druckerei: August Müller.
Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:36:38.675 - 19000114 - Seite 9 ]
2 feUnfle ><* „Pefter ,«r Nr. i».
„Dir ungarische D»«a«-Armrr."
Unter diesem Titel erschien vieler Tage im Verlage van i.
Scholtkacndcr ui 'S r t ■■ In u ein mijjetft iitlorciimucö
Werk von Anatolc Wacquant, das sich init dem in unserer
Geschichte epochemachenden Zeitabschnitt 1848,40 besaßt. Tas Buch ist
anziehend geschrieben, befieißigt sich in der Beurtheilung sowobl der
ungarische» als der österreichischen Ereignisse und der mitwirkenden
Persönlichkeiten einer absoluten Objektivität, bekräftigt sein Urtheil
mit Belegen von 270 Autoren, die ;nm größte» Theile Augenzeugen
der Begebenheiten waren, sucht und findet die Beweggründe der
einzelnen entscheidenden Bersügungen und wein deren Konscgneiizen
»ach. Das Fesselnde siir einen ungarischen Leier ist dabei, daß man
sofort herausfühlt: Las Werk sei nicht neu einem Ungar ge-
schrieben, aber doch von jemandem, der sich in ungarisches Denken
und Fühlen hineingcsunds» bat. Die militärischen Bewegungen
werden da mit dem Scharfblicke und Berständnisse eines Fach'
m a n n e s verfolgt, der sich an genialen strategischen Konzeptionen
und an richtiger Berechnung entsprossene» kriegerischen Erfolgen—
aus welchem Lager immer solche hervorgehen— erivärnien kaun. Der
Autor besitzt Empfänglichkeit für die großen zivilisatorischen Ausgaben,
die sich Ungarn in jenen bewegten Fahren gestellt, er hat lebhaitcn
Sinn für die ideale Richtung, in der sich die Geister in Ungarn ui
jener Zeit bewegten, und begeistert sich am Anblicke der Opferfreudig
feit der damaligen Generation. Hiebet übersieht er nicht die Schwächen
oder Fehler der handelnden Personen: würdigt alle politischen
Momente, die hüben oder drüben Berechtigung haben; sucht und
findet die Beweggründe der großen Erfolge oder der zerschmetternden
Niederlagen. Der ganze Gcdankeugang des Werkes, die Wärine der
Empsindung, die Begeisterung für große Thaten und die uwderne
Geistesrichtung, Alles weist daraus hin, daß der Autor einer
jüngeren Generation angehört.
„Die staatsrechtliche» Beziehungen zwischen Oesterreich und
Ungarn, wie sie bis zum Jahre 1848 bestanden, sind häufig verglichen
worden mit einer unglücklichen Ehe.. ." „Es schien die Zeit gekom­
men, der unglückliche» Ehe »ül Oesterreich ein Ende zn machen.
Ungarn wollte sich scheiden lassen." So hebt das erste Hanpiüück
an. Hieraus setzt der Autor jene Mißhelligkeiten ausechauoer, die in
erster Linie zwischen Kroatien und Ungarn entstanden; er hebt in der
Folge jenes Mißbehage» hervor, welches bieder ungarischen Regie
rung unterstellten Offiziere beherrschte, als sie sich plötzlich nicht nur
den Kroaten, sondern auch ihren Kameraden Unter Windischgrätz
entgegengestellt sahen; als der Palatin eines schönen Tage-S in Folge
eines Besehls äus Wien all seine Stellen niederlegte und llngarn
seineui Schickst» überließ, der ungarische Reichstag ausgelöst und
Jelasics zum Allgewaltigen über llngarn ernannt wurde. Hiezii kommt
ei» mißlungener Angriff bei Parendors, den der Verfasser eine „an
strategischem Asthma lewende Offensivbewegnng" nennt, das chaotische
Davonreunen der „leichtfüßigen" Sensenmänner, die Rückwirkung
dieser Flucht einer feuerscheucu Masse auf das Gros her Armee, die
Abdankung des Oberkommandanten FML. Moga ie. s. w., endlich
noch der Befehl Windischgrätz', daß sich sännntliche Generale, StabS-
und Oberoffiziere sofort bei seinem Heere— unter Androhung der
Strenge der Kriegsgcsctze— stellen sollen. „Es entstand eine schier
unlösliche Verwirrung, die durch die Erklärungen. der Offiziers
dcputtUionen: gegen den Monarchen nicht kämpfen zu wollet— nicht
vermindert wurde.' An Stelle Mogn's ernennt Kossnth, der im Lager
anwesend, alle; diese Szenen und Widerwärtigkeiten mit durchlebte,
den Obersten Arthur Görgey z»mt General und übergibt ihm das
Kommando über die. Dona u A r m e e. Diese Armee
bestand, nachdem das „Ausrcißergesindel" entfernt wurde,
aus 23.000 Mann. Mit diesem kleinen Kern stand Görgey
dem Heere des Fürsten Windischgratz gegenüber, das 70.000 Mann
zählte. Görgey's Handvoll Leute, deren großer Theil noch nicht dis-
ziplinirt, im Ganzen noch nicht zusamniengewöhnt war, sollten gut
disziplinirte», altgedienten und ihnen dreifach überlegenen regulären
Soldaten gegenüber Stand halten. Daß dies unmöglich war, sah bald
Jeder ein; vor Allen Kossuth und Görgey. Zu dieser Zeit hatte
llngarn, die Nationakgarden und BefestigimgSgarnisonen eingerechnet,
insgesammt 100100p pickn», Oesterreich 140.000 Soldaten. Die un
garische Wehrkraft nur in sieben Gruppen im ganzen Lande vertheilte
Der utlter KoÜuch's.Präsidium tagende sünsgliedrig« Landesverthei-
digungs Ausschuß'beschloß die Konzintrirung der Stheikkräjle an der
Theiß, betraute aber einstweilen Görgey mit der Vertheidigung der
Westgrenze, .um Zeit zu gewinnen, das Land organisiren und die
Heeresmacht »och vermehren zu können. Görgey's Atmte hatte bitter*
böse Tilge. Dir eiskakke Winter trat ein, die Mannschaft ohne ent
sprechend« Bekleidung weilte Tag und Nacht im Dienst unter Gottes
freiem Himmel. Mit Hilfe des Regierungskommissärs krhielt und
kräftigte Görgey die ihm anvertraute Truppe. „Die Bevölkerung gab
gkrn und schnell," sagt Wacquant über die Preßburger, „der nnga
rische Soldat fand stets Nahrung und Obdach, so daß die Vcrpflegs
beamten wenig zu thun hatten." „Görgey's Berichte in den November-
tagen .sind 'kukturgrschichtlich wichtige Belege. .„Inmitten der
Begeisterung, welche bis in die letzte Hütte gedrungen war, blieb er
11. Aan«sr 1300.
kühl und nüchtern, der trockene Verstandesmensch. Wo Andere in Ent­
zücken schwelgten, verhielt er tick anscheinend IlieilnahinSloe. E r tv a r
e i n c r jener seit e n e n E >i n r a l l e r e, d i e
unter allen ll m jt ä» 0 o :i s i ck treu bleibe u."
So schildert der Bersasser den damal» dreißigjährigen größten Feld­
herrn unseres Freibeitskampies. Durch die Abdautung Ferdinand'» V.
vorn Throne „sollte der Monarch beseitigt werden, der durch seinen
Kröuungseid au die vormärzliche Verfassung Ungarns gebtindeu ivar,
und den 48er Gesetzartiteln seine feierliche Genehmigung ertheilt hatte."
sagt Wacquant. „'Iluu ivar anch die letzte Brücke einer Verständigung
abgebrochen."— Hieraus crschic:: eine Proklamation Görgey's, worin
er sagt: „Die Tonan Arnice stellt sich, ihren Arm. ihr Gut und Blut
- wie bisher, so i» Zukunst- der ckiation tue Versiiguug imb
bleibt unerschütterlich neu ihren heiligen Pstichten gegen das
Vaterland." Endlich am 11>. Dezember drang Kanonendonner von
Parendors nackt Prcßburg herüber, Kunde gebend, daß Feldmarschall
Windischgrätz tm Anrücken sei, und die Donau Armee trat ihren
merkwürdigen Rückzug über Raab Budapest Bergstädte Kaschau au,
nur den Feind von Drbreczi» nöznlcnleu, wohin sich die Regierung
gestiichlet hatte.
Unter sortmährenden Kämpse» gelaugte Görgey am l. Jänner
1840 nnch Budapest. Da die Regierung einen Tag früher von hier
abzog, verließen ihn wieder 80 Offiziere, iiud laut Bericht SeS Obersten
Tzegedn herrschte in der ganzen Armee große 'Niedergeschlagenheit
und „stündlich war das Gleiche von den Anderen (Offizieren) auch zu
erwarten". Ji> Waitze» betrug die Gcstiinmlstärte der Donau-Armee
12.200 Mann, daruiiter 1800 Reiier. Somit war— nach Wacquant—
die Maniischaft feit Pozsony fast auf die Hülste zusainiiiengeschmolzen.
In Waitze» mußte die Arniee wieder reorganisirt werden, um sie
nothdürslig schlagfertig zu erhalte». Dem Fürsten Windischgrätz ivar
der deroute Zustand Görgey's Truppe bekannt; er „hatte den
General Csorich entsendet, weniger in der Absicht, die Dotiau-Armee
zu verfolgen, als vielmehr in der Voraussetzung, daß Görgey's
Truppeii... sich ergeben würden". Görgey setzte aber seinen Marsch
fort und kam am 28. Jänner iu Rosenberg an: hier verlangte ein
Bertrauensmann des Fürsten Windischgrätz, der pensionirle Rittmeister
Hrankay eine lliilerrediiiig. Görgey gewührle sie. Hranlän brachte die
Frage vor: ob der General im Sinne der um Neujahr herum im
Umlauf gewesenen Gerüchte gewillt wäre, die Tonan Armee den,
Feldmarschall zuzuführen? Für diesen Fall ivnr volle Aimiestie und
sorgenfreie Eristenz außerhalb der Monarchie zugesichert. Görgey
übergab dem Sendboten ein Eremplar des Waitzner Tagesbefehls."
Die Zips empfing die von ihre!» engeren Landeskinde kom
mandine Donau-Armee mit Enthusiasmus und versorgte das Heer
mit allein Erforderlichen, ließ es aber -- sagt der Autor— nicht beim
Jubel 'bewenden, souderii gab mit vollen Händen Rekruten, Remomeu,
Moiiinren, Proviant ». s. iv.
Aus der Zips vvii Leiitschail nach Eperies inußie der Bränyißtö
Berg bestiegen werde», den die Kaiserlichen besetzt hielteii. Görgey
bestimmte dazu die Division Gnvon, die eine bei Windschacht erlittene
Schaue auszuwetzen und eine Sorglosigkeit in Jglo, ivo sie die st,'acht
über keine Vorposten ausgestellt und durch eine 800 Mann starke
österreichische Truppe überrumpelt ivurde, gut zu machen halle, „stüch:
leicht wurde Guyon dieser Sieg gemacht, da er. zwei Feinde zu gleicher
, Zeit zu bekänipse» l,atte. Nebst deni Gegner, den er vertreiben mußte,
war auch die Feuerschen seiner eigenen Truppe zu überwinden"
— sagt der Verfasser. „Gleich beim Einfallen der ersten Ratete von
panischem Schrecken ergriffe», wandten die Leute sich znr Flucht"
Mit gespannter Pistole rief Guyon die Offiziere an: „Wollt Jhr
vorwärts, -oder wollt Ihr erschösse» werden?" Doch auch diese
Drohung hatte keinen Erfolg, die Offiziere hatten keine Macht mehr
über die Leute. Guyon. jagte zurück znr Batterie ii»d befahl, mit
Kartätschen in die Rndel hineinzusenern. Jetzt endlich stand das
Bataillon. „Klüse dnpla Lenung— Itatra stärkstes!" lade
brechte er ungarisch, und nun stürmten die Leute mit Todesverachtung
den Berg.
„Der erste wirtliche Sieg— benierkt Anatole Wacquant—
war taktisch wie strategisch ein nachhaltiger Erfolg..., dessen Wirkungen
sich sofort fühlbar niachien. Zunächst in der Stimmung der Truppen.
Die Zauberformel .war gesunden, mit der man die Bataillone aus ihrer
Zaghaftigkeit jähffngs herausreißen und mit .Selbstvertrauen- durch­
tränkt» konnte." Die' Dvnauarmee Hütte -sich »ach' Kaschau durch-'
gckampst. Dort traf sie der Regierungsbefehl, daß Dembinsky zum
Oberlommandanten ernannt und das Arineekorps zur „XVI. Arinee-
Division" herabgesetzt wurde. Görgey erließ hieraus folgenden Tages­
befehl: „Der KriegSministerial-Erlaß von, 12. Fcber 1840 stellt das
Armeekorps von der oberen Donau mit dem veränderten Namen der
„königlich ungarischen XVl. Armee Division" unter den Oberbefehl
des General Lieutenants Dembinskn. Indem ich dies der gcsainmten
XVI. Armee-Division dienstlich mittheile, fordere ich alle mir unter
stehenden Herren Stnbs und Obcroffizicre nnf, diese scheinbare
Demüthigung mit deniselben Gleichinnthc hinznnebmen, mit welchem
ich auf meine Selbstständigkeftals Armeekorps-Kommandant verzichtend,
mich gehorsam dem Ausspruche des versammelten Landtages, den
Befehle» des General. Lieutenants Temönisk«, eines— wie man sagt
-- im Kriege ergrauten ivürdigen Feldherr», freiwillig unterordne."
lind baß es Görgey mit der Nnterordniing Ernst Ivar. sagt der
Autor, bewies er dadurch, daß er sofort einen Eourier an Temdinsku
absandte mit einem Berichte, in ivelchem die Stellung und 'Ausgabe
der Unterabtheiliingen genau präzisirt war. Allein die gute Slimninng
für Tembinsty und den damaligen Stand der Verhältnisse sollte
sehr bald in das Gegentheil umschlagen. Görgey erbieli von seinen
llnterbesehlshabern Rapporte, daß Deinbinsk» m i l ll e b e r
g e ti n n g Gör g e v's i!> n c n direkte W e i s n n
g e» h alle z i, k o m ,n e n lasse n. Drei Divisionen hielten
in Folge Leise» thatsächlich die ihnen ursprünglich zugedachte:! Maisch
pationcn »ich! ein. Dies ivar am 21. Feder. Aui 22. Febcr tarn ni
Dembinsky ein Vertrauensinam! Kost'ulb's. ein Major P a p v, der
„geheimnißtbuend den Lchlüffel der Zimmerthür umgedreht halte, mit
einem Billet herausrückte". Dembinsky öffnete es. „Diese Schrift wird
Ihnen ein ganz vertrauter Mann, Herr Papp, einhändigen. Er hat
Ihnen zwei Aufträge in ü n d l i ch m i I z n l h e i
l c ». Wollen Sie ihm glauben und alsbald die beiden Aufträge aus
führen. K o s s n t h m. p." Die» der Inhalt des Billets.
Natürlich war Dembinskv neugierig. Papp stüsterle: „Das
Erste, ivas ich Ihnen zu sagen habe, ist, daß Sie 10.000 Mann von
Görgey's Korps nach Szegedin schicken. Zweitens, daß Sie mit dein
Rest Ihrer Arinee sogleich die£ ffeiistve ergreifen." Dembinsky hielt
de» Sprecher für verrück!, doch Papp versicherte hoch und theuer, daß
dies Koffuth's ausdrücklicher Wunsch sei.- „Mein Herr," antwarieie
Dembinsky, „um das in Vollzug zu setzen, sind zwei Dokumente
nöthig: eines mit dem ausdrücklichen schriftlichen Befehl, eine so
gefährliche und schädliche Bewegung auszusühren, und das zweite:
ein Paß für mich, um nach Paris zurückzukehren, denn wenn ich solche
Unternehmungen einleiten will, so hätte ich hier nichts zu thun."
(Diese Szene schildert auch D a n; e r in Dembinsko's Lebens­
beschreibung. Seite 101—102.,
Papp gab aber nicht so leicht nach, sonder» sagte: Die Re­
gierung wisse nicht, was sie mit Görgey ansangen solle. Darum
wolle Kossuth ihm seine Macht, die Armee, entziehen. Dies jedoch
ost'e» und diretl ;n thun, habe er nicht den Muth. Diese Situation
und Intriguen erklären die G e s p« n n t b e i i, die dann
z iv i s ch e» K v s s n t h und G ö r g c y eniitand. Zwischen
Dembi»-.-ky und Görgey ergab sich indeß bald ein leidlich gutes Ein
vernehmen, bis dann bei den sinnlosen Verkehrtheiten und gefährlichen
Dispositionen des Oberkommandanten bei Kstpolna und Poroßlö das
gesanniite Offizierskorps sich empörte nnd Dembinsky das Ober
kommando abgenommen werden mußte. Nach dem kurzen Interregnum
Vetter m n ß r e Görgey zum stellvertretende» Oberkomniandanten
ernannt werden. Während der folgenden Apriltage iviirden dann die
herrlichen Siege eikämpsi bei Hatvan, Tapio Bieste,
Jsäßeg, Väez. Alsbald folgte» die Unabhüngigleieserklärnng
und der Einmarsch der Russen. Mit der russischen Invasion ver­
blaßt der Etlücksstern der Frühjahrskampagne. Den Siegen folgen auf
allen Schlachtfeldern die Iiiederlagen. Und anstatt die Vermehrung
der Streitmacht bei der. durch dse Siege enihusiasmirlen Bevölkerung
durchzusüdren, werden lsiebele und Faste» angeordnet. Die tüchtigsten
Generale, Tamjanich und Änlich, roerden dienstunfähig, und nun
intriguirt man, »m auch Görgey zu entfernen. „Ani 18. Juni fand die
Konferenz lzwischen Kossuth und Bem in Nagyvärad) statt. Bem ivar
ivohl geneigt, den Oberbefehl zu übernehmen, doch nur unter eiiier
Bedingnng: dnß er tdun dürfe, was er wolle. Darauf konnte rinn
Koffnlh als „Gouverneur nicht eingehen". Später als Kossuth anch
schon biezu bereit war, „tonnte Bem nicht konimcn; er hatte in
Siebenbürgen vollauf zu thun. Die russischen Detachements Groten-
hjelm und Luders setzten ihm arg zu". Die Regierung verlor ihr
vnhiges Urtheil. Man glaubte Dasjenige, was' der Armee an streit»
barer Mannschaft abging, dadurch zu ersetzen, wenn man ihr— den
Kops abschlug... „Keine der ungarischen Heerestrnppen war stark
genug genmchl worden, um durch ihre Masse wirken zu können.
Räumlich durch bedeutende Entfernungen getrennt, hingen die unga­
rischen tftrnppen in der Luft."— Für Adjustirung der Truppen wird
nicht mehr gesorgt. „Alle Rekruten lausen noch nackt herum", berichtete
Klapka, „verdamüit prekäre Atissicht siir die Zukunft." Und da Gott
y nach Napoleon s Ausspruch— immer mit den starken Bataillonen
ist, so sahen die Korpsssthrer mit großer Besorgniß den kommenden
Dingen entgegen.
Bayer's (Görgey's Generalstahschel) Plan war: sämmtliche
Truppen in zwei Abtheilungen zu je 60.000 Mann zusammenzuziehen,
deren eine bei Komärom unter Görgey, die andere unter Bim
zwischen Nagnvärad Kolozsvär vereinigt werden sollte; bei einer der­
selben sollte sich auch die Regierung aushalten. Doch Kossuth wünschte
die Armeen bei Szegedin zu konzentriren. Dies wurde denn auch
durchgeführt, doch wurden sämmtliche heeresabtheilungen während'
dieses Rückzuges theils durch Entbehrungen, theils durch Strapazen,
und nicht zum geringsten Theile durch Känipse vollkommen entmulhigk
und physisch erschöpft. „Es ist unbeschreiblich, was wir während
diese- Rückzuges litten," zitirt Autor den Honvedhauptmaün Lapinskn,
„seit Waitzen hatten wir weder Brod noch Fleisch gesehen, nnd die
anum Sotdan'ii innßie-.i sich Eroapfel aus den Feldern ausgrasen
nnd braten, um den leere» Mägen wenigstens mit ein»!» zu snllen.
Kein Trilnk erquickte den Müden, der die -st'achi aui Wnckc ziehen
und bei Tag sich schlagen mußte."
■ Der bei Stoiiuuijm am 2. Jnli verwundete Görgen litt ivabrend
diese» Rückzüge» nach sehr lange an Wundsieber; vom 17. —10. Juli
lag er beiviißllos, ja sogar in Todestäinpfen. Die Russen folgten der
Donau Arinee, versuchten sie theil» durch Unlerhaiidlinigen, theils
durch List auszuhalteii. um dieselbe einholen und umringe» zu können.
Bald kamen russische, bald ungarische Zeudboleu »nid wendeten alle
ileberredungstüiisie a»: indeß Sie Donau Arniee kam am bestimmten
Tage in Arad an. iim sich mit Dembinsky tu vereinige», während
dieser einer solchen Vereiliigimg absichtlich »»»wich und dadurch
Temesvar und Viiagos berbeifübvte.
. Wacquani s Buch, welches die handelnden Personen ohne Bor-
eingenommenheit. die verschiedenen Silnationen ohne Vorurtbeil oder
Besangenlieik, die znr aggressiven oder defensiven Aktion angewendeten
Mittel kühl und objektiv beurtheilt und seine Schlüsse auch in diesem
Sinne zieht: bleibt ein rvertbvoller Beitrag für den künftigen
Geschichtschreiber jener großen Zeiten »nd Kämpse.
Dr. Peter Bstobact,.
Kommunal-Anyelegenheilen.
DaS neue KanalifatianS-Gtatut. Das hauptskädtisck e
Jngenieuramt hat de» Entwurf eines neuen K a n a I i s q-
t i o n s -S t a t u t s ausgearbeitet, welcher, einet» Beschlusse der
Baui'ommiffioil gemäß, vervielfältigt und sodann dem Kanalnalions-
Komile zur Begutachtung übergeben werden wird.
Das neue Statut enthält folgende Bestimmungen:
Das Recht zur Herftellung öffentlicher Kanäle nnd zur Ver­
bindung dieser mit den Hauskanälen steht ausschließlich der Stadk*
bchorde zu. Die Kosten des Baues, der Erhaltung und der Reinigung
der Derbiiidungskanüle belasten den Eigenthüiner des betreffenden
Grundstückes: die Skadibehördc reseroirt sich jedoch das Berfügungs
reckt über den aus öffentlichem Terrain befindlichen Theil des Haus
kanals und bclrachtcr die zu dessen Herstellung ertheilte Bewilligung
stets nur als provisorisch. Die Stadtbehörde kann jederzeit die Ver­
legung, beziehungsweise Rekonstruktion des Verbindüngskanals sorvern
lind es gehen die Kosten dieser, Arbeiten ant Rechnung des Grund-
eigenlhüniers. Tie^Herftelliina öffentlicher Kanäle durch Private kann
nur von Fall zu Fall, aus Grund genehmigter Pläne, unter speziellen
Bedingungen gestaltet werden. Die Lizenz hiezn ertheilt der Magistrat.
Ist ein Verbindungslanal reparaturbedürftig, oder ist eine Ret'vii
ftruktion erforderlich, so muß vor dem Beginne der Arbeit eine
Knntion erlegt iverden, die der Ltadtbehörde gegen eventuelle Be­
schädigung des Trotloirs und der unterirdischen Leitiuigen Schaden
ersatz sichert. Der Beginn der Arbeit ist der betreffenden Bezirts
vorstehung anzuzeigen- Wer auf öffentlichein Terrain Kanäle ohne
behördliche Erlaubniß oder von den behördlicherseits festgestellten
Bedingungen abweichend errichtet, unterliegt aus Grundlage des
% 18 des G -A. XXXIII: 1SH3 einer von Fall zn Fall m bemeffen-
Deii Geldstrafe von 200 Krone«. Je nach der Sachlage W ferner der
Matus qin» ante herzustellen, oder die Arbeit innerhalb einer zu
bestimilieiiden Präklnsiofrin 'zu beendigen, widrigens die Stadlbehörde
aus Kosten und Gefahr des Betreffenden die Arbeit durchführen läßt.
Damit schließen die allgemeincii Bestimmungen. Im Detail
sind es dann vornehnilich die Bestiinmungeii über die Regelung der
K a n ä I i s« t i o n S- B e i t r ü g e, welche intercffiren.
Als Grundsatz wird festgestellt, daß die Anrainer verpflichiet
sind, zur Herstellung sämmtlicher öffentlichen Kanäle einen Beitrag
zu leisten. Dieser Beitrag wird sowohl bei Nentänalistrnngen,' als
»uch der Verlegung oder Rekonstrntlion schon bestehender Kanäle
gleichmäßig mit 2,'>» o der Gesamniikosten der Kanalisirnng, ein­
schließlich der Kosten der Schutzplatien, sestgestellt. Eine Ausnahme
bilden die Kosten der an Straßenkreuzungen anzulegenden Kanäle,
welche ausschließlich die Stadlbehörde belasten.' Uebersteigt da- Profit
des Kanals 96/63 (Zentimeter, so hat sich die Beitragsleistnng nur
bis zu den Kosten diese- Normales zn erstrecke». Ohne Belastung
der Grnndeigenthümer, aus Kosten der Stadlbehörde, werden sol
gende Arbeiten dlirchgcsührt: die Seitenkannle znr Ableitung voll
Ntederschlagswasser und ihre Ausstaltnng mit SyphonS und
Schlanimfängern;- ferner der Ban n»d die Erhaltung von Hanpt-
samtnelkmiülen.
Der Kanalisirungsbeitrag ist »nter die Anrainer zn beiden
Seiten des Kanals im Verhältnisse ;ur Frontlänge ihrer Grund
stücke auszutheilen; u n d das auch d a n n, w e n n e s, a u s
w e l ch e m G r u n d e i m m e r, n n m ö g l t ch wäre, den
Hanskanal mit d e m' ö f f e n t l i ch en K au ck k; n
verbinden. Der Beitrag ist ferner auch dann zn leisten, wenn
das Grundstück »tehrere Frqnlcn besitzt.-nm d nach d en
ü d r i g e n S t r a ß.e n l i n i e n bereits K a n a I i s a
r i o n- B e i t r ä g e e n k r i ch t e t h a t t e. Im Fälle der
Errichtung von Parallelkanälen haben sämmtliche Alnrainer einer
Slratzensttichl de» ganzen Kanalisirungsbeitrag zu leisten. Diese
Bestimmust^ ist auch dort anziiwenden, wo sich überhaupt nur an
einer Seile- des Kanals (wie B. am Donaiiufer) Grnndstücke
befinden.
Dort, wo sich grnndbücherlich nickt eingetragene Extensionen
befinden, ist der nach der Frontlänge zu bemeffende Beitrag von den
faNischeii Eigenlhümern der Ertension zu bezahlen. Auch »ach jenen
Immobilien, welche sich in, Besitze von Fonds sind Slifttttlaen
befinden, die in der Bcrwaltimg der Stadlbehörde stehe», ist der
Kaiialisirnngsbeitrag zn entrichten- Der Beitrag ist auch für sämmt­
liche, Eigenthum des Mnnizipiums bildende Immobilien zu bemeffen
und grnndbücherlich anzumerlen, damit der Betrag bei der Fest-
stelliing des Jnvcntarwcrlhes in Rcchnting-gezogen werden könne.
nij, Autorwrt? Uebrrktzunq.
"llle »crte^alttrrt.
|toble Passioue«.
Roman iu zwei Bänden von Helene v. Beniczky-Bajza.
Je mehr er über die Lage nachdackte, in nmio verheißungs
vollerem Lichte erschien sie ihm und er scgneie das Glück, welches ihm
den Faden znr Befteiung aus dem Labyrinth, in welches er durch
seinen Leichtsinn gerathen, in die Hand gab. Er freute sich darüber,
sich von seiner Vergangenheit und seiner bisherigen Lebensweise retten
zu können, welche ihm schon Widerwillen einflößte »nd in welche er
sich unbesonnen geftürzl hatte. Er halle die abschüssige Babn schon
zu einer Zeit betreten, als er noch gar kein flrtlieil darüber balle,
wohin dieser Weg führe, auf den er durch seine eigene Unbesonnenheit
nnd die Sitten jener Welt getrieben wurde, der er vermöge seiner
Geburt angehörte. Als er sich der Wirklichkeit bewußt wurde, war e-.-
schon zn spät zur Umkehr. Die Wellen schlugen über seinem Haupte
znsamme». Es gab da keine Rettung mebr und er sckwanim mit dem
Strom weiter, oft mit einem Fluch aus den Lippen, manchmal mit
Thränen in den Augen und zimieist sich >>nd seine Umgebung ver
ndscheucnd .... Doch er schwamm weiter, da er nicht anders tonnte.
Er stand allein in der Welt. die Eltern verlor er schon als junges
Kind. Seine Erziehung wurde einem gleichgiltige» Vormund anver
Iraul, der mich sein Vermögen verwaltete. Letzteres erhielt er zwar
ungeschmälert, doch darum, welche sittliche Erziehung ihm zn Theil
wurde, knmiiierle sich Niemand.
Mil zwanzig Jahren wurde er großjährig erklärt nnd in die
Welt hlnantzgeworfen, ivo er. >,» Besitze eines großen Vermögens
und ansgestallet mit einem hübschen Aeiißeiii, ,» der Gesellschaft
leichtsertiger Kumpane alle Freuden genoß „nd nur dem Beispiel
dieser Freunde folgte. Indeß war sein Leben seit Jahren nur Medi­
cin großer, fürchterlicher Kampf. Er ging nickn „»>- finanziell, sondern,
wie er fühlte, auch moralisch zugrunde. Er irrte zwecklos umher,
unfähig, sich aus der ihm drohende» ttzesabr zn befreien; und jent,
da der Antrag der- Frau Garam ihm endlich den sickeren Port wies,
durste er »ick» zögern, den Vorschlag g»zni,ehn,en. Er schwankte
denn nach keinen Augenblick darüber, ivas er Um» solle und mir
Eines erfüllte ihn mit Fnrcht, der Gedanke an Fanny Welsen: als
er aber sah, daß er mil ihr nicht fertig werden könne, entschloß er
sich. den Kamps mit ihr aufzunehmen und jenen durch fein Interesse
dünnen Schritt im Geheimen zu tdun. Darnm balle er die Heiralb
gern beschleunigt. Das war der Grund ferner Unruhe ob de.- Still
schwergen-s der Witwe und darum schrie er in seiner Fteuve aus. als
er von idr endlich ecken Brief erhielt, in welchem sie um seinen Besuch
bat, damit er seine Braut kennen lerne.
'Albert Haidekv versügie trotz seiner i>2 Iahte noch immer über
ein siigeiidliches Erlezienr »nd galt für einen vornetnnen nnd schönen
Mann. Er kleidete sich nach der letzten Blöde, obwohl seine un»
l'ajUdKitoii Schneiderrechanngeii en-e sabelha'te Höbe eireickien. Zwei\
Jahre früher hielt er noch ein Gespann, mußte aber dann. wie aus!
vieles Andere,, auch daraus verzichten. Oft sah man ihn die Pferde der!
! Frau Welsen abrichten: im Publikum erweck» dies ein zweideutigeS
Lächeln und Graf Haldelv. der dieses Läckeln oft bemerkte, ward
darüber rolb.
Nach Empfang des Briests machle er mir brsvnderer
Sorgsall Toilette und begab sich zu Fuße nach dem Banthanse
Garam.
Die Witwe emvnng ihn in ihrer im zweiten Stockwerke ge­
legenen- Privatwohnlnig und begrüßte ihn mit einer geschäftsmäßigen
Berneigung.
—- Die Angelegenheiten sind in Ordmnig, begann sie, aus ein
Akienbündel weifend, das auf einem Tische lag. Wie sie geordnet
wiiideii, das werden Sie später eistihre», Herr Gras. Sie behalten Ihr
Landgut, d. b. dasselbe wird nicht aus »ufere» Namen eingetragen
sein: Sie werden es bcwirthschaften. Ich mache es zur Bedingung,
daß Sie nach Ihrer Veredelickning ständig in Esermely wohnen »nd
sich bemühen, den Besitz so ertragsfähig als nur mögliey zu machen.
Das nöthige Jiivestiiionsiapilal wolien wir hergeben.
Haldetn verneigte sich: er irame seinen Ohren tanin.
Frau Garam aber snbr fort:
- Die Hochze» kann nach zwei Wochen gefeiert werde», bis
dahin darf Oliemand etwas davon wissen. Laura'- Ali-statttuig werde
ich itnch Esernicl» schicken. Sie reisen schon morgen dahin nb »nd
werden das Schloß für den Winter wie kür den Sommer einrichten.
Sie müssen mir Ihr Wort gebe», dnß Sie sich von dorr nicht weg-
rühren, bis Ihre 'Angelegenheiten »ick» endgtlug geregelt stitd.
Ich gebe Ihnen inen, Wort mit Freuden.
- »lichten Sie Ihren Haushalt nicht aus großem Fuße ein,
denn Sie müssen sparen. Sie sehen, wohin man tommr, wenn inan
ohne Berechnung lebt. Laura ist ein einfache-, anspruchsloses Mädchen,
welches die Hanssübruiig vortrefflich verfiel». Sie ist meine Schülerin,
hat keine Ansprüche: es ist nickt nöthig, daß Sie solche in ihr
erwecken.
— Ich iverde Ihre Rathschläge befolgen. Madntne.
—- Und nun will ich Ihnen Ihre Braut senden, damil Sie
mit einander bekam» iverden: es wäre doch teltfam. daß Sie vor den
'Altar treten, ohne sich wenigsten- einmal allein getroffen zu haben.
zilach Diesen Worten entfernte sie sich und nach wenigen '-Augen­
blicken trat Laura ein. einfach, unbefangen, mit jener »aiürlichen
'Anntuth, welche sie nmggb, und ivelche Heine nur mehr bei solchen
'Mädchen anzutreffen i», Die sich noch nicht in der Well bewegt haben,
und die keine Freundine» besitzen.
'.stlt! stachligem »opinicken degiüßle iu den Graun, welcher i!n-
emige Schritte entgegeiitgni uno idr du' Hand reichie.
Fk-Nt t-aram Iviid Sie ZU dieser Begegii'.u-.g vaeberliiet
linben, welche die einzige vor iiniuei Trauung nun ivno. begann
Gra- Hnldely. ivobei er die Wirkung st-ivei Won- aus e r, Mndch-n
sehr aufmerksam beobachr-re.
Sie bat mir Alle-.- gesagt, und ick bin Ihnen, me-n H.-:r.
vor Allem dantba, ogsni. paß Sie geneigt siiw, nur d.lfteich beizn
stehen in mein-'r schweren Lage, welche das Schick'»! ohne mein Ver
ichlllden Über mich verhängt da:
— Nicht in diesem Tone sollen Sie mit mir sprechen, Laura
. Mit Freuden thue ich das, wozu ich mich entschlossen habe: ich boffe,
daß wir angenehin miteinander leben werden, an meinem Bestreben
soll es nicht sehten.
— An dem meinigen iloch weniger, erwiderle Lama.. Frau
Garam wird Ihnen über mich Alles gesagt haben; aber Eines hat
sie sicherlich verschwiegen: daß ich kein freies Herz in diesen Eheband
mitbringe. Ich kielt es für meine Wicht, Ihnen dies zu sagen. Ich
will -Sie nicht betrügen, ich liebe Jemanden: un» da die Gefühle der
Zuneigung und der Abneigiing bei inir starke Wurzeln schlagen,
glaube ich. daß diese- Gefühl für immer in meinem Herzen ver­
bleiben wird.
-- Ich danke Ihnen für Ihre Aufrichtigkeit: auch diese Sache
war mir bekannt nnd es wird mein höchstes Bestreben sein, Sie Den­
jenigen vergessen zn lassen, uns den Sie verzichten mußten.
Das '.stlädchen ivar überrascht von dieser Antwort nnd ein
unwillkürliche- Hohnlächeln flog ilber ihre elnge, w»s dein Grasen da-
Blut in das Gesicht trieb. Doch ruhig, ohne mit einer Wimper zn
zucken, fuhr er fort:
— Ob eS mir gelingen werde, Idee Sympathie zu gewinne»,
weiß ich nicht, und ich überlasse es der Zeit: aber ich hoffe jedenfalls,
saß Sie keine Adileigmig gegen mich fühlen.
-- Nein,- erwiderle aufrichtig die Gefragte: ick empfinde viel
mehr Danlharleit und niil Diesem Gefühl werde ich i» Ihr Hans
eintreten, welches, wie Sie wissen, mir die einzige Znstnlötssiäiie ans
Erde» sein wird.
— Nun, dann fürchte ick die Znkunfl nicht, sagte der Graf:
ich male mir vielmehr das .-'.niaunneuleben in rosigen Farben an-:
mit emigem guten Willen von beiden Seiten iverden mir e, uns
sicherlich angenedm gestalten.
-- Gott wolle es so, sagte das Mädckeu mit aufrichtiger
Wärme: dabei blickten ihre schönen Angen mit so ruhiger Zuversicht
aus den vor ihr stehenden Verlobten, daß dieser völlig b«zaubert war.
-- Nach zwei Wochen wird uniere Trauung stattfinde», sagte
Gras Haidekv, und mir fallen einem Wunsche der F-rgn Garam
gemäß bis dahin uns nicht sehen. Gestatte» Sie, daß ich Ihre
Stirne küsse 2
Doch Laura wich erfchrockc» vor ihin zurück und reichie ihm
mit stolzer Bewegung ihre Hand, ivelche der töras a» fern« Lippen
zog. Er haue aus ihrer Bewegung errathen, daß er not Uue Daus
küssen dürfe. Tann schiede» sie, wortlos, ui e»ifu: Stimmung.
Halvety entfernn? sich mit der llederzengiinn. bau -- -- oe: '.Rnb? lucrtti
fei, sich um die Liebe dief-.-s Weiens zn beiverben. Er nuiv von ihre- .-
Schönbe» entzückt: sie erichien ilnn wie eine nalb -lichlost'ene Früh
ivmmrrblnme. Bato kommt für sie die ;>eit der Blatue, dann wird sie
den waimen Sonneiistradien ihien Kelch eiichließen. Und er. oer an
Timniphe gewobn! war. der so viele F-anen geliebt batie uns den
so v,el« Frauen geliebt h.it.eii. daß sie ihm ül-erorüffig geworden: er
begann Jiileieii'e .a stn-U!! an disuNi nnverüdibenen 'Mädchen, welches
idn, offen und aniricylig geiagl halle, daß es ihn nicht bebe, daß fein
' Her; >ur einen Anderen schlage, den es niemals vergeffen wolle.
! „Hm. mir wktorn ja scheu"— sagte er sich lächelnd. Gras j
j Meii Haldelv hat noch niemitlr umidnst um Liebe zesiehl, wvhl abet j
ist das Gegentheil unzählige Male geschehen. Er fürchtete nicht, dnß
es jetzt anders kommen-könnte.
„Wer sich selbst vertraut, dar» anch seiner Frau vertrauen" —-
dachte er sich nnch dem Ausspruche eines ungarischen Dramendichters.
Nun denn, er halte das Bertranen zn sich selbst nicht eingebüßt, mi'o
da nach einem großen Schiffbinck Die ländliche Zurückgezogenheil und,
die Ehe der einzige Rettn,igsbafen war, wo er Zuflucht suchen konnte,
hoffte nnd wünschte er ruhige, friedliche Tage, verschönt durch die
warmen Gefühle liebender Herzen.
Wie es schon seine Art war, kümmerte er sich am wenigsten
darum, in welcher Weise seine Angelegenheiten geordnet werden. Herr
Gülo» brachte ihn, am nächste» Tage mehrere Aktenstücke, die er un
gelesen unterschrieb. Die Hauptsache ivar, daß Esermely in seinem
Besitze verblieb, daß er aus seiner drückenden Lage befreit wurde nnd
hanvtsächlich davon, ivas ilnn nachgerade imerträglich geworden: von
der Frenndschnsl der (tzräiin Welien...
Daran, daß seine Zukünftige ihm nicht ebenbürtig sei, hatte er
!a»m gedacht. Er wallte nickt länger in jener schalen Welt leben, die
ilnn Widerwillen eiiislößte. Was lilinmerle ihn die öffentliche Meinung?
er halte ja nichts zn verlieren! Unter anderen Umständen hätte er
sich wohl anch an-- Liebe nicht zn einer Heirath entschlösse», ivelche
j nach seinen nnd seinesgleichen Bcgiiffe» als Mesalliance galt. weil er
! ehedem ein großer Aristokrat war. Fei» maßte er der Fra» Garam
I Reckt geben. Trr Titel eine- Genien iil ein schöner, trägt aber nichts
| ein und ohne Vermögen gleicht er einem Edelstein odne Fassung,
j Und er haue für Titel nnd Rang leine Fassung mehr, während er.
! nun an der Seile einer ichancn fnngen Frau bequem nnd ruhig,
j s»rgen!os leben tonnte. l>-!cht'eriig er anch srühcr war, jetzt bereitete
! er sich mit lobenswerckieti «N-»ii»>atzen tnr die Ehe vor. Er gelobte'
sich. ein qenrenger »nchicr fctiier letdst zn werden, seine schlechten
, t'leignngen z» „nie-.drucken, ml> da> Bertranen der Frau Garam zu
j erwerbe», das Ve.ti.nien Dieter Frau, deren Gleichen er nie gekannt
! baue und weiche vogleich er Itbcrzeugi war, daß sie beinahe oder
i ganz gestibilo- war- ihm Gerechtigkeit widerfahren lasse» und an*
I erteunei! wird. Da»; ne temeu Unwürdigen der äußersten Noth em-
i rineii habe. Sem Stolz ,liebte intti emcr anderen Richtung zu, er
1 wollte em aimaiifluifr nnd fleißiger Mensch werden imd die Aner-
^ tennnng der Frau Garam um jeden Preis sich erkämpfen.
| Er fühlte sich. in seinem lraunihaften Zustande ruhig und zu-
j »»den und hegte nur die eme Befürchtung, Frau Welse,! könnte von
I feiner -Eeiriilh etwas erfahre». Von seiner schöne» Freimdin hatte ei­
le, -der mckls gehört, ^aber täglich befürchtete er, eine» Brief ni er
l'dteii, mit ivelchem sie ihn zu sich beordern ivurde. Darum
üeß er nach seiner Heimkehr von Frau Ggrgm über Hnl- uno Kopf
Alle- ZUfainNienpackcn und verließ die Sladt Tag- daraus mit dem
mühzug, ohne seine Abreite irgend Jemandem angekündigt zu baden.
i>n gehobener 'Stimmung eilte er nach E-ermely. da- ihm jexr in»
einem schlage so li-.-d geivorse,,, da es tozniagen ihm uu-s orn Wolken
wieder in den Schoß fiel.
sFoln'-tzang folg,


[ 2023-06-29 10:36:38.675 - 19000114 - Seite 10 ]
%
Im Halle der Verlegung »der Auslassung kilier, ünentlichc»
Kanals ist die Löschung der Boijchreibiing. »der der Ersatz bereits
geleisteter Beiträge unzulässig.
Ein besonderer Abschnitt des Statuts besaßt sich mit der
Bemes s.u n g s e s K a n a l, s i r u ii g s b e i t r a g e -. Ter
Vertrag wird jenem Gruudeigenthümer vorgeschrieben, aus dessen
Ramta die Realität zur Zeit der Bemessung gnmdbücherlich einver­
leibt war. Sind mehrere Eigenthümer vorbanden, so hatten diese
solidarisch.
Utuuittelbar nach Fertigstellung des Kanals hat das Ingenieur-
«nt die Summe des Beitrage- festzustellen n»d aus die einzelnen
Grundbesitzer zu reparlire». Da» Repartiüonsverzeickmiß ist dem
Magistrat vortiilegen. Der Nlaaiilrai »immi nnn die Beinessung
vor, worauf die hauptstädtische Biichballung d>e stahlungsanfiiäae
erläßt. Wenn das Objekt mehrere Eigenthümer besitzt. erhält jeder
von ihnen einen Zahluugsaustrag. Im Julie der llubestellbarteit
wird ein Advokat als Kurator bestellt.
Gegen die Bemessung steht innerhalb lö Tage, voin Tatuin
der.Zustellung gerechnet, der Rekurs an den hauptstädtischen Muni
zipal'Andschiiß, dann im Sinne des G A. XXV!: 1896 au den
BerWaltün^sgerichlshof «fsen- Verspätete Rekurse werden» liwinv
zurückgewieieit, jedoch werden Rechiseriignngsgesttchc entgegen
genmnmen.
Jener Abschnitt des neuen Statuts, ivelcher die E v i d e u;-
ball lrn g, SichersteIl u n g und Ernt r e i b n n g der
Kanalisatiousbeiirüge abhandelt, stellt den Grundsatz aus: der Beitrag
sei eine P e rs o ua ls ch u ld, kür welche der ^chuldner, auch wenn
er mittlerweile nicht mehr Besitzer des beneiseuben Objektes wäre,
mit seine»! gesanmileu, wo immer befindlichen beweglichen »ud »übe
weglicheu Vermögen Haitbar sei. See Beitrag belastet das Objekt
aus die Datier von >> Jahren als dingliche Forderung. Innerhalb
dieser Frist ist, im Falte ein Wechsel in der Person des Eigen
thümers eingetreten, die Forderung gegen den späteren, Eigenthümer
geltend zu machen. Das griuidbücherliche Pfandrecht ist aus Grund
eines Ausweises einzutrageu. Das Recht der Ttadtbeliorde aus den
Kaualisationsbeitrag verzührt, wenn es innerhalb■> Jahren lticht
geltend gemacht oder nicht urgirt witrde.
Die U e b e r g a n g s b e st i m in u n g e n regeln das Ber
sahreii bei Lüschung »neinlreibbarer Beilragssorderniigen und stellt
den Tag der Annahme des Statuts seitens der Generalversammlung
des hauptstädtischen Muuizipal-Ausschuiscs als Termin des Insleben
treten« fest. Die Wirffamteit des Slaiuis erstreckt sich ani alle
Kanäle, siir welche alt diesem Zeitpunkte der Beitrag noch nicht
bemessen war.
Im Schlußparagraph »»erden alle früheren Tlainten nndBer
sügungen über dieie Angelegenheit außer Kraft gesetzt.
Der hauptstädtische Bauratb kielt am N d. unter dcr
Leitung seines Bizeprüsidenten Baron Friedrich P u d ni a n i c; t v
«ine Sitzung. Die Gegenstände der Tagesordnung wurden wie folgt
erledigt.
^ Die Statue St. Gerhard, eine der zehn national
historischen Standbilder, die Se. Majestät der König feiner nngu
rifchen Haupt und Residenzstadt gewidinei hat, soll am Abhänge des
Blocksberg««, in der Achse der Schwurplatzdrücke, aufgestellt iverden.
Für- dieie« Skulpturwerk will null der Baurath einen künstlerisch
entsprechenden architektonischen Hintergrund schaffen, und zwar so,
daß auch die Anlage eitles vor, der Brücke aus den Berg hinan
führenden Hußweges mit in Kombination gezogen werde. In diesem
Slnne hal Wch schon die technische Sektion des Baurathes eine Skizze
ausgearbeitet, doch ivurde es für angezeigt erachtet, an der Lösung
der hier gestellten künstlerischen Aufgabe iveiterc Kreise theilnehmcu
zu laffen. In diesem Behufe wird eine Konkurrenz mit zwei Preisen
— von 1000 und von 500 Kronen- eröffnet., T u einzelnen
Bedingnisse der Preisbewerbuilg werden in der nächsten Sitzung des
Baurathes, aus Grund einer Vorlage der technischen Sektion, fest
gestellt werden.
Der Raum zwischen den, Bruckbade und dem Tobrentenplatze
ist zu ordne» und zu parkiren. Aus Anlaß der Vorbereilting dieser
Ordnungsarbeiten hat die hauptstädtische Baukvnlniission vor
geschlagen, den nördlicheir Arm der B r ü ck e n r a n, p c nicht
10 Klafter breit, wie dies projcktirt worden ist, sondern uns allge­
meinen Verkehrsrücksichtcn 14 Klastec breit auszubilden. Um den
Absichten der Stadtbehörde entgegenzukommen, wird nun die Breite des
in Rede stehende» Rampenarmes mit 12 Klaftern firiil. Sobald die
Regierung dieser Abänderung der ursprünglichen Disposition ihre
Zustimmung ercheilt haben wird, sollen die bereits vorliegenden
Pläne für die Verlegung der Straßenbahngeleise geprüft iverden.
Franz M. Szabö und Joses Meller, sowie David Lvwy,
David Horn und Genossen sind nni die Borloiizession für einen den
Pester Theil der Hauptstadt umgehendeir S ch i f f sahrlka» al ein
geschritten, und die Stadlbehörde wie auch das Ackerbauniimstelium
erklärten, daß sie gegen die Erthetlung dieser Borloiizession nichts
einzuwenden hätten, währeild der Handelsminister eine ganze Reihe
von Bedenken gegen ein Projekt dieser Art erhob. Der Banrath, der
nun ebenfalls, tm Auftrage des Ackerbaumiiiistcr«, in dieser Auge
legetcheir sich zu äußern hat, erklärt, daß er die Auffassung des
Handelsnniiisters in volle», Unisange theile. Auch er sei dagegen, daß
die Bvrkonzession für ein solches Unternehmen ertheilt werde, zumal
dies nur dazu dienen würde, die Grundbesitzer zu beunruhigen,
falsche Hoffnungen in ihnen zu ivecke» und die naturgemäße En,
Wicklung der Stadt zu stören. Aus Anlaß dieser Borlage wurde
weiterhin auch beschlossen, an die Regierung eine Repräsentation zu
richten mit der Bitte, daß in Betreff der Herstellung des B» d a-
pester Zentral- Handel ä h a s e„» so rasch als nur möglich
eine Einschließung getroffen tverden möge-
Bewilligt rvurde die Regelung, b e z i e h n n g s w e i s e
Ordnung der G r u n d st n ck o von Julius Odeßki in der
Lajotzgaffe, von Franz Kieaiast in der Soroksärergaffe, von Pankraz
Eppler im Rezmäl und von Alexander Viränyi in der Franz
Deäd Gasse-
Die Pläne für nachstehend bezeichnete v s s e n l I i ch e
Arbeit e n wurden genehmigt: für die Wasserversorgung des
Südbahnhoses, die Gasdckleuchtuiig des Florianiplatzes, die Wasser
leitungs Installation in der Loinbgasse, die Kanalisirung einer von
der Kts-CzellerStraße abzweigenden, noch nnbenannten Gasse,, die
Wasserversorgung des Ambrosins Teidl'schen Grundes in, Blume»
ihal, die Ordnung der S-zalaggasse vor dem Schulgebände, die
Wasserversorgung des Josef Malin'schen Grundstückes im Türkenried,
die Beleuchtung der die Leopoldstädrer Basilika umgebenden Ballnstrade,
die Kanalisirung und Wafferleistnngs Installation in einem Abschnitte
der Stefaniestraße.
Der S t a d I b a h n- G e s e l l s ch a s t wird die Bewilligung
ertheilt, auf dem Ueiwersitäksplatze eine provisorische Rangirreniiie
errichten zu dürfen.
Erledigt wurden die Rekurse von Julius Mezen, Bell,
Stesanooils, Paul Popper, Martin Kondor, Frau Ernst Hall, Alexin«
Princz und Witwe Fra» Anton Hager.
(Umschreib»,,g v o u I »,m o b i l ie n.) In der jüngsten
Woche wurden folgende Realitäten aus andere Beuger grnnd-
bücherlich umgeschrieben:
In Pest: Haus der Frau Adam Biermann und
Interessenten, Neugaste l'>, aus Frau Eduard Radinger^nnd
Interessenten, Erbschaft: Haus der Friedrich Ranzai und Frau,
Barossgasse 101, aus Franz Eonipü und Frau um 24.00» st:
S 'auSantheil der Frau Simon Stern, Wesfelenuigane 10, aus die
eschwistrr Steiner, Erbschaft: ein Viertel Liegeuichasisaiitheil des
Mathias Nagyßeghy, X., Altgedirg 7R»S, aus die Geschwister Ragn
ßeghv, Erbschaft: Liegenschasl des Ladislau« Roch, X., »„lere,
Räkvs, 2004—ü, 4, <>, aus Johann Tatars und Frau und Witter
effenlen um 2421 jt. üO kr.— In O f e „: Liegenschaft des »,akvb
Eggmann, Szemlöhegy 2 0, aus die ttzeschimsler
Eggmann, Erbschaft; halber Liegenschastsantbeil der Frau
Johann Marischler. Szepvölgy ülSS—üÄtzl, 201, 0, nur
Johann Marischler, Erbschaft: halber Hausaiilbeil der Erden „ach
Skesau Gaäl, Blocksberggassc üll, aus Ludwig Romlechner und Frau,
Geschenk: vier Fünftel Liegenscknislsutilbcil der Getchiviiter Herezog,
Gazdaqrkl 11771—72, 15>ll!Ai, 1—2, aus Johann Herezog und dessen
Liegenschastsantheil, Köerderek I 2, uns die Geschwister Herezog,
Erdschail.- I» A t l o s e u: Liegenschaften der Geschwister Kran,
Iniravllla» 11N2-aus Joses Gallauner und Frau um »»<10 fl.;
Heroiiiheg» 40.',7, aus Jot,an» täernedl und Jiileressenle» nn, st.:
reslverdegn 200 t. a„s Jakob Weiß um 7.10 fl.; Esneshegv :!»7o,|
aus Iodann Tlmller >,„> 10g ff.: Liegenschail der Joses Raub >,nü
Frau. äöroW 7>R,:t, I, .',zi, 1. aus Ioies Gütiingcr nm 1022 st,:
Grund de- Maibia-,- Wagner, E-.-nrshcau 4127 -28 out Friedrich
Delnnvi um 40 ft.
Aus den Standesämtern.
,.,m Laune der verflossenen W»a,e ünd bei den vanpisiädtlschen
Standes»,»lern jolgcnde Ebeanfgebore e,fatal..
M I r> t e l dem r t e':"«»,»» Oienumner. e».
EI„abe,h «zulzbergcr, rom, >»„,. -,Ean Su.nuog, rann kalt,.,
Marie Katoini, reu Kart ulencver, I>r., Btae,,- Friin ji>—
Aleronder Agoea, röiu. taun. ElisabcOi Bua. ,o>u, m,g. i‘
Szudiis. röi». kalb.. Tbereie Brandivergec. >oiu, la,t>. Farosla'v
«tret, rom. kalb.. Karotine Schivam, lö,«, lach. Fodann S,oj«,
röm- kalb-, Marie Lacher, rom. talb--. Sle'an Rndovics.'»»m lat','
Marie Horvakd, röm. kard, Demeter Pelromarka. g>, ai,', «älimrina
Krßnrs, gr or. Marti» Kreoori. rom, talb,, 'Anna Btang,
kath.- Mathias Tisch, röm- taun, Eliiadeld Beneretj' »am,-.
taih-— Iohauu Heudleu,. roui, satt,.. 'Mome Guru:,, 0 m. taili.
— Johann Lübl, röm, kalb, Aloisia Bruneker. :om, talb.
ojnton Grgics. 'ö„, kath., 'Anna Endres, röm !a,d.
— Mathias Palian, röm--tarh.. Anna Meck, rom. kalb.
Johann Koßiolänvi, röm,,kaih,, Emilie Bnrandik. ran,, kard-
Johann Roth, röm,-kath,, Elisabeth Albrecht,
röm-tald
Will, röm, kath-, Helene Teubner, röm.'taib.-- Ferdinand Strahl,
röm,-kath., Anna Barius, röm- kalb— 'Äntou Oloväk, röm kath,,
Elisabeth Rigö, löin -tath.-- Slesaii Mgp. röm.-kath., Marie Nagn,
röm, kath.— Georg Lamprecht, rom-kath., Anna Adamsky, röni -kaih.
— Wilhelm ÄotSs, röm -kalb,, Marie Wirth, röm kalb,— Frau;
Knkilner, rom.-tath., Iösza Gerhardt, röm, talb,— Joses Lindmaver,
röm.-kalk,, Julian»« Iavoret, röm-'talh. -- Rudolf Radsetanlal,
rom.-latv., Klotilbe Hoffnmnn, röm.-taih.- Paul Szalau, vcf-,
Ämia Esepßer, rom tarh.- Franz Ziegelwagner, röm.-tath-, Marie
Tcubl, röm -kath.- Josef März, röiu, taih,, Barbara Horvalh,
rom kalt»,- Gabriel Leichtiuau, isr-, Franzista Fritz, röm, kath.—
Jose» Kupcsek. röni -kaih-, Petronella Gürtler, röm.-kalb.— Slesan
Suuitsat, roin. kath., Anna Matiß, rom, talb-
Im IV., IX. und X, :kll a t r i t c l b e zirke: Ioliaiiu
Fleischman», röm- kalb-. Math übe Sorger. röni-talh.-- Joses
Maric-ek, röm, taih,, ckllatbildc Kovac-, röm. kath, -- Johann
Tvniarczvk, röm, kalb, Witwe Agnes Iabinyat. röm,-taih,
Johann Läßt», res-, Iolan Kovac», ref.— Iohauu Sopaia. röiu,-
taih-, Rosalie Koäczti, röm. lulb-- Andreas Aliziebler, ev-, Susanne
Allzieblcr, ev- -- Geza Garagos, röm. taih-, Ianta Szartü, res.—
Stesck» «taugl, röm taih,, Therese Jarlas, röm. taih,— Johann
Goldpii, röm, kath,, Winve Kalhariue Iavada, röm. taih. -- Iutlus
Fauialv, röiu, kath,. Sidonic Bargba, röm.-taih- --- Alcrander
Rozsics, röni. kalb,, Rosalie Tölti, röm.-kalb.— Joses Pradl. rom-
taih,, Rosalie Mauil, röm talh. --- Karl Givizer, röiu, taih-, Sophie
Wawreczka, rom, kath, -- Georg Kaltneker, röm, taih,, Kalhariue
Wagner, röm. kalb,— Iohauu Drozd:, rom, kath,, Elisabeth Kaspozak,
rv»,.-taih.-- Stesau Pußtai, röm. taih-, Elisabeth Kiss, röm-kalb-
- Stesau Ambrußter, röm.-katb-, Rosalie !rennen, röm. kath.
Biartin Wagner, röm- talh-, Anna Hegner. rom.-kalb- --
Michael Sändru, röm. taih,, Amoiiic Schars, röm. latl>,— Julius
Korviit, isr-, Wichelmiue Fischer, isr- Stesau Darnstädter, röm.-
kath.,, Emilie Houetz, röm, kath.— Ludwig Pär, röiu. latb-, Iuliaune
Krepß, röiu.-kalb-— Iohauu Maziaß. röiu. talh,, Kalharine Iienda,
röm, kath,— Paul Bugorgnit, röm. taih,, 'Marie Löß, rom, talh.—
Beta Ezaja, röni. taih., Kalharine Pierchal«. rom. kalb.— Johann
Malte, röm, tälh-, Kalhariue Brotichul, röni talb- -- Aleronder
Remes, röm--kath-, Helene Hansl, rom, taih,— Iviei Fritz, rö»,.-
kaib-, Therese Schäner, röiu taih.— Joses Tölh, röui -kalti.,
Margarethe Tölh, röiu, taih.— illitolaus Sipos, rt'f-, Anna Löriuezi,
vcf.-- Emerich Säudor, röiu,- kalb,, Elisabeth Iautovies, röiu, talb-
Johann Hoßiies, röm.-kalh,, Marie Arvai, röm, talh.— Kart
Hvibauer, rinn. taih,, Kalharine Weiß, röm, kath,- 'Aikolans
Bnnesäk, röm. kath., Aiagdalena Gonibär, röm.-tath. -- Franz
Außmann. röm,-talh., Kalharine Frank, röm, taih,— Einerich
Iakab, res-, Iuliaune Mihält«, res,— Samuel Poib, röui -kalh,,
Iuliunne Mertl, röni, kaih.
Im V.—VI. M a l e i k e l b e z i r k e: Lorenz O lbrich, röm.
kath-, Marie Kirsch, röm, kaih.— Mar Hecht, isr,, Rosalie,Äenedik,
isr.— Georg Pobezial, ev-, Kalharine Kovärs, ev-— Sleian Far
las, ev-, Rosalie Tzabv. röni. kath.— Joses Siukop, röm. kaih-,
Anna Fazekas, rüin- kaih. -- Johann Pipiska, röm-ckalü-. Anna
Schamak, röm- talh.— Martin Krauß, isr., Therese Mureian, gr.-
kalh.— Ehristoph Kapler, röiu, kalb,, Karotine Biro. röm, kath- --
Oskar Bognnr, röm, kath.— 'Mathilde Lipkan, röm, kaih.— Anton
Leftovich, isr,, Etelka Bünniel, isr.— Jgnoz Roth, in., Rosa Horn,
isr.— Tiesan Stark«, röm.-kalh., Judith Mikusa, röm.-kalh.—
Nikolaus Ban, res-, Susanne Rekus, ref.— Johann HaMovil«,
röm. kath-, Inlianne Nemclh, rom,-kath,— Andreas Kis, rönwkath.,
Aloisia Ochs, ev.- Anton Tulik, röm.-kalh-, Franzista Smpd,
röm.-kath-— 'Mathias Ballü Mäcsai, röm. kath,, Rosa Eserinäk,
röm. kath-— Josef Penkl, röm.-kalh.. Anna Zentner, röm,-talh.—
Johann Pauni, röm- kath-, Elisabeth Skanczel. röm, kath.^— Ge;a
Keßler, röm.-kalh,, Lidia Csabai, res, -- Destder Lern, isr,, Wand«
Bluviami, isr.— Igna; Martiis, in., Hermine Hoffer, isr.
Joses Bognar, röm.-kath., Katharina Gibiez, röm. taih.- Dr.
Ladwig Steiger, isr,, Melanit Komlös, isr.- Steinn ttzyörgli, res-,
Katharina s>iooäk, röm- kaih. -- Johann Slökt, röm. kath,, Katharina
Fabian, röni. kath.— Alcrander -Szabö, isr., Irene Rosenseld. isr-—
Johann Tölh, röm, kath,, Sophie Dekan, röm, talh. -- Koloman
Rosenseld, isr-, Jeanette Grünseld, isr-— Karl Szemere, isr-,
Julie Biringer, isr. -- Frau; Barna, röm. kalb-, Anna Gubenni,
röm. kath.— Andreas Horvalh, ev-, Marie Simon», ev-— Stesau
Iüsper, röm.-kath., Elisabeth Szabö, röm-kath-— Joses Szpili,
röm. kath-, Anna Blahunta, röni. kath. —Franz Stegen», röm. kath-,
Therese Kosviczk», röm. kath.— Igna; Schvarcz, isr-, Fanny Reich,
ijr.— Johann Färber, ev-, Katharina Üepp, ev.
Im VII, M a l r i l e I b e z> r t e: Samuel Bäinos, isr,, Irene
Iakobovits, isr.— Edmund Rosenseld, in-, Gisela Schoffan, isr.—
Valentin Icke, res-, Marie Fazekas, res.— Andrea« Hainm, ev-,
Mathilde Roth, ev.— Ttefan Csena, röm. kaih-, Rosa Baranyi,
röm-kalh.— Aron Bodänßky, isr,, Kalhi Feldmann, isr.— Joses
Iilsperger, röm- kath-, Ernesline Poppc, ev. -- Johann Bilich,
röm.-kalh., Johann Kaßärda, röm.-kath.— Anton Remetb, röm.-
kalh., Anna Radn, röm..kath. -- Johann Ratzenbeck, röm-'kath.,
Rosalie Pnracska, röm.-kath- Franz Balogh, vöm. kath-, Rosatia
Klement, röm. kath- -- Johann Garcsek, röm- talh-, Anna Hiravu,
röm- latb- Stesau Ordasi, ref-, Julianna Ordasi, res.— Andrea»
Kntron, res-, Witwe Marie Balogh. res.— Israe! Stern, isr.,
Marie Badäß, röm.-kath.- -- Franz Sipos, röm. kaih,, Marie Kapor,
röm. kath.- Paul Blecho, röm. kath-, Katharina Tomaskovics,
röni. talh. -- Michael Szigeli, röm. kaih-, Elisabeth Danizs, röni-
kath.— Israel Schvarcz, isr-, Fanny Klein, isr.— Bernhard
Kälinän, isr-, Malvine Altmaiin, isr-— Hugo Hußar, röm.-tath.,
Jittmnna Kvsmaun, röm- kalh.— Tobias Beith, röm.-kalh.,
Julianna Borbely, röm. talh.— Taloinon Klein, isr., Ianka
Grünhut isr.— Jakob Singer, isr., Regina Kellner, isr.—
Ladislaus Ezisra, gr. kaih,, Rosalia Gergely. röm, kalb-— Tigmund
Schulz, isr-, Rosa Fürst, isr.— Michael Bruchbacher, röm.-kalh..
Susan,in Parhanßki, röm. kaih.— Geza Langet, röm,-talh., Ilona
Gratzer, röm- kath.— Michael Csikos, röni. kath., Marie Meßäros,
röm--talh.-- Samu Weiß, isr,, «ali Stricker, isr-
Im Vin. M atr 1 kelbez i r k e: Michael Renner, röm,-kath.,
Ilona Kovac«, röm.-tath. -- Joses Kitzler, röm.-kalh., Elisabeth
Krämer, röm. kalb.— Andreas Tepliczkv, röm. kath., Barbara Kis,
röm.-kath.— Alexander Kovac«, ev-, 'Auna Möricz, ev,—
Alexander Koaucs, ev-, Etelka Rörvdi, röm,-taih--- Adolf
Emmerling, unit., Witwe Susanua Fischer, röm.-kalh-— Wilhelm
Wabl, isr.. Aranta Pollat, isr.— Joses Teßala, röm.-kalh., Julianna
Molnar, rom, talb- -- Franz Slriueun, röm, kaih,, Marie Haluza,
rom.-tath. Ivbaiiii 'Majdnii, röm.-kath-, Marie Poljut, röm, kath.
— Martin Pleva, ev., Marie Kraihv, röm kath.— Alexander Tani,
ev-, Tbereie Horvalh, röm- talh.— Heinrich Auer, isr., Ilona Pfeifer,
isr.— Ludwig Kovac», röm.-kalh., Gisela Horuyät, röm. kaih.—
Mose« Bleycr, in-, Lina '.llieiissian, isr.— 'klndreas Balog, röm.
kalb-, Marie Gillich, ev.- Samuel Latiis. röm, kaih,, Rosalie
Seisucr, röm. kaih.— Siesau Mezev, röm, satt)., Witwe Elisabeih
legte, vcf.— Ludwig Kuba, ev-, Emma Hirschberg, röm. taih.—
Markus Politzer, isr-, tMarie Blacher, röni, kalb--- Buizeii; Biöa,
ref,, Julie Kovac-, reü Julius Molitoriß. röm, talh.. Liidiiutlu
Gcrzanics, gr, taih,— Susan Hörner, röm- talb-, Katharule Almer,
röm, kaih.— Florian Eperjeii, röm, kalb., Tbereie Holczer. röm, talb-
— Ioyann Kvaßiiic;a, röm. lulln,_ Witwe Tbereie Kadlubek, röm-
talh-— Andreas Kadär, ev-, Elisabeih tKnrräiiyi, röm. kalb.—
Stesau Bobits. röm. talb,, Sophie Kazinßlv, röm, latb.— Paul
Moldoväityt, röm.-kath., Aranta Bokros, ref.
Nerems-Nachrrchlen.
( I u b i I ä u m s> i >: u n g d e r P i> i I o I u g iIche n G t
ie! licha> t.) Die Budapester Ptülologüche tKcsellichaii hielt heue
Rachviiltags ib,e i,'«n'und;wa»zigfte ordentliche Generalveriaminlung,
»I Ivelcher das Jubiläum des 27>jährigeu Bestandes der Geiellichaff
festlich begangen wurde.
Die Generalveiiamüiluiig ivurde vom Präüdeillen Emil
P on o ri T h ewrcw k eröffnet, welcher feil der Begründung der
t'n'seUschask ständig als Prasideu! iungirl bat- P o n v,, T h c w> c w l
schilderte luiz, nue die ttzeü'llschail vor 21 Jahren begründet ivurde
und wie sie baun nach und nach erstartl in. Tie Gesettschail eut
ivickelie Nch aus sehr tKincii An sän gen, Ausaiigs zäblie sie blos .18
Milglicdcr. diese Fabl bieg jedoch bis u,r erste» «Kciieralversammlunz
schon ani 1> unD wuchs leuhcr von Fatn zu Fahr- 'Aus ivinen-
schasltlcheill Gebiete bar die Gesellschaft eine liberaus lege Tliangteii
entfaltet, welche wiederholt mich im Auslande lebhasleu WiScrball
fand. Redner dankt schließlich allen Miigticder» der Gesellschaft und
insbesondere den Funtliouäreii für bett Euei, welchen sie im Inier
esse der Gesellschaft jederzeit nn den Tag gelegi baden und sag! auch
der Akademie der Wiffenichasreu Taut dafür, daß sie der Gesellschaft
nicht nur Obdach gewährt, sondern auch die von ihr herausgegebene
Ieitichriir seit 20 Jahre» mir jälulich ttziildeu umerstützi. --
Lodauii richiele Gustav Heinrich im Rainen des Ausichuises enie
Begrüß,uigsai,spräche au de» PräKdenleir, und überreichte ihm ein
über die bisherige Thätigkeit der Gesellschaft verfaßtes Buch,
Sowohl die Rede des' Präsidenten a>- auch die Worte
H e i n r i ch's wurden mir lebhaften Eljeurufen aiugeiiommen.—
Nachdem Emil o noir The w r e w t im die ihm bereitete
Ovation gedankt haue, traten die Hörer des philologischen Seminars
der kkniversiläl vor den Präüdentenüiihl- Dr, Oskar Mars in über
reichte dem Präsidenten in Begleiuiug einer laleinischeu Rede ein
wäcklig „elimg.-ues  n, i c «' und Dr, Daniel Iivailvis,— Der vom
Sekretär der tßefellickait Dr, Ludiotg Sauna nnlerbreitele Jahre«
oenau -- taut ivelchem du- Einnahmen der Gesellschaft im verstos-
n-nen Iahte 1761 st, L6 lr,, die 'Ausgaben 1401 st. 72 tr. be­
nage':!- Waide zur Keumniß genommen. Schließlich wurden der
Berliner Uaiverüiäi,profe'for Johann Kahlen und der Aachener
»lniverstiai-vrofefsor Johann Hatzidatis zu Ehrenmitgliedern der»
Geiellschasl gewahli. Der Ausschuß wurde wieder aus deuielben Mll
gliedern gebildet, welche ihm ,»> verflossenen Jahre angehörten. Im
Lulise der tGeiieralversainmlung wurden die ersten Bogen des von
Wilhelm P e c; redigirten ..Lexikon des Allerlhums" vertheil!. Das
erste Heil dieses Werkes wird 'Mille Feder erscheinen.
- T> e 'N a l u r ,v i s s e n s ch a i i I i ch e G e s c I l i ch a s t)
eröffnete hemc Abends die Serie ihrer diesjährige» populären Bor
lräge im großen Saale des mineralogischen Instituts. Alexander
M a g u c« i, D> e v sprach in höchst anziehender und imfuffantev
Weise ..Ueber die Ernährung der Pstanzeu". Der Vortragende Hob
die bezüglichen epochemachenden ivisseiitchafilickeu Euldeckuugeu
HelmoiiHs, Iugcubov s, Senebier's, sauffure s, Licbig s und Sachs'
hervor und gelaugte ru dem Rcinliate, daß der Boden, da« Waster
und die Lust die Hauptguellc» der Ernährrnig der Pflanzen bilden-
Dann schilderte der Vortragende d,e verschiedenen Organe, mit deren
Hilfe die Pflanzen den 'Nährstoff auffange». Schließlich demonslrine
er das Iellengewebe und das in demselben vorhandene Protoplasma.
Magöcsy Tietz wird seinen Bortrag am nächsten Samstag sorlsetzen.
lLandc« I u d n st r, e r> e r c> n.'l Das Eretnliv Komile
hielt gestern unter dem Vorsitze des Geheimraths v, Ma t l et ovi ts
eine Sitzung, deren ersten Gegenstand der Budgelvoranschlag des
Vereines für da« laufende Fahr bildete. Derselbe ivurde unverändert
aiigenommeu: Einnahme» und Ausgaben lind mii 00,040 Krallen
iestgeictzl. Sodaiin nnlerbreitele Direktor ißet ler i jenen Einwurl
über die 'Ausdchuuug der KomvcienZbefuguiste der Geiverbekorpora
tiouen, der vom Klauieubui-ger Geiacrbekougreß lind von der Gewerbe
torporalion« Fachietliou des Verein« bereit« angenommen ivurde.
Das Komile beschloß mit Rücksicht auf die Wichtigkeit des Gegen
stände«, den Diretlor zu ersuchen, daß der dem Handelsminister zu
nnierdreilende Eiinvurs aus die Tagesorüuuug einer uä bc>o ein
zuberusc-uden Sitzung gestellt werde, -- I» Bertreuuig de« Verein«
entsandte da« Komile in den T ireklioil« 'Ausschuß de« 'Arbeit«
»ermiltlimg« Institm« die .Herren Andreas T h e l und Marcell
R e n s ch t o ß. Die Berbandlimg des Gesetzenlwilrie« über da«
Waaren Raiengcich,äst wurde auf die Tagesordnnng der nächsten
Sitziiiig gesetzt.
- F in ll ii g a r i s ch e n F u r> st e» v e r ein bieli beule
Abends der tön, Taielrichter Franz V a r g h a eine» längeren Bor
trag über die 'N n l l i l a t s b c s ch iv erde im neuen Slrus
»eriabreu. Der Vortragende erörterte in interessanter und insirnkiwer
Weffc Den Rechtskreis des obersten Gerichtshofes gegenüber dein
Urtheile der unteren Instanz, nmnenltich äußerte sich Vargha ein
gehend übee den Geist und die Bestimmung des 8 427 Sl. P.-O-.
ivelcher Paragraph im vorigen Jahre zu so vielen Kontroversen 'Anlaß
geboten Hai- Schließlich stellte er der nenen Strafprozeß Ordumig die
Prognose, daß durch sie die Rechtspflege eine bessere und raschere
sei» iverüe. Ter Porlrag nmröe lebhaft attlamin.
i H a il p t st ü d l i s ch e r G e tv e r b e I l n !>.) Geslei-n
spracki beim Handet-minister Alcrander H c g e ü ü s eine aus
12 'INilglieoern bestehende Tepiltation de« banplsläbtischen Gewerbe
ttub« vor, welche den ONüiifter bat, seiner Gewvdnheir gemäß, nach
welcher er die Entwicklung und die Interessen der Industrie au«
seinen, im praltiickkn Leben tmmiticibar crivoibeneu Eisahrungen
senilen lernt, den Klub mit seinem Besuche zn beehren, nm in dem
selben die Auswarlung der Iiiünsniellen entgegenzunehmen. Ter
Miiiister versprach, ani Ende de« Mona!« den Klub zu besuchen.
(P e st e r israelitischer F- r a u e n r> e r e i u-) In der
unler dem Vorsitze der Präsidentin OJicuie H e r z 1 ^jllngtt stall
gehabten Au«schußsttzung de« Pester israelitischen Franenverein-
gelangle der Bericht über die in den verjlvssenen drei Monaten
Oktober, November und Dezember v, I- entfaltete Thäligiei! zur
Berlesung. Als Uii t e rstü tzun g en für von Fall z» Fall an­
suchende Arme wurden 8602 st,: al« regelmäßige monatliche
Stipendien 2100 fl-, als vierteljährliche Zinrbxiträge 1410 st,, als
Wöchnerinen Ilnlerstiißlulgen 228 st,, als Heiraths Ausslaltung«-
Beiträge 401 st,, zusammen 14,121 st. in Baarein vertheilt. Für die
im W a i s c n h ause besindlichen 18 gänzlich verwaisten Mädchen
wurden 2471 st. 17 tr-, für die in, W a i s e n a s y l anfgenominenen
li> hatbverwaisten Blädchen 27«i2 st. 01 kr- und für die theil« bei
ihren Angehörigen, theils bei Fremden untergebrachten 08 erlernen
Waisen 1122 st. 80 kr., zusammen für 170 Waisenkinder 7772 fl.
4 kr. verausgabt- In der Volksküche^ de« Vereins haben in
diesen drei 'Monaten 41.017» Personen gespeist, hievon 7101 Personen,
zumeist Studirende, gänzlich gratis, ferner 711 arme hungernde
Schulkinder. Tie Ausgaben für die Volksküche betrugen 4912 fl.
02 kr- und i»«gcsammt für alle Venvalliuigsziveige ivähreiid der
obgennniilen drei Rtoiinte 27.106 st. 00 kr. Zur Berlesung gelangte»
ferner die während der obbezeichueleu Zeit cingestosseneu Spenden
u»b Legate, sowie der Bericht über den am 0. d. M. arrangirten
i v o acloolr l e o-, welche^ mit Rücksicht daraus, daß sowohl
das Büffet, nl« and) sämmtliche Tombola Gewinne von den Ausschuß
mitgüedcrn und Gönucru des Vereines gespendet wurden, ein nner
warlel glänzende« Resultul erzielte, indem nach Abzug aller Spesen
im Betrage von 107 st. 7,2 tr- ein Rciiierliägniß voil 0281 st. 7,0 kr.
verblieb. Allen an diesem Arratigemen! Mitwirkenden rvurde Tank
volirl und schließlich bestimmt, der alljäkrlich stattstndenden Wohl­
thätigkeit« M a «k e n b a l t Heuer am 21. Feber zn ver­
anstalten.
i D i e G e w e r b e k o r p o r a t, o n der Herren-
n n d D a m e n s ch n e i ü e r) hielt gestern unter dem Vorsitze des
Präfidenlen Ludwig E s e r n a eine Sitzung, in der Andreas
G y ö r g y über das Genossenschaftswesen referirle. Seine Ans
sührnngen gipfelten darin, daß da- Genossenschaflsweien trotz der
Borihene, die es bietet, in den Kreisen der Kteidergewerbelreibenden
bisher deshalb nicht im erwarteten Ausmaße Wurzel fassen koilnte,
weil die materiell leistungsfähigeren Elemente der Genossenschasl«
bewegung nicht in entsprechender Weise ihre Unterstützung liehen.
(D e r S ch iv« b e ri b e r g T o ri r i st e n v e r e i u) hat
an den hauptstädtischen Magistrat ein Gesuch um Uederlassnng der
steinernen Statuen des alten Stadthauses für den Schwabenberg
eingereicht, ivo sie au entsprechender Sielte plann werden sollen. Ter
Magistrat wird dem Gesuch Folge leisten.
A usweis des h a u p t st ä d t i s ch e n O b e r p h y s i k a t« über
den G e s ii n d h e i l s z u st a n d in der Hauptstadt
vom 13. Jänner.
I n s e I t i o» s kra n k h e> t e n: Typhus—, Blattern —,
Barivlvis —, Schasblauern Scharlach 0, Masern 10, Tiphtheritis
und Eroup —, Dysenterie —, Keuchhusten 4, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rolhlnus 4, Trachonia stNumps Keninx.
corebro-spi». —.
K r a n t e ii st and: im Ski- R o ch >i s> p i I a l 2290, im
S k t. I o h a n ii e« s p 11 a l 741.
Im Lause des gestrigen Tage« sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 22 Personell gestorben, u,,d rwar: l. Bezirk 2,
U. Bezirk 2, M. Bezirk 2, IV. Bezirk 2, V. Besirk 2, VI. Bezirk 2,
VII. Bezirk 2, Vlli. Bezirk 1/ IX. Bezirk 2, X. Bezirk
ivohnungslo«
T ödes n r s a ch e»: Gehirn- und iNerveiikraniüeiten 2,
Lungenschwindsucht 2, Lungenentzündung 0, sonstige Krankheiten
der 'Alhmnngsorgane ■’>, Zirkulatioiiskrankheiten 1, Magen- nnü
Tarmtaiarrh 1, sonstige Krantheilen der Berdauungsorgane —,
Typhu« —, Blattern —, Variotois —, Schasblatieru -, Scharlach I,
Masern, Diphtherilis und Eroup 1, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Pnerperal-Fieber —, Rotblaus —, Ksniox.
>:«rebro-8pi„. —, Mumps —, Antrar —, sonstige Krankheiten 2,
Malteu- —. Znianunen 22.
Korrespondenr der Redaktio».
S-i. B u i) n p c st: Die Direktion der Budapester Straßen­
bahn Gesellschaft ist bereits um die technisch polizeiliche Begehung de­
in Ihrem Schreiben erwähnten Veibindnngsgeteiscs eingeschritten,
und wahrscheinlich dürfte diese Amtshandlung auch schon in nächster
Feil angeordnet weiden. Die Eruffiiung des Verkehrs aus dieu-m
ttzeleise iolgi unnulreibar daraus.
B. L. 17 K a r l s b n r g: Die 1, 2-, 10. „ud 20 Heller-
Stücke lind Scheidemimzeii: die Krone und das 7, K>onen-Sstick und
es nicht.
Theater-«. Vergnügunys-Anreiger.
Omigos Magyar K6pzömäveszeti Tirsnlat
sss t 61 i kiällitisa sss
avaroüigeli üj miiesarnokban 1899. deczember 18-tol 1900. februar l-ig
nyitva ck e. 0 önitol e?te 8 -i g.
Csütörtökön 6-iöl ll-l» «ftahaurenny..
viitamos vilägitiis mellett. 131
Belepö dij 1 korona: vasärnap d. n. 1 öratol 4 öriig 40 filier.
-«= Lullet.-
Freitag, 19. Zänner. im großen Redoutensaale:
fff- Elü*lKes -WU Konzert Emil 9619
SQr uu. cs;d°
Sitze ausschließlich bei Bila SMry, Dorottya-tttcza.
Freitag. 20. Jänner im Xoyalsaal: LIEUEH4BEVI»
Pros. Jshtaaei
CllESSCHAERT
aus Amslerdai». 30S
Milwirkend' Pros. Jl’LIES BÖÄTf*ES, Klaviervirtuos.
2i«f ausschließlich bei B*Ia Htfry, »orottya-mcia 7.
Somitagi 14. JÄrnter1900A
in sämmtlichen Sälen der Haupt- und residenzstädtischen 1X3
MM- -MW 440 W
MONSTRE-MASKENBALL
und großartiger Künstler-Abend mit exzellentem Programm
unter gefälliger Mitwirkung der berühinlen sranzüsischen Ereentric
Mademoiselle Tnelere vom Easino de Paris und des phäno
nienalen Bnffos Amleto del Giudiee vom Eden-Tbeater in
Mailand lind mehrerer hervorragender Knnstkräste. Die Ballmnsik
erekuliren dir- Kapellen der k. u- k. Jnsanterie-Regimenter Nr. 32
und 60. Ansang 8 Uhr. Ende nie. Enlree für sämmtlich« Säle int
Vorverkauf in den Trafiken I st. >0 kr. An der Abendkasse 2 fl.
Freikarlen ungiltig. Ergebenft .IOHi\S UOKOR, Restanration«-
pächter des hauptstädt- Pavillons im Stadtwäldchen und der Redonte.
Nemieii uinhis.
D elu i in i e 1 ii i J 11.
Fedöra.
Dinw» i Otv. Irta Vivfnrieu Pardon.
l'orditotia i’au!*y Ede.
S r. e u> v l y e k r
lpLvol'..,
, Mtbülvd
HorvärU
Ruuvel.,..,
DesHÖ
Tsilot’
Dr. J.orpt-k...
Oveoe.«
ttc-ro:'
, Köritviue.’-ei
Desi:.....
Ket*: u\ i
^zohub Frok'ip.
Eeczei 1 1.
Cziril...
l.S'itw.kv Bi>!---via8z
Iven......
Kazil
. Paula v
Houiazof Fedi-ra.
. iiegveai .'J.
•Sz.okareff Olga,-.
Nagv Ibolya
De Tüuruis-iit*,.
Birffai M.
O^kar barius.,.
Meszlenyi A.
Alarka
Denijeu ü.
Kezdete 2*
. drakor.
JU. bvrletüzünet.
Ar eg madarai.
S tVlv. Irfäk E. Labb'lie ^4
lielacour l'orditoüa Fäy. 1, Bela.
S? e ui«!
Itlaudinft F lraond.
Heuriette....
Leonce.
Paulayfie
. Dezob
Bleudiaer Vctaqo't*.
Tiburt-e..
Näday ß.
Aubertin Hiidtave.,
> Bgresay
'1. Vizväri M,
Mizibran, ozipesz.,
, Uabinvi
Kgy czlp^iz.
Joseph.....
Megvkri
Fsudence....
Fabian
Lezdere ?>'
. öraVor.
Id. kip. OperaMs.
Bürletfolyam
g. szitD.
F. BitmU Blinkt -,»«^, 5. 110 x 1-
A TEVEDT NÖ.
Opera 4 selvotiasbao.
Zenei^t sz.erzette
Verdi. Sz.ÖVfget irtaPiaee.
N t( o« 1
v e k:
Valeria Violetia,,
, P. Biancbi B.
Bervoix l löra.,
. Bertg M.
Aunioe..,,
Vileot V.
Uftrmond Alfred,.
. T.arizza
Qermond György.
Qa*tou Vicomte Leto
Takat» j
Dalnohl
Dupbol bärö...
D’Obignv tnarquia.
Greaerille...
Szendroi
Flora tULda...
Oiuseppe «...
Jubäsa
Uten
a:
A babatünder.
Litvinyos ballet l selvooaibaD. Siet*
zett^k Uassreiier Gaul. Zenejetirta
Szemilyek:
JatökkerzskodU«. Sraeraldi
Mldenese.
Seg^dje...
Kevere
Ford Plutnpgterbire.
Gäborhelyi
I.atly PlumpsterLir«.
Fiibrerne L.
>.
R6nay J.
A lord gyermekei).
Scbeioberger K,
).
Neufeld S.
Japan! baba,
Oaszoer B,
Spaayol baba.
A babatünder.
Hajdu M,
Dobvero baba.
KUa H.
Tiroll baba•
Kranner I,
Beszelo baba.
Fuchs R,
Mozgö baba.
Pini
Polichinello..
Oarbone
Szerecgen baba
Monori T.
Paraszt...
Fodor
Felesege..
Ztuzsaniti E,
I.edoya...
%zab6 I.
Marczellnd E,
liOTiZOlg»..
Fekete
Hordir..•
Me*zärug
l.evelhordb..
Totfalusy
ctonda
Ke?.dete? 6rakor.
VlguinMi.
T>4hitiu a örakor, ictnekfeK Ltly.
irakkal:
Többsinca kiealyfl,
Ua^yar nepme«e 2 f>l9. L kipben.
Ina Boaedek E. Zenejetszorze Lüi»
Eile T'. j crakor, veudes helyarakkal«
SZECESSZIO.
Szaiiiikus korkep 5» selroniiban. Irta
J-avf-dan. Forditütia Ambru« Zoitau.
NepszinhAz.
D«lutao örakor, berlotoo klvill,
tueraekelt hclyarakkal:
BIaAA ItiCA asszony mlot tondof,
KURUCZ FURFANG.
A n^psziohäzl bizodiäg all»! luO
ar&uyuyal jutaloiazolt u^psziBmi U
felvonäslian, dalokkal tiuczc/al,
Kaköozi koräbyl. Ina it'j. Bokor J.
Sz«m«lyak:
Özt. ßevskvne.. Krec*aByi Li.
Ilona, uuokaja• .2 birtll U,
Böjjöay Lüriucz.. NömoiU
Souki Tami»... Tollagi
Teieny (.«aber... »Szimai
Bodii Istvin... Vltlor
L6r«! Btab« L.
Katicza tiaz»i W.
^ kuruc-7nk
Kt-rtoiZ, kuruezok A
Somfäna Borbila.. As. Csarai ?t,
Cziuka Fauna... Siposa*
Este 7‘ j Crakor, renda» belyiralütal r
A gürdg rabtiolgs.
Opereüo 3 felroaiibao. SzövegiJ Irr»
Owea Hall. ForditoUaMakat E. Ji Fatz-
tor A. Zeuijit «zerzoft« Ölduey Joaca.
Sz*m4 1yok:
Antoata..•,. Radfiayl K«
Bläh» S.
Marcus Pomponlna. .Solymoii
Hobodorua...« Kovac#
Aipaaia, leaaya•. Z. nirdi G#
Arvbiai..,.. Kenadkh
X>lomed Raak6
Silviua\ Stardaktlyi
Maallua^ romal tJjviri
Lolilua| oemesek Rodral
Cutiua| Dem
Älalaiiopii..., itiüni
Magyarjazinhiz.
D^lutiu 2‘ a örakor, tnersokolt h*ly-
ärakkal:
Ar MMonyregement.
Boltuaag z felv. Irta R«iaer F. Z#aij4i
•zerzett« Rosoazweig Yilmo*.
Stiuilyik;
Sz«r«ncsy Bodog.« Hözaabtgfi
ujazaky Emilia.. Margö Z.
Libaa.••.• Boroi»
Sylvanlre .... B6zta L,
Mavdl Man 6••. Szlklal
Tcttey Bila,... siütboa/I
Alarolay AlezalldrlQ« Varga A.
R6zi..... Lieg E.
Este 7‘ j örakor, rtndes balyarakkal*
Nevtelen levelek.
Bobözat 3 felv. Irlik M. Deavalliire*
«a A. klar*. Forditott* Fai J. Lala.
S x• d 4 1 yek:
Lanrenaette.•■• Rithooyl
Marcellne.•,• Ritkal E,
Leporchoiä.••• Borois
LopercboUne..• Lins K.
Rlbandet.*.. Gir^th
Flgaaiol..... Sziligyl
Oktivix.,.«. $x. Szlla#iy B«
Capuron..••• Mätral
Capuroon«.••. B4re# M.
SArapbia•••• Bös#akcgyi
Cbamol# Kardo#
Urdnla
Magyar lud omlny a« arldhtr.
Delutia S‘, örakor, m6ri drakor.
kt# HdtiMialtliMtnr«. Dt'ontag. 15. 3iiiiuc (3.-1 Nr. liy,
„Tobbet. ,Tud6a nök*». LieuSkag, Id. Jänner f
.,.Sioiufay*v#aläd".— Mittwoch. 17. »üinner. Nachmiuzg'» tudö» obk“;
SU>rnt#(J.1*1. N«. lsi;, .Az tg m»^ar«i u.— Tottnersraz, 23. Männer (Atooa#-
m«nt «uspendu Nr. 4.-, »CzImxMvi iclrseg-.— Freitaq, Ist. Jänner (.3.-21.
'Ja-. 14;, „Armaoy c# szcrelxm“.— SamStaz. 20. Jänner (S.-A. Str. lf,) f
.l eletabcrek“-.— £eniUaa r 21. 'Jänner, W«*mittag« „Lilloafi-; Abend*
(Abonnement snspenda iKv. 2), „Folt, a uiely tisztil“.
|ttp»rtoir* kr# VpxrnHauf»». -Nontag, i.',. jäimer, geschlossen.— Tien-tag,
16. Jänner 3.-A. Nr. S), ..Die Königin von Saba-.— Mittwoch, 1? Jänner.
Abo»n>-meia Auspsndu Nr. J>. (Lrniä^igie Preise), -Der Geigemuaeber von
«’reoiona 4 -; B Viöra“.— Donner-tag, i*. Jänner cJ.r-Ä Nr. 10), ^Di«
Hugenotten“. (s?lau P. BianLi a. G., Freitag, lS. Jänner, geschlossen.—
TamStaq. -^0. .'tänner ßtt.-A. Jtr. ll), „HajazzI“; „Sonne und Erd«**, iljrl.
Marie Vadoun-kaia a. G.,— 2 (mittag, 21. Jänner (Abonnauent «nspeudu
iKr. 4, «Heimcben am Herd*. t.Arau P Bianchi a. G.,
H*p#rtoir» k«k Montag. lh. Jänner, ^Oektrig»* Miczl“,—
)L ieiliikag, iü. Jänner, -Az urativ kaka»-.— Äiittwoch, 17. Jänner,
— iL.onner-lag. ls. Jämiei >Äachmitlag4 S Ubrr ^Dübb^rn-« kl/älvU“; Äbene»
.st 2 .ev'«,ziv-.— Arcitajj, nv Jänner und Tamslaz, ro. Jänner, ^/ere—zto'-.
Lvnnrag, 21. Jänner, 2iachmiltago ,'l'Sbb-ilLt.'-» kirtlyü'; VlbenoB
pSzeetMZiO“.
K.p.rtoirt »-» «JicnUj, i;.. 3ännec, .K»s«iti,»,»«»x".—
z, tensiag. lo. ^änuev, -A tcis .■*/*jkevr, jiy“.— 2liitk>D0ch, 17. Jänner,
ki.usizf.uy-,- Donnerstag. 18 Jänner, ..Kuruczfurfaug-’.— Zrritag,
Jänner, .Kadftbb— 2jm*ug, i-ti. Jänner. A kii R/ökoven)-*.
scsmtaj, ”i. Järiutr, Nachmittag» ,^/ötJ.tt katona“; Jlbrnc* „Kadöt-
Ri*a»szony“.
|t»yrartairt »»» Ma-yav ^Mnhdf. Monlag. 1 ;,. Jänner, „S/ulanti".—
ien»tag, 1 E. Jänner, »X-vteier, I«v«1ek-. -- Mittwoch, 17. Jänner, »Amony«
regemem-. c,Zrl. Margit Tori a. W.)— Donner-tag, la. Jänner, ^N4?t*Uu
levelek-,— Freitag, m. Jänner, „SziilaaiU“-.— samltag, 2U. Jänner,
„A^zouyresemem*.— Donntaz, 21. Jänner, Nachmittas- „iSzulamU“ j 'Äkcnkf
r Nf\l*r!-u levt-iek-.
Wassepstand.
13. Jüoner.
lu:^
Centimeter
0-! Tim:
Centiaeter
c*
kr birding ..
27
3—
8; Tokaj
‘T
512
28
hu:
+ 808
20
8
.. ..
191
11—
6| SzuiDufc ..— --
460
15
8
Mb.’.
76
12—
6 tUongräd.— --
T
354
9
8
Wien
83
16-
10 j Szeged- --
+
412
4
2
182
13
297
30
4
Kouiir-yiu
256
26-
4 j 'litel
+
34t
14
•
Budapest. ..
265
15—
6 SxtSdi: Dsft*
4
7
1
D.-Füldvär ..
396
4-
6 Szatinir..— --
102
18
6
Mubav* ..
476
64-
5 j Iruiu:
334
16-
5 KaK>-.«*jt«ny—
DjvidÄk ..
276
6
1 tiuakic*
"h
1S
4
iCiuioay .. __
- 4- 363
4
! Oiüm-Ta^lr:
Panciova. ..
- 318
1-
+
70
9
Drtakova ..
282
tz: S/tr^pko .. .. ..
-s-
27
2
10
Osi' Va .. ..
356
6—
6 iluör
60
6
Vdg; Zsolua
40
16
Dodreg: /eiuplen.
-4- S83
19
8
47
>
S
iercttyd:
76
2
Bcreitvo-Uitalu.
1-
14
2
S
BAbn: >arvar-.
66
28-
7| SakM-Iarti:
Gyr
261
26
12
6
5
Drift: Z» kany
6
20
ttteie: Teuke ...
36
>
10
3
Bare*
1 eb**r -.Bovoaje&o
26
18
1
l'.jzlk. .. ..
krl',. B bH
178
28
4
Mll: Vtiizek
525
45
! Harma*: Ovosia
236
28
4
Miirovica. ..
554
3
' Miros; Bi-anyicihia
76
12
4
Tim:
60
24
3
.V! steige:. ..
43
2-
7 j Mako.- .. ..
110
4
4
'lelteba/a. __
28
2 --
4! Toats: Ki«-Ko*t41y
20
18
'liiza-Ljlak_
18
12-
5 i Bogl: kLIar.eto. ..
-+*
84
t*
\ .-Nameny..
80
70—
8 Jemenvir .. ..
18
4
Xäbony (Ceap
— 4-
12
>
48—
7 j N.-Becekerek
-J*
25,
>
10
IrkUrmif dar Scicfcu:* Li,rra>»ee; -i- über Null;— unter Null;
< gwtiefcea um; >gesunken um;? uobeitizumt; C 1 Temperatur aaek Ceiciai.
Seranftoortlicher RcdickNur: Lr. M«x A»U.


[ 2023-06-29 10:36:38.675 - 19000114 - Seite 11 ]
GMpfehlrNswerShe Firmew. o
iiiliiiuinliiiiiiiiiniiiiiiiiiinimiiiiuiiiiiiiiniiiiniiniiinmi““|im"m'n»»»i"ii| tl| ümmmimmm»ililiill»mnii»iiiiniiiiiiiiiimitiniiiiiiuiiiiiiiiimniuniiiiiiiuiiiimimmiHfi'||‘f‘ M f l» ll “» l| i>uumJH*iim»i' iiiiiiunniniiiiiiniiiiniiinniiininiirBiiiiiiiiiiiniiiiiniiiiiiiiiinniiiiiiinin»iitinniinuiiumiiilniiuimmtiimuiiiiftiliiiniiMHHIUHlltMUiillllllimHIIUHHymHIIUIIIIII
W ickel- y juslagen- -g inrichtungen
für alle Branche» bei
Stefan Schnötzinger,
Musterbücher auf Verlangen.
U ßarvens
IfV O U J Wien, I., Wallfischgasse 1
Pumpen aller Arten und
Wien,!.. Wallfischgasse 14
Waagen für jeden Zweck. »—->»
CHAMOTTE-,
K. k. priv. erste Floridsdorfer
STEINZEUGRÖHREN- und THONWAAREN-FABRIK
LEDERER& NESSENYI
kais. und tön. Hostieseranten kloriäsdorf Kamploir >,. Niederlage
WIES, Lperngasse 14, (Site der Eüsabethstruffe.
Technisches Bureau für Anlegte von SobrksnsUAtruogc»
rSsaterungeu und Badewannen.
Automatische Mäuse- und Rattenfallen
PATENT SENDER
rasten unter Garantie dasünjszieier in wenigen Tagen radikal aus.
Tausende gilto/pude. Anerkenniisigni.
Einmalige Ausgabe 1 Dauernder Schutz!
Carl Bemler I
WIEN, IV lO.
Direkte
und ancrkiMut b e st c ••8ir,i:.4voiifitf für Herren* nnv Damen*
wäsohe, Kragen, Manchetten, Normal-Wäsche mit- rufst
th'ilH OTjCU.-Ut'
FRANZ DERBOHLAW
Wien, IX., PrainergasNe SS.
Reich illustr. Preisbuch iU'- r Wäsche, Herren-Moda*Artike!.
Wirkweare etc. aus gratis und franco.
Mit über 1000Anerkennungen als die liefen ruierktonten Uhren
WIUl Köllmer
WIEN, IX., Nervitengsssie 1.
fWnalnüA&AtA für neue Ohren und Reparaturen GrössUs
“"*ÄöMUirO Laser urni direkte Bezugsquelle aller ua?
timgen Gold- und Silber-Gsnler-Uhreo, als auoh Geld- Iinvi
Bilberwaareu.- Bigaue Brseugung.- Festgesetzte Preise.-
Händler 10"/,}.— Preisliste gratn.— Billigste Bezugsquelle atuli
für HänUien.— Grosser (mit :;tio niu-rutjr-n-m Gbreu-Kataleg
gegen Einsendung einer ä-ia-.-Brieimarke franko.
Graue Haare oder Bart
wird naturgomües in b Äiumfn mir mit Vltek*
in blond, traun und sckwarz geiartt. irbromogen färbt \euuc:r*
schön und dauerdaft nur unaurfallrud. l Etui fl. i >0 mit (?'f
drauchsagw, 2 Kartons franko gegen fl ü.:tu. jjaavtrcpiit
ZEKTKAL-DROGUERIE, Fr. Vitek St Co, Prag,
Waasergasce vis-a-vis der Grube. In Budapest zu taten ki
>. UIX, Trognerie, Mu/eumkörut.
Gegründet 1760. Gegri-ndet 1760.
T*tH»w 1761. K. U. k. Hof-WP und Kammer- Telephon 1761.
Posamentierwaaren-Fabrik
FRANZ THILL 8 NEFFE Wien
e. TOFHAM "S"
Maschinenfabrik u. Eisengiesserei
W Aexa.« Warwoirtdi® am«
Sägewerks- und Holzbearbeitungsmaschinen nach tcimbcUcnretia
■’hctelifii Tir alte Zu-eckc rer oiirimrie.— Dampfmaschinen mir ^aneb«;--
imt» caitmirivi. ^euii'üvu iiuij --- Trausmissiouen mit nur ebne
joitma .djer.- Spindel- ür;r l.xcenierpreeseu. hydrauiisebe
Fressen mir ruzeuenaen Pumpwerke.
HERMANN GMEHLIN6
k. u. k. Hoflieferant
BUDAPEST, VII., Damjanichgasse 6
mi IjedLermiöteel- «*•
und Ledergala nteriewaaren-l'abrlk.
t. TH-ivttu'itfii und vU:
tUU'tl. öi'l! KtHHf l'^CU.
•i.ü'U'11 air- tuu.'r. na!’.'
u br 11
tcr ->aou-.-.
- »i ii l
Änatherin
ftoeettthch geschützt.
Will I. li t Ui!>!!.!'/'
Vr. J G. Fopp in Wien.
,'U li’.HtH’l! a 1 40. ’i]-
-■.,Ui!U';ilvci' ^n.u>'-.Tu! T-nnpaua ru t.r-:d*r..'H, n “o fr, i:t l'.'.keTu t;\.
»’.Alu:C!i-IUVf- U:. in-.lSUU .♦;t'a!iKVU!K a-'^H \u11nu1rruu4ienGi; :c. .,u U\ >11
hu>eu m alun vivtu'-.ki:. 4. vc-uiauai, Tanunur ien.
Telephon-Nr.: 50—15.
Holzwaaren-Fabrik
vorm. Gebrüder Chabada
BUDAPEST
VIII., Örömvölgy-uteza 38 40.
I'mengt
Leitern,Schubkarren, Handwagen
Bau und Transport-Gegenstände.
Paok- a. Postkisten, Holxwollin,
FENSTER-ROULADEN,
JALOUSIEN, STICKTROMMELN
nini »!1 k I„ ilus Fach schlafenden Hi-hwaarsu.
stuf» in ;üjfjl)viger b-rrior-iniit nr ne .v.tt'atdlioiie .'-irU'tir vcii
Dr. Gzuberka. ein. vh u etö Allgern. Krankenhauses
in Wien. •‘Uiüüit-uwtH iitcr tu- ^fi'.uu'hmg und
Heilung ,«> Kehlkopfkranklteiten.
•ÄST Tuberkulose
tv-. n- gcgri: !f :it Ti.irfta Hundcrre u^u arnauiiütt vc-,1
VUi'jkü h:u- luUilica t'atu'uun. ein t'0;.e‘ai tubh Friedrich
Koltscharseh, Wiener-Neustadt.
Asthma
A
Original
dam-Petrolinmoiore
sind am «..run-l 'J^jabr.
Lon^truirr,
arbeiten sk-Lft, nvu-b-.
gerueb- liail eji-fftbrios
UO‘1 weisen F-rbebiii-li
gering er«* Herri^hs-
auf aU alle a«-
Adam’s Motorenlabrik: Friedrichadorl.
WIEN, IX., Schwarzspaniersir. 18.
H».I\K14H STAIMilFd
Patent* lHsser«nttaI*Flstsi heiuug
mit doppelter Ueb&rsetzung, arbeitet ebenso schnell, leicht und sicher wie Schrauben*
flaschenzüge. Grosse Leistungsfähigkeit, gleiches Tempo beim Aufziehen und
Herablassen. £; a .Mann bebt üb' Maximallast bis Tcju-».
Speziaiist in Ketten für alle technischen Zwecke. Erzeugt kalibririe Raschen-
und Aufzugketten, Kettenräder, Krahnketten in jeder Stärke und Fj.9011 mit und
ohne Steg, aus Eisen oder Stahl. Förderungsketten für Bergbaue und Trans­
porteure, Ketten für ganze Schiffsausrüstungen etc.
Wien, XVI., KoppStrasse 61.
BERNDORFER
Metallwaaran-Fabrik
A.v-tilamu- Ui-app.
Alpaccasilber. Chinasilher. Alpacca
und Reinniokel Kochgeschirre.
Niederlage: -Wätcrsel-iamdc-aBaa
Z5.
€gy /orintos äruhäz
^ KoBButh-Lajos-utcza 8. JE;
F. C. BISENIU5
nur Wion, I., Singerstrasse 11
ist das älteste und renommirreste Ktablissement.
Stets das Neueste zu billigsten Engtos-Preisen.
Carneval-.chlOonai tikel. Costümschmuck etc.
Hekoratioaen für Festlichkeitea.
Preislisten umsonst.
]. Chmel L Sohn
k. u, k. Hof-Pianoiorte-Fabrikanten
vj> W Aeltestss, W^
grösste« und vornehm-
stes Klavier- und
Harmoniumgeschäft
W ch Ungarns. H
Budapest, OiseJaplatZ (Palais Haas)..
Spezialitäten aus dem chemischen
Laboratorium für Kosmetik
Dr. Robert Fischer
Doktor d. Chemie u. Kosmetiker
Wien,
I., Habsburgergasse 4w, II. St.
Haamrlilgniigsinittel
(Epilatoire)
Haare im Oesicbte, an den Händen, Armen ete.
UYi-c.'» .n;i ct'cniildcm 'Jve.Y iiütu-i# Epilatoire vaüljit. Xie ist tiniJcb
und sannt!ric at\r iitbci. ütiUtcirc ujiuI. bei
lanaerem ö'a).u'.rn.'i'i;-.ur vollständig' und vorhindort dsu
Nachwuchs sicher, ^auinrcioi t«i Jos. v. Török, Bncapcsr. Koller
testv., Kr]s;bs-;ür. Broschüren und Preiscourants auf Verlangen franko.
m
Ggyriindet 18S7 Gegründet 1857
riinner gierapparate- Erzeugung
JOSEF FRIEDRICH
BIR TX IST 3ST, Klasertig-asse ISTr. B
f r 'tut;. Rl .lt,l uutl billig: Bierapparat© mittelst Luftdruck, Wasserdruck
xuid Kohlensäure ou-.— l.ager vou Kohlensäure in DeihcyUnderu.
■h'öiscourante auf Verlangen gratis, a
B
G
( f tiu)itf()(t seine Spertal Artikel: TAanktassen,
1# WWeinki*flge, Pimente. Sh- u.
Ed» .Irinfflcfdiitr, sowie olle OHattimgot Zinn*
spielwaaren. Preiscourante auf Verlangen gratis.
JOSEF SICHART Z L? M
Wien. XVI., Peyerlgasse 23.
GegT. 182S.
2 Viehwaagen
je 1100 Kgr. mir CvUiinr,- Bn!rfeun.'.aqtu. ic !G()j •mit ct.ifa, 2auf
tKH'itbt, (ivieinicu nur üiicüUava'itfri 1, alu nev lunti neu, ungcbraiubt, uusge;eich
ucr ipieltnr, von :er vtiiyiii.tuaiu ?vinua Biiauitin& <-e;np^ suut aebanl. jeter
(libbMtst Vaiurpirn-iUMu, jvabnf, T»unp|mui'lc, Brenneici, 0'?mcintc, Ärauerei
und Werte mijii*Mm>lid> nokbwenkiq, lerem Vaiittviftl'0\*( obifnvutl'C iiuentbehr-
liib, tsjeir. unr uubv VilUz
verkäuflich Wasgsn Niederlage, 1., Dsmgasse Nr. 8, im Hofe links, Wien.
x
PAN ZER
A Geldschrank-
Tresorbsu-
Eisenlndnstrie.
Budapest. Käroly-köfüt 9.
SpszlalfaSrik tur
Slahlpanzer-Kassen -**
nach patent System.
Gs. es kiv. udvari siällitök.
Kunz ]ozsef es Tärsa
BlUAPEhT, Ikeäk-ter 1.
Viszon-, feiiernemii- es szönyegraktär.- Meiyasszonyi keleigyek.
Kasteiyok, szKÜodnk, interetek berendezöse.
Petanovits’
5 geRztngt!
Echt orhntslibPlipr
FEIGEN'* b.'rifr. g.'suuJpd^i' itud
K.4EEEE aiHdi.-bi/«!oc
EEIGt .^h*T W billigster
fcLi-EEEE Katfeezusatf. WW
: Garantie für Echtheit! xxxsssrs^:
Ivigen- n. ’rlai/kuinM-äabriU M. I I lU.
v/IEN, VI rt, Millergasse 20. fJ.ü
Mustsr u. Prcheourau;^ graiis.—\» rbiiuifi— Gejr. IBoO.
Vollkommenst, Frauenschutz
BP A m €? Im 1» 1 am seit
(Präservativs)
? allrik für sauilär hygienische Zwecke turn Ignazio Hiihl.
liest, Piazza della Boraa Nr. 4. GrnUge inländische Er
zeugrnig-stätle diese? Artikel?. Prämiirk aus dem niebi-,. Kon-
gkene in Venedig 1885, Brüffel 1898, vcrseudel direkt au
Drioate ihre obigen Zadrikate diskret und nmer Uiaraniie da»
Dußeud zu fl. 3, 4, 5 und fl. 0. :!19
Beste Wichse der feit!
Wer sr-tue l’.fs. hulmu^ 'i-bu'ii ^tlilrrüil ufi.t ilane: hat,
fibati.ru will, kam'.- UUf
Femolendt-Schiihwielise,
l'ür ischt h.*# Sihnhvvefk nur
Fernolendt’s Naturleder-Creme.
WW- Ueber&U vorräthlg. "MtzA
Compaoy's
Fleisoh-Extract,
dient zur augenblicklichen Herstellung
einer vorzüglichen Kraftsuppe, ver­
bessert sofort alle faden Suppsn-
Saucen, Gemüse und Fleischspeisen.
Sein Werth für die Küche liegt nicht
nur in seiner vielseitigen Verwand-
' harkest, sondern auch in der Bequem­
lichkeit, Zeitersparniss, Billigkeit und
ausserordentlichen Ausgiebigkeit. Nur
echt mit dem Namenszug „J. v. laebig"
in blau quer durch die Etiquette.
Schutz für Lblzen&iisuer. Brcschiirs in
Gnsfm. 40 Pfg. WuttcfipntzÄi L 8k..
! Uterusspritzsn Ü kk.
! Gummi-Artikel.
I Ill-i A- K»!a!'.£. ge.qchl. gr.TT. a. i.au-'O
Versandt di^kirt. Ihk*
Gummiwaarenhaus Paris
Apotheker v. Slanikowsky, Berlin 27. E.
Achtung!
(inutcrle pnnu
-VbiTfi- .Haa.uint
nur nicncr, l'.uu
tdruer vcMvvUe,
>; HCT IV.
HotdUtugel.'liaLti
. alUlucf-, siebn
iiu t-ic.Tf! 'Iiol'tn.
UHu'ui iiitt i.'>eitViT.
n, £aj; keine E^uach
UitUil in .1 il
MISfinfiM
Mildester klimatischer Kurort im deutschen Sild-Tirol
Saison vorn 1. September bis 1. Juni. 4
Prospekte- durch die Kurverwaltung.
tl'iiitJiuu
Uten
Am KER*eaEiuaa,
iuu .«::jurt»:. vet iiiit »uü
l.inz an der Itonau.
Laubsäge
K. k.
O
prur.
Fabrik, gegründet 1833 in Wien.
1‘sbsiks-N’io.U'riag.-:
Wien, I., Schulerstrasse Nr. 21.
Wegeu der vi«i«n werthlosrn Narlifthrnvuigru a-hic
mau gc»Äu st'.’.t iuch\. ;i Xanten> X-i
SSfSt. Fernolendft. W
Paria 1839 ‘p-ppioo-filrrnnt ®rüssel 1891
Genf 1888 -vreibgejctoiiG Wen ,gg,
1893. Chicago. Magdeburg, Landon 1893.
Universal- Magenpulver
von P. Z. W- Barella in Berlin 8W, fl riedrichflraße 220
Mitglied medizinischer SeseUsciiasten für
Frankreich.
Wirb ärztlich bestens «npsohlen. Erzielt antzerordent.
liche Erfolge» selbst bet veralteten Magenl«>.den.
Bersendc Proben gratis gegen Porto uun meinem
Hanptdepot Berti».
Jiir Oesterreich in Schachteln ä o. W- 1.60.
o,;o Depot In Budapeat:
Josef v. Török, Königsgasse 12.
Ein am Boden dieser
eleganten Thee-Dose
angebrachter Abmess-
Apparat ermöglicht es,
dass das jeweilig nach
Tassen-Anzahl ge-
«iinschte Quantum di­
rekt in die ’ihekanne
fällt, ohne die Dose zu
üri'uen und den Thee
zu berühren. Dadurch
wird ein Verbuchten
des Aromas vermieden,
das ungleiche Abmes­
se» mit den Fingern
oder einem Löffel fällt
weg und eine Ver-
sehwendungdureh iiber-
gTosses M.,ss ist aus­
geschlossen, so dass
I Tasse feiner Thee ca.' 2 kr. kostet Die Doseist ge­
fallt mit! 1 Klgr. lf. Thee-.Miscbung. zum Preise von
fl. 2.50 zu haben in allen besseren Kolonial-, Delikatessen-,
Konfitüren- und Thee-Gesehäl'ten. 8060
Warennaus
joid: Pelikan
VII. Sietensterng24
Wkn. Preisbuch Uratis■ Wlsfl
von 16 -100 Pferdekraft
für Industrie und Gewerbe
mit ausziehbarem RohraDk.cSk.al. ratloßaUst« uad stabilste
Setriebsmascblue der IVeuieit.
Stabile Dampfmaschinen,
riiUMinfrict, yw'n Rtceivsr-,
Compountä- u Condensatiuns-Ma-
schinsn von i,;- H’O- rvaflcii.
Dampfkessel, S: rö c^:
watlkeasel, Rauchröhrenkesssl,
Tfsctibeinkesset m;i- .tut l'ehiiu;
l.'it 2i'fien:t.
von 2-12
Pferdekräflen,
tist-.llt r:.
Dampfmotoren Pf«
r-:
Hängetages etc
llil
Transmissionsanlapen,
CARL ^i iSKA VZ
Maschinenfabrik, Kesselschmiede und Eisengiesserei
WIEN, X. Bez., Hasengasse Nr. 18.
Wir kulpftblen ;ur Pränumeration, sowie kür Ankürrdigungen die $€•
kannten inbdltercitbcu, reich illuflrirteu, elegant an-gestatteren und weitorrhrei--
keieu oachi-läUeri
Redakteur: Autonlw »«U ptsk. Jeden
r'omierStaz erscheint eine Nummer.
Pranmnerationsprris, der franco zu
srnd-n ist, viertetjährttch L Z.—.
Hauptredakteur: O«D»
H. Httschmaun. »•-
scheint EtttSSch u^v
Eamstas-Diertelj. K6.
Red.: D^rforstm.
»•r«. iM«*».
Erfchtint r^reit-tz.
Pierkeltir^lichL».
2 Wiener LawMrlsiMColie Zeitung
Oesterreichische Forst-
Hugo H. Hitfchmann'S Journalverlag, Wien,
I., Dominikanerbastei 5. 40u
928
GUMMI-
Spezialitäten siir sanitäre
Zwecke, garantirk echt sranz.
pr. Dtzd- fl. 1,2,3,4, 0. Su»-
pensorien re- Ausführliche
Pretscoaranke gratis und
sranco. Versand! diskret
Lidwigflselier,
Gnmmiwaaren-Aabrik
Te plitz-Schönau
(Böhmen.)_
4ö3ö 1899. szim.
434
Faeladäsi tiirdetmeny.
Alulirott kir. erdöliivatalnäl 1900. evi
februär hö 8-än, d. e. 11 orakor a koszinji
erdögondnoksäg ]., II. es lll. vagasaorozata-
beli IVIOO—11104. evi vägastenileteken tüvön
allo es folydäzämmal megjelölt, üsszesen 23.020
darab fenvö, valamint 12.270 darab biikkfa-
tiirzsnek eladasa irant irasbeli versenvtärgyaläs
sog tartatni.
Kikialtasi är 275.890 korona, bunatpenz
10.000 korona.
Az eladassal kapesolatosan berbe adatik a
stirovacsai gözfitresz es tartozekai, valamint
a tengerparti Sztinieza nevii küzsegben levö
raktarbelvisegek, evi 4000 (negyezer) korona
liaszonbereit.
Az arveresi es szerzödesi feltfitelek az altil-
irott kir. erddhivatalnal es a fentebb nevezett
erdügondnoksagnal megtekimhetök 8 az erdek-
löddknek kivanatra raeg is küldetnek.
Otoesaez (Lika-Krbava varmegye),
1899. evi deczember böban.
Dr. erd6biT&tAl.
AcetyOemi
Licht-Anla
Fabriken,
icn sür Villen, Hotels, Hiütw,
itädte und Gemeinden errichtet nach
eigenem System die
(Merr.-migar. Vcetyleu- Gesellschaft
Budapest, VII., Erzsöbet-htörut 50,— Wien, I.,
Wlpplingerstrasse 22. 7340
Ausichlieeliche Generaloerlreier der Hera-Prometheus
Akt.-Ges. für Carbid und Acelylen in Berlin, Leipzig,
Breslan» Mannheim, Kassel, Köln, Hannover.
Unsere Apparate runktioniren tadellos; baä Gas
ivird gänzlich gereiniat, wodurch beim Brennen Rauch,
gesnndheitSschädliche Dünste und Geruch nicht entstehen-
Gzplosionsgesahr gänzlich ausgeschlossen.— Bertreter
allerort» gesucht.— Eigene Patente!- Prtma
(»'atciumOVorbib dkUigst. -- Scheinwerfer, Schau-
fensler-Belenchtimg, Straßenlaternen, Wagen- und Deichsel-
alernen, Fahrradlaternen, Ttalllalernen, Korridorlaternen,
laschenlaternen.— Prospekte gratiS «nd vranco.
SgeziaUit In
Bandagen.
Keleti’s k, u, k, pr j v
Bruchband n e u e|- te£ on;
ttruftcon ist bas Vollkom-
^enste dieses Genres.
m-bt, übt feinen
liil«Btn Druck aus unb
-"-'>'4! den höchsten
Ansorderimgen.
kr«,,: Einseitig 6 fl.,
Doppelseitig 12 fl.
llllliMrt* PraitMurut« rtr-
»ead« die Fabrik.
J. KELETI
BUDAPEST I
j IV., Kissnalierczes-ufcza 17. j
Druck und Verlag der Pesier Lleydgesellschaft, Dudapest, Doroltya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerri August Mittler.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:36:38.675 - 19000114 - Seite 12 ]
jüttl
^F^^LerMM^nzeigen'^bne Ndrefle mrk
He Ste»pel«ckAhr von 60 Heller mit berechnet.
MÜ»duche ZuMmift wird in unserer Administra­
tion nnrÄ-eltlich ertheilt, briefliche« Anfragen
ist eine Retonrmarke -eizuschließen.
Ehiffrr-^riefewerdenin^nsererAdministr^
tion iibernommen und gegen Bonveisung des
InseratenscheineS ausgeioiat.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt,
auf Wunsch verfaßt.
Inserate
Kaufe u. Uerkäufe
Mnmhte and neue
Inerfeite and ein«
bruchsichere
auch Original F. Vertkein
Ä Oem». und Friedrich
Wie»», wenig gebraucht,
•ffecirl billigst Wiener Raffen-
sabrikX-Riederlage
•nUpeet V, BiMay-rioza 6.
Mode-Manufaktur-
waaren-Geschäft
*u übergeben, eventuell
Lokal allein mit kompleter
! Einrichtung zu vcrmiethen.
«Näheres bei Armin Hahn,
Tata-Töväros. 15,207
Ausverkauf.
' Ein villaartiges, aus drei
' Zimmern und einem Manfard-
rimmer bestehendes Haus und
' Nebengebäude ;c-, inmitten
eines parkirten Hofes, ist billig
zu haben in Belencze bei Alba.
Adr. in der Adm. 15179
Gebrauchte
Sficke
kauft und verkauft
B. Kaufmann,
Budapest, VI., Gyär-utcza Nr. 46.
Telephon. 15023
Mtattersäge.in gebrauchtem
-c» aber vollkommen gutem
Zustande, zu kaufen gesucht.
Adr. in der Adm. 15156
Än £nster
elektr., ganz neu, ist billig zu
verkaufen. 'Näheres ffodrn»-
mcmhy-utox» A, beim Haus­
besorger. 15161
flvirtalak köriilbeliil 7000
™ üül terlilet, csatprnäzva,
ntja kösezve, lparvigin;
. meliett, kivanatra reszben is
korszerli iron eladö. Szives
aj&nlatok .Gyirtelek" jel-
igövel a kiadöhivatalba intft-
zeiulük. 15170
^»lafsenlotterie. 200 Lose
N zu der nächsten Lotterie
sind wegen anderer Unter­
nehmung zu verkaufe». Gest.
Anträge snb „ß. D.“ an die
Adm. erbeten. 15183
laschenwein»Engros»
Geschäft, alt« einge,
führte Marke mit Spezerei-,
Delikatesfen-Händlern, ebenso
Cafetiers als ständige Ab­
nehmer, ist zu übergeben- An­
fragen snb -J. 1900' an die
Adm. 15221
48.000Kronen
Haus in Pressing
mit Relnerträg»
nitz zu verkaufen. Unter­
händler ausgeschlossen. Adr.
i n der Adm. d. Bl- 1522 4
Selmittmaterial-
Prodoktion
in Fidite und Tanne, 10.000
Festmeter und darüber für ei»
oder mehrere Jahre gesucht.
Offerten erbeten unter „Teut­
sche Fabril" an die Adm.
15,230
Ssüchtiger. intelligenter
D «omptoirtst, perfek­
ter deutsch-ungarischer Kor­
respondent, der einfachen
und doppelten Buchhal­
tung vollkommen mäch­
tig, wird zum sofortigen
Eintritt gesucht; im Lpe-
i zereifach versirter wird be-
. vorzugt. Offerte nebst Gehalts-!
j anfprüdjen und Referenten an^
Simon Fried, GperjeS!
^_ 15,202 i
! Jtiie Aktiengesellschaft^
I© aus dauernden Posten ge-^
sucht tüchtiger Buchhal-!
itrr tEhrist), repräscntations-!
jund kautionssähig, welcher.
! außer der ungarischen und!
j deutschen auch der serbischen,
! Sprache mächtig ist. Bcwer-i
i der, welche über prima Rese-:
renzen verfügen, wollen ihre!
Offene in diesen Sprachen
unter Angabe ihrer bisherigen
Thätigkeit und Gehaltsan-
sprüche snb „Zukunft 201"
an die Adm. d. Bl. einreichen.
15218
S istinguirte Nord­
deutsche sucht Nach­
mittagsstunden, eventuell zur
Begleitung junger Mädchen
aus die Promenade. Offerte
unter „C. A.“ an die Ädm.
erbeten. 15227
»üchtige Aeinbüglerin,
welche mehrere Jahre in
größerer Feinputzerei thätig
war, sucht in Privathäusern
unterzukommen. Gest. Zuschrif­
ten unter „Feinbüglerin" an
die AHM»,erbeten. 15228
Die Lokalitäten der Leder-
handlung M. Milhoser im
VI. Bezirk, Laudongaffe 6
sind per 1. Mai^ zu ver-
mieihen; daselbst sind auch
2 schöne Wohnungen sofort
zu beziehe». 15151
f rutsch» Erzieherin mit
Französisch, Englisch
Klavier sticht, Stelle i» chriltl.
Famili^>M,zösische Bonao
superieW?7THit vorzügliche»
Attesten, zu Budapester Fa-
milie empfiehlt Witwe Anna
Gerson-Nietsch, Budapest, Er-
zsebet-kürut 52. 15240
Gesucht jährlich
Festmeler
5—1 «>.000
gerkauf— Tausch—
Pacht. Herrenhaus
mit großen Nebengebäuden
auf ü Joch Gartengrnnd,
nächster Näh« Budapest», in
Erzstbelsalva, unweit v. gepl.
Donauhafen, für jedes Un­
ternehmen geeignet, ist
preiswürdig zu verkaufen, mit
Osner (Luäai) Familienhaus
zu vertauschen, oder auch im
ÄusnahmSsall zu verpackten.
Adr. i» der Adm. 15096
Eichenruniolz
f für die nächsten 5 eventuell
«10 Jahre. Zuschriften erbeten
sti»tei„Holzbearbeitnngssabrik"
!an die Adm. 15,229
r nyex tlOvirdg-ftxlet kiii
földi h.-izass&g miatt azon-
nal elado, 3000 frt tiszta
övi jiJvedolem, 8000 frt meg-
vLItäs. Czim a kiadöhiva-
talbun. 15225
Oft HI* Dampsanlage,
bestehend: 1 Bonilleur-
keffel, 32« -2 Quadratmeter
Heizfläche, 7 Atmosphäre» Be­
triebsspannung mit Treppen-
rostheiznug, 1895 gebaut, ein
eisern« Rauchfang von 5Mm>
starkem Blech, dem Kessel ent­
sprechend, 1 eiserner Vor­
wärmer, 1 Dmnpsspeisepumpe,
1 Injektor, 25 HP Stabil-
Dampfmaschine, sämmtliche
BerbmdungSdamps- und Was­
serröhren, 1 Wasserpumpe,
20 Meter lang«, 65 In.
stark« Transmission mit den
dazu nöthigen Wandkonsolen;
mehrere zweitheiftge Riem-
scheiben, das Ganze wenig
K cht, ist bei Herrn
pp Pewny. Schaf
käsesabrikant in Liptö-Lzt.
Miklos, preiswürdig zu
haben. 15117
340 Qoadratklafter lo
dar ffftnfmrniun-
M Klafter Gaffenftont, sind
sammt Gebäude aus freier
Hand zu verkaufen- Amorti-
slttionSlast fl. 30.000. Adr. in
'der Adm- 15131
Provisionsreisende,
welche bei Spezerei-,
Delikatessenhandlungen
CasetierS und Hoteliers,
bestens eingeführt sind,«
Ungarn und Siebenbür­
gen bereisen, werden be-,
hufS Mitnahme einest
gut eingeführten Arti-!
kelS gegen hohe Provi-!
fion gesucht. Gest. .Os»!
ferte au Rudolf Moste,!
Wien, snb„V.C.G. 10". 15001
^einreisender
, (Ehristst bet bei prima Wirth-
Iind Privatkunden nachweis-
| bar mit Erfolg reiste und gut
«eingeführt ist, wird für Un­
garn eventuell Nebculäuüer
von einer Süduugarische»
Wemgroßhandlnng acceptirt.
, Offerte mit Gehaltsansprüchen
i 8ul> „Weiureiseoder 1900" an
die Adm. d. Bl- erbeten.
15220
f ipkomirter Franzose,
gebürtiger Pariser, mit
vorzüglichen Wirkungszeug
Nissen suckl Stelle als Er­
zieher. deutsche biplo-
mirte Lehrerin, mit Frau
zösisch, Englisch und Klavier.
BreSlauerin.mit gut Fran­
zösisch. Adsolvirte Wiener
Konservatoristin mit per-
seit Französisch empsiehlt In
stitnt Pontdll, Waitzner
ring 42. 15249
Hunger geborener Eng-
^7 länder, praktischer Pro­
fessor. sucht Stunden. Zuschris-
teu unter „Englisdi-Deutsch"
an die Adm. erbeten. 1'»242
J1 futsche Erzieherin mit
©7 langjährigen Zeugnissen,
perfekt Französisch, sucht Stelle
in distinguirter Familie. Autr.
an die Adm. d. Bl. unter
„II. 422
Hugo Yeit Jung in Triest
Berianrl auch i>t '1'CfilMlK'u,
wrjeUt, portofrei u. framo Packunq
Är.
53cft'5ntifd>er per Klgr. p.itO
(^plf-Japa .. 2.$0
Ponorico„ r; 44
Ceolcul Plantagen.„„ ::.70
Perl iäevlon„„ e.r,6
Kaiser tiufcst„„
Mcnaoo Java„ :;.8!
dliocea, eckl arabisct'„„
Alle Gattungen
erwirkt u. verwerthet
J II»
beeideter Patentanwalt
Budapest
VII., Elisabethring 56.
Erfinder
wollen sich mit Ihren Erfin­
dungen nn das
Patentbureau
J. Kalmäi*
wenden
Budapest, VII., Kerepesi-ut 44,
Daselbst steht ihnen das
„Blatt sür Erfindungen und
Industrie" zur Verfügung,
welches bei Patentverwerthun-
gen ausgezeichnete Dienste
leistet. 15026
21
The iVeucbatel
alt und neu, nach Maß, kom-
plet beschlagen, liefert billigst
ARMIN EISLER
V.,üädor-n.61(EckeLip6t-körat
Wien, II., Am Tabor 22.
4
übernimmt unter Garantie
billigst
Trockenlegung
fenehter Lokalitäten, sowie
Wohnungen, Ixelirnngev
von Fundamenten, so auch
Asphaltpflagterungen
von Troltoirs, Höfen, Gängen,
Küchen, Magaziiicn, Stallnn-
aen rc. rc. aus reinem nnver-
sälschten, von allen Autoritä­
ten als unübertroffen aner­
kannte» Vnl de Tavere-
Satnr-axphalt.
Bureau: 15005
Antfräss y-iit 1. $z„ B udapest.
Telephon
3
l'Iie Berlitz Seliool
of Languagcs,
Erzsebef-koruf 15, II. St. rechts.
Franz., E„gl>. Ungar.,
Deutsch, Rninän., Jtal..
Russisch f. Erwachsene von
Lehrern der betr. Naltonalikät.
Nach der Methode Berlitz hört
und spricht der Schüler von
der ersten Lektion nur die zu
erlernende Sprache. Prospekte
grakis und franko. Einlritt
jederzeit. Uebersetzungen wer-
den angeserkigl. 15022
Feinste
I prikosenmarmelade
ii 68 lr., Psirsichm. 68 kr.,
Hitnbeermelange 50 kr., Hage-
buttenm. 50 kr., Aepfelm.
36 kr., Ananasm. fl. 1.25 per
Kgr. netto, ab Prag. Mindcst-
abgabe 5 Kgr. von einer
Sorte. Hermann Taussig,
Prag. Karelinenthal. Vertreter
sür die Engros-Kundschaft in
Budapest: lllormorstoin 8an
dar, VI1.,8z;ivet8cg-iUeza2/i!.
15012
aLlassenlofe- Hanptkol-
N lektnr hat 400 Lose in
snb zu geben. Offerte unter
„Sublose 400“ an die Adm.
des „Bester Lloyd". 15244
Kaufe
Versatzamtzettel
Verkaufe lÄlöthige
Silber-Essbestecke
5Va kr. per Gramm,
Leuchter, GirandoleS,
Fifchschüsseln, Tassen
6 kr-, in Barock- und figura-
lisch-m Styl 8 kr. per Gramm.
Große Attswahl in Brillan­
ten, I4karat. Gold-Herren»
ketten mit Steiit-Breloque
85 kr. per Gramm. Große
Auswahl in Uhren ti»d
Zuwelen. 6 Paar 13lökhige
Eßbestecke 6*/* fl., Speise-
service koinplet sür 12 Per­
sonen. st. 142. David
Fuchs, Väuzi-ntcza 10,
I. Stock 5. 15231
S ie Vertretung leistungs­
fähiger Mühle übernimmt
sür Mähren und Schlesien
kautionssähigeBrünner Firma
aus der Branche. Gefl. Off.
linker „L. 100" an die Erp.
d. Bl. 15253
20—25 suche
rwv wir ich für einen
industrielle» Kaufmann zu
8° ü Zinsen und die Steuer.
Derselbe besitzt ein großes
Zinshaus aus dem schönsten
Platze des VI. Bezirkes, so
auch ein altes, guthehendes
Geschäft. Anträge: Väczi-
körnt 44, I. Skock, 1l. ll.
15233
aris.— Ansstellucrg.
Fabriksdirektor, der viele
Jahre Frankreich bereiste, die
Verhältnisse dort genau kennt,
wünscht für die Dauer der
Ausstellung exportsähige Häu­
ser in Paris zu vertreten-
Prima Referenzen. Ges. An­
träge erbeten an die Annon
cen-Expedition Joses Schwarz,
Budapest, Diarokkanergasse 4.
snb „Berläßlich". 15>234
ZLehr anständiges Mäd»
I chen wünscht mit einem
älteren vermöglichen Herrn
Freundschaft zu schließen.
Briefe erbeten an die Erp.
unter „Freundschaft". 1fß46
intelligentes, gebilde-
A teS Fräulein juckt mit
eben solchem Herrn Korre­
spondenz. Gefällige Antwort
erbeten »üb ..A. B. r. 100“
Hauptpost restantc Buda­
pest. 1525.1
ohnnng und Verpfle­
gung findet Lehrerin
oder Beamtin bei alleinstehen­
der Dame. Adresse in der
Adm. d. Bl. 15239
Ichvrzimmerkästeu, drei-
5, thnrig, mit Spiegel,
Hiithaken, Vorzimmerwände,
Küchenkredeiizenibesserer Qua­
lität) empsiehlt preiswürdig
die Portaltischlerei:
Lapidcß Mor, VI., Haiös-
utcza 27. (Gegründet 1885).
10 Jinrnier
Möbel
sind billigst ju verlaufen.
1 Schlafzimmer, Barock, sehr
fein, 1 Speiseziiiimer, Barock,
3thüriq, sehr fein, 1 Kinder­
zimmer, weiß lackirt, 1 Schlaf­
zimmer, englisch, matt ge­
schnitzt, 1 Speisezimmer,
Säulen, 3thnrig, geschnitzt,
1 Talongarnitnr, Mahagoni,
1 Herrenzimmer, antik, sehr
sein, 1 Gastziminer, einfach.
Teppiche, Oelgcmäide Bilder
und Lampen. Näheres: 8ziv-
uteza 54, I. Stock'9, von
9—12 Uhr Vormittags und
von 3 bis 6 Uhr Nachmittqgs.
Daselbst ist auch die aus
4 Zimmern bestehende Wvh
innig sofort zu vermicthen.
15132
ghand, circa 60.000 Kubik-
Meter nnentgeltliüi zu
haben. Aeußere Waitzner-
strabe Nr. 121. 15243
# iu kautionSsähiger
Kaufmanu» im süd­
lichen Mähren, mit besten
Referenzen, wünscht behufs
einer Vertretung mit Konsi­
gnationslager einer leistungs­
fähigen Miihle in Unterhand-
ltnig Zti treten. Gefl. Anträge
unter ,,M. B. G.“ an die
Adm- erbeten. 15206
Heipathuntrag.
Verwandte suchen für akti­
ven Oberlieutenant, 26 Jahre
alt, vollständig rangirt, in
großer ungarischer Provinz­
stadt in Garnison, «ine Lebcns-
gesährlin mit entsprechendem
Vermögen. Nichtanonyme,
ernstgemeinte Anträge, wo­
möglich mit Photographie,
welche sofort retournirt wird,
erbeten unter „TrauteS Heim"
an die Adm- d. Bl. Diskretion
Ehrensache. 15167
Heirathaantrag.
Ein bescheiden intelligenter
Budapester Kaufmann, röm.-
kath., 28 Jahre alt, welcher
ein Einkommen jährlich von
5000 hat, sucht behuss Ehe
ein bürgerlich häuslich be­
scheiden erzogenes röm.-kath.
Mädchen oder Waise mit
einer Mitgift von 15 —20.000fl.
Werthe nichtanonyme Anträge
unter „Familienheim" an die
Adm. d. Blattes. Diskretion
Ehrensache. 15093
Es ist
erwiesen,
daß
der borte und bllllute
Vermittler ein Inserat
in den
,Vermiscbte Anzeigen"
bleibt.
IHa« rasch und günstig
" "A Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
kaufen oder verkaufen
will,
UTaI* einen tüchtigen Be«
" Ws amten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
Wflr eine Stell« sucht,
H?ai* Wohnungen, Ge-
” fchsstslokale rc. zu
vcrmiethen hat, oder
solche ju miethen sucht,
UTAI* ncue Erfindungen
zu verwerthe»
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie­
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren im „Der»
mischten Anzeiger", wo
für jedes einfach gedruckteWort
nur
berechnet werden
geller
MENTONE"
Grand Hotel Yictoria et desPrinces
mit 3 Dependancen. 118
' Altrenoinmirtes Haus 1 Ranges. 120 Zimmer und
Galons-- ElestrischeS Licht in allen Zimmern. Hydrant.
' »sonen-Aiiszus. Prächtiger Garten- Billard. Badezimmer,
«mnibu» bei allen Züge,,. k. I.enbner, Besitzer.
PnnMotorir HaltesisHe in elektri schen Bahn (ßudafok),
Hotei „ELISABETH“ suiu.
Renommirtes Restaurant mit ivnnderbarer Anlage, wa dem
p- ». Publikum zu jeder Tageszeit mit anerkannt bester
Kttehe, trlsrbem Bier und echten liigenbau-
welaen bei zivilen Preisen gedient wird. Mit allem Komfort
elnierlehtetc Zimmer z„r Verfügung. 37
Hochachtend Martin Bleicher, Eigenthümer.
'WK'EIIV.
HOTEL MEISSL& SCHADN
■•norbaut, Mauer Markt Kr. 2. Karntueratraa.e Mr 16
Li,t-._ Ho ** 1* ““■«*»• Elektr,«he Beleuchtung.
Am „’icittvum rtr üaft. <*itpufb:t•*
«itncluc .^uuBier vq.ui:in::v. i.U'rb'i..
zoAsd}« A ftestan> ation zu tttAni?-:» f
Vivpau.-m.-i-.i.j. i L' irie
Vorzügliche Wiener und fran-
Johann Schadn,
Oraz.
Hotel „Erzherz og Johann“
I. lt-.inge«, i entrum ,1er Sta.lt.
nahe dem Sehlomberg, elektr.
Beleuchtung. Civile Freist'.
Omnibus. F. Scnnhamer.
Schon iiber 5 Jahre litt ich
jslu siii chlbarem nervösen Kopf-
!iveh i'Migräiic), Hämmern und
Pochen in den Schläfen, Aul-
gerrglbeil, Avpeiit'osiiikeii, Gc-
dächlnißschwäche, Gemüilisoer-
stimmitiig, Schlaflongteii und
nervös roemiiaiischeii Schmer
zea im gatizen Körper und
wandle mich nach vielen ver­
geblichen Hcilversuchen l»rlef-
Ileh nn Herr» C. B. F.
HOKentbal, Speziaibehand-
Inng nervöser Leiden. Blüu-
chen, Bavariiirmg 33, welcher
niich i» kurzer Zeit volllommen
von meinem schweren nervösen
Leiden befreite. Ich taun nicht
in Worten anssprechen, was
diese brieHIehe Behandlung,
bei welcher man nicht selbst zu
Hrn. Kosrnthal reisen muß,
sür mich gethan hat und bin
aus Dankbarkeit eifrigst bemüht,
diese vorzügliche schriftliche
Brhandlnngsweise allen Leiden-
ibett zu empfehlen. Wer seine
itöesi-iidbeil hoch schätzt, behalte
dies >m Auge und nehme zu
|Hcrrn Roienlhal feine Zuflucht.
n Steindsch d
^kieder
Fräulein
ff. Waldmann.
Heim’s Meidinger-Oefen
Dom Erfinder Pros. Meidinger ansichl. antorisirte Fabrik
M. stelln, -Ä^Budüpestund Wien
k. »nd k.dDM Hoflieferant.
Unsere rühmlichst bekannten k. n. k. ansschl. priv.
MEIDINCER'OFEN
sind echt nur von unserer Filiale
in Budapest, Tkonetliof
j» beziehe». 52
Ick r;:rt::::
crfvilten Rarenvrlcs Ägkntcn,
tic nachweisen können, dass
sie seit Jahren in diesen
Fache mit Sriolg arbeiten.
Cffenc mit genauer Än-
gäbe der bi>?t'eriien Thätig
feit a:i sie Ärniinisrratien
T. Bl „Brrnia Ägcnt"
0V7L VSLL«
LLllS
sidriitl. «varan-
m vorj. an Pri­
vate
laus Koirad
Uhrenfabrik und
Qotdwaaren-Ex-
porthaus nfiZ
(Böhmen),
flirte Nicket-
Rrm !U>r fl.
5. ril
■er Rem.- ubr
ilb.'rfettf
fl. l 20. Nickel
Wecker Udr f.
r Meinc
^irma rint dem x x Adler aas
zezeiqn-l. dkiitzr gole ,'tlb Hu?»
ktellungitturbaitteN un^ inuienre ^ti?r-
tcnuuurir'Arribfn lllustr. Preiskatalos
graUa und f rlnk0. a,
Ein» junge
463
(Fremde! sucht Anschluß an
ebensolche, brbnis Besuchs der
üledoute». Offerten unter „H.
R, 3578" an die Adm. d. Bl.
Haarfärbekamm, li:
«Potent Honnii, tue» tuti.uiito «ommeu
graue er er rothe Va-ri. acht blond,
braun oter schwarz in ich;! Bfili-i
unsLeiklici)! ^aftrelan^ oi aiicvlKir! Aan
feilt: nn OH’bvaiicfc;. üuef -'tienui
franko. ’ÄüeidHicfiUAe'c ("ciieiv.’tepet ntv
«fterrei* Uin.ivu uut l'altanl.in?ci:
Vörtes& Cie., Luyo» 164.
„Kanarienroller“
i:f. tcur-;nrei6, bochedl.
ia .s. JO, J2. 1'.
!: ;'r ii löt'er Garantie
’.: .-ebc;cit. ia Ziicdm-eit-
;rn. i s reik^. frei Wllh.
Ernst, St. Andreas-
berg-, im Harz iy4.
fleiratti./"*““*'
_*nten Lie nurAtie-ie. it'ort
erhalten Sie cj. 400ratehs» reelle i J ar
tien, a. LUd. jnr SuSwadl. »3steni(*
Berlin 14. t*
Johann Jobst
2 itherspeziaii3t und Saiter.spinaerei
Grair, Sieiermark.
Rmpfii liM 8Pin<* elibrnl ümtPn Luft.
K.’uoriuaii?- mni Hianomoiml-Zitliern,
gebaut imcli  i Sch. sl. 2 .tBrnn.). 3 Sch. st.5.'
l.öWvaapothelea Berlin 0. 19.
102
Meisen-jstirLtollerO
Boäoutenck crrnüssigte kreise.
Stets xcharf; Eronentritt unmtglUh.
Ssfcoat dat dareS itetc alchtrea «aa».
Kaszab L Brener
Budapest, Äussere Waitznerstrasse 91.«
ritt» ttr gafteiehlagtrtllnl aal SttMobMtraaru.
Xetatartarte Sr. IU 08.
PolgärSändor
Dnivers. prallt. Bandaglst
Budapest
VfL, Elisabetbring Nr. SO.
empfiehlt fein reich afsortirteS fia«
S ei- in den neuesten k. 0. k. pHvli.
rnehbisdern, Baneh* osd MaM*
bandagsn» Kuutmisder, Bered«-
kalter, Inspeasorira, Spritsea,
inifatenre und ttumiwasm.
ytcuefKC tcuiigt. unccr. catentirte«
Pelfdr^sshes Braekbaad von den
größten ärztlichen Kapazitäten ol#
neuestes un: beste- anerkannt.
Echt tranz. Spezialitäten,
nur ven F. Bernsraad fils suzf
Fans.
2-:iaiÜirtc illnftrirte Prei-conrante
■y.i graris und franko.
DmK «sd Bolag der Prster Llo^d^sellschaft, Budapest, Dorott^a-utcza 14.— Bkraatwortllcher Leiter der Druckerei August Müller,— Papier: Hknmmetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:36:38.675 - 19000114 - Seite 13 ]
. 8. öeilagr des „prstrv Kloqd" ,ur Ur. 12
Geschäftsberichte.
Budapest, l:i. Jänner. Witterung: heiter, kalt. Thermo­
meter— E. Barometer: 767-7 Dlillimeter. Wasierftand: ab
nehmend. Die barometrische Situation hat sich kaum geändert. Da«
Maximum ist über Nord und Osteuropa gebreitet, das 'Mmmuiii
zieht pom Mittelländischen Meere gegen Italien, anßerdem nähern
sich die Umrisse einer atlantischen Depression gegen Nordweste», Da«
Wetter ist in Europa trocken und nur unter der südlichen Tepressivti
und an der englischen .Hüfte kommen Niederschlage vor. Tee Tempe
rattr ist gesunken und mit Ausnahme der Seekühen überall unter
dem (^esrierpunkle. Bei n n s hält der Schneeiall im Lüdwestcn noch
an, sonst herrscht Trockenheit. Die Temperatur sink! des Nachts f> bis
10 Grad unter Null. Es ist weiter Jrost zu erwarten.
Effekt eug es ch ä ft. Tio Geschästslosigkcit herrschte auch
an der heutigen Börse vor, doch war die Grundieudeuz fest. Bon
Termiiiesscklen waren Mittelbanlen gefragt, von Lolälenekten
Straßenbahn- und Kommet ziulbank Aktien gesucht und höher. Valuten
und Devisen tendiren etwas schiuächer.
An der Bor b ör sc wurden gehandelt: Ungarische Krcdii-
baul Aktien zu 745.50 bis 74ti.6(i, Straßenbahn 667.0» bis 671.,
Oesterreichische Krcdii-Aklien zu 740.4» bis 701—, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 640.60 bis 644.ll».
An der Miltagsbvrse känien in Verkehr: Ungarische
Kronenrenle zu 04.80, Koinmerualbank Aktien zu Lnck». Pitioria
Tampsmühle zu 088.—, Trasche-Ziegekei zu 450. —, Königs Bier
branerei Stammaktien zu 18.—, Stadtbahn Aktien zu bis
538.50.-
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarüchc Krevii-
bank-Aklieit 747.— bis 745.50, Ungarische Hnpothetenhank Aktien
459.— bis 461.—, Ungarische Eskonipiedant-Mrien 506. O euer
reichische Kredit-Aktien 751.— bis 749.50, Rima-Mnränmr 674.—
bis 673.—, Straßenbahn-Aktie» 670.— bis 674.—, Oesterreich»«!!-
Ungarisch« Staatsbahn-Aktien 64r',.20 h,s 643.8«.
Zur Erklärungszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 749.60.
Prämien g esch äs t: KurSstellung in Oesterreichischrn
Kredit-Aktien auf morgen k 5.— bis k 6.—, aus acht Tage k 13.—
bi« k 14.—, per Ultimo Jänner k 30.— bis k 00.—, per Ultimo
Jeder k 33.— bis k 35.—.^
An der Rachbörse blieb die Tendenz aus niedrige
Berliner Notirungen stau, der Verkehr mäßig. Es wurden umgesetzt:
O e st e r r e ich i s ch e Kredit-Aktien zu 750.00, 747.0»:
O e st e r r c i ch i s ch- U n g a r i s ch e S I a a i S b a h n A t l i e n zu
.643.—, 637.—, 637.80; Ungarische Kredit-Aktien ,;u
744.50: Straßenbahn-Aktien zu 670. -.
Zum Schlüsse blieben: O e st e r r c i ch i s ch e Kredit-
Aktien 747.80.
Getreidegeschäft. Termine tendirten Nachmittag-
etwas fester auf Deckungen. Geschlossen wurden: Weizen per
April zu 7.68. bis <-71; Weizen per Oktober zu 7.81
bi« 7.83; Roggen per 'April zu 6.38; Mai« per Mai tu
4.05, 4.94.
Abends notirten: Weizen ti e t_ C f 1 o b c_t _7.80 Geld,
7.85- AZaare; Weizen per A pril 7.70 Geld, 7.7k Waare:
Roggen per April 6.58 Geld, 6.3!» Waare: Mais per
Mai 4.05 Geld,i 4i94 Waare; Hafer per April 5.01 »Geld,
>5.00 Waare. (Preise in Kronenwnhrnng für 50 Hilw--
Kolonialwaare».
Budapest, 15.Jänner. Rohzucker: Der Rohzuckeriuarli
war nieder ersten Wochenbälste mall, befestigte sich aber unter dem
Einflüsse der akuten Zurückhaltung der Produzenten und der besseren
Auslandsberichte, so daß am Ende der Woche der eingeirelene Rück
gang wieder vollständig ausgeglichen n>crde» tonnte. Es noiiri:
Rohzucker für.Pronipte .Lieferung k 34.60 ab Aussig
Ra 1 sinaden verkehre» ununlerbracheil in »ester Haltung bei m»
perändrrten Preisen und notiri: Br o d wa«r e k 74., W ü r se l
zn'cker k 76.-— per !0o Kilogramm ab Biidapcst, bei Bezügen non
ganzen Waggvnlaüttngeii...
K a s f e e. Unter dem Einflüsse der höheren Brasilprcisc hat
sich'auch der Lotoniarkt eiwas mehr belebt und wurden besonder« in
SantoSkassee ganz belangreiche Quantitälen umgesetzt. So iveit bekannt.
Sonntag, 14. Jänner 1900.
sind die Zufuhren in Rio und Tanio« gegen das Vorjahr ganz
bedeutend im Rückstände, was einerseits mit der in Brasilien Herr
schendcn ungünstigen Witterung, hauptsächlich aber mit dem kleinere»
Ertrag der letzten Ernte und dem fortwährend steigenden Konsum in
Jusaiinnenhaiig gebracht wird. E« notiri: S a n l o s s n p e r i o r
k 4».— bi« k 51., <6 o o d ,! p c r a g e k !5. bi« k 18.
R cg»! a r k 4(- In« k 41. Crbiiumi k 58. g,., k 4».
Porlorico k :»4.- bis k 100.—, Java k 98.— pj« k u>h... .'
per ■')» Kilogranim ab Triest, transilo.
Riktualien.
Budapest, 15. Jänner. H. Gescheit& Komp.i (t i c v- Anfangs
der Woche haben sich die Preise wesentlich abgeschwächt, doch gegen
zrchluß der Woche signalisirte das Ausland höbe Notirungen und
flotten Absatz, demziisolge auch hier eine Kurssteigerung eintrat, und
schließt K o r b iv >> a r e 10 bis 15 Stück ui k 1., p r i m a
n» gF r i sch e M i» c n >-, e r n> k 110.— bis k 114., Theiß
iv a e zu fc l«r>. b,s U 11»»., S i c b e n b n r g e r zu
k !«*>.-- bi« k H>7.—, Alles per Criginaltiste zu 144») Stück.
Geil ikg e !. Bei schwachen Zufuhren und besserem Absatz haben
»ich die Preise beseitig». Man bezahlte: I n r geschlachtete
»siänie k 1.15 tns k 1.0», pvimst k 1.04 per Kilogramm,
g e s ii r t e r l e G ä n s e zu k 5.6« bi« k 6.4», B a ck h e n d e l zu
k 1.40 bis k 1.7», Bralhendei ;u k 0.4« bis k 5.0»,
Snppenh ü l>,, e r zu k 0.80 bis k 3.80, I ti d i n n c zu k 8.
bis k 10.--. Alles per Paar en -?rcn-.
.Konfumtibitie».
Budapest, 15. Jänner.> B ä m o« ». B r n sl.s Im Attgeuieinen
bewegte »'ich da« Gesibaft >in Rahn-.en vvrwochentlicher stioiirnilg b,«
aus Butter, weiche io nbrrretchllch zugeführt pst, daß nennensnieriiie
Ueberstünde aus Lager verblieben. I l e i s ck»: Rindsteiich guter
Qualität fand schlanten Abseilt, auch Landialbcr, besser gefragt,
holten gute Preise. W,r noNren nie Rinvileisch au« der Ppovinz
70 bis 88 b, für Landkalber per Kilogramm Lanqgewicht 84 d hzs
k t.-. Schweine fanden in Jolge der tatteren Witterung besseren
Mari», die Vorrätie wurden zu 70 bi« 80 b per Kilogramm ge
raunit. Gute Lämmer holieii k 16.— bi« k I!».- per Paar.—
W iIo: Hasen »»erden gezahlt per Stil! zu k 0.1« bi« k 0.4»,
Rebe, auir.U* prrnachla'sigt, liegen geradezu »»lveriaustich am Lager.
Schwariwild n-nnl 6» in- ->»» b, Satanen per Paar k 7.- bi«
k 8.—. -- Ta« B uiie r g e s eli n» i lieg» ivomogtich noch flauer
als in der Vorwoche, bei antzein getingenl Kvnsnin wurde gleich zn
Beginn oer Wockn :ii weit.r rednnrleri Pretien ausqebolen. Thee-
butter wertbet k 1.60 bis k 1.8>\ Laudbntie» k 1.— bi« k 1.0«.
In Tovien stockte der .Handel ganzlick!.— T>e E i e r v r e i f c fliegen
ravio und nolucn heule zu k 116 .— bis k 10»».— per ^riginaltiste.
— Bon Cbft langten mit ei.viel minderer Sture an, ivelche riadi
Qualität k 16. bis k 50.— per Meterzentner erzielten.
Borstenviehmarkt.
B o r st t n n i t lj M ail> beri ch: der E r n e n U n
a a r i s ck» e ri B v> II e >> v i e t> N> a st a n st alt A t r i e n g c s e l l-
Ichast ,in B n 0 a p e n S i c i n b r n ch vorn 10. Jänner. Das
Geschält war ruhig. W v ck» >' n D n> c!> s ch n i t t« p r e»» e:
ungarische sorline Waare 50»» bis 58» Kilvgranan tchwere
85 bis 88 b, 08» bis :>"0 Kilogramm schwere 84 b»s
85 b, alle, über 300 .Hilo(|vn»iiii scknvere 80 bi« 8.3 b, Landschweine
— bis b, serbische 7«: bis 80 l», riiinümiche— bis- I>
per Kilogramn! netto. Als Eniivaage sind per Paar 45 Kiiogramm
und 4 Perzent Rabatt usuell. I ii l I e r p I e i i e: M a i S neu k 9.9»i,
»i eiste k 10. ab Köbanna. hiesiger Biehslaiiü: Am
5. Jänner »ino verblieb,» 0->.»>:»8 Siück. Zutrieb: vom Inland
514 Siiick, von Serbien 1999 Slnck, von Rumnmen Siüä. von
anderen Landern Strick. ,niainmen 0313 Stuck, Totale 07.411 Sinck.
A b >r i e b: Bndapeüee Konsum >l. -X. Bezirl> 0604 Stuck, nach
dein Inland »503 Stück, »ach Wien 1000 Stück, »ach den o'terreich,
zchen Landern 356 Stiici, nach Deutschland Stuck, nach anderen
Ländern Stück, in den Selfeniiedereie» verarbeitet: nn
Szallu«. verendet 4 Stück, »>,»» Waggon ausgeladene todte
05 Sttick, für sinnig ocfuttdene 18 Siück— 45 Siück, znsaininen
477«» Stück, verbleibt Stand 00.»i4I Sttick- I n £mi At> i e >»
Szäl lasen lagern 6606 Stück Schweine-— I n ü e n>
S a n i l ä ts- und T r a n i i t o- S z ä t t ä s e» verblieben^ am
5. Jänner 4092 Stück, zugenihn wurden serbische 1999 Stück,
rumänische— Stück, zusammen 609> Stück: abgeführt ,v»wden
5614 ctiid, verbleibt Stand 5478 Stück, und zwar: 5478— !Ück
serbische und— Stück rnmänii'che. —, Bei der Sanität«
beschau wurden pom I. Jänner bis lirnle 15 Stuck dem Konttttn
entzogen und n, technische» Zwecken verwendet. Wiener iDinvlj
mu 9.^ Jiinnrr: Anstncb 9058 Stück Scknveine. worunter 5.>I>
Stück Jriichimge. Da« Geichäst war stau. Schnurr I» 78 bi«
84 l>. rninett'chwere 74 h In« 76 Ii, Triieniinge »>»! b bis
84 I> »er Kilogrannn Lebendgewicht. Tresdener
Mar lt^am 4. Jänner: «tm Martle waren !56» Stück Land
und -üul miiiiuiidio Schweine: erücre erreichten Ml. 50. vis
9.11t 59., letztere 9.54.— nach Lebendgewicht. B e r 1 I n e r
M a>! 1 am ii. Jänner: Anttrieb: !>657 Stück Schweine. Das
Geschäft war rulng.- Alecklenbnrgrr Mt. 48. bi« Alt. 49.,
Landsckivcme M. 46. -n,'l. 47.-, Seliger MI- 45. bi«
-üi!. 45..
Lteinbruclt, 15. Jäg.ier. rOrig- lelegr> Bericht der
B o r st e n v i e h h ä n d I e r .v a l l c in S l e> n b r n ck». 7 enden::
unverändert.— Vorralh am 11. Jänner 00.641 5t, am 10. Jänner
wurden- Stück antgeirieben und 48» Stück abgetrieben, ver­
blieb ^am 13. Jänner ein Stand von 00.161 Stück. Wir siotucu:
©l a ft f d) l» ci n e: U n gar> i ch e prima: Alte »chivere
von 80 b bis 83 Ii. mittlere von— Ii bis —- b, junge schwere
von 85 I, bis 87 b. mittlere von 85 h bis 84 li, leichte
von 80 b bi« 85 lt; ungari s eli e B a >! e r >1 w a a r e
schwere von— n bi«- lt. mittlere von— ll bis- d:
leichte von— h bis— h: R ii in g n i s ch e schwere z on— l> bi«
li: mittlere voll b bis h; leichte von -- ü bi«
— li: R n m a n i s ch e O r i g i n a l S l a ch e l: schwere von
— li bis— Ii, leichte von h bis—-- li: Serbische
schivere von 85 b bi« 85 li. Mittlere von 80 h bi« 85 U,
leichte von 80 h bis 80 b.
»Preise per Kilogramm Gewicht in vellern. Usancemätziger
Abzug nur bei Nlastschweineii von, Brutto Lebendgewicht per Paar
4J Kilogramm. Bei Mast- und mageren Schweinen Admg von
■'j Perzent vom Kautpreise zu Gunsten des Känter«.
Getreide- nnd Melilverkehr.
Das tön. Ungar. S I a r i n i s ti! e Zentral a IN i verosientlnm
den folrcnden Ausweis über die vo,n 11.Jänner Abends 6 Ubrbis lO. Jänner
Ipt.» Abends 6 Ulrr in Budapeir mittelst Enenbahn und Dampf-
schiss eingelangten nnd von lner ver-endetcn Oretreideincugen und beim
Btidapeitei Hauplzollamt vorgemerkten Getreide und Mehlnienge»:
A n ;; e k
o m i
; c n\ e v s «- u d e t
Kisenbahn ft*;*
iifle
Jt-talv Hideuttaliü ,><*Ln rte 1 i-i«io
M
»» t* r/ e ö r» ti r
SL J. O
k i
v t 1 [’ K ti r:
WeU«n
Boectn
6m te
Hafer
«als
6712
27S7
2)8
1536
...
6712—
105 -- 105
27Ö7 703 -- 703
1635
Totile
11253
-.
11250 803- 808
i.i T r*
i; t
• '\ t- r V: e U r:
Weizen
Roggen
Snte
Haler
Mais..
104
104
Toult
104
10t-— j“
U *■; JA Haupt
7 1 J
Htöxpyf|t?S J.UI'
Mvu\
Meüg/u iu Alur.
Walten
Bossen
fierjte
V/euemnehl 2396
RoggenmeM. .....
Oeratenmehl. ,.. loo
Totale
Totale ... 496
Uerstorde»e in Kndapest.
Iran Andreas Nemctb. 58 I.. Taglohncrin, I'. Bezirk,
Pglaiingasse 08.— Marie L>orv«lb, 5!» I., Tagtöbnerin, LIll. Bezirk,
Szerdadelmgane »5- Iran Georg Torz'ök. Taglöbnersgakti»,
VI. Bezirl. Konigsgaise 58.- Johann Br»e. 14 I., Lehrling,
VIII. Benrk, Rieiengasie 59.- Jan»» Gnrta, 18 Ist, Magd,
XU- Bezirl. Znglocrstraße 01. Andregs Jrber, 6.5 I., Taglohner,
I II. Bezirk. Alaziengasse 57. Jrauz Lpringhol:, ö« I-, penj.
Zanpliuann. ll. Albrechlitraße 17. Jra» Johann Lnlacsek,
68 I.. .vaupimaunsgattm. I. Bezirl, Landbansgafie 0-5. Jakob
Schon. 75 I., Privatier. VII. Bezirk, Alaziengasse 56.- Joies
Lickiner, 78 I.. Taglöbner. VlI. Bezirk, Kazi»anva
767
6.4
W 2 3
752^- 4.7
N 6
4
Kis-Kartai
763
- 8.3
0
Neapel .. ..
751' 4.6
N 2
2
1
Nagv-rs/onibat
768
— 9.0
0
ßnui1iJ3 2
1
767
6.5
m: 4 ztz
Neulubrtvssser
774» 13.1
Memel ..
774 -17 1
K 1
767
. 5.0
N SV 2 4
1
berhn
772 8 2
NE 2
4
Zs»hii>..Mvu ..
767
— 4.3
SW 1 X
1
< hemnitz.
772 -- 6 8
K 1
4
A rju\
767
— 3.5
2t W 2 4
Miinster..
770- 2.2
\ 1
4
Sse\\zV... --
768
4.6
sw 2 >K
haiscr’aurcm
769- 4.9
R 1
4
frztgrtl .-
768
- 4.8
W 1
Sumburgb ..
782'- 7.2
s 1
4
7
>/o1doL .. ..
765
-- 8.2
s;2 3 3
Blaeksod. _.
757! 10.0
W 5
Ea-er
767
- 5.2
\ 4 1
Hoehejmint ..
768 M- 9.5
B 4•
1
J
766
9.0
.<)■: 5 2
P.-Mv
765+ 8.3
S 1
4
2
771
-11.4
N 2 1
SineUls .. ..
766!- 2.8
!4 3
4
3
768
7.0
NW 1 0
AberOeen. ..
768 j- 6.1
4
2
Ak.ua->-’)aii«u
769
- 7.0
K 3 0
bcudetuiacs ..
770 4- 1.4
hK 6
4
S7utmai--
768
6 2
Ml 2 1
(-'iirisnaiisund
767 1 2.9
B 2
*
Ku^yvara-l ..
767
- 4.7
K 3 4
Pleaborg. ...
778 j- 3.4
SK 2
4
Kol-i/'ivji r ..
767
- 5.8
4
HeruoHanil ..
7781 -21.0
Mu^
767
- 5.8
XU 1 4
Sioi-kholm ..
77®— 8.5
N'YV 2
4
I
-Nugysvt-.M-Q.
767
- 4.4
si: l-
M. Petentbni-g
7761 -16.1
4
Va.|«5a-Himv»d
767
3.0
N\V 3 4
Moskau ....
BijHsthi.---
767
7.0
t. 3 2
Wihia. ...
774i 17,9
4
770
9.0
N 3 0
ASanschau
774» 15.4
fsE 1
2
I' s.. ...
769
- 7.1
N 2~
Sinol^iut. ..
772 -17.7
NR 1
1
3
7 73
14.0
11
Pint,k
774: -14,3
4
'i arnoiinl..
774
-15.4
J- 1~
ßvegt*n/
767
- 4.7
3
S
Bukarest-
769 1- 9.6
m: 6
4
767
3.0
SK 3 4
1
i ‘arabiu ... ..
769! 9.0
l: 6 X
3
Klagt-iiitirf..
766
- 3.6
NF 1-
1
tiuirgiu .. ..
769 i- 9.4
m: 3*
Fola.
758
• y 1.9
K 7 3
llrsttlii. .. ..
770.' -11.6
N 4
1
754
1 4.8
ii 6 4
».»alatj. ....
771! -11.8
Nr. b
2
- 8.9
K 1 4
1
... 1 ....
Turin...
7SL
-- 0.4
S 2 4
bopbia ... ..
-1 --
758
-J- 3.6
NF. 1 4
Konssanttuope) 760! 6.6 (Nil 1
4
6
i-eaero--
Atheu ....
767 6.7
•
5
InEudjipest AUximaltemperatur des vorhergegangenen 1'a^sq.— 0°.
Minimum— 9° Celsius.
Dey I.ufi»3rrtck auf il.w Meeresniveau minzlrt.— Bezeiohacng 4er Wind*
riditumreu: N —- Nord. J! ■- Ost, S-- bild. W West.— BewOlknutf: 0—-jjaüz
heiler, I- ine:%t heiser, L* r. tUeihveise bewölkt. 3—-meint trüb, 4 -- gaoz trüb,
0 --Ke&eu -X* r:1 Sebuee,~— Nebel, Gewitter.
W, nagy filszeriizlet eladö!
A Glück IgnAez hagyat6kähoz taitozo, mintegy
SO 6? 6ta nagyban 6s kicsinyben jö §ikevvel foly-
tatott föszertizlet NyiregyMzän az illetökes ärvasz^k
6 b liagyatöki birdsäg hatarozata alapjan zart ajan-
latu versenytargyaWa litjän eladatik es ezzel egylitt
Gräflich Herberftein'fche
. Fräulein-Stiftung.
Bon der i Adnittiistrgtion deri
r. f" gräflich HerberftemMeu FrSu-
«r Mäigi «zletbslylsügek 12 6vre üvi 1YOO Mmtny, lein Stisiung wird bekannt ge
bhrvsszsgsrt bstrbe adatnak. A zart ajanlat, mely
'L'i'äf. 7464
6408-04 f-y«l
446
mellett 5000 ötezer forintnyi b&natpenz keszp6nz-
ben, 6vad6kk6pes 6rtekpapirosokban, vagy az alölirt
közjegyzö ältal hitelk6pesnek elfogadandö ]»enz
intezetek beteti könyveeskejfeben is leteendö, az
alölirt kir. közjegyzö kezöhez Nyiregyh&z&n (Tokaji-
uteza 8. szam) legkesöbb az 1900. evi marczhis
lib elsö napj&nak döli 12 öräjäig beadandö, mely-
nek el- vagy el nem fogadäsa feletti elhatärozös
jogat az iisszes örökösök magoknak es az illetökes
ärvaszöknek fentartjök; eilen bei, az ajanlutot tett
telre feltötlenül kötelezö es ha ez ajänlatänak
beadösa utän visszalöpne, letett banatpenzet minden
visszakövetelös kizörasöval elveszti.
Ezen zArt ajanlat aZ itzleti helyisegek börletere
nezve 12 övre, ös pedig evi 1600 forint börüsszeg-
ben, az llzleti berendezösek megveteiöre (ällvänyok,
elärusitö-padok, Wertheim-szekröny stb.) 600 frtuyi
tix Bsszegben, ellenben a fentirt tlzlethez tartozö
összes ös mindennemii Arnezikkekre nezve akkönt
lesz megteendö, hogy a vevönek misög, minösög
mach!, daß bei dieser Stiftung
eine mit dem gegenwärtigen
Jahresbeznge von 300 st. ver­
bundene Präbende erledigt ist.
Die Erfordernisse znr Erlan­
gung der Slistnngsuräbende
sind: Die auszuiiehmenden Fräu­
lein müssen unbedingt von Mit­
gliedern des n o. Herrenstandes
abstamme», wenigstens 10 Jahre
alt, römisch-katholischer Religion,
von väterlicher Sitte verwaist
und gänzlich miltellos sein, das
heißt sie dürfen kein eigenes:
Vermögen besitzen oder zu er-'
warten haben, und keine andere.
Stiftung genießen.!
Diejenigen Jräulein, welche
sich um dies« Stistuitgspräbende-
zu bewerben gedenken, haben-
ihre. an die Admiittstration deri
^ gräflich Herbcrstem'schen Jräu-i
leül-Ttisttmg gerichteten, gehörig^
" gestempelten Gesuche bei demi
gerichtlich befiel!Seit Veimaller,
Dr. Viktor v. Juchs, Hos- und.
es mennyisög szerint lelt&r mellett ätadandö ärnkört!^'M^m>katen in Wien. l«
e/skttek eredeti szömlakka! lgazoit bcszevzesi aron,j~‘' b“ i^oo einzubringen und
t'nvar ös vamköltsegen felül a beszerzesi ärnakj ihren Gesuchen das Zwagniß,
bironyos szäztölija ("h,) lesz veteli ajaulatuak szämjbnfi ihr Vater dem Konsorlimn
ös betttvel kittlutetendö. Az iülott i'.regi» arnk vötei.z^s n..s. Herrenstandes angehört
aröt egyessög hiönyöban 3 tagn välasztott s zak 6 rto: lobten f* e f:” i b r el* 'so a tc ci',' so wie
bizottsüg sog ja vögervenyesen eldönteni. Az iizleti|,i )r Moralitäts- und Blittel-
activ követelesek lehetö ktilön megegyezes bianya-ilosigkeitSzeugniß beizulegen,
bau az adös-vevös tärgyöt nem kepezik. A beadottj ls ~j' c «m ‘.-0. Dezember
K. k. Landesgerichts-Priisiriium.
Lamezan.
X, 0: OTTO EDLEN v TRNKOCZY 5
Bestes l)iATtTisctits .HjTTti iu Vassk usde.
Zn haben in Original-Bonteillen in 4en meisten
Spezerei-, Delikatessen- nnd Drosuenhandlnngen.
General-Depositeure für Oester­
reich-Ungarn:
L. STEIN& ROBITSCHEK
WIEN, III., Dianagasse 6.
460
ajunlatnak az örökösök 6s az arvaszök altal elfo-
gadösa utan 15 napon belöl a vetel targyai 6s az
tizlethelyis6gek a vevönek leltar mellett atadatnak,
a ki tartozik a berendezösek 600 forintnyi «rat
egöszben, az Itzleti helyisegek egy negyedevre järö
400 forintnyi berösszeget es az összes lizleti arnk
megÄllapitott veteläranak egyenlö feie reszöt k6sz-
pönzben az ätadaskor azonnal kitizetni, a fqntraa-
radt vöteläri hötralökot 6vad6kk6pcs ertekpapirok
vagy hitelköpesnek elfogadott p6nzint6zetek beteti
kiinyveesköjöben egösz összegben biztositekkent
ietenni, a feutmaradt vetelärhötraleknak egyenlö
felöt az atadästöl sztimitandö 3 hönap alatt 6s vögsö
maradvAnyi összegöt 6 hönap alatt mindenkor a
hötralekos összeg 6" >»-os kamataival egylitt az
alölirt kir. közjegyzö nyugtäjära Nyiregyhazäu ke-/
pönzben megfizetni. A letett bauatpönz a vetelar
utolsö röszletebe log beszAmittatni. Az ajänlaiot
tevö tartozik ajanlatat vagy sajatkezftleg irui e>
aläirni vagy az idegen kezzel irott ajunlatot kei
tann elöttemezesövel ellAtva sajatkezltleg alairni,
egyszersmind az ajanlatban vilagosan kitenni azt
is, hogy ezen versen)targyalasnak összes fclteteleit
ismeri 6s magstra nezve mindenben kötelezöuek
elöre elfogadja.
Somogyi Byula,
146 megbizott kir. közjegyzö Xyiregyhazan.j
Das ungarische Patent des Frau, Lingrr, Ingenieur!
in PariS. betrestend:
!niit sl., 10»0 jährl. Enil,
--- !pension«»'äbia, tviinsetlt de-
.. zwischen in Reibscheiben SSJs^SS!%SS
ft m verkausen oder m Lizenz abzugeben- Auöknnn enhetll von radcUo,em nut aica
.— j\, MllszlU und tuM.
! Herzensgute. 9k»r ernste An-
»träge womöglich mir Photo-
lgrapbie untrr ..Nicbtanonym 48"
deeideter Patentanwalt, jhauptpostlagemd Wien D-skre-
_. ....■_ .. tu-u Ehrensache. Nur gegen
Budapest, VI., Theresienring 15.'484
Molinnd-A merikit-IJnie
Dampferverkehr ein* bis zweimal per Woohe
von Rotterdam nach New-York
Kajütebureau: Wien t I., Kolowratring 10.
Zwischendeckbureao: Wi«S, IV., Weyri&gorfasst 7 A.
8. Kajüte. II. KajUte.
prilViA "1.Okt Hk.290—400* 1 1. August Nis i5. Okt. M'<. 200
«r. bin 31. März Mk. 230—320 1«;. Oktober bis 81. Juli »«. ISO
* nacb Lage uu»l tirosse der Kajüte, sowie oach Schnelligkeit und
F.legaui der Dampivr. 1.7)
Die 25 d.'.hre vrstc'xnde
nationlanflalt ist »ärmslens zu
empftdlen.
Ordinationsanstalt
Andrdaay-ot 24, neben der Oper.
2600 llniv. med.
Dr. GARAI,
errterit.f. n. k. Abtbeiluna-'Lbrsatit.
Spezialarzt
für öeyeimr nn? ^autfraatbeucn.
ÄanncLiS-waLc. iparn--
robrtn» und >^TstQ?HfranIb«iren.
Lyphrus und deren iyelqen
der liuAendsttudrn. -öevandcttÄta^N'
und .^Lrnrodren--Evh'a!lk!iNii;en der
veralteteren f ormen mit-
teist Anwendungüeeelek*
trUclien I-iehtps (ohne
Berufestorunfft*.. I*« 1
tfiascnhalte, ^rttutflletie
ßeh4in(llniiKffaranUrt
arxte». Hstrsrar utasi^.
Crhir.attoa w»n 10—4 Uhr
Abend- 7—8 Udr.— Brteslr>dr
,'lnfrsqcit werde» joiort beauiwortcc
Handels-Agenten
sät»mtliclicr Brancizen, mit ersten Referenzen, werden
den k'. l. Häusern resp. Jabrikanren vollkoinmcn kostenfrei
empsohlt'n dii-ch den rentrsl-Verom der Agente« zu Prag. J ä
Nr. 178. I. 1898 618.
475
Reibräöergetriebe mit losen Bohrringcn
■■ zwischen den Reibscheib
! zu verkaufen oder m Lizenz abzugeben. AnSknin: erlhe»
Alexander Weisz,
Junger Pmatbmter
Lizitations-Kundmachung.
Die lönigl. Jieistadl Karlstadt verpachtet vom 1. Jeder
196)0 bis 51. Dezember 1901 die Einnahmen:
1- Der Konsumsteuec nnd Einsnhrgebühr von Jleiich.
Wem, Bier, Branntwein und sonstigen geistigen Getränken:
0. der Brückenniaulh, der Pflaster-, User-, Platz- nnd
Standgelder.
Die Lizitationsverhandlnng dieser Pachtobjekte wird ani
Sö. Zänner 1900 um 10 Uhr Vormittags beim ge
»erttglen Magistrale durch Entgegennahme schriftlicher Osterle
abgehalten.
Der AuSrusnngsprei« des jählliche» Pachizinfeö betragt
156.560 Kronen.
Schriftliche, eigenhändig unlersertigle Offerte, in welche»
der angebotene jährliche Pachtzins in Ziffern nnd wörtlich
anzugeben ist, müsten, um berücksichtigt zn werden, spätestens
am obbesiimmlen Tage bis 1» Uhr Bocmittags beim Magistrals-
amte hier wohlverliegelt abgegeben werden und haben am
Eonverr die Anischrist -n enthalten:
„Offerte aus die von der Gemeinde Karlstadt zum Pacht:
ansgebotenen Emnabmcn".
Dielen Offerten ist c,n Vadium von 10° j deS AnbotS-
.preiie« in baarem Gelde oder in öffentlichen Werlbpapieren
beiznichließeu, lind es hat der Offerent >m Offerte ansdrücklich
zn erklären, dae >bm die Lizilationsbedingniste wodl bekannt
sind nnd daß er dieselben ohne seden Vorbehalt annimmi.
Da« Badiiun des Erneher? wird bis zum Ablaufe der
Pachtzeil al« Kaulion behalten, während die übrigen Osterenlcn,
deren Offene vom »si-emeinderalhe nicht ailgenomiqen weiden,
ihre Badien rückerhallen werden.
Die näheren Lizilatzorsbedingnist« können beim gefertigt-:»
Magistraisamts in der Kanzlei Nr. 5 eingesehen werden.
Stadrmagistrat K a r k sl a d i -Kroatien), am 9. Jän­
ner 1900.
D.t B&r|ermeister.
Zichters Anker-Kni«-WM
Liniment. Capsici compos.
Dieses berühmie Hausmittel hat die Probe der
Zeit bestanden, denn es wird seit mehr als
30 Jahren als zuverlässige schlkicrzstillcndc E»«-
reibmig bei Gicht, Rhenmalidmuch Gliederreißen
UIld EkliiltUügkN angewendet nnd immer hänsiger
auch von den Ärzten z» Eiiireibuugen verordnet.
Der echte Anker-Paiii-Expeller, vielfach auch
Aicker-Liniment genau»'«- ist kein'Geheim-
m i t te l, sondern ein wahrhaft volkstümliches Hans-
Mittel, das in keiner Familie fehlen, sollte. Znm
Preise von -10 kr., 70 kr. nnd! sl. vorrätig in
fast allen Apotheken; Hanpt-Tcpot bei Joses
v. Török. Apotheker in Budapest.
Beim Einkauf sei man sehr vorsichtig, denn
es giebt inchrcrc mindenvertige Skachahntiingcn.
Wer sich vor Schade» schätze»
will, der weise jede Flasche ohue die
Schutzmarke Anker nnd die Firnia
Richter als unecht zurück.
F. Ad. Dichter& ©te., f. k. Hofliefer.
^ Rudcrlftrrdt.
Die XV. ordentliche
Generalversammlung
der
I. Oajdobraer Sparkasse
Aktiengesellschaft
wird am 2kl. Jänner d. I., Nachmittags 3 Uhr in den
eigenen Lokalitäten abgehalten, wozu die p. t. Aktionäre höf­
lichst eingeladen werden.
Tagesordnung:
1. Wahl eines Vorsitzenden nnd 0 Verifikatoren.
0. Bericht der Direktion und des AnfsichtsralheS.
5. Vorlesung und Genehmigung der Bilanz. Ertheilung
des Absolutoriums.
4. Vertheiluiig des Reingewinnes.
5. Bestimmung des GehalleS sür den leitenden Direktor.
6. Abänderung des§ 31 der Statuten.
7- Wahl von 0 Tirektionsrälhen. 47g
Die Direktion.
Gemälde-AuMon
moderner Meister in Wie«
(Kollekten Anton Schey).
Donnerstag, am 2.1. Jänner findet in der
Wohnung der sicrdlasferin, Wien, lt., Prater-
ftratze 34, die Versteigerung einer reichhaltigen
Sammlung von modernen Oelgemälden und
Aquarellen statt.
Tieseive enthält unter Aueerem Werke von: 1. Alt, G. v. Soohmann,
H. Bürkel, A. Oalame und S. Verboeokhofen, K, Ohctrle-
mont, F. Dobyaschofsky, H. J. Duv6e, F, Eybl, F. Fendl,
F. Gauermann, E. Gelli, E. Grütauer, A. Guillemin, G. v.
Haaneu. C. Hasch, H. Kaufmann, O. Marko, L. O. Müller,
A, v. Fettenkofen, M. Ranftl, A. Rotta. F. Xtmnpier,
K. Buna, A. Schelfhout, A. Schindler, T. Streit, B. X,.
Swoboda, R. Szekely, W. Veiten, F. Vlnea, E. Zimmer-
mann etc.
Jllustrirte Kataloge mit 25 Lichtdrucken in künst-'
lerischer Ansftihrung stehen für den Betrag von
K. 10,= st. 5.— zur Verfügung, soweit mein Vorrath
reicht. Nicht illnstrirte Kataloge gratis gegen
Einsendung von Freimarken. isi
AnSkünste durch den beeideten Auktionsleiter:
e. I. wawra. nttSÄ 1'
Kapitalisten.
Znr Ausbeutung sehr lukra­
tiver SachegcsuchlkO—15.000 sl.
Znschristcn unter „G. M. 2490
an Rudolf Mosse, Berlin W.,
Jriedrichstr. 66. 485
c
“ W€
«c'
Weltberühmt
aind mein« gesetäl. go-
schritzten, einzig flasteheadep
Krtip.J-angen g. HaBoestciiväehe.
Proap. g. 30 kr. in Mprken.
I. Angenleld, Priv.-iuh., «in,
IX,, Tfirkenstr. 4. M4K
Ti-' feit 25 3ö('rcri tcfteSencr
und beNthekaitiile Orelinn-
tiOHs-Anstalt iluv^ iräruin^uE
Geheime
Krankheiten,
bieder nacplam^testcn unr SKraltctstcu
Ifururolireiifliissc. syphi-
ütisehe ^ejdnt'.ue, tu* niiei:
An;;€ii kzr .Syphilis, .llaun«s<
ttflinurlu* durch i.lehtro>
Miisitag« otcv IN.vchrophor,
t-'litm«» bei v.tu-.-u ohn« A es»
H|>rit/mig, Nerven« und
tic
Huutkrnnk«
heilen tudr rahh nub^uinCücbu
D n Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt,
Ordinationö- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Bonlevard 4
(Vär/.i-Köriit 1»,
l. liod, Eingang bri des
Irevvt-
Crtm.’.tirn ten ö bi,- 4 N!>! rmk
von; b'.o* t-:>r vU-enos.
xcucrckr f«br iverten
frai.o^ unter ct.-'-Ui' Xlskirtion
bi^nncsrut- 'iKiMUHunte VeictL:
•eMHMteOMMkM
iWrwr
Csödtömeeeladksi hirdetmdny.
Küzadös Kanczler Salamon tisza-füredi kereskedö csüiJ-
t3meg6hez tartozö es a csödleltärban 1—343 tötet szamok
alatt osszeirt bolti allvAnyok, röfös- 6s rövidäru-ezikkekböl
ailö es 3884 frt 87 kr., vagyis 7769 k 74 f beszerzesi
ärdan 0908 frt 81 kr., vagyis »5817 k 60 filiern- Iieosillt
iugösägok a csöslvÄlasztmäiiy liatärozata folvtän ajanlati
verseny utjin elatlatnak.
A zart ajanlatok a becsert1-k 10" ti-jinak mef-felelö kesz-
• jpenzben, va«y ovadekkepes papir letötele meliert 1900. sei
9 Januär hd 20. napjänak d. u. 5 örajäig alulirott tömeggond-
5 nok kezAhez Tisza-Fiiretlen, 1900. 6vi januir hd 21. napjSn
• Ipedi«- ckeli 12 6rai g Egerben Csökäs Istvdr» vaktsztinAnyi
• jeluoknil adbatuk be.
Si A csö3vaiasztrnany az aiinlatok lölfttt 1900, 6vi jauudr
« hü 21. (huszonegy) napjän a61otin 2 (hüt) drahor Ererben
• Csdkas Ietvän csödvälasztmanyi elnök ör lahäsdn mee-
8 v ;tartaodö csödvälasztmdnyi diesen hatdrozand, 6s pedig
;ugy az eddigi ajänlattcvfik, minr az »gyanakkor megtar-
tainio versenyarverösen tnisok altal a bänatpenz elö-
[leges Jetctcle utan tett ajanlatok figyelembevbtelevel.
j A esödvdlasztiuiny az ajanlatok el, vagy el um fega-
Idäsa fiilort szabadon hatärnz. 6
\ r evo a megvett esodtömeg fträt a tiimeggondnok ke-
...^ z^hez k6.szpet.zben azonnal leslzetni 6s a megvett tdi-gvakat
. *ni-*on Wagen !«, mil Kien haladök nelküi ätzenni tartozik Kyak!lt
• u" d vöteli Uietek vevsit terheli.- Ä fijlt6teleket
»ist das Beste
» »ac.-,«»ne aad Ki n aes r, !t i,ei. r«W! Ä IOUeIeU5Ket >»«g-
Az ajanlat elfogadäsinak idöpontjätöl minden kär avagy
veszely vevo torhire es k'
® die#«* vorz uattohe Pracarat zur 40|
0 vritaltuot) ftioer guten, zu»
0 beawernng einer xchtcch. j
1 teu Verdauung nehmen! i
\ 1 Original-Schachtel mit
) Taschendoseu. Löffel
> I einfache Reservedote
i n.<
Hü kr.<
J Hanptdepot:
•Lux Mihäly
S drogua --
c
• Budapest.
• »l 1 "«“ «.'V Bayer Antat
: zyney.^«r.-«7a<ri, Harata Minder,
Momar es Moaer-ne!. Petrovit,
i< ukiWilb Kernel
g Apoüiek.er, L.püt-körot ß ,20
»weteiMweiieul
vegvs 2 er- «s iti&ttzer- i
urieteben «g
Muzeum-korut
vevö tcrli6re esik.
•'-i;‘^ r?, k1;zJm r '| a,UUr r tt ^“«SSoadnoknil naponkint d. n,
ürnäl n;; g tekfmhetö Z: Hr “•^ E« erbe" 11 csüdbi2toä
Ti,^ä* S k *P ez,i '’agyonsigok a helyszinön
siioz'!,’ ev ‘, ■' 8nll4r ho 13—20 napjäig d. e.
■- 1- es d. ii 2—5 üra közütt bärki ältal megtekinthetuk.
.. C8 °dvälasztmany az äruknak sem inonnyisäge, sem
sem ■?.)» ',6s ärkiszämiiäsääi t.- valamint a
aleltärban oetun eKiforflulo tevedes^rt semmiiele szav:i-
tossAgot nem vsillai s vevo azokat a lieiysxinen tenvl^er
allapötnkban kbteiezett utvenni.
Kelt 1 i s z a- F ii r e (1 e n, lyfM-L ep’t janu/ir
ToraamW z.V Indle, tüme«r?umlnt»ls.


[ 2023-06-29 10:36:38.675 - 19000114 - Seite 14 ]
Frrrndrrrlifte.
. Hdttl Baron A. älnarn^ lolnau.- <3. FedrMrss.
t*U.— I. da «oiina, Amsterdam.— flmca*, Parna.— F. v.
JLtebe.— H. Bührlen, Äanberg.— A. FranN, Bocskö.— S.
, nett.— jj. Haindurger, Breslau.— 3Ä. Keßtler, Oroshtza.—
;f«, Ruftschm.— S. Perutz, L. Spitzer. «yLngnS».— ft. Müller.
nett.
««.— B. Hcrzl, Arad.-- F. Schwarz. ElcSd.— N. Körbcr. %■
Szt.-MiNos.— <8. Gentrllr. E. Askonas, R. Krauls, C. schür ock, ,V SBa*
riity, D. Frankenstein. Wie»,
Hotel Jtiknigitt von England. Enell. Gras st. Pejacsepick,
Nafic.— Erzell. Baronin UM. 2imit'i)<,viutl) i. Tschst.. Bein. Gras T.
Almaffy, st,rüstn E. Almäst», >jiadann.- Gras G. Apoonm, Hogireg.-
Baron F. Schilling, Baronin schrllrng-Fosika, T. Rost.— M. Seemann,
Nürnberg. -- G. Arnoldi, Trieft.- R. Raditzcr, st. «chomberg, B. Pseij-
jer, R. Glening, Wien.— F. Koorrco. st. Meise», Grostioaroci».-- F.
D. Ehlertl, Hamburg.-- B. Gärtner, Szcdcn.- A. Mllrlsch, Belgrad.-
Eh. Lantaner, E. Taritz, stcopoldorf.
Hotel Aotzttl. Gras I. B. Reioinger, .Hamburg.— $. P. Ritter
v. Kofrncr, Berlin. —^ T. Schenkel, Tr. st. Mandl, Fg. Stern,£ Fleirch-
ntami, F. Kaiser, B. Ttankoorcb, ,i. stjrrg, M. Motraubel, Ä. Popper, Wie».
X. Spider. Grostwaroern. -- Frau Dr. M. Schlesinaer. Temesvar.- A.
Weiß, Brunn. -- Ätpf, CSrß.— K. Reist, M. Reist, B.-Csaba.— G.
Mandi, Nyireayhaza.- F. Hahn, Franksrirl.— B. Werst, B. Wrinberger,
Muniaetz. -- P. Meiner, KalocSa.
Hotel Erzherzog Stefan. G. v. .'Foitäir, Raub.— A. Klick Tn
Mtt».— Tr. D. Teller, «euhSusel.-- X. vismger. H. »ran,, F. Weber,
Wien. »’. Fodor, R. Marko, S;cgedin.- F. Pänrosi, Famour.- F.
feilsche, Baden.— E. 3 iU, Haag.
Hotel kontinental. R. Frirsch, Rerrbek.— L. Fischer, Preüdurg.
G. Ferenezy, Babolnn.— st. Wcistenstcin, Wien.— st. Bobor. Klausen
bürg.— A. Rauchwergcr, E-rorba..- F. Kostn, Briblirahaza.- K. chenr
mich. Bresiau.— H. Gruber, Ronrerstadr. r'. Bauer, Gör:.- sti.
Hornkes, Berlin.— M. Klei», Teiche».
Hotel Sentrat. st. Freiherr v. Skoner, Firnne.— Baron E.
Hübner, Mainz,— Wilh. Edle ». Tretsch, Kratau.-- Tr. to. SdileDe
u. Wattingen, Gra,.— C. 'X. _p. Palst», Pelrau,— st. de Menagcoi,
Rormancc,— A. Ressulam, D. F. TIaidha, Konstaniinopel.- F. Bogaii,
Nyirbogärd.— A, v. Fay, TLröt-BeeSe.— T. Milch, ;|ai»öoiict.-- (j..«.
-MMr. M. Sdst.. EM.— Z'Mttz, MMKM. -Ä. tmifl)
^Fablonih.— 6. Zehra, Tepli«.— st. Soster, Tombooar.— I. L. Singer,
st. QniNner. R. «orer, A. Banna, L BreSnitz, M. Fischhos, L. Weine!,
A. Becker, Wien,— A. Rag», Mgy-Mihälu.— M. Wernberger, Agram.—
Grorgste LazareZeu, Bukarest.— E. Kulistekn. Raad..- F. Bcckel,
Llcinitz.— G. Kordiak, Ramegto.— W. Eismann, Kosteletz.— A. Korn,
Karc>ag.— A. Lostler, Eiesd.
Hotel Metropole. Tr. I«l. Lemailr», Paris.— Tr. I. Mauer.
Zteinainanger. E. Zalan. Resicza.— Z. ilalka, Kaiman. —. F. stanL.
Grostroaroein.- F. Franke!. Szabadia. -- Ä. Markus. Prakstallas.— T.
Kovars. Rruliäuiel.- F. Werg. Wie».— A. stglain. Tzcgebin.— Foö.
'leisler. Mrakolez.- B. Kooriea. (''.nöngndg.- F. Temirst. i>!.3:ebeiu
Ä. Frr». renreooar. Fob. hlorniann. Ujtzrist. K. Engel i. Gern., ^re
renea.- Ä. steoar. B. Grrarmai. S^Halrrr, Selnp. M. Werst. <ö».
Paiak. F. hilorsrarrr, Tiosteg.- S. Gasch. Trarvas.- B. Parga,
Tedreczin. ». Lchmrdl. Wie».— F. Schreiber. Gra;.
Hotel Bristol. Gristr» st. Forgackr, Gaca.-- Gräfin st^op.
Trien, P«,en.— Baron B. Lrerrrkcreßly. Arkos. Baronin st. ». Pod'
irianrtzkrr. Baja.— Baronin st. rr. Rnekn. Tombcgniraza.-- G. o. stamrv.
»»«, Bit»».— Frau F. Deulsck de Haloan s. Farn., Haivan.- Frau bst
Terrisch de Haivair i. Farn. u. Trürst., Sarvär.- Fr. F. Herrfcider, Bai»,
st. Polrtzer i. Tvchrer. Ivmeiaär. -- 5. Werner. A. Wiener, Wierr.' A.
Müller, Brunn.-- -K. Slranbrrrger, 'S. Glück, Prcstbnrg.
Hotel Rational, st. M. Riner o. Poir >. Farn.. Saraievo.- F.
F. Ritter v. Roienr i. Farn., Ragusa.- Frau F. Fsernoer», F.3;,rr-r.
st. Pvpuer. F. Priider, P. Schuiniian,:. Kiagerrsrrri..- F. Lei,neidet A.
Werner, Pillar».- F. Kur;, Wieri,
Hotel zum Iägerhorn. Graf N. striveUr s. Farn. ». Trars,..
Sän ülenro.-- röra, ">i. Priorkr !. Tichst.. Warimau.-- «ürai st. Russoek,
s. Farn., Petersburg.— Gras H. Pergcn >. Trchsi.. Berlin.- Baron st.
Haiienitci, Suit. -- Baron R. Walicrbkirraen. B. Ritter o. Bodoir» i.
Tichsr., Prestbnrg.— Tr. R. Schrvarb. Reirlra. ... Tr. P. -Tniinrer. Bei"
l.m. l'i. Prlernitz Frinstirche».-- A. Hresto, Prag. -. Tir. R. Tunke,
Hannover. st. Fodor. Miakole;. -- iv. ... starnberger, Wien.— Tr.
Papp, H. Knurr!, R.3;ederr.
Hotel lllönia von Ungarn. G. Kohl, F. Weist, R. Pauker, st.
staub. Wrcn.- K. Popper. Prag. -- E. Richter, ClmiiB. T. stngl,
Hlr»a.— A. stangerrselder, Rürnbcrg. K. Rar,, München. P. Foni'ö,
L-Beetze. !. Stern. Lzolnok.
Hotel msin. Pkchn. KLjchlku.- A.
WrtN.— F. Pfau, Fiume.— S. Reuseld, Wien.^ Frau B. Baghy,
""’' 1 *“ ni '“: »kausrnburg.
Perrozsenrr-
...... Buda-
peil.— G. Goldbergcr, KnMarton. -- F. Berger. Budapest. -- st. Fein.
Äzegerm.— F. Garan. Miskoler.
Hotel Paris. M. Adler i. Gem.. steroug.— F. Rooara. S)cge
drn.^— Mplnar. Tcbieerin. T. Urdau. Udvarbeui. F. Goldueirr,
a>. Srombal.- F. Bvlros s. Gern., stosorre:. M. rraurnrar,!! ü Gern..
Brüll,r.- R. Rosta !. Gen,., szegedrn. F. Basvari i. Gen,.. Rosen
derg. st. Grostnranir. A. Gnirriia»» i. ««»,„ M. Woll »rann i. Gern.. F.
Weist !. Gem.. I'i. RnUer i. i'irrrr.. 'Wrcn.
Holet Adri«. Tr. M. Srerner. öln. Bakia.— Tr. B. Roseuield,
Mrrnkaep. Fr. F. Merganr. M. Harrrit. Tr. R. Weist, Fr. A. Frölrlrch.
Wreir.— st. puriau. Torda. Berrneo. F. valaj, Fpolniae. -- F.
Goldircr. Trieft.- st!. Farkas, Halrrri. M. Sviegcl, ttroßwardern.-
>>. Horva'.h i. Ger»., Thereiiopcl.^- Ä. Faragö, F. T. Äolrrar, Teoree;»,.
ist. Kreruer, R.-Tcremia.- F. Rag». Balkan». F. Bana, Pak». F.
stlcirnui!,!,, Kaschau.- Fr. st. Siern. Trosha;».— st. Balaiia, Er Mind
steni.- F. S. Bernäi. Klairierrburg.— F. Hirsch, Kavosvar.
kommer, Folrrom.- F. st!. Fartao. Srcgedin.
Hotel Palatin (Rädor). stl. Ecklrardr. Sreuur.— H. Hadsra,
-Konüanunopei.' Fall. Merlein, Gr. Beepkerck. st!. Kastler, S. Krepfa.
Borrrrri.ro. T. Mvlrr, strrad. sti. stöiiler, S. Haubrrer, S;egeoir>.- F.
Pa;rnäir, Sarosparak.-- st. Pollrrrann. stlnlalooig». F. »stlarrder. Eisen
brrra. st.'s. »rorerrrr.rer.r. stlnab.
Kaprroör.-. str Srarla. Mouor.
Hotel Erzherzog Loses. S
--- Äler. Tuth, Mccstfmci.
3tef. ‘.Uiolnar, 'CcDcnbm 1 ^. -- M. .^icufraDi.
A-i'üiffirdit’n.- 3ch[t''nnu'v, \ianic. 'h>. 'WaumiT. .vu.uiü'stimrL
Aul. 'l 1 uirdioffi- 1 fn, 'iH-UTSbur^.- C. .Hi;UolDi?, Ho.i’dnut.-- 3uf. tf
‘>iaok 3 ^ü1uut, i'oicu.
Hotel zum weihen Roh. G. Länder, kecskclue!.-- ?>. Weiter,
^. •Hertniuv. .Hulß.- 3r. 3Uiivßf. Mako. ?er
rnäk, Devavänua. -- B. Klein. 3>'geöiu.- M. Balogh. Miskolc;.- B.
3tauc*3icr«, Teme^v.ir. 'Jl. 'Juiiin, Bere^.
Hotel Goldener Adler. (>). Balo»zi>. raoail.— ?>. Mocsam?.
/vunfflrüK«. -- .'Oiijit, ?1ieiclicriber§. --- M. Teinesllar. •- G.
Vol'l
^dild.
'-i; cnpvi«L
(f‘. t'O
")l. Muftis?,
‘Uvebbur.L
>)o!uil
f.tn, ‘Haao.
— (S. 3sabö,
- :IK.
Brict'k.
l'ODiröft, 'ih'icn.
],'fed?3,'iir.- M. RNrstiller, Tieinckdiänger-.- ?. Mcktzksv!»,
Grrarmai. -- 8- Bürger, Krostwardern.
Hotel Orient. Dr. Z. Kcrtkst, Tregedin.— I. Hrabo-stky, B.»
Esaba— 2. Müller. Wersckretz.— Dr. ». Duzs, K.-S;t.'M,kIotz.— I.
BstlineSan, Porno.— F. Schubert. Baris».— Ä. Neumann, «»schau.—
e Honroki. Haias. F. Ei,der. Wien.~ H. Fried,nann, SitL».- s.
.vauier. Prestdurg.-- K. Manier, Oedenburg. -- Tr. 8. Brück, /«.ernooa.
r>- !' Lstklabärv. Padast. -- E. Brande,, Berlin.- R. Möller, Linz.--
H. 'Tagger, Farrroii. Sophia.— sti. Kemcnstkn, Miskoiez.— H. Kühn.
K Poln»»».'- i. Wdltu, iövi'i.
Hotel Elite. F. Glaubcr. Mirukäc-!. A.^Goiobergek,^Pdag.—
st. »ovaes. Kebrrrark. G. Horoarii. Fonrbor.' F. Horopitz, Szadadka.
R gri-r, S rauriär. A. Müller, Wien.
Hotel Kiume (Ciru). A. Krisch s. Gern., Budapest. -- E. Beri.
steipzig. M. Filkl'ic;. Gr.-Bkcsteret.- B. Ferinanrr, Frirme. —- T.
Sugier, sti. ststsrhärr. Szabadta.- F. Sedök, Kalocoa.-- M. Nrrir», F.
Egerneg. Ä. Mauer. Wien.-- Müller, Prestburg.- G. Heck. Galatz.
Sirs. stiernes. ^ebreezin.
Hotel Budapest. F. Etlinger, Hanrburg.— A. Wagner, Wien.
sti. Hosbauer, Lemdcrg. R. Rajihcnrri, Priorgne.— K. Leriner, Szrr
rstan». M. Heirnariri, stosonez.— B. Maiolan, Steinamanger.— studrv.
Brrrgnrarrrr, München.-' st. Kvllmaiur, Brürili.— K. Barosn I. Gem., Beh-
prinr.— F. Maiolan, Tcbreczi».
Hotel Nnion. M. Rilooics, Belgrad,— Aler. Kops s. Gem., F,
Bannr s. rsteiu., Wrcn.- K. stcbovicS, Brrkarcsl.
Hotel Remi. M. Trelier. Fagrab,— R. Köllir, Wien.— E.
Krarirr. .rilanreirbrrrg.- G. Bcntcr. Wien.— T. Siiril, Klaiisenbiiig.—
K. Seirgnrauu, Tarmstadl.— B. Fodor, Fünstircherr. K. Pick, »ornorn.
sti. Engel. Grröngrrös.- F. Kadrir, Mrskoirj.— E. Rosenseld, Grrörrgyös.
S. ststrrst r. Miskolez. B. Rerlur, Mc;i>tnr.
Hotel zwei »ronen. sti. steroirrger, stakrhegn.— F. Beneoek, F.
Kern»», straab.- sti. Rag», M. Koorieshaza.- M. stoser, Budapest.— ».
Koller. Wrcn. S. Parga, Ssiisarriajor.— F. Hcngl, PuNlina.— F.
Tobrö, Ber;ova.
Hotel zum weihen Lchwan. st. Horvarlr, Raab.— Gy. Werg,
Grogmardei». T. Krrnitz. T. Bee°rc.— F. Beer, Wie».— Ant. Wald'
ncr, Teinesvirr.^ F. Schön, Wrcn,
Perantwortlichcr Redakteur: Dr. Max Aglk.
^LtUoLs I^otiriuiKsu
6«r BndapMter Watren- n. Effaktenbine
von 13. JHnner.
KftftU Utauctu d«t Budap«it«r Waaren- oud. Effekten-Bürw
netro Kaue pr. $0 IQl|riBfl.
QutHtKtifetrlcbt per Hektoliter und Kilogramm
Pralle In Hronatmührniir.
Strur
Freie per
SO Kilogr.
tt
Preis per
SO Kilogr.
von j bis
von|
bis
V.lKI
i
Tbtiu
72
73
74
76
7.36
7.40
78
7.40
7.60
77
7.60
7.60
78
7.70
7.80
79
7.76
7.90
dto
80
7.96
8.06
81
8.06
8.15
Weieienb
72
73
74
76
7.36
7.40
76
7.40
7.50
77
7.60
7.60
78
7.70
7.80
79
7.76
7.90
flto .. ... ...
80
7.96
8.06
81
8.05
8.16
Fcater Buden—
72
73
74
76
7.30
7.36
76
7.36
7.46
77
7.46
7.56
78
7.66
7.76
79
7.70
7.88
.. dto
80
7.90
8.-
81
8.-
8.10
72
73
74
75
7.85
7.40
7s
7.40
7.46
77
7.46
7.66
78
7.66
7.76
79
7.70
7.86
.. dtd
80
7.90
8.-
81
8-
8.10
72
73
7.26
7.36
74
7.40
7.66
76
7.66
7.66
dto.. ... ...
7*
7.66
7.70
77
7.70
7.80
.. dto
7*
79
dto
*0
81
Serbiich. tr«. ...
72
73
.. dto
74
76
76
77
dto.. ... ...
78
79
dto—
80
81
RnmÄu. tr.
72
73
dto
74
76
dto
78
77
dto
7tz
79
dto
se
81
Bulgar, m.
72
73
74
76
dto .. ... ...
7i
77
dto—
78
79
dto ...
80
81
Kurs
Utw
Gattung
von
bis
^,
6.20
6.30
dto
Mittel
....
...
8.06
6.16
Gerat#-
Futter, Prima
6.66
6.70
dto
Futter, Secunda. ..
6.46
6.66
dto.. ... ...
Brauer, Theim ..
dto
Brauer, oberuugar..
dto -> ... ...
Brauer, Trausdauub
Hirse
8.30
5.80
Hafer
Prima ... ..
6.36
6.46
Mittel
6.-
5.30
Mal»
Inländer ..
4.80
4.85
dto..
Rmuäu. oder bulgarisch.
dto .. ... ...
Berblach- ..
dto .. ... ...
Cinquantin..
Keoa
Koh
11.60
12.26
-
dto
Banaler. ..
Srhluse
Kart
Iintr
1 Uhr
Geld
Waare
Geld
i Waare
Weizen
1900 April..
7.69
7.70
7.66
7.66
t
.. dto -- ...
1900 Bept. ..
s
.. dto .. ...
1900 Oktober
7.82
7.83
7.79
7.80
8
Roggen ....
2900 April..
6.3*
6.39
6.33
6.36
J
Made
1900 Mal ...
4.93
«.»4
4.92
4.93
1
lyQüNov ...
Haftr
1900 April ..
6.01
6.02
6.01
6.03
-- dto
1900 Angn»t
Kohlrep* ...
1900 August
11.70
11.80
;
Llqnidttleaikuri«.
Roggeo ..
Mal«. ...
Hafer ...
Koblrepa.
OiT«ri« Produkt«
Effektive Waare
K n
r a
G a
\ t u n g
Geld
evaar,'
Schweinefett 1) ..
Buuapeatif
48.60
49.-
.. dto
Landfett
Speck ...—
- uiig miigeir.
.. dto .. ... ...
8 a
. luitgwtr. 4*!»a.
40-
40.60
.. dto
» uuigeu 1.
41.^
41.60
.. dto
46.
46.80
Pflaumen 3)
b
189t» l’s.-tdu...
14.75
16.
ifw» i»H>stk...
20.-
20.25
bosnische.
IK99 8.i Slk...
2*..
28.60
G
13.25
13.60
899 lOOtitk
19.26
19.60
899 85*lk
27.--
27 26
Fflantnoumua> )-.
slavonisch«
« 1899 ... ...
18.60
19.-
899
16.-
17.-
Kleesaaten*) ...
i.
ngaiiMiic i!w»
36.
44.-
Hothklee k
einkernig
62.
60.-
Rothkiee nuttelkoruig 1899
66.
70.-
Kothklee grobkörnig 1899
70.-,
76.-
*i Franro Fa*a netto Tara, pr. M Kilogramm.
’•) Iuklu»l»e »Sa-ck. brutto für Netto. Qua! ps. ÖOO Gr
pr M Kilugrauun
*> M Kiiograauu.
/>,> K::r.-'e der unter l— IV n >inteu F.ß'ekieu
ie>s!e/0. lOoOri. Nout., ateuersrei
(4oidiontp S tUrk* lU.üüutl Nomiualwprtb.st^uertTei
Goldreute. steuerfrei, pr. Ultimo ifenuer
Heute in Kroueuwaiuuug. aieuerfiei.
Heute tu KvoneüWäbr'AQg. »unurfrei
Hmte in Kroneuwiibruutr. stetterlrei. pr. Ult. Jäfl.
Oatbahti-StaatsauleU. v. .). i. t.r
Kisenbabu-Aiilchen in Gokl v. Jatire lgSH. steuerfrei
Kis.enbatin-Anlebeuiu Silber v.«l. lggü, steuerfrei-,
taafsaul. f. <1. eis. Tlior in (.loM. rtenerfrei
I'raiuien-Auleben voui .labte lsTu. 100 ti. Stück
Prkuiicu-Anlebeu voui -labte lslu, ;>() ti. Stück
fug. SchaQkiogal-AblüHUug.a-tjblijjatioueu.sieuerfr.
Kroat.-Slav. Scbaukre^.•AbK-suiifcS-Obiig.. stouerfr.
l'ng. Grundentlastuugs-UbliyatioiK'C). steiurtrei
Kroatigeli-Siav. ('fruiuleiilluatungO'UMiK''-. ateü.rfrel
Tiieisa- Und .S7e(.vJiner Hrainirii-Aiilehen, sfctiert.ci
Kroar.-Siav. lfyp.-Grnudu'ul.- Ubiij:., steuert b?.~ u v
b; Oeste* reiehi^. he Sljuti.cJiuU.
EinLeitllcbe Hellte iu Noten. Feber—Anguit---—
Einheitliche Rente in Noten. Mai- November.-—
Einheitliche Heute in »Über. .lautier Juli
Einheitliche Heute iu Silber, April• Oktober
GoUlrente, steuerfrei in G Gulden
Heute in Kroneuwiibvvmg- ...-
Staatalose v. .1. zu :.‘f)U tt. 0. M. Steuerabzug 5*0«*.
.Staatslose v. J. 1800 zu .'0011. \V. Steuerabzug HO 0 «,
Staatslose v. J. 1800zu 100H.d. M'.Sjenerab/ugb‘0‘/ ff
Staatslnse v, .1 1804 zu 300 d. o. \V. Steuerabz 20 e ö
StaaUlose v, J, 1804 zu iO rt. ö. W. Steueiabz. 20^
Fremde Sicuiirsshuldeii.
Bulgar. Staatseisenb -Hypothekar-Anleihe f i’oOFr
Serbische Praiuien-Auleibe 100 Francs Gol<4
erbische Hriiinieu-Ajileitie, 100 ^mit b»;err. Heberst;
II. Andtrs Affcntlicha Anlehen.
Landes-A nl. 5. Bosnien u. Her eg. 2, d. -L 189j Krtv.
Bosü.-hcr.:egov. Eisenb.-l.and.-A:il. v. >>- 18'^S Krvv.
Anleihed. Hauptst. Bpcat v. 1890. steuerfr. in G.
Anl. d. Haupt- u. Kesitlen^stadt Budapest, »tf. i. Krvv.
Auleheud.Teuies Hcgathal-Wflsseneg -sie», i. K‘\v.
drigstsr
K~ii
Auleheud.Teuies-Hcgathal-Wi
IILPfandbr. a. Schnldferschreibuncan.
.) Emissionen ßnJapester Anstalten.
Innerstüdter Sparkasse A.-G. i. Krtv
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse..
Ver. Bttdapester Hauptst. Sparkasse in Kumeuw...
Ver. Ziegel- und Cementfainik A.-C«. Prior. Anl.
Ganz &Co. Eisengiesa. A.-G. Sclmldverscbr. i Krw.
Landes-Bodenkredit-Institut für Klelugriindbeaitzer
I.audes-Bodenkredit-Institut f. Kleingr-rjO 1 i.Krvv.
Land^s-Bodenkredit-lnstitut f. Kleiugrundb. 50 1 ,]..
Ung. Agrar- tt. Rentenb.-A.-G.Weinb.-ObL in Krw.
Ung. Agrar- u. R.-B. Henteusch. 102'v Hz. in Krvv.
Ung. Agrar-u. Hentenb. A.-G. Pfandbr. in Kronen».
Ungarisches Bodeukredit-lusiitut Osten-.—
Ungarische# Bodeukredit-lnstitut iisterr. Währ. 4ij.
Ungarisches Bodenkredit-lnstitut in Kronenw. SOj.
Ungarisches Iiodcnkredit-lnstitut in Kronen», gyj.
UngarischesBodenkredit-Institut Heg.u. Hoden amel,
Ungarische Lokalciseubabnen, Obligationen 5ü l j..
Ungaris« be Lokaleiseubabucu. Oblig. .»Oj. L. Ki» ...
Ung. Lokrtlsisenbabnen. Ob!. '»0). Krw. Hz...
Ungarisciie Hypotltekenbank.
Ungarische Hypothekenbank.- ...
Ungarische Hypothekenbank
Ungarische Hypothekenbank nOj. Kroitenwährung-
Ungarische Hypotheken!». Kouiiutuial -Schuldv. 5,0)
Ungarisdie Hypotbckenb. Kommunal-'scbtildv. AOj.
Ung. Hypothekenb. Kointnuiial-Schutdc. ö0j. 110 Ö,
U. Hypothekenb. Korn»tunal-Schuld v. OOj f. 500 Fr
Ungarische Hypothekenbank Pväiiiien-ObHgatiün..
Ungarische Hvpothekenhank mit bsterr. l'enerstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien Obligationen
Ungarische Landes-Zentral Sparkasse ...
Ungarische Landes-Zentral Sparkasse in Kroueuw.*
Lngansche X.andes-Zentral-Sparkasse iuKronenvv..
Zentr.-Hypotho u. Spark. 1 .2, sl. ('.. 7. II. i. Krw.
Zeutral-Hvpoihekenb. ung. Spark. 4., E. i Krw.
Zeutral-Hyptuhekcubauk ung Spark. in Knv
Zeutr.-Hvpothekenb. ung. Sparkassen Kotn.-Üblig.-
Zentr.-Hvpothckenb. ung. Sparkassen Koui.-Oblig..
Österreichisch l ngurisclit Bauk 40‘ 2 iähr.—
Oesterreiehisch-Lngavisehe Bank .'»Ojähr... ...
Pe-der Vaterland I Spark. Kom -Srui*lv. .'»Oi
Bester Vaterländische I. Sparkasse Korn.-Schuld
Fester Vater; and. I. Sparkasse, Ptaudbr-iu Kronenw.
Bester Ungarische Kuimuer/itilbaiik-
Bester 1 ngarisctu- Kunnncr/inlbauk iu Kronen
Fester Lug. kounuer/iidbauk Kouj.-‘»bi. K.-. d. 110
Fester Ung. Koinmer/taioauk Koni. Obl. Hz. K. "10
b) F-Hiissionen r~:i Pravi;:':- u. an^länd. Anstalten.
Alliina Spar- und Kicilitaustalt
Arader Buvgerlictio. Sparkasse, .Rbütiv.--. ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, titjabr. Hz. N. 110 ..
Arader Bürgcrl!r-tie Sparkasse. IUjütir
Aradcr Koinltats->purkas.-ie
Friv. I.audesbauk tiir tUo-nicn und Iler/Ogoviaa ...
Oebroc/iner eiste Sj:urkasKc
Siebenb arg.- ung. Hy (,,-ilu keubank, 4v*iahr. ... ....
Siebeubcrg.-iHtg. H_\ poibekciiOanii. 40jähr.— ...
Kroatisch ''lavouisehe 1 andrste Hypothekenbank ...
Kroatisdi-Mavoii. Lande.-: H\potLei.enb. Koir.-OM
HertnaiinsräUit-r AIU. Sparkasse. 11 1 -.1. K/. ti. 110,
Hertriuun.-uiidier Altg. Sparkasse, -toi. Hz. tl. loo...
Herniatu^tadu r Allg. Spai kas-e. 401 111. Lmissior
Heruiatinstäiiter Ailg. Sj^arka-s-'. 1\'. Emission
HcrtuAnnssstdia r Bo»lenkredit- Anstalt
HernuiU-.i-oädi.-'r Bode-nkredit Xns'alt .....
Herutaunstadter Bvdenkredit-Anstali
Hcrinannstädier Bodenio-ciÜi-Au-* alt VI. Kminiva.
Geaterreicbis-'he Bi-dt-nkredif• tust.. Fräiüiens.-Ln'u
f.r>!r T-'iiit'u .U'-r S;urk;i«.*r.. ...
Ei'iie I viuc<\:,r>-r a’l-
IV. Prioritits-Oblisationsn.
Adria >u. ung. Sces^iltiahrt-Akiiengcfeii>. haft
Bv.daj »‘-toi Mrassciibatni -«- •-ell -.cl.ati m K r<>neu v«
est'T »-U-^tn—-he ''radtbahti A.• *». !ti krw
h; uiapes! -1 iintkir- hm r Eisenbahn• A kn.-ngcs.-Us---,
Sn,inauu-tJeseMs,-hau rüi 1 (hi Mark.. ... ..
L k. k. unv. Jk.uiau Ikiiupt.-i-biflfahrt-i'e^eilsc-iial!
Kisscl-.au-tJderberger Bahn lt*89. >>üt»er
Kaschau-(.Mcrber^-ci- Bahn 1&R9. Hold für U>uMark
Kaicttau-Odcrbei „er Hahn 1891. s i!her .... ...
Kaschau-ttderbeiver Bahn t,old ;uv iOUMarV
Kasehaxi-Uürrbcrgcr Bahn ,us;crr. l.m. 1889. >ü>„.
I ng. I ln)*s- und Accfichtlllahrf A iu r. r-ineu»-
( ucans-ii t.«aluische Li- i <-nbaltu. i. E!üls>>lb<-r. ... ...
I ng.W etuhl>\eis#etib.-Uaati-Gra.’.>t:-e. i:•
1 ng. Vt estbahn 1&74 Eiuissioti
I tig. Eiseno -Friuritats-An!., luv.-/« .i .1 ]pOM
UefaaT-,c:senoalm. 3irt.; t in», >(
Ue.aterr -I egar. >raats<-i;cu<>. A.l-.ui. irr.j 100 fr
loroutaicr Lokalbahn
Krön e n w a h r u n g
94.80 i
Schlusskurs
leid Waare
97.76, 96.26
97.75
84.26
94.30
84.96
99.50
100.—
99.60
80.-
160.26
160.25
99.-
99.50
93.75
95.-
137.25
99.-
99.-
98.75
98.75
97.75
99.-
159.50
136.50
156.35
200.50
199.60
93.-
84.76
95.20
96.05
100.50
101.-
100.50
81.-
161.25
161.26
99.75
100.50
94.75
96.—
138.26
1 99.00
i 99.50
i 99.26
> 99.25
i 98.25
99.60
! 160.50
! 137.50
1 159.35
201.60
1 200.50
86.60
77.-:
78.
87.
78.
79.
90.50; 91.50
100.-| 101.-
98.60 i 99.50
94.—! 95.-
93.76 I 94.60
100.— 100.60
100.
92.90! 93.90
102.-
103.-
102,-
103.-
97.78
98.25
96.60
97.26
SS.-
99.50
99.80
100.26
SS.-
100.-
95.—
»5.60
91.60
95.30
86.50
86.50
94.70
96.60
96.25
97.26
92.60
93.50
96.76
96.76
101.-
102.-
99.50
100.60
96.50
97.60
97.-
98.-
99.-
100.-
97.26
98.26
100.-
101.-
in!-
118!-
118.26
119.26
103.-
104.•
SS.-
100.-
SS.-
100-
94.50
96.50
98.60
99.50
SS.-
98.50
93.—
93.50
SS.--
! 100.-
94.50
95.60
99.—
100.-
99.—
100 .-
SS.-
SS.-
94.60
1 SS.-
95.60
1 96.50
99.-
100.-
96.-
: 96.-
102.50
103.60
96.25
97.36
101.-
! 102.—
ss!üo
i ss!so
SS.-
99.60
100.-
' 101.-
98.60
' 99.50
99.50
100.60
100.-
100.50
102.-
102.--
101.75
: 102.26
99.50
100.50
102.60
103.50
100.-
102.-
104.-
105.-
99.26
100.26
117.75
1 118.75
100.-
101.-
98 50
99.50
100
100.50
9b
98.50
96
96.50
94 50
96.60
96 60
97.50
96 60
97.60
98 25
98.75
96 50
97.50
97 2o
98.25
y? SO
98.50
100
101,-
107
109.
108
109.--
»6 50
97.50
108
109.
108.-
109.-
100.25
101.25
98.-
9»!
Bahn
,' l
Mre.-k-
Pap
-
, rt ,*.mi
• r .* ,.
:.t»0 Fr.-a
H'>
IK> h r->
Mark -5
Uü lres
4 ‘o in
...
Bahn 4
•-
luv. Aul
Divi-
Ui93
Au^ahl
der
Aktien
Ein-
ahlnng
> risntsnsz 1
Die Kurse de> murr V-XlVnot;*-
tr,: F.fi'ek: V;: rerstehen per Sut> t
in Knmen.
V. Aktien von Banken.
Kronen
w ii h r u n g
K ii
höch-
:ster
heutiger
Schlusskurs
Geld Waare
16.-
200000
240
5
Anglo-Oesterrciciiische Bank
...... i
299.—
301.-
12.•
60000
200
5
Budapester Bankverein Akt.-Ges
188.-
ISO-
20.-
13334
300
5
Erib. Akiien-üescl)s,'iiafs-
400.-
410.-
28.-
75000
400
5
Ungar. Esk“Uipte> und\Veobsle»-bank
28.-
76000
490
5
l ug. Eu- Bgb. 1.-8.
18.-
5000
200
Kis-Scbeser Granitsteinb.-A. G
280.-
290.-
80.- t
2100
320
Steinbruches Dampfziegelei-Gesell...
1100-
1120-
44.-
17000
20
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Gen.
450.-
468.-
460-
12.-
5000
200
Lechner Rükoser Ziegelei-Akt.-Gea.„
200.—
206.-
30.-
19000
200
b
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
404.—
410.-
0
60000
200
5
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
ISO.-
184.--
10-
20000
200
6
Uag UampG -, Zein- u. Gvptf. A.-G.
180.—
160.-
24. 1
16000
200
6
Ung. Keraui. Fabrik A.-G.--——
234.—
240.—
9000
200
6
Petersherger Ziegelindustrie• Akt.-G.
64.-
70000
200
6
Salgotarjdner Kohlenbergb. Akt.-Ges.
608.—
610.—
30.-
10000
300
~
Neuvtift Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
264.—
268.-
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Mesehinenlebrlken.
0
7500
400
6
1. ung landwirth. Maechtnenf. A.-G.
—
240—
| 250.-
0
30000
200
5
Panubius Echoen.-Hprtm. >c)iifl‘b
168.-
i 170.-
24.-
18000
300
6
Waffen- und Maschiiientabnks A. Li
200.-
6000
800
Gani& so. Eiseng u. Maschlneut....
3620-
3560-
12.-
5000
200
U.-tielg Metallurg 1 abr. A. 0 Fr A.
0
3700
400
6
Nadrager Eisern u du st ne -Geselisch alt
13.-
10000
200
. Nicholsnn“ Masehinentabrik A.-O...
216.-*
i 222.-
30.-1
100000
200
5
Rimam s.-TarJ Lueu >s erk-A G....
30.- *■
100000
200
6
Liin -n •]• -LiicMv. \U pr. Ult. Rill.
672-
673,-
672.-
673.—
26.•
10000
400
schlier s.-he Eiscng. u. Maschinc-ui .-
324.-
i 330.-
22.
6000
200
6
Teudhiff'& Ditiricb .»laschl l-*r A>
204.-
: 212.•
24.
7500
41X1
5
WVn/erMas. h -u Wuggf.A. U.exB:
380.
! 390.-
XI. Akt. v. Buehdruekereien.
i
i
40.-
4000
200
„ Atfieuauin’\ erlags- u. Buehdr. A.-G.
670.—
. 680.-
32.;
4800
300
1 rankliu-ttesellsidiaft
630...
r Odö. --
0
13000
200
.Kosiuos." Kuustanstali--
10.
30.-
0
3000
400
„Fftllas“ liier, und Druckerei A.-G...
380
390
160.—
SSI
1000
Fester Bnclidvackeret A.-G
2840
i 2900-
XII Ak. div. Unternehmungen.
64.-
7000
400
Allg. Wagg-’Uicih-Gedellscbast..—
■
2110-
lldO-
15000
200
Apoll,.- Mineralöl-Rat!'. A.-G. ...
75.
2800
500
Buntim seht ehern, f aor. A -(»...—
1190
1200
10.
4000
200
Bibac->MlM,**er Olindusirie-A -G...
1C.- t
7600
200
4
Kroüsi.idter f elhibwc-1 al.nk» A -G..
260-
270-
10.-
35000
200
5
Bf.esferallg Elektrmtats-Akt bet...
240
246.-
200.
250
2000
Bp. ZsolnaVschc Forc. Kavencctabr.
2700-
2800
12.
3000
200
Lr^teUng ^clmtrgiesserci A -*.r. ...
284-
290.-
66.-
700
400
1 l ng »chatw. nnd Komnuss -A tt.
840
0
2400
500
KcsteUng. thieufabrikA.-G
ltO-t
3000
600
Er.ite Ungarische Aktienbicrbrauerei
2360
2380-
24.--
2500
400
Er.-ie Ung. Borsten vteh Mastanstalt..
480
490
16.
5560
160
Erste i. ngarisr'he Hotel-Akt.-Ges.—
450-
456
14.•+
3000
20sl
1 Lug ^poduttn-u Lriintabrik A 1.,.
290
300.
200.
1S30
1000
> m ja. Leisscluil- u. Kfisstarn-labrik.
3100
1 3200
56.
3000
400
966
962
0
20000
200
..Hungaria-Knnstd u s,-hv\efeUanrrt.
0
4000
300
.Ivrdaii sehe l.c-dci lubrik-A i> F.-A.
90
30.
6000
400
Kal.i-i'ai.rik Ast.tr».n-t.cse-!l-rEhai'^
620
650
0
20000
200
18.
18.
. 20.
9. T
20000
200
-M.-i'.bc'l.-uer luir Hif-fin Ali..
164.
166.
144- f
10000
1200
4
UlifcrtriscLo Zuckcri udii'ti ic-A. l«..
(
2070
2080
0
4000
200
1 ng. Mctallu. u. Lainpcutubr. -A -(...
240.
i 260.
30.•
0000
200
1 ng-Git'fii/mvaaitntabriks A G. ...
360.-
380.•
24.
10000
200
5
Ung. Liscui.abn-Vcrkchi* Akt. lies..
600.
' CIO.-
10000
200
ö
U Eiscfiu Vftkehcs-A >. int -s,h
15-
40000
200
&
Vngariach.e Eh-kuinUils. -Akt.-Ges...
217-
279.-
28..
15000
400
4
A -G für l.andvN irthsch Inon-tne....
900
10C0
HcrmanoniadterElektri/itat^u -A.-G.
S80.-
1020-
32. 1
37500
400
5
imcrnauwiiab- Elckin/iiats-* »tscllsch.
888.-
592.-
64.
8000
400
5
Imerna!. Waggoiil-ih-Akt. 'G<-»eJla<-tt.
1030-
1060-
12000
400
F‘i;.prr‘scht* »ii-.Dindustric-Aivt.-G«.
0
12500
‘200
A iUien'Gc<<-ll tchat! yiiariitjo
0
12000
200
Grand Hotel Ryval Akueu-Ge»cüs< h.
76.
32
2500
400
S/eg*-diner HunGuiuncrei Vkt Gc,.
600.--
620.-
10
1260
200
^i-skstkck 1 agerh-, Usrl• \k. -G C!>tl 1
5
7500
100
1 e,ctun H i! lüondu A kii'-n -Gc-»*ll»cU..
Fr 10.
200000
r> 2 oo
5
Tahaki-fg^-A -G d törr. Hechts...
261.--
263.-
1898
Ein-
Zahlung
per
Aktie
i"
24.-
200
8
12.-
200
200
20.-
400
6
30.-
200
6
30.-
200
6
200
6
20.-
16.-
200
6
200
6
2.-
200
200
fr. 2
Fr. 500
6
fr. 2
Fr 600
6
32-
1050
5
10.-
200
6
200
16.88*
400
4
20.—
400
7.50
400
10.-
200
6
19.88"
400
6
20.-
400
19.76*
400
6
9.-
200
4‘ a
7.-
200
7.-
200
13.80
200
12.-
200
SO.-
1000
fi 31
Fr 500
6
fr. 31
Fr 600
6
19.88*
400
6
200
14.60
400
6-
200
6.50
200
400
10
10
soo
80
80
4
10
10
L. 2.'»
L. 25
20
200
81
XIII. Aktien v. Verkehrt-
Unternehmungen.
Adj-ia k. n. Seesebiffiahrts A.-G.
Ver. Arader u. (.sauäd. £.-B...
Baja-Zcirnbor-.VeusaUef A.-G. ,,
BanM-PakricTier Ei#«nb. F.-A...
Bpestcr Skrs«Kenb.-Gsa«U#chakt..
Bpester Strasneub.-G. p. Ult. Jält.
BpesterStrajisenb. Inier.-Aktien.
Bpest. S«r»8seub. Genui»r-8eh»lne
Bpester elekir. Stadtbahn ex B.
Bp. elektr. Madtb. G.-Sch. ex B.
Bpest Sn -Lorine/eleetr. Lokalb.
Bp.-Nfcup.-Kükosp. e\. Strassenb.
I»ebr -Hajduu.-Lek*lb. Fr -Akt.
Sddbalui... ...
Siidbahn p. Ult. itfn.
I. k. k pr.Oonandatnpkcked. A.-G.
Golbitzthal-Eirtenb. A -G. Fr A.»
Kauscbauer Strasseubabn.. ...
Ku^chau Oderberger Eisenbahn.
Kaschttu-Torn. Lokalb. F A ...
Loujathalbahn Akt-G. Fr. A...
Ung.FluKK- u.Ses»ehitkfabrtA.-G.
U ngarlscb-gaU ziKehs Eisenbahn-
Ungarische UokalbahnsQ Akt.-G.
Ullgarisohe Weatbahn.. ..
Maratuaroaer Salzbahn Prior.-A.
Maramaroäer Salzb. Stamm-A...
MÄramaroserSalzb.B. Statutu-A.
-Marusva.Hirh.-Szisar. Bahn F.-A.
Gr.-Kik.—Gr.-Becsk. E. P.-A..
Oriente ung. Seesehifffabrt A.-G.
Oesterr -ungariaeheStaatsbahn..
Oesterr -ung. Staatab. p. Ult Iftit.
Luntkirchen-Barcier Eisenbahn.
F-Ladany-E-Gyanv. Lb. Fr A
SlaToii. Lokalbahn Prior.-Aetien
S2t.-Lyrinc2-Szla\ina-Kasicx.Uh.
Teiaesv.-Mödoäer Lb A.-G, Fr A.
Zslbu-Kagy Banyaer Lb. Fr A.
XIV. Loi«.
BaslUka-Loae ... ... ...
I Baiilika-Loaetnltösterr. Ueberatempelung
Baailika-Luse Främien-Sohein ... ...
Prkaiien-Anleihe der Stadt Wien t. J. 1874
Ofnor Stadtgemeinde-Lose .. ...
Ofner Stadtgemeinde-Loaemitüat. Ueberat.
r J6 Szlv"-Lose ... ... ...
..16 S7.iv u -Lose mit österr. tleberitemp...
Ung. Hypothekenbank Fräiuico-Schein..
U. Hypothekenb^r.-Seh. mit Ost. Ueberst.
Ungarische Rot^ Kreux-Loae ... ...
Ung, llothe Kreuz-Lose mit. Öst. Ueberat.
Ung. Rothe Kreuz-Loae Prätnien-Schoia..
Italienischer Verein vorn Rothen Kreuze..
Ital. Verein v .Rothen Kreuzern, öst.Ueberat.
Oest. Bodeucreditanstalt Frilinien-ScheLn
Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
. Oesterreichiache Kreditanatalt
| PilflV Lose..... ... ... ... ... ... ...
XV. Valuten.
Ungarische oder oäterreiebiache Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten. Rand--- ... ...
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücke. ...
80 Franc» Goldstücke
20 Mark Goldstücke
Türkische Gvldlira ...
Deutsche Reichs-Banko. oder gleichw. Bankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs) ... ...
italienische Banknoten (100 Lire)
Papier-Rubel per Stück ... ... ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei)
.Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare)
XVL Wechselkurse (vista).
*j5| Amsterdam... ... ... für 100 holl. Gul. ...
2,6• Brüssel... für 100 Franci
* .5\ London ... für 10 S ...
•Si6 i Deutsche Bankplktze. für 1(X> Mark....
^;6: Italienische Bankpl. .. für 100 Lire. ... ...
’s 4; Paris tlir 100 France... ...
<1 6 Si‘hvvti:?or Bunkpiktze für 300 Francs ...
./ i m. Petersburg fitr 100 Rubel ... ...
Beiden mit f- bezeu-bneten F.ffekten, deren Abscblaiijahrnicht mit dem Kalender-
Jahr Uijtreinstimmt. versteht sich die n-tirre Ditridende fdr das letzte Geschäftsjahr.
Kronenwghrung
nie
Ubch-
heutiger
drigster
ater
P.ehlus»kd7»
K U
r»
Geld
Waar*
484.-
m.~
—!—
«s!-
410!-
67o!-
« 74 !-
* 72 !—
87*!—
440 !—
444—
836.-
838.50
887.-
3«.—
120.-
130.—
2«.-
240.—
140.-
1».—
120!-
12l!-
7«.—
772—
—•—
382.-
388—
388.—
327-
362.—
388.—
-i~
-i-
422!—
43«!—
4«!-
4«!—
193.-
194.—
118.—
128.—
z;z
i;z
118.—
13$.—
«48!«
646.20
844.-
848.«
424-
426.—
«s!-
sso!-
188.-
1 «.—
---
---
sso!-
370 !-
12.20
13.30
13.«
14.«
38*!-
39»!—
1«.-
128.—
130.—
132.—
8.«
6.«
7.-
7.«
24.-
26.-
28.-
27.T-
18.«
19.«
20.«
21.«
«!-
28!—
23.-
24.—
29.-
81.—
41.—
42—
«»-
398—
129.—
1».—
11.44
n.e»
11.38
11.46
19.«
19.38
1».20
19.28
29.62
23.72
u»!io
us!«
SS.-
96.40
89.80
89.90
2.84
2.«
200.88
201.35
242!«
242.«
118.10
113.36
SS.«
».20
98.10
96.40
SS.«
98.90
284.—
288.—
LlquldaMonskursa.
I cgarische Alldem. Kreditbank
Ge^erreu’hischö Kredit-Anstalt..
Ungarische *•* ..
•Jitctr Kreditanstalt Hm
Fester utigar. Kr*itiiiier/ialt>ank...
iniierstuut >parkassc A -G
Budap*-st Spark. u Ffandl.A.-G.
Vereinigte Bp. iLuput. Spark...
Ung. Lau des-l.'eniral-Sparkasse..
Pe-ter\ ateriandiueüe Sparkasse.
1. ung allg Ass..-k iirun? G .....
I.lisabelh l.iuiiiptumble Akt Ales.
i'c.'ter NiH^riü liaiiii-fmühle
744.-
760.
93.
95.
192.
460.
606.
672.
670.
120.
644.
190.
730.
Zin
1 d.veralt.
sl. Ka-K^n
ch.rd.M.i
47.
/,
■>s d.vcf/in
-l.K»^.-n>
. h c; \i!
4*.
7 in
1 d. Unl
Fug. B b
Wechsel
6' a
Obernng. Berg- n. Hüttenb. A.-G.
„lstviu-'Zitgelel ... ... ...
tfteiük. u. «Hegelw, A.-G,- ...
Ungarische Asphalt A.-G.-.. ...
Ungarische Keramisch« Fabrik.,
^algbtarjiner Steihkobieo A.-G.
NeuMtlster Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Da nubius -S<:ho«nleben Schiffbau.
Ganz’si-be Eisenglewierei A. G --
Scblick'sch« Eisengiesserei.. ...
Ath^uaeuiu Buebdruckerei A.-G.
Allg. Waggonleihgesellschaft ...
KrcUKtidter CeUulosefabrlk-- ...
Bndapc«it*r Elektrizität« A.-G. --
Steint*!. Kdnigsbrauerel A.-G....
Steiubrucher bürg. Brauerei A.-G.
Ungarische Elektrizität« A.-G. --
Grand Hotel Roval A G .. ...
Adria k. u. Seeschiffs. a!-G. ...
BpestcrStrassenbahn-G. int.-Akt.
Bpe«ter Elektrische Stadtb. k B-
BudaKsi.Neupest.-Räkosp. eJekt.
Straßenbahn
18.
164.
331.-
Lombard f. Renten u. Baokpfdbr.
Lombard hir andere Vk'cNhPapiere
•* j*;
Sehiliifrtcht.
I*:c I r*thts*t7e verstehen sich per 100 Eigr. Inklusive Traosportiteiter Otd AitekorauJt.
-Such Raab ist der Lrachteatr. uta i*o Heller hoher.
,,V*!
Ujvid4k
Bezdan
Kilacsa
idvlr
*’T
Zenta
-1
M.itruvi«7.
1 eiaedvär
>;«gy-Becilt«rek
Wiener Börsenkurse vom 13. Jänner.
(Telegramm.)
in Krooenwähruni und perzentuell.
AUfemein« Staatisehuld.
k'inu Ni.tour Ma>-Ni‘\ ,t- i, p v
EtzUb. Silb. d.rDU -i.'-i.. u,- 1,-. 1 ->
Loiev.d M ,.Z|. v
1.1.KV* ,1 I.Ky.ll.rd .K-tU M -tzst.. -0 tz V
Losev.J.lM>0aU.UHU AI st>--.^,. p^
j..o»e v. dahre r>e>4 ,t rt joo< \i
Otltemieh. StaaUsehuId.
UhrstetT. GnUlrctive. su-iurti«*,. 4*
Gesten. Kronev-Rcntc
UesteiT. InvcsittttoüM-cuiö .-
Gab?. Karl-Uudv* »v'bahu. 4“
StaatsiehHld Vncarns.
Ung. Goidrt-ntc. Steuer, ,-ri .. ... 4>
\ ng Kronen Rente--
b»g. Ev**ab.-An1 v.,1 lwtt.y51.dd. t*, s
Ung. f.isenb Aul.v.J. !«:♦. miV 4‘ ,«
Ung. Fiaenb -Aul> J. l>'t* IsTc.
tng Frauueu-Auicbtu a r> Ino
’sheisa-Keg. u. >xeged Frau..-Aul 4
tng- »chankregal« bbjug^:,..ucn.
JCtteme lhor-Aul#the•- ...
Ktoat «alavoaisch. Gruodeutl --
vm On>»a»«> **
Geld Waa-e
S9 JO:
89.40
98.95•
99.15
160.-
164.-
136.50
137.20
159.
160.-
‘200 Ö0
201.50
98,15
98.30
98.96
99,15
86 J0
86.40
96.10
98.80
98.15
SS SO
94.35
95.05
100.-
100.»
99.70
100.20
99.20
100.
160.60
161 50
137.SO
138.50
99.
».70
31.00
94.60
95.60
93.60
94.»
Andere Mfentl. Anlehen.
D.>m«-Rfe.-I. 0 .wa#.
’leui*‘<-Bcgad'C< -4>».d
Prauuen-Auledie der Madt SS leu .-
S.u-bis.-hc Pram Anl.» KKJlrcs.. S 1 *,
Präm -c
BuIkavIacUc Anleihe 19S9 •-
Pfandbriefe, Kommnnal-
nnd Banken-Oblicationen.
FhuU-nkrcdit-An-t. Gcstferr. Allg. 4 e-
B.-dcukr.-A V -schrv. v l?'Sd..
-.t--nncii I ugarif.'iir* Bank.. 4*■ b t
:rc\, biä.di l ng;Vi>ug Hiu-kr. 4‘a-
Kr.m.-Oldig. ;.uiäi!-. 4.
>"! r'e-'tE-.- Votcd( O. 4 -„.
I !i V B- -"-!lr.r°-r.il!-lbr-ti:U7 i' ." 4. ...
\ l,t 11 "luf. i: 4 .-,,..
I IK iM.lin l.-.r-Iil.alU, st
Priorittts-ObUfationen.
B iuj I'-
Füöfkirchea Ba
Geld
Waare
107 60
108 .»
91.26
91.76
104.40
106.-
73.»
76.»
127.«
128 50
86.26
. 86 .»
96.-
1 97.-
100.40
101.40
99.
100.-
99.-
wo-
SS.--
: 99.78
102.»
103.»
96.-
97-
93.25
93.75
SS.75
100.-
94.76
SS.-
ss!-
; 100!-
239.
241.-
96.-
SS.»
93.20
! 92.«
100 .»
'101.
108.28
' 103.25
Kajchan-OJt-rberge
L r
Kuschn -c
Odc;l> üs
>!aat«e:0
tnh.-u. :;•<
Maatsb. -t«. Erg.
>!;.iitfe.ia<-nb.-Ge:
>.itb:ihn-l*t'-c!lS(
>udb*hn-(.«est iis<
l ngarisch-Gau/i
l IJgurlschf* \\ r-tbjt:n
\ crcin. Pt jorit.-Atd
Oblifatienen v. somtlgen
Transport -Unternehmungen.
Adria 4*
BudapMtttr tftrasacubah» 1-*
Donau-Dampfschifffahrt-Gca. 4^
Donau-Damptschifffabr.-Gcs 4„
•C" lt‘,e Xui: für
Traniporfaitftai'e
InJuttrif- Vrierniktfiungen_
ti^k A rett r^r. -lern J.
Aktien *en Banken.
Acglo-Oeet. Back a ä. xoü, tio 1 -, Eioz
BaukveVeJti.* d 100
Gold
Göid
;-sJ
1 :,,
Geld
W»
B.
l- Aus’. 1»: AKg iä 2-0. 4'ßen-Barc> c r H a
96
97
92.76
SS. 20
Ku
91
25
91
76
92.26
roo.-«. e-t ---u -Lj., F.Geuu G a Ü JOO
139
»
140
»
i.i
nd Oft-., a rt. :000 <‘M.--.
76
77
Oe
st. N< rd.%e»rbahu a rt. iuu
118
50
119
f:
st .Nwrd.vt*u,.,:;: .B Kibeth&i .ad.Sm»
124
124
»
2
M*
at«e-.s. Ges Oc.-: p 1 g- ß .'UJ-
132
90
133
10
i
IbaGU-* •ese.Hi-bat? n rt. ‘.hk» ..-
24
26
24
76
l'r
jtu>sjivWien 1 ,t A* rt "txj
148
26
148
76
124.75
128.26
l nganset-Gai:2i«fne Bann* rt. h’u'.*.-
104
50
106
50
136.--
138«
Ungar,sehe >S<ä<;t Jk hu .Haa^-Grai, ..
109
»
Aktien von Industrie-
Dnternehmnncen.
>
V tr.'
00
146.—
146
M
i‘<' Ii. A
273.-
273
»
N
i< K h
enb^rgii. a tl I">»
126.-
! 128
r
K-dilcn
89.-
i 90
i
«S-Tarj.
336.-
! 337
industr
SOK.
609
igy-sar.)>
en u rt.luo
304.»
306
50
1
irk. '1 ab
1» t,
136.
; 137
w
affcaUbr.
GcHtcrrt
185.--
187
w
A.-G I
ii'-stii. a tt Xi)d.
259.
1 260
25
\\
m Ul\
in Upest u L’Ou
271.
273
1;
>h* -tr
udustri
; A.'<
168.-
169
Diverse
Lose
(pr. -Stin-k).
Budapest-Basilika ,'D<*mbau> a fl. .. ...
Kreuit-Auat f. Hand*-! u. C-erv a li IM»
t inr> a d. 40 Oi..
Dunau Dampfschiffs -G a tl loiH AI
lnn-brucker Madt-Amehi*n* 20..
K: »lief Lotterie- Au iebcn all zO ...
Laitiichcr Prämien-\ nl^-bea ad 5to
Gtcu. MaatgecieiLirte» fl. 40 ... ...
Falffy a Ö. 40 CM ...
Rothen Kreuz. u»t«rr (je*, v.* d. lo
Rothta Kren/., ung (.,e-eil v* ä. j
Rudoitstiftnug a U Li
s*;m. a fi 40 CM
18.20
293.
128.
350.
66.—
66.60
130.-
129 60
41.60
20.76
66 .-
177.-
14.20
296.-
129.-
87.-
68.60
13«!-
131.
42.60
21.76
66.-
179.-
!*>.&l?burger Priirtiien-Astlrhen* Ö. 20
M. Geuuis a tl 40 OI. -——
Stanislauf-r i*,
Paris a 100 Francs 4°«,
P»-t*-^burg a 100 Kübel t c„
>. hwkick.er Platze a 100 Fr--s 0".
Vsluten-Xnrse.
Müu7-Dnkaten.- ... pr Stk.
Hand-Dukaten..—-
20-Frcs Stücke- ...-
20-Mark-Möcl:e- ... ...^
Russie-ctit- Hübe! Goldstücke-
Dcuigcltc Hcir'Ull!,an»cnL»ien pr Kas»»«
Dent-iche Hel--hsbaf>kDl-len pr. Uit'lue
Italicul-cbe Bauknvtcu i 100 Lire—
Rubel-
Geld; Waare
--
61.-
176.-
120.—
870.—
178*.-
200.90
11*!10
242.30
•9.70
96.06
63.
176.60
201.10
ii*!ss
242.60
89.90
96.80
96.46 i 96.66
11.44
11.42
19.19
S* 64
u*.io
11 ».—
«9.0*
2. 06 ',
11.4*
11.46
19.23
23.72
118.26
118.16
m.m
9.1*,
Druck und Verlag der Pester Llvvdariellsckaft, Budapest. DvrotUi>r-utc;a 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müll
er.— Papitr: Hermanetzer Papierfabrik

