
[ 2023-06-29 10:36:42.551 - 19001225 - Seite 1 ]
PSSESB
Abonnenuent für di« A*t«zr.o«af*r. KdnMOhlA
PO» den „Pwstwp MSy«l M (Margen- nnd Abendblatt!
CBraeMM »a«l> U» M«fao SMk «M Fei*™**).
FOr Budapaat: Mit Po«tY*r«endi>Bjr!
Otnt'ItTlIeb ... 44 Krtn— H«!l»r a.tiijlMtch —M KWnea— Heller
HaltjUrlleb.» W Kr«n«o— Heller «»tkjihrlljh M Kn>»en— Heller
VUrttHttrltoi ... II KrotMn— Heller VIert«iMmicti ... »2 Kronen— Heller
Monmfflefc 4 Kronen— Heller Monntlleh 4 Kronen 40 Heller
tt mmw Mmwlnt ta ttadMttM Tt«i«li>fcrHe>* Inw wkr.
M» Drenomenrt «r Kadneet in der AdmloUtroilon dee ,.Panier Llojrd 11.
Doranra-mets Nr. 14.1. Bock, nnewrtialb Bndnpeel mitteilt Poetaoweisong damit alle
(Wart«._ ptr Wie» aach bei Hm. SoUlMliBldl (I., WoUneiie wa-
eelbit eilt »eitle Inwaen ta haben lind.
Dienstag, 25. Dezember.
Inserate werden angenommen:
Badaeaat la dar Mtalnletratlon da»
^mu HOT»“
ferner: ia d*n Annonce»-Jfccp«. ]0;
M. POZ«OB/i, IX., USrlssLs-o 5;
Ja ÜMiseberg, 1., Kumpfgneee
Nr. 7; Heiorieh Sehalek, 1.,
WollzeUe Nr. 14\ M. Unke», L,
Wolizeil» Nr. S—8.
Abonnement fOr das Ausland (Morgen- und Abendblatt).
VJartnijMrttc* bal ob* mit fflrafctar Krwuband—ndang: fctr DetitaoMand, Serllaa and
■tntflya 18 Kro am, fftr tfla Bfcriga« S taate« 8t Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen für*
SatyiM bei denhslg. Postamt. 15 Fira. SS Cts. j Btederiaodeb.d.niedJPostSat. !5*ras, 08Ct*.
Butsarlfta b. d. balg. m ic, 45
DSMtSCtliftftd b.d. deutsch., UM. 70 Pf.
EWPtSO beiden egyp. l’i'rca.47Ct*.
8riaobMiand b.PosuuntcTriest !8„ 74
ltattOabeld»alral.PoetLknlvn»l4^ 80
Kv»Sols«
Bosstami
Serdisn
SotzwHir
»«erb.,
, echwel«.,
75
4Bnb.58'Kop.
34Fre9.1S0ti.
W»«»
23- 93*
ÜSi»teM«ro b. Poetamts Cättaro 14 K. 64II.| T9fkeib.d.dort, Gft.-nog;.
Für AmsrHia, EafBaA, Frtokralofe, Spaoian und Portupalkana der „Poster Llo*d a dareb
Vermittlung -ler Poatöm'or nloöt Abonnlrt and maas derselbe direkt bei vns beeteUt Trordaa.
Vertr. für DeatscbL, f'rsnkr., Kngi., Italien etc. ütaarbseb-a New» Kjafcansre. küsse.
WM" Die nächste Nummer des „Pester
Lloyd" erscheint am Donnerstag Früh.
Znr Lage der DierindnKrie.
-» Obwohl in dem zur Neige gehenden Jahre so manche
unserer heimischen Bierbrauereien in Folge des schlechlen Geschäfts«
ganges: nnd her UnMinst der Seldverhältnisse in eine schwere Situation
gerathenhat doch erst die Krise der Steinbruche« Künigsbraiierei
die Mgemrm« Aus«ncksamkeit auf. die mißliche Lage der ungariichen
Berrrrchusteie hingelenkt.' Es wurde bei dieser Gelegenheit nicht blos
der in Rede stehende konkrete Fall erörtert» sorcknn auch der Staub
d« Hemchchen-Brauwesens einerseits in wohlwollender» andererseits
aber m übebrwlstuder Neffe beleuchtet, so daß eS zritgemiiß sein
dürfte, R» wahr» Nt»rtnm d»r urW«iiche« Brsuindnstrie in oiqektioer
Weise darzulegen, auf die ltzchnhen det Heutigen Uebefftchid« hinzu-
weisen und jene Mfttel zu bezeichnen, durch welche einer Sanirung
derselben die Wege geebnet weiden können.
Die Brrwüstungen der Phyllorera hatten seinerzeit einen
rapiden Aufschwung des Braugewerbes zur Folge; die gesaminte
ll^oduktion d«S Landes, welche ein Maximum von 650.000 Hekto­
litern auswies, konnte dem rapid austreteuden Konsumbedürsnisse nicht
genügen," die bestandenen hauptstädtischen, und. Provinzbtauereim
erhöhtm ihre Leistungsfähigkeit bis auf das dreifache, neue Braueroim
schössen wie Pilze aus der Erde empor- Mit dem Ausstellungsjahre
begann jedoch die Reaktion; der Konsum, welcher auf 1,600.000
Hektoliter gestiegen war, begann zurückzugehen und außer den volls-
wirthschastlich allgemein ungünstigen Verhältnissen, die nach der
Millenniums-Ausstellung eintraten, stand die Brauindustric noch
einer bleberprodukion mit all ihrm Folgeübeln geMUüber.
Die verschärfte Konkurrenz ersann stets neue Mittel, um sich
Kunden zu werben-; es wmden die nngerechtsertigstm: Baardarlchen
bewilligt, selbst WirthS^schiffle gekauft und eingerichtet; in der
Provinz Depots mit enormm Opfern errichtet; der Konkurrenz­
kampf, welcher zwischen den Brmiereien stattfand, übertrug sich auf
die Depositeure, auf die Zwischmhändler und auf die Wirthe- Es ist
selbstredend; daß dieses wüste Treiben nicht nur den Zusammenbrach
so -mancher Brauerei, sondern auch den Untergang vieler Zwischen­
händler «nd in ultimn snnlysi vieler Gasiwirthe zur naiürlichen
Folge hatte, trotzdem die Bierpreise, um uns börfentechnisch aus­
zudrücken, wahre Kursstürze erfuhren, indem den Gastwirchen nicht
nur jene 1 Äulden 90 Kreuzer voll zugute kamen, welche früher
nach jedem Hekwliter Bieres von Seile der Kommune in Budapest
eingehoben wurden, sondern es wurden, um die Kunden zu erhalten,
denselben fortwährend Konzessionen gewährt, deren Summe gering
gerechnet, mit st.' 1.50 per Hekwliter beziffert werden kann...
Schwer empfanden-die Brauereien diese durch die unnatür­
liche Konkurrenz hervorgerufene Lage nnd nun gesellten sich hiezn in
den letzten Jahren noch-jene Lasten, welche das neue Braufteucr-
gesetz im Gefolge hatte.- Es würde zu weit führen, wollten wir uns
über den Biersteuerznschlag und deffen UeberwAzung aus die
Produktion- in diesem Artikel. verbreiten, wir bchaiten uns vor,
darauf zurückzukommen und wollen jetzt nur erwähnen, da« nach
einer uns vorliegenden .Kalkulation die Steuerlast nach jedem Hekto­
liter ILtzrädigea Biere» sich durch das neue Gesetz um 80 Kreuzer
erhöht hat; nehmen wir die Preiserhöhung der Rohprodukte, von
Gerste, Hopfen, Kohle to.,. welche zum Beginn der neuen Brau-
Kampagne sich'hinzuycseAte,-so. wird man begreiflich .finden, daß
hier Abhilfe getroffen werden maßte.
- Der hiesige Platz war durch dsn zu gcwärtigenden.-Jusainmen-
bruch der Kömgsbrauerei bedroht und die vielgeschmähteu Banken
haben im wohlverstandenen Jniereffe des hiesigen Platzes den
Zufammenbruch verhindert, indem sie ein Moratorium gewährien
und verniiltelnd dahin wirkten, daß die übrigen vier hauptstädtischen
Brauereien sich zum Ankauf der Künigebrauerei mit großM Opfern
entschloffe«, um den Branbetrieb derselben einzustellen und dieselbe
zu einer Malzfabrik umzugestalten.
Durch die Sistirung des Betriebes der Königsbrauerei soll die
hauptstädtische Produktion im Wege der Kontingentirung in ein
richtiges Verhäliniß zur Konsimition gebracht werden und soll dies
der erste Schritt der Sanirung sein; es ist selbstverständlich, daß sich
die Sanirung auch auf die letzte Hand, das ist auf die Wirths-
gefchäfte erstrecken wird; es darf von nun an nicht mehr mit jedem
neuen Haust auch ein neues Schankkvkal entstehen. Es wird dadurch
der Ausschank sich successive aus eine geringere. Anzahl von Wirchö
geschäften beschränken, wodurch die Existenzfähigkeit derselben, wie es
in stüheren Zeiten der Fall wär, wieder gesichert wird. -Die
Bemühungen der Banken Und die Opfer der hauptstädtischen
Brauereien haben den Zweck, emerstits den Platz vor Erschüttcrnng
zu bewahren, andererseits das Geschäft zum Theile zu saniren. Es
wird jedoch damit der Branindnftrie selbst noch lange nicht geholfen
und eS wird der Finanzminister sein hinsichtlich der Herabsetzung des
Bierstonerzuschlages gegebenes Versprechen einlösen, müssen, bannt 1 die
begonnene Aktion der iniereffirt» Unlernchmungen leine einstiiige
bleibe, sondern sich zur auSgstbigen Entwicklung der Industrie ausgestalte.
Der- Finanzminiiter hat gelegentlich der Büvgetverhandlungen
auf die desolat gewordene Verhältnisse der Brauindustrie hingewiesen
und versprochen, einen Theil jener 3,675.000 Kronen, welche als
kleberschnß aus dem Biersteuerzuschlage sich ergeben haben, zur
Unterstützung dieser Industrie zu verwenden, das heißt, d i e H ö h e-
des Bier st euer Zuschlages herabzusetzen-
Wir ersehen aus dem erzielten Ueberschusse, daß der neue
Biersteuerzuschlag momentan finanzielle Erfolge erzielt hak, wir haben
aber auch gesehen, daß unsere Brauindustrie damit in eine schwierige
Lage gebracht wurde; in letzter Reihe würde das Staatsärar die
Konstguenzen lmgen müssen, wenn dem stetigen Rückgang der Pro­
duktion nicht Einhalt geboten wird. In der lehren Kampagne ist die
Produktion von 1,567.920 Hektoliter auf 1,448.451 Hektoliter, demnach
um 124.469 Hektoliter zurückgegangen, in einer Periode, in welcher
die circa t!u,000.000 Hektoliter betragende Bierproduklion Oesterreichs
in fortwährendem' Steigen war. Eine große Anzahl Braustätken in
der Provinz kämpft um ihre Existenz und es muß sehr rasch geholfen
werden, damit nicht abermals zahllose Arbeiter in dieser rrislen Zeit
brodlos werden.*
Die Kttan; der deutschen Getreide;»lle.
L. Der Kampf um die von den Agrariern mit eifrigster Pro­
paganda und starkem politischen Nachdruck gesorderie Erhöhung der
deutschen Getreidezölle dehnr sich in Teittschland immer weiter aus-
Otachdem bereits sämmtliche HandekÄamniern und die meisten kauf­
männischen Korporationen sich in energischer Weist gegen die
agrarischen Forderungen ausgesprochen baden, sehen sich nunmehr
auch die Städtevertrettingen pemnlaßt, gegen die geplanie Bor
theuernng des wichtigsten Nahrungsmittels in ernster Weife Stellung
zu nehmen. München, Nürnberg und Berlin sind mir dem Beispiel
vorangegangen und der Anschluß der meisten übrigen Städte ist mit
Sicherheit zu erwarten, so daß auf eine imposante Kundgebung
gegen die proleküonistischen Uebergriffe der oneldifchen Junker
gerechnet werden kann. Wird auch faktisch von den Agrariern immer
„das Interesse der deutschen Landwirchschafr" in den Vordergrund
geschoben, so handelt es sich zharsächlich nur um den Vortheil der
Junker. Eine kurze Untersuchung der Fragen, wer zahlt die
Getreidezolie? und wem nützen sie? wird die
sakiilch« Sachlage, um die es sich bei dem Kamps um dst Erhöhung
der Getreidezölle in Deutschland handelt, am besten klarstellen.
Die Frage, wer die Getreidezülle bezahlt, ist auf einfache
Sleife unter Zugrundelegung der internationalen Preisstatistik zu
beantworten- Alexander p. M a t l e k o v i t s hat sich in seinem
bekannten handelspolitischen Werke mir dieser Frage besaßt und nach-
gewstsen, daß der deutsche Käufer ausländischen Getreides in der.
Regel fast den ganzen Zoll zu tragen hat. Nur misnahmsweffe
gelingt eS ihm, wenn die Koniunstur es erlaubt, einen steiften
Bnichtheil des Eingangszolles dem ausländischen Derkänser zur Last
zu legen-Ein Vergleich der jüngsten Preist auf den deutschen «nd
ausländischen Geireidemärften zeigt bei Berücksichtigung der geo­
graphischen Lage und der Transportspesen, daß das Getreide in
Deutschland sakiuch um den ganzen. Zollbetrag theurer ist, als im
ßluSlande und gleichzeitig lehn der Vergleich, daß Deutschland heute
bereits mit wenigen anderen Ländern gemeinsam dst e höchsten
Getroidepreise bezahlen muß. Im Durchschnitt stellt sich
thatsächlich das Getreide in Deutschland pro Tonne 35 Mark
theurer, als im Auslande; das ist der 3'/,-Marl-Zvll.
Damit wäre dst erste Frage beantwortet:- Deutschland kann
seine Getreidezölle nicht auf das Ausland überwälzen, es
mich sie selber bezahlen und sie wirken daher genau so,
wie eine Kvnsumfteuer. Im Durchschnitt der Jahre 1894 bis
1899 betrug der Konsum von Brodgetrcide in Deutschland 194 Kilo­
gramm per Kopf; unter Berücksichtigung des steigenden Konsums
und -des stärkeren Verbrauchs: in den breiten Schichten der Be­
völkerung kann für letztere der Konsum mit 200 Kilogramm pro Kops
und Jahr angenommen werden. Der gegenwärtige Zoll vertheuert
dem deutschen Konsumenten diese Ernährung bereits uni 7 Mark.
Man kann sich leicht ausrechnen, welch enorme Belastung dies bei
einer mehrköpfigen Familie mit geringem Einkommen ausmacht.
Eine Zollerhöhung, die das Verlangen der Agrarier befriedigt, würde
eine Abgabe von 75 bis 160 Mark vom jährlichen Brodgebrauch
einer Arbeiterfamilie bedeuten, eine Abgabe, die leicht nahe an
10 Perzent vom Einkommen betragen kann! Es handelt sich also
um eine geradezu ungeheure Besteuerung der Konsumenten.
Nicht minder instruktiv ist die Frage nach den Interessenten­
kreisen, die Vortheil aus den Getreidezöllen und ihrer Erhöhung
ziehen. Die deutsche Landwirthschasl ist nichts weniger als ein
einheilliches Ganzes, das euva gleichmäßig aus der Getreidezollerhöhnng
nnd dee daraus resultirenden Bertheuenmg. des Getreides Nutzen
zicht. Die Betriebsstatistik lehrt vielmehr, daß es nur ein ver­
schwindend Neiner Theil der Landwirthe ist, dem hohe Getreidezölle
wirklich Nutzen .brächten- Nach der .amtlichen -.Statistik von 1895
vertheilen sich die landwirthschasllichen Betriebe in. Deutschland
Perzeniantheil
an der Gesammtstäche
bebauten Bodens'
5'56
10-11
29- 90
30- 35
21-08
folgendermaßen:
Größe Zahl der Bebaute Fläche
in Hektar .Betriebe m Hektar
unter 2 3,235.109 1,807 870
2- j 5 1,016.289 3,2x5 720
5—20■ 998.701 9,720.975
20—100 281.734 '->,868.307
über 100 ... 25.057 7,829.006
Die kleinsten.Betriebe, unter 5 Hektar, können von Getreide».
Zöllen-zumeist, gar-leinen- Vortheil, ziehen. Dst .meisten von. ihnen
..veiiauferi gar stin Getreide,. sondern müssen noch hinznkaustn, so
daß diese weitaus größte Zahl aller landwirthichaftlichen Betriebe in
Deulschlmid durch hohe Getreidepreist direkt geschädigt wird. Doch
auch Bmurn, die bei 5 Helkgr Bodenstücke vstlleicht etwas Getreide,
verkaufen, müssen dasür wieder Brod und Futtermittei kaustn, so daß
sie von Agrarzöllen auch keimn Vortheil haben- In der Regel kann
nämlich ein Betrieb von .5 Hektar ohne Zukaufe von Getreide wirth­
schaften. Im Durchschnitt wird in Deutschland von der bebauten
Fläche b-> mit Hrvdgetreide bestellt, also lt-i Hektar; der Durch-
schnmsertrag berräqt 1200 Kilogramm Weizen oder Roggen per
Hektar, das sind 1500 Kilogramm per Iba Heliar. Davon gehen
rnnd 200 Kilogramm Saatgut und in der Regel (bei ninfköpfiger
Familie) 1000 Kilogramm für den eigenen Bedarf ab; somit bleiben
300 Kilogramm für die Viehhaltung. Rechne! man nur -eine Magd
dazu, so.reicht der Ertrag der Wirthschaft schon nickt aus lind es
muß hinzugekausl werden. I» der Regel muß Viehsulter hinzugekflust
werden- Hier ergibt sich also schon, daß von den rund ö\ t Millionen
landwirthschastlicher Betriebe in Deutschland ruud 4',» Mtllioneu
Betriebe unter 5 Hektar keine hohe», sondern niedrige Gelreidepreise
wünschen müssen- Etwa 17 Perzent der landmirthschafrlichen Betriebe
in Deutschland werden duxch hohe Geireivezölle eher geschädigt als
gefördert. Aber die Ansicht ivüre irrig, daß der ganze Rest Vortheil
von hohen Zöllen und theuerem Getreide hätte. Die Erfahrung lehrt,
daß es viele Gegenden in Teittschland gibt, wo auch Betriebe von.
weit über 5 Hehtar noch kein Getreide verkaufen können- Man kaun
jagen, daß fast. ganz Hannover und -Schleswig-Holstein,.- wo- dst
Viehzucht überwiegt, nur ein i Jutereise an niedrigen Gelreidezöllen
und billigem Getreide daben- Eine Eiigistte, die sich über ganz Preuße»
erstreckte, hat ergeben, daß die Landwirthe mit Betrstben bis
5 Hektar ausnahmslos mehr Getreide kaufe» a!» verkaufen und bei
den Betrieben von 5 bis 25 Hektar schwankt das. Ergebniß noch.
Erst bei den Wirthschaften über 25. Hektar überwiegt der Verkauf
allgeiuciu und zumeist erheblich den Zukai,i- In Osnabrück können
selbst Wirthschasten niit 160 Hektar noch kein Getreide verlausen und
müssen die Bauern dort seil Jahren gusländisches Getreide zur
Viehsüticrung antaufcsi.
Nach den verschiedeiien Stichprobe» kann man mit Sicherheit
behaupten, daß die 4V, Millionen Betriebe unter 5 Hektar von den
Getreidezöllen mehr Schaden als 'Nutzen baden, daß bei 1 Million
Betriebe von 5—20 Hektar ein Theil Stutzen, ein Theil Schaden von
den Zöllen hat, so daß mi Allgemeinen ein unziveiselhaftcr Borthei
aus den Getreidezöllen nur den 300.000 Betrieben aber 20 Hektar
elwächst, obwobl auch in dieser Kategorie noch die Güter, deren
Berrstb mehr aus Biehzuch! basirt, ausgeschieden werden müssen, weil
sie mehr Getreide kaufen als absetzen.
Es bleibt also faktisch nur der Großgrundbesitz, und
zwar in der Quintessenz der F i d e, k o ni m i ß h e r r e n, der allein
Vortheil von den Gelreidezöllen Hai. Preußen Hai 1045 Fideikommisie,
die sich in Händen von 939 Inhabern befinden und 2-12 Millionen
Hektar (oder 6') o der Gesammtstäche umfassen- Wie hier eine
Getreidezollerhöhung wirkt, inag ein Beispiel zeigen. Ein Fideikommiß
von 20.000 Hektar besteht bis zu 45 Perzent arls Wald- Land-
wirthschasllich nutzbar find 11.000 Hektar; wird 1 1 mit Brod­
getreide bebaut und bringt der Hektar nach dem allgemeinen Durch­
schnitt 12 Doppelzentner, so würden die 2750 Hektar 33.000 Doppel-
zentner ergeben. Saatgut unv Eigenverbrauch abgezogen, bleiben
24.750 Doppelzentner z»m Verkam übrig. Eine Erhölmng dcs
Getreibezollcs um 3 Mark nur würde also mit einem Schlage die
Einnahmen des Fideikommißbesitzers um 74.25,0 Mark vro Jahr
steigern. Wobei zu bemerken ist, daß nur mit Minimalziffern in dieser!
?lufftellimg gerechnet wird.
So sieht also dst Bilanz der deutsche» Getreidezölle aus. Nickt
blos die kompakte Mäste der ganzen konftimirenden Bevölkerung,
sondern auch die überwiegende Mehrheit der landwirthscha'tlichen
Betriebe selbst hat ein lebhaftes Interesse an niedrigen Getreide-
zöllen. Ihre Erhöhung liegt ganz ausschließlich im Interesse von
300.000 Landwinden (von ö', Millionen), wonmter der Fidrikommiß-
besitz wieder das grüßte Interesse an der Steigerung der Getreide-
zölle hat- Man sollte annehmen, daß sich keine Regierung bereit
finden wird, so eng begrenzten Interessen am Ende das bewährte
System der Handelsverträge zu opfern und die ernste Schädigung
des gesammten deutschen Handels zu verantworten.
Polksmirt^schafttiche Nachrichten.
Finanzielles.
(Die ungarische Ätonettreiilt) hat heute
den Kurs von 93 überschritten, obgleich sich in der Tendenz des
Effektenmarktes eine wesentliche Aenderung nicht bemerkbar machte
und mit Mcksicht aus die Feiertage im Allgemeinen große- Geschästs-
stille herrschte. Der Kurs des ungarischen Staatspapstres,
welcher innerhalb vier Wochen eine Besserung von 3 Perzent anj-
weist, ist einerseits ein Beweis für die erhöhte Rusimhmsfähigkcit des
Kapitals, andererseits ein sicheres Zeichen dafür, daß allwärts die
Anschauung über ungarische Staatseffekten günstiger geworden ist.
Uebrigens entspricht diese Krrrserhöhzmg der Richtung, die sich an den
meiste» kontinentalen Börsen geltend macht, wo Rente» gekauft uud
höher bezahlt werden. Es nt dies eine gute Vorbereitung für die
neuen Emissionen, die- sowohl in Deutschland, wie in Frankreich
und mamentlich in England für die ersten Monate dest kommetlden
Jahres in Aussicht genommen sind. Das Konsortium für die
Ungarische Kronenreute hat die Abrechnung für den letzthin optftten-
Betrag von 30 Millionen Kronen bereits gepflogen.
(Vom Geldmärkte.) Heule hat sich neuerlich eine
Befferung der Geldverhältniffe vollzogen- Der Geldbedarf aus offenem
Markte ist sehr gering und auch die Wechseleinreichungen beiin
Noteninftftut waren überaus bescheiden- In W i e n konnten erste
Bankaccepte in einzelnen Fällen sogar ;u 4 3 /s Perzent untergebracht
werden und zu Reportzwccken war Geld ztl 5hs Perzent reichlich
offerirt; insbesondere die Oesterreichische Bodenkredit Anstalt hat
ansehnliche Beträge zur Verfügung gestellt-
(Einlösung serbischer Coupons.) Aus
Belgrad wird der „Pol. Korr." gemeldet: Laut amtlicher Ver­
lautbarung hat die serbische Monopolverwaltung bei der Otlomanbank
in Paris, der Handelsgesellschaft in Berlin und der köu. serbischen
.Nationalbank in Belgrad den für die Einlösung des Jänner-
Coupons der vierperzentigen amortisirbaren Staatsschuld er­
forderlichen Betrag deponirt und wird die Auszahlung an den
Schaltern der bezeichneten Kredisinflitute vom 2.-15. Jänner 1901 ab
erfolgen.
Börse.
(Don den Effektenbörsen) erhalten wir die nach-
sichendcn telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Da die Spekulation heule die größte Reserve be­
obachtete, so' wirkte die Geschästsstille aus den Verkehr sehr lähmend.
Die Tendenz war allgemein eine schwache, besonders fite Montan-
werthe, welche sich auf schlechte oberschlesische Jnduftrieberichte gedrückt
zeigten. Auch Kohlenwerthe waren malt. Der Bankenwerth war
ziemlich unbeachtet, die Kurse wenig verändert. Von Bahnen zeigten
sich besonders schweizerische lebhaft und höher, während amerikanische
Bahnen trotz höherer New-Ilorker Not irungen ehernach unteir neigten.
Der Schluß war still, Ultimogeld 6 bis 6>/s Perzent, Privatdiskont
41/2 Perzent.
PariS: Die Börse war heute geschlossen.
London: Es herrschte heute wieder eine ziemlich feste
Tendenz vor, namentlich stellten .sich amerikanische Werthe abermals
höher. AftikanH, rvaren gut behauptet; fremde Werthe verkehrten
ruhig aber fest. Die Umsätze, erreichten keine wesentliche Höhe. Zu
Ansang der Börse übten die Glattstellungen einen ungünstigen Einfluß
.«,-1 Nach Beendigung derselben konnt« eine allgemeine Kuröbesserung-
eintreten.
Steuern nnd Jöllp.'
(Gegen d i c' A n sbeb n n g der Z u ck e r«
prämie n.) Das Direktorium der Landwirth schast»
lichen Z e n t r a l q e s e I l s ch a f t für das König­
reich Böhmen hat an die böhmischen landwirthschaftlichen
Vereine folgenden Ausruf gerichtet:
Zeitungsberichten zufolge fanden ckinlangst in Paris .„vischen
den Vertretern von Oesterreich, Deutschland nnd Frankreich ver-
tmuliche Berathungen über die Frage der Aushebung der Zucker«
Prämien stau, bei denen eine Einigung in dem Sinne erzielt tvurde,
daß Oesterreich und Deutschland ihre Prämien gänzlich auszuheben
haben,, während in Frankreich ei» Theil der bisherigenilidirektenPrä­
mien fortbestehen soll. Wie atls diesem Uebereinkommen hervorgeht,
würde eine ähnliche Aufhebung der Zückerprämien nicht allein unsere
Zuckermdustrie, sondern auch die gesammle Landwirthschasl schwer
schädigen. Es besteht darüber kein Zweifel, daß die Atishebuiig der
Zuckerpräinien einen PreiSniedeHang der Rübe zur Folge hätte,
weil ,der Znckersabrikant für den Entgäng, welchen er durch den
Verlust der Zuckerpiämie erleiden würde, nur den Rühenbauer be­
lasten müßte. Die Verhandlungen über die Frage der Aufhebung
der Zuckerpräinien berühren gewiß in hohem Grade die breitesten
Schichten der Landwirthschaft und die landwirthschaftlichen Kreise
sollen t& daher als ihre Pflicht betrachten, gegen diese Abmachungen
Protest zu erheben. Ebenso wie die Genoffenschasr der österreichisch-
«ngarischen ZuckerfabrikaNten hak auch das Direktorium der land-
wti-lhschastlicheti Zentralgesellschaft über die Folgen dieses. Abkommens
betalheu und in einer am 29. November d. I. gehaltene» Sitzung
den Beschluß gefaßt, die R e g i e r >1 >l g aus die n n g ü n-
st i g e li Folgen der geplante« A u s h e b u n g ü e r
3ii ievptämitr. a n f in c 1! j« m z u in achen und dto«
selbe auszufordeni, dabin zu wirken, daß die Abmachuilgeu
nicht zu Stande kommen. Sott das Emgreifen
der Laudwirlhichasl von Erfolg begleitet sein, müffeii
sich alle Korporationen mld landwirthschaftlichen Vereine an dieser
Aktion betheiligen und aus gleiche Weise gegen die beabsichtigte Auf­
hebung der Zückerprämien Protest erheben.' Indem das Direktorium
der landwirthichattlichen Zentralgesellschaft dem geehrten landwirth-
schastlichen Vereine den Wortlaut der von der Gesellschaft an die
Regierung gerichlelen Petition mittheilt, erlaubt sich dasselbe zugleich
den landwirthschasilicheu Verci» zu ersuchen, sich biefem Proleste
anzuschließen. Die Petitionen der laildmirthschastlichen Korporationen
sollen der Regierung von dem Präsidiniil der landivirthichasüichen
Zentralregierung als eine Maffenpelition der gesammten böhinischen
Landwirthichatt unterbreitet werden und es ergeht daher an den
Verein das Ersuche», die angeschlossenc Petitioil. mit Nntersckriiteu
zu versehen und an die Gesellschaft ehestens wieder zurücksenden
zil lassen.
Prag, 20. Dezember 1900.
Für da» Direklorinin der landwirthschaftlichen
^ Zentralgesellschast: der Präsident
Dr. Friedrich Fürst Schwarzen der g.
(Die Berliner K a u f m a n n s ch a f t fti b e r
d e n neuen Zolltarif.) Aus Berlin wird uns
telegraphirt: Das Aellestenkollegirmr der hiesigen Kausmannschast
überreichte dem Reichskanzler eine D e n I s ch r i s t
über den neuen Zolltarif. Dieselbe gelangt zum Schlüsse, daß das
Acltestcnkollegium im Wesentlichen für die Aufrecht­
erhaltung der Besiimmnngen des b e st e h e n d t n Zoll­
tarif g e s e tz e s, das sich im Allgemeinen gut bewährt hat, eintrete,
dagegen rathen die „Aeltesten" von den grundsätzlichen Aenderungen,
welche in Vorschlag gebracht worden sind, entschiedcil ab, also
namentlich von der Einführung eines Marimal- und Minimaltarijs,
vom Verzicht aus die Meistbegünstigung und von der AuZdehnung der
Verzollung nach Werthe.
Handel.
i.B 0 m Eisen markt e.) Aus Br e» lau wird
uns telegraphirt: Die Eisenkonjunktilr hat eine weitere V e r- j
s ch l e ch l e r u n g erfahren, indem die Eiiengroßhändlcr neue!
Preisermäßigungen eintreten lassen. Nach einer Meldung aus>
G l e i w i tz haben auS sämnillichen oberschlesischen Werken in^
Folge der ungünstigen Konjunktur A r I- e i t e r t 11 t l a! f u n-
g e n in großem Umfange statkgeftniden.
( A n s e ch k u n g v 0 n Wechselzuhlungen.)
Jin Sinne des Artikels 30 des Konkursgcscxes kann eine auch nach der
Zahlnngseinstellung des Falliren geleistete Wechsetzahlung nicht an.
gefochten werden, wenn der Wechselgläubiger bei sonstigem Verluste
seiner Regreßrechte die ihm angeboten« Zahlung »nzimehmen ver­
pflichtet war. Wenn jedoch der Wechsel bereits geklagt war und
somit die Wechselregreßansprüche des Gläubigers schon urtheilsmüßig
festgestellt waren, ist eine auf einen Wechsel geleistet« Zahlung— wie
dies die k ö n i g l i ch e K u r i e in ihrer Entscheidung unter
Zahl 593/900 ausführt— werm dieselbe nach der Zahlungseinstellung
des Fallilen erfolgte— konkursrechtlich ebenso wie jede andere
Zahlung anseckkbar.
(Die Frage der Handelsverträge in
D e >1 r s ch l a n d.) Zu Beginn des nächsten Monats wird m-
Berliil der deutsche H a n d e l s t a g zusammentreten, um
sich mit der Frage des „Zolltarifgesetzes rmd Handelsverträge" zrt
beschäftigen.- Dem Handelstage gehören sämmtliche Handels« und
Gewerbekammern Deutschlands an, die sich über die bezeichnete Frag«
auch schon geäußert haßt«. Es ist gewiß bemerkenswerth, daß unter
69 Handelskamm«» «nd Bereuten sich 68 g e g e 11 das S y st e.m
de.s Doppel»Zakltarifz apsgefprachen habtür. Ferner
«Mären sich Alle für die Ausrechterhalrung der zinsensreien
Zollkredite. Die agrarischen Bestrebungen werden sonach
vom deutschen Handel lehr energisch bekämpft werden.
Verkehr.
(Losonczer Regiona l«L 0 k a l e i senbahn-
Gesellschaft.) Die Konstituirung dieser Gesellschaft findet am
5. Jänner k. I. statt. Die projektirte Bahn,' die von.Losoncz nach.
Poltär sühren und außerdem noch eine Flügelbahn Berzencze-
Szinyöbänya besitzen soll, umfaßt ein bedeutendes und besonders'
reiches Industriegebiet, wodurch die Rentabilität der Bahn gesichert
erscheint. Diesen Ilmstäitden ist es auch zuzuschreiben, daß es dem
Konzessioiiär. der Bahn gelungen ist, trotz der gegenwärtigen m>«‘
günstigen Verhältnisse die Finanziniug dieser Bahn mit einem (fernst-
ragende» ausländischen Institut' durchzufiihren. Die Bahn, bete»
Baukosten 2'9 Millionen Kronen betragen, wird noch im Laufe des
nächsten Jahres ausgebaut und hat die Durchführung der Baue- der
Konzessionär Armin P a l I ö s als Generalbauunternehmung üb««.
nommen.
Gefchäftsverichte.
Budapest, 24. Dezember. Witterung: trüb und nebelig.
Thennometer— 2-3» Celsius. Barometer 767 Mm.^ Wassusitano
abnehmend. Die nördliche Depression bewegt sich über Finnland, eine
neue Depression nähert sich vom Atlantischen Ozean England:
außerdem hat sich in Italien eine kleine Depreffioil gebildet. Der-
Rest des Maximums bedeckt Oesterreich-Ungarn und deffen Um--
gebnng, ein anderes Marimum drängt sich von Spanien auf den>
Kontinent. Die Witterung ist vornehmlich trüb oder nebelig, un­
bedeutende Itiederschläge kamen nur sporadisch vor- Ausgiebige Regen
waren nur im Bereiche der itakienischen Depression. In Eiwopa ist
die Temperatur normal. Bei uns war die Witteruna trüb und
rtebelig.-in den nördlichen Komitaten war Schnee, im AlfölS hin«,
gegen schwache Nebelniederschläge. Die Temperatur bewegt sich 1—2;
Grad unter 0. Es ist nebeliges Wetter, mit sporadischem Schneesall,
ohne Tcmperaturwochsel, zu erwarten.-
Es fe k t e n g e s ch äs t. Die Börse tendirte ruhig. In Folg»-
der bevorstehenden Feiertage bewegte sich der Verkehr innerhalb enger.
Grenzen, wobei die-Kurs« nur geringfügige Aenderungen erfuhren..
Ungarische Krouenrente war lebhäst gesragt und höher-
Ander Borh-örse wurden gehandelt: Oesterreichische Kredit«'
Llltien ni l>74.25 bis 675.50, .Ungarische Allgemeine KreditbgKk-
Attien- zu 680.50 bis 683.50, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-
2lktien tu 670.—, Ungarische Kronen-Rente prompr zu 93.90, dto.
prolongtrt zu 93.— bis 93-20, Südbabu zu 112.— bis 112.50.
An der Mittags börse kamen in Verkehr: Ungarische
Aspbakl-'Aktien zu 333.—, Stadtbahn-Aktien zu 295.— bis 295.50.;
Pränliengefch (ist: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen k 5.— bis k 6.—, auf 8 Tage k 11.— bis k 12.—,
per Ultimo Jänner k 18.— bis k 20.—.
Bei der heutigen Ultimo-Prolongation wurde»
folgenve Satze bezahlt: Für .Oesterreichische Kredit-Mtien k 1.85-
bis k 2.50 (»v«";, bis für Oesterreichisch-Ungarische Smatsbahn-
Aklien k 1.25 bis k 1.8?'/, (5'/*% bis 6'/, 7 «), für Ungarisch«,
4"Zige Krouenrente k 0.01 bis k 0.10 (4, /s“/ 0 bis 6 s /*°/dj, für
Ungarische Kreditbank-Aktien k 0.77-5 bis k 1.12-5 (ö s/ 4 °/o bis 7«/o),-
für Ungarische Hypothekenbank-Aktien k 0.60 bis k 0.75'/, (5 c/ 4 ®/„.
bis 7°, 0 ), iur Ungarische Eskomplebank-Aktien k 0.20 bis k 0.42'/„,
(5-; 4 u ;o bis 7 u /u;, für Rima-Muränyer Eisenwerks-Attien k. 0.70
bis k 0.95 bis 7%), für Straßenbahn-Aktien k 0.95 bis
k 1.25 o bis 7für Stadtbahn-Aktien k 0.30 bis k 0.45
bis-7«/«).
An der Nach börse blieb die Tendenz ruhig. Es notirten:
Oesterreichische Kredit-Aktien zu674.—: Ungarisch«
Kredit-Aktien zu 681.—, 680.50; 8! i m a- M u r ä n 9 e r ju
486.—, 486.50; Oesterreichisch-Ungarische Gtaats-
bahn- Aktien zu 669.75, 670.50, 670.22.
Zum Schluss« blieben Oesterrei chisch«. Kredit«'
Aktien 674.-...).-
Getreidegeschäft. Termin« blieben Nachmittags uu-)
verändert- In Verkehr kamen: W e i j e n p t rO k t ober zu 7.66,'
7.67; Weizen per April zu 7.51, 7.52; Roggen per:
April zu 7.28; Wais per Mai zu 4.92, 4.93.
Abends schließen: Weizen per April 7.52 Geld,
7.53 Waare: Ungarischer Weizen per Q'k t ober
7.72 Geld, 7.73 Waare; Weizen per O k t o b e r 7.66 Geld,
7.67 Waare; Roggen per April 7L7 Gelb, 7.28 Waare;
Mais per Mai 1901 4.92 Geld, 4.94 Waare; Hafer per
April 5.79 Geld, 5.80 Waare. (Preiie in Kranenwähruug ikir
50 Kflogram».)
Mahlproduktc-
Tkiest, 23. Dezember.^ (Carlo A. Conighi.) Wie alljährlich
vor Weihnachten und Jahresschluß war der Verkehr aus unserem
Mehlmarkte, in der abgelaufenen Woche, feilt beschränkt und schleppend.
Einige Mühlm haben die Notirungen der seinen Sorten um
b 20—30 per Meterzentner ermäßigt, jedoch init iveuig Erfolg, da
die Abnehmer große Zurückhaltung an deil Tag legten. Erport nach
dem Aumande unbedeutend. Futterstoffe blieben preishaliend, jedoch
nur insoweit es prompte Liesernng betrinl, tvährend Termimvaare
billiger angeboten war. Zufuhren aus Ungarn beichräiitt. Grobe
K T e t e aus der Levante und Griechenland erzielte, je ilach Marie
und Quantum, k 9.40 bis k 9.80, und seine Kleie k 9.20 bis
k 9.40 per Meterzentner, sammt Sack, yier zugestellt.— Nt e h l-
Import per Bahn vom 6. bis 19. Dezember: aus Ungarn
8168 Meterzentner, aus Slavonien und Ztroalien 4220 Meterzentner,
au« Ebeilfurttz 1260 Meterzentner, aus Wien 506 Meter-zentner, atis
Steienmirk und Kram 6312 Meterzemner, aus Görz 275 Meter­
zentner. K I e t e aus Ungarn 600 Meterzentner, aus Slavonien
700 Meterzentner, aus 3tetermart' uud Kram 1250 Meterzentner-—
Mehl «tsrv 0 rt zur See vom 29. November bis 11. Dezember:
nach Brasilien (via Liverpool) 20 Faß, nach Port-Said 537 Faß,
nach Aden 30 Faß, nach Colontbo und Kalkutta 23 Faß, nach Banda
35 Faß, nach Chindc 25 Faß, nach Liverpool 20 Ballen, nach
Alemndrien 12!^Sack, nach der Levante und Griechenland 118 Sack,
nach Niz-.a 100 Sack, nach Jstrien, Dakmalien und Bosnien 9745, Sack.
Klee und Grassaateu.
, Hamburg, 22. Dezember, (-li- Liesmann Sohne Nach».) Der
Preissturz in R 0 t b k i e c, der durch drängende Offerten ungarischer
Hänvler eingeleitet und dnich fuutctc böhmische Zufuhren weiter ver­
schärft wurde, fand in der letzten Berichtswoche durch plötzliches An­
gebot ichlcsjscher Waare seine Fortsetzung. Der hiesige Platz, der sich
im Allgemeinen von den exaftine» Forderungen der Produttion-'--
ländcr bisher nicht beeinstnisen ließ, war in Folge dessen ziemlich
ausnahmr-fälng. und wurden verschiedene, besonders prciswerlb er­
scheinende Partien acceplin, ein großer Theil der Offerten blieb
aber doch unplacirt, weil mau bei Frost noch billigere Preise und
bessere Oualiiäten erwarte!. Russische und galizische Waare blieb
ganz vernachlässig!; sie wurde im Verhältniß ni anderen Provenien­
zen viel zu hoch im Preise gehalten. We 1 ßklee rnhigcr Handel
zu »nverändenei! Preisen, glatte, reine Qualitäten blieben gefticht-
S ch w e d i s ch k I c c. Europäische? Aitgebot hat fast gänzffch aus.
gehört. Canada offerirt einzelne Partien zu unveränderten Preneü-
von Amerika lagen keine Offerten vor. Das Inland nimmt nach wie
vor i» Kon,umzwecken Waare aus dem hiesigen Markte zu Preisen
v°«. ^-^Mark pervSSÄogr. p« seiüefreie Waare.. Gekbkl.ee
ruhiges Ge,chä,t. Notirungen unverändert, Angebot sehr schwach.
Wundtlee etwas mehr ge,urgt, Offerten gewünscht. T h i-
ni 0 l h e ruhrg, geringere feibejreie Waare beachtet. 8«, e t n c
maßtge c?t«ge zu vorwöchentlichen Preisen.


[ 2023-06-29 10:36:42.551 - 19001225 - Seite 2 ]
Budapest. 2i. Dezember.
«• ünbttinstuöt uo« den «ech^lÄml Gkscheinuugen des
sozialen Lebens bewährt das Christfest «n der Scheide
eines JahrhsndeM wWnündlltm Laub« rmf Geister und
Gemüther. Die Wissenschaft, die da? Forschen vor den
Glauben setzt, tritt scheu und achtnngsow zurück vor der
geheimiußvoLe«, «»erklärbaren Macht, die vv« der kahlen,
armen Krippe zu Bethlehem auSglug und, tzahrtanscude
überlebend^ heute nicht minder gewaltig sich bethätig!, als
einst, da die erste Kunde erschall, daß in der legendären
heiligen Nacht dem Schoße einer begnadeten Mutter das
Licht der Welt entsprossen sei. Der Glaube allein hätte kaum
aiiSgerricht» um der Idee, die das Weihnachisfest allegorisirt,
für alle Zeiten die Geltyng L» sicher«. Gibt eS doch ,ui-
endlich Viele, die im Lebenskämpfe des frommen Glaubens
sich entäußert haben «nd trotzdem genau so dem Weihnachts-
zauber huldigm, wie jene Anderen, die unter allen Umstän­
den, i« den Stunden des Leides ebenso wie in frohen Tage«,
nicht «othgedrungeii, sondern freiwillig zur Gottesfurcht sich
bekenne«. Den Kinder», deren unberührten Herzen man
unter dem strahlende» Tann« »bäume dir Gebote der
Lieb« einprägt, genügt der Hinweis auf die rührende
Legende; aber die von den Stürmen des Lebens
umtoste» Männer suche» und finde» die eminente Bedeutung,
den unendlich tiefen Sinn des Christfestes in der merk­
würdigen Verschmelzung reinster ethischer Grundsätze mit
b«eits bewährte» praktischen Lebensprinzipien. Die Lehren
des ErlüsrrS wurzeln in philosophischem Boden. Sie ver­
künden die unabweisbare Nothwendigkeit des Geistes der
Freiheit und sie entledigen andererseits den Geist selber
jener Fesseln, die ihm eine barbarische Leben-anschauung
anfgezwungen. Die Fundament» der Gesetze Christi sind
ewig« und unerschütterlich«, weil ihnen die zersetzende»
Element« des Egoismus uud des Subjektivismus fehlen.
Die Satzungen des großen ReligionSstijters kennzeichneten
die Pfade, auf welchen der befreite Geist seine künsrige
Siegesbahn durchlaufen sollte; Neben Allem solle das
Recht, über Allem die L i e b e stehe» l Und in dieser
einzigen Beschränkung, die dem Geiste i» seiner Entwicklung
bestimmt wurde, sprach die herrlichste aller Weisheiten sich
aus. Dir Jahrtausende, die über die Menschheit seither
hinwrggerauscht sind, haben gezeigt, daß die Befolgung
oder Kerletzung dieses GeboteS in Allem erkennbar war,
was der Welt Segen und Unheil gebracht hatte.
In ihrer ursprünglichen Form war die Lehre natur­
gemäß nicht ausrechlzuhalten, mit der Entwicklung der meusch-
licheu Gesellschaft mußte auch sie den selbstverständlichen
Wand«! erfahren; allein ihr Geist blieb erhalten bis auf
den Tag, «nd all unsere sittlichen, kulturellen und humani­
tären Institutionen tragen den Stempel jener erhabenen
Weisung, die den Nachfahren die Pflege des Rechtes, die
Uebung der Liebe auftrug. Der konstitutionelle Staat ist
der Hüter des R«ck,M gewskden; dir Kirche hat die Auf­
gabe übernommen, die Empfänglichkeit für die Gebote der
Lieb« reg« zu erhalten; die Schule als Heimstätte der
Bildung nnd der Kultur lehrt das Recht achten und senkt
die Keim edler Empfindung in die junge» Seele«. Ob und
in ««lchem Grade diese Faktoren ihre» Beruf erfüllen, das
erhellt aus dem Grade der Bildung und Gesittung der An­
gehörigen eines StaatSweseus. Wo dar Gefühl für Recht
üad Pflicht am intensivsten eingewurzelt ist, dort hat der
Staat fein« Mission am beste» erfüllt; je reger im Indi­
viduum die SelbMostgkrit uud das Genien g-fühl leben,
desso bester habe» die Diener des Herrn ihres Annes gewaltet,
und je weniger Widerstand die Rechtsordnung beim Individuum
findet, j* geschärfter dir Geister zur Abschätzung ihrer all-
gemein«« menschliche« Pflichten find, desto herrlicher hat die
Schule ihrer Mistio» entsprochen. Und von dem Augenblicke
angefangen, da dem Geist« der Freiheit die Schwingen
gelost wurden, begann «iue neu«, glorreiche Epoche für die
Menschheit. Nach «snlge» schüchterne« Schritte» schwang er
sich in die Lüste zum Fluge durch den Weltenraum. Die
Unterdrückten uud Geknechteten wurden ihrer Kette» ledig
und die Herze« füllte« sich mit dem Bewußtsein der
Meuschrnwürde. Der Geist der Freiheit pochte stürmisch an
die Pforten der Mächtigen und begehrte Einlaß für die
Gleichheitsidee, verkündet« das ergreifend schöne Wort von
der Brüderlichkeit «nd der Nächstenliebe. Uud das Licht,
das da entzündet ward, brannte als Höhenfeucr auf den
Gipfeln der Berge und strahlte aus dem Gnibenlämpchen,
tief mit«» im Schoße der Erde. In allen Fortschritten des
Könnens und Wissen», in der Erfindung und Schaffung
ftaumnswerther Gebilde bethätigt« die Kraft jenes Geistes
sich ebenso wie in der Bändigung unausrottbarer roher
Instinkt« im Menschen. Wa» immer uns an materiellem
oder ideellem Heile erwachsen. Überall uud in Allem find
dir Ästparr» der Einwirkung seiner Inspiration nachweisbar.
In dem gestttcten Staatswefen, i« der gesellschaftlichen
Ordnung und deren. Pflichte» und Rechte regelnden Gesetze»
sehen wir in letzter Folge nur dir Konsequenz der Gebote
de« großen Glaubensstifters. Der konstitutionelle Staat
bringt die gerechte Theilung der Macht zwischen Herrschern
und Böllern zum Ausdruck. Dem Kaiser wird gegeben,
wa» de» Kaiser« ist, andenrseits aber wird dem Gelbst,
brstimmungsrcchte der Völker zur Geltendmachung der
Menschenwüch» .weiter Entfaltungsraum gewährt. Auf den
vom Heilande- aufgerichtete» Grundpfeiler» arbeitet der
befreite Geist auch heute noch weiter an dein Bau der
gesitteten Menschheit; aber es wäre Rrberhebung, Un­
verstand «nd Sünde, zu behaupten, daß dieser Bau vollendet
oder der Vollendung auch nur nahe sei. In unserem Vaterlande
trete« zwar Erscheinungen, welche geriguet wären, schwere
BesorMiß und bange Zweifel ob der Haltbarkett des bisher
Geschaffenen wachzurufen, nur sporadisch aus Licht. Allein
wer dürste leugnen, daß die Situation auch bei uns eine
trübe ist, daß hierzulande eine kurze Periode
materieller Nöthe hingereicht hat, um die Gemüther
zu tiefem Kummer herabzustimmen und die Klaffen»
gcgeusätzr in unvrrmutheter Schärfe hervortreten zu lassen?
Der Wahrheit die Ehre: auch an de» wirksamsten Gegen»
mittels hat eS hierzulande nicht gefehlt und sie werden just
in diese» Dogen mit einer rührenden Opscrfrende dargeboten.
Man schafft innerhalb der Grenze» des Möglichen Arbeit für
die Beschäftigungslose», Brod für die Hungernden, und
fürwahr, die herzerhebende Aktion pt Linderung mensch­
lichen Elends dünkt uns eine würdige Fortsetzung de»
Werket der Barmherzigkeit, das einst der Heiland geübt;
man bietet Asyle den Obdachlosen, rettet junge Leben vor
der Berkümmrrmig, gewährt den Schutzlosen Beistand gegen
die Übergriffe der unbedenklich Rücksichtslosen; man sinnt
aus Mittel »nd Wege, um die Keime der Unzufriedenheit
zu zerstören, ehe sie die Seelen vergiften, sucht die Unter­
schiede zwischen Besitz nnd Besitzlosigkeit— nicht auszu­
gleichen, denn das wäre unmöglich, wohl aber in humaner
Weife zu Gunsten der Stiefkinder des Schicksals auszu­
nützen,— kurz, es fehlt keineswegs an Bestrebungen, um
den ewigen Gesetzen der Lirbe auch im Leben zu praktischer
Geltung zu verhelfe».
Allein die Schaar Derjenigen, welche dir bisherige
Arbett erlesener Geister gegen die finsteren Gewalten des
Umstürze» beschütze«, das Werk der Erlösung im Sinne des
erhabenen Schöpfers fortsetzen wollen, bedarf dringend des
Zuwachses, der Kräftigung. Die Guten uud Braven muffen
näh« zusammenrücken, um Jene abzuwehren, dir auf
gewaltsame Art eine Umwälzung herbeizuführen trachten, von
der i« einen persönlichen Vortheil oder die Erreichung dunkler
Ziele erwarten. Und da mögen wohl Momente trüben
Bange»« sich rmstelleu, «agendlicke Des Zagen« uud d«
Mvthlvsigkcü: ob nicht das Ringen der Vollstrecker des
WMllS und der Absichten des Meisters von Nazareth ein
vergebliches gewesen und «b «s «icht klüger sei, die Waffe«
des Geiste» «nd des Herzens mtt fatalistischer Ergebung in dar
scheinbare UnabänhMjche einfach ms Kor» zu werfe»? Nun
dem,, in solchen Perioden der Verzagtheit blinkt am düsteren,
wollenverhangeneu Firmament ein glitzernder Et«u aus; der­
selbe, der damals in jener gehciiiiilißumsvoniieuen heiligen Nacht
die Weisen zu dem kleinen Häuschen geleitet, wo in Sturm und
Finsterniß der Menschheit das große Licht erstrahlte. Und
all Jenen, die an dem Bau« der Menschheit arbeiten, kündet
das Gestirn die ewige Dauer der Botschaft des Rechtes und
der Liebe. Ein milder Tröster, der am nächtigen Himmel
erscheint und mit dem Weihnachtszauber einen holden rosigen
Schleier des Herzenssriedrus breitet über Gerechte und un­
gerechte. Und durch daS All rauscht es wie groß« mächtige
Rührung, vor der überirdischen Erscheinung verstummt der
laute, lärniendc Streit des Alltags und in diesem ergrei­
fenden heiligen Schweigen ziehen die süßen Schauer einer
Treuga Dti durch die Lüfte, werden die cdleu Regungen
aus den geheimsten Herzensfalten ausgelöst und dämmert in
uns Allen eine Ahnung vom unfaßbar Ewigen. Diesen
Moment der Erwärmung uud Erhebung mögen Alle als
Trost empfinden, die ihre Menschenpflicht bisher gethan und
als überirdisches Gebot betrachten: unentwegt auszuharren
auf den Bahnen des Rechtes und der Liebe'.
Die ungarische Staatsidrr in geschicht"
licher Keleuchtrmg,
i.
Wahrscheinlich angeregt durch Biedermann's „Geschichte der
österreichischen Gesammt-Stantsidee" Hai der ehemalige ungarische
Depntirte Äkos Beöthy den Entschluß gefaßt, seiner Nation in emem-
großangelegten Werke, von dem soeben der erste, bis 1825 reichende
Band") erschienen ist, gleichsam wie in einem Spiegel, die Geschichte
der Entwicklung der ungarischen Staatsidee vorzuhalten. Doch
während Biedermann die Lsterrerchische StaatSider vorzüglich apS den
Intentionen der Verwaltung herauszuschälen sucht, ist dagegen unser
Autor bemüht, den Spuren der ungarischen Staatsidee in allen
Aeußerungen des nationalen Lebens zu folgen. Und uoch ein Unter­
schied besteht zwischen den beiden Schriststellern, der wesentlich zum
Vortheile des Nngars ausfüllt; Beöthy hält sich entfernt von der
trockenen, ermüdenden Darstellung des Oesterreichers. Mit wahrhaft
glänzender Begabung zur Erzählung ausgestattet, entwirft Beöthy
ein vortreffliches Bild von der Entwicklung des Ganges der ungarischen
Geschichte, aus der er in prägnanter Form die mächtigeGestalt der ungari­
schen StaatSidee hervortreten läßt. Seine Schilderrmg der Ereignisse
und Vorgänge ist packend, fesselnd und mit Vergnügen vernimmt man
seine Darlegungen. Indessen ist jedoch zu bedauern, daß dieses her­
vorragende Talent kein Meister in der Beschränkung ist und sich nicht
überwinden konnte, uns von seineni unstreitig großen Wissen nur das
Wichtigste und Wesentlichste mitzutheilen. Fast berauscht von seiner
eigenen Darstellungsknnst nnd von glühender Liebs für seinen Gegen­
stand ergriffen, hat er sich verleiten lassen, mehr zu geben, als für die
harmonische Gestaltung seines Werke? gut war. In dem nicht genug
zu würdigenden Bestreben, die ungarische Geschichte immer in Zusam­
menhang mit jener Europas zu bringen, läßt er seinen Ausführungen
die Zügel schießen und widmet ihnen oft viett Seiten, wo einige
Hinweise genügt hätten. Es ist ein unstreitig schöner Gedanke, der alle
Beachtung verdient, daß Macchiavelli, hätte ihn der Zufall an den
Hof unseres großen Königs Mätyäs geführt, wahrscheinlich in diesem
»nd nicht in Ferdinand von Aragonien da» Ideal seines „Principe“
erblickt hätte. War er aber nöthig, deswegen auch schon eine ausführliche
Charakteristik der Persönlichkeit desFlorentiners zu entwerfen? An vielen
Stellen bekommen wir umfassende Schilderungen der Verfassungen
und Institutionen der verschiedensten Völker aus allen Zeiten. Wohl
entschuldigt sich Beöthy damit, daß er kein rein historisches Buch habe
liefern wollen, aber im Jutereffe seiner Arbeit wäre doch auch für
ihn eine gewiss« Mäßigung und geringere Abschweifung von seiner
eigentlichen Aufgabe unerläßlich gewesen.
, Beöthy entstammt nicht der Gilde der ZunfthistEiker, die sich
selbst aus verschütteten Schachten das zür Erkenntniß der verschollenen
Vergangenheit nöthige Material z» Tage fördern müssen. Aus den
Schultern seiner Vorarbeiter rnhend, hat er trotzdem ein Werk ge­
schaffen, das berufen ist, eine Lücke in der Geschichtsliteratur unseres
Vaterlandes auszufüllen. Damit hat er sich auch einen Platz unter
den beste» Geschichtsschreibern seiner Nation erobert. Richtiger aus­
gedrückt, gehört Beöthy mehr in die Reihe der politischen Schriftsteller,
wie er seine Arbeit ja selbst eine „politische Studie" nennt. Mit
seiner Darstellung verfolgt er nicht nur den Zweck der Aufhellung der
Wergaugenheit. Die Geschichte der ungarischen Staatsidee soll ihm
zugleich als Basis für sein Programm der Zukunft dienen und in
seinem Munde lautet dies politische Programm der Zukunst: H e r-
stellung der Personalunion zwischen
Oesterreich und Ungarn. „Bon diesem Gesichtspunkte
— sagt er— geht meine Argumentation aus und dorthin kehrt sie
nach einer Betrachtung des Kreislaufes unserer Geschichte zurück. Nach
diesem Gesichtspunkte ordne ich die Thatsachen, sie bilden den Hinter­
grund dessen, was ich als Gesetz unseWs Bestandes bekenne. So wird
dies Werk eine Schilderung der Umstände enthalten, unter denen die
Nation ihren Schwerpunkt verloren hat und wie sie diesen wieder
zurückgewinnt." Dies politisch« Bekenntniß bildet die Seele der vor­
liegenden Schrift und der hier von unserem Autor eingenommene
Standpunkt muß ihn naturgemäß manch« Erscheinungen in einem
Lichte sehen lasse», die von Gegnern seiner Anschauung
in anderer Weife gewürdigt werden. Mit dieser seiner
Aüffaffung hat er sich aber ganz und gar von den Intentionen Deük'S
nnd Andrässy's entsernt, deren politisches Credo ja in dem Satze
gipfelte, daß die vereinte Arbeit der Deutschen Oesterreichs und der
Ungarn dies« Monarchie gegründet und die Erhaltung derselben nur
ihrem vereinten Bemühen zu danken ist. Indem aber Beöthy durch
sein Werk die Nothwendigkeit der Personalunion als einer unerläß­
lichen Sache beweisen will, sucht er sich gleichzeitig gegen den Bor­
wurf der gewaltsamen Verdrehung der Thatsachen zu wahren, gegen
den Vorwurf, als wolle er in die Geschichte parteipolitische Schlag­
worte hineintragen. „Entgegensetzt— ruft er aus— auf geschicht-
licher Grundlage wünsche ich Politik zu machen, und zwar bin ich
bestrebt, dies in derselben Weise zu thun, wie es die großen Gestalten
unserer Nation machten, deren glänzendes Beispiel mir vorschwebt.
In dem Sinne möchte ich die vergangenen Ereigniss« verwerthen, in
welchem man die Geschichte die Lehrerin des Lebens nennt." Zum
Beweise hirfür beruft er sich auf eine, besonders seit der Schlacht von
Mvhäcs vorkommende, fast stereotype Wiederholung von Situationen,
Bestrebungen und selbst Aeußcrungea von Männern, deren Gepräge,
wenn auch durch Jahrhunderte getrennt, sich überraschend ähnelt.
Deal s berühmten Ausspruch, daß geraubte Rechte wieder zu erlangen,
aber freiwillig aufgegebene für immer verloren sind, findet Beöthy
fast Wort für Wort in der Antwort, die Paul Szöchenyi dem
Kollonics und Graf Josef Dessewssy auf dem Reichstag von 1811
ertheilte. Ebenso erblickt er eine gewisse Analogie in der Rolle, die
Franz Deäk in unsere: Zeit und Stesa» JllcShaz» im Anfang des
XYH. Jahrhunderts spielte. In seinen Augen gibt es keinen Unter­
schied zwischen den Diumviraten Lobkowitz-Hocher und Schwarzenberg-
Lach, da diese Männer, wenn auch zu verschiedenen Zeiten, doch stets
nach demselben Ziel: der Vernichtung der ungarischen Verfassung
strebten.
Wie sehr aber auch Beöthy Unbefangenheit betheuern mag,
der Leser, dem er in vorhinein die von ihm zu beweisende These
zusiiistert, wird Mühe haben, aus seine volle Unparteilichkeit zu
schwören. Die Stärke des politischen Schriftstellers, mag er sich auch
in die Toga des Historikers hüllen, liegt in seiner Einseitigkeit, und
in unserem Falle zeigt Beöthy, daß er hrcvv» keine Ausnahme machen
will. Wir sehen sogar m der ausgesprochenen Einseitigkeit des vor­
liegenden WKrlrs einen Vorzug. Werden doch manche Dinge, die
sonst nicht ichars genug hervortreten, erst in dieser grellen Beleuchtung
in ihr richtiges Licht gerückt. Dies« Einseitigkeit erhöht seine Sehkraft
und befähigt ihn, mit wahrem Spürsinn allen den Erscheinungen zu
folge«, die Proben von der Eignung des ungarischen Volkes zur
*) A K»cj*r illuiiiic fcJWWie, UMelaeL
Politikai tanulminy. Irta Beöthy Akos. I. resz. A rtei
Magysrorszig. A honfoglaHstöl az 1825-iki orszigfrtitesig. AZ
Athenäen» Jwd. »ycndai r.A. AWUsa.
Gründung uud Bildung eine» selbstständizeu Staatswesens zu geb«
permiPw. Mit Recht verweist er auf die im Höchste« Grad« «fep
4fonfc Thatsache, daß nur die glänzeudfte« staatsmäunsschen Atzen»
schaste» der Ungar» es ermLgüchleü, daß fe, die ooäbnuacu Fremden
in Europa, in verjüngter Lebensftsschc Sie tausendjährige Feier ihres
Bestandes begehen konnten. Ihrem ausgezeichneten Nssiunliruugs-
Muaögen ist eä zuzuschreiben, daß nichr sie von den sie umgebenden
»nd unter ihnen wellenden Völkern aufgesogen wurden, sondern
daß entgegen gesetzt sic diese veranlaß!«,, sich ihnen anzu­
schließen. In große» Zügen zeigt der llugar noch heute all die
wesentlich edlen Merkzeichen, die seinen Charakter ebenso fesselnd
als anziehend machen. Obgleich er viele Sitten und Gebräuche der
Nachbarnationen annimmt, sich dem Ehristenthum unterwirft, aus
dem Stadium des Nomadenlebens in das des seßhaften Ackermannes
übergeht, bleibt er doch der kühne, tapfere Ritter, als der er in das
Land gezogen kam. Von glühender Liebe zu dem Boden erfüllt, den
er erobert, ist er auch in jedeui Augenblick bereit, für deffeu Ver­
theidigung sein ganzes Hab »md Gut einzusetzen. In allen Lagen
sühtt er sich als Ungar uird ftin Stolz, es zu sein, kennt keine Grenz«.
Dies Naüoimlbewußtseüi, das von Generalion aus Generation, von
de» frühesten Zeiten bis auf die Gegenwart als ein heiliges Ver­
mächtnis fortgepflanzt wurde, erscheint Beöchy, und mit berechtigtem
Grunde, uls der verläßlichste Bürge der Stmrlsfähigkeit seines Volkes.
Bon dem schon uns zutheil gewordenen Anblick, daß sich die Reihen
der einander beiämpffnden ungarischen Parteien bei der geringsten
Gefahr eines Angriffes auf die Nation als solche zu einer uner­
schütterlichen Phalanx zusammenschließen, von diesem Anblick wissen
auch frühere Geschlechter zu erzählen. Ein« Tugend, die den Ungar
ach klugen, bedächtigen Politiker erscheinen läßt und ihn zum geborenen
Staatsmann prädesimirt, liegt in seiner Mäßigung auf dem
Gebiet« der Erfolge. Immer bereit, seine Existenz bis
züm letzten Athemzug zu vertheidigen, wird er doch nie einem ver­
ständigen Ausgleich mit dem Gegner aus dem Wege gehen. Dem
politischen Gefühl des Ungarn widerstrebt es, für etwaige mögliche
Vortheil« den wirklich erreichbaren Gewinn aufs Spiel zu setzen. Zur
Kennzeichnng dieser Dtmkungsart hat Beöthy einige Aussprüche hervor­
ragender ungarischer Politiker zusammengestellt, die hier mitgetheilt
sein mögen. Der geniale Kuruczensührer Bercsenyi meint«, es sei besser,
auf der schlecht gemachten Stiege auszuruhen, nm allmälig in die Höhe
zu gelangen. Jlleshüzy faßte seine Ansicht in die Worte, daß der kluge
SÜ'tfjer, wenn fein Netz stecken bleibt, es nicht auf einmal herauszieht,
weil es sonst reißen würde, sondern nachgibt und es allmälig empor­
hebt. Kossnth galt die Politik als Wissenschaft der Exigentien. Gras
Szechenyi s Grundsatz ivar es, daß man nie auf den Rath des Herzens,
sondern nur des kalten Verstandes hören dürfe. Der bedächtige Deal
aber that den klassischen Ausspruch, für das Vaterland dürfe man
Alles, nur das Vaterland selbst nicht opfern. Dieser Geist, der sich in
der Bewältigung der politischen Gier offenbart, macht sich in allen
bedeutenderen Momenten der ungarischen Geschichte bemerkbar. Wir
sehen seine Wirkungen im Wiener, Nikolsburger, Linzer und Szaiinürer
Frieden, sowie im 1867er Ausgleiche, die alle vom Hauch der Ver­
söhnung beherrscht sind.
Diesem harmonischen Verhältniß von Realismus und Idealis­
mus begegnen wir auch in dem gleichzeitig konservativen und refor-
matorischen Hang der ungarischen Nation. Sie ist konservativ in der
Erhaltung ihrer Institutionen, so lange diese noch nicht in den Zustand
der Versteinerung eingetreten sind. So wie diese Gefahr eintritt, ver­
läßt sie die schützende Schanze des Konservatismus, um sich auf die
Bahn der Reformen zu begeben, aus denen dann rmter Mitwirkung
eines Kossnth, Szechenyi und Deal das neue Ungarn hervorgegangen
ist. Für die große politische Lebensfähigkeit der Ungarn spricht es
jedenfalls, daß sie zu jeder Zeit eine glänzende Reihe hochbegabter
Männer hervorbrachte. In keiner Epoche ihrer Geschichte hat sie den
Mangel an führenden Geistern zu empfinden gehabt. Mit Dank und
Verehrung blicken auch heute die Nachkommen auf diese hervorragenden
Gestalten der Vergangenheit zurück. Ein gewiß nicht zu unterschätzendes
Zeichen der unerschöpflichen staatserhaltenden Triebe der ungarischen
Nation liegt denn auch in der von allen Klassen der Gesellschaft gleich­
mäßig getheilten Pflege ihrer Geschichte. Es ist geradezu rührend, wie
schon dem Kinde von der Mutter die Liebe zur Geschichte seiner Nation
eingeimpft wird. Aus diesem Boden wächst dann die Blume des Patrio­
tismus, der den Ungar zu den größten Opfern für sein Vaterland ent­
stammt. Die Hingebung, die er in der alten und neuen Zeit für
seine Verfassung bekundet, fließt aus einer und derselben Quelle, Er
ist stolz auf sie, weil sie ihm sein bürgerliches Dasein sichert, und
deshalb hängt er mit allen Fasern seines Wesens an ihr. Sie ist ihm
mit der Stefanskrone das Kleinod, das er wie seinen Augapfel hütet
und daher das Feuer der Begeisterung, die zähe Widerstandskraft, mit
der er in den Kampf für die Vertheidigung dieser Heiligthümer zieht.
Er will ein Mitglied des Staates bleiben, den seine Ahnen ins Leben
gerufen haben und zu dessen Erhaltung er noch all die Kraft in sich
fühlt, die er mit aus der Liebe zur Freiheit schöpft, die in der
ungarischen Verfassung einen so sicheren Hort gefunden, daß an ihr
alle reaktionären Bestrebungen, wie an einem unerschütterlichen
Damme zerschellen. Im Besitze solcher Vorzüge war der Ungar wie
geschaffen, einen lebensfähigen Staat zu gründen, und in seinem Werke
geleitet unS Beöthy, wie durch eine von den interessantesten Denk­
mälern erfüllte Galerie, durch alle Phasen der Entwicklung hindurch,
der das ungarische Staatswesen im Laufe eines Jahrtausends unter­
worfen war. Zuerst führt er uns die Eroberung des Bodens vor, auf
dem wir noch heute seßhaft sind, und gelangt mit uns bis zur Schlacht
von Mohärs (1526), die er nur als militärische, nicht aber als politische
Katastrophe gelten lassen will. Dann schildert er die Thron­
besteigung der Könige aus dem Hause Habsburg bis zum Frieden von
Szatmär (1711). Dies ist die Periode der Kämpfe mit den Waffen
in der Hand, die unter Führung Bocskay's, Bethlen's, Tököly's,
Räköezi's gegen die Uebergnffe der Wiener Kamarilla ausgefochten
wurden. In den, dritten Abschnitte, der bis 1825 reicht, macht uns
Beöthy zu Zeugen des passiven Widerstandes gegen die versucht« Ver­
gewaltigung— ein« Epoche, die in der Geschichte unter dem Namen
der „rio ivsrttas“ bekannt ist. Und nun wollen wir uns, aller­
dings nur in großen Zügen, mit den mannigsaltigen Erscheinungen
dies« von einander so wesentlich verschiedenen und doch von einem
gleichen Charakter beherrschten Ereignisse befassen.
ll.
Die Eroberung Ungarns war nicht die That eines kräftige»
Fürsten, sondern das Werk der ganzen Nation. Der Grundsatz der
nationalen Souveränetät drückt denn auch allen Handlungen des
ungarischen Staatswesens seinen Stempel aus. Der national« Wille
ist der bewegende Faktor, von dem Alles misgeht und zu dem Alles
wieder zurückkehrt. I» der Königswahl besaß denn auch der soge­
nannte populus Werbüczyanus die Waffe zur Einschränkung der könig­
liche» Macht. Dieser populus Werböczyanus hat ja nicht gezögert,
in der „Goldenen Bulle" einen Wall gegen den Despotismus
riaes sich allzu übermüthig fühlenden Herrschers auf­
zuführen. In all diesen Dingen erblickt Beöthy Aeußerungen eines
entwickelten Sinnes für die Staatsbildung. Es ist auch nicht zu
leugnen, daß die Stärk« des ungarischen Staates aus der Gesammtheit
der Bevölkerung beruht, die sich vollkommen mit dem von ihr aus-
gesührtrn Gebäude idenlisizirt und auf diese Weise von Ansang an
den nationalen Staat geschaffen hat.
Als Ärpäd starb, folgt« ihm ein elfjähriges Kind aus dem Throne.
Echo» freute» sich die Deutschen, jetzt ihren Gegnern leichter beikommen
zu können. Aber welch bittere Enttäuschung erfuhren sie, als sie von
Lchel und Bulcsu bei Preßbarg geschlagen wurden. Damit hatten die
Ungarn aufs bündigste bewiesen, daß ihre Macht nicht auf den Eigen­
schaften eines einzelnen Fürsten, sondern auf bet ganzen Nation beruht.
Die Nothwendigkeit veranlaßte diese aus der Epoche der „Führer" in
jene des Königthums üöerzutreten. Der Mann, der diese Umge-
ftaltuug des ungarischen Staalslebens vollbrachte, war Stesa»
der Heilige, unstreitig einer der größten Könige, die j« «ine
Krone aus ihrem Haupte trugen. Mit vollem Verständnisse wußte er
sein«! Institutionen Inhalt zu geben. In den Rachschlägen, die er
seinem Sohne ertheilte, besitzen wir ein ganze« Regierungsprogramm,
sie bilde» daS «sie Kaprtel unserer Gesetzessammlung. Allmälig
entsteht der ehrwürdige Bau der alten Verfassung, an der
verschiedene Köpfe mitgearbeitet haben, deren Name» uns
aber kein Ehromst und kein Dichter aufbewahrt hat. Einen hervor­
ragenden Theil dies» Kaaslünlion bilden die Gesetze Ludwig'«
des Großen, dem schon aus diesem Grunde das ihm beigelegte
Attribut des Großen gebührt. Unter ihm befand sich die nationale
Freiheit und die königliih« Uzttorität in voll» Harmonie. Er regiert
nach der weisen Maxime, daß zu einer »solgreichen äuß«n Politik
vor Allem gesunde inne re Mstgnd? erforderlich seien. Immer mehr
befestigt sich das Staatswefen, bis Ungarn im Zeitalter der
H u» y a d i« die glänzendste Epoche fein» Selbstständigkcit
feiert. In Johann Hunyadi befitzt e« einen vortrefflichen Politiker
und Feldherrn, und in dessen Sohn M ä t y ä« einen König, der
von glühendem Eifer für Kunst und Wssfenschast erfüllt, seinen Hof
znm Sammelplatz feiner Geister macht. Mätyäs ist das wahre
Prototyp eines ungarischen Königs, des Königs der Mittelklassen.
Mit allen ihm zur Verfügung stehenden Mitteln ist er bestrebt, und
es gelingt ihm auch, wieder die Zeiten Ludwig's des Großen lebendig
zu machen. In seiner P»sönlichkeit erlangte die ungarische
StaatSidee und die nationale Politik den Höhepunkt ihrer Ver­
körperung nnd Berivirklichimg. Beöthy wendet sich gegen dir
Auffassung, daß die Größe Ungarn« unter Mätyäs nur dessen eigene
Größe gewesm und daß nach seinem Tode der unvermeidlich« Verfall
eintreten mußte. Wir möchten unserem Autor beistimmen, wenn er
König Mätyäs als «n naturgemäßes Produkt des GeniuZ der
ungarischen Nation betrachtet, al« den vollendetsten AnSkxuck ihrer
staatlichen Tugenden uud daß fein« ganze Wirksanikeii nur im Geiste
der nationalen Jnstttutionen erfolgte. Er kann nicht auS der Reih»
der Fürsten, z« denen Ärpäd, Etefmi der Heilige, Kälmän der Bücher-
kundig«, Ludwig der Große gehören, herausgeriffen werd««, da er mit
ihnen eine unzerreißbare Kette bildet. Wenig« wird man Beöthy bei­
pflichten können, wenn er da» Unglück bei Mohär«
nicht ans »inen Verfall d« Kräfte, fonbnn auf daS Berhängnch zurück»
führen will, daß sich eben damals Ungar» einem ihm an Zahl wett
überlegenen Gegner gegenüber befand. Beöthy'« unerschütterlicher.
Glaube an die Staatssähigkeii seiner Nation sträubt sich gegen den
Gedanken, daß der innere OrgMichmiO Ungarn« gelitten »nd in
Folg« dessen der Zufammenbruch auf dem Schlächtselde von Mohär«
unvermeidlich ward. Es ist ja wahr, daß da« ungarssche Heer im
letzten Momente glänzend« Proben seines Helöenmuthr» gab, aber ebenso
wahr ist es, daß diese« letzt« Aufflackern von Patriotismus nicht mehr
den durch innere Zerwiirfmssr angefressenen Staalskörper zu retten
vermochte. Auf dem Schlachtfeld von MohäcS hatt« Ungarn wohl seine
national« Selbflständigkeit, aber nicht das Vertrauen zu seiner
nationalen Erhaltung eingebüßt. Auch unter den Königen au« dem
Hause Habsburg wollten die Ungarn noch immer Ungarn
bleiben. Allen Versuchen, sie ihrer Eigenart zu entkleiden, setzen sie den
hartnäckigste» Widerstand entgegen. Auf das Bestreben, sich »ine
gewaltige „Hausmacht" zu gründen, führt Beöthy den Gegensatz zurück,
in den die Habsburger zu den Ungarn kamen. Ungleich den Bour-
boncn, Hohenzollern und Romanoffs, verstanden sie es «icht, sich mit
den großen Interessen der Nation zu identtfiziren. Das dynastische
Ziel »nd dir nationalen Bedürfnisse deckten sich nicht. Da« Reich der
Habsburger kam durch äußere Umstände, Heirathen, Koalitionen »md
ander« GlückszuMe zu Stande. Uud hier macht Beöthy auf den
Unterschied aufmerksam, der zwischen de» Erblanden und Ungarn selbst
besteht. Während ihm sein Baterland al« ein organisches Staatswefen
erscheint, dünk» ihm Oesterreich ein blos mechanisches Gefügt zu sein,
in Folge dessen die einzelnen Bestandtheile, au« denen es zusammen­
gesetzt ist, nnr lose und ohne jedwede innere Verbindung an einander
gereiht sind. Al« Beweis für diesen mechanischen Charakter macht unser
Autor geltend, daß die Monarchie immer Länder verlor, ohne daß dies«
Verluste auf ihr inneres Leben wesentlichen Einfluß ausgeübt, oder
daß diese von ihr abgetrennten Glieder wieder nach dem alten Körper
zurückgestrebt hätten. Beöthy bestteitet überhaupt den habsburgijchen
Fürsten die Fähigkeit, ihre Völker und Länder zu einem organischen
Ganzen zu verschmelzen. „Die Monarchie als solche," bemerkt der
Verfasser des vorliegender Werkes, „dachte nicht mit ihrem eigenen
Kopfe, wirkte nicht nach dem Gesetze ihrer eigenen Kraft." Dieser
Umstand ist ihm der springende Punkt in dem Verhältnisse Ungarns
zu Habsburg, der Anlaß aller heftigen Kämpfe, die die Geschichte
dieses Landes erfüllen. Ungarn will sich nicht zum Werkzeug der
iitternationalen Großmachtspolitik Oesterreichs herabdrücken lassen;
es mag sich nicht selbst aufgeben und daher daS Schauspiel, daß seine
erlesensten Geister die Fahne der Revolution entfalten. Die unga­
rische Staatsidee, auf, die sie, wie auf ein HeiligthNM schwören, be-
feuert ihren Muth und bewahrt sie vor dem Untergang, mit dem st«
sich bedroht fühlen. „Bocskay," sagt Beöthy, „war der Bahnbrecher.
Er war der Erste, der die Natton sich selbst zurückgab. Alle Andern,
die nach ihm folgten, alle die übrigen großen Gestalten des XVII. Jahr­
hunderts traten in seine Fußstapftn." In ihm verkörpert stch für ihn
der Beweis, daß eine lebensfähige Nation zur richtig«, Gelegenheit
auch die richtigen Männer fmdet. Und diele erstanden auch, als
Ungarn, von Leopold I. bedrängt, sich zur Wehre setzte, in Tököly,
Räkäczi, Bercsenyi und Kärolyi. Sie kannten kein anderes Ziel, als
die VernitMung jener Polttik, die besonders unter Leopold L auf
voll« Entwurzelung der ungarischen Nationalität zielte. „Die Regie­
rung Leopold's I.— äußert Beöthy— ist deswegen besonders
bemerkenswerth, weil sie von der Mohäcser Schlacht bis zum Frieden
von Szatmär die ganze Lage zwischen Ungarn und der Dynastie in
sich summirt. Er ist in dem ersten Zeitalter der charakteristischeste
Vertreter der Politik seiner Dynastie. Die feindlichen Richtungen
zwischen der Nation und seiner Regierung treten am schärfften unter
ihm hervor, die Waffen und die Mittel, welche sie gegensettig
gebrauchen, find da am besten erkennbar." Unter der drückenden
Herrschaft eines Fürsten, der sich theils von religiösem Fanatismus,
theils vom Gefühle seiner Allmacht leiten ließ, ergriff Verzweiflung
die Ungar». Daraus erklärt sich nicht nur die Möglichkett des
Räköczi-Ausstandes, sondern auch dessen lang« Dauer. Mit wahrer
Begeisterung schildert Beöthy diesen Helden feiner Ration, wie denn
dies. Kapttel eines der befigeschriebenen des Werkes ist. „Seine
Erscheinung— heißt es da— wie der eposarlige Charakter
und Rhythmus der Bewegung bilden die Eigenchümlichkeit
seiner Ausstandes, in Folge dessen dieser auch «inen
ganz andern Eindruck aus die Menschen macht, als die Kämpfe
BocSkay's oder Bethlen's, im Verein mit denen er doch nur derselben
Sache dienen wollte." „Besonders deshalb— fährt er fort— kann
man von dieser glänzendm Bewegung behaupten, daß sie unter dem
Stern der Poesie enlftarid, weil es die Seele des ungarischen Volkes
war, die sich in chr offenbarte." Im Frieden zu Szatmär, der die nach
der Schklcht von Mohäcs eingetretene große Krisis des ungarischm
Staatswesens beschließt, mußte sich die Krone trotz ihrer Siege aus den
Standpunkt der Verfassung stellen. Damit aber ist Ungarn in die
Periode der As inertiae eingetreten, in jene Periode, die gewöhnlich
da« „alte Ungarn" genannt wird. Bela Grünwald hat seinerzeit
diesem Abschnttt ungarischer Geschichte ein viel Aussehen erregendes
Werk gewidmet, in dem er de» ständischen Staat oder die alte Ver­
fassung als die Ursache des Niederganges hinstellte. Beöthy hätt es für
seine Pflicht, gegen dieses seiner Ansicht nach große Vergehen Grün-
wald's zu Felde ziehen. Aber man kann wohl sagen, daß Beöthy in
denselben Fehler wie sein Vorgänger verfällt. Unterschätzt der Eine, so
überschätzt der Andere. Kein Zweifel, daß der Adel, geschützt durch
die Verfassung, nur zu sehr auf die Konserviruug seiner
Vorrechte bedacht war und dadurch für die tieferen Bedürfnisse des
Landes kein Ohr mehr halte. Ohne Josef ll., dessen Gewaltakte
gegen die Verfassung Ungarn misrüttelten, wäre wahrscheinlich ein
totaler Rückgang eingetreten. Maria Theresia hatte es nur zu gut
verstanden, ihre ungarischen Unterthanen einzuschläfern uud die Mor-
nchmsten des Reiches nach Wien zu locken. Mit sanfterer Hand, als
ihr Soh« Josef, sucht sie doch das gleiche Ziel: die Verschmelzung
Ungarns mü ihren Erblündcrn zu erreichen. „Im Sinne der unga­
rischen Verfassung war sie nicht— kennzeichnet sie Beöthy— der
König Ungarns, nicht das Haupt des ungarischen Staates. Was sie
vertrat, ist der Gedanke des Casa d’Anstria, des Familienvermücht-
nisses, von dem Ungarn nur eine Appertinenz war und das man
daher im Geiste und zu Nutzen der Familienpolitik verwalten mußte.
Wenn sie gegenüber Ungarn Dank empfand, so war dies das Da'nkeL-
gejühl des Herrn gegenüber seinen treuen Dienern und den Menschen
gegenüber, die sich um die Familie Verdienste erwerben und denen
mau gewisse Sonderttchketten nachsieht, umsomehr, da sie ja auch noch
in der Zukunft gute Dienste leisten können." „In keinem einzigen
Fall« während ihrer langen Regierung— setzt er fort— schlug ihr
Herz vereint mit dem der Nation; ungarischer Staat, Nation, Ver­
fassung waren ihr unbekannte Begriffe. Und wenn diese bis heute
bestehe«, so ist dies Resuttat nicht ihrer Polttik zu danken, sondern
geradezu «ze» deren Absicht erzielt."


[ 2023-06-29 10:36:42.551 - 19001225 - Seite 3 ]
Er war, wie schon gesagt, dar nicht gewellte Verdienst Kaiser
Joses» II., de» »balapos Üriiy“, daß er Ungarn -um Bewußtsein der
Gefahr kachle, die der Existenz der Nation als sicher drohte. Aon
diesem Moment an wurden alle schon eingebürgerten Abzeichen der
Germani»««» weit weggeschleudert und Alle» eifert mit einander, sich
in ungarischer Tracht zu zeigen. Neues Leben erfüllt die Gesellschaft,
die sich nun als ungarische Gesellschaft gibt und die Staatsidee vor
dem Untergänge bewahrt. Beöthy geht mit Josef ll. sehr scharf in»
Gericht und feiert dafür Leopold H, unter dessen Regierung allerdings
die von feinem Borgänger beseitigte Verfassung wieder in ihre Rechte
eingesetzt wurde. Unser Autor sieht in Leopold ll. den einzigen der
Habsburger, der auf der Höhe seiner Aufgabe stand und ein wahrhaft
konstitutioneller Fürst war. Das Urtheil über Leopold ll. schwankt
noch sehr, neigt'sich jetzt eher zu seinem Nachtheile als zu seinen
Gunsten. Jedenfalls darf nicht außer Acht gelassen werden, daß seine
Ungarn gegenüber bethätigte verfaffnngsniäßige Gesinnung weniger
ein Akt des freien Willens als der Nothgednmgenheit war. Kaiser
Franz, der Sohn Leopols'Z, Hütte gern die Richtung feines Onkels,
des Kaisers Josef, fortgesetzt, wie denn auch einmal die Rede davon
war, Wt Hilfe Napoleon's die ungarische Verfassung ZU vec-
Nichten. Aber weder Fraiq, »och Metleenich wagten es, selbst
auf dem Höhepunkte ihrer Erfolge, Ungarn zu einem rein
geographisch«, Begriff zu machen. Anstatt des geplanten Staats­
streiches, begnügte man sich mit riner parlanientlosen Regierung von
1811—1825, während welcher die höfische Politik nneingeschräntt zu
walten suchte. Doch muß diese erfahren, daß sie damit auch am Ende
ihr« Weisheit angelangt ist. Eine mächtig wirkende öffentliche Mei­
nung, die ilir Organ in den hervorragendst«, Männern des Landes
findet, dringt stürmisch auf Abstellmig dieser »«fassungslosen Zubände.
Eine neue Generation wächst heran, die mit aller Macht der Bildung
einer neuen Ungarn zusteuert, wie diese? denn auch 1848 auf dem
schon morsch gewordenen Ban der alten Verfassung ersteht.
Beöthy hat sein Werk vorläufig nur bis zu dem Moment
geführt, wo Mettcrnich 1825 dem Kaiser Franz den Rath ertheilen
mußte, sich selbst innerhalb der Schansrn der ungarischen Berfassimg
zu begeben, Mn von da aus das Land z,i regieren. Alle Angriffe auf
-ik- Kleinod der Nation waren vergeblich geblieben, die Regierung
ohne Reich?mg mußte sich in eine Regierung mit Reichstag ver-
wandeln. Wieder hatt« die ungarische Slaatsidee einen Triumph
gefeiert, deren höchsten sie im Jahre 1848 begehen sollte. Es wird
gewiß lohnend sein, au? der Jeder eines so vorzüglichen Schrift­
stellers, wie es Beöthy ist, auch die Zeit von 1825,-1848 geschildert
z« bekommen. Wir gestehen, daß wir nach dem ersten Bande, den
wir seines mächtigen Umfanges wegen (895 Seiten) nur im Allge-
meinen kennzeichnen konnten, dem zweiten Theile, der die wichtige
und höchst interessante Periode der Wiedergeburt Ungarns schildern
soll, mit Spannung entgegensehen.
Professor Gdnard Wortheimtk.
Lundtagsschtuß.
(Original-Korrespondenz des „Pester Lloyd".)
A Prag, SS. Dezember.")
Pünktlich ist eingetroffen, was an dieser Stelle vorhergesagt
und in jenen, Theile der Wiener Presse, der selbst auf Glatzköpfen die
Haare wachsen hört, in spöttischer Rede angezweifelt worden war:
die Session des böhmischen Landtages
ist glatt und ungestört verlaufen. Es ist hier
konstatirt worden, daß in d« Fratze der DKlaration des Thronfotzers
die Jangczechm sich auf eine knappe Betonung des staatsrechtlichen
Standpunktes beschränken würden: und so ist es auch geschehen. Es
ist Weiter im „Pester Lloyd" angekündigt worden, daß die Majorität
des Landtages die Branntwcinstener-Borlage der Regierung als
Abschlagszahlung zur Sanirung der Landesfinanzen accepliren würde.
Die Ausschußberalhungen haben gezeigt, daß auch diese Vorhersage
eingetrosse» ivüre, wen» nicht der querständige Beschluß des dalma­
tinischen Landtages dazwischengetreten wäre. Und daß es dem Oberst-
landmvrschall Fürsten Georg Lobkowitz nicht ««schwer gelingen werde,
den deutschen Ansturm wegen der erhöhten Subvention des Präger
Deutschen LandeStheaters zu bannen, auch das ist Thatsache geworden.
Hätte es nicht ein scharfes Rencontre zwischen den zwei am wenigsten
sympathischen Mitgliedern des Landtages, dem Schöneriancr Wolf
und dem Christkichsozialcn Opitz, gegeben, so wäre der ruhige Verlaus
der Session ohne jeden störenden Zwischcnfall geblieben. Neberhanpt
kann lonstatirt werden, daß so ziemlich allseits eine
gewisse Zurückhaltung herrschte, eine starke Neigung, die kurze Zeit
in positiv« Arbeit auszunützen. Selbst die Radikalen menagirten sich
diesmal mehr als sonst. Herr Dr. Box a, der mit seinen An-
schannngen im Landtage allein steht, hatte eine scharfe Interpellation
wegen der Beschlagnahme seines Piseker Plmvoyerö im HilSner-
Prozesse ankündigen lassen; er ließ es jedoch bei dem bloßen Avis be­
wenden. Ebenso sahen die bereits zwanzig Mann starken Deutsch-
völkischen von dem lärmend angekündigten Sturmangriff aus den Statt­
halter ab, der wegen einiger Verfügungen gegen die Abfallsbewegung
den Unwillen der Schön«ian« erregt hatte. Auch die befürchteten
Wahlreden „zum Fenster hinaus" blieben ans. Blos zum Schlüsse
gab es ein kleines Wettlaufen »m die Gunst der als agitatorisches
Element nicht zil unterschätzenden Lehrerschaft an den Volksschulen,
für die eine Gehaltsaufbesserung geplant ist. Daß es dabei die Radi­
kalen allen übrigen Parteien zuvorzuthun suchten, das liegt im Wesen
dies« Gruppen, die durch keine Verantwortung behinderten Gruppen
der LoSgänger. Sie hatten sich auch in der Lehr«g«haltsfrage auf den
Juchhestqndpunkt gestellt, den bekanntlich Goethe dahin definirt: „Ich
hab' mein Sein aus Nichts gestellt!" Sie forderten 4 eine verschwen­
derische Ausbesserung der Lehrergehält« und gaben auf den Einwurf,
wie für den Mehraufwand die Bedeckung beschafft werden soll, die
burschikose Antwort: darum hätten stch die Regierung und die Parteien
der Majorität zu bekümmern.
Es ist möglich, daß sich durch diese» Bauernsang die Radikalen
ihre Wahlchanee», die sich in jüngst« Zeit in der Städtegruppe
Merklich herabgemindert hatte, etwas verbessert haben. Das war ja
auch der Zweck ihrer grellen Lehrersreundlichkeit. Zweifellos hat der
maßlos« TerrorismuS, den die Radikalen nach unten hin ausüben,
«ine Sammlung der Widerstands kräftigen Elemente bewirkt, die nicht
S stnd, ihre Willensfreiheit einem starren Diktate politischer
eitler unterzuordnen. Diese Reaktion ergriff auch Schichten,
die bi» jetzt für Einwirkungen d» völkischen Propaganda sehr
empfänglich waren. Fast alle größere» Städle in den deutschen
Landestheilen stehen gegen die Deutschradikalen, deren ureigentliche
Domäne die Marktflecken und kleineren Städte sind. Ihre Politik ist
ja auch im Wesen eine Kleinftadtpolitik. Bei solchen Dispositionen ist
«s nur zu begreiflich, wenn die Radikalen das agile Element der
Landfchullehrer für sich zu gewinnen suchten. In dieser Richtung nun
kam ihnen die mitten in die Wahlbemegung hineinfallende Tagung des
böhmischen Landtages sehr zu Stalten. Besäßen die liberalen Deutschen
in Böhmen eine thatkrästige, feste Führung, so vermöchten sie auch
dieser Wirkung zu begegne», aber so liegt alle Initiative bei den
Wähluschasten selbst, die sich nach den Bedürfnissen ihrer eigenen
Bezirk einrichte» muffen. Das konimt aber den Radilalen zugute, die
ansonst not geringe Chancen sür die Eroberung von neuen Mandaten
besäßen. Ist doch in Wahrheit aus allen Seiten eine gewisse Beruhi­
gung der Gemüther eingetreten und darin liegt überall und alle-
liit «ine Gefahr für das parteiliche Jntransigententhuin. Diese
Beruhigung kam ja auch in der ersprießlichen ungestürteil Session des
böhmischen Landtages zum Ausdruck, die von guter Vorbedeutung für
die Tagung des »eugewählten Abgeordnetenhauses ist. Es ist bereits
im „Pester Lloyd" konstatirt worden, daß sich die streitbare Stimmung
im böhmischen Lag« wesentlich gemildert hat. Selbst d« jnngezechische
Wahlaufruf setzt bereits eüie Sordine auf.
Der konservative böhmische Großgrundbesitz unrd aber in seinem
Wahlmanische entschieden für die Werksähigkeil des Reichsralhes ein-
stehe». Alle», Anscheine imch »«den die böhmischen Abgeordneten
die Taktik befolgen, unverweilt für die parlamentarische Verhandlung
deSwirthschastlichen Ausgleiches mit ll n-
gar» einzustehen. Dadurch würde die Regierung gezwungen sein,
die Parteien der „deutschen Gemeinbürgschast" zu ein« klaren, un-
zweideutigen Stellungnahme zu drängen, die für diese nach oben oder
nach nute» hin sehr unbehaglich werde» könnte. Oder aber die Re-
gierung verlegt sich auch in der Busgleichssrage auf's Temporiren und
»«sucht in den Ausschüssen die Entscheidung hinauszuzögern. Damit
') Bus «zechischer Feder.
wäre ab« d«r köstliche Beweis erbracht, baß in Wahrheit die Regie­
rung an—^ftuktionistischen Anwandlungen krankt. Eine zwecke Bot»
pükation dürfte fich aus d« Thatsache ergeben, daß di« Sozuckdemo-
kraten, die in d« fünften Kurie so schwere Einbußen zu «leiden hatten,
mit offen Elan den Kampf für da« allgemein« gleiche Wahlrecht
wieder aufnehmen werden. Nun ist es von Interesse, daß bereits
Prinz AloiS Liechtenstein namens der Christlich-Sozialen für dirs«,
„moderne Ford«u«g" eintritt. Hält man sich weit« vor, daß von
Dalmatien und Südlirol her drohendes Gewölk auszieht, so ergibt sich
sür die böhmischen Abgeordneten von selbst die Taktik, stch nicht vor­
zeitig zu expönirrn und in aller Gemüthsruhe abzuwarten, wie fich die
Dinge im neuen Hause anlassen und weiter^ntwickeln werden. Der
ungestörte Verlauf der Verhandlungen im böhmischen Landtage bildet
die Ouvertüre dazu.
Da mehrere Mitglieder des Kabinets die Weihnachtswoche
außerhalb der Hcnrptstadt zuzubringen gedenken, wird d« nächste
Ministerrath am ersten Mittwoch des kommenden Jahres statt­
finden.
Nach Erledigung des Budgets werd«» i» dieser Session
des Reichstages noch drei wichtige Gesetzentwürfe zur Dex-
Handlung gelangen. Es sind hki feie Vorlagen über die Revi­
sion des I n l v in p n t i b i l i t ä t s g e f e tz e- und
des Bizinalbahngrsetzes, sowie d« Gesetzentwurf
über die Vereinfachung d e r V e r w a l t n n g. Alle
drei Vorlagen dürsten in den Monaten Jeder, Man, eventuell April
ans dem Tische des Hanse» nied«gelegt werden.
— Gras Stesan T i ß a äußerte sich aus «ine Rundsrage des
„NagyväraL" über unser Verhältniß zu Oesterreich und
speziell darüber, wie dieses Verhältniß am ersprießlichsten geregelt
werden müßte und könnte, wenn in Oesterreich die Verfassung sistirt
würde. Diese Eventualität würde nach der Ansicht Tißa's nur die
Geltung des ans die Manipulation der gemeinsame»
Angelegenheiten bezügliche» Theiles des XII: 1867 tangiren,
nicht aber die den Inhalt der gemeinsamen Angelegenheiten be-
treffendeii Grundprinzipien unseres Staatsrechtes. Ebenso würde»
jene Pflichten der Nation nicht aufgehoben, welche sie in den
G.-A. I—lll: I82tt gegenüber dem König übernommen hat und
welche der erste Theil des G. A. XU: 1867 mir präziser jum Aus­
druck gebrach! hat. Unsere Ausgabe kann daher nur sein: an den
nicht an Zeit und Bedingung geknüpften Grundprinzipien unseres
Staatsrechteö streng sestznhalten. und im Falle der in Rede stehenden
Eventualität für einen solchen ManipiilationSmodus zu sorgen,
welcher sür die Sicherung des Zieles und sür die Wahrung der Rech!«
und Interessen der ungarischen Nation «in meiste» geeignet ist.
Im Ministerium des Innern arbeitet man seit Wochen
sehr emsig an der Fertigstellung der Entwürfe zur Verstaatlichung
deS LaiiitätelwesrnS. Minister-Präsident Kolonmn S; eli als
Leiter des Ministeriums des Innern hält die Verstaatlichung des
SanilatswesenS für so Wichtig, daß er sie schon jetzt, noch vor der
allgemeinen Regelung der Verwaltung »«wirklichen will. We
„Magyar Nennet" erfährt, ist cs ihm gelungen, zu einem prinzipiellen
Entschlüsse darüber zu gelangen, wie die staatlichen Sanitätsorgmte
t» den Rahmen der munizipalen Verwaltung einzufügen seien. Ans
dies« Basis kann dann ungesäumt die Verstaatlichung der Sanitäts-
verwaltting erfolgen.
— Die neue ZtvilproPttz-Ordnrnrg, welche sämmtliche
Prozeßpersahren aus einheitlich« Basis regelt, ist wieder nm einen
nmchtigen Schritt der Verwirklichung näher gebracht worden. Dieser
Tage hat Justizminister Dr. Alexander P I ö ß die Umarbeitung deS
«sten Resercnten-Enlwurfes beendigt. Dieser zweite T«t wird
schon im Jänner im Druck erscheinni. Das Wechsel- und Haudels-
versahren, sowie alle Spezialversahren werden bei diesem auf der
Mündlichkeit und Unmitkelbarkeit basirenden einheitlichen Verfahren
aufhören. Das, System der Zahlimgsaufträge wird mit den nöthigen
Korrektive» ansrechlerhallen. Das bergrcchtliche Verfahren wird gleich­
falls in den Entwurf ansgenoinmen.
= Mit der Publikation des ersten Referenten-EntwurfcS des
ungarischen Jtvilkoder hat Jnftiunimst« Alexander Pl» ß
seinen Zweck erreicht. Es zeigt sich sehr lebhaftes Interesse sür diese
justizielle Schöpfung sowohl in Ungarn als im Auslande. Sehr
zahlreiche gründliche Beurlheilnngeii find »mmtttelbar an den Minister
eingelangt. Diese werden als schätzbares Material gesammelt. Die
ersten zwei Bände der Motivitniig werden im Feber erscheinen.
Sc. Exzellenz hat angeordnet, daß der Entwurf des Gesetzbuches inS
Deutsche übersetzt werde, um so auch den ausländischen Fachkreisen
zugänglich z» sein.
— i- Die mit dem jüngsten Normalvcrordnungsblatte sür das
k. u. k. Heer ausgegebenen neue,, „Organischen Bestimmung«»
sür die k. u. k. MUitär-Erziehungs- und Bildungs­
anstalten" bezeichnen einen weiteren Schritt aus jenem Reformwege,
dessen Endziel di« zeitgemäße Entwicklung und der auf moderner
Grundlage süßende Ausbau unseres Militär-Erziehimgswesens bildet.
Dieselben stehen in kausalem Zusammenhange mit der zu Beginn deS
Schuljahres 1883/1900 erfolgten Einführung eines neuen Lehrplanes
für die Kadetenschnlen, durch welchen die gesammte Organisation der
Militär-Bildungsanstalten auf Basis der siebenklasflgen Realschule aus­
gebaut wird. Dadurch entfiel die Nothwendigkeit, diese Anstalten,
wie eS bislang der Fall war, in zwei Gruppen zu
gliedern. Bisher bildeten nämlich die Militär-Unlerrealschttlen,
die Militär- Oberrealschule, die beiden Akademien und
das Offizierswaisenhaus für sich eine eigene, die 1. Gruppe, dann
sämmtliche Kadetenschulen die ll. Gruppe, beide Gruppen unter­
schieden sich nach Organisation und Lehrplan und es waren daher
auch sür jede derselben besoitdere organische Bestimmungen nothwendig.
Diese Nothwendigkeit besteht in Folge der Einführung des neuen
Lehrplanes nicht mehr, und es war somit die Möglichkeit gegeben,
für die einheitlich organisirten Anstalten auch einheitliche Organische
Bestimmungen auszustellen. In ihreni Aufbau gliedern sich dieselben
im großen Ganzen in drei Abschnitte. Im I. Abschnitt
sind die für alle Militür-Erziehungs- und
Bildungsanstalten gütigen Bestimmungen behandelt,
während der 2. und 3. Abschnitt „b e s o.n d e r e Be­
stimmungen f ü t bie Militär-Akademien
u i, d -Realschule », beziehungsweise sür die „K a d e t e n»
schule it" enthält. Aus die Detail? des 1. Abschnittes
übergehend, finden wir im Artikel I sämmtliche Anstalten
aufgezählr, und zwar wurde deren Zahl ergänzt durch die Einreibung
der in den letzten Jahren neu ausgestellten Institute: der Militär-
Unierrealschulc in Fischau, der Kadetenschulen in Marburg, Straß,
Kamenitz und Leinberg. Der Artikel III behandelt den Stand der
einzelnen Anstalten, welcher nicht mehr, wie früher, tabellarisch«
ziff«mäßig normirt wurde, sondern künftighin vom Kricgsmiinslerinm
fallweise festgestellt wird. Diese Neuerung hat den Bortheil einer ge­
wissen Elastizität in Bezug auf die Regulriung d« Standesverhältniffe
und erscheint darum sehr zweckmäßig. Im Artikel IV gelangt der
Grundsatz zuin Ausdruck, daß da? gemeinsame Kriegsministerium die
oberste Leitung der Militär-Erziehnngs- und Bildungsanftalten führt.
Dadurch wird der so schätzbar« einheitliche Vorgang
bei der Erziehung und Ausbildung der Zöglinge gewähr­
leistet. Wesentlich gekürzt wurde Artikel VI betreffend den
Lehrplan. Anstalt der frühere» umfangreichen Tabelle
lyit der Auszähllmg aller Unterrichtsfächer wird jetzt kurz auf den
Lehrplan verwiesen, in welchem ja ohnehin die Unterrichtsgegenstände
aufgezählt find. Ren ist die im Artikel VIII ausgedrückte Systemisirung
eines Z L g I i n g S j p i t a l s für jede Anstalt, während bisher
in den Kadetenschulen nur Marodezimmer bestanden. Diese Neuerung
bekundet eine schätzcnSwerlhe Fürsorge für die Zöglinge, weil diese
nunmehr auch in schwerer! Erkrankungssällen in der Anstalt behandelt
werden können und nicht mehr, wie bisher, in Garnisons- oder
Trnppenspitäler abgegeben werden müssen. Im Artikel XIV ist die
frühere Bestimmung bezüglich der Waffengattung, aus welcher die
Bkademie-Kommandanten bish« auszuwählen waren, entfallen. Diese
Neuerung ist vollaus begründet, denn sür die Wahl dieser Posten
muß doch selbstverständlich— ohne Rücksicht auf die Waffen­
gattung— ausschließlich nur die persönliche Eignung, di« Erfahrung
:c. maßgebend sein. Im Artikel XV ist die Ergänzung des
L« b r, Erziehung«- und Ver malt ungspe-r-
s o ii a l v behandelt. Hier findet man jene NeueriMgeu, welche
durch die Einführung eines neuen Lehrplanes, wie überhaupt durch die
fortschrittliche Ausgestaltung des gesaMmten MilftSr-E^iehung»- »ach
Bildustgswefen« bedingt waren. Di« Anforderungen, welch« an da»
Lehrzmsonal gestellt werde», find »«schieden, je nachdem es fich mn
Lehr« sür Gegenstände d«ß all, «««in,» Wisse«»
oder fid rein militüris 4« Gegenstände handelt.
Für die Ersteren wurden die Anforderungen wesentlich erhöht und
wird ein besond«es Gewicht darauf gelegt, für jede» Gegenstand
tüchtige Fachmänner zu gewinnen, was zum Theile auch schon gelun­
gen ist. Die geistlichen Profefforen haben in den Kadetenschulen nebst
der „RAigidnslehre" auch ein anderes Lehrfach zu übernehmen und es
wäre ju wünschen, daß als solche tüchtige Schulmänner gewoiwen
würden. Im Artikel X VI ist der Weg angegeben, um eine Verwendung
im Lehrfache zu erlangen. Die Einsendung d« Qualifikations-Eingaben
der Bewehr an das gemeinsame Kriegsministerium ist an keinen Termin
mehr gebunden. Charakeriftisch sür das Bestreben der Mililär-
Uuterrichtsverwallung. nur die besten und tüchtigsten Lehrkräfte zu
erhallen, ist die Bestimmung, daß es allen Truppen- und höheren
Kommandanten znr Pflicht gemacht wird, bei der Begnkachtmtg der
Oualisikationseingaben aus dirs rigoroseste vorzugehen, so daß nur
wirklich tüchtige Elemente als Lehrer und Erzieher des Offizicrs-
nachwuchseS beantragt werden, ferner auch der Passus, daß jede Ver-
rvendimg im Lehrfache als eine Auszeichnung zu betrachten ist -und in
diesem Sinne auch an maßgebender Stellt beurtheilt wird. Jni
Artikel XVII ist besonders betont, daß ständige Lehrer ans Gegen­
ständen des allgemeinen Wissens, welche sich besonders bewährt haben,
d a n e in i im Lehrfache verwendet werden können, wenn sie dies
anstreben. Eine Maßregel, die sich als sehr zweckmäßig und ersprieß­
lich erweisen dürste; dagegen ist der vorgesehene periodische
Wechsel der Lehrer sür militärische Gegenstände im Interesse
de-s steten Kontaktes mil der Truppe vollanf begründet. Im Artikel
XX sind die Begünstigungen für d i e ständige u
L ehrer normirt. Dieselben bestehen in besonderen
Gebühren und in einer höheren Berechnung,
der Dienstzeit bei der Pensionsbemeffung. Ferner sind
jene Lehrer, welche die Nebersetzung in den Armeestand anstreben, von
jeder Prüfung oder praktischen Erprobung
sür daS Bvancenient bis ;um Obersten enthoben und schließlich können
jene Hauptleute (Rittmeister), welche in den Militär-Akademien und
Kadetenschulen als Kompagnie- (Eskadrons-) Kommandanten mit dem
Exerzieren und der Ausbildung im Truppendienste betraut sind, der
praktischen Erprobung, welche, der Einberusung z»m
Nachweise der für die Beförderung zum Major in der Truppe er­
forderlichen theoretischen Kenntnisse voranzugehen hat, i n d e r b e
treffenden Anstalt unterzogen werden. All diese überaus
werthvollen Zugeständnisse dokumentiren sattsam, wie -sehr die Ver­
wendung im Lehrfache geschätzt und gewürdigt und als eine Aus­
zeichnung betrachtet wird. Artikel XXIll bestimmt, daß auch
externe Lehrer vom Z i i> i l st and« verwendet
iverden können, wenn für einzelne Gegenstände geeignete Militär­
personen Nicht zur-Verfügung stehen. Es ist auch dem Kriegsministerinni
thatsächlich schon gelungen, vorzügliche Lehrkräfte ans dem Zivil zu
gewinnen, von denen manch, einen, allgeniein anerkannten glänzenden
Ras als Schulmänner genießen. Die von einigen Seiten geäußerte
Beiorgniß, daß dadurch die Militärschulrn „verzivilisirt" werden, ist zu
absurd, um näher darauf einzugehen. Sehr nothwendig im Hinblick
auf di« umfangreichen administrativen Agenden wär die im Artikel XXIV
erfolgte Systemisirung eines gep r ü f t e u e ch-
nu n gs-Hilfsarbeiters für alle Anstalten.
Der 2. Abschnitt enthält besondere Bestimmungen iür die
Militär-Akademien und »Realschulen. Gleich
eingangs wird darauf hingewiesen, daß diese Anstalten auch gleich­
zeitig als eine Institution zur Versorgung der Söhne verdienstvoller
Offiziere und Beamten der Monarchie auszusaffcn sind, woraus sür
den Lehrkörper dieser Anstalten erhöhte Verpflichtungen bezüglich der
Erziehung der ihnen anvertrauten Zöglinge erwachsen. Im Artikel XXX
ist die Bestimmung neu, daß aus den Militär-Akadeniieil die Zöglinge
nnt nur „genügen d e m" Gesammterfolg als K a d e t-
O f f i z i e r S- S t« l l v e r t r «t« r in das Heer eingereiht
werden und daß bezüglich der Zöglinge mit „ungenügendem" Erfolge
eine Nonn Iiberhaupt nicht mehr aufgestellt wurde. Daraus geht
hervor, daß das Kriegsministerium für den konkreten Fall sich die
Entscheidung vorbehalten hat. Im 3. Abschnitte sind „b «sonder«
Bestimmungen für die Kadetcnschtile n"
enthalten. Das L c h r z i e I derselben steht hinsichtlich des MaßxS
der a l l g e in c i n e n B i I d u n g mit jenem der Oberstufe
der Zivilrealschulen dem Wesen »ach ini Einklang und eS stellt somit
jede Kadetenschule mil ihren drei ersten Jahrgängen eine
militärische Oberrealschule dar, während der vierte Jahrgang
ausschließlich der intensiven niilitärischen Ausbildung gewidmet ist.
Eine Ausnahme machen nur die Pionnier- und die Artillerie-Kadeten-
schul«, in welcher ans Grund der erhöhten Ansnahmsbedingungen
der allgemein wissenschajtlichen Ausbildung nur die zwei ersten Jahr­
gänge gewidmet find, während die rein militärische Ausbildung auf
zwei Jahrgänge (III. tmd IV.) ausgedehnt ist. In den besprochenen
neuen Organischen Bestimmungen ist durch neue, grnndlegende Prin­
zipien wesentlichen und wichtigen Desiderien und Forderungen in
Absicht aus eine zeitgemäße Ausgestaltung des militärischen Erziehtuigs-
»nd Bildungswesens Rechnung getragen worden. Trotz alledem er­
übrigt aber noch gar Manches bis zur Erreichung des angestrebten
Zieles und werden namentlich noch verschiedene Vorsorgen und
Vorkehrungen bezüglich der Qualität des Lehrkörpers und inSbeson-
d«e behufs Geivinnung eines tüchtigen Erziehungsperspnals, speziell
für die Militär-Realschulen, zu treffen sein. Eben mit Rücksicht darauf
ist es nun em ganz besonderer Vorzug d« neuen Vorschrift, daß die­
selbe «ine genügende Elastizität besitzt, um in ihrem Rahmen den wei­
teren stetigen Ausbau des Militär-Erziehungs- und Bildungswesens
fortsetzen und dem auf dem Gebiete des staatlichen Unterrichtswesens
sich vollziehenden Fortschritte folgen zu können.
§!»«»» Normativ für dir Krhrrrpröparandien.
Unterrichtsnffnister Dr. JuliuS W l a s s i c s, der mit
richtigem Verständnisse sür die verschicdenstm Bedürfnisse jedes
Zweiges seines ausgedehnten Ressorts den besten Willen paart, diesen
Bedürsniffm Genüge zu leisten, fühlte sich veranlaßt, mehreren Uebel­
ständen, welche hinsichtlich der administrativen Leitung der Lehrer-
und Lehrerinen-Bildungsanstalteli, wie auch bezüglich d« Befähignngs-
prüsungen an diesen Instituten zutage getreten sind, in gründlicher
Weise abzuhelfen. Zu diesem Behufe ließ er in Betreff der erwähnten
Leitung ein ganz neues Normativ ausarbeiten, das auf die Besähi-
gungSprüfungen bezügliche Normativ aber einer Revision unterziehen.
Beide Operate versandte Minist« Wlassics jetzt an die Schulinspektoren
in Beglecknnz einer aussührlichen Verordnung, in welcher er die Ziel«
erörtert, die ihm bei dieser Reform vorgeschwebt haben, wie auch die
Intentionen, deren Verwirklichung er hier anstrebt. Die Verordnung
ist so klar und erschöpfend, daß sie füglich jedes Kommentars e ntbehre n
kann. Wir wollen daher nur konstatire», daß die erwähnten Ziele
und Intentionen des Minister- einen neuerlichen BeivciS dafür
bilden, daß der Minister die hohen Aufgaben dieser hochwichtigen
Anstalten unseres Unterrichtswesens richtig erfaßt und daß er bestrebt
ist, seinerseits alle Versügungeii zu treffen, um deren Verivirklichung
zu sörd«n und zu sichern- Wenn die Dchulinspettoren und die
Profefforcnkörper auch ihrerseits den Erwartungen entsprechen werden,
welche der Minister hier an sie stellt, und wenn derart der Vollzug
dieser Beiordnung ebenso gewissenhaft erfolgen wird, wie diese aus­
gearbeitet wurde, dann werden die neuen Normative es erniöglichen,
daß die in Rede stehenden Bildungsanstalten uns tüchtige, patriotische
und zielbewußte Lehrkräfte sür die Volksschulen zur Verfügung
stellen.— Die envähnte Verordnung lautet:
Das über die Leitung der staatlichen Lehrer und Lehrerinen-
Bildungsanstalten im Jahre 1877 erlassene Normativ hat Dienste
von grundlegender Wichtigkeit geleistet, doch ist «s mit der Zeit hinter
der Entwicklung »nserer Präparandien zurückgeblieben. In den
jüngsten Jahren tauchte immer häufiger die Nothwendigkeit einzeln«,
theils allgemein«, iheils auf einzelne Anstalten bezüglicher Berfü-
gungen auf, die berufen waren, die Mängel des erwähnten Norma­
tivs zu ersetzen. Diese von Fall zu Fall getroffenen Versüguligen
haben jedoch, da ihre Zahl stets zunahm, di, Verwaltung d« Bil-
dungsanftalten v«hältnlßmäßig erschwert und die Einheit der Leitung
ihres internen Lebens erschüttert- Diese Umstände bewogen mich, sür
bte staatlichen Lehr«- und Lehrertnen-Vilvungsanstatten innerhalb
der Grenzen des G.-U. XXXVIII: l»!8 ein neues Normativ aus­
arbeiten zu lassen, welche« der bisherige» Praxis und der »Mnstiam
Sntwniirmg gletchermahen Rechawig bögt Jnd«a ich diese« R«.
maln» mit memer gegenwarligen Verordnung ,nS Leben treten lasse,
lenke ich in Betreff seine« Bolkzuge« Jchre NafmerFmickeit auf
Folgendes:
In bßt Leitung des intern« Leben» der Büduwa«anftal!en
leg« ich beso0d«er Gewicht auf die Einheitlichkeit der Zwmke und
Mittel. »« Richtung und des Seist«» », ist die« eine «tschätzbare
Kraftqntm, Ve umso ergiebiger ist, je mehr man «ms ihr schöpft.
Die Verwirklichung großer Aufgaben ist nur so möglich, wenn m
den gemeinsamen Bestrebungen die Kraft der Einzetven durch die
Unterstützung von Seite der Gesammtheit vervielfacht wird- Dock,
darf diese Einheitlichkeit unter keinen Umstünde« und nie mit der
Einförmigkeit verwechselt mecben, welche dem Scheine nach­
geht, den Inhalt geringschätzt und die Kräfte verzehrt. Das neue
Rormatip sichert die nothwendige Gnheitlichkit, sie schließt aber die
unberechtigte Einförmigkeit aus- Sie gewährt jeder Bildungsanstalt
das Recht, ja sie legt es ihr sogar als Wicht auf, auf Grund des
Noriimtivs die Art ihres Vorgehen« bei dem Unterricht und in der
Erziehung, also die Haus- und Schulordnung in engerem Sinne
selbst festzustellen- Mit je größerer Sorgfalt sie dies thun itnd jc
vollkonimener sie, unter Anpassung, an die lokalen Umstände, ihre
Jndivid-ualitüt entwickeln, desto näher kommen sie.ihrer Auf­
gabe und einen desto besseren Dienst leisten sie der Gesammtheit
unseres LebrerbildungSwesenS.
Tns neue Normativ bezeichnet auch die Richtung, in -welcher
die einzelnen Bildungsanstalten die Entwicklung ihrer Individualität
cinnrebeii ninssen.
Die üehrerbiidungsanftald ist «ine Fachschule- Sie bereitet
die in ihre Obhut genommene Jugend für eine bestimmte Laufbahn
vor und entläßt sie, sobald sie die schützenden Fittiche vertznen,
nnnnttelbar in das praktische Leben- Sie verwendet daher ihre Sorg­
ln!! hauptsächlich auf jene Charaktereigenschaften, auf jene Bildung,
ans jene Kenntnisse und Fertigkeiten, deren der künftige Lehre« tn
der Schule «nd außer bald dieser, in der Gesellschaft «m meisten
bedürfen wird. Das Ideal des ungarischen BolksschnllchrerS in die
empfüstgliche Tcole des Jünglings einzuimpfen, und die Verwirklichung
dieses Ideals im praktischen Leben: dies ist der wahre Berns der
Lehrerbildungsnnstakken.-
E>nc Folge,der Natur und der Bedeutung, des Beruss des
VoikssckmllebrerS ist es, ,baff die Leyrer-Bitdinigsanstalt, vtzwobl sie
eine Fachschule ist, zugleich auch eine E r z i e h n n g S a n st a l t
sei» gnnß. Möge sie nnt einem Internat vcrdunden sein, oder diese
Institution entbehren, in jedvn Falle muß sie ihre ensthende Für­
sorge auf ihre Zöglinge ansdchne»;. In. dieser Hinsicht wählt sie die
Familie als Borbild und nach dieiem wählt sie ihre Mittel, bestimmt
sie ihre Erziehungsyrdnnng. Niil der Antoritäi vereinigt sie Liebe,
den lßeborsam befreit sie von den Fesseln des Zwanges und veredelt
ihn zn freiwilliger Ehrfurcht. Sie läßt es nie außer Acht, daß die
systematische Beschäftigung das beste Disziplinarmittet ist,, in tvelcher
ernste Perufsmapige Arbeit und Lust erweckende gesunde Zerstreuung
abwecksteln. Für Faulenze» gibt es in den Hildiingsanstalten leine-Zeit-
Diese Erztebungsarbett» in deren Dienst auch deö Unterricht
steht, lastet ausschließlich aus den Schnltern der P r o s/ s s o r e n-
H örpe r s ch a s >,e n- Indem das neue lliormalio diesen Körper»'
schatten.die» zur Pflicht macht, sorgt sie auch zugleich-dafür, daß ihr
Rechts- und Wirkungskreis entsprechend erweitert iverüe. Es ist eine
unumstößliche Wahrheit, daß diecktzildiiNgsanstalt ebestso ist, wie ihr
Proscjsorenkörper. Und indem ich auch diese Gelegenheit ergreife, >fm.
he» P-rosessorenkörpern der Bildungsanstalten sür ihre bisher ge­
leisteten guten Dienste meine Anerkennung ausznsprechen, kann ich auch
meine Hoffnnitg sucht verschiveigeu, daß sie auf Grund des neuen
ÜlormnitvS, indem sie dessen Intentionen verstehe» »nd' empfinden,,
noch größere Erfolge erreichen werden. Es leidet keinen Zweifel, daß,
der Erfolg znm größten Theil von dein i n d i v i d n e l l e n
Berits und Eifer der Mitglieder der Profeksonnkörper
abhängt; trotzdem küiuien «ich diese werchvvllen' Eigenschaften nur
dort entsprechend zur Geltung gelangen» wo das Wohl
der Gesammtheit, das gemeinsame Ziel sie in eine harmonische
Einheit zusanmieiifaßt. Eben deshalb lege ich den K,o n«
f e r e ti j e n der P r o fe i s o r e n l ör p e r außerordentlich«
Wichtigkeit bei, in welchen diese aeistige' und moralische
Eiichett eine Gestalt annimmt und die Individualität d« einzelnen.
Bitdüngsaitftalieu hervortritt. Die Prosessorenkonserenz saßt chren
Berns irrig zmd kleinlich auf,, wen« sie. sich blo- aus die Erkediguvg.
des auf sie entfallenden Theiles der administrativen Ägetiden, d«
alltäglichen UnterrichtSangolegenheitcn und der unvermeidlichen
DisMinarfälle beschränkt.- In diesen Konserenzen miissen auch die
znr Hebrerbildung gehöreude» wichtigeren pädagogischm wrir
didaktischen Fragen diskntirt tverden, und es gibt leine» nach so
geringfügig scheinenden Fall, dessen Erledigung nicht geeignet märe,
eine Probe und einen Spiegel für die höh«« Austastung der Pto-
fessprentöpper zu bilden.,..-
DaS Uefagtc enthält auch die Erklärung dafür, daß ich,
obwohl ich ant die Wirksamkeit der Direktion Sräthe
besonderes Gewicht lege, ihre guten Dienste inSbcsorcherc nur ist Yen'
otonomsscheii, materiellen, Unterstutzungs- und in den wichtigeren
TiszipluMmigelegettheiten der Bildungsaitstalten in Anspruch nehmen
ivill. Ohne daß ihr im Gesetze umschriebener Alissichts-Wirkungskreis
berührt wurde, ermöglicht es heute schon die viertelhundertjährsge.
Entwicklung miserer Bildungsanstalten, dtrß die Direkt,onSräthe Hm-
siilitlich der Leitung der strikteit Schulthätigkeit und deren Kontresi«
von der unmittelbaren Mitwirkung befreit werde». Meine aus der
Bergangenhcit geschöpften Erfahrungen lassen mich hoffen, daß die.
Beschränkung ihres Wirkungskreises aus ei» eug«eS Gebiet, ihre.
Tbäligkeit mir umso intensiver tind fruchtbarer gestalten wird.
, Gleichzeing mit der Ausarbeitung des neuen Normativs sorgte
L> mich sür die Revision des Normativs für die B c-
f ä h i-g n n g s p r ü s u n g vom Jahre 1892. D!e Revision ändert
bie,aiif .Grt:»d des erwähnten Normativs entwickelte und im ganze»
Lande eingebürgerte Praxis in keiner wesentlichen Frag«. Einige
gerjnge Aepderunge» erfolgten ift der Feftstellnng der Zeit für die
mündlichen und schriftlichen Prüfungen. Indem der Uebersüllung der
schriftlichen Prüfungen ein Ende gemacht wird, wurden dir natur­
wissenschaftlichen Gegenstände »nd die WirthschastSlehre iviedrr >„
den Kreis der mündlichen Prüfung aufgenommen; auf den Lehrer-
diplomen wurde von der zu zahlreichen Mißverständnissen und
Klagen Anlaß gebenden Bezeichnuitg der allgemeinen Klassifikation
abgesehen. Das Normativ hebt ferner die Abhaltung besonderer
BeMigNngsprüfungen für Turnlehrerinen aus, gestattet
ober, daß die freiwillig sich meldenden Lehrerinm-Karwidatm
anläßlich der regelmäßigen Befähigung auch aus diesem Gegenstände
Prüfung ablegen können und daß ihre Berdienftklaffe in ihr
Lchrerinen-Diplom ausgenommen werde. Schließlich werden die
Befähigungsprüsungen sür A r b e i t m e i ft c t i n e n nur für
solche Kandidatinen aufrecht erhalten, welche einen Kurz an einer
Lehrerinenbildnngs-Anstalt nicht absolvirt habm und auch kein
Diplom einer Elemenkarschul-Lehrerin erwerbe» köittMt. Indem ich
die« «wähne, lenke ich Ihre Aufmerksamkeit insbesondere daraus,
daß Sie in Ihrer Eigenschaft als Präsident sür eine solche Leitung
der Befähigungsprüsungen sorgen möge», daß der Schwerpimkt des
Prüsens auf jene Gegenstände falle, weitste eine vaterländische Bezie-.
hutfg haben, vom Gesichtspunkte des Berufes eine« Bolksschullehrers
eine besondere Wichtigkeit besitzen und daß die Prüfung einen zweisel-
losen'Beweis dessen biete, daß der Kandidat die elementaren Kennt-'
nisse vollkommen inne hak.
Ich erwarte es von Ihrem Eifer, daß sie aus Gnmb möglichst
zahlreicher Schulbesuche und der Protokolle d« Profefforenkonferenzeu
das interne Leben der Ihrer Aussicht »ntcrstchenden Bildungsanstalt
eingehend kennen lernen und alle Ihnen zur Verfügung gestellte»
Mittel anwende» werden, um die Einführung d« in lliede
stehenden Normative wohlwollend zn erleichtern und deren witksame»
Vollzug strenge zu kontrolire». Den Erfolg Ihrer Beniühunae»
beurtheile ich nicht darnach, ob jeder Buchstabe jener Normative ohne
Wahl zur Geltung gelangt, fonoero darnach, ob die in diesen end-
haltenen Veisügungen meinen hier geschilderten Intentionen ent­
sprechend v«körpert w«den und ob sie ein, nach Idealen strebendes,
in maklijcher Beziehung resultatreiches Leben in unseren Bildnngs-
anstanen schaffen.
Das neue Normativ tritt zu Beginil des Schuljahre» 1901--1902,
das Normativ sür die Besähigunglprüfung ab« schon im laufenden
Schuljahre in? Leben, so daß die JahreSschluß-Befähignngsprüfnngen
im nächsten Monat Juni schon iiach diesem Normativ sollen vorgenont«
men werden können. Gleichzeitig mit ihrem Jnslebentreten verlieren
die aus diesen Gegenstand bezüglichen früheren Normative und Ber»
ordunngen ihre Geltung.
Gelrgramme de« „Pester Lloyd".
Lemberg, 24. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Wie
aus Warschau telegraphirt wird, sind dort neuerlich vierzig
Hörer der Universität und des Polytechnikums, soivie vier FabritS«
beamte und acht Arbeiter unter dem Verdachte d« Theilnahme a»
politischen Umtrieben verhaftet und in der Festung i n.
t e r» i r t worden.
Berti», 24. Dezember. Das Armee-Verordnungrblatt ver­
öffentlicht einen A r »i e e b e s e h l, in welchem es heißt, mit
tiefem Schmerz betrauere mit deui Kaiser die Armee und das Vater­
land den Verlust des Feldmarschalls Grafen Blumenthal,
des greisen Helden, dessen hervorragende Veroienste in vier Kriege»
und .in siebzigjähriger aufopferungsvoller Friedensarbeir alle Zetz
mty«^effen bleiben. Insbesondere aber werd« sein Name eng »er»
bunden sorllebe» mit den Ruhmeschaten de« Kais»« Friedrich IU,,
dem er in zwei Feldzügen als vertrauter hingebend« Genfthrr tretz
zur Seite stand. Der Armeebefehl bestimmt: OHzieq
der Armee legen ttic ach, Tage Trauer an. BÄ» e*5wKrgif*ts
Füsiliir-Regiment Nr. 3ß, dem reitenden JeldjL^Koq>r, de«
Garde,ufilier-Rcginicnt und dem Negiment Nr. 71 wähxt die Trauer
zehn Tage. Die genannten Regimenter entsenden Abordnungen zur


[ 2023-06-29 10:36:42.551 - 19001225 - Seite 4 ]
Wdtuuiillini
Paris 1900
„ Grand Prix“
KMMi lmMm$
nn bo
SDtiinniESisDnDmsm
sind die
«1»
«.€***-
Unsere neuen Familien< Maschinm
haben den leichtesten, ruhigstm Gang,
find von einfachster Handhabung und um
übertroffen für alle im Haushalt vor-
kommenden Arbeiten, wie für die Moderne
Kunststickerei, Hohlsaum- n. Durchbrucharbeit.
Kostenfreie Unterrichtskurse in allen häuslichen Näharbeiten, wie in Moderner Kunststickerei.— Lager von Stickseide in großer Farbenauswahl.
Elektromotoren für einzelne Maschinen jum Hausgebrauch.
nützlichste«
Weihnachtsgeschenke.
Der stets zunehmende Absatz, die her-
vorragendm Auszeichmmgm auf allen Aus­
stellungen, das nahezu 50jährige Bestehen
der Fabrik und der Weltruf, den sich unsere
Maschinen erworben haben, bieten die sicherste
und vollständigste Garantie für deren Güte.
B*Ü3DA.3?!E!ST
StnpMi'ftt SO, Terii-körfit 21, EL, Fff-ntm! 5.
Singer ßo. Mähmaschinen Act. 6ies.
Paris ISOO
„Gpand Prix"
Höchste Auseetchnonj..
BffDAPBST
Rerepesl-sit 30. Terte-korüt A» ll., Fö-utm 15.
Kais. u. bfinigl. Hoflieferant
BUDAPEST, Kristöf-tdr 8. szim.
JCaimtt- u) jfagel-garnituren »» Elfenbein, Schildpatt »»s Perlmutter
In riklister fimül tmO praktischster €lnthelliing.
Tr§fle Royale
Charmilles
Genet Royate
Royale Begonia
Parfüme lmperiale
NEUHEITEN:
Bt. Ideale
Quint Ess. de Violette
Royale Houbigant
Royale Lubin
Serpolette
Heather Beils
Gardinia Flor
Bt. Celeste
Rosiris
Santeur de Frairies
i
Z3l «3b
mnnkii
A modern magyar irodalom dlsze, a
Csök, SzÄctiy MOria, Utolsö szerelem is a magyar Faust-forditäs
pilyakoszorns köItöjiSnek
asarr: '• összes munkäi—
megjelennek eisß rfflecei kiad&sban.
(
A magyar irodalom kincsestirit rig nein gyarapitotta 6r-
tikcsebb 6s szebb m(i, mint az elsö T^glecri OöczL. Kiilli-
tAsa klasszikus kiadissA avatja es 6kees6g6v6 teszi a mtivet a
legszebb diszkönyvtiniak is. BetUje kiitün e czelra kesziilt
modern metszesii antik betti, a melynek nyomAsAt fmom velin-
papiron gyöDyörüsAg.olvssni.
A vegleges kiadisbdl megjelentek:
I. kötet. CSÖk. VigjAtAk.— FUzve 4 korona. Kiitve 7 korona.
II. kötet. goethe l f anst. FUzve 6 korona. Kütve 9 korona.
irr i.u.n. Mi-J« TUrtAnelmi ezinmö.— Ftizve 5 korona.
m. kötet. 5zecny jmarta. Kötve 8 korona.
EgyidejUleg e harom kötettel megrendelhetö pomp&s diszkütesben:
l'teltA airrrlrm. TörtAnoti vigjatdk. Rötvo 6 kor. 40 sill.—
TseryfcS pAroK. TArsadälmi sziumli. Kötve 6 kor.— Be-
ssdlyeh. ds tiilatok. K6t köt. Kötve 12 kor. 40 üll.—
■■> HÜUMnAayci. Kötve 6 kor. 40 fill. Megrendelhetö:
Wodianer F. ch» Fiat (Lampel Röbort)
es. i» kir. udv. könyvkereskedAsObep 8602
BUDAPEST, Aairteay.it 31. ssiu.
X
Karäcsonyi kiällitäsl
Levälpapirkülönlegessegek,
diszlev61papirok, egyszerü 6s'
csalädi dobozok a legkülön-
k f616bb vältozatossagokban,
disztärgyak,
Jevelezölap-albumok,
karäcsonyfadiszek
ozsel
papimemügyär
r6szv6nytärsasag
Värosi raktärak:
V., Erzsebet-ter 19
IV., Egyetem-ter 5-6
Tärsasjät6kok,
iröasztali k6szlelek,
irömappäk 6s iröszerek,
, eml6k-, k6pes- es festököny-
vek, festöszekr6nyek, disz-,
" s tömb-,fali-6szsebnaptärakban
öriäsi välasztek.'
» Gyär: VI., Räzsa-utcza 55
elterem, alleinstehendem nngar.
grasen ev. Aaron
ui bescheidene» Verbällnissen, sonst aber tadellos, steht mühelos
kleines Vermögen oder Jahresrente zur Verfügung. Adressen
erbeten unter „Honorabrl SS“ postlagernd Wien,
ATI., Liniengaese. 6576
Anf Grand des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vorn 14. Oktober 1899,
. 8130, nnd des hohen k. k Handelsministeriums vorn 25. Dezember 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
für uns als Wortmarke Im Harkenregister der Handels- and Gewerbekammer Wien
eingetragen und steht ANP** nur uns «ui das Alleinrecht an dieser Bezeichnung su;
wir werden gegen jeden Eingriff in unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der
§§ 23 nnd 25 des Markenschutz-Gesetzes vorn 6. Jänner 1890, Nr. 19 R.-G.-Bi., und des§ 2 der Marken­
schutz-Novelle vorn 30. Juli 189t>, Nr. 108 R.-G.-BI., mit aller Energie vorgehen.
Carl KCxxIabb «fe Co. In Wien,
5838 Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.
Dampfkessel
aller Systeme.
H albstabile Gompound-Gondensations-
Dampfmaschinen
mit a sziehbaren Rührenkesseln von 20—100 Pferdekräften, beste, sparsamste
nnd leistungsfähigste Betriebsmaschine für Mühlen, Sägewerke und sonstige
Industrie-Unternehmungen.— Prospekte gratis.
Reservoire. Eisen- nnd Metallgnss. WGT Lagermetall bester
Leglrung.
Schmiedearbeiten. Allgemeiner Masohinenban.
A
Kommerzielle Vertretung für die
LT-OFNER SGHIFFSWERFTE, KESSEL- und MASCHINENBAU-ANSTALT
der Ersten k. k. prlv. Donaudampfschifffahrt-Gesellschaft
Budapest, V., »8.
7572
3C
jk
Oraz,
Hotal „Erzherzog Johann“.
1. nauge», Centrum der Stadt, nah«
dem Schlossberg, elektr. Beleuchtung.
Civile Preis«. Omnibus. Ö020
Fritz SIttUer,
Tormals ätadttheater*Bestaurate'jr
Stammholzverkauf.
Auf der Herrschaft ssäkvar bei BicSke in Ungarn
gelangen in den heurigen Tchlägen circa 2000 bis 3000
Festmeter Weiheiktien-Ltammholz von 25 8m. bis
über 40 Cm. Mittendurchmesser zum Verlaufe.
Nähere Auskunft ertheilt das gräfl. Nikolaus Moritz
Esterhäzy'sche Forstamt in l'saktir. 8612
Vermittler und Zwischenhändler sind ausgeschlossen.
i\\m
Ungarische Metallwaaren- undLampenfabriks-
Aktiengesellschaft
B n «it aa j*® m db- K 9 1»& bb y a.
Elektrische und Qaslnster
Petroleumlampen
für. alle Zwecke.
IMCetall- und Xzuxusgegenstände
echtes Königsöl
SicherheitspetroUum
Ecke
Ecke
Miedeplagen in
Budapests
II., Fazeka8-ter 3—4.
V., Gizella-ter I.
VI., Tertz-körut,
Klräly-utcza.
VIII., Öllöi-ut 12,
Kälvin-ter.
X., Jäezberenyi-ut.
Pozsony: Lörinczkapu-
uteza.
Kolozsvär: Wesselenyi-
uteza 20.
Debreczen: Sifflonfy-
uteza 1. 8164
Bis jetzt unübertroffen !I
Nur dann echt, wenn
die dreieckige Flasche
mit nachstehendem
Ltreife« (rorherund
schwarzer Druck auf
gelbem Ptpiere)
verschlösse., ist.
. MAAGfER'S
echter gereinigter
LEBERTHRAN
(in gesetzlich geschützter
Adjustirung)
von Wilhelm Blaager
in Wien.
Don den ersten meti.inil*en Autori­
täten (lenriift nnd sein er selchien
J>«rd-nl!chi«It »rg °»ch für
gincer besonders empfohlen nnd
verordnet in alle» jenen Fällen, in
welchen der Ar,t «t»e Atöftiin™«
»»« i>a Organ»»««, tn«»-
t»»d»r« »er gtroC u«» dnn»»,
Jnnadm« «e» gär»er»e»«chte«,
»-rßetlernna der friftt, kowii
OeinfgnnA »es Jttnte« üSrr-anpt
herbeifnhrcn will. Pie Akafche »er
gellen Karl«,»» 2 —,der weiden
Serie ,» k S-— ist >ü detommen
in der F-driteniederla-e: Wtsa,
titia, Henmnrkl Nr. 3,
sowie in den «rillen Zpottete»
der »lserr.-nngar. Monarchie.
In Budapest »ei i
Apotheker Josef v. Török,
ASnigagall» Ur. 12.
Egger’sche Apotheke
,.inmhieickspalaliu- VI., Waitzner-
»onlerard Nr. 17.
Ferner bei den Kaufleuten:
Tkaslati» 0 tattr. Pr. Kort-
«eisUr's Nardlalz.. r«nl.N»ruä».
S. OrMiji, kUuliMi, TaUtf
tastn. Ctrl BtWiui, «otoSr k
Seneral-D-d«! und Hanpl-Lersand. für die -ft-rrrichifch-unz-risch-
Monarchie dei r
W. Maager, Wien,
VIV S« t Henmarbt S. esu
WM- awbfn geeiltzttietz verseift.
( ollectiv»Änzelger
Haasenßteir) L Vogler
(Jaulus& Co.)
Budapest, V., Dorottya-uteza 9.
VILI.A
int Stadtwäldchen, aus
dessen höchstem Punkte, an
der elektrischen Bahn, 1 Kat.-
Joch altparkirter Grund, mit
verschiedenen Nebengebäuden,
Sommer und Winter bewohn­
bar, ist zu verlaufen.
Antr. unter ,B. R. 8085“ an
Haasenstein n. Vogler (JaniuS
11. Ca.), Budapest.
Tüchtige Kraft von der
wird kür jenseits der Donau
zu acceptiren gesucht. Off. unt.
„D. E. 8088“ an Haasenstein
u. Vogler, Budapest.
Ein Müllen
36 I. alt, derzeit Leiter einer
Mühle von 10 Waggons, mit
der modernen Mülleceitechnik
vollständig vertraut, sucht
Stellung als technischer Lei
tcr, ObermüUer oder Verwalt
ter. Nur aus grobe Mühle
wird reflektirt. Geneigte Zu­
schriften unt. „Energisch 8081"
au Haasenstein u. Vogler
(Jaulus u. Co.), Budapest.
Buchhalter
nnd Korrespondent, dopp.
Fabriksbuchhaltung verstrt,
bilanzsähig, flotter deutscher,
! böhmischer Korrespondent,
iFachmaun der Lederbranche,
jwünschi seinen Posten zu
^verändern. I» Referenzen,
kautioussähig. Offerte sub
„Vertrauenswürdig 8084" an
! Haasenstein u. Vogler (Jaulus
Co.). Budapest.
egy videki vasöntöd^ben ällandu alkalruazäst taläl. A
pälyazötöl megkivänta'tik, hogy a karmantyus vascsiivek
ailö öntisÄben, a gepöntfezet minden agäbaa tökfletes
järtassäggal birjon s ezen a teren bö tapasztalatokkal
rendelkezzdk. Bizonyltviny-misolatokkal kellöen felsze-
relt folyamodvanyok -C. 8. 8071“ alatt Haasenstein 4s
Vogler (Jaulus es Tarsa) czeghez Budapest, Dorottya-
uteza 9, 1900. januär 1-ig int4zendök.
Erste Bureaukraft
wird für österreichische Mühle von 10 Waggons Tages-
vermahlüug gesucht. Kenntaiß der deutschen und einer
slavischen Sprache bedingt. Offerte mit Gehaltsansprüchen
unter *D. H. 8086“ an Haasenstein II. Vogler (Jaulus
u Co.), Budapest, Borottya-utoza 8.
M
eine Stelle sucht oder zu
vergeben hat, etwas kaufen
oder verkaufen will, über­
haupt zweckentsprechend
inssriren will, resp. Inserate
in augenfaltiaster Form in
für den betreffenden Zweck
geeignetsten Zeitungen
oder Zeitschriften zu erlassen wünscht, erhält
stets objektiven Rath, gewissenhafteste nnd bil­
ligste Bedienung durch die Gteaeral-Agen­
tur der ältesten, im Jahre 1855 gegründeten
Annoncen-Expedition
HAASENSTEIN& VOGLER
(Jaulus& Co.)
Budapest, V., Borotheagasse
S.
MB Deetor Joxel Krierl** «ott engliirho
ttaatsehntspomade u. Borazseiie
4 absolut frei von al-
** len verbotenen oder
scbädl. drastischen
Stoffen, die beste
Salbe gegen Haut­
unreinheiten jeder Art.
'' Ein Tiegel Pomade'
oerore» mit einer Boraxseife Ai-
3 Kronen 30 Heller “Ws gegen Voraus-
»■
anweisung des Betrages. Chlef Office 48, Brixton-
Bond, London SW.— Die Anweisung ist zu
adressiren an: Apotheker A. Thierry’s Balsam-
Fabrik in Pregrada bei Bohitsch.— Engros
Abnehmern namhafter Nachlas». In Hndapest
Apotheker -los. v. TSriik.
C
Bas Feuer der Sonne
t länzt nicht intensiver als die Arlcanzaa-Diamaiit-Jmitation.
-ies- Imitationen sind nur h jonr gefaßt, ohne Folio in
Ohrringen, Brochen, Ringen rc. zu äußerst soliden Preisen.—
Reichhaltiges Lager von Hoehzeits- und Gelegenheif**
beschenken in Bronze, Terracotia, Chinasilber und
sm anderen Galanterie-Neuheiten bei
.Magazin Ark^nzas*, STERK IZSÖ
Budapest. Terbz-kdrut 10, neben „Caie Abbazia".
C
«nterphosphorigsaurer
Katk-Hisen-Syrup
nickt zu verweckseln mit Nackahiuungen
desselben, die dem Publikum unter gleickem
oderähnlickenNamrnauBebotenwerden *“111
wird seit 31 Jahren von zahlreichen Aerzten mit bestem
Erfolge angewendet und empfohlen als
Drustsyrnp.
Herbabny’s nnterphosphorig saurer
Kalk- Eisen- Syrup wirkt sckleimlSsend,
hustenstittend, sckweihvermtndernd, sowie die
Etzlust, Verdauung und Ernährung beför­
dernd, den Körper kräftigend und stärkend.
Das in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht affi-
milirbarer Form ist für die Biutbiidung, der Ge.
halt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwäch­
lichen Kindern besonders der Knockenbiidnng nützlich.
Prois einer OrlginaloPlaeehe van HorbabBj’s EUk a'
£ieen-Bjrvip 1 fl. 25 kr.= 2 ct*. 60 Heller, per Post 20 kr-
— 40 Heller mehr für Packünz.
Wir war«
Warnung!
drn unter gleiLem oder ähM
Namen aufgekaucbten, sedoch d«
lieh Ihres ZuBammensetztHta
Wirkung von unBflrem OrijfiH
tblwle
Präparate pu «rMMsSess«,
tu manchen Rällen gtraStn ntoh-*
thellig wirkenden Nur'
unseres seit m Jahren
unterphoepliorlgeauren I
Syrttpe. bitten deshalb stets, Sne-
drilcklicl) „Ifet-babnj'*» Kalk-einen-Szrnp« ja verlange»,
weiter darauf zu nudle», deea sie nedenetedsntl», bshBrOlleb prp-
teksllirte Sokutzmarke eleli auf |eder Fluohe destnSe, und ersuchen,
stch weiter Surod dMIperen strete. nped Surpd eoeet einen anSeeen
Verwand am» Ankaufe vgn NapDahmungan uerlelten tu laassnl
Alleinige Erzengnng and Hanptver-
sandtstelle: 74 g!
Apotheke „nur Karmherngkeit"
VII/l., Kaiserstrasse 73 u. 75.
Budapest bei Herrn Apotheker Jog., Tdröfe.
Depots ferner in den meiste» Apotbelen linear»», SiaPan-
bUrgene, kroatlen», Slavonien», Boinlen» mi» der Herugovina.
Drucktzlnd Verlag der Pester Lloydgesellsckast, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Berantwortkicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiez« vier ganze Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:36:42.551 - 19001225 - Seite 5 ]
1. KeU«„ dr» ,fester N«q>" j«r N». 308. Kieastag. SS. gtftwtor 1800.
fdtii> 24. Dezember. Kaiser Wilhelm verlieh dem
Fürsten Münster, der heute seinen achtzigsten Geburtstag
feiert, anläßlich seines Rücktrittes oom hiesigen
Botschafterpoften die Brillanten zum
Schwarzen Adler-Orden.
(kurasao, 24. Dezember. („Reuter.") Nachrichten aus
Caracas zufolge hat der frühere Sekretär des Präsidenten
Castro, Calestino P e r a z a, im Distrikte Guarico «inen Ausstand
gegen die Regierung ins Leben gerufen.
Rom, 24. Dezember, (v r i g.» T e l e g r.) Meldung der
»Pol. Korr.": Die in der jüngsten Allokution des Papstes
enthaltene Rechtsverwahrung bezüglich der Herrschaft
über Rom bildet einen ähnlichen Akt, wie der nach dem Tode König
Viktor Emanuel's II. in Form einer Note an die Mächte gerichtete
Protest. Dieser Charakter der päpstlichen Kundgebung hat sich auch in
dem Umstände manifestirt, daß die Allokution sämmtlichen beim Vatikan
beglaubigten diplomatischen Vertretern in offizieller Weise zur Kenntniß
gebracht worden ist. Die Erneuerung des Protestes aus Anlaß des
italienische» Thronwechsels wird in Anbetracht des Standpunktes des
Heiligen Stuhles als eine selbstverständliche Handlung angesehen, ohne
daß man aus derselben in kirchlichen oder in politischen Kreisen irgend
welche Schlüsse auf die weiter« Gestaltung der Verhältnisse zwischen
Staat und Kirche in Italien ziehen würde. Durch diesen Protest wird
der Möglichkeit eines modus vivendi und gegenseitiger realpolitischer
Anpassungen keineswegs eine unübersteigbare Schranke gezogen.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 24. Dezember.( O r i g.- T e l e g r.) Wie in
politischen Kreisen verlautet, wird am nächsten Sonntag ein s e ch s»
monatliches Budgetprovisorium aus Grund
des A 14 verlantbart werden.
Die Schließung der heiligen Pforte.
Rom, 24. Dezeniber. Heute Vormittags ist Se. Heiligkeit
der P a p st in die vatikanische Basilika hinabgestiegen, um mit dem
Schlüsse des I u b e l j a h r e s die Zeremonie der S ch l i e ß u n g
der heiligen Pforte vorzunehmen. Schon in den
frühen Morgenstunden war der Andrang zur Basilika ein unge­
wöhnlich großer. Auf dem Platze vor der St. Peterskirche waren die
Truppen der hiesigen Garnison ausgerückt, um den Zugang zur Bau-
lila freizuhalten. In der Basilika sind sämmtliche Pfeiler des Hauptschiffes
und der ganze Hochaltar mit goldgestickten rothen Tüchern umhüllt.
Die Säulenhalle vor der heiligen Pforte ist prachtvoll dekorirt und
zur Linken der Pforte ein gleichfalls in Roth und Gold gehaltener
Thron für den Heiligen Vater errichtet. Gegenüber dem Throne und
lqngs der Mauern befinden sich Tribünen für die Souveräne, die
kaiserlichen und königlichen Prinzen, die Malteserritter, die Diplomatie,
den Adel und die übrigen geladenen Gäste, Während zum allgemeinen
Besuch der Basilika an 86.6M Einladungen ergangen waren, ist
die Zahl der eingeladenen Theilnehrner an der Zeremonie selbst
eine sehr beschränkte. In kurzer Zeit ist die weite Basilika vollständig
besetzt. Me Glocken der St. Peterskirche werden geläutet.
Rom, 24. Dezember. Der Heilige Vater hat um 11%
Ilhr seine Appartements verlaffen. Unter Voraniritt des Regulär
und Säkularklenis, aller Bruderschasten Ronis, der Sänger der
sixtinische» Kapelle, der Kardinäle, Erzbischüse und Bischöfe begibt
sich der Papst in einer Sänfte, welche von Nobel- und Schweizer-
garden eskortirt wird, nach der Basilika. Vorder heiligen Pforte
verläßt der Papst die Sänfte und besteigt die sedia gestatoria, um
durch die heilige Pforte seinen Einzug in die Kirche zu halten-
Ju diesem Augenblick begrüßen Fanfaren den Heiligen Vater. Unter
lautloser feierlicher Stille— jede Beifallskundgebung ist heute verboten
— paffjrt der Papst, nach allen Seiten den Segen spendend, die
Reihen des Publikums. Bor dem Hauptaltar verläßt der Papst die
sedia gestatoria, um vor dem Altar niedcrzuknicen, aus welchem die
kostbarsten Reliquien der Kirche ausgestellt sind- Alsbald setzt sich der
Züg wieder in Bewegung, der den Heiligen Vater zunächst nach der
Kapelle der Sakramente geleitet, vor welcher der Papst einige Zeit
knieend verbringt, während die Sänger der Sixtinischen Kapelle Psal­
men intoniren- Unter Vorantrüt der Bruderschaften, des Hofstaates,
der Kardinäle und Bischöfe begibt sich nunmehr der Heilige Vater
nach der Säulenhalle, um die Zeremonie dsr Schließung der heiligen
Pforte vorzunehmen-
Rom, 24. Dezember. Vor der heiligen Pforte ließ der Papst
sämmtliche Persönlichkeiten, die sich in seiner Begleitung befanden, die
HMge Pforte paffiren, um als Letzter zu Fuß die heilige Psorte zu
überschreiten, woraus er aus dem nächst der heiligen Psorte errichteten
Thron Platz nahm. Die Kapellensünger intonirten die heiligen
Gesänge. Hieraus weihte der Papst die gesammten zur Schließung der
heiligen Psorte zu verwendenden Materialien, begab sich selbst zur
Psorte, kniete nieder und schüttet« dreimal mit einer goldenen Kelle
Kalk auf die Schwelle der Psorte. Auf den Kalk legte der Heilige Vater
drei mit mehreren auf die Zeremonie bezüglichen Inschriften gravirte
Ziegel nieder und stellte daneben eine Urne, enthaltend goldene,
silbern« und bronzene Medaillen, die mit dem Porträt Leo's XIII.
und mit Inschriften geschmückt find, welche an die vorn Papst Leo Xlll.
vorgenommene Eröffnung und Schließung der Pforte erinnern.
Hieraus bestieg der Heilige Vater von neuem den Thron, während der
Oberpönitentiar Kardinal Seraphin B a n n u t e l l i und andere
vier Pönitentiare dieselbe Zeremonie vollführten, indem Jeder von
ihnen aus die Schwelle der Pforte Kalk schüttete und je drei Ziegel
setzte. Nach Beendigung der Zeremonie schloffen Arbeiter die Basilika
vollend» mit einer Marmorplatte, welche in der Mit!« ein Kreuz
trägt, woraus die bis dahin brennenden Kerzen, welche von den Mit­
gliedern des den Papst begleitenden Zuges gettagen worden sind,
verlöscht wurden. Nachdem ein Tcdeum gesungen und Gebete ver­
richtet worden wäre», ertheilte der Papst in feierlicher Weise den
Segen, woraus er um 12 Uhr 45 Minute» in einer Sänfte nach
seinen Appartements zurückgetragen wurde. Beim Verlassen der
Basilika war der Papst Gegenstand eulhusiastischcr Kundgebungen.
Langsam leerte sich hierauf die Basilika, vor der sich ein überaus leb­
hafter Verkehr eutwickelle. Das Dotter, welches Morgens regnerisch
war, heiterte sich gegen Mittag aus.
Die Lage in Frankreich.
Pari», 24. Dezember. Der Senat verhandelte die
Amnestievorlage. Minister-Präsiden! W a I ü c ck-
R o >l s s e a u bat um die Annahme des Gesetzentwurfes in der von
der Kammer genehmigten Fassung.
G u e r i» beantragt ein Amendemen!, dahin gehend, die
Plünderer der St, Joscfskirche von der Amnestie auszuschließen. Das
Amendcment wurde mit 146 gegen 107 Stimmen abgelehnt
und Art. I. des Gesetzentwurses angenommen. Soda»» wurde der
ganze Gesetzentwurf mit 201 gegen 11 Stimmen genehmigt.
England und Transvaal.
Brüssel, 24. Dezember.( O r i g.- T e l c g r.) Die
Transoaal-Gesandtjchast erhielt die Nachricht, daß
die in die Kapkolonie eingedrungenen Boerenkommandos
zahlreiche Eisenbahnbrücken mit Dynamit zerstörten, so daß die
Brrproviantirung Kitchener's ernstlich
gefährd et erscheint.
Haag, 24. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Umgebung Krüger» dementirk die Meldung, daß die
B o e r e n sich mit der Gewährung eiuer Autonomie nach dem
Muster Australiens, mit einen, englischen Gouverneur begnügen
würden. Die Boeren fordern volle Unabhängigkeil,
wie sie solche bis zum Kriegsausbruch hatten. Früher sei eine Nieder-
legung der Waffen undenkbar.
Die Lage im Orient.
Gophia, 24. Dezember. (O r i g.- T e I e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Das K a b i n e t wird seinem Programm
gemäß nach dem Zusammentritt der Sobranje seine Demission
geben, damit ein aus die Kammermehrheit gestütztes Mnisterium aus
Ruder trete. Nach dem jetzigen Stande der Wahlkampagne sind die
Aussichten, daß die jetzige Regierung eine genügende Majorität
erhalte, keine geringen.
ztvnstantinopel, 23. Dezember. Die Pforte hat bei der
englischen Regierung um Austtärimgen in Betreff der Umtriebe
des S ch e ik s von L e g a d i bei Aden ersucht, welcher nach tür­
kischen Berichten einen Marsch aus türkischem Gebiet nach Sabihi
unternommen hätte und hiebei von einer aus Aden entsandten eng­
lischen Truppenabtheilung rmterfiützt worden wäre. Dieser türkischen
Darstellung zufolge hätten die Engländer die Absicht, sich der
Rhede von Bziette zu bemächtigen, um den eng-
lffchen Einfluß in Sabihi aufzurichten. Der türkische Botschafter in
London erhielt die Versicherung, daß die englff'che Regierung die Nach­
richt für unrichtig halte, denn dem englischen Agenten in Aden sei kein
Auftrag zu einem derartigen Vorgehen zugekommen. Die englische
Regierung versprach, die Angelegenheit zu untersuchen und da? Er­
gebniß der Pforte bekanntzugeben.
Konstantinopel, 24. Dezember. (Orig. -Telegr.)
Meldung der „Pol. Korr.": Die Pforte hat auf Grund eines
kaiserlichen Jrades den Beschluß gefaßt, neun Inspektoren „behufs
Reorganisirung des mohamedanischen
Schulwesens" in den europäischen Provinzen der Türke, zu
ernennen.
Konstantinopel, 23. Dezember. Die deutsche Bot­
schaft hat bei der Psorte gegen die Zahlnng eine» :t conto fär­
ben bei der Firma C r a m p in Philadelphia bestellten Kreuzer
vor der Bezahlung gewisser, seit längerer Zeit schwebender Verbind­
lichkeiten gegen Krupp Vorstellungen erhoben.
Konstantinopel, 23. Dezember. Die Nachricht eines deutschen
Blattes, wonach der Pforte von einer internationalen Gruppe, an
deren Spitze sich eine türkische politische Persönlichkeit befände, die
Ausnahme einer Anleihe vorgeschlagen worden wäre, wird
offiziell dementirt.
Die Wirren in China.
Die FriedenSvervandlnngen.
New Uork, 24. Dezember. Eine Depesche aus Peking vom
23. d. M. meldet- L i- H >, n g- T s ch a n g theilte den Ge-
sandten aus eine Anfrage nach seinem Befinden mit, er glaube, daß
er morgen der Z u s a m m e n k„ n f t der Gesandt e r,
werde beiwohnen können, um mit Prinz T s ck i >, g gemeinsain die
Note entgegenzunehmen. Die Note wird den beiden Bevollmächtigten
vom spanischen Gesandten als Doyen des diplomaüschen Korps mit
einer kurzen Ansprache vorgelegt werden, in welcher die Hoffnung auf
möglichst schnelle Beantwortung der Note ausgesprochen wird, welche
sorgsam und in dem Wunsche ausgearbeitet sei, die Dynastie zu
erhalle» und dem chinesischen Volke keine zu harten Bedingungen
auszueriege». Weiter wird in der Ansprache der Hoffnung Ausdruck
gegeben, daß dem Kaiser die Nothwendigkeit seiner sofortigen Ein­
willigung werde vorgestellt werden und daß seineAntwort etwa bis
zum nächsten Donnerstag erwartet wird.— „New-Dork Herald"
veröffentlicht ein Telegramm seines Washingtoner Korrespondenten,
welches besagt, die anierikanische Regierung wünsche, daß die Mächte
höchstens 200 Millionen Dollars von China als Entschädi­
gung verlangen.
Die EntslHädigring.
Paris, 24. Dezember. (O r i g.- T e I e g r.) Sir Robert
Hart, Direktor der chinesischen Zollverwaltung, richtete a>, den
Korrespondenten des „Tempo" in China ein Schreiben folgenden
Inhalts: AIs ich erklärte, daß China eine beträchtliche E n t s ch ä
d i g u n g zahlen kann, wollte ich sicherlich nicht sagen, daß dies leicht
sei. Alle Revenuen des auswärtigen Handel? sind hypothezirl. China
sieht sich genöthigt, entweder neue Steuern zu schaffen oder seine gegen­
wärtigen Ansgaben zu verringern, oder aber eine Finanzresorm aus einer
neuen Basis einznsühren. N„» schließt jede dieser drei Methoden beträcht­
liche Schwierigkeiten in sich. Obzwar es nicht absolut unmöglich erscheint,
eine Entschädigung von 50 Millionen Pfund Sterling herbeizuschaffen,
wäre es doch eine schwere Aufgabe für China. Ich hoffe daher, daß
die Mächte vermeiden werden, zn harte Bedingungen zu stellen und
daß sie sich bezüglich der Termine und des Modus der Zahlung nach­
giebig zeigen werden. Ich hoffe auch, daß sie sich beeilen werden,
ihre Angelegenheiten mit China zu regeln, denn jede Verlängerung
dieser Ungewißheiten wird unzufriedene Elemente zu neuen lokalen
Revolten ermuthigen.
Strikes.
Antwerpen, 24. Dezember. Der Bürgermeister verbot
Ansammlungen von mehr als fünf Personen. Besondere
Abtheilungen der Bürgergarde wurden zusammengerufen, um bei der
Aufrechterhaltung der Ruhe mitzuwirken. Im Hafen ruht
die Arbeit vollständig. Die Polizei wurde oer
stärkt und umsaffende Maßregeln wurden getroffen, um Borkomm-
nissen, wie sie sich vorgestern abspielten, vorzubeugen.
Schiffskollisionen.
Hamburg, 24. Dezember. Der von Newportneivs kommende
Hamburger Dampfer „Mika 11 o" rannte in der letzten Nacht gegen
das bei Altenbruch ankernde englische Vollschiff „Wiscomb-Park",
von Hamburg nach Sidncy bestimmt, und beschädigte es schwer. Der
„Wiscomb-Park" wurde etwas leck und mußte die Anker schlippen und
im Schlepptau zweier Dampfer nach Hamburg zurückkehren. Der
„Milano" k o I I i d i r t e dann noch mit der weiter auswärts
ankernden Barke „W esc r", von Hamburg nack) Hongkong be-
stiinmt. Die „Weser"' wurde schwer leck und sank nach drei-
viertel Stunden. Die Mannschaft wurde durch die Boote
des „Milano" gerettet. Später stieß der elbaufwärts gehende Leichter-
dampser „Northstar" aus das Wrack der „Weser" und nahm dir
Laternen, den großen Mast und den Besanmast der „Weser" weg.
Wien, 24. Dezember. Die Neujahrsgratula-
t i o n o n für Se. Majestät werden am Montag, 30. d. M., von
8 bis 10 Uhr Abends in der Hofburg durch den ersten Obersthos-
meister Fürsten Liechtenstein, sowie durch die niit den
Funktionen einer Obersthofmeisterin beim allerhöchsten Hose bclrauten
Palastdame Gxasin H a r r a ch entgegengenommen werden.
Wien, 24. Dezember.( O r i g.- T e l e g r.) Die hos-
sühigen Frauen und deren hoffähige Töchter, welche bei Hose noch
nicht vorgestellt sind, können der Erzherzogin Maria Josesa
bei dem am Donnerstag, 10. Jänner 1901 stattfindenden H o f-
ball vorgestellt werden. Die Betreffenden haben sich behufs Vor­
merkung für diese Vorstellung am 2. oder 8. Jänner von 3 Uhr
Nachmittags angefangen bei der mit den Funktionen einer Oberst
hosmeisieriu am allerhöchsten Hase betrauten Palastdame Gräsin
H a r r a ch im Palais Frcinng zu melden.
Wien, 24. Dezember. (O rig.-T e l eg r.) Die Offiziers-
witwc Frau Franziska v. Srelshammer und der Ingenieur
C. A- Philipp, der bei ihr als Astermiether wohnte, sind, dieser
seit dem 10., Erstere seit dem 18. Oktober, abgängig.
Am !>. November verlantbart« die Polizei, daß die zwanzig­
jährige Bertha Leinweber spurlos aus der elterlichen Wohnung
v e r s ck w» n d c n ist. Später wurde bekannt, daß der im Früh­
jahre assentirie und Anfangs November zu seiner Truppe eingerückte
Leopold W i ck gleichfalls abgängig ist. Da bekannt war, daß die
jungen Leute ein Liebesverhältnis unterhielten, wurde vermuthet, daß
da'8 Mädchen aus Furcht vor der langen Trennung ihren Geliebten
überredet habe, gemeinsam mit ihr zu sterben. Diese Vermuthung hat
sich als richtig erwiesen. Nach einer bieder gelangten Meldung wurden
nämlich die Leiche» der Beiden in stark verwestem Zustande in emcm
Walde aus dem Gstallerboden gesunden. In der Nähe der rechten
Hand des jungen Mannes lag ein Revolver. Die Leiche Wick's zeig!
eine Schußwunde an der rechten, die des Mädchens eine solche an
der linke» Schläfe.
Wien, 24. Dezember. t.O r i g. D c l e g r.) Der Gesiügel-
händler Leo N c u m a n n, wohnhatt im II. Bezirk, Volkertstraße,
wurde heute im Keller von seinem Marklhelser Franz Jaks ch mit
einem Marklmesser überfallen. Neuniann konnte sich aber des
Angriffes erwehren und rief um Hilfe. Der Altemäier ergriff hieraus
die Flucht und wurde eine Stunde später auf offener Straße von
der inzwischen verständigten Polizei verhaftet. Jakich gestand, daß er
vom Geslügelhändler 1000 Kronen rauben wollie, welche Summe
Neuniann, wie er wußte, heute bei sich hatte.
Berlin, 24.^ Dezember. Der Subdirekior der deutschen
Grundschuldbank W a r s i n k i stellte sich der hiesigen Staats­
anwaltschaft, welche ihn sofort in Umersuchungshasi nahm.
Weimar, 24. Dezember. Der Großherzog ist an
Influenza erkrankt. Trotz wiederholter Hiistenansälle schlief
der Patient in der vergangenen Nacht gut. Das Allgemeinbefinden ist
befriedigend. Temperatur 37-6.
Paris, 24. Dezember. Die Tragödin B ä r k ä n y wurde
mit den Palmen der Akademie dekorirt.
Dorpat, 24. Dezember. (O r i g.- T -leg r.) Wegen
Nichtzahlung der Kollegiengelder wurden 245 S t u d e n t e n von
der Torpater Universität ausgeschlossen.
Rostow am Don, 24. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.)
W o l l m a r k t fest. Fabrikanten kaufen flott: ungewaschene
Wollen sind für das Ausland gefragt. Nottrungen: gewaschene Wolle
31 bis 37, ungewaschene 8 bis 10 Rubel per Pud. Wochenumsatz
5500 Pud ungewaschene, 3000 Pnd gewaschene Wolle.
Glasgow, 24. Dezember. Feiertag-
London, 24. Dezember Bis' inklusive 26. d. M. bleibt dir
Metallbörse geschlossen.
Wien, 24. Dezember.> B ör ien der t ch t.> Bei Feiertagösiille
Schluß auf besseres Ausland bebauvtet.
Wien, u4. Dezember. ,-S ch t u ßkurse vsie r r e ichifche r
Werthpapiere.) tzSperz. Papierrente 98.65, 4-2perz. Silber-Rente
93.40, 4pcrz. österr. Golvreure 117.55, österr. Krouen-Renie 98.U0, 1860er
Lose 135.50, 1864er Lose 188.—, Oesterr. Kredit-Lose 396.—, Oesterr.
Kredit Atlien 672.—, Anglo-Äusinau-Bank 270.50, _Uuionban£ 516.—.
Wiener Bankverein 461.—, Oesterr. Länderbank 4U7.—, Cesterc.-Ungar.
Bank 1695.—, Oesierr.-Ungar. Siaatsbalm 669.—, Südbahn 110.—, Clde-
Ihalbahn 470.50, Tonau-Dampsschüüahrt 740.—, Alpine Montan 434.50,
Tabak-Aktien 294,50, uwFrancS-Smcke 19.13, k, k. Münz-Tulaten 11.39,
Londoner Wechselkurs 240.15, Deutsche Bankwcchsel 117.67, (Straßen­
bahn -.it A., Straßenbahn Lit. Ü —, Poldihülle —.
— Behauptet.
Berlin, 24. Dezember. (Lrig.-Te.l egr.) lBörse.j 3 Uhr
20 'JKut, O est e rr et cht sche K re d it- Ak ti en 211 .—. Lombarden
26.—, Franzosen 143.--, Diskontobank 176.50, Handels­
gesellschaft 14810, Deutsche Bank 197.62, Dresdener 145.80,
National dank 131,37, Bretzl. Diskonto —,Laurahütte
198,75, Bochumer 179.80, Gel senkirchuer 181.75, Harpener
171.—, Hibernia 191. 50, Konsolidation344.—, llug.Äroue»-
Reure'9350, Spanier, Italiener —.—, Meridioual
—, Mittel m eer —, Got thard —, Schweizer
Z enr rat —, Schweizer Nord oft —, Jura-Stinpl on
—üan uda 87.90, Transvaal —.—, H a m b III ger Packe!
—.—, Rordd. LloI>d, Edison —ÜSr. Perl.
Pferdebahn, ckaro —.—. D» nam il- Trust—
Dortmund —Danuenba u u>, 'Jiorlljcrn Pref.
88.62. Rorrbcrn G o m tu. —. BisINarck —, 4perzcntige
Chinesen 81.12, Nord st er» —, Pbön, r —.
Berlin, 24. Dezember. (2 ch! up.! 4' 2 perz. Papier-Rente —.—,
42pcrz. Silber-Rente 93.25, 4petj. österr. Gold-Rente 39.75, imqar.
Gold-Rente 98.30, Elbcthalbah» —. Oesterr. Kredit Aktien 210.90, uns.
: Kronen-Renle 93.50, Siidbahn 26.--, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 143.—,
Karl-Ludwig-Bahn —.—, Kaschan-Oderbergcr Aktien —. russische Bank-
Rolea 216.05, Wiener Wechselkurs 84.85,4'',, neue russuche Anleihe 96.15,
Nng. Zlivesnlioiis-Anleihe 101.25, Türk. Tabak-Aktien —, Alpine Mon­
tan, Ftalienische diente 95 .- 5, Diskonto »ommanbtt 176.00, Ung.
Kreditbank —, -IUI 3. (iUftsic. Cdiion 192,25, Trmausit-Trifft —,
Gelsenkirchener 181.9», Harpencr 170.90, Laurahülte 198.50, 8% ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Schwach.
Berlin, 24. Dezember. (R achbörse. 1 Leiterr. Kredit-Aktien
210.90, Ungar. Kronen-Rente Südbahn 26.—, Ungar. Gold-Renie
—, Elbethal-Bahn —Rmsiche Banknoten —, Oesierreichisch-
Ungarische StaatSbahn 143.—. Ruhig
Frankfurt, 24. Dezember. (Schluß.) 42perz. Papier-Rente
8850, 4-3perz. >-tlber°Rc»le >38.60, 4perz. österr. Gold-Reme iOU.—, 4per,z.
ungar. Gold-Rente 98.15, ungar. Kronen-Rcme —, Oesterreichische
Kredit 211.10, Oesterrcichisch-Ungarische Bank 121.60, Oesterr.-llngar-
Staatsbahn 143.20, Siidbahn-Altien 26.20, Rordweftbahii —.—, Abelhat-
bahv 118.—, Wiener Wcchjelturs 84’65, Wechsel auf London 20-392, Wechsel
aus Paris 81- 35, 4perz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 116.10,
Uniondank-Akttcn —, Clektrizitäts-Aktien 126.—, Alpine Roman 219.—,
3°/„ »naar. Goldanleilie 81.—. Ruhig.
Frankfurt,24 Dezember. t'.>! a chb ö r se.) Kredit-Aktien 211.10,
Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 113.40, Südbahn 26.—.— Heule keine
Abendbörse.
Hamburg,24. Trzentber. (Schluß.) 4-2p«rz. Silber-Renle98.10,
Oesterr. Äredit-Mien 211.—, 1860er Lose 136.—, Oesterr.-Ung. Siaattz-
bahn 142.55, Südbahn 26.—, Italiener —, öiierr. Gold-Rente 99.46,
lingar. Gotd-Rcnle 98.50. Still.
PartS, 24. Dezember. Heute Feiertag.
Louvon, 24.Dezen,bcr. (Eroijnung.i Englische Consols 97"/,,,.
London, 24. Dezember. (Schln,,.) Gnglischc tionsol« SO 5 /»
Slldbahn 5‘is, Spanier 69“,, .sttalikuer 95" s, vierperz. ungarische
Gold-Rente 98—, österr. vierpcrzeiiiige Goid-Rente —, vierper-
zenüge Rupien 63',,, Canada Paclsic —, Platzdiskont 4 >;, e, Silber
28", 3, Wiener Wechselkurs —, llperz. ungarische Goldaniethe —.
—- Ruhig.
Wien, 24.Dezember. (Waarenbörse.)Proinptcrkontingen-
tirter Spiritus zu k 41.— bis k 41.40 per 10.000 Literperzcnt Kronen-
Währung. Ruhig.
Wien, 24. Dezeinber.  Te Ie gr.) Frachtbörse. Na ch-
m i tla gsvcrkehr. Termine bei geringen, Geschäft wenig ver­
ändert. Wetzen per Frühjahr zu k 7.82; Roggen per
F rüh jah: zu k 7.68V S; Hafer per Frühjahr zu k 6.13
gehandelt; Neumais zu k 5.23, k 5.24.— Ei j ekt iv markt
bei allseitigem Report geschästslos, Tendenz behauptet.
Berlin. 24. Dezember. (G etreid cbörsc.) W eizen per Tonne
Lieserungsglialitäl 7üo Gramm per Liter, per Dezember M.— .—
(== k —), per Mai M. 157.50 (— k 9.28^.— Roggen per
Tonne, Liescnmgsoiialität 712 Gramm per Liter, per Dezeinber
M. 138.75 k 8.17», per Mai M. 140.75 (= k 8.29).- Hafer
per Tonne, per Dezember M. 137.— (--- k 8.07), per Mai M. 134.—
>— k 7.89).— Mais amerikanischer Mired, per Tonne, per Dezentber
W. 108.25 1- k 6.38,1, per Mai At. 105.75 (--. k Ü.2V-.— Rüböl
per Mzr., per Dezember M. 60.25 k 35.46), per Mai M. 80.—
(■— k 35.84/.— Spiritus lote, ohne Faß, erklusioe 70 Mark
Bcrbrauchsabgabe per Hektoliter 0 10.060 Literperzeni nach Traües
M. 44.50 bis M. —!=° k 26.20 biß k (Umrechnung per 50
Kilogramm Kronenwührung.) Umrechnungskurs: 100 Mark— k 117.80
.»Ut».— Hafer still, Del fest, Nedriges ruhig.
Köln, 24. Dezember.; 5! e t r e 1 d e in a r k t.) Rüböl loko)
(mit Faß) Mark 67,— (— k 39.46). !Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährnilg., Umrechnungskurs: Mark 100 --- k 117.80 vbta.
BreSIan, 24. Tczenider. t G etr ei demarkt.> Wer z e u
loko Mark 15.40 (--- k 9.07), gelber Weizen loko Mark 15.30
(— k 9,01),— Roggen loko Mark 14.20 (---- k 8 P 6 ).— Hafer
loko Mark 1320 (---k7.77), Reps loko Mark 27.— (--- k 15.90,.
— Mais Mark 13.20 (— k 7.77). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährmig. Umrechnungskurs: Mark 100— k 117.80.
Hamburg, 24. Dezember. (G e tre> d en> ar 11 .) Weizen Lol-
steinilcher Mark 140.— bis 152.—(---k 8.25 bis k 8.95). Roggen
Mecklenburger Mark 134.— bis 145.— (---- k 7.89 bis k 854),
Russischer Mark 101.— bis Mark 102.— (---- k 6.95 bis k 6.01).
Rüböl, loko Mark 63.— (---- k 37.10).— Sp ir t lus per Dezember
Mari 17.— k 10.01), per Dezember-Jänner Mark 17.— (--- k 10.01),
per (Zänner-Feber Mark 17.— z-- k 10.01). Umrechnungskurs:
100 Rtark= k 117,80 vieta.— Umrechnung per 50 Kilogramm
in Kronenwührung.— Weizen und Roggen matt, Uebriges siiil.
Prag, 24. Dezember. (Ortg.-T eI egr.) Roh zucke r ab Aussig
Landungsplatz per Tczeiubcr-Jänner k 24.25 Geld k 24.35 Waare, per
Feber k24.40 Geld, k 24.50 Waare. -- Tendenz: Feiertagsruhe.—
Wetter: schön.
Hamburg, 24. Dezember. (Zucke r.) TcS Feiertags wegen aus­
geblieben.
Magdeburg, 24. Dezember. Z u ck e r M a r k t. Kornzucker cr-
klusioc 96 z-, —, «ornzucker erklusioe 92gr. —, Kornzuckcr exklusive
88 gr. 10.— bis 10.22)», Kornzucker erklusioe 75gr. 8 .— bis 8.15, ruhig.
Gemahlene Raffiuadc mit Faß 27.85, gemahlene MeliS prima 27.35,
unoeranderl. F. a.B. Hamburg Basis 88° matt, per Dezember 9.17V»,
per Jänner 9.20, per Feber 9.32 1. ,, per März 9.42’,V, per Älpril 9ll)0.
Rew-Bork, 22. Dezember. (Schluß.) Zucke r. Luba fair resining
muScooado 39^. K a s s e c. Rio Type 7, prompt &!,. Petroleum.
htafstnirteS Petroleum stand white in Reiv-Pork per Dezember 7.25, rassi-
nirtes Petroleum stand white in Philadelphia per December 7.20, Roh-
Pctroicum per Dezeniber 855, United Pip« Line Ecrtisicales per Jänner
107.—.
(trieft, 24. Dezember. (Zuckermarkt.) ZentrifugalPiW flau,
Lll’F bis 27°/^ per Dezember-Mär« 87.— bis 27°F.— Lasse« per
50 Kilogramm, unverändert. Rio 45.— bis 54. -, SantvS 44.— bis 51.—,
Spiritus per Dezember-Aänner (österreichischer) 20.—G., 20.25 D.
Bremeu, 24. Dezember. Petroleum loko 6. 85.
Hamburg, 24. Dezeniber. Pclrvleu IN lok» 6.75, geschäfislsS.
«ntmerpeil, 34. Dezember. Petroleum 18.25, richig.
Bergleichung der Schlutzkurse nachstehender Getreidemärkle vorn
22. und 24. Dezeniber:
Ii
24. De/Jir.
1 A IIe.br.
!; Differenc
rtsis.
-
l-'raui-a
T* Franc«
i'iir»,.-.»
WlJSABj’er laufenden Mouat. ...
! 19.85
' 20.05
> 4  25.M
„ 4 erate Monate ...
j 26.35
, 1 Monate vorn März
...
...
1 26.95
i—
BERLIH.
Mark
Mark
WeiMl per Dezember...
... ii
; 151.—
. Mai
:
157.60
i 156.-
-0.60
Bftffta„ Dezember...
'38.76
i 138.60
-3-0.26
. B U»,
140.76
141.-
—0.25
Haler- Dezember... ... ...
... ii
137.—
? 137-
». Mai .. ...
134.—
j_ 134.-
ij—
j!
Mark
{ Mark
Viina ioc
1!
15.40
' 15.40
„ gelber. ... ... ...
... |!
16.30
15.30
BofC«
Ii
14.A
i 14.20
I«W,
... i;
13.20
i 13.^0
Wiener Börsenbericht.
(O r i g i n a i- T e l e g r a m m des „P e st e r L l 0 p d".)
— 24. Dezember.
Offizielle Schlußkurse vomheukigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 117.05, ungarische stronen-Renie 9.3.—, Theißlhai-Lose
139.50, ungar. Grundentlastung 91.90, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 99.50, Ungarische Kredü-Ainen 676.—, Ung. Oftbahn-
Slaats-Obiigalionen 118.—, Ungarische Prmnien-Los« 166.—, U»,
aariiche Eskomptebank 423.—, Kaschau-Oderberger Bahn 352.—,
Rima-Muränyer 485.—, Ungarische Koinmerzialbanl —.—.
An der Naettbörse befestigte sich die Tendenz ein wenig,
da in Berlin der Privatdisionl zurückgegangen ist und London bessere
Slotirungen meldete. Das Geschäft hat sich jedoch nicht belebt. Präger
Eisen-Aktien waren 1675.—, Brüxer Kohlen-Aktien zu 852—,
Sttaßenbahn-Akrien lit. A, waren 244 —, lit. B. 237.—.
Um 2* (< Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 672.—,
Ungarische Kredit-Aktien 676.—, Oefterreichiiche Boden-
kredit 882.—. Unionbank 546.—. Länderbank 408.—, Analvbank
270.50, Baukvcrem 461.—, O c st e r r «ich i sch- lk n g a r is 4 r
S t a a t s b a h n-Ak t i e n 669.75, Lombarden 110.—, Elbethaibahn
470.—, Dampsschiff-Mien 745.—, Tabak-Mtien 294.50, Mai-Rente
98.65, österreichische Kronen-Renle W.80, ungarisch« Gold-
Rente 117.05, ungarische Kronen-Reilt« 02.95, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.13, Reichsmark 117.72, Alpine 434.50, Rima-
Muränyer Aktien 485.—, Waffenfabrik 280.—, ffliener»
berger —.—, Buschtiehrader B —.—, Türkenlose 106.—. Nordwest-
bahn 460.—.
Im nacdmittagigen Privatvevkehr kamen keine Ab­
schlüsse vor, die Kurse eisuhren leine Veränderung-
Oeslerreichische Kredit-Aktien waren 672.— nach —.—,
Ungarische Kreditbank-Aktien 678.—, Anglobank 271.—,
Bankverein 461.—, Unionbauk .»47. —, Länderbank 408. —, Oeste r-
reichisch-Ungarische Staatsbahn- Aktien 669.50 nach
—, Lombarden 110.—, Eibethalvahn471. —, Nordwestblihn 460.—,
Tabak-Aktien 295.—, Alpine 435.—, Rima-Muränyer
Aktien 486.—, Mai-Rente 98.65, ungarische Gold-Rente
117.05, ungarische Kronen-Renle 93.—, Türkm»Loje
106.25, Reichsmark 117.70.
Mit 1. Iiiinikr 1901 beginnt ein »kuee Äbonnemknt
aus den
,PESTER LLOYD“
(Morgen und Abendblatt)
99 1
Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertug.
Für die österr.-iing. Monarchie:
Mil Psstvkrimdanz
Gan)jährl. fl.24—) -18.— Kronen
Halbjährl. (fl.12.—)24.— Kronen
Viertels-.- (fl. 6 .— 1 Ick— Kronen
Monatlich- (fl. 2. 20- 4.40.krönen
Mit separater Berseodunz des Adendt-latte?
Ganzjährl. (fl.28.—)58.— Kronen
Halbiährl- isl.lt.—)T8.— Kronen
Viertels—(fl. 7.—)14.— Kronen
Monatlich, (st. 2.60) ä.AOkronen
Für Budapest:
(Mit täglich zweimaliger Zustellung in's Haus)
Ganzjährl. (jl.22—)44.— Kronen^ Vierlelj.— (fl. 5,50)11.— Kronen
Haldjnhrl. (fl.ll.—)2L>— Kronen j Ntonallich. (fü 2.—) 4.— Kronen
Für dü auswürtige» Staaten nehmen sowohl wir, als
die an der Spitze des Blattes ersichtlich gemachten Postämter und
Agenten zu den daselbst beigesetzten Preisen Abonnemeiils entgegen.
LM- Wir ersuchen >ene p. t. auswärtigen Prämmie-
ranten, deren Abonnement mir Ende Dezember abläuft,
den PränumerationS-Betrag unter genauer Angabe ihrer Adresse
rechtzeitig an uns einzusenden, um jeder Unterbrechung in der
Espeöition Des Blattes vorzubeugen.
Die Ä-ministration des „Nester Lioyd"
ch e n;
Tagesnrnigkeite«.
LageSkaleuder.
— DicnStag, 35. Dezember.—
Katholiken und Protestanten: Weihnachten.— Griechen:
II. Dezember.— Juden: 3. Tebeth.
Sonnenaufgang: 7 Uhr 33 Minuten.— Untergang:
3 Uhr 56 Minute».
Mondesausgang: 9 Uhr 26 Min. Vormittags.— Unter­
gang: 8 Uhr 12 Min. Abends.
Rationalmuseum geschlossen.
ttandcs-Bildergalerie und Dürer-Ausstellung (in der
Akadcmio der Wiuemchasien) von 8 bis 1 Uhr.
WinteranMellnng im Künstlerhause geschlossen.
„Remzet, Lzalon" von 9 bis 8 Ubr, irnrrfe 40 b.
Salon der Zurückgewiesenen im Klotilde-Palais von 8 bis
9 Uhr. Eniree 5a.) h.
rcchnologifches Gewerbemusenm geschlossen.
Berkehrsmiisenm ge,chlossen.
— Mittwoch, 26. Dezember.—
Katholiken und Protestanten: Etesan.— Grie.
) 12. Dezember.— Jnden: 4. Tebeth.
... Sonnenaufgang: 7 Uhr 33 Min. —Untergang; 3 Uhr
57 Mmuteii.
Uhr 55 Min. Bormittags.- Unter-
gang: 9 Uhr 2o Minute» Abends.
, „r Nationalmuseum: Bildergalerie von 9 Uhr Vormittags bis
1 Uhr Nachmittags.
. ?andcÄ-«ilderaalerie und Dürer-AuSstellnng (in der
Akademie der Wistenichastcn) von 9 bis 1 Uhr.
Winteransstellnng im «ünstlerhanse, von 9 bis »Uhr.
Entrec lk.
„Remzet, Szalon" von 9 bis 8 Uhr, Entröe 40 d.
, Salon der Zurückgewiesenen im Rloiilde-Palais von 9 bis
4 Uhr. Gntrke 50 d.
Technologisches Aewerbemuicum geöffnet von 9 bis 12 Uhr.
Ver«ehrsmu,enm im Etadiwäldchen von 9 bis 12 Uhr.
— An beiden Tagen.—
» ang bei Ministern findet nicht statt.
gewerbe-Mnsenm: WeihnachtSausstellung von 9 bis
i ugr.
Geologisches Museum (Stefaniestraße 19) geschlossen.
Königlich nnaarisches HandelSmuscnm. Direktion:
Wach,-erring 32. Amrssiunden von 9 Uhr Vormittags bis S Uhr Räch.
nnttaas. Ins ormaiionS.Abtheilung, kommerzielle Fach-
bibkioihck und orrenialisches Musterlager ebendort.
Amtsjtunden Vormittags von 9 bis 12 Uhr und R-chmittagS von
. bis 6 Uhr.- Permanente Ausstellung heimischer
Produkte, handelShistorische Sammlung und tzauS-
>ndu,tric-Ausstellung, (in letzterer auch Verkaufe) In der
JndustriehaUe (Siadlwclldchcn) geöffnet von 9 bis 2 Uhr.— GeschästS-
tciiung der ausländischen Exposituren des kö». ung. SandelSmuseum»
(Ungarische LandelS-Aktiengesellschast, Waitzner-Boulevard 321.
Elisabeth-Svital des «ereiu« vom Rothe« Kreuz
(Ofen, nannt dem Sudbahnhofc) Krankenbesuche täglich Nachmittag» bei
den Kranken i. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken n. Klasch von
f.biß 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde da« Krankenhaus be-
sichilgei, können Die ordentliche Verpsteasgcbübr in der i. Klasse beträgt
8 oder 12 k in der ii. Klaffe 4 k vro Tag. Zu der letzteren Klaffe ,,t
auch die urztilche Behandlung nniiiibegriffen.
Thiergarten den ganze» Tag über geöffnet.
(In der z w c i t e n B e i l a g e) fircket pch die
Rubrik Sport mit den Artikeln: Weihnachten im
Walde von Albert Jäger und „Vom Dürfe" von
Reivuiarkei; in der dritten Beilage finden sich
die Feuilletons: Ferdinand Groß von B. H—i; Bom
K >> nig von Italien von tzl.; DieKarädysche
B e n u s von Max Rothauser) Srul von Lu°
b a r t o n aus dem Polnischen von Ada« S z y m a n s k i;
Eolouel Tarletou's Schlummer st ündchen
von Charles Francis Bourke; Eine neue Erklärung
des Seelenlebens von Dr. Max S ch ä ch t e r; Leo
Tolstoi: Moderne Sklaven von —ferner der
Anfang der Novelle Schucesturrn von Rcinhold Ort-
mann; in der v i e r t e n B e i l a g e findet sich der Artikel
I nternatio n alc Betrügerbanden.
(Ein d c m e ii t i r t e s Gerücht.) Das offiziöse
Regierungsblatt „Magyar Remzet" veröffentlicht heute unmittelbar
nach dem Leitarttkel die folgcudcn Zeilen, die wir in wortgetreuer
Ueberfetzung hier reproduziren: einigen Provinzblättern ist eine
Mittheilung erschiene», welche die Ehescheidungs-Angelegenhcit einer
Wiener Hosschauspieleri» und m Berbnidung damtt die mit der
beireffenden Schauspielerin zu schließende uwrganatische Ehe
Sr. Majestät des Königö zum Gegenstände hat. So absurd diese
ganze Erdichtung auch ist, erscheint es dennoch nothwendig, sich mit
ihr zu beschäftigen, denn die Erfahrung lehrt, daß solche Gerüchte,
wenn sie nicht demcnttrt werden, obgleich die «niste Preffe sie un­
beachtet läßt, aus anderen, iveniger gewissenhaften Wegen Verbreitung
zu finden pflegen und selbst m der ausländischen Press« Glauben finden
können. Indem wir daher von dieser unsinnigen und unglaublichen
Mittheilung, welche den Stempel der Erdichtung an sich trägt, Notiz
nehmen, müssen wir vor Scham erröthend unserer tiefen Entrüstung
darüber Ausdruck geben, daß sich eine ungarische Feder finden konnte,
welche ein solches Produkt der keine Grenzen inehr kennenden
Sensationshascherei in einer ebenso dreisten wie taktlosen Weise mit
der für jeden Ungar geheiligten und iinverletzlichen Person
Sr. Majestät unseres gekrönten Königs in Verbindung zu bringen
vermochte."
(Neujahrsglückwünsche für d e n K ö n i g.)
Wie die „Bud. Korr." meldet, iverden die Neujahrsglückwünsche für
Se. kais. und ap. königl. Majestät der Hosmarschall in Ungarn Gras
Ludwig A p p o n y i und Pakastdame Gräfin A p p o n u i
geborene Gräsin Margit S eherr-Thoß am 31. Dezember d. I.
zwischen 8 und 10 Uhr Abends in der Budavester königlichen Hofburg
übernehmen. Aufgang beim oberen Carre.
(H o s b a l!.- Wie ivir erfahren, wird der allerhöchste Hos
den letzten Theil des Faschings in Budapest zubringen, aus welchem
Anlasse auch -in Hosball in der löniglichen Hofburg stattfinden wird
Es ist noch nicht bestimmt, auf wie lange sich der diesmalige Dn.da-
pester Auienthalt des allerhöchsten Hofes erstrecken wird.
(König Bittor Emannel als öfter r« i-
^^^ ^^flürischer ReginienlZinhaber.) Aus
Vtsehl -27. Majestät begibt sich demnächst der Kommandant des ßl


[ 2023-06-29 10:36:42.551 - 19001225 - Seite 6 ]
Prag diSlocirten Jnfanttrie-Regiments Nr. 28, zu dessen Inhaber vor
einigen Tagen König Viktor Emanuel von Italien ernannt wurde,
nach Kam. um sich dem neu« RegimentSches Herzustellen.
»»rs.valuachrtchdj »« «««E l» N»
nWriu» de» Seuhern S«r,n Sudwi, G t «, i- h«ä« i» »sda>
GBggtroffttL
(Da, Modell der GödssNSkr Elisabeth,
Statue,) welches der König vor Kurzem besichtigt halte, nähert
sich seiner Vollendung. Die Sternkreuz-Ordensdame Frau Jda
Ferenczy hat Magst dem DenkmalkemM die Kleider übergeben,
welche die verewigte Königin in Gödollö trug; für den Bildhauer
Josef R ö» a bilden diese Kleider einen werthvollen Behelf zur
getreuen Ausführung der Gestalt der Königin. Die Kommission legte
Frau Jda Fereuczy die Photograph« des Modells der Statur
vor; Frau Ferenczy war ganz entzückt von dem Modell und
gratulirte der Kommission dazu, daß die erste, wirklich gelungene
Statue der Königin die Gödöllöer sein werde. In GLdüllö werde»
bereits große Vorbereitungen zu der im Mai stattfindMde» Enthüllungs­
feier getroffen, zu welcher Se. Majestät an der Spitze der Milglieder
der aiierhöchften Familien erschein«, wird. Die Gödöllöer Fraum
haben R i n a ersucht, einen prachtvollen Bronzckranz anzufertigen,
welcher anläßlich der Enthüllungsfeier am Sockel des Denkmals nieder­
gelegt »erden soll. Dieser, aus den Lieblrngsbkimea der Königin ge­
flochtene Kranz wird die Inschrift tragen: »A gödöllöi nök sziveben
ürökkd elni sog emleked.“ (Dein Andenken wird ewig im Herzen der
Gödöllöer Frauen fortleben.)
(Der Herzog von Orleans in Mara-
m a r o S- S z i g e t.) Der „Bud. Korr." wird aus M ä r a-
maros-Sziget telegraphirt: Der Herzog von Orleans
hat sich nach Wschluß der Kabola-Polyänaer Jagden nach Alcsuth
begeben. Der Herzog, der sich hier äußerst wohl befand, hat zugesagt,
daß er auch das nächste Jahr hieher kommen werde. Herzog Philipp
war auch mit der Jagd sehr zufrieden, namentlich da er mir einer
Doublette zwei mächtige Wildschweine erlegt hat. Von Kabola-
Poiyäna traf der Herzog , Nikolaus
Györgysalvi 22, Franz Somogyi 5, Desider Bolgär 20, Julius
Farkas-Spisük 3, Karl Hieß 1, Andor Witttch 8, Andreas Jörös 4,
Emerich Benkovich 14, Eduard Beer 24, Bela Schrott 1, Ladislaus
Pap 17, Gabriel Szabö 6, Johann Mädy 4, Julüis Tibai 3, Ludwig
Päpay 24, Adolf Pilüt 8, Bela Sipos 24, Julius Bellovics 14,
Nikolaus Török 20, Julius Buday 6, Franz Burkhart 14, Peter
Szathmäry 2.
II. In der Kavallerie die Kndet-Ofsiziers-Stellvertreter:
Stesan Bidats in, 3. HHR, Franz Schiffert 9, Ludwig Ntmeth 5,
Nikolaus ESeie 2, Franz Szimyoghn 5, Tibor Äiräly 2, Jvün
Heine; 6, Johann Windisch 8, Tihamer Skats 9, Dr. Aurel Joö 4,
Stesan Korbuly 3: ferner die gewesenen Einjahrig-Freiwilligen:
Julius Laßkäru und Valentin Juhäß 6, Ferdinand Ehrenheim
Schytra 10, Ladisüius Görgey de Göraö und Toporcz 2, Anton
Jan 6, Ludwig Katona 1, August Döaerl 2, Dr. Ladislaus Nicora
4, Zoltän Pöntek 1, Ladislaus Bereis 8, Stesan Bay 2.
Se. Majestät ernannte den Feldwebel Richard M a ö a vom
26. HJstt zum Lieutenant im aktive» Stande der k. u. Honved-
Jnsanterie.
Der LandeLvertheidignngs-NUnister ernannte zu Reserve-
K a d e l- O s f i z i e r s- S l e l l v c r t r e t e r n: l. In der
Infanterie die gewesenen Einjahrig-Freiwilligen: Mchael Szabö
11, Ladislaus Kontsek 10, Franz Gadü 19, Franz Bogdan 28,
Theodor Szäkota 3, Josef Rumbvldt 28, Ludwig Puha 13, Kresimir
Mifka und Franz Pelnioki 26, Geza Grasanovics 20, Georg Soltiß
1, Geza Lißkav 9, Elemtr Steinbcracr 12, Einil Fodor 1, Heinrich
Kerteß 4, Josef Szalay 18, Göza Kcreßtsalvy 3, Stesan Androsits
19, Alexander Szabö Mezci 2, Julius Kulifay 14, Julius Benedikt
5, Ernst Lux 2, Desider Birö 1, Dr- Robert Wolheim 27, Karl
Binder 4, Ludwig Markovics 14, Josef Takäcs 18, Arthur Torlai
und Julius Kulm 5, Eugen HalnioS 2, Oskar FrankI und Karl
Schäffer 7, Julius Dahmer 8, Alexander Szemzö 6, Ladislaus
Jruktuß 3, Ferdinand Buchgraber 1, Alcxius Babescu 8, Roland
Levay 6, Wilhelm Töth 4, Georg Bezerän 8, Koloman
Moore 5, Arthur Bergl 6, Michael Brenner 4, Almos
Bajnok 10, Alfred Glatter 8, Alexander Major 24, Max
Snrgoth 20, Athanas Fileriu 8, Johann^ Kerekgyärtö 3,
Ludwig Hosfman» 7, Koloman Petrovßky 2, Stesan Birägh 3,
Stesan Kontur 20, Ladislaus Barna 4, Albert Andräsy 24, Dr.
Ludwig Ekes 20, Koloman Fulo 14, Georg Tereczky 5, Emanuel
Hosffnann 6, Ludwig Szilägyi 3, Dr. Julius Sebestyön 4, Jakob
Bosnies 26, Alois JuöbasicS 25, Stesan Baloah 2, Ludwig Glöß 7,
Eniil Eiser 28, Jakob Steiner 5, Gabriel Letai 22, Adalbert Eltsitz
23, Eugen DeNes 5, Georg Bulecza 4, Böla Grabovßky 8, Stesan
Stromp 22, Wilhelm Fitos 2, Kosta Mrakovics 27, Peter Bielobrk
25, Geza Telegdi 8, Johann Szücs 3, Ludwig Pokomändy 7,
Andrea« Hollösi 18, Kart Nnterweger 7, Friedrich Paul 7, Alexander
BalaneScu 26, Johann Zseltvay 4, Alexius Szathmäry 3, Moriz
Arnmth 7, Moriz Szekely 20, Elemer Koväcs 4, Almos Pusküs 1,
Nikolaus Kerteß 3, Peter Putnik 26, Bela Schweitzer 7, Elemer
Bolgär 4, Hugo Schloß 20, Ludwig Szullü 28, Ludwig Kilb 20,
Ludwig Kertz 2, Storiiel Teltsch 8, Desider Somlyöi 3, Viktor
Koncz '22, Karl Bubies 19, Engen Szüts 19, Loren; Horuäth 27,
Peter Gerhard 8, Alfred Drüxler 7, Viktor Aßtalos 19, Alexander
Takäcs 20, Alexander Päßkän 4, Aladär Köczan 20, Nikolaus
Reisman 6, Ladislaus Fabriczkn 7, Franz Schletter 7, Koloman
Koväcs 5, Ludwig Biragos 2, Gabriel Parragh 6, Ludwig Szas-
larßky 19, Ladislaus ßstazinger 22, Stesan Müller 20, ÄKa
Szikely 22, Edmund SzenteS 7, Vinzenz BereS 3, Gabriel Szell 3,
Karl Big 4, Josef Herqui 5, Dr. Martin Tischler 22, Julius
Fckete 24, Armin Wertheim 6, Stesan Marion 22, Stesan Käpolnai
4, Wilhelm Jzik 4, Alexius Gutnian 8, Ferdinand Jöldcs 6,
Paul Loykö 8, Josef Schuster 19, Franz Jöfejü 17, Eduard Stei­
ner 23, Jsidor Menczcr 19, Stesan Buzäs 7, Joses Czigler 5,
Geza Küthay 20. Bela Kelemen 4, Ladislaus Mester 20, Ladislaus
Eles 3, Bela Benesch 8, Ladislaus Fekete 3, Emerich Moni 3,
Alexander Dcinbitz 7, Jsidor Teichner 8.
II. In der Kavallerie die gewesenen Einjahriafrciwilligen:
Melchior Elek HHR 9, Viktor Rhorer 7, Korne! Hampi 7,
Dr. Barna Koväcs de Ajla 8, Geza Legrädy 8, Dr. Akusius
Panier 4, Peter Körmcndy 7, Paul Töth 8, Aladär Zsiga 1,
Franz Fimpl 4, Kornei Äbränyi 9, Johann Kenez 9.
Zu A p o t h e k e r- A e c e s s i st e n wurden ernannt die
Einjährigsreiwilligen: Ernst Czoppelt, Desider Papp, Dr. Emil
Resosßky, Joses Ulrit, Ludwig Schönfeld, Zoltän Bitter«, Eugen
Pohl, Luhwig Bälint;— zum Apotheker-Praktikanten:
der Sieserve-Titular-Korporal Alfred Lehrer.
Aus der Prouinr.
^ Ltuhlwetsscnbnrg, 23. Dezember. (O r i g- K o r r.)
sDer gewesene Stadthauptmann und der
S t r ä s l i n g S v e r e i n.— BörSSmarty-Frier.—
Ein verschwundener Lands mannn.— Iour-
n a l i st i s ch e g.j Wir hatten bereits gemeldet, daß sich der
gewesene Oberstadthauptmann der Stadt Stuhlwcißenburg, Ludwig
b c t b e!, der in einige» Wochen das Szegediner Geiängniß ver­
läßt, an den hiesigen Sträflmgs-Unlerstützungsvercin nnt der Bitte
wandte, ihn in der Gründung einer neuen Existenz unterstütze» zu
wollen- Der Ausschuß des Vereins würdigte die hervorragenden
Verdienste, die sich der gewesene Oberstadthauptmann gelegentlich der
Gründung des VereinS erworben bat und gewährte ihm eine Unter­
stützung von 100 Krone».— Der hiesige Jnncrstädler Katholikenklub
arrangirte zu Gunsten des in Budapest zu errichtenden Vörösmarty^
Tenknmls eine gelungene Feier, bei welcher Gelegenheit der Reli-
gions-Prosessor Julius P e e k die Festrede hielt.— Der hiesige
Einwohner Franz Kiss fand vor seinem Hause einen mit zwei
Pferden bespannten herrenlosen. Wagen. Nun meldete sich heute die
Csäkovärer Bäuerin Stefanie Ä l d o t t und erstattete die Anzeige,
daß ihr Gatte seit einigen Tagen spurlos verschwunden sei, sie
erkannte zugleich in dem Wagen da« Gut ihres Gatten.— Das
Cigenthumkrecht des hier seit 28 Jahren mit liberalem Programme
erschienenen Journals „Szökcssehörvär es Videke" geht am 1. Jänner l. I.
in den Besitz des hiesigen Journalisten Dr. Aladär Lurga über. Das
Blatt wird auch semerhin in liberalem Geiste redigirt werden-
0. D. Tebreczin, 23. Dezember. sG r i e ch i? ch- k a t h o-
lisch« Kirche.— E i s e r s u ch t s- A t t e n l a t.— A u t o-
m, o b i l v e r k e h r.l Heule_ wurde hier die neu« griechisch-katho­
lische Kirche eingeweiht. Es ist dies das erste Gotteshaus der Debre-
cziner griechn'ch-katholischen Kirchengemeinde, die 3000 Seelen zählt.
— Heute Nachts feuerte ein unbekanntes Jndioiduum au? den Grund­
besitzer Gabriel K u c s i k zwei Revoloerschüffe ab. VIan vermuthet
ein Eisersuchts-Attenlat; der Attentäter soll der Mann einer Frau
sein, mit der Kucsik ein Verhältniß unterhalten.— In Angelegenheit
der Einsührung des Automobilvcrkehree zwischen Großwardein und
Debreczin fand heute unter dem Borsitze des Bürgermeisters
S i m o n s s t> eine Konferenz statt. Dar Projekt wurde kühl auf­
genommen und dürfte kaum zur Ausführung gelangen.
K. L.»A.»lljhely, 23. Dezember.( O r i g.- K o r r.)
iLehrkurs sür Hausindustrie.— Kassen-
skonirirung.— Prämiirter Waldbcreiter.—
Ein diebischer Gakt.— I1nalückssalk.— Bon einem
Woche mus der etcgwe ves «ammitrlyfchastttchen Bercme des
Zemplmer Komitats ew qus drri Monate anberaumter Lehrkurs sür
MntzKK ch N-chder
CH WpUI MB sjHIOW wsjan jjwuj
Stedtrichter J»h«nn Mvlnär und der ^mittirte des
minist««»», Ludwig Fürrdst über die Wichtigkeu der Haus­
industrie für die Landbevölkerung. Die zum Korbflechten nöthigen
Weidenruthen hat Großgrundbesitzer Fürst Ludwig Windischgrätz dem
Lehrkursr «nenbtlich zur Verfügung gestellt.— Während der am
26. d. vorgenommenen Skontrirung der Komitatskassen wurde» in
der Waiseuamlskaffe 1,651.123 Kronen 19 Heller rmd in der Komi»
tatskaffe 728.360 Kronen 4 Heller gefunden. Der Bermögensftmd
des Pensioitsinftittlts der Komitatsbeamten beläuft sich gegenwärtig
auf 287.515 Krone» 88 Heller.— Drm schon seit 52 Jahren im
Diimste des Fürsten Rudolf Lobkowitz stehenden Waldbereiter
Demettius Sziesät in Zboj wurde vorige Woche die Prämie von
166 Kronen und ein Anerkennungsdiplom des Ackerbaumimsters
feierlich überreicht.— Dem nach Galizien zuständigen Thee-Agenten
Joses Laz wurde in einem hiesigen kleinen Gasthause von einem
bisher unbekannten und mittlerweile durchgebranuten Gaste der ganze
Theevorrach gestohlen.— In Felsü-Regme.* 8Kr.
Bankhaus LUKlCS VILBIOS, Budapest
v
Gegen vorberige Ela-
eeadaat Se« Betrete!.
, Badgasse
mitteilt
Cognac
Czuba-Durozier& Cie.
OISTILL£Bt£ FRANC&1SE, PKOHOMTOB.
W «ebitell n h&ben. --»W
■ Genanlvertretuns: RÜQA In BLOCHHAKH, Budapest—Wien.
Budapasti raalomCpitaszet 6s gepgyär Pojyinscz k Heisler
Tisztelettel ertesitjilk lizletfeleinket, hogy az eddig Botoad-
Btcza 7. ez. alatt letezett gyärunkat Väczl-ut 141. SS. all
EelyeztUk at; ujonnan, nagyobb torjedelemben es a mal kor
igbnyeinek meg r elel6en boreudezetfc gyärunkban az iizemot mir fei-
vettük. A tübb irden t. ilzletfeleink rtszÄröl nyilviinnlt öhajokat
figyelembe v6ve, kiilöa motorosztalyt letesitettUnk, felvöveu
Szemiink keret6be
g: ldgszesz- ds benzinmoforok^
gvirtäsdt s azon leszünk fokozott igyekezettel, hogy e teren i»
reszesüljiink a t. vevüink rr'szcrol eddig tapasztalt, köszönettel
rett eiiamerOsben. Klvi ,. tiB2teIettsi[ 8600
Budapeäti malomöpiteszet es g^pgyär
PODIfIMECZ L» HEISLER
Budapest, WM., »4UI« mm.
(Villamos vasut megäUdhely.)
Oberbuchhalter
für ein hiesiges Waarenhau« ersten Rmtges
Jabresgehalt gesucht. Bedingung allererste Reseren
Offerte «beten unter „0. P. 275* Budapest, poste rattsnte.
mit 3600 Kronen
«enz«n und gesetztes Alter.
8587


[ 2023-06-29 10:36:42.551 - 19001225 - Seite 7 ]
Als Stütze des Vdets,
Äetrefoonbettt je. wünscht auß. geschäftstücht. komm«», «bild.
rrpräsent. j. Mann Stellenwechsel- Perfekt »tig., deutsch, sranzös.,sthlaew^
selbstftSnd- Gefl. Ante- unter „Arbeitskraft^ an die Ad« erd. »817
Verordnungsblatt, enthaltend die Ernennung der
Reserve-Offiziere und Kadeten,liegt auf beiMorizTiller&Co.,
k. u. k. Uniform-Hoflieferanten, Budapest, Karlskaserne.
Hauptgeschäft: IV., Waitznergasse Nr, 35. Auf Anfragen
tob der Provinz wird sofort geantwortet. Auf Wunsch
sendet die Firma Preiscourant. 8680
QHAZ.
CrBAZ.
Sanatorium Dr. Wiesler
Mr chirurgische und Interne Krenke. Vorziigiicho Wege. mSitige Preisn,
armer, tchtttlger Park. Die Wahl des Professors oder Arztes stellt jedem|
Patienten voUksnueen frei.— Prospekte grell».
K1 u Xßagryaj-neuiei ievmeaesueu uiovxciuo, unww .-
elßkeWbt. detail-tlzletben hnzamosabb idön 4t slkalmazäsban volt,
kerestetik. Ajinlatok Blocknerl. hirdetesi Irodajaba, Budapest,
IV, SlHS-utcia 6, a fenti jelige alatt.
TAPETE]
ARBEITEN
französ,, engl. Muster
H ZIMMERN! ÄLEN
Übernimmt K. ’VIl'GER, V, VAezt-tettrdt »<>. cm
Wichtig fdr feilen Fabrikanten ist das Ädomiement auf
dos Lmal monatlich erscheinende industrielle Fachblntt:
„LUrvwMvr Tvodnisedvr Lwislß» kür Vasan»-.
Aiwimenwiit ganrptrlich 12 Krone», halbjährlich 6 Krone» durch die
Administration: JBaAapeat, VI., haiv-utcia 56, oder durch
jede« beliebige Postamt, jr Man verlange Prohenummern. -Wti
Hervorragende LebensversicIierungs-GeseMschaft
Kine auslünoischei, besait sich mit keiner d«Elemcntarbranchcn,)mt
populären billigen Prämientavellen, somi! für selbe leicht zu arbeiten
ist, engagirt anständige Autzenbeawte und Bertreter. Offerte
unter »Tinbeimisch Rr. 62" an die Administration d. Bl. 3546
JULIUS MEINL
KAFFEE-IMPORT
BUDAPEST
Kössulh Lajos-uteza N 2 1
Auf Verlangen sende Ich
gratis undfraneo eine künstlerisch
ausgeführte Broschüre
Mineralbrunnen zu Ober-Selters
Natürliches Selter-Wasser.
Das Wasser der Oberselterser Mineralquelle ist rühmlichst
bekannt als Medtain&lwasaer, besonders bei Krankheiten der
Brwsrt« und Halsorsrane ete. Es stärkt die Nerven und stellt
die Punktionen der Verdauungsorgane wieder her. 8460
um VorrAthlj tat jsdua Sp»sereiy**chAft.
gauptniaderlaga: VI., HnszAl -Utczn S.
Feinste Präger Schinken, LU^L'
srisch.seinsteS Tafelobst, sowie allerlei Oelikatosse» sind zu haben bei
8581 Jakob U«rz, Palatingasse II. Telephon 36—98.
Prvvinzbestellungen en gros »ud en detail werden prompt ausgeführt.
Mn tim er r\rosar* *iTTS*««'rKiNr -x RorFBisr vun
.Eisen bravais
S Sind tttt Wlrmmstt mittu K£tn BUU-TAH1WUTH BLEICHSUCHT, »1°.
1Ä ALLEM AhoTHiltKN ZU HAHl N.— ORslRi 130. TUB LafayCttg. PlNlS
KMSERBAD 2
SSS^M^WWSWWSW^WW^BBMMW^rS^^^ BwBB^.1
Budapest
Badeanstalt I. Hange*, mit ucnwefrlhalti-
end lauen ijuelitan. Voriflf*
... Dampfbad. Badarnste SaMarainbMer.
*ra«ktv«Ut aUnarai-SefewüaaacÄml*. «ato
sad Wanaanbidar. 300 bequeme Wotm-
CimmCP« Äolideat* Prospekte au»
Verlasses grati* end franeo. 2400
Kormrrrrrml-A »KetegenHeitett.
(L and wi r 1H i ch a f t I iche§ Museum.) 2» der von,
Reichstage angenommenen Jnvcstilionsvorlage wurden bekaunilich
für den Wiedemufbau des Gebäude? der Historische» Bauteugrnppe
der jüngsten Ausstellung zu Zwecken eine-; l a n d w i r t l, s ch a s t«
lichen Museums 3,400.000 Kronen präliminirl, und Ackerbau-
minister D a r ä n y i richikte an die Hanpiftadi das Ersuchen, sie
möge jenen Theil der „Trahtinsel" irrt Etadtwäldchen, auf dem die
Gebäude der historischen Ausstellung stunden, zum Wiederaufbau
dieser Gebäudegnippe, in welcher das landwirthschaftsiche Museum
untergebracht werden soll, überlassen- Der hauptstädtische Magistrat
unterbreitet dieses Ansuchen der Generalversammlung befürwortend,
doch knüpft er an die Ueberlaffung dieser Grundstücke folgende
Bedingungen:
’ Die zu errichtende Gebäudegruppe darf nur den Zwecken des
kvnigl- ungarischen landwirthichaftlichen Museums, landwirihschaft-
licher Ausstellungen oder im Einvernehmen mit der Hauptstadt fest­
zustellenden anderen, jedenfalls aber nur wiffenschastlichen oder
MusemnSzwecken dienen. Die Benützung dieser Gedieie wird vom
1. Jänner 1901 überlassen. Das Aerar muß mit den Arbeiten im
Laufe deö Jahres 1901 beginne» und sie bis 31. Dezember 1904
beendigen. Wenn während des Baues der Park und die Wege auf
dem nicht überlassenen Theile der Szichciiyi-Jnskl ruinirt werden
sollten, muß das A«ar sie auf eigene Kosten wieder herstellen. In­
sofern sich während des Baues oder tmch dessen Vollendung die
L'erfteklima neuer Wege, Kanäle, der Umbau der vorhandenen Brücken
öder der Bau neuer Brücken als nothwendig erweisen sollte, belasten
die Kosten ausschließlich das Staarsärar. Alle »ach den Grundstücken und
Gebäuden entfallenden öffentlichen Lasten, welche in der Kegel den
Eigenthümer der Immobilien belasten, wie Steuern, Gebühre»,
PsiasterungS- «nd Kanalinriiugsbeilrägc, WasserleitnngSgebiihren :c.
hat vm» I. Jümter 1901 während der Dauer der Benützung das
ungarische Claatsürar zu tragen, so daß der Haupt- »ud Residenz­
stadt aus diesen Immobilien niemals irgendwelche Ausgaben «-
n-acksen könne». Dafür erlaubt die Kommune, daß daS laut den
Bedingungen des abzuschließenden Vertrages bckchränkte BenützungS-
ircht zum Vortheile des uugarischeu Siaaisärars auf die zu üder-
laffenden Grundstücke grmrdbücherlich eingetragen werde, wenn gleich­
zeitig auch die Beschränkung eingetragen wird, daß das Benützungs-
recht sofort aufhört, wenn die auf den zur Benützung überlaffenen
Gruudstilcke» errichteten Gebäude ihrer ursprünglichen Bestimmung
entzogen würde». In diesem Falle hört da« Benutzungsrecht sofort
aui und d a 3 g a lt s e G r u n d st ü ck geht s a m m l allen
darauf befindliche,, Immobilien, ohne jede
Schadenersatz- Verpflichtung, in das» n-
l,-schränkte Eigenthum und in den Besitz der
Haupt- »ud Residenzstadt über. Räch den zur
Benützung überlassenen Liegenschaft»« ist als Anerkennung des
Grundherrenrechles der Hauulstadk jährlich «in ZO-Kronen-Geidstück
zu entrichten. Ruf der Ezechmni-Ziisel dürfen hin« Bäume gefällt
werden. Die Lokalitäten des Museums sind drei Tage in jeder Woche
für das Publikum u«tPtgtiütch »ffm zu haften. Im Uebrigen gelten
die üblichen Bedingimgen.
(Dr. Alexander O r b«» h) ersucht uns um die
Ausnahme solgmder ErklLrung:
Soeben ersah« ich, daß «an mich u, einer Konferenz Haupt-
städtischer Repräsentanten ohne mein Wissen und gegen meinen
Willm in den städtischen Finanzausschich kandidirt hat. Wie bereits
im I. Bezirk, erüäre ich »emidings auf das ^stimmtest«, weder diese
Kandidatur, »och eine eventuelle Wahl annehmen zu könne»,
Budapest, 24. Dezember 1900.
Dr. Alexander Orßagh.
(Sitnirung des National theaters.)
Der Baumeister Stefan A m o n empfiehlt der Stadtbehörde, sie
möge im Vereine mit der Regierung den zwischen der Kärolyi- und der
Kaplomigaffe liegenden Garten des Grafen Kärolpi, sowie die Häuser
Museumring Nr. 13, 15, 17, 19 und 21, ferner die Häuser Magyar­
gasse Nr. 16, 18, 20, 22, 24, 26 und 28 expropriften und in der
Mitte des solchermaßen gewonnenen freien Terrains das neue National-
theater erbauen. Dem Projektanten zufolge würde die Transaktion
„nicht mehr" als 3,167.802 Kronen kosten. Der Baudirektor soll bereits
in einer Vorläge das Projekt als „der Erwägung werth" bezeichnet
haben.
(Der B e z i r k S v o r st e h er des VI. Bezirks
Josef M« t r a y) ist als Anerkennung seiner Verdienste von
dem Exlravillan-Kasino des VI. Bezirks zum Ehrenpräsidenten gewählt
worden, und gestern wurde ihm durch eine Deputation das Diplon,
überreicht. Bezirksvorsteher Mairay dankte tiefbewegt für diese hohe
Auszeichnung.
(Die Arbeitslosen beim Bürgermeister.)
Wie wir bereits meldeten, haben die Arbeitslosen in ihrer, ani
Samstag gehaltenen Sitzung heichlosfen, zu Bürgermeister Halm os
eine Deputation zu entsenden, mn von ihm Maßregeln zur Der
besserung ihrer Lage zu erbitten, Bürgermeister Halmos ließ die
Arbeitslosc» verständigen, daß er gern bereit sei, sie Mittwoch, am
zweiten MeihnachlStage, Vormittags, zu empfangen. Das Mitglied des
Munizjpäl-AusscknisskS, Dr. Rudolf Havass, wird der Führer der-
Deputälion sei»,
(Die Promontorer Dizinalbahn) halte
vordem ihre Fahrordnung zunächst dem hauptstädtische» Magistrate
zur Genehmigung vorgelegt und sie erst hieraus dem Handelsministerium
unterbreitet. Heuer verkehrte sie die Reihenfolge, worüber der
Magistrat beim Ministerium Vorstellungen erhob- In einem heute
herabgelangten Reflriple erklärte nun der HandelSmmister, daß die
jetzige Praxis die richtige fei: die Stadtbehvrde habe mit den Fahr-
ordnungen der Vizinalbahnen nichts zu schaffen.
Kokal-Uachrichlen.
Meihnachtsfeier.
Die Weihnachtsfeier— soweit sie sich nicht im trauten Familien-
heim abspielte— trat vieSuurl überall als Fest edelster Menschenliebe,
der Barmherzigkeit und der Mildthätigkeit auf. Tief gerührt von dem
Jammer und dem Elend, die Heuer leider in höherem Maße als in
den letzten Jahren zu Tage treten, hat sich daS gute Herz von Buda­
pest heute Abends glänzend mauifesliit. An so zahlreichen Hrten auch
Krankheit und Noth ihr Lager aufgeschlagen, überall hatte» sich gute
Menschen eiugefuuden, die Thränen zu trocknen, den Jammer zu
lindern und wenigstens eine» flüchtigen Strahl von Glück aus das
abgehärmte Antlitz der Enterbten des Schicksals zu zaudern. Die
tausend Lichter de? WeihnachtSlianmeS spiegelten sich in den Jähren
des Dankes, welche für die Edlen, die sich an diesem Liebeswcrke be-
thciligtcu, wohl den schönsten Lohn bildeten.
Die trüben Tag« der stets weitere Kreise ruusaffenden Erwerbs­
losigkeit haben rasch eine schöne Solidarität der Besitzenden zur Be­
kämpfung des Elends, einen edlen Wetteifer zur Milderung der Noth
gezeitigt, DaS eifrige Strebe», wenigstens das Gespenst des Hungers
in seiner krassesten Gestalt aus dem Weichbildc der Hauptstadt zu
verscheuchen— ein Streben, bei welchem, wie immer, die Leser deö
„Pcster Loyd" mit gutem Beispiele vorangingen —, ist, das kann
bereits konstalirt werden, von Erfolg gekrönt worden. Jeder Hun­
gernde hat .am Weihnachtsabende wenigstens ein Stück Brod, einen
Trunk warmer Milch empfangen und nach vielen Tausenden zählen
Jene, welche die Mildthätigkeit in ihrem unwirthlichen Heim auf­
gesucht, in demselben ein wärmendes Feuer entzündet, de» Weihnachts­
baum aufgebaut und mit nützlichen Gaben bescheert hat. So möge
denn der Ruf allseitigen Widerhall finden: Frohe, glückliche
Feiertage!
Weihnachten der Irren.
Ein Stern in tiefster Zlacht,— so erscheint das Weihnachtssest
an dem umdüsterten Horizont der Geisteskranken. Hermetisch abgeschlossen
von der Außenwelt, dringt kein lauter Ton aus deui bewegten Leben
der Großstadt in das Asyl, in welchem diese Aermste» der Armen mit
den Dämonen der Vernichtung ringen. Und dennoch reagirt der um-
nachtete Geist auf die Kunde vom Herannahen des Weihnachtssestes.
Innerhalb der Mauer» der staatlichen Irrenanstalt im Engelsselde
wurden schon seit Wochen Vorbereilungeu für die würdige Feier des
hohen Festes getroffen. Der in chaotischen Regionen seffellos umher-
schiveifende Geist der Patienten sührt eine», wie die Aerzte mit Freuden
kenstatiren, erfolgreichen Kampf, um sich zu konzentrircn und am Posi­
tiven zu haften, Ehorgesänge werden eingeübt; Reden mcmorirt;
Deklamationen versucht. Die ganz Schwachen am Geiste; Jene,
deren irrender Geist auch nicht für einen Augenblick die Ruhe finden
mag, deren zerrüttetes Nervensystem keine Anregung mehr zu be-
eiusiuffen vermag, horchen hoch auf, wenn das Zauberwort „Weih­
nacht" an ihr Ohr schlügt. Wie die Verwirklichung eines Märchens
aus laiigentschivmidcncr Kinderzeit tauche der Weihnachtsbaum vor
ihnen aus und verscheucht wie dem Scheine seiner unzähligen Kerzen
für kurze Zeit die marternden Wahnvorstellungen, Und wenn die
Aerzte und -Nonnen ihre Kranken zum Weihnachtsbaum rufen, so
formen sie sich freudig zu dichte» Reihen und lassen sich willig auL
dem Krankenhause nach dem Direktionsgebäude führen, wo Direktor
Gustav O l ä h, von den Anstaltsärzten Dr. M o l n ä r, Dr.
K ü l m a u und Dr, Geiger und den Barmherzigen Schwestern
unterstützt, den Christbaum aufgebaut hat, einen hochragenden, mit
vielen Kerzchen und Goldstiuer geschmückten stattlichen Tannenbaum,
unter seinen Zweigen große Tische mit den Bescheerungen: Backwerk
und Süßigkeiten, Zigarren und Kleidungsstücke für die männlichen
Kranken, bescheidene Toilettegegenslände für die Frauen.
Ein seltsam ergreifender Anblick war es, der sich heute Abends
den Gästen bot, die der freundlichen Einladung des Direktors der
staatlichen Jrreuanstali im Engelsselde, Tr. Gustav O t ü h, folgend,
die TiicktionSlokalitäle» dieser Anstalt betraten. Bei achtzig Personen
beiderlei Geschlechtes, vom knospenden Plädchen bis zur sttinalten
Frau, Knaben, kräftige Männer und Greise, waren um den Weihnachts-
bäum versammelt. Hätte man nicht da» Bewußtsein, sich zwischen den
Mauern einer Irrenanstalt zu befinden,— die Versammelten machten
keineswegs de» Eindruck einer GefeUschast von Geisteskranken. Der
Verkehr unter einander war ein ruhiger; die Gespräche, die sie führten,
unterschieden sich nicht besonders von jenen, die man auch außerhalb
einer so traurigen Anstalt vernehmen kann. Eher konnt« der allzu
gedämpfte Ton der Diskussion und die strenge Reserve, die sich Jeder­
mann auferlegte— wohl das Resultat des Kampfes mit dem Dämon
in der eigenen Brust —, die Impression des Anormalen machen,
lieber Alles sympathisch berührte jedoch die Liebe und tiefe Anhäng­
lichkeit, die sich im Verkehr zwischen den Patienten und dem Direktor
und den Aerzten dck Anstalt kundgab. Das Auge des Patienten,
welche» ein Arzt der Anstalt ansprach, blitzte freudig auf und ein
Strahl von Intelligenz leuchtete auf dem verfallenste» Antlitze, so lange
das Gespräch dauerte.
Ein Zeichen des Direktors und der Weihnachts-Chorgcsang
begann. In leise» Akkorde» präludirte Tr. K ä l m& n aus dem
bescheidenen Harmonium der Anstalt. In weihevoller Stille lauschten
die Kranken, bis auf eine» Wink Dr. Kälmän's der Ehor einfiel.
Geschult und korrekt schwoll der Gesang au, ertönte mächtig, so daß
die wenigen Paffanten der Lehekggffe erstaunt inne hielten und zu den
beleuchteten Fenstern des düsteren Hauses emporblickten. Dann ebbten
die Tomvogeu, bis sie pianissimo verrauschten. Ein krystallklarer
Sopran ward vernehmbar. Ein junges Mädchen trug rührend schön,
mit reinem Ansätze und vollkommener Sicherheit ein Solo vor; die
abgerundete Phrafirnng, der ergreifende Timbre, der süße, zum Herzen
dringende Ton ließ ein» Künstlerin erkennen, die aus jedem Konzert­
podium des Bcijalls sich«: wäre. Doch es scheint, daß in
diesen Räumen Zeiche» des Beifalls verpönt sind. Tiefe Stille
herrschte, als die Sängerin zu Ende war; aber der weiche Ausdruck,
welcher über die Züge des Auditoriums gebreitet war, die Thränen,
welche schwer au« manchen Wimpern rollten, verriethen, daß dies«
Weihnachtsgesang tftse Wirkung geübt. Ein Knabe, etwa fünfzehn
Fahne alt, trat vor. »it Empßadung und richtiger dekla-
mirl« er «in Weihnachtsgedicht. Die frühernstm Züge des Knaben
trugen de» Lusdruck höchsten Slnckeä. als ihm der Direktor und die
Aerzte »ratulirt-n. Während die Feier ihre» Jertgang nahm. lchntc
rr fei» Haupt «m die Brust de« ihn väterlich umarmenden Arztes und
verblieb dort bis zum Schlaffe. Die piüce de resistance der Feier
bildete die Festrede, welche «in« Patientin, die junge Sängerin von
vorhin, vortrug. Sie hafte die Red« selb« verfaßt und wir gestehen,
daß wir üb« die Vollendung der Form, in welcher fi« das Weihnachts-
seft mit Bezug auf den traurigen Ort pries, an welchem es heute
gefeiert wurde, erstaunt waren. Und so schwungvolle, begeisterte
Worte, wie sie zu Lob und Dank der Fürsorge des Direktor?, der Aerzte
und der Barmh«zigen Schwestern sagte, hätte auch ein vollständig
gesunder Geist nicht zu korrekteren Sätzen fügen können. Dann folgte
der Vortrag des „Szözat" durch den Gesangschor und zum Schlüsse
die Bescheenmg. Die ganze Skala des Empfindungslebens konnte
man auf den Gesichtern der Beschenkten verfolgen: vom hellen,
jubelnden Entzücken der Eindrucksfähigen, bis zu der apathischen
Gleichgiltigkeit jener Unglücklichen, denen das Flimmern der Weih-
nachlslichter nur für einen kurzen Moment das Bewußtsein der
eigenen Existenz zurückgeben konnte. Mit tiefem Mitgefühl schieden
die Gäste, jedoch auch mit der Ueberzeugung, daß hier Alle? geschieht,
was Wissenschaft, aber auch was menschliche» Mitgefühl den Armen
bieten kann, um ihr Loos zu erleichtern und sie, wenn möglich, zum
Lichte znriickzusührm.
**
Im Stefanie-Kinderspital fand die Christbaumseier
am Somttag Abends in Anwesenheit eines distinguirten Dameu-
publikums statt. Die Wärterinen und das Dienstpersonal trugen die
kleinen Rekonvakeszenten auf den "Armen in den Festsaal, wo zwei
mächtig große prachtvolle Christbäume in blendendem Lichterglanze
erstrahlten. Einige Kinder deklamirtcn Gedichte und sangen bei
Harmeniumbegleitnng fromme Lieder- Die Festrede hielt Vizepräsident
Emerich M o r l i n, woraus ein Mkädchen den Dank der Kleinen ver­
dolmetschte. Sodann erfolgte die Bertheilung der Weihnachtsgeschenke
durch die Vertreterin des Samaritanervereins Dizeprüsidenti» Witwe
Karl Herich, wobei ihr Professor Johann Bökay, die Hilfst irrte, die
Schwestern Romeifcr, Frl, Jlvnka Kövkr und Tr, Ernst Deutsch
affiftirteiu
Im Mädchen-Waisenhause des Landesvareins
der ungarischen Hausfrauen nahmen heute Nachmittags
über 100 Waisenmädchen an der Ehriftbaumseicr theil. Die Festrede
hielt Professor Julius B o g n ä r. Hierauf wurde» von der Pro-
tektorin Gräfin Giza Batthyäny, von der Präsidentin Frau Johann
Damjanich und den Ausschußdamen Lilla Bulvovßkn, Hedwig Adler,
Witwe Franz Pnlßky, Philipp OrvSdy, Karl Vajda, Witwe Stefan
Lißy eine große Menge von Geschenken an die Zöglinge vertheilt.
Namens der Beschenkten dankten Rosa ScbeStye» und Jolän
Schintzinger,
Die Christbaumseier im Elisabeth- Mädchen-
W a i s e n h a u s e ging um 4 Uhr Nachmittags von Statten.
Zugegen waren seitens der Stadtbehörde Magistratsrath^ Johann
bvrväth und Bcla Beliezay, ferner Pfarrer Beta Töthsalnssy, Frau
Joses Girardi, Ludwig Bärczay, Witwe Koloman Czakü ». A.
Die Festrede hielt Professor Franz Schmidt, worauf an 80 Mädchen
Weihnachtsgeschenke vertheilt wurden. Namens der Zöglinge dankte
Rosa Fillinger.
Im protestantischen Landes -Waise n h a u s e
wurden drei prächtige große Christbäume ^aufgestellt. Die^ Ver-
theilung der Geschenke vollzogen Baronin Ernst Daniel und die
Frauen Paul Hunsalvy, Alexander Koväcsy, ReichStags-Ahgcordnetcr
Alexander Koväcsy, Ludwig Cskni, Aladär Szilaffv u. A. Die
Festrede hielt Pastor Johann Diauiska. Während der Feier wurden
von den Anwesenden 4000 Kronen für das Waisenhaus gespendet.
Im W a i s e nha u s e der u» g a r isch er Lehrer
ging die Ehristbaumfcicr heute von Statten. Die Kleinen ver­
sammelten sich im Festsaale, wo ein mit zahlreichen Geschenken
behangener riesiger Christbaum prangte. Der Feier wohnten Schul-
iuspektor Joses ^vlh, Direktor Dr. Aro» Kiss mit dem ^Professoren
körper des PädagogiuniL bei. Der Waisenvatcr Professor Rohn
hielt die Festrede, während die Zöglinge sangen n»b dcklamirte».
Die Feier schloß mit der Vcrtheilung der Geschenke.
In den Lehrsäle» und Krankmsälen der Kliniken auf
der Uellöerstrahe würben heute Abends ö Uhr solenne Weihnachts­
feiern veranstaltet. Die Krankenpflegerinen— Schivester» vom Orden
des heiligen Binzenz, mit den Oberme» Alsonsa Silva n i a
und P i a an der Spitze— halten, unterstützt vom ärztlichen Per-
sonal, Weihnachtsbäume ausgestellt und reich geschniückt, Tief bewegt
nahmen die Patienten, die den heilige» Abend fern von ihren Liebe»,
an das Schmerzenslager gefesselt, verbringe» müssen, an der erheben­
den Feier theil. In der l. Klinik für interne Krankheiten fand die
Feier in Gegemvart des dirigirenden Professors Friedrich S o r ü-
ii y i, des außerordentlichen Professors Alexander K o r ä u y i und
ihrer Gemahlinen, des Universitätsdozenten Dr. Franz T a u ß k
und der Assistenten Dr. Josef K o v& c S, Dr. .Heinrich B e n e-
d i k t, Dr, Sigmund R i t o ö k, dessen Gattin und des ärztlichen
Personals statt. Ein Chorgesang der Zöglinge des Ranolder-Jnstitnts
leitete die Feier ein. In der U, Klinik für interne Krankheiten waren
der dirigirende Professor Karl K e t I y, Professor Tr. Ernst I c n-
d r ü s f'i E und die Assistenten Dr, Ladislans Kelly und Dr,
Josef W e n h a r d Zeugen der Feier; in der I. chirurgischen Klinik
wohnte dirigirender Proseffor Julius Ä o l l i n g e r und die Assi­
stenten Dr, Giza I 11 ö S und Dr, Karl Z i m m c r ni n n rt der
Festlichkeit bei, Ueberall wurde den leitenden und assistireiiden
Aerzten von rckoiwaleszcnten Kranken ticfgesühlter Tank und herz­
liche Anerkennung ausgesprochen.
Der S a in a r i t a n c r- V e r e i ii hält heute und morgen
seine SpitalS-Meihnachten. Im Nomen des Ausschusses besiichten
Witwe Frau Dr. Karl H c r i ch, Frau Hedwig Adler-
B a n c a l a r i, Frau Dr, Julius Büke, Frau Tr, Ernst V ä l i,
Frau (Sein Steinet, Witwe Frau Franz Pnlßky und Frau
Emil B o r o n k a y das Oincr Elisabeth-Fraueuspitnl, das Ofncr
Spital der Barmherzigen, das Margarethen- und daS JohanneS-
Spital, wo sie die Kranken beschenkten. Morgen wird das St-»
Skefans- und das Rochusspital besucht werden.
Die D a n i e l- I r ä ii y i- T i s ch g e s e l l s ch a s t wird
am 29. d, M,, 6 Uhr Abends, an 100 Arme warmes Nachtmahl
vertheilen lassen. Die Anweisungeu werden am 27, und 28. b. M.
zwischen 4 ttitb 6 Uhr Abends in dem in der Paul Kirälyi-Kaffe
Nr, 7 befindlichen tSasthause ausgefolgt. Das Nachtmahl,, das auch
mitgenommen werden kann, besteht aus einem GulyäS, zwei Schnitten
Brodes und einem Deciliter Wein,
Im S ch n c i d er'sch cu G ast h a u se in der Palatin­
gasse erhalten an den beiden Wcihnachtsfeiertagcn 50 Kinder
unenigeltlich Mittagmahl. Die Anweijungei! wurden seitens der
V. Bezirksoorstehuug bereit? vertheilt.
/Brod für die Arme n.) Heute sind uns zugegangen von:
Kronen
Jgnaz Deutsch u. Sohn 1000.—
Sannt Frankl 20.—
Mimk ii, Tavidsohn- 26.—
^sigmoiiö Groß 50,—
Frau Koloman Györgyei 50.—
Jetli und Jsttmn Herzseld 20,—
Joses Stern 10.—
Bila Zstgmvndy-- 100.—
Dr. Tivadar Heidlbng 100.—
Dr- Aladar Wohl- 100.—
Emerich Linz« 100.—
Theodor Hiittl— 100.—
Frau Karl Gompcrz-- 50.—
Stefan Roßner (Firma Macher u. Roßner): 10.—
Zusammen 1755.—
Hiezu die bereits früher ausgewiesenen-— 5484. 20
Totale— 7239.20
Heule wurden in der Brodvertheilimgs-Lokalität iit der
Podmaniczkygasse 10.500 Portionen Brod unentgeltlich an Arme
vertheilt.
Die gegenwärtig auf der Margarethen-Jnsel im Zuge befind­
lichen Haushebiingsarbeilen werden vom 25. d,, 0 Uhr Früh bis
30. d,,& Uhr Nachmittags mit Zustimmung des Erzherzogs Josef
gegen ein Entree von 40 b zu besichtigen sein. Die einlaufenden
Beträge werden dem Gratisbrodvertheilungs-Kvmitf zugewendet,
(Gesellige Unterhaltungen des M i-
l i t ä r- K a s i n o v e r e i n s in Budapest.) In der
Wintersaison 1900—1901 veranstaltet der Verein— und zwar da im
Gebäude des militär-wissenschaftlichen und Kasinovereins bauliche
Arbeiten vorgenommen werden muffen— im „Hotel R o y a l" so!
gende gesellige Unterhaltungen: amS, Jänner
und 13, Feber Kränzchen und am 28. Feber Konzert mit Kränzchen.
Anfang Abends 9 Uhr.— Jene Vereinsmitglieder, welche nach
§ 16, b) und§ 24, Punkt 3 und 4 der Statuten Einladungen vor­
zuschlagen wünschen, wollen sich hiezu der im Vereinslokale nach Be­
lieben in deutscher oder ungarischer Sprache vorbereiteten Blanquelte
bedienen und die Vorschläge wenigstens 14 Tage vor der betreffenden
Unterhaltung an den Vereinssekretär einsenden. Später einlangende,
unvollständige, oder nicht mit Benützung der obigen Blanquette aus-
gefertigte Vorschläge können nicht mehr berücksichtigt werden. Die nach
den Vorschlägen in deutsch« oder ungarisch« Drache ausgefertigten
Einladungskarten gelten nur für die daraus bezeichneten Unterhaltun­
gen und sind beim Eintritt in die Lokalüäteii vorzuweisen. Zu allen
Unteehaktungen «scheinen Ossi zier« und Mlitächeamte einschließlich
je»« in Reserve in Uniform, Offijlere ohn« oder mit Knvpssporeu.
Die Herren von, Zivil i» Frack. Die Damm erscheü»«» zu Kouzerlin
«ad Kränzchen in GeseKschaststoilette. Kadet-Lssizüirs Stkllvertrrter
und Gleichgestellt«, Kadett« und Kapellmeister find, nach K 24, Punkt 2,
a) der Statuten, Gäste des BcreinS.
(Der Kommandant der Petersburger
Feuerwehr Gras Paul Komarovßky,) Präfi-
deni der internationalen Feuerwehroerbindimg, weilt zur Zeit in
Budapest, wo «, von den Reichstags-Abgeordneten Bela B e r m e s
und Franz 6 n a r» geleitet, die Feuerwehreinrichtungm der
Hauptstadt in Augenschein nimmt.
(Stiftungen.) Der Ausschuß der Ungarischen
Landes-Zentral-Sparkasse verhmdelte iu seiner
Sitzung vom 21. d. M. über die Bttleihung der StistungSplätze ihr«
Bartal.Stiftung und genehmigtt die bezügliche» Bor-
schläge des Pest« Handelsftandes, sowie des Landes-Fndustrieverrm-,
indem er den vorgeschlagenen Bewerbern für daS Jahr 1901 Unter­
stützungen von je 600 Kronen, zusammen 4800 Kronen, welch« in
Monatsraten zur Auszahlung gelangen, verlieh.
(Todesfälle.) Heute starb hier der angesehene Kaufmann
und k. dänische Konsul Ferdinand H a l b a u e r im 76. Lebens­
jahre nach längerem Leiden. Das Leichenbegängniß wird am 26. d. M.,
Nachmittags 2>/, Uhr stattfinden.— Gestern Früh starb in Budapest
die Witwe Frau Karl H a v e l k a geb. Janka Stoßmann
im 52. Lebensjahre. Das Begräbniß findet morgen, Dimstag, um
3 Uhr Nachmittags statt.
(Das Museum der schönen Künste.)
Wer heute das Stadtiväldchen besucht und hinten neben deinMhier-
garten ein Riesengebände aus dem Boden wachsen sieht, wird kam»
eine Vorstellung von der ganzen Anlage des Museums d« schonen
Künste genießen, das hier im Entstehen begriffen ist. Der weitaus
intereffnntsre Theil des Baues ist derjenige, der vorläufig noch nicht
zur Ausführung kommt. Im Geiste des Alterthums mit reicher
Gliederung und offenen Hallen im Vorderbau, wird der hint«« Bau­
theil als Folie hoch in die Höhe getrieben und zu Mächtig« Gssammt-
wirkung gesteigert. Die Theilung in mehrere Gebäudegruppen stimmt
auch mit der inn«cn Eintheilnng üb«ei». Der ganze vordere Theil
soll als Sammlung für Plastik verwendet werden, wahrend der Hintere
für die Galerie des Nationalmuseums und für die Ekt«häzy-Galerie,
sowie für Sammlung historischer Porträt? und zur Aufnahme von
Kanzleien Deriveiidung finden wird. Die Vord«bauten, die die plasti­
schen Werke aus der Blüthezeit der griechischen und römisch«» Zeit
aiisnehwen sollen, sind im Charakter der Antike durchgebildet, während
der Theil für die Bildergalerien sich mehr den Formen der Renaissance
nähert. Ein großer Säulcnportikus gegenüber dem neuen Künstler-
Hause, und mit diesem und dem Millenniums-Denkmal in harmonisch«
llebercinstiiumung, ist bestimmt, die Besucher der Museums auszu-
nehme». Durch das anschließende Vestibüle lanu man entweder in die
Glyptothel im Parterre, od« direkt in die eine oder andere der
Bildergalerien auf.dem l. Stockwerke gelangen. Ein groß«, Pracht­
voller Saal und ein großer gedeckter Zenlralhof sollen die bedeutend­
sten Räume des Ganzen werden. Nachdem die vorhandenen Mittel
beschränkt sind und daS Museum eines der wohlfeilsten der Welt
werden soll, wird sich die dekorative Ausschmückung blos auf die obm-
erwähuteu Räume erstrecken können, während die übrigen Säle den
reicheren Mitteln einer späteren Zeit zur Ausschmückung vorbehalten
bleiben.
(V o n der U n i v e r s i t ä t.) Der Nnterrichtsminist« hat
die an der juridischen Fakultät der Budapester Universität erfolgte
Habililirung des Dr. Joses R e n y i zum Privatdozenten für See*
ivaltuugsrecht genehmigt und den Geimnnten in dies« Eigenschaft
bestätigt. Der stiame Renyi'S ist au unserer Uiriversität schon lange
vortheilhast bekannt. Er initiirtc vor zehn Jahren die Bewegung
zur Widerlegung des ungarfeindlichen Memorandums der Bukarest«
Universitätsjugend. Später war er Präsident des Üniversttälskkubs,
Redakteur der „Egyetemi Lapok" und auch an der Gründung des
akademischen Spitalsvercins und der meusa aoadowioa nahm«
lsbhasten Antheil. Jetzt ist er bereits seit Jahren auf deut Gebiete
des Verwaltungsrichtes litcrarisch in hervorragender Weis« thätig;
auch hat er unsere Fachlitcratur schon mit mehreren bedeutenden
Werken bereichert.^
(Das Elisabeth-Sanatorium) im Budakeßer
Walde ist dieser Tage unter Dach gebracht worden- Das Sanatorium
wird im Jahre 1901 seiner Bestimmung übergebe» werden können.
Der Berei» «sucht jene Personen, bei denen sich noch Sammelbogen
befinden, sie bis Ende Jänner 1901 an die Erst« Allgemeine Unga­
rische Affekuranz-Gesellschaft zurückgelangen zu lassen.
(Der Ball der hauptstädtische» Kaufleute,)
welcher unter dem Proiektorate der Damen Frau Max Brüll de
Domony, Frau Robert Auer, Frau Paul Sändor und Frau Karl
Szohn« stattfinden wird, begegnet in kaufmännischen Kreisen regste«.
Interesse. Wie nämlich Präsident Karl v. Szohner in der jüngst'
stattgehabten Sitzung mittheilte, sind bisher die H«reu David Brust,
Gc;a Käuitz, Karl Popper, Alexander Panncz, B«thold Klein,
Heinrich Stern, Georg Kärolyi, Julius Glücksthal :c. dem Präsidium
beigetreten und huben noch mehrere hervorragende Kaufleute ihren
Beitritt angemeldet. Bei dieser Gelegenheit wurde auch beschlossen,
den Handelsminister und feinen Staatssekretär durch eine Depukation
zum Balle einzuladen.
(Wohlthätigkeit.) Eine große Anzahl von wohlthätige»
Personen hat der Vorstehung des IX. Bezirks verjchiedene Lebens-
imttcl für die BezirkSarmen, das Houvedasyl und die BezirkSvolks-
kiiche zur Verfügung gestellt.— Der Restaurateur Georg Putzer
(Elisadethplatz 40) hat sich bereit «klärt, am ersten Weihnachtstag«
um IV, Uhr 200 Arbeitslosen unentgeltlich Mittagessen zu verab­
reichen.— Der Wohlthätigkeitsverem des V. Bezirks, an dessen
Spitze der Abgeordncle Moriz M e z e i steht, hat 1500 Kinder mit
einem Kostenaufwand von 8000 Kronen mit Winterkleidem betheikt.
— Frau Dr. 4lb>i K c r t e ß bat der Volksküche des l. Bezirks
50 Kronen zum Ankam von Fleisch gespendet.
(Die O f n e r M u s i k a k a d e m i e) veranstaltet am 28. d-,
8 Nhr Abends unter Leitung des Musikdirektors Sigmund
S z a u t n e r iu der Pest« Redoute ein Konzert-
lDie Ofuer israelitische Religion-gemeinde)
hat 52 arme Kinder und der Ofncr israelitische Frauenverein vier
Mädchen mit Winterkleidern beschenkt.
(F r e g o l i's (4 a st s p i e I) findet so reichen Beifall, daß
Herr Frcgoli sich veranlaßt fand, während der zwei Feiertage Nach­
mittags und Abends je eine Vorstellung ZU geben. Bei diesen Vor­
stellungen wird er ein vollständig neues Programm absolviren. Am
Donnerstag wird er in dem Schauspiel „C h« m ä l e o n", das
prächtig ausgestattet wiid, auftreten.
(Spenden.) Heute sind uns zugegangen: von Aranka
und Jda 20 k für den Verein „Kinderfreund".
(Liquidation einer BekleidungS»
Genossenschaft.) Unter den Arbeitern und Unttrbeamte»
der Staatsbahnen und den Angestellten der Straßenbqhn-Gesellfchafte»
herrscht große Erregung wegen des Zusammenbruches ein« Genossen-
schast, welche den armen Beamten Kleid« «nd Uniformen für billigeS
Geld und zu günstigen Zahlungsbedingungen versprach, im Wege einer
weitgehenden Agitation zahlreiche Mitglieder warb, vor einige» Tagen
aber mit großen Verlusten liquidiren mußte. Die Geschästsantheile d«
Mitglieder, welchen große Gewinne in Aussicht gestellt wurdm, sind
voraussichtlich verloren. Wir erfahren hierüber die folgenden näheren
Details:
Im Mai dieses Jahres wurde unter devr Präsidium des
Erzsebetfalva« Möbelhändlers Julius N e m e t die „Kttid«- und
Weißwäsche-Ansrüstungsgenossenschaft der Angestellten der ungarischen
Bahnen »nd Berkehrsunleriiehmungen mit beschränkter Haftung" ge­
gründet, welche bezweckte, Bahnbeamten, sowie den Angestellten der
Straßenbahnen, Schifffahrt- und Transportunternehmungen gegen
monatliche Ratenzahlungen zu billigen Preisen Unisormm, Kleider
und Weißwaaren zu tiefer». Zuni leitenden Direktor des Unt«-
nehmens rmirde Kaspar C s ö r, früh« Journalist, engagirt,
der nun im Jntnesse der Genossenschaft eine energische Agita­
tion einleitete, welche sich auch auf die Provinz erstreckte.
Die Eisenbahnbeamten Läng und D a r v a s wurden in
das Präsidium der Genossenschaft gewählt, um die Ange­
stellten der Staatsbahnen zum Eintritt in die Genosfenschait
zu bewegen. Die einlreteiiden Mitglieder halten Authettjchein« zu
10 fl. zu zeichnen und verpflichteten sich, diesen Betrag iu monat­
lichen Raten zu bezahlen. Die Genossenschafl dagegen hatte den
Mitgliedern Kleider zu den Einkaufspreisen mit einem lOperzentigm
Zuschlag für die Betriebsspesen zu liefern. Nach d« im Mai «-
folgte« Gründung wurden zahlreiche Angestellte, Acquifittme,
Agenten und „Direktionsmitgliedcr" ausgenommen, welche die Aus­
gabe hatten, Mitglieder zu iverben. Thatsächlich waren bis Oktober
etwa 4000 Personen, zumeist subalterne Bahnbeamte und Eisenbahn-
arbeiin, sern« Angestellte von Straßenbahnen und Schiffsahrt-
Gesellschasten als Mitglieder in die Genossenschaft eingetreten. Die
Angestellten der Genoffenschast waren ebenfalls gezwungen worden
Antheilscheine zu zerchnen; unter diesem Tittl allein find 15.000
Dulden als G-schäft«antbeitt emgefloffm. Zwei An, -stellte,
® r 0" “2? dtta Schulh os weigerten sich jedoch,
Antherlicheine M zeichnen und erlegten je 1000 fl. Kaution, was
ebenfalls accepUrt wurde. Bon den Mitgliedern allein waren bis
Oktober, zu welcher Zett die Konstittnrnng. erfolgte, ll.ooo fl. ein-
gezuhlt worden. Mn hätte die S-noffenschast ihre Thätigkeir


[ 2023-06-29 10:36:42.551 - 19001225 - Seite 8 ]
beginnen sollen, tS nat aber kein Geld zum Einkauf von Waaren
vorhanden. Die bis zu jener Zeit von den Mitgliedern eingezahlten
Beträge, die Kautionen und Einzahlungen für Antheilfcheru«, inS-
uesammt 28.000 fi. waren aus Spesen und Gehälter der zahlreichen
Angestellten und Agenten aufgegangen, bevor noch das Geschäft
eröffnet war- Die Leiter der Genoffenschaft wandten sich nun an
Wiener Firmen, die ihnen einen Waarenkredit von -25.000 fl.
eröffneten. Die Genoffenschaft verpflichtete sich, die Waarenschuld in
drei Raten, am 1. November, 1. Dezember und X. Jänner zu tilgen.
Bon der Erfüllung dieser Verpflichtung wurde der weitere Kredit
abhängig gemacht. Nun begann die Genoffenschaft ihre Thätigkeit.
Ecke der Szondy- und Jsabellagaffe wurde ein Lokal gemiethet, die
Waaren wurden eingelagert und der Betrieb wurde eröffnet. Die
erste der oben erwähnten drei Raten wurde am Verfallstage pünktlich
beglichen, für die Einlösung der zweiten Rate konnte jedoch die
Direktion kein Geld beschaffen. Sie wandte sich an mehrere hervor­
ragende Staatsbahnbeamte um moralische und finanzielle Unterstützung-
Der pensionirte Hauptmami Stefan T i l k o w s k y, dessen Unter­
stützung die Direktion ebenfallr in Anspruch genommen hatte, legte
in Antheilscheinen 3000 fl. an und erklärte, daß zwei seiner Ver­
wandten gleichfalls je 5000 fl. einlegen werden, wenn die Genoffen­
schaft ihn und seine beiden Schwager in die Direktion wählt. Dies
wurde auch zugesagt- Hauptmann Tilkowsky hatte aber in der
letzten Minute Bedenken, hielt seine Verwandten von dem Eintritte
in die Genoffenschaft zurück und die Direktion, welche mit diesem
Gelde die fällige Rate einzulösen hoffte, sah sich nun außer Stande, den
eingegangenen Verpflichtungen »anzukommen- Die fällige Wechselschuld
wurde protestirt und die Direktion beantragte nun, um unbequemen
Untersuchungen vorzubeugen, die rasche Liquidftung der Genoffenschasr.
Zu diesem Behufe wurde eine Generalversammlung einberufen,
welche vor 8 Tagen stattfand- In dieser Generalversammlung legte
die Direktion dar, daß alle Versuche zur Sanirung der Genossen­
schaft mißlungen seien und daß die schleunige Liquidation die beste
Maßregel zur Verhinderung weiterer Verluste sei- Die Direktion
meldet« ferner, daß mehrere Partiehändler sich bereit erklärt haben,
dos Waarenlager für 8000 fl. zu übernehmen. Die Generalversamm­
lung nahm die Vorschläge der Direktion an- Obwohl noch im Laufe
der Sitzung für die Waaren ein höheres Angebot gemacht wurde,
kam der Verkauf dennoch den Anträgen der Direktion gemäß zu
Stande. In den Kreisen der Genossenschaftsmitglieder, zumeist arme
Arbeiter, wurdz das Vorgeben der Direktion erst in den letzten
Tagen bekannt und nun herrscht unter ihnen maßlose Erbitterung
gegen die Leitung der Gesellschaft. Die Arbeiter werden nun wohl
die volle Summe der von ihnen gezeichneten Antheile, insgesammt
40.000 fl. einzahlen müssen und die ganze Summe wird voraus­
sichtlich zur Deckung der Verluste verwendet werde». Den 35.000 fl.
betragenden Schulden für Waaren, Kautionen, Gehälter re- stehen kaum
8000 fl. an Aktiven gegenüber.
(E i n a r m e r I u n g e.) Heute Vormittags, wenige Stun­
den vor dem Weihnachtsabend, dem alle Kinderhrrzen schon seit
Wochen in glückersüllter Spannung entgegenharren, hat ein armer
Junge, der 10jährige Tischlerlehrling BKa Mohäcsy, den seine
herzlose Großmutter aus dem Hause gejagt, aus Verzweiflung einen
Selbstmord versucht. Der von aller Welt verlassene Knabe suchte sich
zu erhenken, wurde aber noch rechtzeitig abgeschnitten und ins
Rochusspital gebracht.
(Unfall.) Der 37jährige Taglöhner Vinzenz Petzura
wurde heute um 8 Uhr Abends vor dem Hause Uröinigaffe Nr. 68
von einem Wagen der eleftrischen Straßenbahn erfaßt und schwer,
aber nicht lebensgefährlich verletzt. Die Retter brachten ihn ins
Barmherzigenspital-
Theater, Kunst und Ktteratur.
* Im königlich ungarischen Opernhause
wird am ersten Weihnachtsfeiertage zu Gunsten des Hilfsfonds der
Opernhaus-Arbeiter im außerordentlichen Abonnement simpeuäu die
Oper „H v f f m a n n's Erzählungen" gegeben. Die
dreifache Rolle der Olympia wird von Frl. Margit K a c z e r aus
diesem Anlasse zum ersten Male gespielt. Die übrigen Partien befinden
sich in den Händen des Frl. Berts und der Herren M i h a l y i,
Dalnoki, Kerteß, Gäbor,Hegedüs,Bärady,
B. Ney, Kornai, Ströß und B. K i s s.— Am Mittwoch
setzt Frau Bianca B i a n ch i ihr Gastspiel als Katharine im
„Nordstern" fort. Mitwirken werden die Damen S z i l ä g y i,
Payer, Bäradi und die Herren D. Ney, Dalnoki,
KisS,Heg«düs,Szendröi, Bärady, Kornai,
DLri, Mihälyi, Kerteß und B. R e y. Die Vor­
stellung findet im Abonnement (Nr. 147) statt.— Die in der Weih-
nachtswoche übliche Kindervorstellung wird am Freilag,
28. d., »im 5 Uhr Nachmittags stattfinden. Zur Aufführung gelangen
„Hänse! und Gretel" und die „Puppensee". Die Vorstellung wird bei
ermäßigten Preisen in aufgehobenem Abonnement (Nr. 45) gegeben.
* AuS b t m Lustspieltheater. Wie heute
bekanntgegeben wird, unterbleibt das Budapest er
Gastspiel der Frau Agnes S o r m a, da die Künstlerin aus
Wien ein Attest einsandte, wonach sie in Folge ärztlichen Verbotes
zwei Monate unbedingt der Ruhe pflege» muß. Die für die Sorma-
Borstellungen gelösten Karten werden an den betreffenden Verkaufs­
stellen zurückgelöst.— DaS Repertoire des Lustspieltheaters hat nun
die folgende Aenderung erfahren: Am Dienstag Nachmittag wird
„Tattalökos ferj“, Abends „A felesegem nein Bikkes", am Mittwoch
Nachmittag „Ar arsnx kakas“, Abends „A kis mama“, am Donnerstag
„Goralie is tirs a“, am Freitag „A takäcsok“, am Samstag „A
tartalbkos ftrj“, am Sonntag Nachmittag „Enekek eneke“ und
„A farkaa“, Abends „A felesegem nem sikkes“ aufgeführt. Am
Samstag findet bereits die 23. Aufführung von „Tartalekos ferj"
statt. Die gelungene Posse der Herr«, G u t h i und R ä k o s i
dürste also zu Beginn des Jahres ihre 25. Ausführung erleben. Die
Premiire der Valabregue'schen Novität „F e r j e k ü r o in e“ findet
im Lustspiellheater am 2. Jänner statt. Die Proben schreiten in Folge
des Wegfalles der Sorma-Vorstellungen rüstig vor. Das neue Lust­
spiel wurde von Böla I. Fäi ins Ungarische übertragen.
* Am ersten Weihnachtsfeierlage ivird im D o I k s t h e a t e r
Nachmittag« „Ingyenelök“ mit grau Louise Blaha als Gast, Abends
B NaDfogy'atko*4s a ausyeführt. Am Mittwoch Nachmittags geht
„A sis szökeväuy“ mit Klara Kim, und Nranka Hcßyi, Abends,
seit drei Jahren zum ersten Male, „Aa ördög mitkiia- st, Szene.
Die Rollenbesetzung ist folgende: Botar— KisS, Anna— Frau
Porzsolt-Lukäcs, Judith VermeS— Frau L. Blaha, Andor—
Szirmai, Baricza— Frl. I. Kapolnai, Nikolaus Päl— Paul
Bldor, Esrän Ffttos— Nemeth, Smi—  skc c" wieder­
holt. Am Donnerstag bleibt das Kinderthcater geschlossen. Als
nächste Novität gelangt da« Ausstattungsmärchen „Gold h ärchen"
zur Darstellung. Karten sind schon Vormittags erhältlich. Die Vor­
stellungen beginnen um 4'/, Uhr.
* Weihnachts- Konzert. Das große Weiynachts-
Concert populaire, welches das Damenkomite der Volksküche für den
VII. Bezirk am zweiten Weihnachtstage, Nachmittags 4>, e Uhr, un;
großen Redoutcnsaale arrangirt, wird ein wahres Festkonzert sein.!
Frau Laura Hilgerman» und Herr Theodor R e i ch m a n u
treffen morgen Abends aus Wien hier ein, um an diesem Konzert
mitzuwirken, au welchem auch der Pianist Ferdinand B c u d i n e r
theilnimmt. Zur Bequemlichkeit der Besucher werden die «och vor­
handenen Karten ;u 2, 4 und 6 Kronen, sowie Stehplätze zu 1 Krone,
so weit der Raum es gestaltet, an beiden Feiertagen Vormittags in
der Musikalienhandlung Beta M e r o, Andrässystraße Nr. 12, und
am Ä «n; i t t; a ,j e N achmiltags ton 3 u h r
a n bei der 2? e st, b u l c t a s je der R e d o u t e aus­
gefolgt.
* Der berühmte Geiger Willy B u r m e st e r ist von seinem
Handübel vollständig hergestellt und wird nun am Mittwoch. 9. Jänner,
im großen Kedoutensaale definitiv fein zweites Konzert inner Mit
Wirkung des Berliner Pianisten Professor Mayer-Mahr ab»
solviren. Um Verwechslungen vorzubeugen, werden die p. t. Be­
sucher aufmerksam gemacht, »aß diejenigen Karten, welche auf den
12. Dezember lauten, volle GiltigkeN behalten, während die früher
auf den 6. Dezember gelösten gegen gleichwerthig« neue ehestens um­
getauscht werden wölkn bei Bela Mery, Musikalienhandlung, Andräffy-
straße 12.
* Frau latcilla Lindh veranstaltet Heuer nur einen
einzigen Liederabend, und zwar am Donnerstag, 10. Jänner,
im R o n a l s a a be unter Mitwirkung des jungen Cellovirtuosen
Stefan P e r e n y i. Die Künstlerin hat in ihr neues Repertoire
lauter hier noch unaufgesührte. zum Theile historisch interessante
Lieder aufgenommen. Karten sind von heute angefangen vorräthig
bei Böla Mery, Musikalienhandlung, Andrässystraße 12. (Telephon.)
* Das sechste populäre Kammerkonzert der Herren
Grün selb, Berkovits, Rekai, Bürger findet am
8. Jänner 1901 im Royalsaale um 4',, Uhr statt. Mitwirken werden
die Klavierkünstlerin Frl. Olga Heuisel und der Opernsänger
Herr Michael Takäcs. Zur Aufführung gelangt das Klaviertrio
von Dvokak in L-dur, „Angelus" von Lißt für Streichquartett
(I. Aufführung) und das Mozarl'sche große 6-dur°Ouartett. Herr
Takacs singt Lieder von Kjeruff und Grieg, begleitet vom Kapell­
meister Szikla. Karten für dieses Konzert sind bei Rözsavölgyi
u. Komp-, Hof-Musikalienhandlung (Christophplatz) erhältlich.
* Der fön. sächsische Kammervirtuos Emil Sauer wurde
durch Verleihung des Ritterkreuzes I. Klasse mit Eichenlaub
des baltischen Ordens vom Zähringer Löwen ausgezeichnet.
'* Die Debrecziner Bilderaus st ellung hat
mit einem für eine Provinzstadt ziemlich guten Resultate ge­
schlossen; es wurden c3 Bilder um 12.680 k verkauft- Durch
diesen Erfolg ermuntert, soll nun ein Verein von Kunstfreunden
gebildet werden, dessen Ausgabe es wäre, alljährlich eine Kunst­
ausstellung in Tebreczin zu veranstalten.
* Der Termin der Preisausschreibung in
Betreff des Osner Millacher'schen Prachtbrunnens
wurde neueste,is prolongirt. Der Testamentsvollstrecker, kön. off.
Notar Dr. Karl R ö n a y, hat die skulpturelle Fachsektion des
Vereins für bildende Kunst in einer Zuschrift verständigt, daß der
Einreichungstermin der Konkurrenz-Entwürfe bis zum 18. Jänner,
6 lkhr Abends, verlängert wurde. Die Entwürfe sind nicht in der
Ofncr Redoute, sondern im Künstlerhause im Stadlwüldchen ein­
zureichen.
* Einen Preis von 300 Kronen für die beste Kom­
position eines kleinen charakteristischen Orchesterstückes für Streich-
insirumeule schreib! die „N e u e Musikalische Presse"
(Verlag Kratochwill, Wien, I.) in ihrer Nr. 51 aus.— Der Ein-
sendungslermin endet mit 1. März 1901, die Bekanntgabe des
Resultats erfolgt spätestens Ende April 1901.
Ei» interessanter Palimpseftsund. Gleichwie im Alter'
thum, war es auch im Mittelalter üblich, das beschriebene Per­
gament nach Tilgung der ersten Schrift wieder zu benutzen. In­
sofern aber mit metallischer Tinte geschrieben war, hat dieselbe trotz
Abwäschen? oder Abradirens auf dem Pergamente Reite zurück­
gelassen, welche früher— freilich oft zum Schaden der werthvollen
Codices— durch chemische Reagentien wieder aufgefrischt. wurden.
Heutzutage erlauben die vorsichtiger gewordenen Bibliotheksvorständc
nur die Anwendung von Lupen. Nur mit Kenneraugen und bei
gründlichen paläographifchen Kenntnissen ist es möglich, aus den
schwachen unter der jüngeren Schrift hervorschimmernden Buchstaben-
resten Wörter, Sätze und zusammenhängende Texte zu entziffern-
Sehr wichtige und berühmte Palimpseste find bekanntlich der des
Gaius in Verona, welchen B- G. N i e b u h r und S t u d e-
m u n d entziffert haben, ferner der von dem Kardinal A- Mai in
Mailand gefundene und gleichfalls von S t u d e m u n d gelesene
Plautuspalimpsest- In der Berliner theologischen Lileraturzeitung
(Nr. 20. d. I.) lenkt Professor Achelis (Göttingen) die Aus-
merksamkeil der gebildeten Welt aus einen neugeffmdcnen umfang­
reichen Palimpsest, den er als einen der größten wissen­
schaftlichen Funde bezeichnet, welcher bisher der Kirchcn-
geschichte zugute gekommen ist. Es handelt sick, um die Veröffentlichung
der D i d a s c a 1 i a A p o s t o 1 o r u m in der lateinischen Ueber-
setzttng aus einem alten Kodex der Bibliothek des Domkapitels zu
Verona durch den Wiener Universitäls-Profeffor Dr- Edmund
H a n l e r.
Dieser Veroneser Palimpsest l80 Seiten, jede zu ctiva 1000
Buchstaben) ist eine kirchenrechtliche Sammlung, welche für die ver­
loren gegangene Grundschxift der ersten sechs Bücher der oonstitutiones
Apostolicae einen hocherwünschten Ersatz bietet. Bon dem griechischen
Original war bisher mir eine syrische Nebersetznng bekannt. Aber
neben der Didascalia apostolorum, einem der ältesten (3. Jahrhundert
nach Christi) und am wenigsten verbreiteten Stücke der Didaskalien-
literatur, enthält dieser Palimpsest noch einzelne Theile der nicht
minder wichtigen apostolischen und egyptischen Kirchenordnnng. Das
Zeugniß dieser so alten tctteinifdjen Handschrift ist von größter Wich­
tigkeit für vielverhandelte Fragen des orientalischen Kirchenrechtes,
aber auch für die christliche Kirchengeschichte und die Bibelforschung.
Ferner erfahren auch Kulturgeschichte und Sprachwissenschaft hiednrch
erhebliche Bereicherung. Die Fragmente eröffnen uns schließlid, anch
einen neuen Einblick in die Sitten jener fernliegenden Zeit. So soll
der geistliche Hirt (pastor) „in Allem bewandert" sein, und, wenn er
„wistenschaftlich" nicht gebildet ist, soll er wenigstens „in der Bibel
belesen" sein; man spürt also noch nichts von einem^ Gegensatz
zwischen weltlicher und theologisdier Bildung. Natürlich findet sich
aud) nichts von dem Eölibat, sonder» nur „die ehrbare Frau" des
Bischofs, u. s. u>. Aus der Reihe interessanter theologischer Fragen
hebt Achelis folgende interessante Einzelheit heraus- „Den Reophyten
werden nach dem Veroneser Funde beim Abendniahle drei Kelche ge­
reicht, und zwar einer mit Wasser, einer mit Mild) und einer mit
Wein und bei der cucharistisdicn Feier der Gemeinde werden außer
dem Brode noch Käse uno Oliven dargebradzt, gereicht und
genossen. Daß i»and)c altchristiiche Gemcinschastcn Brod und
Käse bei dem Abendniahle aßen, wußte man schon. Die Oliven
sind neu- Brod, Käse und Oliven sind aber die Nahrung des armen
Mannes. Wird man nicht zivei Kcldie annehmen müssen, einen mit
Wasser und einen mit Mischwein- Kann dieser Brauch, den es doch
nun einmal gegeben hat, vielleicht gar ettvas beitragen zur Erklärung
des doppelte» Bedzcrs bei Litcas 22? Aber mag mau diese Fragen
auch mit „nein" beantworten, fiir Alle, welche meinen, daß sich die
Encharistie aus gemeinsamen Mahlzeiten entwickelt hat, bei denen es
noch andere Speisen und Getränke als Brad und Wein gab, vermag
der Fund H a n l e r's ein wichtiges Argument zu liefern." So bietet
dieser herrliche Schatz, welchen der glückliche Entdecker unter einem
Texte des Bischofs Jsidor von Sevilla unter unglaubliche» Mühen
gewann, eine Onelle von Anregungen für Theologen, Juristen und
Philologen- Es ist deshalb nicht verwunderlich, daß sick, zahlreiche
in- und ausländische Zeitschriften mit diesem Palimpseste befassen und
ihn eingehend würdigen. Ursprünglich waren blos 12 Probeseiten
in den Sitzungsberichten der t Akademie der Wissenschaften in Wien
veröffentlicht, nunmehr hat die rühmlichst bekannte Verlagsbuchhand­
lung B. G. Tcubner (Leipzig? den ganzen Palimpsest in
Buchform herausgegeben. Phatographien geben ein Bild relativ gut
erhaltener Seiten. Es lassen die theils stark gebräunten, theils zerfressenen
Blätter errathen, wie viel Mühe und Scharfsinn der Finder auf die
Entzifferung dieses Schatzes verwenden mußte.
Der durch seine vieifachen Funde zBruchslücke zu den Historien
Salluffs, Mailänder Palimpsesrsermonarien rc.) und erfolgreichen
Lesungen weit über die Grenzen Oesterreich-Ungarn« bekannte Ver­
fasser Dr. Edmund H a n l e r, ist, was unser Vaterland mit gerechtem
Stolze erfüllen mag, von Geburt ein Ungar und zwar ein geborener
Öftrer. ***
* Wir möchten nicht unterlassen, auf das uns vorliegende
Weihnachishest der illnstrirten Wochenschrift „Armee nnd Marine"
besonders hinzuweisen. Dasselbe kann nach Ausstattung und textlichem
Inhalt direkt akr mustergilüg bezeichnet werden. Von den Illustra­
tionen heben wir nur die beiden prächtigen Kunstblätter nach Original­
gemälden von S a l tz m a n nnd K o s s a k hervor, ersteres ist den
Originaliarben des Gemäldes mustergiltig reprodnzirt, ferner die sehr
schonen Vollbilder von Röchling und Schön, sowie die hochmleressanten
historischen Uniformbilder aus der englischen, französischen und hollän­
dischen Marine und die graziösen Federzeichnungen zu dem fesselnden
Aufsätze „Weihnachten im Felde". „Armee und Marine" Hai sich seit
ihrem Erscheinen in jeder Beziehung stetig und rasch entwickelk, ein
crfretiliches Zeichen, daß diese vorzügliche Zeitschrift in immer weiteren
Kreisen die verdiente Würdigung findet.^
* Die Weihnachtsnummer des -8ral»n UjsLg°, die aus
der Verschmelzung der Zeitschriften „Kepes Folyöirst" und
„Magyarorszag es a Nagyviläg" hervorgegangen, ist in eleganter
Ausstattung mit reichem Inhalt und vielen vortrefflichen Illustra­
tionen erschienen-
Nereins-Uachrichten.
(Gegen Sie Hausapotheke n-. Die Zentral-Direktioi!
des utigarländischcn Apotheker-Vereins beichloß, in einer an den
Minister des Innern zu richtenden Eingabe die Einschränkung der
s'aus und Handapotdeken, welche den Bestand der Apotheken des
stachen Landes ges«ihrdcn sollen, zu erbitten. Auch wären die Besitzer
von Haus- und' Haudapolheken zu verhallen, ihren Bcdars an Medi­
kamenten >u tun -wchftgelegeaen Apotheke zu decken.
-Der M d a ch- K l u b der Literatur- und
K u I! st i f u ii e' wird am 28. d. M., Abends 6 Nhr, im Fest-
«nile des „Sas“.Klv»b3 vIV., Jränyi-Gaffe 17> seine erste Soiree
arranglre'i. Universitäts-Proseffor Sigmund Bodnar wird emen
Voriräg «!>er Madach halten. Eiiurmskarleu in die Klublokalitüten
(1Y\, KealMiwüa-ntcza 7, H. Stock), werden täglich zwischen 11 und
12 tlbr Mittags unentgeltlich ausgestellt.
Neriüftslsalle.
DiSjkvlinarverhandlnng gegen «Inen Oberstuhl­
richter. Preßburg, 24. Dezember. (Orig.-Telegr.) In der
Angelegenheit des suspendirten Tirnauer Oberftuhlrichters Kiss
findet am 28. Dezember die öffentliche Disziplinarverhandlung unter
Vorsitz des Obergespans Baron B a y statt. Als Referent wird Aurel
Bartal sungiren. Es sind bei 400 Akten mit mehr als hundert
Anklagepunkten zu erledigen, von denen die vier hervorragendsten die
folgenden sind: 1. Der Fall des Apothekers Szkicsak, 2. Schlechte
Gebahrung der Armensondsgelder, 3. absichtliche Verjährung von
Uebertrettmgsfallen und 4. Bestechungen bei Richterwahlen. Man
sieht der Verhandlung im Komitat mit größtem Interesse entgegen-
Die Derlassensehast eines ErzbischofS. Im Monate
Jänner 1888 starb der Erzbi'chof von Kalocsa Josef K u n ß t-
Man fand unter seinen Papieren ein schriftliches Testament vor,
welches vom 22. September 1859 datirte und laut welchem er zahl­
reiche Legate und fromme Süftungen errichtete. Sein ganzes, auf
2,348.126 fl. 46 kr. geschätztes Vermögen hinterließ er den Jesuiten
und den Nonnen- Fast drei Jahrzehnte nach des Erzbiichofs Tode wurde
dieses Testament von einer Schwesterstochter des Erzbischofs, von
Frau Johann T ö r ö k geborenen Franziska V a s o t k ö im
Prozeßwege angegriffen. Klägerin behauptet, das fragliche Testament
sei ivegen Mangels an inneren wie an ärmeren Erfordernissen
ungiltig, weshalb sie als Blutsverwandte nach dem Erblasser einen
gesetzlichen Erbanspruch auf die Verlasscnschaft erhebt. Innere Mäugel
des Testamentes seien: Laut G.-A. XVI: 1715 hätte der Eribischof
im vorliegenden Falle, wo er über sein ganzes Vermögen letztwillig
verfügte, hiezu die königliche Genehmigung einholen sollen, was
jedoch nicht geschehen ist. Ferner wurden die wohlthätigen Stiftungen,
zu deren Gunsten der Erzbischof fein Vermögen hinterlassen hatte,
noch zu Lebzeiten des Erzbisäwss ins Leben gerufen und dotirt.
Als äußeres Gebrechen wird angeführt, daß die im Gesetze vor­
geschriebenen 5 Zeugen auf dem Testamente fehlen und daß die
einzelnen Dogen des Testaments nicht an einander geheftet und
mittelst Siegels befestigt sind. Nach alledem bittet Klägerin, das
obenerwähnte Testament fiir ungittig zu erklären und den Seiien-
verwandten, zu denen sie und ein Neffe des Exzbischofs, der pensionirte
Pfarrer Johann 51 ii r t 6 (Kunßt) gehören, ein Drittel der Ver-
lassenschaft, d. i. je 391.35t fl. 41 kr. sammt Lperzenligen, respektive
5"Fjqen Zinsen vom Jänner 1866 an, zuzuerkennen. Diesem Ansprüche
schloffen sich später auch Herr Johann Müvkß und ein entfernter
Verwandter des Erzbischoss, Josef Hradbky, Letzterer namens seiner
minderjährigen Kinder, mit je einer Klage an. Der kön. Gerichtshof
in Kalocsa wies diese Klagen mi! Urtheil vom 17. Feber I- I. be­
dingungslos ab- In der ausführlichen Begründung dieses Urtheils
wird darauf verwiesen, daß nach den zur Zeit des Ablebens des
Erzbischoss bereits geltenden Gesetzen die königl- Genehmigung für
solche Fülle von Bestimmungen im Allgemeinen ein- für allemal
ertheilt worden sei. Ferner sei durchaus nicht erwiesen, daß die im
Testamente erwähnten frommen Stiftungen noch zur Zeit, als der
Erzbischof lebte, errichtet und hinreichend dotirt worden seien- Die
Eltern der Klägerin Frau Törük lehten noch lange Zeit im erzbischöf-
lichen Palais, ohne daß es ihnen eingefallen wäre, das Testantent
anzufechten. Die Eltern der Tjorök seien vom Erzbischos noch zu dessen
Lebzeiten genügerid bedacht worden. Auch der in der Klage aus­
gesprochene Verdacht, wonach der damalige Domherr und spätere
Waitzner Bischof Konstantin Schuster den Inhalt einer Ledertasche,
70.000 fl. in Banknoten und 4060 fl. in Gold und Silber, welche
Summe vom Erzbischof den Eltern der Tvrök bestimmt gewesen wäre,
an sich genommen habe, anch dieser Verdacht wird als hinfällig be­
zeichnet. Frati Török appcllirte durch ihren Anwalt Karl E ö t v ö s
gegen dieses abweisliche Urtheil an die tön. Taiel in Budapest und
diese laffirte mittelst Bescheides vom 13. No­
vember!. I. d a s e r st g e r i ch t I i ch e Urtheil und
o r d n e t e d i e B e r c i n i g n n g und Prüfung aller
drciKlagenundsohin die meritorische Ent­
scheidung über dieselben an, weil der Gerichtshof
einzelne Einwendungen als verspätet bezeichnet und in Folge dessen
auch ignorirt Hai, welche noch im Lause des Prozeßverfahrens vor­
gebracht worden waren.
Der gesuchte Familienstand. Vor mehr als 20 Jahren
suchte nnd fand ein hübsche« Mädchen aus einem oberungarischen
Städtchen an der Geburtsklinik in Wien Aufnahme. Josefine G-, so
hieß das Mädchen, gab dort einem Mädchen das Leben. Sie wollte
in ihrem Heimalhsorte sich nnd ihre Eltern nicht dem böswilligen
Gerede der Leute aussetzeu, deshalb anch zog sie mit ihrer Schande
in die Fremde. Sie ließ das Kind im Findelhaus« und dort wurde
es bis zu seinem achten Lebensjahre erzogen. Hier kannte man nicht
das Geheimniß seiner Geburt und hier forscht man auch nicht nach
den Eltern, sondert! bandelt nach den Eingebungen des Herzens.
Jahre lang hörte Josefine G. nichts von ihrer Tochter, bis endlich
die kleine Klara von ihrer Großmutter nach Budapest zu einer Ver­
wandten gebracht wurde. Hier sah Josefine G- ihre Tochter, ohne
sich jedoch dieser gegenüber als Mutter zu erkennen zu geben, lliach
einigen leichtfertig verlebten Jahren trat Klara, die mittleriveile zu
einem sehr hübschen Mädchen herangewachsen war, in den Dienst
einer Herrschafr. Hier lernte sie ein braver Handwerker kennen und
lieben. Er hielt um ihre Hand an und Klara sagte sie ihm zu. Nun
flehte Klara ihre Verwandte an, diese möge ihr doch ihren
Geburtsschein verschaffen und ihr über ihre Eltern Auskunst geben-
Schließlich wurde der Geburtsschein im Wege des Justizministeriums
beschafft. Dadurch wurde aber auch das Geheimniß ihrer Geburt
gelüstet und in ihrer ersten Aufwallung belangte Klara ihre Mutter
bei der Bezirksvorstehung. Die Folge hievon war, daß gegen
Josefine G- das Verfahren wegen Verbrechens gegen den Familien­
stand durchgeführt wlirde. Die Budapcster kön. Staatsanwaltschaft
erhob gegen Josefine G. die Anklage ivegen dieses Verbrechens. Der
Anklagesertat des StrafgerickilShofeS gab den Einwendungen des
Vertheidigers Dr. Edmund Weiß Folge und stellte das weitere
Verfahren mit der Begründung ein, daß die Mutter an dem
Familienstände ihrer Tochter, die sie in Wien in die Matrikel hatte
eintragen lassen, nichts geändert habe. Der Staatsanwalt appellirle
gegen diesen Einstellungsbeschluß.
Muttermord. Aus Debreczin wird berichtet: Kürzlich
wurde die Ermordung der in F ö l d e s wohnhaften Matrone Frau
Gabriel A n t o s- M o g y o r ö s s y gemeldet. Heute ist der
Mörder, zum größten Erstaunen, iu der Person des Julius
Autos, des eigenen Sohnes der Ermordeten, vom Gendarmerie-
Wachtmeister B o l l ä c s, eruirt worden. Der Bursche unterhielt
mit der Witwe Agnes K a t o n a ein Verhältniß, das seine Mutter
perhorreszirte; in Folge dessen veranlaßte sie ihn, sich mit einem
Mädchen Namens Rosa Domonkos zu verloben. Julius
Autos setzte aber trotzdem das Verhältniß mit der Katona fort.
Diese reizte nun, den Einfluß der Mutter befürchtend, den heiß-
blütigen jungen Mann ant, seine Mutter aus dem Wege zu räumen.
Julius Autos verübte alsbald das schreckliche Verbrechen- Eines
Abends, als die alte Frau allein war, feuerte er einen Revolverschuß
aus sie ab, der sie im Gesidzte verwundete, während sie ein zweiter
Schuß am Halse verletzte. Auto s leerte nun, um den Schein eines
Raubmordes ut erwecken, die Küsten, nahm 15 Kronen Baargeld
mit sich, ging ;u seiner Braut und nachtmahlte bei ihr in vollster
Gemüthsruhe. Auch dem Begräbnisse der Ermordete» wohnte er bei.
Julius A ü l o -? hat nun ein reumüthizes Geständniß abgelegt- Er
und seine Geliebte wurden verhaftet und befinden sich deneit im
Gefängnisse der Debrecziner Staaisanwaltichait in Nnternichungshaft.
Das strittige Grundstück. In einem interessanten Pro­
zesse hat dieser Tage die kön- Tafel in Großwardem das Nrtbeil
gefällt- Der Tachverhalk ist der folgende: Im Jahre 1879 ließ das
Ungarische Bodenkredil-Justitut die geiammtcn Liegenschaften Peter
Atzel's, des gewesenen Obergespans des Araber Komilats, feilbieten.
Es waren dies die Borosjenöer, Apateleker, Sikloer und Ternovaer
Grundstücke, deren Schätzungswcrth sich auf 3,120.000 fl. beiief. Die
Grundstücke wurden auf der FeilbielunA von den Brüdern Klein in
Wien enranden, die dann diese Grundstücke im Jahre 1884 an den
Baron Ladislaus S o l y m o s y verkauften. Zwölf Jahre später, im
Jahre 1896, strengte Peter Atzet durch den Advokaten Dr. Bela
B a v a 6 d 3 gegen Baron Solymosy einen Prozeß an. In seiner
Klage behauptet Atze!, daß von den im Feilbielungswege verkauften
Grundstücken circa 294 Katastraljoch grundbücherlich nicht ein­
getragen sind, miihm auch mcht den Gegenstand der Feil-
bietung bilden und demzufolge auch nicht in den Besitz des Baron«
Sotymosy gelangen konnten- Der kön. Gerichtshof in Arad hak aus
Grund des Gutachtens der Majorität der Sachverständigen, wonach
in der alten Ternovaer Skizze 251h« Joch nicht ersichtlich gemacht sind,
den Geklagten zur Herausgabe eines Grundstückes von diesem Umfange
und zur Bezahlung des von der Klage an zu rechnenden Nutzen«
verhalten.—Die kön. Tafel in Großwardem, an welche beide Parteien
appellirle«, änderte das erstinstanzliche Urtheil ab und wies den
Kläger mit seiner Klage bedingungslos ab. In der Begründung
dieses Urtheils wird darauf hingewiesen, daß es nicht angehe, wegen
Mangels an einer gesetzlichen Verfügung auf die Mangelhaskigkeit einer
Skizze gestützt, feststellen zu wollen, daß der einheitliche Theil eines
größeren Grundstückes grundbücherlich nicht eingetragen sei, dies umso
weniger, als eine Skizze an sich niemals den Umfang oder die gründ«
bücherliche Darstellung eines Grmiüstückes beweise.
Falsctimiinzer. Aus B a j a wird uns berichtet: Die Polizei
verhaftete ein Individuum Namens Simon H a j d u k o v i c s, das
Haupt einer Falschmünzerbande, die gesätjchte Fünf-Kronen-Stücke in
Verkehr brachte-
Eine verkästet« Räuberbande. Man meldet uns au«
L u g o s: Nach mehrmonatlichen Recherchen ist es endlich der Dalbo-
seczcr Gendarmerie gelungen, «ine aus vier Mitgliedern bestehende
Räuberbande zu eruiren und zu verbaften, eine Bande, die seit Mo­
naten bald hier bald dort auftauchend, überall raubte und plünderte,
ja selbst Mordthalen beging. Die verhaftete Räuberbande besteht aus
dem 0-Sopöter reichen Gemeinde-Geschworenen Trajan K o k o r a,
dessen Sohn Paul und den Ü-Sopdter Jnsaffen Peter B a l l a und Jlia
B e r b e n t i a. Dieses vierblättrige Kleeblatt verüble unter Anderem
vor vier Monaten einen Einbruch bei der Uj-Sopäler Einwohnerin
Florea Ptirea. die zu ihrem Unglücke erwachte und Ami schlug.
Hieraus e lle ihr Enkel herbei, der jedoch von den Ränbem nieder­
geschossen wurde. Die Bande wurde jetzt von dem Dalboseczer Gen-
darinerie-Postenkommandanteii Wachlmeistcr Josef Orbän ausgeforscht,
verhaftet nach dem Bozovicser kön. Bezirksgerichke eingeliefert.)
Getreide- uns Mevlverkebr.
Das kö«i. unqar. Statistische flentralamt veröffentlich
den folgenden Äusweis aber sie von 2!. Dezember Abenüs 6 Mr.bis
23. D-zember Abend« 6 Ubr in Budapest mittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier uersenoetea Getreidemengen und denn
Bndapester vauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehtmengen:
Aug
. k'o m
m« o
V B
rsusdet
Eiaeabaliui Subitie
Totale.
Eiscnbaliu
bckiife;
Totale
M e t 6 f i
v» i a o
r
W«Uu— I
a)
11306
Lokal
15844
27150,
h r:
524
-
604
2329
2324
4 83 1
S03
308
Btfiit.!
1741
1166
2907
678
675
Haler;
1950
2413
4 63
2464
24«
lull■
2,26
320
2346 i
626
- 1
626
Totale„;
19822
22097
41919
2103
24« i
4572
b) Triailt'Virkilir:
Welsen.
Rossen.
Berste
Haler
Mals.
R“
j
—
i!
-
- i
- ü
-!
-
-
ij
—
- i
- P
....- l
Totale ...
521
521!
—
—
;! Zum zwecke ste»
Keexportea zur£ i n*
!i fuhr vorgemerkte
iiQuantit&ten In Mtzr.
[| Zum Reexport
li vorgemerkt«
|j Mengen in After.
Boggenmohl-
OerA.nra.hl
Gerade
!—
...Ij—
totale ...
!
Total«
--!!
Ausweis des hauptstädtisch en Oberphysikats über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
vom 24. Dezember-
Infektionskrankheiten: Typhus 2, Blattern —,
Variolois —, Schafblattern 8, Scharlach 2, Masern 31, Diphthentis
und Croup 3, Dysenterie —, Keuchhusten 4, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rothlanf 3, Trachoma —, Mumps— ,* Kündig,
cerebro-spin. —.
Kranken st and: int Skt. Nochusspital 2234, i m
Skt. Johannesspital 740.
Im Laufe des gestrige» Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 37 Personen gestorben, und zwar: l. Bezirk 3,
U. Bezirk 2. III. Bezirk 3, IV. Bezirk V. Bezirk 2, VI. Bezirk 7,
VII. Bezirk 11, Vsil. Bezirk 6, IX. Bezirk 2. X. Bezirk 1,
wohnungslvs —.
Todesursachen: Gehirn- und Neroenkrankheiten 2,
Lungenschwindsucht 8, Lungenentzündung 7, sonstige Krankheiten
der Älthmungsorgane 4, Zirkulationskrankheiten 3, Magen- und
Darmkatarrh —, sonstige Krankheiten der Derdauungsorgane ~,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach —,
Masem I, Diphthentis und Croup —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlanf —, Mening
cerebro-spin. —, Mumps —, Llntrax —, sonstige Krankheiten 12,
Mallezis —. Znsauimcn 37.
Ueistordene in Kndapest.
Therese Barga, 18 I., Magd, IV. Bezirk, Serbengasse 17.—
Wilhelm ine Töth, 37 I., Taglöhnerin, VII. Bezirk, Giselastratze 37. •«-
Anna Oldal, 18 I., Taglöhnerin, X. Bezirk, Almosgaffe 23.—
Frau Feidinand Akner, 30 2., Arbeiterin, IX. Bezirk, Ranolder.
gaffe 3.— Frau Michael Töth, 52 I., Arbeiterin, Vffl. Bezirk,
Särkänygaffe 6.— Frau Alexander Szoväk, 31 I., Tischlersgattin
VI. Bezirk, Devaygaffe 9.— Frau Alexander SzücL, 82 I.'
IX. Bezirk, Knezitsgaffe 14.- Alois Neuschl, 58 I., VII. Bezirk
Rosengaffe 10.— Philipp Fcbel, 56 I., Maurer, X. Bezirk, Älmos-
gaffe 2.— Frau Georg Bezeuer, 62 I., IX. Bezirk, Szvetenai-
gaffe 10.— Johann Korädi, 71 I., Tischler, V. Bezirk, Katona-
Josef-Gasse 17.— Frau Michael Bayer, 76 I., II. Bezirk, Török-
gaffe 4. -- Leopold Schwartz, 45 I., Schneider, VI. Bezirk, Szere-
csengaise 36.— Frau Michael Gutinann, 57 I., AgentenSgatti»,
VII. Bezirk, Armenhaus.— Samuel Moskovich, 40 I., Kaufmann,
VI. Bezirk, Jsmelilisches Spital.— Jakob Singer, 56 I., VTO. Be­
zirk, Neuer Marktplatz 24.
Witterungsbericht
der königL ungar. meteorologischen Zentral-Ansta.lt
vom 24. Dezember 1900, 7 Uhr Morgens.
Wien
Prag.
Tarnopol-—
Bragenz—-—
Salzburg, --
Klagenfurt --
Pola
Lesioa -- --
Turin.— --
Floreut— --
Livorno-- --
Neapel -- --
Brindiii
767 2.3
765 0.0
72» -1- 0.2
763 0.0
764i+ 3.2
764 4- 2.7
786 f— 8.0
763+ 6.8
762+11.4
786 j- 0.2
762+ 8.8
1
\.u, 1
W 6
8 1
SB 1
NB 2
R 3
4 4
4 1
— i 4
4—
1-
1-
41 1
SB 3 4 6
+10.Q.£N£ 4>
+20.4 X 4!
+ 9.7 KSE 1
+ 8.0' E Z!
4.13
4 30
4 34
Station
8
A
Z
o
x?
cJ
3
|s
Ij.
%%
«L
M
1
I
m
a
%
i
3
ii
Station
1
B
t
a
|
I|
ii
|2
1"
ii
11
fjl
iil
Akna-Szlatina
766
- 0.8
W 1
4
'->
CagUari
|-
Szatmar— --
-0.1
NW 1
*
I’alenao
781
+12.0
SST? S
Ungvar -- >-
766
— 1.1
4
6
Malta
761
+14.4
W 3
' 5
i—
767
- 2.4
SB 2
4
2
Zlirieh--
766
+ 3.8
«
I 8
Kismark.. --
768
-10.6
w r
0
2
Sarajevo
766
- 1.5
SW 1
I Ärva-Varalja
Bukarett-
764
— 5 0
W 1
Selmec/.bdnya j 766
- 6.6
NW 1
1
Corabfa— ..
765
— 3.4
NB 1
N T agy-Szombat
Giurgiu __
764
— 3.1
SW 1
Budäpe»—
767
- 2.3
SB 1
4
Bralla, __
763
— 3.0
Ö-Gya!la_—
766
— 4.0
W 1
0
763
— 2.6
SW 2
M.-Ovar—
787
— i.4:s i
4
Önlina. .. ..
764
— 1.9
W 1
Sopron --
763
— 2.8
W 1
4
Sophia ..
767
— 4.9
Ilerony -> --
768
- 3.4
W 2
Pera
76*
+ 3.5
Keszthely ..
767
— 0.6
NW 1
4
763
+ 7.7
1
767
— 0.8
4
Svlt
761
+ 5.0
4
Csdktomya.-
767
— 1.4
SW 1
4
Borkum.. __
763
0.0
SW 3
F.szök --
Hamburg-
763
+ 0.2
SSW 2
Zigrib—
768
— 1.6
4
Swinetnftnde.
762
+ 2.9
4
Kärolyräro«-
-
Neusaiirwaseer
769
+ 1.9
WWH 2
1
784
+ 6.3
NE 1
1
1
Memel
766
4- 3.0
NW 4
3
s
Cirkveniea --
764
+ 7.0
0
2
Berlin
764!-+ 0.6
SW 2
Debreczen—
787
— 2.6
NB 2
4
2
Chemnitz.
766
— 3.3
-
Ria-Kanal-
768
— 3.4
4
Münster.-. ..
764
— 1.6
W 1
ftjolnok-- --
767
— 0.8
W 2
4
Kaiserslautern
763
+ 1.9
NW l
2
Zombor— --
768
— 0.8
4
St. Mathieu..
786
+10.0
NW 1
i
3
Szeged ..
He d’Aix.
768
+10.0
SNW8
4
3
Nagylak——
767
- 0.9
NW 1
4
Uiarritz
770
+12.5
W 5
0
3
j Arad--— --
767
— 0.1
NW 3
4
Perpignan—
Zsombolya --
786
— 0.6
4
Temesvär—
766
— 1.1
NB 1
Clennont-
765
+ 6.2
W 2
4
Wersclieiz --
767
— 1.6
NW 1
Paris..
763
+ 5.5
4
Drenkova ..
767
- 0.6
SW 1
i
Stornoway ..
Nagyvarad—
786
— 0.3
4
Blacksod-Point
756
+10.0
w e
•
Kolozsrdr—
766
- 1.8
N 2
4
Koche’« Point
760
+10.0
SSW 5
Maro»-Väaarh.
-
Scilly. .. ..
768
+ 9.4
SSW 1
s
Vajda-Hunyadj 767
— 2.0
Sbields.. f 7^0
+ 2.2!
SW 2
3
N'agyszebeu.-| 766
- 2.2'
SB 1
Ptnland-Biil'
764
+ 6.71
1
Botfela --— i
767
4.2
4
Öcudenes .. 1
- i
ilapamuda.
Stockholm
Hemösand—
Uleaborg
Kargopol
1742
! 755
;753
741
748
— 6.2-VKW6
— l.o! W 2
— 1.4 XW 4
8t. Petersburg j 743
Moskau ..
Stuoleusk-
Yarsovie
Pinsk
748
. i 759
. 1708
.! 762
- 1763
— 3.2
— 3.0
+ 0.3
+ JL. 4
— 0.3
•f 0.8
- 0.1
— 0.6
- 0.9
SSE
8B 1
6W 1
W 1
1*-
n
2—
w~ all
NW 2*
V,‘W<5 1 0
4
In Badapest Maximaltemperatur des voihergegangenea Tages 4-1
Minimum— 3 Celsius. 8'
Der Lastdrilek t.t auf da» Meeresnireatl redazirt,— Beifilnh.!!,
fiebmogaa: X= Xord, E= 0„, 8= .SUd, W-=W M ,. WU‘ d'
1— meist 2= ttwli .vei.s bewnlkt, S= m*l Mb‘S',.1“!!?
«•«»»*= Schnee. ~~Mebel. 5^’
Verantwortlicher Redakteur: Lr. Mar &aft
Um brr ,!->'.rr- ""öttoa-utc.a 1
Mütter.


[ 2023-06-29 10:36:42.551 - 19001225 - Seite 9 ]
2. Keilage des „Nester Kloqd" f*r Ur. SV8. Dienstag SS. Dezember liKK),
Sport.
Weihnachten im Walde.
Zeitlich am Morgen, lange noch bevor der junge Tag im Osten
feine Ankunft verkündete, stampft der brave Grünrock hinaus in den
eoch in tiefem Schweigen versunkenen Wald, um hier ferne von 'eder
Störung, unter den Häuptern seiner geliebte» Bäume, den Anbrnch
des größten Festes der Christenheit in seiner Weife zu
erwarten.
Herrlich gerüstet für die große Feier steht der erwürdige Wald
da: Gras und Halm, Blatt und Blüthe, Strauch und Baum sind mit
Millionen und Millionen glänzender Thaulropfen bedeckt, die wie eben
so viele Diamanten funkeln und leuchten schon in zeitlicher Morgen­
frühe. Der Rest jener gefiederten Bewohner des grünen Reiches, der
tapfer und treu bei uns anshält auch während des dräuenden Winters,
macht geschäftiger als sonst seine Toilette, und hupst, wichtigthuend,
eilig von Ast zu Ast, von Staium zu Stamm, dem kärglichen Früh.
mahle- nachstrebend. Sicherer suhlt sich. das scheue Wilh heute vor
Verfolgungen und zieht vertrauensvoll den schützenden Beständen zu.
,! Nebcrall regt sich das Leben trotz der kalten Jahreszeit. Hier
schaukelt eine zierliche Kohl- oder Blaumeise aus schwanken Zweigen
unaufhörlich zirpend; dort zwitschert ein Stieglitzpärchen von der
kahlen Buche herab; da wieder schauen wir den rothgefärbten
Dompfaffen, der behaglich dein Treiben seiner Genossen zusieht. Ein
dreister Grünling huldigt ohne-jede Besorgnis-. dem wichtigen Geschäfte
der Verproviantirung; währerid auf hohen Tannen oder Eichen vor­
witzige, doch immer schlaue Elstern schwatzen oder freche Raben und
Krähen zeitweilig ihr heiseres Geschrei ertönen lassen. Oben über den
Wipfeln der Wuldricsen ziehen gefährliche geflügelte Räuber ihre Kreise,
Opfer suchend unter dem Kleüivoike, das den Wald bewohnt. Am
Boden schnürt Meister Reineke, dem ein verspäteter Grimbart folgt,
vorsichtig einher. Bilde haben es sichtlich eilig, Bau und Kessel
möglichst bald zu erreichen, da den bösen Menschen nie zu trauen.
Das Hochwild ist längst zu Holze gezogen, während die keckere Sippe
des Rehwildes noch hie und da naschend im Jungholze steht. Reb­
hühner und Fasane äsen aus schneefreien Waldblößen und mancher
zag! aste Hase schlügt bald da bald dort seine Haken, um den eigenen
Balg, der imnier und überall in Gefahr, an günstiger Stelle möglichst
sicher einzulagern. Auf seuchten Waldwegen „sticht" eine verspätete
Schnepfe oder findet sich sonst ein seltener Gast ein.
Wer sollte all die Geschöpfe nenn. n, die in ähnlicher Weise im
Walde den Kamps ums Dasein führe»! Sie alle beleben das sonst so
stille Reich. Oft naht die eine oder andere Kreatur bis ütts wenige
Schritt« dem schweigend beobachtenden Jäger, der seine Büchsflintc
nicht ein einziges Mal sprechen ließ, und das selbst dann nicht, wenn
ein rother Hallunke schußgerecht vorbeischnürt.
Nachdem der Piirschende sich längst die Ueberzeugung verschafft
hatte, daß seinem Wilde von keiner Seite Gefahr drohe, gedenkt er
beruhigt seiner eigenen Familie, die im anspruchslosen Jägerhäusche»
der. Rückkehr des Erhalters harrt. In tiese Gedanken versunken
hemmt der Recke dann plötzlich den Schritt, entblößt das Haupt,
faltet andächtig die harten, schwielige» Hände, nnd betet sä recht
vom Herzensgrund« für das Wohl der Seinen und seines— Wildes.
Nach kurzer Andacht— zu längerer mangelt dem milncr b-
schüstigten Jäger die Zeit— streckt sich die sehnige Gestalt und ein
Jubelschrei hallt dann laut und freudig in den nun im Sonnenscheine
prangenden Wald, sich fortpflanzend von Stamm zu Stamm, von
Forst z» Forst, überall hin in die iveiten Lande: W e i h n a ch t e n!
Ünd nun geht's unbekümmert um das sonst so ängstlich ge­
dämpfte Geräusch der eigene» Tritte im Rückwechsel dem geliebten
Heimwesen zu. Jetzt scheint der Weg lang, schrecklich lang; Loch
endlich schinnnert das grüne Nest verheißungsvoll durch die Bäume.
Das scharfe Jägerauge hat die schmucke Lebensgesährtui längst erblickt,
die sammt den drallen Sprößlingen Mariska uns Jö-Ka auf der
schwelle des Häuschens der Rückkehr des Gestrengen harren. Nun
hgbzn auch die „Lichter" der Dreikäsehochs den Kommenden eräugt
und „Vater, Vater" hallt es von frischen Lippen und mit über-
schwänglicher Freude stürmt die liebe Gesellschaft dem Ankömmling
entgegen.
Nachdem sich der erste Freudenrausch gelegt, das eine oder an­
dere Erlebniß mitgetheilt,, später endlich das Mittagsmahl ein-
genommen worden ist, werden die Kleinen nach dem Wohnzimmer beor­
dert. mit der Weisung, ja recht brav und geduldig der Cbristbeschecrung
zü harren. Mutter tind Vater aber ziehe» sich eilig nach der guten
Stube zurück, um dort heimlich die zusammengetragenen „Sichätze" znr
Bescheernng zu ordnen. Und wie einfach ist diese: Mariska und
Jöska sind eben kein« verwöhnten Stadtkinder, denen Kostbarkeiten ge­
boten werde» müssen. Eine von Muttern selbst gesertigte Puppe, oder die
vom Vater mit großem Geschicke hergestellte Armbrust— ein Schieß-
instrnment muß «S ja sein —, einige vergoldete Nüsse, Aepsel und
wenige Wachskerzchen, unter den Christbamn gelegt oder auf diesem
befestigt, schaffen unbeschreibliches Entzücken. Schallt dann endlich
am Abend das rufende Glöckchen silberhell durch das Hauß, dann
herrscht heller Jubel bei Groß und Klein.
Noch lange plaudert das kleine Volt, bis es nach und nach
stiller geworden und die kurz vorher »och so sprühenden Mcuglein
sich zum Schlafe geschlossen. Bevor noch das freudig erregte Ehepaar,
bei dem das Glück wohnt in ärmlicher Stube, sich selbst zur Ruhe
begibt, verlaßt der pstichtgctreue Waidmann nochmals das Hans, um
hie Fniterplatzc und Scknittungcn für das Hoch- und Niederwild
reichlicher zu bedenten als sonst. Nachdem dies geschehen, sucht der
brave Grimrock befriedigt das Lager ausi
Tiefer Friede hat sich. nun schützend ausgebreitet über das
schone Stück Erde, den selbst der gewissenloseste Wilderer kaum zu
stören wagt znr wunderschönen Zeit der Weihnachten im Walde.
Albert Jäger.
Jagd.
Jagd und Fischerei-Kalender s ü r d e n M o n a t
I ä n» e r. Bis zum Schlüsse des Monats ist die viclversolgte
Familie derer von Lampe dem Abschüsse preisgegeben; das gleiche
Schicksal theilt das farbenprächtige Geschlecht der Fasane. Glücklich
jene Individuen, welche diese schweren Tage Überstehen. Alles
Raubgesindel ist unnachsichtlich zu verfolgen. Bei tiefem Schnee
enipsiehlt sich die Anlage von Ludcrplätzen, die, hauptsächlich in
kalke», mondhellen Rächten, von Meister Reineke gern besucht
werden- Fängisch gestellte Eisen und Fallen mögen ihre Schuldigkeit
thun. Der Waidniann hat zur Zeit seine freien Stunden der Hege
zu widmen und die bei Beginn des Winters errichteten Futter- und
Schüttplütze täglich mit den nöthigen Nährstoffen zu versehen.
Fischereibelrieb: Die in die Eisdecke der Teiche ge­
schlagenen Oeffnungen sind vor Vereisung zu bewahren, nnd wird
es sich rmpschlkii, bei jeder Neuen die Ufern nach Ottern ab­
zuspüren-
Rennen.
Vom Turf.
Ein Anonymus hat mich unlängst ersucht, in den Spalten
dieses Blattes feine Fragen zu beantworten und ick stehe ihm heule
Rede- Die erste Frage lautet- „Was halten Sie von Doping und
wurde es auch bei und schon angewendetIm Lande der Iankees
werde» Droguen erzeugt und wahrscheinlich auch angeivendei, um die
Leistungsfähigkeit der Pferde zu verändern. Ich selber habe vor
Jahren ein solches amerikanisches Mittel in Form einer braunen
Flüssigkeit erprobt, bin aber »ach einmaliger Probe sofort zur Ueber
zeugung gelangt, daß dieses Zaubertrankleiu gar keine Wirkung
hervorbrachte- Ich sollte mit Hilfe dieses Mittels erproben, ob ein
Pferd, welches nur über ganz kurze Distanzen Rennleisttuigcn zeigte,
dann auch auf längere Distanz dasselbe erzielen lömic. Um nun diese
Sache richtig zu erproben, veranstaltete ich zwischen vier Pferden ein
Trial über lüix» Me>er. In diesem Trial siegte das Pferd .V gegen
ha« Pferd 8 sicher mit einer Länge- Sechs sage später ließ ich über
2000 Meter trialen, an welchem Galopp ich nebst zivet anderen auch die
Pferde A und 8 wieder uieilaebmen ließ. Das Pferd A bekam vor dein
Galopp ein halbes Wasserglas des amerikanischen Wundertränklein s. D as
Resultat dieses Tnaks war. dar- zwar das Pferd A nicht siegte, aber
wieder eine Länge vor 8 durch» Ziel ging- Beide TrialS brachten
daher dieselbe Form. Daß es alw derartige Wundertränklem gibt,
darüber besieht bei mir lein Jweiiel, ivoh! aber bezweifle ich, daß
diese Miltei auch wirklich da- Leistungsfähigkeit eines gesunden
Pferdes erhöhen- Daß eS jedoch unzählige Mittelchen gibt, welche die
Leistungsfähigkeit eine» ganz gesunden und ganz fiten Pferdes um
»ikt Bedeutender zu vermindern im Stande find. halt- ich nicht nur
für möglich, sondern siir sehr wahrscheinlich- Wenn also die lciteuden
Persönlichkeiten des Jockeyklubs gegen dieses Doping ein Gesetz
erbringen, so ist daran nicht« zu nörgeln und dies umsoweniger von
solchen Herren, die sich nie init Pserdepflege befaßt haben. Die
weitere Frage: ob da» Doping auch bei uns schon zur Anwendung
kam, ist sehr diffizil- Selbst wen» ich inich auch zur Antwort ent­
schließe, habe ich keine beglaubigten Beweise. Ich glaube, daß jene»
Doping, welches die Leistungsfähigkeit vermindert, auch bei uns
schon Anwendung gesunden hat. Zu dieser Art Doping zähle ich
aber nicht allein die Anwenditlig von Droguen und slibkutanc» Ein­
spritzungen, sondern auch die ganz verkcbrte Vorbereitung eines
Pserdc» einen oder zwei Tage vor dem ;n lausenden Rennen.
Die Neugierde meine» anonymen Fragestellers geht ei» bischen
weit, indem er wünscht, ich möge ihm die vielen fachmännisch aus­
fallenden Formwechsel in diesem Jahre im Allgemeinen erläutern
und speziell z. B. „Testör'S" Form
In. Juni, 26. Juli und
6- August, die Form von „Nnusla" am 26. und« 0. ^cplcmbce, von
„Peregrinus" am 4. Oktober, sowie am 26. Oktober. Gewiß ist diese
Frage sowohl in ihrer Hauptsorm als in ihren Nebenformen nicht leicht
zu beantworten- Ich gebe zu, daß im verflossenen Renniahre wirklich
viele anssallende Formveränderungen von Pferden in kurzen Zwischen
räumen erfolgten. Bei de» Rennen, in welchen die Zweijährigen
liefen, ist dies viel leichter zu erklären, als bei den. Lausen der
älteren Pferde- Vorerst war es die Startmaschine, und zwar eine
nicht vollkommene Tlartmaschine, welche überwnnden werden mußte,
und zweitens halten unsere Trainer zum Theile ihre jungen Pferde
noch nicht mit jener Sorgfalt, die der Start mit einer Maschine
erfordert, vorbereitet. DaS sogenannte „Aufpulvern" der Pferde,
welches vor kurzen Rennen bei jedem Start mit der Flagge von den
Jockeys durch Sporn und Peitsche aus dem Grunde praktizirt wurde,
um schnell znm größten Laufe abkommen zu können, mußte aufhören.
Ehe aber die Jockeys diese Manier fallen ließen, bedurfte eS der
Erfahrung, und viele Slartö mußten daher mißglücken- Mißglückte
Starts müssen jedoch Formveränderung natürlich im Gesolge haben.
So war es auch mit „Peregrinus" am 4. Oktober. Ob der unerlaubte
und damals auch bestrafte Platzwechsel beim Start, den Jockey P o o l e
sich am 4. Oktober auf „Peregrinus" gestaltete, auch zu einem
schlechten Abkomnien beigetragen hatte, kann ich nicht beurtheilen.
Absichtlich ist da» schlechte Abkommen sicherlich nicht geschehen,
nebstbei war dieses Pferd damals Favorit, daher auch vom Stalle
stark gewettet.
Bezüglich der von „Testör" gezeigten Formen bedarf eS nur
der Erklärung für den 28k Juli und den S. August. Denn Leistungen,
welche von vierzig Tagen vorher herbeigeholt werden, können nicht
in Frage kommen. „Testör" war damals, als er sich von „Ladro",
„Garcia" und „Fonybd" schlagen ließ, unmöglich ein gesundes, und-
überdies gewiß ein noch schärferer Arbeit bedürftiges Pferd- Diese
seine beiden Formen weichen circa 2 Stone von einander ab, und da
„Testör" auch mir Schuhkl.ippcn läuft, könnte außer den erwähnten
Gründen auch noch Unlust, zu gehen, als Ursache des Versagens am
0. August mitgewirkt haben. „AnuSka" lief am 25. September mit
62Va Kilogr. im „Prince of Wales"-Handieap „nplacirt hinter den»
um ein Pfund mehr tragenden „Sarlaniyu". Am 30. September siegte
diese Stute, um 4 Pfund weniger Nagend, gegen denselben Wallach.
Tiese Verschiebung erkläre ich mir daher, daß als ini „Prince of
Wales"-Handicap „Sarkantyu" sicher gewann, A d a m s, der Reiter
„Anuska's", einsah, das Rennen nicht mehr gewinnen zu
können, und sein Pferd vom Platz zurücknahm- Da sieben
Pfund im späteren Oktober-Handicap genügien, um „Amrska"
vor „Sarkantyit" zu bringen, dürste Adams in dem „Prince of
Waies"-Handieap. um höchstens fünf Pfund vom Sieger geschlagen
gewesen sein. Nur ein Jockey von so hoher Kluffe, wie eS
eben Adams ist, fernlag iin Rennen, zu fühlen, daß er
mit 4 Pfund— al,o circa Längen— geschlagen bleiben
würde, und er endete daher lieber unplacirt, wobei er bie Kräfte
seines Pferdes für ein apderes Rennen,sparte. Das unterscheidet eben
sehr gute Rermreircr -von- ihren minderen Kollegen. -Morgan
erzielte seinen schönen Rekord nieder durch gutes Finish, noch durch
seine Mamer, jede« Rennen z« führen, sondern dadurch, daß er,
wenn er einmal voran.war, das Tempo nach seinem Gesühle regu­
liere. Als er sich bereit« sein Renvmmk verschafft hatte, ritt er auch
nicht jedes Pferd bis zum letzten Tropfen auf -Platz aus. Schnelle
Formveränderungen müßten keineswegs qleichbedciiteNd mit Schwinde­
leien sein, doch sind sie in-den meisten Fallen werth, daß man sich
genaue Aufklärung verschaffe. Hier» sino die Herren jeder Rennieiinttg
berufen und wenn sie dann einen solchen Fall passiren lassen, so
so wissen sie gewiß, warum sie es thaten.
Derjenige, welcher hinter jedem Rennen, das ihm nicht gleich
einleuchtet, einen Schwindel vermnthel, sollte lieber nie zu den Rennen
gehen, aber mindestens auf keinen Fäll Wetten abschließen: denn
sobald er wertet, kann er auch, ohne es zu wollen, beeinflußt sein.
Sagt doch ein altes englisches Turfiprichwort. „daß ein guter Sports-
nian auch verlieren können muß".
Die weitere Frage, ob „Capo Gallo" oder „Attila" das
bessere Pferd war, ist schwer zu beantworten. Die „Wiener Allge­
meine Sportzeitung" hat sich unlängst in einem längeren Artikel mit
dieser Frage besaßt und ist zu dem Resultate gekomnien, daß der
Derbysieger über „Attila" zu stellen sei. Ich habe das Rennen, in
dem diese beiden Größen aufeinander trafen, nämlich das Deutsche
Derby, zwar nicht gesehen, doch alle hierüber befragte» Augenzeugen
sagten mir übereinstimmend, daß „Capo Gallo" bei besserem Reiten
vor „Attila" geendet haben würde. Ich nehme also an, daß im
Deutschen Derby „Capo Gallo" wirklich einige Pfund besser als
„Attila" war- Nun ist aber zu bedenke», daß „Attila" damals seine
Frühjabrötrankbeit erst knapp überstanden hatte, und seit dem 20. Anglist,
da er bei uns sein Debüt als Dreijähriger leierte, stets besser und
besser lief. Haben wir in jenem „Attila", der im Deutschen Derby
angeblich nur sieben Pfund schlechter als „Capo Gallo" war, und
in jenem „Attila", welcher am 2 V. August nur einen „Gonoß" iniler
Altcrsgcwickt nur dreiviertel Längen schlaget: konnte, das gleiche
Pferd zu erblicken, so in der ganze „Capo Gallo" nicht viel werib
gewesen. „Attila" zeigte im Jubiläume-Preise am 16. September eine
viel bessere Form als iin Präsidenten Preise vom 20. August. Niemals,
wenn „Artila" gegen „Kartal" lief, konnte dieser gegen ihn auskom­
men, nnd zwischen diesem Schosberger'schcn Hengste und „Capo
Gallo" kann ich nach dem Ausgange unseres Derbys nicht mehr als
einen Stone rechnen. ,.Attila'»" Niederlagen sin St.-Legcr gegen
„Garaboncziäs" und im Jockenklnb-Prcise gegen „Felcmäs" schreibe
ich schlechter Reiitaktik zu. Diese Ansicht wird durch..Attila'»" Laufen
im Primäs-Rennen bestätigt, wo „Attila", auch nicht glücklich
gesteuert, dennoch an „Felemäs" acht Pfund geben nnd weit vor ihm
das Ziel passiren konnte. „Attila" kann meiner Meinung nach nicht
für ein schlechteres Pferd als „Capo Gallo angesehen werden.
Die Frage: „ob diejenige Perion, welche von einem Trainer,
Jockey oder Slallburscheii Tips erdiuel, oder über staitgcsundenc
Trial» Aufklärung verlangt, sich eine strafbare Handlung aus dem
Turf zu Schulden kommen läßt", kann nicht in Einem beantwortet
werden. Bon irgend einer Person eine» Tip zu erbitten, kann keine
tnilauierc Handlung sein, wohl aber wird diele Handlung strafbar,
sobald man der beiragle» Person, wenn diese beim Rennen oder Renn­
pferde amtliche Pstichten, sei es als Trainer, Jockey, Bediensteter
oder Bevollmächtigter, hat, hiefür einen -Nutzen, direkt oder indirekt
anbietet. Wer über Trialrefuilate direkt oder hinlerlisiigeriveiie Aus-
klärung verlangt oder erhalten hat. kann laut Neiiiigeietz von allen
Rennbarnien verwiesen werden.
Auf alle übrigen an mich gestellten Frage», wie: „weicher
Handicaper in seinem Fache tüchtiger fei, der deS Oefterrerchikchen
oder der der Ungarische» Jockeykluds", „ob Adams oder Barker
besser sei", ..welcher Rennstall am besten geleitet werde", kann ich hier
nicht anlivorleu- Tkewrnarkrt.
„Pandora" eingegangen. Einen sehr schiveren Verlust
hat der Rennstall des Grafen L. Tranktmansdorff durch
das Ein, gehen von ,.P a n d o r a" erlitten. Die Stme gewann mit
den beiden ersten Starts 30.400 Kronen, wobei sie u. A. im Karolyi
Memorial „Ton Diego" und „Spitzbub" schlug. Tann war die Stute
nicht me:>r ganz auf der Höhe ihrer Form nnd versagle einige Male,
doch galt sie stets im Stalle noch sür besser als „Haiderose", deren
Leistungen wahrlich_ hervorragend genug waren. In „Pandora",
welche von dem großen Steher „Primas 8 -" und der zähen „Panama"
stammt, ist wahrscheinlich die beste Stute ihres Jahrganges ein­
gegangen.
Unsere Pferde in Teutsctiland. Für die großen deutschen
Rennen, siir die am 16. d. die Nennungen abgegeben wurden, haben
sich diesmal unsere Ställe nur in geringem Maße cngagirl. So hat
der Hansa-Preis nur fünf Umerlchrffken bekommen; zu diesen
gehören allerdings zwei Vierjährige von der Klaffe „Attila's" und
„Kara'S" und der Derby Favorit „Lothario". Für da» Kriterium
bar nur Mr- Lincoln seinen „Beauminet"-Sohn „Baba" genannt.
Auch der G roß« P reis von Berlin 19M hat nicht mehr als
vier Unterjchnsten erkalten, drei des» Herr». Audor p. P e ch y und
eine des Barons G. S p r i n g e r.
„Gapo Gallo". Bor Kurzen, wnrde in Tons „Eavo
Gallo" mit feinen Stallgefäbrten „Higany" und „Betrüger" gefeuer!-
Die Operation, mit dem heißen Eisen nahm Trainer W- Reynolds,
bekanntlich em diplomirter Veterinär, an dein Wiener Derby-
Sieger vor.
„Yiidäsz* in Yrrsenjlap" bar. wie alljährlich, auch
beuer eine überaus reichhaltige Weihnachts-Nummer herausgegeben,
die 32 Seiten start und mit 23 Illustrationen versehen ist. Von den
iiiiereifanierc» 'Artikeln heben wir hervor: „Ueber Tiefes und Jenes'
iGrar Ivan S-.avarn-, „Tun Plaudereien" >Mr. Ren-marke!!. „Graditz
und die Pierdezucht Preußens", „Ezermester nnd Medieus" -,»»>
Bilder»'. „Mravik und Maybe" (mit Blldern- :e. Sehr gelungen
st»d auch die Jlluftratlonen des Manstrebilde» der Budapefter
Parrorce JagdgefeUfckiasl und überaus interessant ist der Artikel
„T-.e Ehamptonpferdc am der Pariser Anestcllnng" ..mit 11 .Bildern).
Traben.
Wiener Traber-Meeting. Die Wiener R e n »-
t e r m i n e pro 1901 sind folgende: 28, 26., 26., 31. März,
7., 8. Uprii, 2 .. 5., 9., 12 ., 16., 19., 23. Mai, 13., 16-, 18., 20 .,
23. Juni, 26., 29. September, 1., 3., 6 ., 10 ., 13. Oktober. Die
Gesammtrahl der Renntage ist also, wie Heuer, 26, dock ist insofern
eine Aenderung in den Terminen eingetreten, als das Eröffnungs-
mceting sechs Renntage (gegen fünf Heuer), das Herbstmeeling deren
blos sieben (gegen acht) umfassen wird.
Fremdenliste.
Amsterdam.
L. Ellinger,
rzabadka.
Hamburg.— Ä. Hanmami, Bielitz. —-
zende, 3Ro;
>«««
rnaes.—
SB. Kran-
Osten i. Begl, Memone.—
Graf A. Sigray s. Kammerdiener, Jvanz.
stau. Karlan.— Gräfin"
—«tag, -r% ÄardiSo«», t... T„
Dr. Bikärd st iFaM., ZoRbSr. A. Kroii, Ujvidek.
csön.
Ezakmär.
Wiest.— A. Ungbvari. Dans.— S. Bloch, I. KlipeS, Oriöva.— B.
Angclosi, ®. L. Lazaron. Sophia.— G. Fink s. Gern., »ronstadr.— L.
Fuchs, A.-Maj'or. -- A. Polgar. Kaposoär.-— I. Stark, Dcbreczcn. —-
L. Weil, Porsony.— F. Wem. Trencsen.— A. Ferenczi, KolozSvär.
'"'~-— B. Alb
I. Wald, M.-Sziget.— S. .uania. Denke.
lltmann, Wien.
:. Küzdcnyi, Äohäcs.— F-rau
Turiuann, A.-
Hotel Remi. F. Hanyö, B.-Kula. -- B. veyinann, Ungvär.—
I. hconianil, Aliskolcz.— .st. .starüab, Wien.— Ä. Aiboli, Fiume.— F.
Csctmak, Prob.— ;j. Bökönyi, T.-'Aezssnn.—( 51. .stleißner, Ujvidek.—
E. Wetuderger, H.-M.-Aäsarhelv.— A. 'ESaiwi, Szeged.— R. Aätz, Wien.
A. Ehrenwald, München.
Hotel Srzherzog Joses. Dr. ;S. Reich. Baden.— Fr. Simon,
Lzästoaros.— F. B«l>, A.-»a»»z>a.- A. Lztankovws, Kavosvär.— L.
Grude«, vöcse.— I. jtommcr, tziynra.— I. Müller, Pecä.— Math.
Kovaes, Kasia.— M. Lzadö. Baja.— L. Zäiorsky, Lzeged.— I. Lchön-
keld, Gvör.— G. Balog, Sopron.— R. Blumer, Pojsoim.— K. Strasser,
Koniarom.— I. Horoärh, Miekolcz. -- I. .vnber, Temesväc.
Hotel j«m weißen Roß. Tr. Ä. Schamon. Berlin.— I.
Spolarich. A.-Szöllös.— I. Pcnz, Päva.— A. Scküßler, Tara.— M.
Földesi, Teniesvär.— K. ifenyvesi, Tr. Ä. Freund, Bekös.— B. Klein,
Pozlony.— Tr. M. Weiß. Szegsd.
Hotel Goldener Adler. R. Baboeza«. Parw.— S. Urbanßky,
Olmütz.— F. Winkler. y.-'tzs.lauka.— O. Naiher. S. Bcnedek, G. Toctor,
Wien.'— K. Sdmsimer, K.-Lz,.-Mikl«S.— D. Justh, Hußt.— E. Glotz,
N.-Varad.— I. Weiß, Miskoleu— S. Aenbaucr, Kaffa.— B. Brostcan,
Pilsen.— B. Fuscher. Tncst,
Hotel Budapest, v. Blau (. Sohn, R.-Kikinda.— H. Somorner,
Wien.— Oitj. Mandl, Budapest.— F. Sjiits, Siflö».— S>. Lämmlein,
Wien.— W. Aosenzweig. Wien.— K. Pollak, Proßnitz.— H. Siepper,
Bniun.— M. Szepvolgm. Lzolnok.
Hotel Union. S. Marion, Knöngyös.— Kst. Gittiiseld, Wien.
I. Bänder, Wien.
Hotel Elite. S. Gutunann, A. Goidsicip, Bänffn-Hunnad.— A.
Weiß, 'Zchitra.— E. Galgöezi, Titza-Poigär.
Hotel zwei «ronen. st. Göre. I. Ais, I. Bälint. Bölye.— K
Kuxierschmiedt. Povrad.-- Gn. LestovitS, Lire.— B. Äurdi. A. Äcnczel
st. Koootzola. Kopac«. E. Berkics, Aisch.— M. Back, Reschdors.— I
i)uuto!>'!!-. M.- 2 (ige!.— st. Bendck, Györ.
Hotel FtUine (Lfeilt. P. Berielcrs st Fa»>., Eonslanta.— Ey
Lniczenvi, ,r>mne.— Tr. st. Epen,. Pozsony.— K. Pacor. Neichenbera-
S. Lcdot, Z.-Egerßcg.— M. i-itzak, Aukovär.— M. Schwarz. Ujhely.—
T. voroaih. M.-Szouibal.— st. Z>iopak, Prag.— M. Reich, Lembcrg.—
A. Kiew, Porsonn.
Holet znm weißen Schwan. H. Flejickinaiin, Pozsony.— H.
Flei'ckmaim, Gnor.— M. Csillag, r.-Szele.- st. Szabö. Som.— Ä.
Hol», Pcri>.— A. Tmndler, P.-Tanos. -- st. Papp, Tzaimär.— 2.
Wem. -arvar.— u. Adler, Gnor.— st. Pfeifer, stäßkifer.— A. Groß,
Klagen»»«.— ü. Siernberg, Ba,a.
Theater- n. Nerguügnngs-Anzeiger.
0 r 82 g,§os Us.Ms.r Lsxirüwüvsg^sti Tärsulat.
31. Freund, L. DcSchamp, Paris. R. EhrijoSpolhes, Athen.— E. Drill.
Temchvar.— R. Hussein, Palcstina.— 3 i. von Boitta, Marburg.— 3 i.
Schriller, Sepien».— A. llrban, Szeged.— C. Leonidas, Bukarest.—
A. Ällatini, Marseille.— S. v. Luczcnbacher, Pettend.- D. Mantuanu,
Budapesi.— D. M. Läpp, Siffek.— B. Binder, Arad.— G. ». Latintk,
B. -Hunvad.— S. ParncS, Parlö.— G. »ou Melczer, Bclencze.— B.
Lahne, Sopran.— L. Müller, MsSzigei. -- S. Guichard, Paris.— I.
Löwjnger, Acrseez.— G. p. steßenßky, Aula.— S. Leittier, Varasd.—
M. Seemann, Acw-Itork.— W. Keppich, F. Richard s. Gem., 3 i. Feig!,
L. Rosenzweig, lr. Epsiein s. Fam., Wien.
Hotel Königin von England. Graf I. Somssich, H-tes.--
Graf S. Beihlen, Kolozsvär.—. Bäron ®. Jnkey de Pallm, stharoS-
Beriny.— Baron G. Kemeni), Ajnäcokö.— Baronin 3 l. Bänhidy-Bay s.
Dschst., Simänd.— B. o. Flesch-Brüninaen, Wien.— W. ». Maurer,
Brasiö.— L. Wassermann, Graz.— L. Strotz j. Gem., Wien.— F.
Flenner, Prag.— M. Kontig, Laidach.— R. Müller, Berlin.— B. Ber-
ger, A. Schön, D, Rubitz, Wien.— G. Csillag f. Gem., P.-M»P. I.
B. S-miih, F. F. Parnell, London.
Hotel Aoyal. Baron B. Feilitzsch, JGbcrenn.— Lord B. Wilton.
storkshire.— Baron A. Lederer, 3 ßien.— Dr. St. Födi, Egel.— Tr. 3 l.
Weil. Pancsova.— st. trijer, Bukaren.— Dr. st. Hegedüy. Gyor.— -st.
Bondi, Wien.— F. Vademich, Finme.— S. Wiener, Brunn.— M.
Aieinbergcr, Rahö.— D. Löwinger, F. Groß, Sz.-Fcyörvar.— F. ?tlien-
slein, B. r. Glatz, Wien.— st. Mirhö, Pintooce.— O. Edmian», Wien.
A. Bämos. Szeged.— st. Löwn, R.-Värar.— A. Walisisch, Pärkany.—
O. Chrislosser, F. Pryntz, Paris.
Hotel Erzherzog Stesa». Baron 3 l. d- Traue, Finme.— G.
v. SzeNdcödy, R.-»iitinda.— Baronin M. Roltenthal, Kolozsvär.— A.
Hanniann, M.-Ostran.— K. p. Fialka. Lugos.— Tr. W. Winter, HolicS.
S. Mautner. Rnnkäcs.— A. Groß. Wien.— M. A«s, Komäroin.— st.
Samnier, Wien.— L. Leoay, Szeged.
Hotel Continental. M. Gersile s. Gent., I. Halpern, Frau S.
von Szvutagh f. Tochter, Dr. P. Cohn, Wien.— A. Otto. Graz.— Ph.
Korest Prag.— E. Vlianyi s. Tochter, T.-Pecse.— D., Feiner, Erdököz.
O. Hellricgt, Bjetina.— F. Haa 8, Sz.-Fcheroär.— R. Mäher, Stltenburg.
S. Lindemann, Olmiitz.— I. Matusch, Knnzdors.
Hotel Central. L. Freiherr von Ditll, Baron E. SchwachauS,
Pol«. —- Dr. B. Horoäih, GyLngyös.— M. Krrpiakiewicz, Charkow.—
ü- Szabadkai, Kavosvär.— 31. Palak, Klagcnfurt.— 33 !. Budding,
“- -ichs, T.-Szt.-MiklöL— st. Pretzburger, Pozsony..—
;.— st. Deroeco, Delgrad.— F. Meier s. Gem.,
cstvics, Teuiesoär.— 31. Schwarz, G. Dörner, Wien.
Hotel Bristol. Graf S. Pappepheim s. Kammerdzener. J.-Szt.-
Gvörgp.— -Graszd. Sanguseo s. Familie, Wien. —. Grapn L. oon der
—’ Seal.. Memone.— .Baron D. Schönberg.!. Gem. u. Begi., Csvnak.
"". Gräfin sst'Häller s. Kammer-
' Wien.- E.Meiheix v. Rosin,
lau.
tzotel Adr»a. st. v. Kugle» >. Gem., Szaär.— F. stetzenßky, B.°
Szarvas.— I. Manalaky i. Tochter. S. Müller, B. Buchan, I. und S.
Füredi, G. Tanczer. tr. Drigorgkn. Dcbreczen.— O. 5 )aan, Komärom.—
D. Komlos s. Gem.. C. Komlos. Ärad.— st. Broßtel, Eger.— R. Slroniis,
Wien.— st. Strelmger. Parkany.— M. -ihcllcr s. Gent., Bcßterczebanya.
S. Glüchtern. Gsernoivitz.— B. Tarasas, Vaäl.— B. Marfovtzkn,
Äadojk.— 2. Herrmann. Bicske.— G. Kallas, Halnii.— I. Varkony
s. Gem.. F.'Litke.— I. Markus. Miskolcz.— G. 'Major. K.-Högyetz.—
S. Gero, Etzek.— G. Kecskemethy. Kecskemet.— G. Horn« s. Gem.,
Linz.— st. Posen, A.-Szantö.— E. Benedei, Szaimar.— M. Lnx s.
Gem., M. Fiam, Ärad.
Hotel Metropole. 3 i. 3 lrtiuovich, Tebrcczen.— K. Molnär,
»eßftköm.— F. Schcrer, Brasiö.— st. Tolvay, HeveS.— B. Kooäcs,
Sarbogärd.— F. Gold, Sz.-Fehcroäi-.— Z. Buday, A.-Maröth.— Dr.
S. Batom,,. Tebrcczen.— K. Lehnet-, Tcmesoär. -- I. Klein, Szolnok.
E. -Fisch«. Györ.— Ritter v. Bieiß. Miskolcz.— F. Tamösi, Ersekujvär.
G. Lerinnc, 2. Ronen. B. Berthe, PariS.— Dr. K. Hegedüs, Masony.
f rau E. Szabö, Szalmär. -- Dr. 3 l. Holermig, Tcmesvär.— I. Wolf,
rag.— M. Goldsmid, PccS.— R. Dome, Arad.
Hotel Pannonia. Gras L. Zich». Zäkany.— F. Kalffy. Kasia. j
A. Paizch Warczalt.—" »'«Wr- --~"
a virosligeti uj mücsamokban.
1900. imemter ki I-lüI 1901. jannlr dü u-lf.
, Hyttv* dllelott g-töl dilatln 4 örilg-. ?rK) i
Csütörtökön 6 -töl 11 -ig setahartgverseny.— Büffet.
BtlfsMii 1 körn». TiUnn cktlvtln I örttöl 40 fOUr i
WeihnackstSmittwoch, NallrmittagS Nlir. im große»»
Redoutensaale, fiit die Volksküche deS VII. Bezirke«,
Reichmann
Hilgermann
Bendiner.
Sitze 8, I 2 Krone» bei Keks Mery, Andrassystr. 12. Telephon.
Am Mittwoch, 9. Jänner, im großen Tkcdoutensaalc:
II. Konzert WII«X«Y
BURMESTER.
«itze ausschließlich bei BÖ» Andrässusiraße 12. Telephon.
Am Donnerstag. 10. Jänner, im Royalsaale:
Einziger Liederabend MARCELLA 8643
Wf
Zitze ausschließlich bei ««I» KiT-r.v, Andrüssyetrasee 12. Telephon.
Nemieti siinhäz.
Pölotän Ü 5 /» 6rakor, m^rsAkelt bely»
arakka!
PRY PAL.
Vigjat^k 5 felv. U’ta JoLn Pools.
Forditotta Cslky Üergety.
.^semeiyek:
, t’jhon
Hsrdy k'ranls
. PälU
^Vitksrron.
. Gabänyi
. Ndday £.
Stanley..
. Me.--7.aro»
. Horväth
Pry Pal..
. Viavül
. Egresay
Boubledot,
Simon.,
, Kürösiuezfl
EHz..
Martanna.
• Kecreri i.
Snbtlcnd,
, l,endvayn*5
PMbe..
. Patotav P.
Inas...
- Paniaj-
Ill-dik ältalänos
normanapi beriet-
E^te 7 6rakor, rwndes h^’j-Ärakkal:
A Nemzeti srinhü i nvugdijiatdset
Troilusz es Kresszida.
Sziumli !> iVlvoniishaij. Jrta: Shakß-
ajieare. F<»rditoHn FäijiAn Isti-Hn, 8zinr©
alkal uift'/t»; Ik^thy Lüsalo,
s t o io A iy e t:
Cä/s*:!/ s.
»>.
Uorvstth Z.
M6.47dros i,,
Köröfime7.ei
Gyenee
u}LV/T
Börf;s«s*uyi
Oabinyl
Szaesvay
Ivüufl*
Pri;\nm4z.
Hoktor.
Tr--Jias2..
Pdriß..
Deitobusz.
Heleiiusz.
Aeneas z,
Kalbaf !2.
Panda» us7.
Agamemnon
Mei>e!aMä2
Alit lea z
Ajax I
L-iV547.es\
-NVmor|
DioniPtiesz I
Patroklna?.'
Tbersiteaz.
AndromaUe
Kasszaadra-
Krn«&zida.
v^z^rek Abnnyi
... ttibalvä
.. P.-ud'
.». Ifegyesl M.
.. ü^trvei M.
... L. FÄy Sz.
... Jt’. Mariiui E.
M. kir. Op erahAae.
, ReodktvflU bdrlemifiBat.
A M. K. Opprahi? zonnkäsosstäl/
eegit^ala-pja javära.
Hoffm&nn mesti.
rantfihfikns opera r. folv*onä.abas, e>ö*
4s utöjdtdkkal. Zen^jet «zerzette Offeu-
baoh Jakab. Szdvegöt irta Barbier
O.vuia, I’orditottdk L>r. VArady Antal,
Fiy J. Bela Dr. Bado Antal.
Szemelyek:
Olympia
1
Giulietta
Kaczer M«
Autonla
i
}
tloppollug
Dappertutto
Mihilyi
Miracle
Cboehenllle
Pitticbinaccie
/
j
Dalnoki
l’orenc/.
IIolTnianu»
Kvrte.iz
Miklu»,.
Hpalan/ani.
Orespel,.
Varady
Luther. t
Ney B.
ftcblemü..
Kornai
Uerniann.
Xatlianiel.
Kiss B.
Antouia ativjänak
Bt*ria AI,
Riepszinhaz.
D*Mntän 2'/j orakor, mör^C'kelt bely«
Bliha LuiXft stsszonv raint ronclt'g-;
1NGYENELÖK.
Eredeti n^pseitmia dalokbal 3 IW*
vonduban. Irta Vidor Pal. Zenejet az^r-
zeti^k Siemirmal E. Serly L.
Aaemelyek:
Boroee Jänos.
Mari, nejo.
Luiza, leanyuk
Weiaer Vilrnon
Balog Iatväa.
Bodi Ferencz.
Ganges Esztr.r
Fürg© Dödivüö
.lani ....
Koväes.,.
Wurm.#.
Ptark...
Czinko ...
nordär...
hölgv.
Piiiczer..,
L-seudür..
. Eapojnl'! I.
. Mjirmai
,’Saoräulielyi
. rüss M.
Yblorne
► SijK)sno.
, Vidor
. Blalia L.
. Tolln sri
LJvari
. Ivvnedicli
. Ooudos
. Napry
. HorvAtll V.
. iii-JH
. ^z-'Ib’si R,
. Vapi
orakor, remlos belyärakkal i
Napfogyatkozds.
stoböratos «laJjdteK felv.
ds xeaojot ina ifj. ilolior
.., Ndiuetft
Kstry 1
('aalavaisthiij
A/ra, leenya.,
Klnkan...,
l'Ilmbül-jjin...
0*i*-ska, felesöge.
Palmerstofi Edward
Mariska. 4«
Böz^lko ....
Jaczika «...
. Ujrärl
. Erdelyi M.
- Ht'xyi A.
• Horvdth
. Bojir T.
. Harraatb I.
. Vasvdri ö.
Kezdete 7 örakor.
Vigszinhäz.
Delut&n 3 iiaUorniLTefcf eStlieiyarakkal.
Tartaleko8 serj.
Eredeti bobir.at 2 iolv. Jrtak Onthi S
iLÖ.lil-i.- i V.
Sie tu e. I v o fc:
ßukovirs Mcnybert. Gäl
’i imar Zoitu_.
f'va, no,]e.
Lsiliam Oliver.
Breiirnan
Dorotiya, nt-je
Iljlvag Tou[.
]*ouiv ur
Oszkar..
. Nikö
. B. 3 jUukei
. Gd;h
. V-mdrei
. liönaszöki
-Makr-.'czyae
Gyoagyl
Este 7*/a örakor, retdes helydrakkal:
A kelesegem nem eikkes.
Vi^jatek« lflvorasoan. Irrak Busnaoh
es Dobnr. lord.tottas Goib Siindor.
S i e in* I y e k i
Chapnnot,borteruieic Iiegedüs
D-* Preiol Georges th
Barbhon. orv.
Chaponti Ri
Gabrielia.
Eulaliü,,
Saturnia
B«fiucre»on
Nauine.
. bai3>-j?.a
' Ä."
. Nik>'.
. Gyöogvi
. Uaraaztny
Nlagyap szinhäz.
Ddlutin sVi örakor, m^radkelt htlj*
tirakkal.
A mikädo.
Japan eporetre a r^s/.ben. .SziiregAt
Irta W. l». Gilben.. Forditott» Rdkost
Jenii. Eendjdt azersette Sullivan Artkur«
SKffitlysIc;
A xnlkidö.... SrNägß i
NftnkI Poo, o fia., tedofsky (3t.
KaJisba, udvarbülgy. Margo Z.
£ok^v Ribobdr.*-. Glrdtb
Vum-Yma..,, fnkey 0.
FlttbSing.,, f JEUirb'a•
PeOp B«.„,.. Gomba.O.dffi AV.
roo-Bah..... Bc.ro.«.
Pbl-Tu,b... Etk-ai
Bits 7», 6r.vkor, rendes Uelyirakkal:
StOfftT RonkA ktsasAKony l'elldpt^vel;
Angst asszony länya.
Vlg opora 3 felvoudsban. Szövegdt
irtak: Clairville, Siraudin da Koning»
l’ordittotta Vez^ri Odün. Zea^jet azer*
zetto: Charles Lecocq.
Bzemöl/ek:
Angot Clfiirette.. Szoyer I.
Lange kisassrony.. Ddry M.
Pomponuet, fodrasz. Cjirdth
Augo Pitou.... Pkli-b-rliy
CarivaiittiOre... Hziklai 7
Trenitz, incroyabte. Füredi
Louchard, roudbr. Miitrai
Huszartiszt.... Odry
Ainarauthe.... I,£ng R.
Urania
Magyar tudoraanyas szinha;.
D6S«tän 3V* orakor, mersSksIt h«ly*
Arakkal;
S p a ny o I o re z äg.
Irta iVkar Gynla.
DfUntän 4 1 |a 6rakor. mer.;ökelt hf^Iy«
A sece8sio.
Irta l.yktt Kdroly.
Estn 7',- a örakor.
A XIX. szazad.
ö sc?lvooa-.ban egy eio,iät('kkal. Irta >U
felolviius-a-: l’o'niir Gynla.
Pöwärosi gyermek-szialiaz
A karaesony Mindere.
Alkalmi varäzarege 1 feivoiuisbon. Irta
Peld Mdtyär.
Kzt követi;
Hamupipäke.
Bohwatos variz-i-L'-'ü dalokkal ö*
Lioczczal si köpben n magyar «zin]*adrfc
aikalmarta Körner tjynlr..
Kezdete 4', orakor.
Bolnap, H 2 <>rdäii
A karaesony Mindere.
i: z t k o v et i
Piroska bs a farkas vagy: a
villämkiräly leänya.
Bobözatos tüudörrege dalokbai i*
tanrzokkal <> kepben. Irra Komor
Gyula,
„l>ie Puppeme»;“ lÄN'tkNZ 'Jiaanrmtast^
•Ju\ -(’avalkr.a rrinticaua“ mro
■ . Zeviml'zv c y .'A-ctr. %?.%', y A nagy-
tnama“.— oü. Xf^tnbev, 'i’iadjnnttstjj#: P A Pont*Biquoi esaiad";
C.btnc« (3.-.I. l^r, t-'o,.. .-inoer tragodiaja“.
?rp*rtoite Opu-uliauffe. .U:wf4? -- I f Z Vl Ih ul,
-4*?. r,!- ;,..rau Bianca P- 2. m,;.— xonnemo.q,
^7. ja. IJn.-, .Munon*.— iVreito.i. Ztz l'?r fAoonneinen»,
nnd Gridel",
y Ul-iF.— -i5--NJ-)Na. ti. 'I'^anber a.
/i". -- -rrnntA.]. :iO.
UtW» Bianca P. ^niiichk a.•
{Ufrirtottr beo £uitspifitheat*r«.
„Aj. arany kakfc,-; WrentC: „A kis
.P'O.-.-tlhj oh larsa-. -- arfitra, i*'?
6'!'. 2r,emofr, »A lariab-k..., ier.r.-
-Luekek enesc“, ..X farkas-; Äbenkv: ,A man sikkes-.
Kcyertoir« d»s Uolhetlicatrr* :i)a!t»e«b, Seieuibcr, NachmiltazK;
„Ka --.^okfat D'-. .‘u-a:re; -Ai ordug inatk&ja*.— Fh.onni"stStnq, 27. De^rmber.
1 U'e S^mslaz r- 2 .bao-Toj- (Gsstspie! d-r.
;Ju»j v.kaio -valron...— -sonnte«}, «30-^ nemver. tltechunnags: n K vore*b»M«j
VU'tnfc«: .Napiogvatkozji**
de» VZ«gy.,r Srk-tfäk. u; rsr-mSer. ^ackmttteitS'
^ „Je.*-Vor*
XH>— amtH. t». Tqemi«. „öyutko»ic»-li»yok«.
^ameraq.--- 's- -- «inn! Mate.. „k-rlM.avnir.K-.— SsvntaL.
;.u itjemt«, „A m.kia6“; „Primadonaik“*
».»«rioire it* Urania rgeater». Mtuwow, 2S. Te»mier N-Smilt-» s>,
.z.a«u,-, 4V. UK -. .^.i°a--.«beiL^^r- vä. XtX^-
bunä«»rr-.— ^.snnersttt.n "7 ***__. */i ,-ü»). AiA.,
niauift“.—
2 c^n;t*cr r
L'ö. 5Hatfennttea§:
TonnerSteck. 27. Tezeii'.i^r.
.A tjt-kaoboh ■*.— ^amstety,
.c}euu'«’, Nachimustz?:
hiaidfrl“.—
2am#te3, 29.
T-nn-r-,ag( 27 Dezember, .'teewji;
XIX. Jahrhundert*
Frertag, 28.
Jahr
Karten nir Oper, Nemzeti n. Magy. Sjinhäz sind zu haben in Musikhdig
Bard F.da te>tv.Kos»uth lajos-nteza 4 u. Andrä8sy iit42u. Cafe New-York
verantwortlich« Redakteur: Dr. Mar Kellt.


[ 2023-06-29 10:36:42.551 - 19001225 - Seite 10 ]
Eisenmobet
(hochelegant und billig)
Messingbetten etc.
Tapezierte
Federmatratzen
(Afrik- und Rosshaarpolsterung).
lfllllllMmrflfVAft feme (Spezialität: Kinderwagen ganz aus
JObUlUtfa WOgvll Eisen, zum Sitzen und Liegen eingerichtet).
Salon-Garnituren, Speise-Divane, Ottomane etc.
sowie komplete
Holzmöbel-Ausstattungen
8823
in riesiger Auswahl billigst bei
M 5 bellabi>ik
BUDAPEST, VI., Andräesy-üt 2 (Fonciere-Gebäude).
Kreditfähigen Kunden gewähren ürtr eonlante ZahlnngamodaUtäten ohne jedweden Preisaufschlag.
Provinz-Besteller erhalten ausführliche Preiscourante gratis und franco.
Abudapesti^
r\/irv>n=>6r£imi&
SZAPMNA
a legjobb. -WW »951
Kaplia<ö ntladen
ITMv besichtigen Sie
die Schaufenster des Bankhauses «JTOSKS 1 BKMVSilzU, KarSsring I, BUDAPEST, und wählen Sie
steh eine glückliche Kreditloa-Promesse aur Ziehung am S. Januar! Haupttreffer: 300.000 KronenI Preis: Kronen 13.—.
Provinz effektuire gegen vorherige Einsendung des Betrages.— Die Originallose sind bei mir ersichtlich.
Abtheilung l.
Einrichtung
kompleter
und
Lj
Sodawasser-Fabriken
SYPH0R3S
aller GrOssen nach den neuesten Modellen.
Flüssige Kohlen­
säure und Oxygen.
Dr. WAONER& Co.
VEREINIGTE FABRIKEN als Kommandit-Gesellschaft
Bodapost, IX., Tinödy-a. 8. Wien, X 81 H., Schopeahaaorstr. 45.
Abtheilung III. 8618
IV«M»« vaterlSndiscke Industrie.
ERSTE BüDAPESTER STÄM0L* uad KAPSELFABRIK.
Abtheilung II.
METALL-
WAÄREN-
HEINRICH LANZ’sche
DAMPF- DRESOHGARNITUREN
sind unstreitig
die liessen derWelt
8364
Arbeiten mit dreifa­
cher WindreiaigUQg'
Ueber 3öuO Arbeiter.
Holzlager im Werthe
von eioer Million.
EISKÄSTEN
I
«
£
0
N
«
U
V
Ä
SFeiialnArK« „TraasyiTmiii» 4 *.
Louis FRANgois t G
k. u. k. Hoflieferanten
**0MONT o*
Osneratrertrefunj: RUOA& BLOCHMANN
84«
Unterdrückt Copaiva, Kubebea, Einsprit­
zungen; heilt den Ausfluss
IN 48 STUNDEN
Sehr wirksam bei Blasenleiden und verur­
sacht Klärung des getröbtesten
Urins.— AIs Garantie träft
jede Kapsel den Namen
preis eine Flacons sammt Gebrauchsanweisung mit
40 Kapseln L fl. 10 kr. Provinz gegen Einsendung van
i! fl. 30 kr. frauco oder durch Naohnähme, t» Bidapist:
Apotheke des Josef V. TörOk, KOnigsgasse Kr. 18.
O
NEDESTEB
KONSTRUKTION.
Bier- und Wein-
sciiank- Apparate.
kelTerei-
ART1REL.
Kohlensäure-
Bad-Einrichtungen, f
GALVAHNRUNGS-
ANSTALT.
1009; 149p Lokomobile. 1
•eicht. •HW
Qenes B„ Bkd pest.VL.Vaczi-brut 61,. GRAND PRIX
Verkauft; lSÖö: Gui. 181)7: 845. 1898
UM" Gleicher Absatz von keiner anderen Fabrik erreicht,
Generalvertretung und
Iiagrr tur Lugaru;
Solide Vertreter gesucht.— Kataloge gratis und franko.
CHAMPAGNE
PIPERHEIOSIECK
AawfcH Mkifl«NI»#itCRsefsit* «n Ij
KWtflMANNäC* Suca.seur»
REIMS
Weltmarke ersten Sanges.
Spezialitäten:
See, Demi See Bry: goüt hongrois
empfiehlt
zimon
Waitzner-Boulevard Nr. 12.
---------------- Filialen: ------------
VI., Waitzner-Boulevard 60.
VI., Theresiem ing 35.
VIII., Josefsring 14.
Weder GasHeipmg.
Bon Professor Dr. A. Arche in Wien.
Ban dem Fenster meiner Wohnung, dos auf die Lastenstraße
geht, genieße ich Bvrmfttags einen sehr lehrreichen Ausblick aus den
Verkehr in dieser Straß«. Ich beobachte da besonders die Art und
Weis« der Brennstoffversvrgung unserer Großstadt, die— offen
gesagt— gar nichts Großstädtisches an sich hat.
Da zieht schon zeitig Morgens eine Reihe von hochbeladenen
Kohlenwagen vorüber, theils mit, theils ohne fürsorgliche Beglei­
tung der Eigenthümer ihrer Ladung, aber Verluste hat Hiebei Jeder,
bevor er die derzeit sehr theuere Kohle im Keller liegen hat.
Außer dem Eigenthümer folgen dem Wagen in einiger Ent­
fernung Kinder und Erwachsene mit allerlei tragbaren Behältnissen,
welche die herabgerütteltc» oder vam Kutscher gelockerten und z»
Fall gebrachten Stücke und Stückchen mit affenartiger Behendigkeit
sammeln.
Was noch liegen bleibt, verunreinigt die schon durch Staub
«nd Koth beschmutzten Straße» noch mehr. Was nicht schlecht
gewogen wurde, geht auf dem Transporte verloren, und was man
da durch Bnssicht »der durch ein reichliches Trinkgeld zu erhalten
trachtet, kommt noch immer nicht in den Keller, aber noch viel
wemger in den Ofen-
Run beginnen die Verluste im Hause, da? Zerschlagen, Ver.
treten in die meist »»gepflasterte Keilcrsohie, unliebsame Mitheizer,
Verzetteln beim Zutragen in die Wohnung, kurzum absichtlicher und
unabsichtlicher Verlust, Diedstahi im Kleinen «nd Großen luffeN nnS
nur eines Theiles des theuer erkauften und gehüteten Brennmaterials
froh werden.
Wenden wir uns also von dem eingangs erwähnte» Fenster,
das uns so Unpraktisches und Unrichtiges gezeigt hat, ab und
blicke» in das Zimmer, so bietet sich mir ein sehr anheimelnder
Anblick dar.°
Ich sehe nämlich meinen Gasregeneraiiv-Kamin (Palent Friedrich
Siemens), der sich seiner Ausgabe, die Lust der Wohnräume zu
wärmen, seit 8 Jahren mit solcher Pünktlichkeit und Genauigkeit
unterzieht, als hätte es nie Oefen für festes Brennmaterial gegeben,
und als hätte er gleichsam dieselbe Uebung, als wie die Jahrhunderte
hindurch gebrauchten Eisen- und Kachelöfen. Daß dieser EiemenS'sche
GaSofen es so rasch zu Stande bringt, dankt er allein seiner ae-
fckÄten Einrichtung, mittelst der er gasförmiges Brennmaterial selbst­
thätig ausnimmt, im Bedarsssall« sogar die Ausnahme regulirt, und
geräuschlos ohne Aschen-, Staub- oder Rußbildung zur Zimmeriusl-
Erwärmung ausnützt. Durch die Gasleitung stießt dar Brennmaterial
von selbst, Lurch den Gasometer genau und richtig gemeflen, zum
Ose». Hier ist weder Verlust noch Diebftahl zu fürchten, noch auch
Explosionsgefahr, denn ein, auch von Siemens, äußerst sinnreich
erdachter Gushahn schützt vor jeder Art von Vergeßlichkeit oder
Ungeschicklichk-lt.
Wie auch Kohlennoih steigen und Kohlenpreis« sich ändern
mögen, «Hiev Mcit wird davon nicht betroffen, denn so wie der ein-
wal seltgeieiile 'l reiz des Trinkwassers nicht schwanke» darf, ohne
nicht tief einschneidende Veränderungen bervoriurusen, so auch
beim Gas, welches die Rohre unserer Gemeinwesens durcheilt.
Wir wollen aber dem emsigen Gesellen, der seine Arbeit so
geräuschlos, sgnber und sicher betreibt, etwas genauer aus die
Finger sehen, dem es könnte ja imnierhin sein. daß ei für das,
was er auf der eimn Seite leistet, sich auf der anderen Seite tüchtig
bezahlen läßt, ei» Vorgehen, wie es ja sogar von vielen lebenden
Gesellen mit Vorliebe praktizirt wird.
Ob er nun auf Ehr und Redlichkeit hält, oder ob er von
seinem Erzeuger her nicht nur aus äußere Erscheinung, sondern auch
anf inneren Werth gebildet wurde, mit einem Worte, er ist, was
Gediegenheit und Anständigkeit betrifft, ebenso solid als wie an­
spruchslos und billig in seinen Leistungen, wodurch er sich, um bei
den einmal begonnenen Vergleichen zu bleiben, mit Vortheil von
manchen Anderen, der auch mit Wärme von sich spricht, unterscheidet.
Diese Siemens-GaZiämme sind in den verschiedensten Aus-
fnbrungen »nd ssir jede zu erwärmende Lnitmenge bemessen, zu
äußerst mäßigen Preise» zu beschaffen, und kann man für das gleiche
Geld, sür das man einen sogenannten schwedischen Ofen (von den
ßesundheitsschädlichen eisernen Lesen ganz abgesehen) siir gewöhnliche
Zimmergröße von 90 bis 15t) Kubikmeter erhalten kann, auch einen
solchen 'LiemenS-Aegenerativ-Kamin kaufen.
Die Firma Friedrich Siemens hat zur Herstellung dieser
Regenerativ-Kamine eigene große FabrikSanlagen, in welchen sie
diese Oefen in Wien erzeugt, an welche sich auch eigene Aus-
ftellungZ- und Proberäume anichließen. So sehr auch die Erzeugnisse
dieser Firma sür sich sprechen, so läßt sie doch nichts unversucht, um
allen Jnleressenlen in diesen Lokalitäten, die sich auch i», Fabpcks«
gebäude, Wien, IX., Alserstraßc ÜO, befinden, die Leistungsfähigkeit
ihrer Apparate vor Augen zu führen.
Hiezu ist »och zu bemerken, daß ein Thdnossn vielseitige
Reparaturen, mit Beginn einer jeden Heizperiode, Nachsehen seitens
eines Hafners und des Lestern ein- gründliche Reinigung durch den
Nauchsangkehrer bedarf, während der Gaskamin nur etwas Abstauben
und Dnrchblasen mit einem gewöhnlichen Blasebalg, um aus seinen
Fugen und Fächern den Staub zu entfernen, und einige Tropfen
Lc! und,Wiener Kalk bedarf, um seine» Reflektor blank zu putzen.
Die Ausstellung oder Versetzung eines solchen Gaskamines unker-
fdmbet sich auch in wohlthuender Weise von der gleichen Arbeit bei
Thonösen; und während ein Tho,losen, wenn er noch so sorgfältig
in ein bis zwei Tagen ausgebaut ist, oft die durch den Rauchsang
bedingt« Gefahr in sich b.rgl, daß er seine Thätigkeit statt mit
Wärmen, mit Rauchen beginnt, ist der Siemens-Gaskaniin. we in
die Gasleitung bereits umbanden ist, im Lause euer Viertelstunde
ausgestellt, da er nur mittelst eines kurzen Stückes Gasrohres
angeschraubt zu werden braucht. In demselben Augenblicke aber ist
er schon in tadelloser Thätigkeit, da er unabhäagig von den Zug-
verhällnisien in dem dazugehörigen Kamin und ohne Rauchbelästi­
gung brennt.
Das Wichtigste aber ist nun die Verwerthung des Brenn­
materials, «nd z«m größten Lobe der Siemens-Kamine muß gesagt
werden, daß man in dieser Beziehung diesen Apparaten, so vielseitig
und eingehend st« auch m der Hmstcht geprüft »nd erprobt worden
sind, nur Vortreffliches nachrühmen kann.
Bei der Verwerthung des Brennmaterials kommt es nicht
allein auf die Menge des verbrannten Brennstoffes, sondern auch
aus besten Zusammensetzung und Ausnutzung an, und wenn es schon
eine bekannte Thatsache ist, daß es verschieden« gute Kvhlensorten
gibt, so sollte es doch nicht minder bekannt sein, daß es auch an­
scheinend gleich gute Kohlen gibt, die beim Gebrauche eure oft weit
von einander verschieden« Wärmemenge erzeugen.
Versuche, welche von vielen Hetzkrchnikem mit diesen Siemens-
Kaminen angestellt worden find, »nd auch ich habe mich mit solchen
Untersuchungen beschäftigt habe» die zufriedenstellendsten Srgebmffe
Pariser Weltausstellung 1900
geliefert. Die AliSuützung des Brennstoffes, die Menge der in der
Zeiteinheit durch die Brennstoffeinheil erzeugten Wärmemenge im
Vergleiche zu Holz- und Koblenheiznng, der Kohlensäure, und Feuch­
tigkeitsgehalt der Lust bewohnter Räume, die mit Gas gebeizt
werden, und endlich praktische Versuche, die sich aus den wirklichen
Verbrauch des Brennstoffes bezogen haben, zeigten den äugen-
scheinlichen Vortheil gegenüber jeglicher nnde eN Hcizart.
Gegenüber Holzheizung sind die Siemens-Garkamine die unter
allen Umständen sparsameren, gegenüber Kohle je nach Umständen,
wie Lage des Zimmers, Kluna und Easpreis, entweder auch spar­
samer oder zmn mindesten gleich, nie aber theurer.
Was die Reinheit der Luft betrifft, bedenten die Siemens-
Gaskaniine in Folge ihrer Dichtheit einen großen Fortschritt auf dem
Wege der gesundheitlichen Heizung, denn sowohl' Eisen- als auch
Thonöfen lassen durch ihre Fugen, die ersteren auch durch die Platten,
wenn sie sich in dunkler Rothgluth befinden, nicht liubetcächtiiche
Mengen von Kohlenoxyd und Kahlendioxyd (Kohlensäure) in die
Lust der bewohnten Räume ausströmen.
Die Sieineno-Gaskainilie lasten weder die oben genannten
Verbrennnngsprodukte, noch viel weniger Brenngas ausströmen, und
sind daher, wie bereits gesagt, den übrigen Oefen weil überlegen.
WaS den Feuchtigkeitsgehalt der Luft betrifft, können die
S-emenz-Regeneratio-Kamine sich in Beschaffung und Erhaltung
derselben Überhaupt mit keiner anderen Heizvoirickstnng messen, denn
abgesehen davon, daß in Folge verlangsamter Saugwirknng die Er-
nenerung der erwärmte» Lust viel langsamer vor sich geht, als bei
anderen Oefen, die durch ihr Malerin! die Luft erwärmen, findet
eine gleichmäßige Jnnenzirkulation der Luft statt, und kann daher
noch außerdem die gleiche Luftmenge viel öfter an einem Wasser­
becken vorbeigeführt werden, das, in jcdcnl der Kamin« oben «inge-
setzt, stetig ziemlich bedeutende Mengen von Wasserdampf erzeugt
und an die zu trocken- Lust abzugeben im Stande ist.
Bevor wir nun aber zum Schlüsse auf die Zusammenfassung
aller der unleugbaren Vortheile eingehen, wollen wir auch auf die
Vielseitigkeit der Anwendung der Gasheizapparate hinweisen, denn
diese werden nicht nur für Zimmer-Erwärmung gebaut, sondern
könne» auch besonders vortheilbaft als Gaskocher ,ur Bereitung
aller Arte» von Speisen, zur Erwärmung von Geschirren, Bügel­
eisen u. s. w., und auch als Badeöfen benätzt werden.
Die Gaskochapvarat« gewähren die gerade bei der
Speisebeieitung so sehr nöthige, reinlichste Handhabung, verbunden
mit einer bis anf das genaueste möglichen Wärme-Regulirnng,
während die Gasbadeöfen mit dem Prinzipe des ununter­
brochenen Znfluffes kalten Wasiers aus der Leitung und Abflusses
eines bis auf 35 Grad Reaumur erwärmten Badewaffers in kürzester
Zeit und zu jeder Frist durch einfache Stellung des GaS- imd
Wasserhuhnes die Herstellung eines Bades gestatten.
So ist uns denn schon in normalen Zeiten in den Friedrich
Siemens'ichen Gasverbrauchs-Apparaten jeglicher Art eine Reihe
von wackeren Helfern entstanden, welche, auf dem nicht leichten Wege
unser Heim verständnißvoll zu erwärmen, unser« Gesundheit zu
pflegen und unsere Speisen zu wärmen, wahre Stützen der Hausirau
geworden sind, wir vielmehr in den abnormalen Tagen der Kohlen-
noth und Kshlentheuerung, wo durch deren Arbeit manche Krone
direkt gespart und indirekt an Gesundheit gewonnen werden kann.
Und nun können wir uns, nachdem alle die hier obwaltenden
Verhältnisse,besprochen worden sind, mit den ermittelten Zahlen be-
saffen, und follen hier von den zwanzig Punften, die in der—
Als grv>ossas*#lg|«jS
Neujafirs-Geschenk
empfehlen den hohen Herrschaften »nd p. t. Publikum die seit
der Millenniums-Ansslellung weltberühmten Patent
t lSiRKlTT
Saloultastrn- J§|
Kette«
mit Stahlmatratze und Raum im Innern für das gesaNlmke
Bettzeug. Auch ELrkäiiy's in alle» Kreisen der Gesellschaft
beliebt« Patent-Fauteailbetten. ferner als Bett verstellbare
«ophcks und Feldbetten sind für jeden Haushalt pner-
_ setzlich praktisch.'
Große Auswahl in Brautausstattungen und koMpketen
Wotznungr-Einrichtuiigen, wie auch einzelner Tischler« und
Tapezierer-MSbet jeder Art, in solidester Anssühumg bei
bekannt billiger und reeller Bedienung.
,; 4» tirsai pfT Mfibelaalons "WU
früher Skoseuplatz, Ecke Leopoldgaffe
J®*»* ausschliesslich am>i Hudapest,
Innere Stadt, Zöldla-ateza 10, I. Stoek
(vis-a-vis dem neuen Pla tzkommando-Palais).
führten Arbeit am Schlüsse angereiht wurden, die für die Allgemein­
heit wichtigsten aufgezählt werden.
1. Der Gesammtvcrbrauch der Friedrich Siemeus'fchen Re-
generatlv-Gaskaniine ist ein geringer und beträgt bis 14 H. Gas«
prei?, 4 8 H. bis 15 H. in der Stunde, womit der beheizte Raum
leicht bei beltinimter Temperatur erhallen werden kann.
-■ Der Kohlenpreis beträgt 8 H. für die Stunde, womit aber
im gleichen Raume keine gleichmäßige Temperatur erzielt «er­
den kann.
3. Vergleichen wir nur den Geldwerth des in gleichen Zeiten
verbrauchten Gases und der Kohle, so arbeitet «in SiemenS-Ws-
osen bei voller Einströmung theurer als ein Eisenofen mit Kohlen«
seuer, ,edoch billiger, wenn er die »»ter Nr. 1 erwähnte, zur Kon­
stanz der Temperatur genügende Gasmenge verbraucht-
4. Die Siemens-Gasöfen entwickeln in kürzerer Zeit grö
Wärniemengen, in Folge dessen die Aufheizungs-Perioden
werden.
'S
5 cn?t e 3? a. fic ;‘ 1 l e, lt® a* erzeugt doppelt so viele Stundengrade,
Erklärung
als die Maßeinheit Kohle (wobei zur
soll, daß die Anzahl Wärmegrade, die
ißen'
_ beigefügt werden
tv v .— 7 --v—-— an der Differenz zwischM
Innen- und Autzenliift geiunden wurde, mit der Anzahl Heizstuude»
inultiplizirt, jene vergleichbaren Produkte ergeben haben, die mit dem
Worie ,, stundengrade" bezeichnet worden sind).
t>. I» stark benützten Wohn- und Arbeitsräumen (Lehrzimmer,
Bureaux n. w.) steigt der Kohlendioxydgehalt um O-Si bis 0-28
Perzent.
Dieser Gehakt ist am geringsten, wenn der Raum unbeheizt
ist, neigt um Hundertstel-Perzente, wenn Gasfeueruna angewendet
wird, uin 0'2o Peczeni, wenn Thonöfen mit Holz, und um 0-30
Perzent, wenn Eisenöfen mit Kohlenfeuerung benutzt werden- (Thon-
öfen mit Kohlenfeiierung nähern sich in dieser Beziehung den Eisen-
öfen bei gleicher Heizart.)
^ 7. Gaskochapparate (sür einen Haushalt von drei Personen der
fzamuie und eine Person Bedienung) brauchen täglich 1'9 Kubif-
rneter Gas zu 26 6 H.
monatliche Verbrauch schwankt zwischen 58-5 und
62-8 Kubikmeter Gas für alle häuslichen Berwendnnge« z^ümmen-
genommen.
9. Der gesammte Winterbedars einer Wohnung von drei
Zimmern und von vier Personen bewohnt, kostet an Gas 18 Kronen
3s Heller monatlich (611 Heller für den Tag), welcher Betrag mit
anderen Heizmaterialien oft überschritten wird.
Diefe Zahlen und Angaben, welche auf einer Reihe von theo­
retischen und praktischen Versuchen beruhen, geben «in« ganz richtet«
Vorstellung und einen praktische» Maßstab, wie sich solch« Gaskoch-
und Heizapparate im Gebrauche verhalten.
,^ «-, Ul L b fommt noch zu all den erwähnten Thatsachen dir erfreu­
liche Wirkung dieser Art von Beheizung hinzu, daß wieder eine durch
den Kohlenpreis schwankend gewoidene Ausgabe auf eine ftstfledende
Post zurückgeführt werden kann, mit der dann Jedermann, ob er
nun mehr oder weniger verausgabn, kann. im Stande ist, leichter du
rechnen, so kann man es >iur wünschen, daß diese ebenso fparkame
als wie sichere und gesundheitliche Art der Wärmebeschaffüna
immer mehr und mehr Freunde verschaffen möge.*
In Budapest wird die Firma Friedr. Siemens durch
ihren langfährtgen Vertreter W. S teineba« revrä«
reichbaltiges Lager aller Erzeugnisse der Fabrik m
seiner Riederlage l>-, U t ob»mi»g äfft 18


[ 2023-06-29 10:36:42.551 - 19001225 - Seite 11 ]
Vielfach prämiirt Wien, Paris,
Erste kaiserl. König!. lindesprivilegirte
G
Sidney, Melbourne etc. etc. etc.
LvSrvssser-Kpsttte- iid Syphon/abrik
Neu Mt«r fateiilirter Sodawaotorapparat
„FONTAINE“.
Carl Pochtler, wien, m, i*entn.» n.
Komplete Sodawasserlabriks-Einrichttmgen m anen Grössen und Preis
lagen von fl. 250.— aufwärts.
Vorzüglichste ApP&ffltC zur Erzeugung von Sodawasser und Sauerstoffwasser (Oxygen)
in neuesten und bewährtesten Konstruktionen.
Meneste patentirte Fontaine-Apparate, zerstäubnngssystem (kein ßiesei
System), besonders empfohlen.
Syphons in ca. I00 verschiedenen Ausführungen, bleifrei oder 99% Zinn, in anerkannt vor­
züglichster Konstruktion, schönstes und stärkstes Krystallglas.
Olaskagelilaschen in feinster Ausführung., ;o0
Flüssige Kohlensäure, chemisch rein, IN leichten Stahlcylindern.'
Export nach allen LSnSern 9er Veit.— preiscourante auf Verlangen gratis unö franko.
aller Art, rohe und alte, sowie
Abfälle und Späne.
Michael Neurath
WIEN
II 3, Gr. Sclillle&sse 12.
Telephon 13516. 8606
1901
Wiener «>. 3 «®*«.
LlmdmrtH schriftliche Zeitung.
Auktiucligruujren aller Art bei ker Admini­
stration und den Annoncett-Lfpeditionen pro Spalte,
l Miüirneter hoch. u> h.— ©cila#c» pro 1000
ExcnN'lGre dis 5 iHrainrn Einzelgewicht k 16. für da»
-.Vienrgcwicht von j: sr. Gramm k lu mobr.— Kosten-
di.retd'n!mzen über Äutündigunzcn und Beilagen Bin*
gedeud.— Einzelne Nummern kosten 25 b.— Heitere
Nummern als Probenummeru gratis und franco.
Administration der „Wiener Laniiwirthschaftlichen Leitung' Wien, I., Dominikanerbastei S.
Abouueiueat Vet der «tmuiitU.uU'n iur Oeftcr
r.ich.Ungarn ganzi k 2- 1. baibj. k 12. viertel,, k t* *,
für d.is Deuttche Reich viertelt, k n.5'«-l-ci d u
üuttern M? :•. >!<; Mir das rioriAiic-l.nid vtetteli.
k 7 il'.n den Ponannern der ^nl>nroc-i.'re.s ruzualrcv
d^S Po'iattf'cdlages v -- k 2. tr.'.nco
k 2. 60.— Lammetmapven k 5. tranco k 5.80.—
Einzelne Nummern kosten l,.
O DIETRICH L SOHN
kais. und kön. Hoflieferanten
Thw* und Bwn-Grosshändler, Cognacdestillerie and Liquearfabrik an! Dampfbetrieb
:::::: ::.v MB UJ M» M. ■» »3® TT. =r.
Fabrik, Zentralbureau und Bestellungsadresse: Budapest-Iöbänya, X., Füzör-ntcza 30. szäm.
Hur ausschliesslich direkt importirte echt chinesische, russische und Ceylon-Thees, ledig und paketirt.
Jamalca
queure, Cherrjr brandy, Absinthe
Preiscourante gratis und franco,
Unsere Liqueurs sind auch in äusserst geschmackvollen Zsolnay’schen Majolikakrügen zu bekommen.
Weihnactiis-Ausstelliiiifj ton chiaesiscbea und japanischen Industrie- und Galanierie-Gegenständen in der Niederlage: VI., flndrässy-üt 33.
H. 11. k. Hof-Thee-, Rum- and Cosnae-lUederlagen
IV., Koronaherezeg>utcza 20 VI., Andrässy-üt 33 IV., Kigyö-tar 6 VII., Kerepesi-üt 28
neben Szervita-ter« Ecke Nagytuezö-utcza. vta-A-vi* dem Palais Sr. Majestät. im Palais der
Landes-Zentral-Sparkasse.
Acetylen
Klemm& Nowak in Hlausenburg
tiefem einen Acetj'len-Apparat, der allen Ansprüchen
genügt. Alle Miingul sind damit behoben.
Folgende Eigenschaften werden garantirt:
Explosionssicherheit,
Automatische und ökonomische Gasentwicklung.
Unerreicht reinliche und rasche Nachfüllung,
Solide Ausführung und einfache Behandlung.
Eigene Patente in den bedeutendsten Staaten Europas
und Amerikas.
Empfehlen sich ferner zur Ausführung von Acetylen-
Anlagen jeder Art und Grösse.
(Prospekte, Anerkennungsschreiben, Kostenvorausehliige
gratis und fraueo.)*
Priffll-Carbid wif d jederzeit zu Tagespreisen ge-
" 1 1 liefert.
W« tallilr nt>taHl|.bHHi>H jeder Alt werden in
Kupfer, Messing,
Zink, Alpaka etc. nach Zeichnung oder Modellen rasch
und billigst ausgeführt. 7790
Im Installationssache erfahrene, solide Vertreter gesucht.
Oekonomen, Industriellen und Mühlen empfiehlt die
DRESD 1 NEB M 0 T 0 BEN-FABB 1 KS-JL- 6. mm*) I
die für best anerkannten GAS-, BENZIN-, PETROLEUM- und ACETYUEN-MOTOBENI
<1-100 Pferdokraft) und LOKOMOBILE.
örossartige ^ssm^ Auf a,,en
iMastcIlangen und
Konkurrenz.
Prüfungen mit arnten|
Preisen und
Medaillen auegn*
zeichnet.
Neuerungen mit
patentirter
Konstruktion.
Generalvertretung: OEULlÜRT IGNAZ& Co.,
LM" FiU&lwerkstfttte in Budapest.'
BUDAPEST
VI., Terüz-könst 41|
Junker& Ruh-Oefen
über
100.000 Stück
in Gebrauch!
Bester Dauerbrandofen
«■.«es** Welt!
General-Vertretung für die österr.-ungar.
Monarchie:
Echinger& Fernau
WIEX
3 XV., Neubaugürtel 7-S-
XUustrtTt» Courant* ant Verlangen." ::■
Grösste* Lager In allen Sorten Blech- und Gussäfen, worüber
separate Courante zur Verfügung stehen.
PünkUioho
Wichtig für Leidende!
der olii'oxadisch-.'it ctuitfrnnftaU dcS
MAGYARGRVOSIMÜSZERTÄR
Budapest, VI!., Kerepeserstfasse 32
vis-ä-vis dem Rochusspital
»ercen l;c ftil-:vfc:, 'ten Bruchbänder fabrljift:
Einseitig 3, 4. 5 und 6 fl.
Zweiseitig 6, 8. 10 und 12 fl.
ferner wertn» unter EmrauNe venertmt: Kuusr-
hLnds, Knn»d/usss. Fusamaschinen,
Geradohaltev mit Mio der nir gettm'i.nn'dchse:!.'.
Leibbinden von ä ft. viS v/ ft. tweb Maat)
OummUtrüiupfe uad> Htaav. Diana^ürtel
sür ’Taiiicn iMonalEertan: i ft. m.oü. LarumlUche
j«f Krankeupfleae Artikel ur.7 krainosiüti:
0unrnrt»vez1aUtalsn.
Bedienung! Preiscoursnt wird gratis in gesch osserrem
Couv rt öiskretest gesundet.
Zu vermletheu In I'inme für die Wintersaison
eine grosse
TVÜTT.I, Ä\
in der Stadt, I« I'ideen, mit zahlreichen Neben-
ränmlichkeiten. Herrschaftliche Hinrichtung
mit grGsstera Knmfort: Billard, Bad, elektrische
Beleuchtung, Stall für :i Pferde. Nur direkte Au­
fragen unter Ehiffrer „Herrlicher Winter-
anfenthalt 3071“ lucvbcn berücksichtigt und sind an
die Annoncen- Expedition .loses Schwarz in
Budapest, Slarokkanergasse 4, zu abremt-en. 8538
?
7711
Waran Ihre Fiisse je
Tragen Sie das nächste Mal
STOBM SLIPPER
(für Herren, Damen und Kinder) der
Boston Rubber Shoe Company m Boston, U. 8. A.
Leicht, elegant, deckt den Schuh vollständig.
Man achte auf die Schutzmarke.
Zu haben in allen Schuh- und Mode-Geschäften.
1E n arros-Verhaus:
WELLISCH, FRANKL& Co,
WIEN, I., FMichniH 12—14.
»«. E W FABINTI
Mpczialarzt. emerit. Spitalsarzt
heilt in kürzester Zeit ohne BerufsstOriing sUmmtliebe
geheimen Krankheiten
nach einer speziellen Methode, welche sich m
seiner vieljährigen Spitals- und Privatpraxls
immer sicher bewährte, licberraschend sind die
Heilerfolge bei Mannesschwäclic, sowohl bei
jüngeren als auch bei älteren Personen. Das Honorar
kann in Folge des sicheren Resultates auch nachträg­
lich beglichen worden. Briefe werden unentgeltlich be­
antwortet. -- Medikamente besorgt. 8012
Orü.-Anstall: BUDAPEST, VII.. Eiisabethring Nr. 12, I. Stock-
Ordination: von 9—3; Abends von 0—8 Uhr,
Aktiengesellschaft für Lebens- u. Militärdienst-Versicherung
WIEN, I, Goldsehmiedgasse 10.
Eingereichio Anträge im laufenden Geschäftsjahr über K 20,245.550
Ausgestellte Polizzen„„„„ K 21,859.350
Prämien-Eingang ,,„„„ K 563.398.16
Die Ocscils.-baft schliesst Ablebens- und gemischte Vcrsichcritn-
sen (für den Ab- und Erlebensfall), sowie Anssteuer-Versichcrnngcn. für
MUdchea und MiUtärdienst-Vcrsielierungen für Knaben zu den Vortheil-
haftesten Bedingungen bei äusserst niedrigen I'rämieiisätzen.—
N.cuiiinlti'tlit-t.lgung der Versicherten schon nach dreijährigem Bestände
der l’olizze.
Prospekte und Auskünfte ertheilt bereitwilligst
Die Generalrepräsentanz
'8367 Budapest, Kazinczygasse 3.
L+ RIES& BERKOVITS+ L
M aSC hin en f a brik BUDAPEST, Kerepeserstr a sse 66. DdW
•»• U*ga# Einriohtnng and Versorgung von Oxygen- und Sodawasser-Fabriken, Fabrikatton von
OpCZlalllttl. patentlrten Syphonkgpfen and -Flanchen und Blerdrnokapparaten.»»»»»
Neuheiten! o^ggp-syphonfiaschen. Oxygenwasserlabriks-Einrichtungen. Neuheiten! oxygvll- 8 yvhollüasehv».
Fig.
K. u. k. patentirter Deckel-
syphonkopf.
Fig. 60.
„Poseidon“, gesetzliche Schutzmarke,
Oxygenwasser-Apparat.
Fig. 01.
K. u. k. pst. Gazenseilasehe
„Hon plus Ultra“.
Fig. f>9.
Löw ansyphonkopf, gesetzlich
geschützt.
DES 2» C Im EM» »A f f l
Der in verschiedenen Staaten paten­
tirte Doekoliyphonkopf Pig. 58 ist das
Keueste, Zweckmässigste und den Au-
forderoagendcrHygiene Entsprechendste
auf dem Gebiete der Syphoakopf-Erfin-
dnngen. Dadurch, dass dieser Kopf mit
einem festan seb liess enden Deckel ver­
sehen ist, wird das Eindringen von
Schmuts und Stank in den Siphon
vollständig vermieden und überdies
der mit den Syphonkäpfen bekanntlieh
getriebene vnlug sbsolut hintange-
Vorstehender,mit gesetzlicher Schutz­
marke .Poseidon“ versehene Ozygsn-
«asser-Apparat Fig. 60, zur Erzeugung
von Sauerstoffwasser, oder auch für
Soda- und Mineralwasser geeignet, ist
nach den neuesten technischen Erfah­
rungen konstrnirt. Der Apparat ist init
Pumpe, zwei Einströmungen und zwei
Keduiirventllen, ferner mit einer be­
sonders zweckmässigen Ksttsnrsd-
Misehvorriebtung versehen und ge­
stattet solcher nicht nur ein kontiüttir-
liehes Arbeiten, sondern liefert auch
bei minimalstem Materialverbrauch das
beste nnd kräftigste Ozygen-, resp.
Soda- edar Mineralwasser,
tf ■»-«*■»
Die patentirte Hon plus ultra-Qa-
seuseflasehe Fig. 61 befriedigt das
lange empfundene Bedürfniss nach einer
Gazeusefiasche mit auswechselbarer
Kugel.
Die am Boden der Flasche ange­
brachte Schraube wird mittelst eines
Schlüssels geöffnet und gestattet die hie-
durch frei gewordene Oeifnungdieleiehte
Entfernung der schadhaft gewor­
denen Glaskugel nnd deren Ersatz
durch eine andere ant beliebigem
Material*, vie Hon plns ultra-Gazeuse-
flasche kann unter solchen Umständen
mit Hecht a>» das Vollkommenste in
diesem Gents bezeichnet werden.
halten.
—— Verkauf von Oxygen und Uolsleiisafipe.
SllVoi* Nachahmungen wird gewarnt!!i
Vorstehender gesetzlich geschützter
Lfiwen-Syphonkopi Fig. 59 zeichnet sich
durch besonders geschmackvolle Fai;ou
und vermöge seiner kräftigen und soli­
den Konstruktion durch aussergewehn-
lich grosse Dauerhaftigkeit aus. Der
Kopf, resp. der Schnabel ist blank poiirt
und bietet dessbalb ungleich anderen
Fabrikaten keine Ablagersngsstätte
für Staub und Schmutz; hat überdies
nach noch den Vortheil der Vermei­
dung von Missbräuehen. 7203
1'
If
WBEI¥.
WIEIÜ.
Rest a ur a nt
Deutsches Haus
fiy am Stefansplatz. ~Qi
Bequemstes Rendezvous aller Fremden. Vorzüglich geführt. Alleinverkauf
und Versandt der Weine des hohen deutschen Ritterordens. Preiscourante für
Weine in Flaschen nnd Gebinde gratis und franko. 7182
Friedrich Kargt, Restaurateur.
Aarbig illustrierte Zeitschrift für
Kumov unö Kunst.
Erscheinen wöchentlich und in 14ta$lgen
Preis vierteljährlich f!3 Hummern):
2 fl.— für Wien, 2.20 fl. für die Provinz.
Wochen-Ausgebet
j Heft-Aufgabe
ia »lieu besseren Hotels,
j.: den feiuätea
C*sc», ICüetaurauta itc.
FamUienhreisen.
Aul' allen Babnlt&iEr«, in ZeiitnigGkijsk, in jeder Buch*
\? ändluvg zu habet}.— Ja dan Ahuiin^meut kann jedr# Quartal
ein getreten werden uud bilde: jeder Quart»Ub»ad ein fflf Hieb
abgeschlossenes Ganases.
in ihren künstlerischen Leistungen,
ohne die Uebertreibungen der „Modernen“,
Modern
lindern in ihren literarischen Beiträgen,
mUUGIII ohne iede Frivolität.
ohne jede Frivolität.
Bei beabsichtigtet! Abottasmeat aas die
^1 JiteggeniorJer Jlitter, |ffinchen
Pfobeaammef dareh I« Kesehitiggtiite für OesterrBieh-anjsani: Robert fcHotlf, WiBil,
Druck und Lerlag der Pester Lloydgesellschast, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:36:42.551 - 19001225 - Seite 12 ]
Mündliche auflauft wird in unserer Ldmküstra-
tisn nveotgeltlich «theilt, brieflichen Aus
ist eine Retourmarle beizuschließen.
Seit l. Juli entfallt die biaherige Stempelgebühr von 60 Hellern, und wird demnach die«« Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet
Thiffre-Briese teerten in unserer Administra­
tion übernommen und gegen Borweifung des
JnlerarenscheineS ausgrfskgt.
Auskünfte rverden tagsüber ertheilt. Illseente
aus Wnns^ versaßt.,
Kaufe «. Verkäufe
Gebrauchte und neue
feuerfeste und ein-
bruchsichere
auch Original V. Wertheim
* Gerat» und Friedrich
Wieie, wenig gebraucht,
offen« billigst Wiener Stoffen»
sabrüs-Riederlage
Budapest, V., Bülväny-utcza 6.
MLeschnitzte .Jictmcbct
aus Mahagoniholz, für
Weihnachtsgeschenk sehr ge­
eignet, so auch Speise- und
Schlafzimmer- Möbel sind
billig zu verkaufen V-,
Bilviny-ntcza 0. I. ein.
21805
HAormal-Rippenrohre,
W erstklassig, neu.
sehlerkrei,billigst, vraoli
«ztnla, V. ltar.. rtllrär-
utv»» s. Telephon­
nummer 34-36. 19065
f ieutableö Industrie-
^ Unternehmen in
ndapest ist anderweitiger
Ilnternchmung halber nur
freier Hand zu übergeben.
Erforderliches Kapital jl- 5000.
freundliche Anfragen unter
O'hisire „zivninm-Llrtikel" an
die Adm. 22020
ungarische Joch
Acker und Wiese.
350
prsma Zuckerrüben- und
Tabakboden mit entsprechen­
den Gebäuden, fmidus in-
atruetns und Herbstsaat für
70.000 ft. zu verkaufen. Zu
diesem Gut können 300 Joch
Weide per Joch 50 st. zuge­
kauft werde». Da«, Gut an
der Bahn und durchwegs an
einer Chaussee gelegen. An­
träge and „K. Gj.“ «n die
Annoncen-Expeditton Anton
Mezei, Budapest, Giselaplatz.
22005
S au«, und GrsckiästS-
verkauf in Budapest.
gen Familienangelegenheit
verkaufe ich gegen Baar­
zahlung von 54.000 Kronen
mein schon seit 50 Jahren
bestehendes Fabriksgeschäst
sammt Inventar und Hans.
Reichlicher Reingewimt per
Jahr dem Käufer nach­
gewiesen. Fachteuntnisse find
zum Geschäfte nicht noth­
wendig. Das Haus ist ein»
stiMa, elegant, mit alle»,
Kdmfort gebäut, kleiner Gar­
ten, Stall, Wagenremife rc.
12 Jahre steuerfrei. Amorti-
fationslasten st. 38.900, die
in kleinen Jahresraten ab;»-
zahlen find. Kausanbole unter
»B. M." an die Adm. d. Bl.
^ -22009
ntabulirle Forderung
^ von 240.000 Kronen auf
ein Gut an der Bahn gelegen
(bestehend aus 2000 Joch
Acker, 400 Joch Wald mit
Kastell) ist für 180.000 Kro»
neu zu verkaufen. Bor obi-
gem intabulirlen Betrag find
«10.000 Kronen Amortisa-
tidNslast. Anträge end „L.
Oy.“ an die Annonceu-Erpe-
dilion Anton Mezei, Buda-
pest (Palais Haas). 22004
Iotörv 83 LNt
und
dvLvdtvllswvrtd
zur
1 Rektifizir-Appara! 150
II. Füllung.
1 Dampfsammler.
2 Kontinnii l.-Teftillir-
Apparale/D 11.Maische
per Stunde.
2 Dampfmaschinen 60 u.
30 HP.
1 große Malzqnetsche.
2 groee Wasfcrpnmpen.
109 Mtzr. gußeiserne
Stangen-Röhren 3, 4
u. 4Vs" innere Lichte.
1 eiserne Wendeltreppe.
Tiansinissions-Wellen,
div. gußeiserne Wechsel,
Benlile, Schieber :c- rc.
ist Alles billig zu haben
in der. mrsgekaffenerr
Spiritnssabrik und Raff.
J. F. Schlichting,
Temesvär,
NB. Aus briefliche An­
fragen prompte Antwort.
22028
Michenholz, jung, 60 Joch,
in MogyorüS, Pußta
Aba, Gemeinde Balkäny, Ko­
mitat SzabolcS, nahe zu den
Bahnstationen Debreczen,
Npiregyhäza, Tegläs, Hathäz,
ist zu verkaufen. Auskunft er»
theilt in Budaveft Frau Begess
Gyulä, Baiaa-ntM» 6/A.
22048
«mpsmaschine mit
,, Kollmann-Steuerung, Kon­
densation, Rillenschwungrad
stir 7 Rillen, 550 Mm. Cyl.«
Durchmesser, 1050 Mm. Hub,
fehrweniggebraucht, vorzüglich
erhalten, wird wegen Anschaf­
fung einer größeren Dampf­
maschine sehr preiswerth und
unter voller Garantie abgege­
ben bei Max Goldman»,
Prag, Smichow. 21503
Hinter gesucht
aus daö WeilersabrikattonZ-
recht des bekannten
Puszta*D 8 py
Csemegesajt
mit oder ohne Uebernahme des
Viehstandes, cventucllmitPach-
ttmg des Besitzes von 120 Kat--
Joch. Aufschlüsse ertheilt
Stefan Förster
Zomba, Tolna megye. ssos:,
ijltin stocküoheS Herr-
W schastShaus. ü Fenster
Gassenftont, in der vornehm­
sten Gaffe einer Provinzstadi
gelegen, solid und elegant, ist
aus freier Hand preiswürdig
sofort zu verkaufen. Anträge
unter „Herrschaftshaus 6923"
an doael Schwarz,
Annoncen-Expedltion
Marokköl-utoza. 22063
Llassenlotterie. Die
N Uebertragung von 200
bis 525 Losen zur nächsten
8. Lotterie. Gest. Anträge
unter „M. R.“ an die Adm.
d. Bl. 22066
Uferfaufe billig meine
fir Wohnungseinrich­
tung s Elegante Salongar-
nitur, Salonfpiegel, Speiie-
kredenz, Schränke, Stühle,
Lampen,Badewanne: Königs-
gasfest, I. St. 22062
tarn
5, 5'.'ä, 7,9-3, 10-8 und 12 Kv.
per lsd- Mir. schwere neue
prima
Stahlschiensn
sind preiswerth ab,u°
« eben. Anfragen an das
imoncen-Boreao 4. Btockner,
Budapest, IV., SUtS-utcza 6,
„Billig“
unter
erbeten. 22052
r uh finezetbkkal. 1226
negyszögiil, töriikvCszi
diilö, villamostöl tiz perczic,
hatezer koronAfiit eladö.
Teher hiromezer korona
eaetleg atvehetö. Nagy
Gynla, Caepel-rakpart 2/a.
22037
226 kat. hold inraiiuens
homokos talaju ingatlunt
Pestmegye, Uun-halasi hatar-
ban,» vArostöl es vasnt-
ällomistöl fölüninyira fck-
szik. Van va.jta kli »tobas,
konyha, kamarival eselcd-
lakis, kiililu ällö kettüs
istillö,sertiis6l es knkorieza-
gM. Van 12 hold iniuta-
szcilötelep, bonuo a l'ajok
klilBa täblak ezerint iiltt-tve.
3t Iah liiagas hasitott akioz
kartkkalelläna, negv eyos,
a telep ez evbt'u holdankönt
20 hekto hört. adott, uidy
fajborok 22 kr.-eit adattak
el literenkont. Van tovähbä
a szölötoicp mellett 10 hold
gyiimolcaüs eves ojtva-
uyokkal tolopitve most 6 e\ o-
sek. Ezen telcpok ö!6 ep. rfa
süvenynycl vannak vedvo, a
tiibbi rfez ezinten szuKim-k
v&lö, van bemie 30 hold
szimtö 6s kaszälö.
Ezen összesiugatlau Ui.500
fitert elaato, ebhöl 13.500 l'i t
betabbuottbaiikküli'sourajia
uiarad, HHX) l'rt inost tize-
toudo. 20i'U Irr pedig jüvö
ev angueztns 1-en, az ingat-
lant a/.ouual arviin ti a v«ö
es uevi-rw iratik.
II.',- U.U» intezemlö tuda-
kiuod.is uagyarut tötea$6k
es 10 fillores belveg csato*
lando.
ScentpCtery Sandor
birtokos.
ZLüiöneS, großes Gaflen-
Jtmmet sammt Vor-
ziminer mit separatem Ein­
gang, Innere Stadt, nahe
HaltefteUe der elektr. Bahn, ist
per sofort zu vermiethen.Aör.
in der Adm. 22072
SteUen-Angebote
/«L« wird gesuüit eine
Vi-diplomirte Erziehe­
rin, istoiddeuliäw. 35—40
Jahre alr. in Klavier und
französischer Sprache ruchng.
znin sofortige» Eintreten zum
Herrn Moritz Mietn, Groß
grnndbesiner in Male-Szalka,
Komital Szalmar, Ungar».
Jahrergehalt -1 5>«l Gulden.
22024
Ä liist keresök hozassäk
ineg 20 krert d>6lyegl)i‘ii
is boküldhetfj) nz „Orszi-
COsHirdetesiKbzldny“
legujabb szamiif, melybon
winden szakmäbil szaroos
hetöltendö alias van kiizülve.
Elolizetoknok ingyunes ajan-
14s. EUihzetCsi dij egesz
evre 5 frt, fei tivre 8 frt.
Kiadohivatal Budapest,
Akaczfa-ntcza 11.
22041
eisender derManusaklnr-, I?raitzösische bonne
und Äuiiroaarcn-bir.iictK S perlcurc, tüchtig
sacht Stellung, itzefällige Zn-OMaschin- und Stleibc:
ichriiten nach Budapest,
l'iokberlet 178. 22061
So
d.
den gesteigerten Bedür!--
nissen Rechnung trägt, Spezi».^
Ust im Plansichterwesen, l»»r
4 Jahre derzeit im Nu-binde, i
lücht. Weizen- und Mehl-'
-lAanipnlant, incht per sofort
!Anstellung. Gest Bliese unier
i-l. B., Esvmörerstraße 26. III.
•3t. Thür 21, Budapest- 22027
V n edlen Mensekien-
•7» freunde. Ein intelli­
genter Mann, der mit cfntr'
tränten Frau und drei Min­
der!! dem Aerhmigerii nabe,
ist, bitter um Beichäsligimg'
welcher Art immer. Rasche!
Hilfe thut Roth. Gest. An-^
träge unter „Leine Hoffnung";
an die Adm. erbeten. i
|s,> g. Johresgehai!,
saetie französische
neu, die anch un Hau
iNiihellen, I.ÜO st. Jahre-
S»-
IN
oben.
ritte
Bon-
ich
t 1
nne »ach französifctte Gr-
spieliitcn,- 60 st. I t
ui. Alle mit 2jährigen
.Kontrakt und Rene-
fpefenerfatz von Frank-
rrictt, iviiiischcii Stellung
durch die AgeuMr Oseister
Fep-iie:. Budapest, Ilarsta-
uwzi, 42. 22049
Aiigem. Net'kehr
trotz stUickgailges
preise beiable
de r Ei st­
ich si:r
r-ilanzfähigerBuchhal-
^ ter, deutsch-nriaariicher
Korrespondenl der Slioovitz-
»nd ÜLeinbranche, so anch
der kroatischen Sprache mäch­
tig, bevorzugt, wird zum
sofortigen (.Eintritt gepicht.
Offerte an l. Berper, Essegg
Slivovitz- und Weingroßbaob-
l ung. 2-011
Offene Stellen
in allen Zweigen des Ge­
werbes, Handels, Jndiistrie,
Land- und Jorstwirtbfchaft
enthält in großer Anzahl
die neueste Ruinnier des
Budapesler Anktindigungsblatt
(Adniinistration Budapest,
Vaczi-körut 33), welche ohne
jede Verniittlung znr Besetzung
gelangen. Einzelne Nummern
losten 40 Heller. Abonneillen
werden auch einer koslenireien
Intervention th.ilhastia.
I»ilattzarbeitett, Biichc
y revisionen, Anlegen neu
ALTEISEN
METALLE
die höchsten Preise.
L. Pick
Alteisen- u. Maschinengeschäft
Budapest, VII., Csömöri-ut 12.
Kommerziell gebilde- 21593
■ tcr‘ /!”«:: Klaviere und Pianino,
engl. nad italteni- 1;(l£) ji(, etl *pj e (( C nnch
Biichcr-
uer
Bücher und sonstige Hureni!-
arbeilen überniniuit verläß­
licher Oberbuchhalter, imga-
risch-deutscher Korrespondent,
der einige Stunde» frei hat,
tisest. Aniräge suh „K 1" an
die Adm. d. Bl. 21974
gebilde­
ter, die deutfclir, nng.,
franz
sehe .prache in Wort und
Schnit vollkommen beberr-
icheodcr Mann osscrirt sich als
ireichattskorrespondeot für Ex.
port- llnteniehmnngen. Der-
leibe m anch mit der Litera­
tur samnisticher obgenonnten
Sprachen nertrant und ttt
bereit, irgendweiche andere, sei­
nen Kennininen entsprechende
Beschästigimg (Sekretär, Vo-
tescr, Uedersener. Er-icber, Ge-
sellschaster :e) »itter beschei­
dene» Beo>ngnngen anzu-
neinnen. Adresse: A.F, Anter-
hos 1! 54. 28730
^b«ehhalter und Korre
lltiirBeqneiiiUclikeit
deö p. t. PlibUkniiiS
habeit u- r naeh-
uehettd v- ezrichnete
Ftltal,teilen errichtet,
woselbtk Annonren
n>r die «Derinischte
Anzeigett" zu Lrl-
ginalpreisen aufge­
geben werden köttneti:
Breuer növerek, 4'orez-
karnt 54, sz.
8. Engel, Andrissy-Ät 84.
Bardos’sohe Trafik, And-
rassy-iit 38.
Zipaar,& Honig. Musi­
kalienhandlung, Acd-
nisssy-ut 1.
V. Sopram-i, Kerepesi-üt 1.
lambrikovits’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-ilt 50
(Ecke Elisaitetbring).
A. Weisz, (.Irosstrafik,
Karoly-künit 26.
M. Szaiito, Kecskeineti-
uteza 14. sz.
L Toldi, Buchhandlung,
II., l'u-utcza 2.
Alle
liis-indepnteiten
1 vermittelt rasch und sachgemäk
lind ertheilt Jnsorumtionen in
allen geienlich ertaubten -Mio
i»r Angelegenheiten, wie Rekta
»lattonen. Einjährig )reiwilli-
gen-Angelegenheiten rc. ins
besondere aber mit dem Erlag
der HeirathS-.Kautione»
der Herren Offiziere auch linier
den schwierigsten Verhält
nisfcn, das Bureau nir null
ränsche Angelegenheiten
J. Ueminkr.
ehem. t. ». t. Hanptmann,
Budapest
Kerepeserstrasse 6.
■ hochsein, in piima Ran--Juckcr
cingelollen, versendet in 5-Kg.-
iTemijohns ci Kronen 6.—
iranco bei solider Bedienung
Simon Benisch, Descheniti,
Böhmerwald. 2108.8
iiler von Bosendorfer
und in sdiwarzeni, braunem
und Mabagoniholz preiswür
big zu vertausen und zu ver
miethen bei 8erigulinszkv,
Szervita-ter 5. 2125z
H
K önyvärjegyzck. Mcgjei »t i Kaschauer Schinken
es mmueuk.mv;k kivanatrai. sr,^
ingyen äs bermentve roudei-> bdusliche Erzeugung nicht zu
kozSsro 4,1: IX. Antlkvtruu>i°e'«^'eln, 'Nil Fahr,teer-
könyvjegyrek, kbrülbelül I600j;^” 31msl' *Bt ooli)isliibi(i Sei!
munka. mairvar, uemet es mas: r “dpiiten, versende!
nyclven. (limaliiiaz (■rlftc.-! 1" ¥°f; p. l,dcteu B 1 S« n f
mliveket a rö.lbnolow (sza-ij; '®*5*
bndsdgliarcz), nifiveszet, iro-!,, 0111 ^p--siiel»u.
dalointfirtenet, sjändCkinfi- i k 1 .i C!’ e:, .), -’nhlni!.i inKafchau
vek.spi, itizmus stb. kürtböl.) 1 W>kderverka»,ek genießen eine
Steiner Zsigmond, könw- i '^egüNllkgiiNk',.
kereskedes 6s Mutikvarium,I
Aozaony, l.. V>ntur-utcza22.|
1. Frigye» f5hotczeg-nt 15.;
218501
A Yost-inigep r.-t.jW
! (Erzsebet-körut 9— 11, New
York palota) u| magyar
es nfmet uyelvii Sjors-
iräszati taDlolyamo-
Kat nyit. J-Ientkozök az
Orsz. Magy. Gyorsiro-Egyesü-
let v6dnöksf>ge alatt al o.
Bätori (K-rso közepis-
kolai tauär ur ältal vezeti-tt
KViusiri')-, vnlauiint gepiiö-
tanfolyauiokhon bäriuikor
leivftetnek. 21830
in
jeder Art und Größe
werde» gekauft hier und
auswärts. Szhntö, Buda-
p st, VII., Elauzhl-uteza 23.
Vermittler honorirt.
21937
21809
Jlt e_r muth offreirt aus I
SV Trauben, in Gebinden zu
25, 50, 100 und 300
inklunve Gebinde, per
Liier,!
wird sorgfältig gewaschen,
besser und billiger aU'IOcc Kronen 90. Mcrmnlh^
tm Hanse, und zwar für s llar abgezogen, in Gebinden!
von 4 zz,t r allswäitd, crkln-j
earaloschen. Original St.»
Petelsburger Ziminer-
Turnapparate, Gescttschasts
piele, Schlittschuhe, kootball-
und Tsnms-Spiete billigst.
Fabrikslager weißer Wäsdie-
keine, Eocus-Läufer und
Thürvoricger. Leiier Alttal,
Budapest, IV.. Karlsgane 1,
Lokal Nr. 12. Pieislisten
gratfs 21552
"WeihnsLChts-
und slii:
Neiijahrs-ßsschenke!
Gold. Silber, Uhren, Juwelen
f in allerglöslcr Auswahl. Sii-
! ber-Eßbeflecke,Leuchter, tziran-
Idoles, Tassen rc-, 5>/e kr- per
tttzranin, aufmärls. 6 Paar
I Silber-Eßbesteck st. 6w0.Spe ise-
! serv ce für 12 Personen st. 142.
.Kaufe Versatzzettck, älkeS
~‘ und Silber
ipmiDcnt, ledig, (eptnien-
talionssähig, mit Nefeteinen
ersten IstgngeS, wünsch! bald­
möglichst Stellenändermig.
Briefe erbeten »üb „P.ovinz-
icdcnsstellung" an die Adm.
22tt75
2V Lrevrer
Ety maayar **ls«
rangt eognaegjAr
azonnali helbpCsrc
Kern egy srakava-
tntt. szolld s mir hu-
zantosabb ltlels cog»
nacgyäraK rfsifre
alazott, a jobb vovö-
nct bemetett
In wlctljeii odri
fit vermirtheii
Fhiftinguirte
IST veimiethet z
jmBblirtf Gaiienziminer. cne.i*
] tue 11 Mit ganzer Berpflrgnng.;
, Bedingungen mäßig. Na hei es;
I V., b'ädor-nteza 14, III. 12.
i 21991
ver Kilogramm gewaschen,
gelroänel gerollt.— Glatte
Wäsche, wie Tischtücher,
Servietten, Leintiiclier
:c. werd-,, schrankfertig.
Aufträge werden erbeten per
Telephons 01
oder per Postiarle.— Wäsche
von !5 Kilogramm an roxrb|
kostenfrei ll i»ei-gvel >tz Kronen 18. Valen
^slniilii- si p flC i u, lt un jj zugestellt^
5 a 1C! elegant^, ...' 219ov
* t10 SÄU©rkrÄUt^ B B^ bei *® r,Ert,eB
Jmb 2> 7 u. IV-, Väozi-utcza 30, I. era. 23,
Rflben
, iioc Web nfle, per Vettoliter
l Kronen 90. Probe Postsaßchen I
iembaUonb circa 4 Ktt.r abge-!'» anerkannt, sei,mark-
!zogeiicn Wermnth. ik.klnnve, fester Qualität empsiehll
! .vagche», franko jeder Poll-lL. KePStinoeP,
llation Jtvoucn *j. bin Post-,» ..„ „«*..*
i läßchen hochieinen alten Perl-> 6emiise-ll°nservenfaor.k.
i Slivovitz, 3 rcber oder Lager-! i" *» aape« O,
! branntwein Kronen 10, i Lttross^tti-ss 113.
\ 1853er Slivvvitz
Harisbazar.
Preiscrurantegratis u.franco.
eMacbts»
Oesehenke!
|_ Gold, Brillanten, Uhren,
i Silber, Taselausjätze, Tassen
i in Barock, in Antik u. bereits
benutzte Gegenstände find
i »i reicher Auswahl immer bei
' nit zu kaufen, z. B. komplet.
12 Personen Silber-Eßservice
140 st., 12 Stuck Eßzeug 6Vs st.
.Kaufe
Versatzscheine,
i altes Gold, Silber und Tia-
! Manien zu„ allerhöchsten
I Preise. Fachs Birid,
j I V., V äczi-utcza 19,1. em. 5.
[_ __ 21975
Sl| öbelkänsern bietet sich
»«^bcsondereGelegen eügiite
Möbel in sokidester Ausfüh­
rung billigst einMkansen. Si­
cheren Kunden vortheilhoste
,-jahInngsbedlngnilie. Haupt
2 t., Tapezierer» Skotten»
billergasfe KS. 22059
rLompagnon oder Stern»
5* manditeur mit 20.000
Gnldeii zur- Olründung einer
äußerst lukrativen Jnduftrie»
U.tternehmnng von routinir-
tem Fachmann gesucht. Gest.
Zuschriften unter „Ohne Del­
credere 6924" an Josef
Schwarz Anno> cen- A»f-
nahms-Bureau, Larokkäl-
»teza. 22061
FBampsmaseftinen,
5r Dampfkessel, Trans,nis»
sionsgegeniiände, Drehbänke,
Hohe!- und Bohrmaschinen,
Dampspumpen, Sägen- und
Atühtenemrichtimgen hat billig
am Lager Mannak Vincze,
Maschinen- und Dampfkessel-
Fabrik, Budapest. 22065
A»ie glücklichstew Ehen
2* werden nicht im Himmels
sondern bei Augenstein K-,
Josessrmg Nr- 25, gebunden.
Zur Antwort 35 Heller Mar­
ken erbeten- 22068
ellerei des verslolbenen, Ä^zironen
eognac-
MW JL E» MBA: fjßutßcttcnbc Trafik
ULSiZUI^ 5^ freaneateni 'holten>
Aiänlatok e lap Ki-
addhlvatalifhoz ,,Sao-
lld h&s“ czim alatt
ttörctnclL. 21983
Treqnentem Polten
lju übernehinen gesnchi.
Dampfwäscherei, ehern.
Wäscherei, Färberei,
Budapest.
Fabrik uad Komptolr
Lokomobilen.
3 Stück, von R. Wolf,
! Magdeburg- Buckau erbaut,
nur kurze Zeit in Verivendmig
gestanden, und zwar:
i Eine 7>0 Bl'.,
„ 16 HP.,
„ 10 HP.
Ferner eine von der Ma-
l schinensabrik der ungarischen
SlaatSbahnen im Jahre 1895
nc» erbaute Compound-Lokv-
inobile, 45 m- Heizfläche, 12
Atm. Betriebsspannung.
Weiter 4 Stück Lokomo
fallen, neu, je 6 Atm- Betriebs­
spannung:
Eine 28 m-Heizfläche, jeder
der Cylinder 240 Milli
melcr Bohrung;
eine 22 m 3, 605 Mm. ('»•
| tinderbohrung;
eine 19 m 3, 260 Mm. Ey-
linderbahnlng;
eine 17 m 3, 265 Mm. z- o
linderbohrnng.
Ferner ein Stück 30 m'-
peizstäche. jeder der Cylinder
250 Mm. Bohrung:
eine 22 jn- Heizfläche, jeder
6er Cylinder 200 Mm. Bob-
> rnng I
! eine 21 m 3 Heizfläche, 285
> Mm. Eiilindcrbohrnng.
« Zwet Stück 10 IIP.,
vier„ 8 HP.,
I drei ,, 6 HP.,
! ein„ 3 IIP.,
i sowie eme von Etayton^
. Shuttloworih crbanle, 6 HP.>
Dresüigarnitur mit den
! zstiiiiinier über 26.00».\
i Sämnitliche Odjcire fuidi
j unier vollkommener Garantie!
i erhältlich:!
Maschinenwerkstätte
Heinrich Fischer, Wien,
Favoriten, Van der Nüll-
gasse 24. Telephon 7808.;
■ Lotonwbilen auch lechw«!
junger, tüchtiger, in-

r "x Grotzhandkungeni
oder Jndustriezweckel
'geeignete große Parterre- und'
\ Souterrainlokaliläten {<8iis!
[nnb elektrisches Lickk, Wasser->
tteitnng in allen istäiünen) nn
jGanzen oder getheilt sofort .. ,,,,
zn vermiethen VI., VNrUa-!Ampere Wechielitrom, j.schul.
> martv-nteza 69. 22064‘ I«!* neu, billigst, circa 140, Au,
über 10. 00 »!
und wünsche.'
mich damil bei einem be-,
,,.„, ’refaenbert, lukrativen Ge-I
Hernberger, WemhaaSttr ,ch.,tte oder Jnvnstrie-Umer-i
und rrempioduzenk m We, i„eo»ie>i zn betheiligen. Offerte!
K»b ,.D. 0. 9" au Sikray’s;
ersmiedene Akobel-- Annoncsn-Expedition, Buna-i
_ stilcke kansen Sie gut und! pe-dt, 4 aori.körnt 33. 21989
; billig Clisadrthring 12,
11. Stock, wo auch der ganze
' erste Stock in Einen! oder
s getheiit per sofort oder 1. Fe-
; faer }« vermiethen ist.
s Doriielbst sind anch schöne
sNippstücke, für Weih
nachts» «nd
Kq K den um ö. W.
n. L »0 zranco jeder Slatio»,
,owie aua> staschenreiie Ge-
lnrgo- und Dessertweine,
rinienonng in Flaschen oder
in »lebinoen. liefert Franz
Swadia. Nograd-Veröcze.
21795
LitSL
Feuerfeste
Sassen,
Kassetten,
| elektr. Signal-Kassen,
n.. nn i narnrv» uno Neujahrs-! Panzerkassen u. Kopir.
Hromontorerstfasss Zu. I gefüienke sehr geeignet, preis-! pressen liefert solid und billigst
EtekLr.
Rogen-LamppB
tuet, abzugeben bc
jtftbrifniiteu, Industriellen,
S Buchdruckerei oder was;
immer sur Fach geeignetec-
stockhobes Hans, komsortable,
bequeme, große ArbcU---
Näumlichteiten nebst zivei «tzz joe alaäni. ki az
weiznittnerigen Wohnungen,! d Iuat iTxnsäg gyögyvUi
Xelemen -kör,
V., Nädor-utcza 80,
Ecke Lip6t-kürut.
zu haben. Genaue! d-e k. u. k. privil. vaterlän-
Ns, i Adresse: 'Budapest, dische Kassensabrik von
Gusabethriux, 12,R.St., Lnüilen Heskv.
vis-a-vis Casd New-York. i
21827 1 suaapeas,
—| VI., Szabolcs-ntera 1.
H''7tt,e^Ko7tü...""chr| „.H-u-Ptnicderlage für
Henker und Dilettanten, für ol6D6nDUrg'6n!
, »nÄSSfti^iRemenyik L. es fiai
I hä®« >i^* r.
!ten bei Josef Blau,KarlS
! gaste. 21516
besorgen uad vorwertbeo
H.& W. Pataky
vereidete Patentanwalt«
Budapest, Eltsabethring42.
Centrale: Berlin, Loulsenatr. 25.
Gegründet 1882.
Eigeoe Bureaux: Hamburg, Frank*
fürt, Köln, Brealau, New- V T ork.
Bia jetztgA AAA Auftrüge, Vcr-
fiber wVoWW werthuagefer*
träge für circa
2\ Millionen Mark
abgeschlossen. 203 iS
Ausküufte und Prospekte gratis
Glühkörper
I^amilienpension
W von mtelliacntcm
K önyvelö videkre. uyug-
dijkopes 4000 koronas
iillisra mielöbb kerestetik.
Ajänlasi valaszbelycses ajan-
latok „Küzbeuiiü'ii szn i sseg-
bül“ czinire a kiadohivatalba
intezendök. 22U70
y
rovisionü- Reisende
zum Verlause von Epenien
tt.stnm, Lmnem-, Emq rc.'
werden von einer lemnngs-
sahigen Firma gesucht. ST fierte
an die Annonce» Örpcdiuon
I. T. Fildier, IV. ik-iborns-
utcza 7. 22015
Slall, Remise, Hof, Keller
und dergleichen ist z» vorihell-
haitcn Bedingungen in Pacht
zn geben. Adresse VH.,
i Elemcr-mcza 11. szam.
„ 21961
lfv-64V0»wottiiung. I.:c
'~'llcl)en6 anS zwei clcgani
eingerichleien Onissenzmunern.
Badeziinnierbenütznng, Ein
oang von, Trcpvcnhause, per
Ncniahr veimiethbar- Adresse
m der Erpeditwn. 22054
^1-
aeärol»,
irt iüzetct megszerzi. Ära
2l;oni:ia. Csak Szal.-iy Miklils
näl kapliatü, Eger' iHcves-iSO Stück st. 12.50,
w'-M-e-. 22040 s!. 2 o_{ ammt
gesucht
von intelligentem Herrn.
Angenehmes Heim. Gemüth­
liche Gesellschaft. Gest- Anträge
unerreichter Leuchtkraft! mit Preisangabe suh „Ge-
nnö unbegrenzter Haltbarkeit! mulhlich" an die Adm. d. Bl.
offerir!: 10 Stuck o. W.st.2.80, 22014
ket
k-'-l'cs/.fk
ervleio“.
uteza 11.
Ire/, el.
£s kazlnfsitö-
.Masryarors/.dBi
es kazaufiitok
\HI„ j'o'pszintii/-
sz., dijtaiannl lie-
22067
|*ebrinftititt für Schnitt»
Ä zeicltticn, Aufclitieibnt,
m,, ... .uleiCcrtiäiien, üilcifi» »,
rinterncht. Bu-Itsticken der Frau 2.
-' iii— Renwirth beiinbet fil; vvm
llhrzieherinei!, Kinder- 22-^ S, -lndrlisftistratze
^/gartneriuen, Bonnenl-ltogonr^ .oanzoiische
plarir! hk«e. kAotsch Korsoni's'^- en,gliche schnitte nach
Snna. Bud-veb, Pr/s'-lwt- werden anMenigt.
100 Stücki
Ti-agcrii,
geAen Nachnahme. Oesterreichs j
größte Gasglühlichiwerke
Binzenz Pribik, Prag.
Bett, lehrn, platz. Feinste!
Reiereioeii von gaiiz Ungar», i
' 218161
/jßelb sofort für Kava-
liere -.wd Lfsizierc
billig und schnell. Anonnm,!
Agenten verbeien. Zuschriiteu\
unter „H>oehanstä»dig" an!
die Adm. erdeten. 22i>10
««-
SteUen-Kesuchr i-
22069
Ziegelei-Verkauf.;
In einer ungarischen Pro-
ouizstadl, Balln- und Schm-
statton, ist ein Nmgoiril lammt!
gelingenden stiebengebäuden.
und i.50 'Meter langer ,610,
bahn in deitein Zunandc. billig<
zu vertamen. i
ÄiiUaiiteLGeschäit.OMiUio-s
nen Jahreoerzcngnna. an-ge-!
zeichiieieo Material, gute Per i
tauie-prcife. lichere-.-. grobe'
Ad'aiigsv,er.sefir billige Schiffs->
tracht, -'labere Auskunft: I
Dr. Fäi Sandor, Budapest.
V- '4 /: :m■ ,.k\ 7
Als Stütze des Chefs,
Liorrefpondentrc. wimichi
äußerst geschäftsliichttger, ic-
präsentalionsfähigei junncr
Man» Stellenivechsel Ber-
sekl Ungarisch, Deutsch, Fran­
zösisch. kommerziellen und loch
»ischen Branchen lurbtig.
Sclbstständiger flotter Kor-
respondem. Anspruch.- mäßig.
Bernnttlniig Ho>i0>.irl. Iflest.
Anträge suh ..Erprobte Kran"
an die Adm. erbeten. 21996
Vertrauensstelle
,ilc Geichaiioleiier, Berwgoer
oder Kasticr sn.tzt ein ieil
l-> Jahren idbnn.iiibu; ge-
ibofcncc Hammai:» der Smtv
u. -Manufatlnrwaaeenbranche.
mit vesten itics.ueo.u-o. oiefl.
-Aulräge uiner 4. II.. I I.
kornlot. lö!- Jäiins-ntcv i 2.
J»Rordde»tfciie Kinder-
:gärtneriiieii.tdrziehe-
rincn, Erz,eher, Bonnen,
, Jranzonnr» enipsiehlr go-
nuö. oll ,o Madamczzalnii
t.i.vär-iitcna S’i IS.
T ranssylvania
Intelligenter rnstisckier
prachlehrer für Pr,
vaiminven gesucht. Offerte
unter „K. F..- an die Adn-.
d. Blatter. 22025
bdst-, 8MÜ38-II.
iivkiseffei-tslstüi
Hunyader Komirat
(Sieboiibiirgeni
r.aisrcsrjR «—»v
BFINDER
wenden sich behufs Patent-
Erwictiiug n. BerwerlhiiNg
an Den beeideten Patent-
21069 anwalt
Nenleid Armin,
Budapest,
Till., Jözsef-körut 8.
Slivovitz-
Spezialitäten.
-»
•;
»
o!s
-.Oi
och
-ine
iilnüi aneignen,
täglich. Erwcile aueli
kreisen
ka..o6e,
,ede. >:.
benoe
Offiziersmessen,
voroiilich ::,r tälern .t,.
..lade ,!!.!- 94-Obst- und Geiuüsekon-
i 1 pi S.. i ri serven. Marmeladen und
:. ic. ..b. :K-, g e| ees Paradeis und
Schwämme in Wasser
r-eginn!
Uiilfi-
II. em. .11. ajt-.i. 2--e-5!
HVeprasentatioilvfahi-
«d «,rr Bnälihaiter. b it
scher.florrespaiideni, mit ge
winneuden Umgaugesorm-eu.
vertrauenc-wndiqe. in der Ko-
lonialbranche 5>uch bchnhlell-
branchee sachkundige ttiast,
reisebefahjczt, sucht Posten.
Beste Referenzen, tangiabrige
Zeugnisse rnr Kerfngung.j
-Annage erbeien unter ..'Ber’
liNiienownrdig" an die AL-U.
B. Blattet 2I9"N.
vide in beuoetf
I. Tkdler, Lchonichr. i6e
-ch.ofeiirr. 2 öohimng: V.,
dirgetzriroiui-uiezn !. III. g g
Sprechuiiiiden non 10--t in-d
.0> Hin. Al'-cnerurfe von
*.i_Uln. 22046
Ä ngcl-fmnciia lee/keurait
6' tai'.-ästankurük. Lenautl
tanar rnjar liitiinö tamuod.n
alapjüö, iissze.- I ii.iiv.uiy.u-
n.ik. jötalhis mellett. hiztos,
luorriopi! crcdmekit lmijt
(Forthtiisok ts küil'uldi leve-
lo.io-ok pontosan c-zkiizol-
tetnek. Avanykoz-utoza b.
11., 16. 22058
r:;.-,.!.'. SchwaMiepapsikas. Sauerkraut
in Fässern
Obst
Aucrr.innre Mediziaal-Marke:
Banns Gral
Khuen-Höderväry,
in der Monarchie auS-
fchlichlicki e hältlich in
A. Hermann’«
Kroat.
Slivovitz-Halle
Budapest,
V.. Erzsebet tCr 18 B.
- Prsrsbl»rr auf Wunsch franko.
Dampf -Destillation:
W araüdin (Kroatien).
Spezialität: frisch
gedörrte Riesen-
I* f 1 a u in >- n.
»» 1 -4»
Cognac
alten, aus Eigenbau-Wein, lie­
fert franco 4 Flaschen um
st. 6.—, 2 Liter fl. 8.—,
lungen 2 Liter fl. 4.80
»«„«Slot Uertl, Guts­
besitzer, Schloß (Sollten-h
bei Gonobitz, Sieiermark.- 13M
f
aö Finmaner Jnter-
_ nat und Sanatorium
„Maria Immakulata",
in welches auch in der Winler-
Saiso» ausgenommen werden
ohne Religionsunkersch-ed mit
mäßigen Verpflegnngspreisen
schwache, blutarme -Mädchen,
sowie erwachsene Mädchen,
die, während sie ihre Gesund­
heit^ herzustellen wünschen,
: nebstbei Sprachen, Musik,
Malen, Handarbeiten oder
anch andere Schnlgegenstände
Erlernen können. Fiume,
Villa Kvassay. 21620
/(Grammophone fl. 30,
i^ Graminophonplatteii fl. 1.
s Tranimophonfliske 25 kr., scn-
; bet per Postnachnahme Waa-
; ren-Zeniral-Agentnr, Bnda-
ipeü, Lipöt-körut 7/a. 21951
Ij&mtte’d Obstversand
2r in Merau empfiehlt ein
!Posikoll> gemischtes Tafelobst
jd 4 Kr., kleine Galville
Kr. 5.20, große ll Kr. 7.30
i franco. 21490
! Jl uirus! Jene Privalper-
iL^ sonen, welche diskrete
-Anösorschnngen und geheime
! Reche: chen auss gewissenhas-
j teste erledigl haben wollen,
i weilden sich verlrauenevoll an
das „Recherchcn-Bureau" A.
Gcrvii, Budapest, Dob-ntcza
109. sz. 22012
Pflaumen,
Gekochten
Mit dem Gesetze in Konflikt
gerochen rann jeder ,|.wiiks-
belricb, her keine Lirbeiter-.
Schutzvvirichtniigeii besitzt.
i.iiist .iNiiori-i
braantveins,
Ji»rte einem
Taieiapiel.
Weinmost,
.Vrt eekoe
vorzu
Pre'sölatt auf Verlangen.,....,.,
*■ LuUmu tu
Sortn’te O'Küügr.-Proben öivma
billigst berechnet, MauHz Singet*,
In ItiKiapest cu detaii er- Budapest, V., Erzsebet-ter 10.
bältlich in der Zentral
llarktlialle Zelle Sr. Cb,
Asphalte Company
übernimmt unter Garantie
billigst
Trockenlegung
feuchter Lokalitäten, sowie
Wohnungen, Isolirnngen
von Fundr
amsateu, so ay$
Asphaltpflasterungen
erwirkt u. verwerthet; von Trottoirs, Hosen. Gängen,
Küche», Magazinen, Stallun-
gen rc. rc. aus reinen: unver­
fälschten, von allen Antoritä-
ten als unübertroffen an«»
iLlLiUil JJilllU saunten Val de Tnvers.
Natur-Asphalt,
beeideter Patentanwalt Bureau: 20312
Budap es i»^,'*
t»S;ÄÄKS.iVU, ElisabettoiB» ätir;
' ^iiuHiiürrimiumien be)UU.,irnTT nn nTvir/
it iiii \\ iiii&aucüii. iitf.mtitcii* Wentischuch t h} I?N FHIIA
zu^htu-, sehen pa.enu-meie, IW5 H H K N k \'
auf Verlangen,! li ;f?« M‘ la 1 iii- i s üa^ u« 6 .»U iLLiLll Jjilitu
durch bk\‘
21740!
Heirath.
Rheinländer, Mitte
3 i»er, Christ, mehr­
facher Millionär, sneht
auf diesem Wege eine
für ihn passende Lebens­
gefährtin, junges Fräu­
lein oder kinderlose
Wittwe, die heiter, lie-
bendöwürdig «nd von
gutmüthigem, sanftem
und sehr verträglichem
Charakter sein und eine
sehr schöne stgur u. sehr
hübsche, sympathische
GesichtSzüge besitzen
mutz. Suchender, vktl-
seitig gebildeter Groß»
industrieller, will sich
von den Gefchäste» zu­
rückziehen und sehr
grotze, überseeische Rei­
sen auf eine lange Reihe
von Jahren machen; rS
wollen sich daher nur
Damen melden, die
gleichfalls an länger an­
dauernden, wen» auch
sonst ausS Bequemste
eingerichteten Reisen
Vergnügen finden «nd
dem Manne eine stet-
angenehme Kameradin
fein würden.
Gest. Offerte von Da­
men mit tadellosester
Vergangenheit unter
Beifügung einer Photo­
graphie s»t» „Ueber»
seeisch" an die Expe­
dition dieser Zeitung
erbeten. 12959
HESÜl veszem azou csinos,
«■ fiatal, izraelita hülgyet
ki 5 £vi tanulminyaimban
anyagi lag tAmogat. Csakistel-
jc.s czimmel ellitott komoly
ajknlatokat kbrek „Pedago-
gus“ jeligbvel a kiaddhiva-
talba. 22039
Es ist
erwiesen,
daß
der beste und billigste
Vermittler ein Inserat
lUUslUBSI.
3
in den
»Vermischte Anzeigen“
bleibt.
Ufal* *akch und günstig
„, Häuser, Besitzungen,
Geschälte, Waaren rc-
kaufen oder verkalifen
will,
Wm einen tüchtigen Be-
™orniten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder «ine Lehrerin
braucht,
Wer eine Stille sucht,
MFg»g» Wohnungen, Ge-
schästslokale ic. »U
verniiethen bat, oder
solche zn miethen sucht,
IRä* neue Erfindungen
” zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck «ntschie-
deneimaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe-
ivußteS Jnseriren im „Ber-
miscliien Anzeiger", wo
für jedes einfach gedruckte Wort
nur 4 geller
berechnet werten.
Druck und Verlag Tüt
festet
rt.e
geseuschafk, Ludapest, Lorottxa-urcza !4.— Geranlworrltcher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanrtzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:36:42.551 - 19001225 - Seite 13 ]
s. it* „Pefter Zt-qss" ;«r jtr« 308. Die«,r«s, ÄS. Deierabrr 1W0.
Feuilleton.
Ferdinand Groß.
— Nachruf.—
Wie», 22. Dezember.
I,. ll—l. Gestern in den ersten Nachmittagsstunden hat Fer-
dinand Groß die Augen geschlossen. Augen, deren seil Jahren
müde, halbgeschlossene Lider seine Bekannten so oft mit denen des
kranke» Heinrich Heine, aus einem seiner beliebteste» Bildnisse, ver-
glichen haben. Wir find viele Jahre, ein paar Jahrzehnte schier, neben
eirrander dieselbe Straße gewandert, zum Theil durch das nämliche
feuilletonistlsche Fach, und immer hatte er auch den eigenthünilich
müden Schritt, der zu jenen Augenlidern paßte. So lange ick ihn
kannte, ist er eigentlich immer Patient gewesen. Und, sehr charakte­
ristisch für ihn, alle sein« Aerzte wurden seine wärmsten Freuttde,
Professor W i n t e r n i tz in Kaltenleutgeben voran, von wo seit
mehr als einem Jahre alle seine Feuilletons datirt waren. Eine
liebenswürdige, leidende Natur, weckte er zunächst die Sympathien derer,
die sich mit seinen Leiden beschäftigten. Es war eigentlich immer wieder
erstaunlich, wie dieser geplagte Sterbliche, der immer mehr ein Dulder und
schließlich, wie seine Besucher fich ausdrückten, ein „Lazaru?" wurde,
so ausrechten Geistes Jahr um Jahr die journalistische Arbeit leistete.
Was er schrieb, war immer gleich anmuthig und beflügelt, nach Form
und Inhalt dem Leser entgegenkommend, ihn leise gewinnend. An dem
Worte von der „wovs «an»" konnte man hier irre werden; glücklicher­
weise trifft es ja nicht immer zu. Ihm selbst waren seine chronischen Zu­
stände längst zu einem unerschöpflichen Stoff für seinen Humor geworden.
Mit aller Feinheit, wie um die schlimmen Dämonen nichl zu beleidigen,
ironrfirte er sie, indem er fich nnd seine eigenen Unzulänglichkeiten
zum Stichblatt nahm. Ich erinnere mich an ein scherzhaftes Fenilleto»
über eine Schönheitskonknrrenz, in der er sich selbst als Kandidaten
für einen Schönheitsvreis ausstellte, mit dem Refrain: „Ich- null
einen Schönheitspreis haben!" Und in einem Kuranftnihall m
Reiche»hall entstand eine Reihe launiger Gedichte, in denen er sich
theils über die Bergfexerei lustig machte nnd seinen eigenen, noth-
gedrungen sehr ebenerdigen Standpunkt vertrat, theils feine eigenen
hochlourfftischen Anwandlungen besang. Er hat diese seldstiroiuschcn
Poesien in deni Hestchen: „Lieder aus dem Gebirge" (188.V' ge­
sammelt. Die Kunst, stch selber humoristisch anzusehen, war bei ihm
zur zweiten Natur geworden, obwohl er in aller Gelassenheit dennoch
seine persönliche Würde zu währen verstand.. Einem Artikel, den ich
einst über eines seiner Bücher schrieb, gäb ich den Titel:' „Gilt
lächelnder Philosoph", aber er wollte sich nicht recht zu- diesem
Lächeln bekennen. Mit seiner Philosophie war es ihm Ernst, denn
sie war ihm ein unabweisliches Bedürfniß, eine Lcbensnothwendig-
keit. Was hätte er ohne sie angefangen? Sie hals ihm „sein".
Er- war in der That «in ernster Humorist, bei dessen Schil-
dereien der dunkle Untergrund ebenso wichtig war, wie dte hellen
Lasuren, die des Beschauers Auge erfreuten. Mit den Jahre» schlug
das Dunkle auch mehr durch und seine niilde Beschaulichkeit wurde
eine stille Nachdenklichkeit. In den Stinunungsdildern, die er legten
Sommer aus Kaltenleutgeben sandte, ivar sogar ein Ton vv!t Weh-
muth und Ergebung angeschlagen. So oft ei» solches Feuilleton
im „Fremdenblatt" erschien, vermißte man einen Trauerrand um
die Blattseile. Was auf ihn besonders erfrischend icurtte, war die
Beschäftigung mit Kindern»; Die Kinder und Enkel eines- ihm 6e»
freundeten Hauses sind die nnschuldigen Helden so manches seiner
deziehtingsreichen Lebensbilder, in denen Alles von selbst symbolisch
imvd, jedes harmlose Detail ein Stückchen von der großen Wahrheit
verhüllt und, für etliche Augen, errathen läßt. In jüngeren Jahren war
er selbst ei» schönes, eleganter Mann und das Leben lächelte ihm mit
seinen harmlosen Seiten zu. Damals war er auch der eigentliche „harm­
lose Plauderer", eine Bezeichnung, die in seinem Freundeskreise
förmlich zu einer Art Titulatur wurde. Später zog es ihn von der
sonnigen Oberfläche, vom „Nichtigen und Flüchtigen" u’o heißt auch
ein« seiner Sammlungen- in Tiefen hinab, 100 es Schleier zu zer­
reiß«» galt. Ganz zuletzt wurde er da sogar satirisch, «in milder Sa­
tiriker allerdings, der leine Geißel schwang, sondern die liebe Mensch­
heit nur mit einer Nelke oder Rose, die er gerade in der Hand hielt,
leise um die Ohren schlug. Sein Bändchen „Reiselatein", das erst
vor einem Jahre in Reclam's „Universal Bibliothek" erschien, enthält
solche Satiren, Sie haben die Form von Reise» in sehr ferne und
augenscheinlich nicht existirende Gegenden, ivo es sonderbare Sitten
und Einrichtungen zu stndiren gibt, so sonderbare, daß sie aus der
Hyperbel heraus schon mehr oder weniger an die unsere» erinnern.
Aus solcher satirischer Stiinmuug entstand ivohl auch einst seine Zeit­
schrift: „Der Frauenfeind", von der. aber nur wenige Nummern
erschienen sind. Aus mehr war er ja auch nicht gefaßt gewesen, als
er diesen negativen „Ami des femmes“ schuf, der natürlich im Grunde
ein ganz positiver Freund der Frauen war und es sehr gut mit
ihnen meinte.
1 (Nrchdruck wrtMtit.)
Schueestlirm.
Eine LiebeZ- und Weihnachtsgeschichte von Reinhold Qrtfliann.
Ais Hermann Bäuerl« sich anschickte, die vier Treppen zu seiner
Wohnung emporzusteigen, gewährt« er einen nichts weniger als impo­
santen Anblick. Er hatte zum Schutz gegen den rauhen Dezemberwind
den Kragen seines Ueberziehers in die hohe geschlagen, und irgend ein
rücksichtsloser Mensch hatte ihn im Vorübergehen so unsanft mit dem
Regenschirm gestreift, daß ihm der Hut fast ganz in den Nacken
gerutscht war.. Da aber inußte Hermann Bäuerle ihn wohl oder übel
fitzen lassen, denn er war nicht geschickt genug, ihn mit den Füßen
wieder in die richtige Lage zu bringen, und seine Hände waren voll­
ständig in Anspruch genommen durch die schwierige Ausgabe, ein hal-
des Dutzend ziemlich dickleibiger Bücher und eine gleiche Anzahl von
m$r oder mindes sorgfältig eingewickelten Päckchen verschiedener
Größe zu balanoiren.
Es war nämlich ein Sonnabend. Und weil ihm an diesem Tage
die während der abgelaufenen Woche ertheilten Unterrichtsstunden
bqahkt wurden, pflegte Hermann Bäuerle seinen bescheidenen Bedarf
an Kaffee, Butter, Landlcberwurst, Stiefelwichse und anderen Luxus­
artikeln jedesmal am Sonnabend im Großen einzukausen.
DaS sah zwar nicht gerade sehr kavalierniäßig aus; aber
«pstens war es immer schon dunkel, wenn er seine wirthschastlich-n
Besorgungen machte, und zweitens kann ein armer Musiker, der von
schlecht bezahlten Klavierstunden lebt, in seinem äußeren Auftreten
nicht allezeit den Kavalier hervorkehren, wie etwa ein Gardelieutenan!
oder ein mit riesenhaftem Wechsel gesegneter Aktiver von den Saro-
boruffen.
Hermann Bäuerle gcnirte fich denn auch im Allgemeine» durch­
aus nicht. Und er war in, Besitze seiner redlich erworbenen Schätze so
vergnügt, als eS ein gesunder und hoffnungsvoller junger Mann mit
einem Herzen voll sonniger Ideale nach treu vollbrachtem, sauren:
Tagwerke nur immer sein kann.
Schon war er glücklich bis in den ersten Stock gelangt, da kam
es hinter ihm die Stiege heraus wie ein leichter, behender Schritt und
wie ein leises Rascheln von Frauenge,«ändern. Eine» Aikgenbiick
lauschte er. Dann schoß ihm das Blut in das bübsclne Gesicht und er
fing plötzlich an, zwei Stuft« auf einmal zu nehmen, wie e; jung«
Leute sonst wohl zu thun pflegen, wenn sie ihren Schneider oder die
unbezahlte Waschsra» hinter sich vermuthen.
Er hatte elastische Glieder und eine gute Lunge. Da konnte er
wohl hoffen, die rettende Thür seines Zimmer» „och zu reckilcr Zeit zu
erreichen, wie nahe auch die leichten Tritte und das verrälherische
Rascheln hinter ihm blieben.
Aber das Schicksal wollte es anders. Und der tücksche Zufall,
dem es ein Leichtes ist, auch den gewandtesten Turner zu Fall zu
bringen, ließ ihn just über die letzte Treppenstufe des zweiten Stock-
werkes so unglücklich stolpern, daß die sechs Bückier und die vielen
Packeichen seinen unwillkürlich m die Luft greifenden Armen enr-
schlüpften, während gleichzeitig der unglückselige Hut, der nur auf
Die Reihe von Bünden, in. denen Ferdinand Groß einen
Theil seiner Feuilletons gesammelt hat, wird, wen» einst die Ge­
schichte des Wiener Feuilletons geschrieben ist, Stoff zu einem der
angenehmsten Kapitel geboten haben. ES herrscht in ihnen jener
Wiener Ton, den mancher Wiener nicht erlernen kann, oer aber auch
manchen Nichtwienern angeboren ist. Die Großstadt ist ja immer
international und vollends interprovinziell, sie ist eine Mischung und
hat dennoch einen eigenen gemeinsamen Ton, einen Dialekt des
Gemüths gleichsam. Dieser ist in der Wiener Journalistik literarisch
geworden und gibt auch dem eigentlichen Wiener Feuilleton sei»
Gepräge. Lokal braucht es darum noch nicht zu sein, wie man an
Ludwig S p e i d e l sieht, der unverkennbare Wiener Eigenschaften
hat, obgleich er unter den Kritikern von heule Lesung an, nächsten
steht. Wienerisch lokal hat auch Groß nicht geschrieben, aber die
ivciche Dönaulüst blättert in seinen gedruckten Seilen, in denen es
leise singt, wie in der Partitur eines Wiener Koaiponisten. Natürlich
herrscht in diesen Büchern eine große Mannigfaltigkeit der Stoffe. Es
ist darin un peu de tout, wie bei uns Allen, die imr dieses vielsaitige
Instrument spielen, oft mit den Augen schon anderswo, während
die Finger auf eigene Rechnung über das Thema der vorigen Stunde
sortphantasiren. Auch dazu muß man geboren sein, aber es ist nicht
das schlechteste titerarische Schicksal.
Es ist schade, daß Groß nie so recht dazti kam, in Muße dein
eigenen künstlerischen Gestalten nachzuhängen. 8s scheint, daß ihm in
der Novelle, vielleicht auch im Konversationslustspiel— ein' solcher
Einakter wartet gerade jetzt beim Burglheater seinen Moment ab—
noch .höheres erreichbar war, als ivas er sich im Trubel einer bunten
Tagesarbeit abgewonnen hat. Sein Pegasus war zeitlebens ins Joch
gespannt, »nd dieses Joch war nicht immer leicht. Er selbst nannte sich
mit Borliebe eine „vittlitd“, aber alle Welt hielt ihn für weit mehr,
und .er war es auch. Er war ein vornehmer Schriftsteller, einer
von der bekannten Plejade, die Ungarn der deutschen
Jonrnakiflik geschenkt hat. Eine Zeitung allerdings schaßte vor
Allem seine „Nützlichkeit", denn er war jeden Augenblick disponirt,
allen Zufälligkeiten gegenüber, die der Tag brachte. An? dem Stegreif
ein wirtlicher Schriftsteller zu sein ist nicht? s» Häufiges, als der von
eben diesen Leuten verwöhnte Zeitungslescr zu glauben pflegt. Auch
da? Sprechen an? dem Stegreif war übrigens eine starke Geite des
Verblichenen. In den Kreisen, die seiner fließenden, herzlichen Bered­
samkeit zu lauschen pflegten, ;. B. in der Brüderloge, der, er an­
gehörte, war es inimer ein Fest, wenn er das Wort ergriff. Er hatte
den tüchtigen Ton für eine größere, mannigfaltig zusammengesetzte
Hörerschaft, rmd fand immer leicht das Wort, das die Stunde »Nd der
Ort verlangten. So ist er in der Tdal ;» einer unbedingten Beliebt­
heit gelangt unv hat sich in vielen Herzen, nicht nur Gedächtnissen, ein
dauerndes Andenken gesichert.
Dom König von Italien»
Wir wollen, indem ivir von dem Bilde sprechen, welches das
heutige Rom bietet, in ivelcheia alle? Leben um zwei Sonnen kreist,
den Papst und den König, nach dem Papst den König leben lassen.
Wir haben letzthin vom Papst gesprochen''), heute wollen wir' vom
König sprechen. Es wird u»S doch Niemand zu den „Schwarzen"
zählen, iveil wir dem Papst den Vorrang gegeben und den König erst
heute solgen lassen. Aber wie sollten wir so unbescheiden sein, »ins
über die Gesetze der Ritterlichkeit dermaßen zu erheben, daß wir nicht
dem Greise, der die neunzig Jahre schon vollendet, den Vortritt ließen
vor dem jungen König, der in diesem November erst einund-
dreißig Jahre alt geworden? Und dann, des Einen Herrschaft
wähn bereits seit fast einem Vierteljahrhundert, dft des
Anderen. erst seit wenigen Monaten. Wenn es »ach dem
Geschmacke des jungen Königs ginge, der ein liebenswürdiges,
veesöhnuNgscholles Gemüth hat, er würde selbst in der Hauptstadt
Italiens gern jede Gelegenheit suchen, um dem Papst öffentlich den
Vortritt zn gewähren. Doch die Stunde scheint »och fern, sehr fern,
in der Papst und König sich dem Volke von Rom mit und neben­
einander welchen zeigen können. Ja, dem König wäre es ein Leichtes,
ini Vatikan- vorzusprechen— er hätte mit keinerlei persönlichen
Empfindlichkeiten 'zu känqffsi. Der Papst aber, wie, er sollte es über
sich bringen, im Quirinal zu erscheinen, der ein alter päpstlicher Palast
ist, an den sich viele Erinnerungen von Leid und. Ruhm des Papst­
thums knüpfen? Aus dem. O-uirinal war noch der letzte Papst-König,
ivir meinen Piu? IX., als Gewählter hervorgegangen— der Quirinal
war es, in welcheni das vorletzte Konklave stattfand, durch das aus
dem Kardinal Mßstai-Ferrctti ein Pius IX. wurde. Und wie oft
ist der heutige Papst in den Jahren von 1850—1870 im
Quirinal ein- und ausgegangen, wo zwar später nichl mehr
Er. Heiligkeit selbst residirte, doch seine Getreuen lebten. Es würde
also Leo XIII. heule nicht leicht sein, vor dem königlichen Hof in
dem Pakast zu erscheinen, über. dem die Erinnerungen des Papst­
thums schweben. Und noch mehr wäre es die profanere Etikette des
*) Vrgl. das Feuilleton „Vom Papst" vom 22. November.
solche Gelegenheit gewartet zu haben schien, in einigen großen Sätzen
die Stiege hinab kollerte.
ES gab ein gewaltiges Gepolter. Aber darüber hinweg klang
silberhell das frischeste und lieblichste Lachen, das man je aus einem
jugendlichen- Mädchenmunde vernommen. Und ehe Hermann Bäuerle
auch nur einen kleinen Theil seiner geistigen und leiblichen Nahrungs­
mittel hatte ausrasten können, stand die Verfolgerin, der er allzu
hastig hatte entfliehen wolle», in Lebensgröße vor ihm, den ent­
sprungenen Hut in der sein behandschuhten Rechten, und ein ganzes
Heer von schelmischen Teufelchen in den munteren braunen Augen wie
in den Giüdchen der rosigen Wangen.
„Entschuldigen Sie, mein Herr, daß ich mir die Freiheit ge­
nommen habe, den Ausreißer einzufangen. Ich— aber. mein Gott,
täusche ich mich nicht? Sind Sie es wirklich, Herr Bäuerle'?"
Er gehörte sonst nicht zu den Leuten, die bei jedem gering
sügigrn Ansaß in Verlegenheit gerathen: jetzt aber wurde er in
raschem Wechsel, blaß und roth wie ein eben au» der Pension cnt-
laffenes Backfischchen, und während er verzweifelte Blicke auf die noch
iimner am Boden liegenden Viktualien warf, stammelte er:
„IN -der That, ja— Fräulein v. Hagen— ich glaube fast, daß
ich es bin. Unv ich— ich freue mich außerordentlich, daß ich nach so
langer Zeit wieder einmal das Vergnügen habe— es ist ein glücklicher
Zufall —- in der That, ein äußerst glücklicher Zufall—
Dabei verjuchle er, ein Wurstenvchen, das neugierig aus seiner
kalb gelösten Umhüllung hervorlugte, mit dem Fuße beiseite zu
schieben— mit keinem anderen Erfolge nalürlich, als daß er dadurch
die Aufmerksamkeit der allerliebsten und sehr elegant getleideten junge»
Dame aus die umhergestreuten Delikatessen lenkie. Ein Ausdruck des
Erstaunens huschte über ihr frisches Gesichlchen; dann aber, »och ehe
er es halte verhindern können, bückte sie sich behend, um das
kompromittirende Wurstende und die übrigen guten Dinge auf­
zuheben.
„Erlauben Sie mir, daß ich Ihnen ein wenig helfe. Sie sind
ja schrecklich beladen. Aber wem, um des Himmels willen, wollen
Sie denn oas Alles bringen? Vielleicht sind Sie auch im Begriff,
einen Armenbesuch zu machen, wie ich."
Für einen Augenblick war er in Versuchung, diesen ahnungs­
los gegebenen Fingerzeig zu benutzen und sich durch eine Nothlüge
aus der Verlegenheit zu retten. Aber das gute Prinzip behielt in
seinem Innern den Sieg über das bö>e, rmd freimüthig gab er der
Wublbeit die Ehre:
„Ja und nein, mein gnädiges Fräulein! Der, dem ich diese
bäckst prosuiickien Dinge zu dringen gedenke, ist allerdings nicht
gerade ein reiaicr Mann. Aber es sind doch keine Almosen, sondern
die ,7-rüchie recktsckanenen Fleißes. Ich muß das wohl am besten
wiffeu: denn ich bin eben selbst dieser arme Mann."
Die braunen Schelmenaugen sahen ihn verwundert und etwas
mißlradiich an.
„Ach, Sie wollen sich über mich lustig mache», Herr Reierendar!
Ich weiß I a recht gut, daß Sie gar nicht hier wohnen und daß Sie
auch »ich! nöibig haben, sich aus solche Weise selbst zu versorgen."
„Ihre Wissenschaft, Fräulein v. Hage», stammt aus einer längst
vergangenen Zeit. Es »rag wohl mindestens ei» Jahr verfloff'en sein,
Ouirinais, die eben die eines jeden weltlichen Hofes ist, dft dem
Papst wenig zu Gesicht stünde. Würde es je zu einer Aussöhnung
zwischen Papst und König kommen, es würde sich daraus eine Un­
zahl von Komplikationen für den Verkehr zwischen den beiden Höfen
ergeben, und es wäre keineswegs so einfach, diesen zu regeln. Es
gibt verständige Beobachter in Rom, dft da meinen, besser als jetzt
könne es nicht sein, die Spannung zwischen dem königlichen und
dem päpstlichen Lager habe doch wenigstens die gute Folge, daß
äußerlich ein ruhiges nnd geräuschloses Auskommen zwrschen beiden
besteht.
Wie sehr würde sich das ändern, wenn Papst und König in
Verkehr träten! Es würde, meinen diese voraussehenden Mensche»,
stete Reibiiiigc» aus nichtigen Gründen geben— die geistliche und die
welrtiche Etikette, die Kardinäle und die Minister, die päpstlichen
Thronassistenie» nnd die königlichen Adjutanten, der Staatssekretär
Sr. Heiligkeit und der Premier, die Schweizer und die Earabinieri,
sie wurden in ewige Kollisionen mit einander gerathen. Einen Tag
werde der Kardinal Klage darüber führen, daß der Minister des
Königs ihn nicht gegrüßt, den anderen Tag werde sich der Monsignore
über den Offizier beschweren.
Welch ein beneidcnöwerther Zustand herrsche dagegen jetzt:
Rom gebe der Well ein wunderbares Beisviel dessen, wie zwei kontro­
verse Gewalten, deren eine der anderen den offenen Krieg erklärt habe,
ungestört und unangetastet in einer Stadt leben. Und man könne
daraus hinweisen, daß es sogar eine Zeit gegeben habe, in der Rom
drei heterogene Mächte beherbergte, die bei geringer räumlicher Ent­
fernung von einander eine jede srohgemuth ihres Amtes waltete: die
eine war das Papstthum, die zweite war da? Königthum, die dritte
ivar— Garibaldi. Das ehrwürdige Oberhaupt der Nothhemden hatte
damals republikanische Stimmungen: die Republik selbst schien sich i»
seiner uugemein volksthümlichen Persönlichteil draußen vor der Port»
Pia etablirt zu haben. Im Vatikan empfing Pius tX. Geistliche aus
asler Herren Ländern, die zu den Schwellen der Apostel wallten,
im Quirinal empfing Viktor Emauuel ll. seine Minister und die
Dignitäre der Mächte und in der Villa vor der Pona Pia defilirte»
vor dem nicht durch Tire! und Würden, deck durch Namen und Einfluß
mächiigeii Garibaldi Diejenigen, die in ihm eine» Papst neben dem
Papst, einen König neben dem König sahen. Und so dikrirteu sie, drei
Gewaltige nebeneinander, in derselben ewiqen Ronui, ivelcke die Drei
einschkoß, die einander ausschlössen.
Seit Garibaldi todt, ist Niemand in Italien er standen, der sich
einer gleichen Autorität und Beliebtheit erkreul hätte. Und so hat
Roni in den letzten zwei Jabrzebuten stet? nur zwei Mächtige besessen,
wiewohl es nach der Auffassung gewisser Romichivärnrer, welche dft
Atmosphäre der ewigen Stadt für Zwiste auslösend und allumsassend
halte», sieben Machthabern verschiedener, ja entgegengesetzter Rich­
tungen Raum gönnen lönnte. Papst Leo XUl. ist in seinen Leben?»
und Machtäußerungen eine der Well bereits allbekannte Figur. Sein
Wirten gehört mehr der Vergangenheit als der Gegenwart. Dem
König Viktor Emanuel III. sind die noch unbekannten Fernen des
neuen Jahrhunderts vorbehalten, dessen Morgendämmerung naht.
König Viktor Emauuel lll. hat sich bei seinem Volke Hoffnungen
erweckend eingeführt. Wir wollen über de» jungen König nicht mit
Ueberschwang sprechen, sondern lieber die Thatsachen reden lassen,
und sie sprechen bisher mehr für als gegen ihn. Erst vor Kurzem
gab er Probe» feiner Milde. Das furchtbare Verbrecher!, dessen
Opfer sein Vater geworden, hat ihn nicht abzeschriPt, anläßlich
seiner Geburtstagsfeier eine große Amnestie zu gewähreü, durch die
etwa zehntausend Menschen im Königreiche Italien sich zum Theil
ihre Strafe erlassen, zum Theil erleichtert sehen. Doch nicht in plan­
loser Sentimentalität läßt der junge König Milde walten, sondern
er prüft, um den Weg der Mitte zwischen der nothwendigen gesetz­
lichen Vergeltung und der Menschlichkeit zu finden.
In der äußeren Erscheinung hat Viktor Euianuel III. eüvas
Starres, Steifes, doch soll dies nicht täuschen über die guten Einflüffe,
die ihm geworden. Auch sein nun verstorbener Vater war keineswegs,
um ein Wort Eavvnr's zu gebrauchen, „der Italiener mit den rosigen
Wangen und dem Lächeln des Kindes". Gleichwohl- war Umberto
wenn auch kein Genie, so doch die Generosität selbst. Viktor
Einannek llk. hat auch nichts vom Poftur.' Als ihm jüngst der Unter-
richtsminffter Gallo bedeutete, er möchte einem Künstler sitzen, damit
der Typus des Königs für das an Aemter und Schuftn zu ver-
theilende Porträt Sr. Majestät festgehalten würde, nahui 'Viktor
Emanuel diese Offenbarung, mit resignirtem Lächeln entgegen. Der
König wird also sitzen, der Noth gehorchend, nicht dem eigene» Trieb.
Viktor Emanuel 01. wird kein König der Repräsentation sein.
Er hat, wie gesagt, in seiner äußeren Erscheinung nichts Repräsen­
tatives und hat es auch nicht in seine» Neigungen. Er wird die sol­
datische» Schanspiele nicht forciren, wird die Militärs nicht sichtlich
auszeichnen vor anderen Ständen. Er wird aber in keiner Weise den
Soldatenstand verkürzen, er wird sich vielleicht sogar weniger häufig im
Zivilkleide zeigen, als sein Vater und Vorgänger. Er dürfte wohl »m
eine Nuance weniger Bürgcrkönig sei» als Umberto. Andererseits darf
man von ihm mehr Interesse, wenn aiich gerade nicht für künstlerische,
so doch für »viffenschastliche Bestrebungen erwarten, als von seinem
Vorgänger, der die Güte selbst, doch ei» geradliniger und nüchterner
Charakter war und kein inneres Berhältniß znr Kunst hatte. Sie sind
überhaupt nüchterne Männer, diese Herrscher aus dem Hause Savoyen,
diese Könige über das farbenfrohe Italien. Bon Viktor Emanuel II.
wird erzählt, er hätte, als sei» Adjutant eines Tages zur Ausfahrt
drängte, damit der König, ivie er versprochen, bei Enthüllung eines
Taitte Denkmals zur Stelle wärr, halb ärgerlich »»geduldig, halb
scherzhaft im piemontesischcu Dialekt bemerkt:
„Was geht mich dieser Esel von Dante an!" Selbstverständlich
erschien der König pflichtgemäß, als die Hülle von jenrni »uarmorne»
Alandbilde des Dichters der „Divina Coinmedin- fiel. Auch Umberto
intereffirten die Manöver mehr oft da- Gcdankenspicl der Gelehrten
betreffs der Höllenkreise in Dante'? ..Inferno“. Doch nicht weniger
pflichtgemäß lüftete er, der Bürgcrkönig, das Haupt vor dem Genius
Dante'-?, und Umberto ließ uns seine Kosten eine Prachtausgabe der
Dichtungen des großen Florenliuers veranstalten.
Nun, Viktor Emanuel III. lvird aller Voraussicht nach ein
tüchtiger Verwalter der ungeheueren geiftigen Schätze zu sein trachte»,
die da? Voll Dante Alighieri's aus alten Zeiten überkomme». Seine
geistigen Neigungen haben sich bis jetzt wohl nur in der Pflege der
Numismatik bethätig!, »nd diese ist allerdings ein etwa? trockenes
Gebiet. Der seine Kenner mag aber auch in den von Moder nnd
Grünspan überzogenen Münzen, die dem Schoße der Erde entsteigen
oder in alten Kisten msammengebäust sind, den Saft daliingeschwun-
denen Lebens rieseln hören. Mag die Wissenschaft Italiens darin,
daß ein in weiten Kreisen geschätzier Numismaliker aus den Thron
gestiegen, die Hoffnung entdecke», daß Viktor Emanuel III. wifftn-
schaftlicken Zielen gewogen sein werde.
Und wie wird die neue Königin, Eftua von Montenegro sein?
Man besorgt, eS werde ihr nicht jenes hohe Maß von Interesse für
künstlerische Bestrebungen eigen sei», wie ihrer Vorgängerin, der
Königin-Witwe Margherita, die insbesondere den Musikern und
Malern eine Gönnerin war. Man hat die neue Königin bisher nicht
so graziös lächeln nnd im Style der hohen Damen der Renaissance
wallen gesehen, wie die Königin Margherita, deren künstftrischer
Zug sogar Italiens berühmtesten Dichter Giofift Carducci aus einem
Psalmistcn der Republik in einen Monarchisten verwandelte.
Als gute Vorbedeutung dafür, daß auch Königin Elena nicht
\ der Kunst und Literatur entfremdet sei» werde, sei der Umstand an­
gesehen, daß eben jener der Königin Margherita so gewogene Car­
ducci auch ihrer Schwiegertochter einen sreundlichen' Dichtergruß
entboten hat, als sie sich vnr wenizen Jahren‘ anschickte, ihren Flug
von den schwarzen Bergen der Heimath zu den sonnigen Gestaden
Jtqlien? zu nehmen. Etwas überschwänglich feierte der. Dichter die
Montenegrinerin.
„AIs Mensch, als Liberaler, als Italiener", schrieb Carducci
damals, „bin ich sehr zufrieden damit, daß der Prinz von Neapel
(nunmehrige Viktor Emanuel III.) eine Prinzessin von Montenegro
gebeirathet hat. Als Mensch— denn, wenn das wahr ist, was
man sagt, so gefällt cs mir, daß der Prinz die Freiheit seiner
Gefühle und seiner Wahl vor diplomatischen Fesseln und Intriguen
gewahrt und bekrästigr hat. Als Liberaler— denn es freut mich,
daß dieser junge Viktor Emanuel, dieser Prinz aus dem ältesten
souveränen Hänse Europas, mit demokratischer Ritterlichkeit seine
Augen auf eine Familie gerichtet, seine Hand einem Hause entgegen­
gestreckt, das stch noch nicht vieler Jahre der Herrschaft erfreut, aber
doch durch viele Jahre, ja sogar immer gegen dft Türkei Krieg ge«
Mit und im Kriege gegen sie gesiegt hat, während die alten
Dynastien in ihrem Hvchmuthsschimmel mit all ihrem Gottesgnaden-
thum zn nichts Anderem mehr gut sind, als unter ihren Auge» den
Türken alle Grausamkeit nnd alles Gemetzel an dem christlichen
Namen und Blute begehen zu lassen. Während also diese Dynastien
in hockmüthiger Trägheit dahinsiechen, brannten die Montenegriner
von Glauben an die Geschicke ihrer Nation, und die montenegrinische
Dynastie herrscht über ein kleines Land und Bolk— klein wohl, aber
doch groß an Kraft, schön an Ruhm und schicksalsschwer. AIs
Italiener, denn —! denn —! O, wie wogt leuchtend das Adriatisihe
Meer dort unten zwischen Jllyrien und Griechenland!"
So sprach G i o s u e Carducci anläßlich der Der»
mählung des Kronprinzen Viktor Emanuel mit der Prinzessin Elena
von Montenegro. Es ist keine leichte Sache, den rhetorische« Bombast
des Dichterfürsten einem Ausländer in deutscher Sprache uiimdgevecht
zu machen. Da heißt es, einen einzigen. langen Satz, eine ganze
Schlange von Phrasen, die wie Raketen zünden sollen, in ein halbes
Dutzend von Sätzen auflösen. Und wenn es schon unschwer. ist, das
etwas senile Pathos des Barde» von Bologna nicht einwandftei zu
findeii, so ist es auch kein Leichtes, seinen Gedanken, der so vieler
Worte bedarf, vorwurfslos hinzunehmen.
Wenn die alten Dynastien, bei denen der damalige Kronprinz,
nunmehrige König von Jtalft» keine Frau fand, so fthr „vom
Schimmel belegt" sind, so ist nicht einzusehen, warum Se. Durchlaiuht,
der Dichterfürst, das von ihm selber als älteste unter den Dynastien
gepriesene Haus Savoyen aus der Sphäre des Schimmels ausschließt.
seit ich zum letzten Mal die Ehre hatte, Ihnen zu begegne». Und
damals dachte ich allerdings ebensowenig daran, mir meine Stiesel-
wichse selbst zu kaufen, als ich die Vorzüge der pomnierschcn Land-
wurst aus eigener Ersahning zu würdigen wußte. Aber meine Ver­
hältnisse haben sich seitdem einigermaßen geändert. Ich lebe nicht mehr
au» meines Vaters Tasche, sondern aus meiner eigenen. Und was der
Zufall Sie hier hat sehen lasse», dürfte Ihnen den Unterschied auch
ohne weitere Erläuterungen hiiilüngliai klar machen."
Er hatte in scherzendem Tone begonnen; aber der Klang seiner
Worte ivar allgemach ernsthafter geworden. Denn der Unterschied,
dessen er da Erwähnung that, war ihm selber vielleicht niemals so
unerfreulich zum Bewußtsein gekonimen, als gerade in diesem Augen­
blick. Welch ein Kontrast zwischen diesem Zusammentreffen hier aus
der Treppe des armseligen Vorstadthauses und ihren früheren Begeg­
nungen in den schimmernden Salons jener vornehmen Gesellschafts­
kreise, die ihm dereinst als dem Sohne des reichen Kommerzienrathes
Bäuerle weit offen gestanden hatten! O, er erinnme sich dieser
Begegnungen sehr wobl. Manches Andere aus ven entschwundenen
Tagen des leichten Lebensgenusses mochte er vecgesftn haben; die
Stunden aber, die er in Fräulein Gerda's Gesellschaft zugebracht,
standen noch alle in'voller Lebendigkeit vor. ftü>cr Seele. Und gar
manchmal während dieser letzten zwölf Monate hatte er mit einem
leisen Gefühl der Wchmuth an sie zurückgedacht. Denn von allen
weiblichen Wesen, mit denen er bisher aus seinem Lebenswege in
Berührung gekommen war, halte keine? einen so tiefet, Eindruck aus
ihn gemacht, als das anmnthige, liebenswürdige Geschöpschen, das
ihn bald durch sonnige Heiterkeit und sprudelnde Laune entzückt, bald
durch den Beweis eine? nngewöhntich reichen und liefen Geinüths
mit bewundernder Hochachtung erfüllt hatte. Ehe die große Wendung
in seinem Dasein eingetreten war, hatte er gar manches herrliche
Lustschloß gebaut, in welchem das schöne Fräulein v. Hagen als lieb­
liche Herrscherin residirte. Und von Alleu>, was er halte aufgeben
müssen, war ihni nichts so nahe gegangen, als der Zusammenbrach
dieser holden und poetischen Phantasiegebilde.
Darüber aber, daß sie wirklich und für immer zusammen­
gebrochen seien, hatte er sich von vornherein keiner thörichten
Selbsttäuschung hingegeben. Der Kammergerichts- Referendar
Bäuerle mit seinen wohlgegründeten Aussichten auf eine glänzende
Carriere und ein großes Vermögen hätte sich wohl einige Hoffnung
machen dürft», für seine Werbung um die verwaiste Tochter des
verstorbenen Regierung? Präsidenten v. Hagen eine günstige Aus­
nahme zu finden. Der arme Musiker aber, von dem sich der reiche
Vater »m seines Berufswechsels willen mit aller Entschiedenheit
losgesagt hatte, würde von Gerda's Familie einfach für einen Ver­
rückten gehalten worden sein, wenn er sich dem vermessenen Wahne
hingegeben hätte, sie jemals zu besitzen. Und so ganz hatte der junge
Künstler trotz seiner idealistischen Illusionen denn doch das Ver­
ständniß für die rauhe Wirklichkeit nicht verloren, daß er daran
geglaubt hätte, es könne sich ihm zuliebe ein Wunder ereignen, wie
in einem rührenden Märchen.
Allerdings war sein He^z auch nicht gerade in Gefahr gerathen,
fich an dieser ersten Lftbe-wunde kläglich zu verbluten. Seine Bekannt,
schalt mit Gerda ». Hagen war denn doch schließlich cn»e zu kurze
gewesen, als daß der Schmerz der getäuschten Glückshoffnung für die
Dauer alle anderen Empfindungen in seiner Seele hätte zurückdrängen
können. Und nimmermehr hätte er es für möglich gehalftn, daß dieser
Schmerz sich überhaupt noch einmal so scharf und schneidend fühlbar
machen könnte, als es jetzt bei dieser zufälligen Begegnung geschah.
Als ein redlicher Mann^hatte er der Wahrheit die Ehre gegeben
und sie durch die Art seiner Erwiderung nicht darüber in Zweifel
gelassen, daß der Hermann Bäuerle, den sie heute wiedersah, durchaus
kein passender Umgang mehr fi'ir sie sei. Run aber sah er, daß er sie
in Verlegenheit gesetzt hatte. Denn sie wurde fthr roth und sagte mit
unsicherer Stimine:
„Entschuldigeii Sie, wenn ich etivas Ungeschicktes gesagt habe.
Ich war einige Monate von hier abwesend und hatte nichts davon
gehört, daß Sie nicht mehr im Hause Ihres Herrn Vaters leben. Aber
vielleicht gestalten Sie mir jetzt, Ihnen diese kleinen Packet« bis an die
Thür Ihrer Wohnung zu tragen. Da. Hie nur zwei Hände haben,
können Sie sie wirklich nicht alle besördern."
Das indiskrete Wurstende in ihren behandschuhten Fingerchen
verwirrte sie jetzt offenbar noch mehr, als es vorhin Hermann Bäuerle
verwirrt hatte. Und er sah ein, daß dieser lächerlichen Sittiation so
schnell als möglich ein Ende gemacht werden muffe.
„O doch, ich kann es sehr gut, mein gnädiges Fräulein, wenn
Sie nur die Liebenswürdigkeit haben wollen, mir Alles hier aus die
Bücher tu legen, dann bringe ich's schon glücklich bis in meine Mansarde
hinauf."
Fräulein Gerda iviederholle ihr Anerbieten nicht, sondern that,
wie er es von ihr verlangt hatte. Dann trat sie, noch immer mit dunkel
glühenden Wangen, von ihm zurück, wie zum Zeichen, daß er jetzt
seinen Weg fortsetzen könne.
„Tausend Dank, Fräulein v. Hagen," sagte er, sie fest ansehend,
zwischen Ernst und Scherz. „Und ich hoffe, wenn das Schicksal uns
noch einmal zusamuiensührcn sollte, eine etwas weniger milkeids-
würdige Figur zu spielen, als bei dieser heutigen Begegnung."
Sie war noch immer zn besangen, als daß sie sogleich eine
paffende Erwideritiig hätte finden können. Und so lain es, daß sie nur
das hübsche Köpfchen zu sretindlichem, aber stinmnein Gruße neigte,
als Hermann Bäuerle an ihr vorüber weiter die Treppe hinausstftg.
Er aber hatte trotz der Hast seiner Berabschiedung doch vielleicht noch
ein liebenswürdiges oder herzliches Wort erwartet: oenn er sah recht
verstiniml und enttäuscht aus, als er oben ankam und durch energisches
Pochen mit dem Fuße seine etwas schwerhörig- Wirthin veranlaßte,
ihm die Thür zu öffnen.
„Es ist ein Brief für Sie gekommen, Herr Bäuerle," sagte sie,
„drin in Ihrer Stube liegt er auf dem Trsch."
Er war nichl übermäßig neugierig; denn dft Bliese, die er
empfing, enthielten zumeist nur dft unerfreuliche Mittheilung, daß
dieser oder jener Schüler eine Stund« ausjalftn zu lassen wünsche
Und die Begegnung aus der Treppe beschäftigte überdies seine Ge-
dauteu noch viel zu sehr, als daß er vvrlänsig für irgend etwas Ande­
res ein ftbhafteres Interesse hätte empfinden sollen. Erst nachdem ei
zwanzig Minute» lang in dem schmalen Stübchen aus- und nieder-
gmürmt war wie ein Löwe, den man in einen all zu engen Käfig
gesperrt hat, fühlte er ftrn seelisches Gieichgewichr hinlänglich wieder


[ 2023-06-29 10:36:42.551 - 19001225 - Seite 14 ]
Es fragt sich auch, ob der Dichter, wenn er nicht zuweilen einen An­
fing von sophistischer Loyalität hätte, zum Panegyriker der Dynastie
Petrovics würde. Doch seitdem Gott Amor dje gluth- und Lqnlei-
Sngige Tochter Montenegros mit dem zartbesaiteten Kronprinzen von
Italien, der jetzt König ist, zusammengeführt, haben die Italiener eine
nicht gewöhnliche Kenntniß der Zustände im Reiche der schwarzen
Berge und einen rührenden Enthusiasmus sürAlkes, was montenegri­
nisch' ist, in sich entdeckt. Dies kam auch anläßlich des vierzigsten
Jahrestages der Hochzeit Nikita's mit Milena so recht zum Ausdrucke.
Freilich, es war, da daS Trauerjahr für Italien noch nicht
zu Ende ist, eine mehr verschwiegene Theilnahme. Vielleicht war
es gut, daß Italien wenigstens so von unnützen Hymnen im Styl
jener Earducci's aus das Haus Petrovics Njegus verschont blieb.
Damit s«i nichts gegen die junge Königm Elena gesagt, die es
hoffentlich verstehen wird, sich Sympathien zu gewinnen. Heute
freilich steht sie darin noch sehr zurück hinter der vielgeseierten und
allgemein beliebten Königin Margherita, die nicht verfehlen wird,
auch fürderhin wohlthätigen Einfluß auf den König, ihren Sohn,
zu üben. ».
Die Karädy'sche Venus.
In der Kunstgeschichte wird sie schwerlich einen Platz erhalten,
auch in den Museen wird man sie vergeblich suchen, obgleich die
Karädy'sche Venus das Werk eines herrlich begabten Menschen war. Das
Talent konnte Niemand dem hochwohlgeborenen Baron Georg Karädy
absprechen. Trotz seines Reichthums nicht, der ihm ganz wohl gestattet
hätte, «inen großen Rennstall zu halten, hoch zu spielen, kurz, Geld
unter die Leute zu bringen, statt armen Bildhauern Konkurrenz zu
machen. Diese letztere Beschuldigung war, unter uns gesagt, gehässige
Erfindung, denn Baron Karädy hatte niemals Auftrüge entgegen­
genommen. Er war in seine Kunst verliebt, er betete sie an mit einer
scheuen reinen Inbrunst, die Opfer bringen, aber nie Geld erwerben
wollte. Das ungebundene Leben behagte ihm, oft verschwand er für
die Dauer von Monaten aus der Residenz, dann tauchte er wieder aus,
verkehrte mit einem halben Dutzend Menschen, ohne an einen dieser
Erwählten sich enger anzuschließen. Einmal blieb er zwei Jahre lang
weg. Da studirte er, iu Italien, und kam heim, sehr verändert. Erregt,
nervös, gesprächig. Er lud sogar alle Welt ein, sein Atelier zu besuchen,
seine reichen Sammlungen zu besichtigen. Einer der Ersten, die von
oieser Einladung Gebrauch machten, war ein Dramenschriftsteller, der
unserem Baron schon' vordem näher gerückt war, als all die anderen
Fremden. Andor Kaßnär hieß dieser Dichter. Eine gute Seele, etwas
verbittert zwar durch die Ungerechtigkeit der Mitwelt, die ihn noch
armer aus Lorber und Tantiemen warten ließ, aber ein reizender
Junge, der bisweilen auch ein Füntchen Geist leuchterr ließ. Sie
begrüßten einander »«gemein herzlich.
„Sie verursachten mir eine schlaflose Nacht, Freund Ander,"
sagte Baron Georg Karädy.
„Dann sind Sie, Herr Baron, der Erste, bei dem mir dies
gelang. Bei meinen Theaterstückeir wurde das Publikum konsequent
von Schlafsucht befallen. Darf ich aber auch fragen, welchem Nebcn-
umstande ich meinen Erfolg bei Ihnen zu verdanken habe
Der Baron schien noch eine kurze Weile zu zaudern, dann aber
rückte er ohne Umschweife heraus:
„Ein Stück dürfen Sie mir nicht daraus machen, wohl aber
rathen mit dem Scharfsinne, den ein Dramatiker haben muß, wenn
die Zuschauer längst die Fäden einer Komplikation nicht mehr ent­
wirren können. .. Also: ein Abenteuer und ein interessantes dazu.
Sie wissen, ich komm« aus Rom. Dort hatte ich ein kleines Palais
gemiethet und mir ein Atelier eingerichtet. Eines Tages ließ eine
Darne sich bei mir melden. Sie war tief, bis zur absoluten Un­
kenntlichkeit verschleiert. Eine Landsmännin, sie sprach ungarisch. Mit
einer Stimme, die vor innerer Erregung zitterte, fragte sie, ob ich
ein Modell brauchen könnte? Ich hatte eine Gegenfrage: „Wissen
Sie, mein« Gnädige, was Modellstehen heißt'? Ihr heißes Er-
röche»..."
„Verzeihung, Herr Baron," wandte hier der logische Drama-
tiker ein, „die Dame war ties verschleiert, woher haben Sie das heiße
Erräth en?"
„Ich fühlte es förmlich heraus aus chrer Antwort, aus dem
scheuen, leisen: Ja! Dann aber kam eine ungewöhnliche Honorar-
sorderuug: Fünfhundert Lire. Sie werden es begreiflich finden,
daß ich, soweit die dünne, verschossene Foulardrobe dies gestattete,
dVe Modell abzuschätzen suchte. Das Weib mußte herrlich gebaut
fei«. Also, zugestanden. Aber noch eine Bedingung stellte die
Fremde. Den schwarzen, undurchdringlichen Schleier wollte sie nicht
ablegen. „Ach! Unmöglich! Dann kann aus dem Handel nichts
werden. Bedenken Sie: Ein Modell ohne Kops— für fünfhundert
Lire!<" Die Unbekannte ließ, ivie trostlos, das Haupt sinke», sie
wandte sich zum Gehen, aber diese Bewegung— wir plastischen
Künstler haben fiir den Rhythmus der Bewegung ein besonderes Ge­
fühl -- verrieth so furchtbaren Schmerz, so rührende Hoffnungs­
losigkeit, daß ich im Nu bereute und das Mädchen anrief, zu bleiben
ersuchte. Ein paar Thränen sah ich an dem Schleier glitzern— ich
willigt« in Alles. Sttmdenlang zeichnete ich an meiner Skizze und
hergestellt, um dem bis dahin ganz unbeachtet gebliebenen Brief einen
Blick zu gönne».
„An» Neuenhagen'?" monologifirte er, nachdem er Handschrift
und Poststempel betrachtet. „Bon Fidus also? Na, das muß etwas
Besonderes zu bedeuten haben, denn ohne die zwingendste Nothwendig­
keit greift der schreibfaule Bursche gewiß nicht zur Feder."
Und etwas Besonderes war der That. Denn fein ehe
maliger Leibbursch, der Doktor Heinz Nürnberger, genannt Fidus,
schrieb ihm folgende überraschende Epistel:
„Mein lieber Arion! Ohne Einleitung und llinschweife: ich
habe heute einen gewaltigen Wechsel auf Deine Frenudschast gezogen,
und ich wäre der Blamirteste aller Sterblichen, wenn Du Dich weigern
tonntest, ihn zu honoriren. Du weißt, daß ich als Hauslehrer und
Hofmeister der hoffnungsvollen Wartensleben'schcii Sprößlinge hier
aus Neuenhagen die angenehmst« Stellung habe, die ein Mann in
meinen Verhältnissen sich nur immer wünschen kann. Aber auch für
den auf Rosen gebetteten Sklaven kommen zuweilen Augenblicke, wo
er dem Verlangen nach Freiheit, und wäre es auch nur eine Freiheit
von vierzehn Tagen, nicht zu widerstehen vermag. Ich hatte heule
einen solchen Augenblick, als ei» Bries meines anten Mütterchens mich
davon in Kenntniß setzte, daß meine Base Irma die Weihnachtszeit
bei ihr verleben werde. Seit siebe» Monaten habe ich die liebe kleine
Irma nicht mehr gesehen, und ich fürchte, sie könnt« meine Eristenz
ganz und gar vergessen, wenn ich nicht beizeiten darauf bedacht bin,
ihrem Gedächtniß aufzuhelfen. Eine günstigere Gelegenheit aber, niich
ihr in Erinnerung zu bringen, wird sich mir in der nächsten Zukniis!
schwerlich darbieten. Und so habe ich mich kurz entschlossen, die bevor­
stehende Weihnachtszeit ebensalls bei meinem Mütterchen zuzubringen.
Die Ausführung dieses Entschlusses aber hat insofern ihre Schwierig-
keilen, als ich mich beim Antritte des Engagements verpflichtet habe,
mein« beiden Zöglinge ohne die zwingendste Nothwendigkeit nicht für
einen einzigen Tag ohne Aussicht und Unterweisung zu lassen. Ich
konnte also den heißersehnten vierzehntägigen llrlanb nicht erbitte»,
ohne dem Baron v. Warte,isleben, der bei aller «delmännischen
Liebenswürdigkeit in manchen Dingen ein bischen pedantisch
ist, einen geeigneten Stellvertreter vorzuschlagen. Und ich
wußt« für diesen ebenso ehrenvollen als veranlwort-
tichen Posten keine paffender« Persönlichkeit als Dich,
dessen eminent« Bildung und hervorragende moralijche Eigenschaften
ich ja aus eigenster Wahrnehmung kenne. Der Baron war denn
auch ohne Weiteres mit meinem Vorschlage einverstanden. Und der
Umstand, daß Du weder zur theologischen nvch zur philosophischen
Fakullät geschworen hast, verursachte chm bei der Kürze der in Bewacht
kommenden Stellvertretung durchaus keine Bedenken. Davon aber,
daß Tu in Wahrheit auch der Juristerei schon wieder untren ge­
worden und unier die Milsikanien gegangen bist, babe ich ihm na­
türlich nichts verrathe». Denn, wie die thörichte Welt nun einmal
ist, gellen einen Künstler, der sogar ein paar Monate lang Kor-
repelttor an einem a Heuler war. würde er doch einiges Mißtrauen
hege». Du mußt Dich alio wohl oder übel iür die nächst«: vierzehn
lag« in «inen ehrsamen Philister uirüäoerwaudeln und wahrend
Deine» Berweilen» ans Neuenhagen noch einmal den Herrn Kammer-
gerichttz-Aeserendar spiele«. Gin« Absage aus diesem oder aus irgend
berauschte mich an der Schönheit eines vollendete», wahrhaft klastisch
gebauten Körpers, dann verließ mich die Fremde mit überströmendem
Dank, der mich förmlich beschämte, und ich stand vor einem Räthsel,
das mich Tage, Wochen lang nicht zur Ruhe kommen ließ."
„Hundert Köpje zeichnete ich zu der wundersamen Figur,—
vergeblich, keiner ergänzte die reiche Harmonie dieses Leibes. Ich war
nahe daran, melancholisch zu werden, an meinem bescheidenen Talent
völlig zu verzweifeln. Da, eines Nachts, in fieberndem Trau« sehe ich
einen herrlichen Kaps vor mir. Ich springe aus dem Berte und sixire,
halb schlaftrunken, da- Traumgesicht, arbeite es aus und juble aus:
Gesunden! Uno mir der Leidenschaft eines Verliebten vollende ich
meine Venus. Ich bin nicht eitel, noch eingebildet, Freund Andor,
aber vor dieser Statue suhlre ich etwas von jenem heiligen Schauer,
der mich überlief, als ich das Wuuderweib des Kleomenes zum ersten
Male erblickte."
„Sie verstehen es, die Leute neugierig zu machen."
„Geduld. Ein Künstlerkollege findet mich einmal vor der Venus
und steht, wie erstarrt. Er war aus Neapel gekommen und hatte dort
das Original meiner Arbeit gesehen. An der Seite eines ältlichen Herrn,
wahrscheinlich ihres Vaters. Und nun begann «ine förmliche Jagd
nach der Unbekannten. Hier und dort tauchte sie auf, überall wollte
man sie gesehen haben, mit vollen Händen warf ich Geld hinaus, um
ihre Spur nicht zu verlieren, durch Südiialien ging's, dann »ach
Florenz, Milano, Venedig und jetzt weisen alle Anzeichen daraus hin,
daß meine Fremde hier in der Hauptstadt weil,. Ich bin seit zwei
Jahren dem hiesigen Leben entfremdet, Sie dagegen haben allerlei
Verbindungen, alle Welt, wollen Sie mir beistehen?"
„Mit tausend Freuden, Herr Baron, aber ohne Signalement
wird das Ding schwer gehen. Lassen Sie mich die Karädy'sche Venus
bewnndep,, de>"n wollen wir weiter sehen."
Baron Georg Karädy schritt auf eine der Nischen des Ateliers
zu, sch"b 0t» Vorh-nz beiseite und sagte einfach:
sie.»
Andor Kaßnär stand eine Weile wie sprachlos vor der Ka-
rädy'schen Venus, dann, mit einem hastigen Griff zog er an der Bor-
hangschnur und sagte nichts weiter als:
„Um Gotteswillen!"
„Sie kennen sie also!"
„Natürlich. Jedermann kennt sie hier. Sie ist die Gattin des
Abgeordneten Geza Bantelky. Eines reichen alten Herrn, der vor
einem halben Jahre, bei einer Ersatzwahl ins Abgeordnetenhaus
hiiieingUtt, aus der Provinz nach der Hauptstadt übersiedelle und
seine Thätigkeit als Landesvatcr sehr verdienstlich mit einem Urlaubs­
gesuche begann."
„Aber die Frau, die Frau
„Die heirathete er vor vier Monaten— man muß doch einen
Urlaub ausnützen —, reiste mit ihr nach Italien, von wo das junge
Paar kürzlich heimgekehrt ist. Zu dritt. Unterwegs lasen sie nämlich
eine Verwandte der schönen Jza auf, ein Prachtmädel, eine Waise, die
Frau v. Bäntelky hier bald wieder wird lanfen lassen, von wegen
der gefährlichen Rivalität. Aber da? ist ja unglaublich, undenkbar!"
„Was erscheint Ihnen so unmöglich?"
„Daß diese junge, von ihrem Gatten eifersüchtig gehütete Frau
zu solcher Extravaganz sich hätte hinreißen lassen. Für Geld! Warum?
fragen wir Dramatiker."
Andor trat nochmals rasch vor die Venus hin, maß das Kunst­
werk mit Kennerblick und erklärte dann dezidirl, der Kopf sei der
Jza's, aber die Figur des schönen Originals sei um mindestens acht
Centimeter kleiner, wahrscheinlich auch viel rundlicher als die durch
klassisches Ebenmaß auffallende Karädy'sche Venus. Allein Baron
Karädy hatte von den Erörterungen seines Freundes kaum mehr
behalten, als den Namen seiner Fremden, und als Andor mit der Zu­
sage sich verabschiede!«, den Baron mit dem Ehepaare Bantelky so
bald als möglich bekannt machen zu wollen, nahm er die Impression
mit sich, daß er eine» anscheinend unheilbaren Verliebten zurück­
gelassen habe.
Der junge Schriftsteller sand sich da einer Situation gegenüber,
die nierkwürdig genug war, um die Phantasie eines geborenen
Dramatikers anzuregen; allein Andor Kaßnär war für seine Jahre
ausfallend gut disziplinirt. Er legte sich also die Sache zurecht. An
einen phantastischen Znsall, der Karädy's Hand geführt, glaubte er
nicht. Ebenso wenig daran, daß die schöne Bantelky in einer er
zentrischen Laune Modell gespielt habe. Um eine Szene dnrchzusühre»,
wie der Baron sie geschildert, dazu hätte es eines großen dramatischen
Talents bedurft. Dazu war die junge Frau zu seicht, nickt bedeutend
genug. In die Ehe mit Bantelky hatte Jza eingewilligt, weil die
Verbindung vortheilhast schien. Ohne wärmeres Gefühl, was immer­
hin schwere Enttäuschungen ausschloß. Herr v. Bantelky war im
Uebrigen ein sehr netter, ehrenhafter Mensch, dessen Horizont, vor
seiner Jtalienreise natürlich, von den goldige» Weizentaseln des
H.-Doroger Hottcrs bis zur Karlsbader Sprudel-Kolonnade reichte.
Er selbst nannte sich einen „unterbliebenen" Doktor, da er einen
Jahrgang Medizin stndirt und gleich die Fnndameittal-Prllsnngen mit
bedeutendem Mißerfolg zurückgelegt hatte. Er wandte sich
mit mehr Glück der Landwirthschast zu, aber das
einem anderen Grunde aber darfst Tu mir unter keine» Umständen
anthu». Ich habe mir den Anschein gegeben, als ob ich Deines
srenndschastlichen Einverständnisses bereits vollkommen sicher wäre und
— was „och schwerer ins Gewicht fällt— ich habe auch mein herziges
Büschen auf die Freude eines nahen Wiedersehens vorbereitet. Ich
wäre also die unglücklichste Kreater unter der Sonne, wenn Du Nein
sagtest. Aber Du wirst es nicht thun, denn Du bist eine gute Seele
und ein freier Man», der höchstens die Weihnachtsferien seiner
Klavierschüler ein wenig zu verlängern braucht, um das erbetene
Freundschaftsopfer zu bringen."
Es solgten dann noch einige Mittheilungen über die besten
Zngverbindimgen mit Neuenhagen und anders Bemerkungen, aus
denen klar hervorging, daß Dr. Nürnberger in Wahrheit gar nicht
mit der Möglichkeit einer Absage rechnete. Nach seinem Wunsche soll,«
Hermann Bäuerle's Abreise schon am nächsten Tage erfolge», und er
sollte ihm sofort telegraphire», ob er käme.
Noch ehe er bis an das Ende der langen Epistel gelangt war,
hatte der junge Musiker seinen Entschluß gefaßt. Er hatte hier in der
That nichts Wichtiges zu versäumen, und die kleine Abwechslung war
ihn, ganz willkommen. Daß er in dem fremden Hause gewissermaßen
unter einer Maske aufireten und sich damit eines, wenn auch harm­
losen Betruges schuldig machen sollte, wollte ihm sreilich nicht recht
gcsallen. Aber ivcnn der Freund die kleine Unmahrhastigkeit für un­
vermeidlich gehalten hatte, durfte er ihn nicht Lügen strafen. Und er!
beruhigte sein Gewiffen mit dem Gedanken, daß ja am Ende Niemand i
einen Schaden davon haben würde. I
So ging denn nvch am nämlichen Abend die telegraphische
Zusage nach Neuenhagen ab, und Hermann Bäuerle packte seinen
Koffer, wobei er aus eine dem Jidus'icheu Briese angefügte Nach­
schrift hin nicht versäumte, auch seinen besten Gesellschastsanzug mit­
zunehmen.
Als er sich dann aber zu seiner bescheidenen Abendmahlzeit
niedersetzte und die erste Scheibe von seinem Wurstendchen abschnitt,
siel ihn, seine wunderliche Begegnung mit Gerda v. Hagen wieder
ein. Und die wehmüthig süßen Erinnerungen, die durch das über­
raschende Schreiben des Freundes für kurze Zeit zurückgedrängt
worden waren, nahmen wieder so ganz von ihm Besitz, daß er bis
zum Augenblick des Einschlummerns nur noch sehr wenig an die
bevorstehend« Reffe und desto mehr an eine gewisse liebliche Mädchen­
blume dachte, die leider nicht für ihn, sondern für irgend einen be-
neidenswerthen Anderen blühen sollte.
Im Gegensatze ;u den meisten genialen Naturen war Hermann
Bäuerle ein großer Freund der Pünktlichkeit, und schon eine
Viertelstunde vor Abgang seines Zuges langte er in der Früh des
nächsten Tages aus dem Bahnsteig an. Eisige Dezemberkälte erfüllte
die zugige Halle, und nur eine kleine Anzahl von Reisenden befand
sich aus dem Perron. Die ausfälligste Erscheinung unler ihnen war
jedenfalls die eines rothblonden jungen Mädchens, das trotz seiner
sehr eleganten Kleidung und trotz der mächtigen Straußfedern aus
dem hieitkrämpigen Rembianüthut nicht gerade wie «ine vornehme
Dame aussah.
Diagnvstiziren konnte er sich nicht abgewöhnen. Seinen kolossalen
Appettl schrieb er konsequent einer Magenerweitermtg zu und
getzen dieses Leiden gebrauchte er Karlsbad. Ein Mann
von geringeren Mitteln wäre voraussichtlich auch kurirt heimgekehrt,
aber Herr v. Bantelky hatte seine zehntausend Joch. Er war un­
ersättlich. Die zehntausend genügten ihm nicht, er mußte um eine»
mehr haben, Heiratbete mit sechzig Jahren und wurde einer der
zärtlichsten, aber auch eifersüchtigsten Gatten, die im ungarischen
Parlament sitzen. Andor Kaßnär wußte das und hielt es für aus-
geschloffen, daß dieser Hajduer Othello sein junges Weibchen in
Jlalien auch nur ein Stündchen aus den Augen verloren hätte. Der
Dramatiker erdachte und verwarf ein ebenso neues als probates
Mittel. Aiithropoinetrische Messungen. Auf der Bühne hätte ein Held,
der mit dem Maßstab und der Centtmeterspule umherläuft, großartig
wirken müssen, aber im Leben... Da, eine ingeniöse Idee. Man
kannte ihn bei Bäntelky's und es konnte unmöglich schwer werden,
Frau Jza zu einem Besuche des Ateliers Kärgdy zu bewegen—
sofern sie sich schuldlos wußte, natürlich. Eine Weigerung wäre
andererseits ein Beweis, wenn auch nur ein negativer. Den Plan
theilte unser Freund unverzüglich dem Baron mit, als selbstverständ­
lich voraussetzend, daß die Karädy'sche Venus bis auf Weiteres hinter
Schloß und Riegel gebrach: werden müsse.
Am nächsten Tage, zur Besuchsstunde, wurde der Schriftsteller
Andor Kaßnär von der hochwohlgebornen Frau Jza v. Banlelly
empfangen. Er fand die Dame genau so, wie er sie geschildert: um
Kopfeshohe kleiner als die Karädy'sche Venus, ruixdlich gebaut, aber
nur „fesch" (dem Poeten graule davor, daß Jeu,and die Venus
„fesch" nennen könnte!) ein schönes, oberflächliches Weib, sehr
freundlich, sehr gesprächig, sehr gleichgiltig. Sie war hoch erfreut
von dem Anerbieten Andor's und stellte ihre .Visite für morgen
bestimmt in Aussicht. Der Psycholog suchte aus der Rede einen
Schatten von Verstellung herauszuwittern, ein bischen Komödie,—
Nichts, da war Alles so rundlich »nd weich und unbedeutend, wie
Frau Jza selber.
„Meine Cousine wird niich begleiten, denn mein Gatte sieht
es nicht gern, wenn ich, gleichviel was für Besuche, allein mache.
Ah,— da bist Tu ja, Emilie— Herr Andor Kaßnär— Du weißt
ja, der Autor des nicht wahr, des „Blauen Ridicule"— unser
Freund will so liebenswürdig sei», uns in das Atelier der Barons
Karädy einzustihren... Mein Gott, was hast D», Kind"
Aus dem Antlitz der jungen Dame, die soeben eingetreten,
war jeder Blutstropfen gewichen, einen Augenblick lang schien es, als
sei das Mädchen einer Ohnmacht nahe und Andor beeilte sich, der
Dame seinen Arm als Stütze anzubieten. Sie „ahm ihn nicht, der
Schwächeansall war vorbei und nur in den großen brennenden Augen
spiegelte sich ein furchtbares Erschrecken. In diesem Momente trat ein
Timer in den Salon und erstattete leise eine Me.ldung.
„Denken Sie",— sagte Frau Jza, die im Nu Alles vergessen
halte, die Einladung Andor's, das Unwohlsein der Eonsine— „mein
Garte rafft sich zu einem .Maiden-speech aus. Da muß ich dabei sein
— Du kannst mich wohl nicht begleiten, armes Kind— nicht wahr,
Sie bleiben noch ein wenig, lieber Freuitd, und beruhigen Emilie—
Auf Wiedersehen!"
Wie merkwürdig aus dem Bllhnenleben der Zufall gegriffen
war, der ihnen Beiden zu einem unvermutheten tßw-ü-tSto verhalf,
das merkte unser Dramatiker gar nicht. Alle seine Sinne hatt« die
Erscheinung dieses Mädchens gefangen genommen. Eine wundersam«
Vereinigung von Kraft und Zartheit schien ihm diese hohe, ebenmäßige
Gestalt in dem bescheidenen schwarzen Foulard-Kleide. Ein seiner, edel­
geschnittener Kops krönte die herrliche Büste. In Marmor hätte man
diese klassischen Formen sehen mögen, von der .Hand eines große»,
begnadeten Künstlers... Und da Andor au diese Möglichkeit dachte,
durchzuckle es ihn jäh. Wie von Wetterleuchten erhellt wurde» die
dämmerigen, schwimmenden Gedanken in seinem Hirn in dem
kleinsten Bruchtheil einer Sekunde sah er dieses herrliche Wesen, wie
vorhin, bei der Nennung von Karädy's Namen zerschmettert znsanmien-
brechen. Roch fehlte jeder sichtbare Zusammenhang, aber für Andor
Käßnar unterlag es keinem Zweifel inehr: das war die Karädy'sche
Venus. Und wie er den Blick nochmals bewundernd über die schöne,
elastische Gestalt schweifen, aus dem blassen, geistvollen Antlitz ruhen
ließ, da fühlte er selber jenen süßen, geheimnißrcichen Schauer, von
dem Karädy gesprochen, als er zirm erste» Male die Mediceisch« Göttin
geschaut.
Unser Dra» atiker behielt trotz des liesgehenden Eindrucks, den
er von Emilie empfangen, noch immer Verstand genug, um Herr der
Situation zu bleiben. Er nnißte Gewißheit haben und war sich auch
sofort klar darüber, aus welchem Wege sie zn erlangen sei.
„Halten Sie es, bitte, nicht für banale Phrase, wenn ich das
Geschick preise, das mir vergönn,, Sie, gerade Sie, liebes Fräulein,
in einer Sache zu konsultiren, die sich mir einem Manne rmgleich
schwieriger durchsprechen ließe."
Ein fragender Blick aus den dunkeln, jetzt ruhiger blickenden
Augen schien eine Fortsetzung dieser Einteilung zu gebieten.
„Verleihen Sie mir erst eine Frage: Lieben Sie Ihre Cousine,
Frau Bantelky?"
Die Farbeit auf dem hübschen, aber etwas gewöhnlichen
Gesicht waren zu fein abgetönt, um dem Beschauer nicht den fatalen
Gedanken an das Schmintnäpsche» nahe ;u legen. Und unter dem
splnnwebdünnen Schleier blickten die blanken Augen so heraus­
fordernd umher, ivie es nach den hergebrachten Schicklichkeitsbegriffcn
die Augen eines wohlerzogenen Fräuleins von höchstens zwanzig
Jahren durchaus nicht thun sollen.
Hermann Bäuerle hatte sich eben sein bescheidenes Eckplätzchen
in einem Abtheil der dritten Klaffe belegt, als er der junge» Dame
im Rembrandihut ansichtig wurde. Er machte eilt zweifelndes Gesicht
wie Jen,and, der nicht recht weiß, ob er grüßen soll oder nicht. Aber
seine Ungewißheit war nickt von langer Dauer; denn sobald die
blauten Augen der Rothhaarigen rh» erspäht harten, eilte sie mit
beflügelten Schritten auf ihn zu und streckte ihm mit einer etwas
lhealralischei, Geberde freudiger kleberraschung beide Hände entgegen.
„Grüß Gott, Herr Kapellmeister! Wie nett, daß ich Sie auch
einmal sehe! Fahren Sie etwa auch mit dem Zuge da? Das wäre
doch ein gar zu reizendes Zusammentreffen."
Dabei schüttelte und drückte sie seine zögernd dargebotene
Rechte so kräftig, als wäre sie feil Langem durch die innigste Freund­
schaft mir ihm verbunden. Er aber mußte energisch in seiner Erin­
nerung suchen, ehe er sich auch nur aus ihren Name» besann.
„Fräulein Ar„o, nicht wahr? Sie muffen verzeihen, wen» ich
mich irren sollte. Aber mein Perjonengedüchtniß ist leider nicht
das beste"
Sie zeigte sich gar nicht gekränkt, sondern lachte hell und
fröhlich aus.
„Aber natürlich bin ich die Hedwig Arno. Ich denke, das
sollten Sie doch noch wisse». Habe ich Ihnen denn nicht Mühe und
Verdruß genug gemacht, wenn Sie meiue kleinen Soubrettenpartien
mit mir stndiren mußten? Ach, es war eine schreckliche Zeit! Denn
Sie hallen ganz recht: ich habe weder Gehör noch Gefühl für das
Musikalische, lliiü darum habe ich jetzt den ganzen Opernkram auf­
gesteckt und bin zum Schauspiel übergegangen. Eben fahre ich nach
Waldknbnrg in mein neues Engagement."
Waldenburg war der Raine der Kreisstadt, in deren unmittel­
barer Nähe die Wartensleben sehe Besitzung, das Rittergut Neuen-
hagen, gelegen war. Und Hermann Bäuerle äußerte etwas unbedacht,
daß sie daun ja das nämliche Reiseziel hätten. Er bereute es sogleich,
denn Fräulem Arno klatschte vor Freude sa lebhaft in die Hände,
daß die anderen Leute aus dem Bahnsteig sich neugierig nach ihnen
umsahen.
„Das ist hmnnlisch! Ich hatte schon eine Heidenangst vor der
Langeweile, die ich während der dreistündigen Fahrt würde ausstehen
muffe». Warten Sie nur «ine» Augenblick! Mein Handgepäck ist im
Tamen-Eoupe, aber ich hole es glenh heraris. Sie fahren doch hoffent­
lich auch dritter Klaffe ?"
Er war garnicht entzückt von der Aussicht aus diese allzu leb­
hafte Reisegesellschaft: aber nachdem er einmal die Unvorsichtigkeit
begangen hatte, ihr sein Ziel zu verrathen, blieb ihm wohl nichts
Anderes übrig. als sich in das Unabänderliche zn fügen. Und es wäre
sehr uiiruteriich gewesen, wenn er der jungen Schauspielerin nicht
anck seinen Beistand bei der Uebersübruva rines Savdaeväck« ange-
„Jch bin meiner Coujme zu tiefem Hauke verpflichtet und
wäre gliuLich, ihr ein« Schuld bezahlen zu könne«, die mich
drückt"
„Das können ff, Frtzchem. Ihr« Cousine schwebt in Gefahr,
sehr ernst iompromittrrl zu werden."
„Ah! Unmöglich. Sie ist ein wenig kokett, aber..
„Pardon l Licht has Heut« ficht hi» in ffe&e, sondern die
Jüngstvergastgenheit, die italienische Reffe"
„Seit nahezu vier Monaten bin ich die ständige Begleiterm
Jza's. Ich wüßte Nichts, was Ihre Vermuthung rechffertigen
könnte."
„Würden Sie es sehr indiskret finden, wenn ich Sie, liebes
Fräulein, fragen wollte, wann und unter welchen Umstände» Sie mit
Bäntelkys zusammentrafen? Daß nicht profane Reugier, sonder» ein
tteseres Jntereffe, ja ein zwingendes Gebot die Ursache meiner Frage
ist, dafür verpfände ich Ihnen mein Manneswort."
So warm und herzlich klangen diese Sätze, daß das Mädchen
erstaunt, bewegt dein jungen Manne in die guten Augen blickte.
Was sie darin gelesen, mußte beruhigend und vertrnucneyweckenü
gewesen sein, denn sie erwiederte ernst und liebenswürdig:
„Ich glaube Ihnen und sehe kejnen Grund, Ihnen unsere
Begegnung in Rom zu verschweigen. Jza ist, wie Sie ja wissen, «eine
Cousine. Sie war arm gleich uns, sonst hätt« sie wohl kaum ...
doch das gehört aus ein anderes Blatt. Seit mehr als einem Jahre
weilten wir, meine Mutter und ich an der Riviera. Das Lehen
meiner Mutier stand in Frage und ich zögerte keinen Augenblick, die
Reste unseres bescheidenen Vermögens an diesen letzten Versuch, den
die Aerzte angerathen, zu wenden. Es war eine der grausamsten
Prüfungen, die mir Gott auferlegte. Um mich das Blühen und
Prangen der Natur und vor meinen Augen das rettungslose Wellen
einer theuren Seele, die gern, ach, wie gern an meiner Seite
geblieben wäre. Langsam schmolz ihre Lcbenslrast, da, mit einem
Male erfaßte ein wundersames bigottes Hoffen diese Sterbende.
Nach Rom wolle sie, den Hauch der Ewigen Stadt verspüren, dem
Singen der Engelschöre lauschen, den Segen des Statthalters Christi
empfang«» Das war der letzte Wunsch einer scheidenden Seele. Ihn
nicht erfüllen, wäre Verbrechen geivesen. Die Reise zehrte den Rest
unserer Habe auf. Fremd und hilflos stand ich in der großen, mich so
düster dünkenden Stadt. Gott verließ mich nicht in den entsetzlichen
Stunden der bittersten Entbehrung, in den Augenblicke», da ich
bereit gewesen wäre, inein Seelenheil an den Erstbesten zu verkaufen,
um jener Arme», gläubig und inbrünstig Hoffenden noch eine Stunde
holder Täuschung zu schaffen- Dann kam das Ende und ich war
allein... Zwei Tage später siihrte der Zufall mich mit Jza
zusammen- Daß sie geheiraihet, eine reiche Dame geworden und vor­
läufig unaussprechlich glücklich sei,— qll das erfuhr ich erst damals
und wie Erlösung empfand ich es, als Bantelky sich meines annahm,
und mich die Begleiterin feiner Frau t- er nennt mich Schutzengel—
werden liefe."
Das Mädchen hatte all das mehr für sich gesprochen, mit
halblauter Stinime, ohne jedes Pathos, schlicht, ehrlich und vielleicht
deshalb nur umso ergreifender, hinreißender. Dem Zuhörer zumindest
war es, als sei er in einer großen, herrlichen Kirche und müsse in
die Kniee sinken vor einem Gnadenbilde, das die Lippe» zum Sprechen
geöffnet. So eraltirr benahm sich nun unser Dichter zwar nicht, aber
er ertappte sich doch dabei, daß er ohne ein Wort zu reden, dem
Mädchen die Hand geküßt hatte- Das Fräulein blickte ihn erstaunt
an, aber was sie in seinen Augen flimmern sah, das war züchtige
Bewundermig. Die Beiden waren einander nicht mehr fremd-
Und wie zu einer lieben Freundin begann er dann zu sprechen.
Ohne Umschweife, zart, aber geradezu. Daß er genau wisse, zu welche»!
Verzweiflungsmittel sie gegriffen, um der scheidenden Mutter «in
letztes Opfer zu bringen; wie das jähe Erschrecken vorhin ihn aus die.
Spur geführt und wie Emiliens kurze Erzählung seine letzten Zweifel
verscheucht habe. Das Mädchen sagte nicht Rein; fi« senkte nur den
schönen Kops tief und auf dem dünnen schwarzseidene» Kleid« zitterten
ein paar heiße Tropfen. Dann weihte Andor Fräulein Emilie in die
Rolle ein, die sie um Jza's willen übernehme« müsse. Seinen Irrthum
werde Baron Karädy schon bei der erstell Begegnung zweifellos
erkennen und chevakeresk, wie er sei, werde er ebenso sicher die kom-
promittirendc Venus aus der Welt schaffen und mit der natürlichen
Erklärung sich begnüge», daß Jza's schöner Kops, den er in Rom
gesehen haben mußte, seinem Gedächtniffe erst sich eingeprägt habe,
daun aber bis zu jener Stunde des Traumes seinem Erinnerungs­
vermögen entfallen sei.
„Unser Beider Sache wird‘ es sein,"— schloß der Dichter—
„dqs Geheimniß der Karädy'sche» Venus treu zu hüten. Hoffentlich
wird eS einmal, bald, sehr bald auch unser gegenseitiger Interesse.
Aber zur Heirath brauche ich dringend einen Theatererfolg."
Die »ächste Novität des prächtigen Jungen sei allen guten
Menschen und schlimmen Kritikern ans Herz gelegt.
May Rothauser.
boten hätte. Sie kletterte behend in ihr Coup« und reichte ihm unter
unaufhörlichem heiterem Geplaudcr ihre Bagage hinaus, bestehend in
zwei Handtaschen, einer dickleibigen Plaidhülle und zwei Blumen-
sträußen, die wohl die Abschiedsgrüße trauernder Knnstenthnsiaste»
darstelle» mochten.
„Mein Hutköffercheil vertraue ich Ihnen nicht au," scherzte sie
indem sie mit diesem letzten Gepäckstück leichtfüßig aus den Bahnsteig
sprang, „es hat einen zu empfindlichen Inhalt. Aber wie droWg Sie
aussehen! Die Leute, die uns Beide so erblicken, halten uns gewiß
für ein jung verheirathetes Ehepaar."
Hermann Bäuerle wollte mit einer gezwungen launigen Be-
merkung antworten. Aber schon die erste Silbe blieb ihm' in der
Kehle stecken. Denn gerade vor sich, kaurn noch um ein Dutzend
Schritte entfernt, hatte er eine mit vornehiner Einfachheit gekleidete,
schlanke Mädchengestalt gewahrt, deren Augen mit großem, erstauntem
Blick aus ihn und auf seine Begleiterin gerichtet waren. In Gesell­
schaft einer anderen weiblichen Person, die wohl eine Zofe öder sonst
ein dienendes Wesen sein mochte, kam Gerda von Hagen längs' des
Zuges dahcrgeschritten. An ein Ausweichen oder Verstecken war nicht
mehr zu denken, denn sie hatt« ihn ohne allen Zweifel längst erkannt.
Wenn nicht der Ausdruck ihres Gesichtes es ihm verrathen hätte,
würde er es ihrem Verhalten angemerkt habe», das beredt genug
war, um nur eine einzige Deutung zuzulassen. Gerade in dem
Moment, da er sich anschickte, sie zu grüßen, gab sie nämlich der
Zofe einen Wint uno trat mit ihr zur Seile, Hermann Bäuerle und
feiner Begleiterin den Rücken wendend.
In diesem Augenblick fühlte er einen wirkllchen Haß gegen
Fräulein Hedwig Arno, und die Versuchung, ihre Bagage mitsammt
den halb erfrorenen Blumensträußen einfach aus den Bahnsteig
niederzusetzen, war nicht gering. Was in der Welt sollt« G»da von
ihm denken! Nach der kläglichen Situation, in der sie ihn gestkffu Hheyds
getroffen, mußten ihr die Umstände, unter denen sie ihm heute be­
gegnete, umso zweideutiger erscheinen. Es wäre nur natürlich
gewesen, wenn sie die vertrautesten Beziehungen zivffcheu ih« und
seiner unsein herausgeputzten Begleiterin vermuthet hätt«, und es
gab absolut keine Möglichkeit, sie über ihren Irrthum aufzuklären.
Ja, als hätte sich Alles verschworen, chn in den Auge« des ver­
ehrten Mädchens herabzusetzen, mußte die SchauspiAerjn in
dem Moment, da sie an den beiden Anderen vorübergingen, mit
ihrer lauten, weithin vernehmlichen Stimme sagen:
„Aber vom Theater werden wir unterwegs «jcht mdeu __
gelt? Der ganz« Unsinn ist mir nämlich in den Tod zuwider Und
man kann sich am Ende viel besser unterhalte«, als mit dem saden
Coulissengeschwütz."
Hastig wie ein Verfolgter stürzte Hermann Bäuerle auf seine
Eoupeihüre zu, und verstohlen nur wagte er, nachdem er Fräulein
Arno's Gepäck untergebracht, sich noch einmal nach Gerda umzusehen.
Sie war eben im Begriff, einen Abcheil der ersten Klaffe zu beste,,
gen; aber ihr anmutiges Köpfchen wandte sich nicht nach der Rich­
tung zurück, in der sie ihn wußt«. Dann schloffen die Schaffner die
Thüren, und zwei Minuten später raffelte der Zug in den schnee-
trüben Wirchertag hinein.
(Forts^ung folg;.)


[ 2023-06-29 10:36:42.551 - 19001225 - Seite 15 ]
Krnl mn Lu-artaw.
Eine sibirische Skizze- Von Adam A,ym»»ski.
Aus dem Polnischen-
E» war im Jahre Loch, was kümmert u>G das Jahr?
Ge»«s, «s geschah, und zwar in JrkutÄ, am Ansang« des Monats
Iiavemb», beiläufig einige Monate nach meiner Ankunft in dieser
Metropole der Fröste.
Das Spirftus-Thermvmeter zeigte fünsunddreißig Grad Reau-
mur und» dem Gefrierpunkt. Mit Schrecken Lachte ich an das zu­
künftige Schicksal meiner Nase und Ohren, die ich erst vor Kurzem
au» d«» Westen hierher gebracht und die bereits oftmals sehr nach-
LrüLich gegen die zwangsweise Akklimatisation protestirt hatten, nun
aber wieder aus eine harte und lange Probe gestellt werden sollten.
Diese Probe stand ihnen bevor, da einige Tage vorher im Ortsspital
«in Mitglied unserer Kolonie Namens Piotr Baldyga gestorben war
und wir ihm heute den letzten Dienst erweisen und seine müden
Gebein« in die hartgefrorene Erde betten sollten.
Ich erwartete nur noch einen Bekannten, der mir die Stunde
des Begräbnisses ankündige» sollte. Ich wartete nicht lange, un»
uachdem ich Nase und Ohren so gut es ging in Sicherheit gebracht,
begab ich »ich mit den Anderen zum Spital.
DaS Spital lag außerhalb der Stadt.
Auf dem Hos«, etwas abseits von den andere» Gebäuden, staud
ein Schuppen. Das war die Leichenkammer.
In diesem Raume lagen die Urbrrreste des Baldyga. Mau
öffnete die Thüre, wir traten ein und das Ganze machte aus unsere
kleine Scharr einen unsagbar traurigen Eindruck. Wir waren unser
gegen Zehn oder etwas mehr, und Alle blickten wir einander m>-
wMürlich an. Wir befanden uns da angesichts der kalten und nackten
Wirklichkeit, die kein Fetzen des heuchlerischen Scheines verhüllte—
In diesem Schuppen, wo weder ein Tisch, »och ein Sessel zu sehen
war, nichts als die nur mit Reif überzogenen Wände, auf dein mit
Schnee bedeckten Boden lag ein ebenfalls weiß überstreuter, großer,
mft einem Laken bedeckter Körper, an dem der eingesrornc Schnurr-
hart in die Höhe starrte. Das war Baldyga.
Der Leichnam nmr fürchterlich hart, und um ihn leichter in
den bereitstehenden Sarg zu bringen, mußte man ihn »ach der Thüre,
zu« Licht hinschieben.
Niemals werde ich das Gesicht Baldyga's vergessen, welches ich
jetzt beim Lichte des Tages erblickte, nachdem man den Schnee davon
entfernt. Die strengen Züge trugen den Stenrpel eines seltsamen,
unbeschreiblichen Schmerzes, und aus den weitgeöffneten Lidern schienen
die Augen einen Borwurf zu dem frostige», mitleidslosen Himmel
emporzusenden.
„Der Verstorbene war ein braver Wann," erzählte mir in­
zwischen einer meiner Nachbarn, als er den Eindruck ^teilte, den mir
dieser Anblick gemacht, „immer war er gesund und Arbeitsam, daher
gewährte er stets einem Aermeren Zuflucht und Stütze. Aber hart-
«ikNg war er und bis an sein Ende glaubt« er, daß er seine Heimath
wiedersehen würde. Erst vor dem Tode begriff er, daß dies eitel war."
Inzwischen wurden die versteinert«, Ueberreste in den Sarg
gelegt, auf einen kleinen einspännigen Jakutenwagen gestellt, und als
die Schneiderin W., welche, als der religiöse» Bräuche kundig, im
Nothfälle die Obliegenheiten eines Geistlichen versah, ,Ave Maria“
angestimmt, fiele» wir alle mit gebrochenen Stimmen ein und der
Zug setzt« sich nach dem Friedhos in Bewegung.
Wir gingen rasch, der steigende Frost drängte zur Eile. Endlich
langten wir auf dem Friedhof an, warfen je ein Häuflein gesrorener
Erde auf den Sarg, dann folgten einige hurtige Schlüge mit dem
Spaten ... und eine Weile später zeugte nur noch ein kleiner, srisch
aufgeschichteter Hügel von dem Dasein Baldyga's auf der Welt. Doch
nur kurz währt er, kaum einige Monate lang. Wenn der Frühling
kommt, schmilzt der von der Sonne ausgeweichte Grabhügel dahin,
wirk» dem Boden gleich, Gras und Unkraut wuchert darüber. Nach
einem oder zwei Jahren werden die Zeugen des Begräbnisses aus
sterben, oder sich über die weit« Welt zerstreuen, dann mag die leib­
liche Mutter suchen, sie findet keine Spur mehr auf der Erde. Aber
bisher kommt Niemand, einen Verstorbenen zu suchen, keiner fragt...
Das wußte Baldyga, das wußte» auch wir, und schweigend
kehrren wir nachhause zurück.
Am Tage nach dem Begräbnisse wurde der Frost noch stärker.
Uns der zweiten Seite der ziemlich schmalen Gasse, wo ich wohnte,
konnte man kein einziges Gebäude wahrnehmen. Ein dichter Nebet
von Schneekrystallen hing wie eine Wolke über der Erde. Hinter
diesem Ncbelvorhniig klickte die Sonne nicht mehr hervor; aber
obgleich auf der Gasse leine lebende Seele war, brachte die von der
großen Kälte übermäßig verdichtete Lust fortwährend an meine Ohrcir
bald die metallischen Klänge des knisternden Schnees, bald da» Knallen
d^r in der; Wände» der Häuser berstenden Balken oder des in breite»
spalten auSeinanderspringeiideil Bodens, bald den wie ein Stöhnen
klagenden Gesang eines Jakuten. Offenbar brachen schon jene jakuti-
scheu Fröste heran, mit denen verglichen die grausamste Polarkälte ein
Kinderspiel ist, denen gegenüber eine unsagbare Angst den Menschen
ersaßt, und jeder lebendige Organismus, seine vollständige Machtlosig­
keit fühlend, obgleich er sich, wie ein von der Meute umzingeltes Wild,
in sich zusammenballt, doch wohl weiß, daß jeglicherWiderstand vergeblich
und baß er dem unerbittlichen Feinde srüher oder später erliegen werde.
And Baldyga stand, wie lebendig, immer hänsiger vor meinen
Augen. Seit einer Stunde saß ich über einer angesangene» Arbeit,
welche aber nicht von Statten gehen wollte, die Feder entfiel meinen
Hüi;den und der ungehorsame Gedanke schweifte weit hinaus über die
Grenzen deZ schneebedeckten und eingefrorenen Landes. Vergebens
qppesljrte ich an meinen Verstand, vergebens wiederholte ich mir zum
hundertsten Male den Rath des Arztes. Bisher hatte ich eS vermocht,
dxr sei; einige» Woche» an mir zehrenden Krankheit, dein Heimweh,
eipigen Widerstand zi> leisten, heute aber suhlte ich >nich überwältigt
und machtlos. Die Sehnsucht nach den, Heimathlande fraß lind nagle
gi.i iy>r erbarmungslos.
So oft schon hatte mir die Kraft versagt, den trügerischen
Träumen zu widerstehen; wie hatte ich heute der Versuchung mich
erwehren sollen? Und die Versuchung war stärker, ich aber schwächer
qls gewöhnlich.
Fort also mit dem Frost und dein Schnee, fort mit der
jakutischen Wirklichkeit! Ich warf die Feder beiseite und umgeben von
ÄotkenTabakrauch ließ ich der aufgeregten Phantasie die Zügel schieße».
Und sie trug mich auf ihrer muthwilligen Welle dahin.
Hinweg über Urwälder und Steppen, über Berge und Flüsse,
und Königreiche und Provinzen, eilte mein beflügelter Gedanke nach
dem weilen Weste» und entfaltete vor mir wahre Zaubergefilde:
meine beimalhlickieii Auei, fern von menschlicher Bosheit und
iiienschlichein Elend, voller Harmonie upd Schönheit. Kein Wort
vermag diesen Zauber zu schildern, keine Feder ihn zu beschreiben.
Ich sah die goldig schimmernden Fluren, die smaragdgrünen
Wiesen, die alten Wälder, die mir von längst vergangenen Zeiten flüsterten.
Ich hörte das Rauschen der Wellen, die der Wind an den
Aebrenseldern schlug, ich horte das Trillern der geflügelten Sänger
in den Hainen, das Rannen der Riefeneichen, die stolz den Stürm«»
Trotz boten.
Und ich berauschte mich mit dem Duste dieser balsamischen
Wälder, dieser blumigeii Auen, geschmückt mit der jungsräulichen
Frische der blauen Kornblümlein und der »nschnldigen Veilchen.
... Gin jeder Nerv in mir fühlte die Liebkosungen des heimath­
lichen Winde? ... Ich verspürte die belebende Wirkung der Sonnen­
strahlen, obgleich der Frost draußen noch wüthender knirschte und an
den Scheiben mich nur noch drohender angrinste; in meinen Adern
jedoch keifte das Blut umso lebhafter, mein Kops brannte, und wie
verzaubert und gebannt schaute und lauschte ich, ohne zu sehen oder
zu hören, was rings um mich herum vorging ...
**
Ich körie und sah nicht, wie die Thüre sich austhat und Jemand
hereinkam; ich bemerkte die Dampsknänel nicht, welche hier bei jedem
Oeffne» der Thüre in solcher Menge ins Zimmer dringen, daß sie
den Eintretenden ganz einhüllen; ich fühlte die Kälte nicht, die hier
wft einer dreisten, geflissentlichen Ausdriaglichkeit in die menschliche
Behausung bricht; ich sah und hörte nichts, und erst als ich ganz
nah« bei mir die Anwesenheit «iaes menschlichen Wesens urrspürie,
noch bevor ich es mit den Augen wahrnahm, warf üb unwillkürlich
die üWch, jgktisch« Frag« hin:
„Was ivillst Du?"
„Das hin ich, Herr. Ich handE mit allerhau» Kleinigkeiten,"
lautete die Antwort.
Ich erhob die Bugen. Keinen Augenblick war ich im Zweifel,
daß ich vor mir einen typischen kleinstädtisches polnischen Juden hatt«,
den ich trotz der Skier- und hirschselle, n» denen er förmlich eingepackt
war, sogleich erkannte. Wer einen solche» Juden einmal bei uns
gesehen hat, der wird ihn stets wieder erkennen, nicht nur in jaku-
üjcher, sondern auch in patagouischcr Vermummn»«. Und da, wie
gesagt, ich »hm meine Frage noch geistesabwesend und halb unbewußt
hingewrrsen hatte, daher unterbrach er, wie er so vor mir dastand,
nieine Träume nicht allzu brutal und bildete keinen allzu schroffen
Kontrast zu ihnen. Umgekehrt. Mit einem gewiffen Behagen betrachtete
ich die mir wohlbekannten Züge. Das Auftauchen eines Jude» in
dem Augenblicke, da ich mir Herz und Phantasie im Vaterlands
weilte, erschien mir natürlich, mid die paar polnischen Worte
schnieichelten meinem Ohr. Ein ivcnig traumverloren betrachtete ich
ihn daher mir sreundlichem Blick.
Der Jude stand ein wenig still; dann wandte er sich plötzlich
ab, trat zur Thür zurück und fing an, in großer Eile seine verschieden-
arngen Kleidungsstück« abzulegen.
Erst jetzt besann ich mich und bemerkte, daß ich ihm nicht geant­
wortet hatte und befürchtete, daß er, mein Schweigen mißdenlend,
vor mir seine Waaren auskrame» könnte. Ich beeilte mich, ihn vor
dem Irrthum zu wahren.
„Um Gottes willen, Mensch, was machst Tu?" rief ich schnell.
„Ich kaufe nichts, ich brauche nichts, zieh Dich nicht umiiitiemciic aus
m>« geh in Gottes Namen Denier Wege."
Er hörte mit dem Auskleiden auf, sann eine kurze Weile nach,
dann trat er, seine Hüllen nachziehend, aus mich zu und mit abgerissener
Stimme, rasch und »ngeordner, sing er zu reden an:
„Das thut nichts; ich weiß, daß Sie nichts kaufen. Sehen Sie,
ich bin hier schon lange, sehr lange... Bisher wußte ich nicht, haß
Sie gekommen sind. Sie komme» doch aus Warschau, nicht wahr?
Erst gestern sagte man >»ir, daß Sie hier schon über vier Monate sind.
Wie schade, daß ich dies so spät ersahren habe. Ich iväre sofort
gekonimnl. Heute habe ich Sie eine Stunde lang gesucht. Ich war bis
ons Ende der Stadt gegangen, und hier ist ein Frost, daß ihn der
Teufel hole!... Entschuldigen Sie, ich werde Sie nicht lange stören,
nur ein paar Wörichen!.. ."
„Was willst Du eigentlich von mir?"
„Ich wollte nnr ein wenig mit Ihnen plaudern."
Diese Antwort verwunderte inich gar nicht; ich war Leuten der
verschiedenste» Art begegnet, welche nur zu dem Zwecke kamen, um
mit einem soeben aus der Heimath Angelangten zu plaudern, «s waren
unter ihnen auch Juden. Diese Leute intereffirten sich für die ver­
schiedenste» Gegenstände. Es waren darunter einfach Neugierige und
Schwätzer, es waren Manche, die nur nach den Verwandten fragten, es
gab unter ihnen auch Politiker, von denen so Mancher schon völlig den
Verstand verloren zu haben schien. Ueberhaupt erfreute sich die Politik
unter diesen Leuten einer besonderen Gunst. Daher wunderte mich das
Verlangen meines Gastes, ein wenig zu plaudern, gar nicht, »;nd ob­
gleich ich meine Stube so rasch als möglich von bem 1 unangenehmen
Geruch der ungegerbten Felle zu befteien wünschte, in die er
gehüllt war, lud ich ihn doch höflich ein, abzulegen und sich zu setzen.
Sichtlich erfreut saß der Jude nach einer Weile neben mir, und
jetzt konnte ich ihn näher betrachten.
Alle ordinär«! Züge, die sich in der sonst so schönen jüdischen
Race finden, schienen in dem Gesichte meines Gastes sich vereinigt zu
haben. Er hatte eine dicke zugemeißelte, etwas seitwärts gekümmte
Nase, durchdringende Habichlsangen und einen keilförmigen Bart von
der Farbe der reisen Gurke, endlich eine niedrige, von dicken Haaren
umgebene Stirn. Alles da? hatte mein Gast und doch machte es in
diesem Augenblick seltsamerweise auf mich keinen »nangenehnken Ein­
druck, vielleicht weil dieses vergrämte Gesicht von einem Ausdrucke
treuherziger Offenheit und Freundlichkeit beseelt ivar.
„Sage mir, »voher Du bist, wie T» heißest und was Du eigent­
lich von mir erfahren willst."
„Ich bin Srnl auS Lubartviv, Herr: vielleicht wissen Sie, das
ist gleich bei tznblm. N», bei uns glanben Alle, daß das sehr weit
ist, früher meinte ich auch so, aber jetzt, jetzt," fügte er mit Nachdruck
hinzu, „jetzt wissen wir, daß es von Lnblin nach Lnbartow nahe, sehr
nahe ist."
„Bist Du schon lauge hier?"
„Sehr, sehr lange, sait drei Jahre."
. „Aber das ist. ja nach gar nicht so lange, es gibt Welche, die
schon zwanzig Jahre und länger hier wohnen. Unterwegs begegnet«
ich einem Greise aus Wilna, der beinahe fünfzig Jahre hier wohnt.
Da? ist wirklich lange."
Doch der Jude fuhr auf.
„Was die Anderen anbetrifft, so weiß ich nichts, aber ich, ich
bin hier schon sehr lange."
„Du bist ivohl allein hier, daher wird Dir die Zeit so lang."
„Ach nein, ich bin hier mit Weib und Kind— eine Tochter
nämlich. Ich hatte vier Kinder, als ich hieher ging. Aber das ist eine
Reise, daß sich Gott erbarme. Wir ginge» ein ganzes Jahr. Wissen
Sie, was das heißt: Etappe»?... Drei Kinder starben mir aus
einmal, in einer Woche, das ist ja so gut wie auf einmal.
Drei Kinder!... Das ist leicht gesagt... Es ivar nicht
einmal, ivo sie zu beerdigen... denn es gibt sa dort nicht einmal
einen jüdischen Friedhof... Ich bin ein Chaffid, wissen Sie, was
das ist? Ich hüte daS Gesetz... und Gott straft mich so hart.. ."
Er schwieg in tiefer Erschütterung.
„Mein Lieber, in solcher Lage kann man an derlei Sachen
nicht denke», das ist ja schließlich Alles eins, es ist überall Gottes
Erde," versuchte ich ihn, so gut ich konnte, ;n trösten. Doch der Jude
sprang auf wie abgebrüht.
„Gottes? Wie Gottes, ivas Gottes? Was reden Sie da? Das
ist eine Hundserde! Pfui! Pfui! Gottes Erde? Sagen Sie das nicht,
schämen Sie sich! Gottes Erde, die niemals auslhant'? Das ist eine
verfluchte Erde. Gott will nicht, daß Menschen hier wohnen sollen!
Wenn Er wollte, wäre sie nicht so. Vorstacht, niederträchtig ist diese
Erde! Pfui! Pfui!"
Er fing an, nach alle» Seiten auszuspucken und mit den Füßen
zu stampfe». Mit zusammengekniffenen Lippe» und zusammengekrallten
Fingern drohte er der unschuldigen jakmischen Erde, flüsterte Fluch­
worte, biß er endlich, von der Anstrengung ermattet, auf den Seffcl
neben mir zurücksank.
Kein Verschickter, ohne Unterschied der Nationalität und
des Bekenntnisses, liebt Sibirien. Aber dieser fanatische Chaffid
konnte offenbar nur aus tiefster Seele hassen. Ich wartete, bis er
ruhig geworden war. Der in einer harten Lebensschnle erzogene Jude
kam bald zu sich, übermannte seine Rührung, und als ich ihn nach
einer Weile fragend anblickte, antwortete er sofort:
„Verzeihen Sie, Herr, ich spreche hier mit Niemandem davon.
Mit wer» sollte ich denn sprechen?"
„Gibt es denn hier keine Juden?"
„Sind das Juden, Herr? Solche Juden... Keiner hüist das
Gesetz.. ." Ich befürchtete einen neuen Ausdruck, und ließ ihn daher
nicht zu Ende reden, sondern beschloß, dem Gespräch ein Ende zu
machen und fragte ihn kurz, worüber er mit mir sprecheii wollte.
„Ich mochte ersahren, wa« man dort hört, Herr. Ich bin hier
schon so vieleJahre und habe noch nicht vernommen, was dort vorgeht."
„Du ftagst aber etwas unklar. Ich kann Dir doch nicht Alles
aus einmal erzählen, ich weiß nicht, was Dich intereffirt. Vielleicht die
Politik?"
Der Jude schwieg.
Da ich dachte, daß mein Gast, wie viele Andere, sich für die
Politik inleressirte, ohne diesen Namen zu kennen, begann ich die bei
mir in Folge der vielen Wiederholungen schon stereotyp gewordene
Erzählung von der politischen Lage Europas und der unseligen n. s. w.
Aber der Jude ward ungeduldig.
„Also, das intereffirt Dich nicht?"
„An diese Dinge habe ich nie gedacht," lautete die offenherzige
Aniwori.
„Ab, jetzt weiß ich schon, was Du willst. Du möchtest wohl
wissen, wir es dort den Juden ergeht, wie der Handel steht."
„Ihnen geht es besser, als mir."
„Ganz richtig. Dann willst Du wohl ersahren, ob die Lebens­
rnittel bei uns jetzt theuer find, wie hoch die Kreise gus be» Märkten
stehen, was Wep. FlW und deigieichen koft«?"
„Aas hätte ich davon, da ich mir doch hier nichts kauten kann,
w«nn es dort noch so biLP nint“
„v«ß richtU. Aber was zum T«u,e! willst Du denn eigentlich
von mir?"
„Ja, wissen feie, Herr, ich weiß nicht, wie ich das sagen soll-
Sehen fei«, zuweilen denk ich und denk«, daß Rist«, mein« Frau, zu
mir sagt: fetul, was ist Dir?— Was soll ich ihr sagen, da ich doch
selber nicht weiß, was mir ist? Die Leute würden mich vielleicht gar
auslgche» ?" fügte er hinzu «nd iah mich schüchtern an, ob ich nicht
auch lachen würde.
Aber ich lachte nicht: meine Neugierde erwachte. Offenbar
bedrückte ihii etwas, ivovon er sich selber keine Rechenschasr gebe»
konnte und was er in der ihm nicht ganz geläufigen Sprache nicht
leicht auszudrückeii vermochte. Um ihm zu Hilfe zu komme», beruhigte
ich ihn, daß er sich nicht zu beeilen brauche, daß ich keine drängende
Arbeit vorhabe, daß wir gemächlich ein wenig schwatzen könnten.
Er dankte mir mit einem Blick und nach kurzem Besinnen fing cr
solgendermaßen an:
„Wann sind Sie von Warschau abgereist?
„Gegen Ende April »ach russischem Kalender."
„War es dort kalt oder warin?"
„Ganz warm, ansang» reiste ich im Svmmeranzng."
„Nu, sehen Sie, ur.b hier ist Frost."
„Was? Hast Tu schon vergessen, das; bei »nS im April die
Aecker schon gesäet sind luiö alle Bäume grüne» ?"
„Grünen?" Freude erglänzte in Srnl's Auge». „Ack ja,
grüne»,— und hier ist Frost
Jetzt wußte ich schon, was ihm war. Aber um mich zu ver­
gewissern, schwieg ich. Der Jude mürbe zusehends lebhaft.
,.N«, sagen Sie mir, Herr, gibt es dort jetzt bei uns...
aber sehen Sie, ich weiß nicht mehr, wie das heißt, ich habe schon
Polnisch vergessen," eulschuldigle er sich schamhaft, als hätte er es
jemals gekonnt, „es iff weiß, wie Erbsen, und doch keine Erbwn,
es ivächst Sommer um die Häuser herum, an solchen großen
Stangen.. ."
„Fisole» r"
„Rck> ja, in. Fiiolen, J-ijoUn!" wiederhatte er einmal nach born
andern, als wollte er sich das Wort für immer einprägen.
„Versteht sich, es gibt, und zwar viel. Und hier, gibt es
den» keine?"
„Hier? Seil zwei Jahren habe ich kein Körnchen gesehen.
Hier gib! es Erbsen, wie sie bei uns, mit Verlaub, die ... die.. ."
„Schweine fresse»," ergänzte ich.
„Nu, ja. Das wird hier auf das Pfund verkauft und man
taun es nicht immer bekommen."
„Issest Du Fisolen so gern?"
„Das weniger, aber manchmal denk ich so daran, denn es ist
so schön, wen»» es fast wie ein Wäldchen um das Haus herum wächst.
Hier gibt e-s nichts."
„Und jetzt," sing er wieder an, „sagen Sie Mir noch, ob es im
Winter bei uns die kleinen, ganz kleinen grauen Bögelchei» gibt, sie
sind ganz winzig (hier zeigte er am Finger, wie klein sie sind). Ich
habe schon wieder vergesse», wie sie heißen. Früher gab eZ ihrer viele.
Zuweilen stand ich betend am Fenster, und diese kleinen Dinger
sammellen sich in ganzen Haufen an. Rn, »der wer wird auf die
kleinen Geschöpfe achten? Wissen Sie, Herr, nie hätte ich geglaubt,
daß ich an die Threrchen denken würde. Denn hier, da stiegen ja im
Winter sogar die Krähen davon, und diese winzigen Dinger könnten
es ja vollends nicht aushalten. Aber bei uns sind sie gewiß da? Nu,
Herr, sind sie da?.. ."
Jetzt antwortete ich nicht mehr; ich zweifelte keinen Augen­
blick länger, daß dieser alte Jude, dieser fanatische Chaffid sich nach
der Heimath ebenso sehnte wie ich, daß wir Beide an derselben
Krankheit litte». Dieses unerwartete Finden eines Leidensgeiiosseu
rührte mich unsäglich, ich faßte seine Hand und nun war die Reihe an
mir, ib» auszufragen:
.. „Also davon wolltest Du mit mir sprechen? Also Du denkst
weder au die Menschen, noch an Dein eigenes jammervolles Schicksal,
noch an die Noth, die Dich bedrückt, sondern Du sehnst Dich nach der
Sonne, der Luft der heimathlichen Erde?... Du denkst an die
Felder, die Wiesen und die Wälder »no ihre Bewohner, welche Du
in Deinem armen Leben nicht einmal Zeit hattest, kennen z» lerne»?
Und heute, da die lieben Bilder aus Deinem Gedächtnisse zu ver-
jehivinden beginnen, fürchtest Du die Leere, die Dich umfangen, die
Verwaisung, die Diel, treffen wurde, wem, dir lhenrr» Erinnerungen
sich verwische»? Und T» willst, daß ich ne Dir anfsrischr
nnd erneuere, daß ich Dir erzähle, wie unsere heimathliche Erde
aussieht?.. ."
„Ach ja, Herr, ja, ja, Herr! Deswegen bin ich ja ge
kommen.. Und er drückie meine Hände und weinte vor Freude
wie ein Kind.
„.höre also Bruder!..."——————----—
Und Srnl lauschte, ganz Ohr, mit geöffneten Lippen, den Blick
unverwandt auf mich gerichtet. Dieser Blick brannte »nd stachelte mich
aus, riß mir die Worte aus dem Munde, die Srnl durstig aufsog und
tief, aus dem Grunde seines Herzens bewahrte, Das that er, ich zweifle
nicht daran, den» als ich meine Erzählung zu Ende geführt hatte, stöhnte
er schmerzlich aus: „Oj, weh mir! Oj, weh mir!" Sein gelber Bart
zitterte nnd große, reine Thränen liefen über sein gramverzehrtcs
Gesicht... Und lange noch schluchzte der alte Chaffid nnd ich weinte
mit ihm.
Viel Wasser ist seither in der kalten Lena dahingeflossen und
viele Thränen sind über die Gesichter der Schmerzgebengten dahin-
geronne«. Und obgleich es schon lange her ist, steht mir doch oftmals
in der Stille schlafloser Nächte das wie in Marmor gemeißelte, mit
dem Stigma großen Schmerzes behaftete Antlitz Baldyga s vor Augen,
»nd daneben erscheint das vergilbte und gefurchte Gesicht Srul's, mit
reinen Thränen übergössen. Und ivenn ich diese nächtlichen Traum­
gebilde näher betrachte, sangen die zitternden und bleichen Lippen des
Juden an, sich zu bewegen, nnd eine stille, verzweiselte Stimme flüstert
neben mir: „O, Jehova, warm» strafst Du so hqrt einen Deiner
treuesten Söhne?"...
Eolonel Torleton'o Schlummer-
stündchen.
Von Charles Franeis Bourke. Deutsch von Enge n
v. T e »r p s l y.
Es ivar blauer Montag in Avision und viel zu heiß für die
Gerichtssitzung. Der Richter hatte daher nach Tifäic die Sitzung ver­
tagt und war mit dem Sheriff fischen gegangen. Die paar ausivärtigen
Advokalen, die zur Abhaltung der Assis«, in die Stadt gekommen
waren, suchten entweder Bekannte aus oder saßen im Hotel an der
Ecke des Gcrichtshausplatzes und heckten dort Beweismaterial aus
oder spielten Poker, wie es die Gelegenheit gerade mit sich brachte.
Colonel „Davy" Tarleton, der allein im Gerichtssaale zurückgeblieben
war, schlenderte in das dem Privalgebrauch des Richters vorbehaltenc
Zimmer, schloß die Thür hinter sich ab, rückte den Lehnstuhl an das
Fenster mit dem Ausblicke nach den fernen Hügeln und setzte sich be­
haglich nieder.
Unten in der das GerichlsgebnuSe umgebenden Einsriedigung
lagen drei oder vier Fuchshunde träge und mit ausgespreizten Beinen
wie todt im Schalte» der großen Magnolie. Dicht daneben stand ein
Eisenholzbaum mit braimrothen Blättern, der einem Fliegenschnäpper
gehörte; der kecke Vogel hüpfte von Zweig zu Zweig, guckte hinunter
aus die Hunde und schnitt ihnc» zwitschernd und zeternd Gesichter.
Unten wuchs grobes, hartes, von der glühende» Junisonn« verdorrtes
Gras. Die Veranda über den zum Hausthor sichrenden Stufen war
dicht mit Gaisblatt bewachsen; in seinem Geranke nistete ein Pärchen
Königswürger, das mit eifrigem Gezwitscher häuslichen Geschäften
oblag. Bon seinem Fenster aus sah der Colonel, seitwärts vom
Gefängnisse, unten im Grunde den im Sonnenlichte wie Silber
glänzenden Bach und die grünen Hügel. Die röthliche Äehmstraße
kroch an diesen Hügel» hin, bis sie in der Ferne zu einem schmutzig
rothen Bande zusammenschrumpfte, welches das schläfrige Städtchen mit
der geschüstigen Welt da draußen verband.
Auf jener Straß, war vor fünfundzwanzig Jahren Morgan
rnft seinen wstdeg Reitern in den Krieg gezogen; letzt lungerte dort
ei» hungriges Schwein nur magerem Krummbuckel, trübselig grunzend,
herum. Unten an der Pforte stand «n Strauch voll weißer Blüchen,
die mü ihrem Dufte die glühendheiße Lust ersüllteu-
Der Colonel halle die fernen Hügel noch »iesogrünuudeia ladend
gesehen, noch nie war ihm der kleine Bach so lühl und silberhell vorge­
kommen,der da unten btitzblaut und in eiligem Laus« bald im Schatten der
moosbewachsenen Suuipseichen, bald im grelle» Sonnenlicht« gleißend
mit kleinen Weilchen dahinfloß: und doch war der Bach ebenso blitz­
blank und kühl, mit ebensolchen kleinen Wellchen, desselbigen Weges
an die hundert Jahre zu Thal geeilt. Welch ein aller, aller Wann er
doch geworden war, fast innerhalb eines Tages, so dünkte es ihm.
Siebzig! Es schien erst gestern gewesen zu sein, als er, ein darsüßiger
Junge, mit singendem Herzen und einer Weidengcrte als Augelruthe
fischen gegangen war. Und was hatte er doch in Wirklichlett gestern
gethan? Als gebeugter, weißhaariger, in verschossenes Schwarz ge­
kleideter Greis war er nach jener schnell pulsirenden Wasserader ge-
wandert und war dort Bob Mabr», dem greisen Stallknecht des
Hotels, begegnet: aus Holzstückchen und Papier hatten die Beiden
Schiffchen gemacht und sie lustig schwimme» lasten. Als er dann wieder
den Hang hinausstieg, ließ er sich- gefallen, daß ihn der alte Bob
stützte, und er hatte Bob gesagt, daß Niemand zu wissen brauche, wo
sie Beide geivesen mären. Der alte Schwarze verstand ihn: „Sicher
nicht, Massa Davy!" sagte er. Und dann hatten sie Beide wie ein
paar schnldbewußie Schuljungen getichert. Bon seinem Fenster aus sah
der Colonel einem Rnßhäher nach, der, seine» scharje» herausfordern»
den Schrei ansstoßend, nach dem Hartriegelbusch flog. Ein Negerjunge
mit einen! Eimer voll Wasser blickte nnch dem abstreichenden Vogel auf
und summte mit der klaren, wohllautende» Stimme seiner Race:
„Nußhäher, Nußhäher, lass' Dir's sagen,
Der Tnffel packt Dich Freitags am Kragen!"
Weit, weit jenseits der Weizenfelder, an der Leyne der sernen
Hügel stieg eine dünne, weiße Rauchsäule kerzengerade in die flim­
mernde Luft und erweckte alte Erinnerungen, die Colonel Tarleton
längst in einem versteckten Winkel seines Gehirns begraben hatte, zu
neuem, frischen Leben. Den» dort, wo der Rauch aufstieg, hatte einst
„Sally" gewohnt. Ihr Heim war ein behäbiges, kühles, weißes Hans
mit einer breiten, ringsum lausende» Veranda: gelbe Rosen rankten
in verschwenderischer Fülle über beu Eingmzgsstusen; ein Fußpfad
führte zur Lanvftraße. Das war der alte Sitz der Talk»««.
Um nicht zu weit in seinen Erinnerungeii zurückzugehen~
wie tapfer halte sie sich doch gehalten, ja gelächelt hatte sie-- damals,
als er in den Krieg zog I Eben noch hatte er ihr gesagt, daß er zurück-
kominen würde mit Geld genug, um die Psandverschreibung über den
Besitz ihres Vaters von dem alten Brainerd einzulösen. Einen un­
geheuren Sold -würde er ja bekommen l Ihr Athem hatte gestockt;
bleich nnd die Hand auj's Herz gepreßt blickte sie mit brennenden,
thränenlosen Augen in die seinen. Wie schön und tapfer war
sie doch gewesen! Und als cr endlich Abschied genommen
hatte und aus Be», feinem Rappen, ein paar Schritte geritten
ivar, zurückblickend und mit der Linken auf die Hinter-
pausche seines Kavalleriesattels gestützt, da war ihni, als ob
sei» Herz stillstände und er zitterte ivie im Fiebersrost. Sally aber
hatte ausgeschrieen und war ihm nachgeeilt; wie vom Winde hin- und
hcrgejagtcs Papier flatterten ihre iveiße» Hände. Herabgeglirten war
er von Ben; in seine Arme schloß er Sally und redete tröstend und
liebkosend, als ob sie ein gcängstigtes Kind wäre, aus sie ein. Un­
beweglich wie eine Statue aus Ebenholz stand sein braves mächtiges
Thier und blickte mit großen, verwunderten Auge» auf die Beiden;
das glatte, schwarze Fell seiner Schulter, an der die im Trcninings-
schmerz Erbebenden lehnten, schien im Mitgefühl ihres Herzleides zu
zucken. Der arme, alte Ben! In der Schlacht unter seinem Reiter
erschossen ;n werden, das hätte wohl zu der Romantik jener Scheide-
stunde gepaßt; aber der nicht für's Heroische geschaffene Gaul war
seinen eigenen Weg in jene grüne», paradiesischen Gefilde gewandelt,
die braven Pferden vorbehalten sind; eine durch zu reichlichen Genuß
von Sumpswasser verursachte Kolik hatte ihn dorthin gebracht. Und
Sally, Sally, die der Colonel sein Leben lang geliebt hatte? Je nun I
er hatte ihr keine Vorwürfe, machen ivollen. Noch keine zwei Jahre
war er fort gewesen, als sie ihm schrieb, daß sie den jungen Brai­
nerd geheirathei habe und nie im Leben mehr glücklich
sein könne, aber sie habe ihren alten Eltern die alte
Heimstätte erhalten wollen und er möchte ihr vergebe» und sie
vergessen, sie wäre ja nicht werth, daß er nach an sie dachte, und noch
viel mehr hatte sie geschrieben, -- Alles in einem Zuge nnd ohne alle
und jede Interpunktion. Wie cr noch genau wußte, was Alles in dem
Briefe stand! Im Sumpfland aus einem Bauinstumps sitzend, und
ivährend der kalte, graue Morgen däminerte, hatte er ihn gelesen.
Sein erster Gedanke war damals -- er erinnerte sich genau —, daß
Brainerd ihm leid thäte, und sehr hungrig war er gewesen, und Sam
Dickcy— Sam war Richter Dickey jefet, kahlköpfig, fett und roth-
nasig— hatte ein Stück Maisbrod mit ihm getheilt; er hatte Eam
das von der Heirat!) mit Brainerd vorgelesen und da meinte sein
Freund Sam mit mitleidigem Schnüffeln und dem Munde voll Mais-
brod, das iväre doch ein rührendes Beispiel kindlicher Liebe und Aus-
opferiuig. Da hatten die Zwei gelacht wie ein paar sentimentale
Hyänen, ivährend rings um sie her die in ihre Decken gehüllten
Soldaten noch schlummerten— damals, an jenem kalten, grauen
Morgen in der ftmipsigcn Niederung
■ Die dünne weiße Rauchsäule stieg noch immer in die heiße
Lust. Der Colonel blickte auf sie, bis ihm die Augm zufielen, nnd sein
graues Haupt sanft auf die Brust herabsank.
- Er erwachte fröstelnd. Die Sonne war bereits hinter den
Baamwipseln und ein kühles Lüftchen wehte ihn an. Er preßte die
Hand auf die Seite nnd lag, sich streckend und mühsam athmend, in
dem Lehnstuhl, bis der plötzliche Schmerz und die Schwäche wieder
vorüber waren. Bei seiner tzlenralgie hätte cr an dem offenen Fenster
nicht schlafen sollen. Der Doktor hatte ihn gewarnt. Er stand auf
und ging in den Gerichtssaal. Iliemand war darin. Er stieg die
Treppe hinunter in ven Flur, das Bereich der Steuerkaffe, deß
Kassiers und der Feuerholzkiste. Durch die Hinterthür verließ er das
Gebäude und hastete, um von Niemandem angehalten und in seinen
Gedanken nicht gestört zu werd«,, über den Rasenplatz. Jenseits desselben
führte ein von schattigen Hecken eingefaßter Weg hinunter nach dem
Bache. Der Colonel brauchte nur die nach dem Platze zu gelegenen
Häuser zu passiren, denn weiterhin hatte das Städtchen ein Ende.
Der kleine Ort schien ihm seltsam still und verlassen; aber er ging
seiner Weges weiter. Ein weißwoüiger Neger behackte iq einem Felde
den Boden und fang eine schwermüthige alte Weise, zu der die
Schläge seiner Hacke den Takt abgaben:
..Joses war ein aller Alaun, krumm und grau,
Galiläa's Königin nahm er zur Iran."
Dar Liebchen war bereits alt gewesen, als der Eolonel— da­
mals ein kleiner Junge mit dichtem, blondgelockten Haar— in den
Straßen der Städtchens spielte. „Die Mutter hat sich oft ihre nassen
Finger an meinen Haaren abgetrocknet," so dachte er, in Erinne­
rungen versunken. „Und von dem alten Benedikt Arnold, der dem:
Vater gehörte, habe ich cbendieses Liebchen gelernt."
Ein Waschbär lief den Zaun entlang; sein buschiger, wehender i
Schwanz glänzte in der Abendsonne. Aus den Maisstoppeln ging
eine alte Krähe und deren Gefährte krächzeno und mit schwerem
Ilügelschlag aus. Tann flog ein rolhslügliger Beutelstanr ärgerlich
piepend hinüber in die Kiefern. Der einsame Wanderer folgte dem
Pfade bis zur Fußbrücke: an das Geländer gelehnt blickte er aus den
zu Thal eilenden Bach. Aui einem Halme im Binsengebüsche wippte,
ein winziger Zaunkönig zwitschernd und singend auf und nieder. Der
Colonel blickte herunter z» dem ,-jaunkonig und der Zaunkönig guckte
heraus zu ihm mit neugierigen Aeugelchen und schief gehalten«» i
Köpfchen. Ueberzeugk, daß oer alte Alaun da oben nichts Böses gegen
ihn im Schilüe führe, sang oer kleine Vogel mit einem Eifer, als ob
er sich das iägliche Brod damit verdienen müßte, sein Liebchen ipeitep.
„Der König aller Vogel." oachte der Eolonel, so nannten wir
ihn immer. Aus jener Binse halte der kleine Vage! schon damals ge-
sungeu, als die Welt noch lustig und jung war, und so würde er
immer noch singen, bis der kam, der die Schlüffel in seinem Gewahr­
sam hatte, mit denen er die Welt aus immer zuschloß. Das Weibchen
der Zaunkönigs saß ganz m der Nähe aus ihrem Nest. Der Colonel
dachte an -sally, die in ihrem Kinderschürzchen aus eben derselben
Wücke gestanden und dem Gesang« des Ururgroßvalers jenes braunen
Zaunkömgs, der dort in den Binsen sang, zugehört hatte. Wie schön
m doch damals hie Wett!


[ 2023-06-29 10:36:42.551 - 19001225 - Seite 16 ]
Ob wohl die Sumpsetche noch stand— dort, wo der Bach den
Bug macht«'? Bor einem Menschenleben etwa hatte er'dort manch«
gkümich« Stande beim Fischen in dem tiefen Wasserlache zugebracht.
Eines Tages hatte er Sally vorgeschlagen, sie machten den Baum
doch „die Weide, die über den Wassern hängt" nennen, aber Sally,
ein verständiges Mädchen mit einer kleinen Stumpsnafe, meinte:
„DaS geht nicht, Davy, denn 's ist doch keine Weide!"
Wenn er jetzt nur eine gebogene Stecknadel und ein Stück
Bindfaden hätte! Da würde er einen Tausendfuß unter der losen
Planke am Ende der Brücke aufstöbern und dann versuchen, ob nicht
was anbisse. Rings umher war Alles ganz still und voll« Frieden;
er war ganz allein mit Sally und seinen Erinnerungen ... Er
wollte doch noch weiter heruntergehen und nachsehen!
Eine ganze Familie wilder Kaninchen hatte ihren Wohnsitz
dort unter dem Busch, ei» rothrückiger Würger horstete auf der ab-
gestorbenen Kiefer und Spitzmäuse bohrte» unten in dein morschen
Holz. Lauter gute Bekannte au- altm Zeiten!
Als er die Büsche zur Seite bog und durch das hohe, dichte
Gras watete, in welches er sich mit den Füßen verwickelte, dawar
ihm doch, als ob die Luft mit einem Mal« frischer und würziger
geworden wäre, und sein Her; sang mit dem kleinen Zaunkönig.
Ganz leise schlich er nach dem vertranten Plätzchen. Nichtig, da war
ja der alte Bamn! Schlinggewächse umspannen seine braune, mit
langen Streifm gelblichen Mooses bedeckte Rinde.
Und noch etivas Anderes war da! Aus einer der hohe», weit-
auslautenden Wurzeln faß ein Knabe, der eifrig in «wem Buche las.
Sein Rücken war dem Colonel zugewendet; der aber wußte sofort,
wer der Knabe war. Ein stachshaarigec Junge, mit träumerischen,
grauen, grünlich schimmernden Augen, mit Sommersprossen im
Gesicht und grellrothen Hosenträgern. Seine Angelnithe war ihm aus
der Hand geglitten, der Schwinmikork aber tanzte lustig auf dein
schnellfließenden Gewässer. Der Junge war barfuß und hatte die
große Zehe des linken Fußes mit einem Lappen verbunden. Seine
Mütze lag neben ihm aus dem Moose. Der Colonel lachte still in sich
hinein bei dem Gedanken, daß er, wenn er der kleine Junge wäre,
seine Jack« irgendwo versteckt haben würde— vielleicht unter der
Brücke —, wegen der ersten, prachtvollen, rothen Hosenträger nämlich.
Das Buch mußte ungeheuer spannend sein, denn der Kleine
kümmerte sich nicht um seine Angelnithe, die halb im Wasser lag.
„Ich möchte wohl wissen, was Alles in dem Buche steht,"
Lachte der Colonel. „Rittergeschichten gewiß und Berichte von fabel­
haften Heldenthaten. Tapfere Kämpen in blanken Stahl gehüllt, toll­
kühn« Wagnisse und haarsträubende Abenteuer mögen darin ver­
herrlicht sein. Ach! und von hellem Festesjubel und blutigen Schlachten
wird eS erzählen, von wunderschönen Jungfrauen, von sich banmepten
Streitrofsen mit goldenem und silbernem Zaumzeug und sammrnon
Schabraken, von Belagerungen und erstürmten Burgen, Könige» und
Mohren, von erbitterten Zweikämpfen auf Zugbrücken und getödteten
Helden, die in den Burggraben stürzen."
So war es ja immer— damals vor etlichen sechzig Jahren —,
niein Gott, wie doch die Zeit vergeht! Lange sah der Colonel dem
Jungen mit den Sommersprossen ;», wie der Seite um Seite um­
blätterte— so lange, daß auch die längste und fesselndste Geschichte
hätte zu Ende kommen müssen. Aber er wurde durchaus nicht un­
geduldig, er hatte vielmehr ein eigenthümliches, angenehmes, aus Neu
gierde und halber Gewißheit dessen, was kommen würde, gemischtes
Gefühl,— ganz so, als ob er vor langen, langen Jahren au der
Stelle des Kleinen gewesen wäre und jetzt in süßwehmüthiger Erin-
ummg Alles noch einmal empfinden und erleben müßte. AIs dxr
Knabe auf einmal das Buch beiseite legte und lebhaft und ivachsqm
auslugend den Angelhaken aus dem Wasser hob, da schlug doch den>
Colonel das Herz in hoffender, angespannter Erwartung, daß diesmal
endlich der schuppige Schleicher sich hatte erwischen lasse», der sicher
eben an dem Köder genagt hätte. Aber der Tausendfuß hing poch
unversehrt an der gebogenen Stecknadel (natürlich war es eine ge­
bogene Stecknadel, der Colonel hatte das genau vorher gewußt); er
und der Junge seufzten enttäuscht. Der aber warf, sich geduldig in
sein Schicksal ergebend, die Angel von neuem aus «nd nahm wieder
datz Buch zur Hand.
E» war ein blau eingebundenes Buch mit einem dem Deckel in
Gold aufgedruckten Bilde des Prinzen Firoze Schah, der auf seinem
Zauberpferde die wunderschöne Prinzessin aus dem Gewahrsam des
bösen, indischen Hexenmeisters entführte— dergleichen paffirt einem
ja alle Tage, n»enn man erst groß ist —, eine Birg, Minarets und I
Palmenkronen waren unter den weitausgreifenden Beinen des Rosses
zu sehen. Natürlich! in dem Buch standen noch andere Geschichten,
eine ganze Mass«! Die Geschichte von Jnkle und Uariko, von Alla-
Ad-Dehn (sein wahrer Nmne war Aladdi») von dem afrikanischen
Zauberer und der Wuuderlampe, von König Artus und seiner Tafel»
rimde, dann von dem bösen Ritter Soulis, der in Blei gesotten wurde,
und von Valentin und Ursine. Auch wunderschöne Räubergeschichte«!
Bon Robin Hood, seiuem getreuen Will Scarlett und John dem
Kleine», der so mürrisch und doch eine so treue Seele war, und von
all' den anderen prächtigen Raubgeselle» in Lincoln Grcen, die den
Wald von Nottingham zu einer gefährlichen Gegend für vorwitzige
Sheriffs und fette Bischöfe machten; ein einziger langer Fest- und
Freudentag muß das Lebe» dieser Tapseren geivesen sein! Und weit
hinten in dem blau eingebundenen Buche stand noch etivas von
Robin; denn es wäre ja schade gewesen, wenn all das Schöne- gleich
hintereinander gekommen wäre:
„Gehen wir z» Tisch!" sagte Klein Johann.
Robin sprach: „Nicht heute!
Der Jungfrau Zorn fürcht' ich armer Mann,
Noch tändle sie keine Beute!"
Gedichte waren nur etwas für Mädchen; solch« Verse aber, die
ließ er sich schon gefallen! Nichts Läppische« war daran, die hatten
den rechten Klang! Oh! es war ein famoses Buch, das mit dem
blauen Deckel und dem goldenen, pfeilschnellen Rosse daraus --
Eine alte Krähe— eine von denen auf dem Maisstoppel wahr
scheinlich— flog krächzend über den Bach: der Junge wurde dem
Wuirderlande Arabien entrückt und sah dem Vogel »ach. Und jetzt
erklang von weither die beharrlich geläutete Tischglockc, deren heller
Ton das kühle, waldcSdustigc Gehölz durchdrang. Der Junge kbqvpte
das blau eingebundene Buch zu und legte es vorsichtig aus seine
Tnchmfltze, damit es nicht etwa beschmutzt würde. Tann wickelte «r
seine Angelschnur aus, wobei er mit blinzelnden Augen das Firmament
nach weiteren Krähen absuchte. Solch scheue Heimlichchuer waren
diese schwarze» Burschen!
„Wie schade, daß er geht!" dachte der, Colonel. Der Kleine
legte dir Angelruthe neben Buch und Mütze und bctrachlete seine
schlimme Zehe, von der er den staubigen, mit Bindsadm in zahllosen
Windungen umwickelten Lappen abgenommen hatte. Er wusch hie
Zehe im Bache tmd legte den Verband von neuem au. Und jetzt
sprang er aus, vergnügt au- vollem, rothem, zahnlückigem Munde
lachend, die grauen Augen w,it aufgerissen und gliickverklärk. Dem
Colonel hettte es auch einen Ruck gegeben: den» von der Brücke her
hallte der helle, klare Ruf eines kleinen Mädchens durch die sonnige
Sommerlust und ließ sein Herz rascher schlagen.
„Da—vy Tarlelon," riet da- .Kind, „Deine Mama sagt, T»
sollst zum Mit—tag-brod kommen. Ich esse heute auch bei Euch !"
„Ich komme, Sally!" Der Junge stülpte seine Mütze ant o.cn
Kops, imhm das Buch unter den '.'in.; und '.»• d.e Angetnithe 1)-. ;tcv
sich nachschleifen.
Es uku dunkel geworden und krcischenoe» llme>-!gevögel zag
über dem Städtchen seine Kreise. Zu den Männern, die rauchend vor
deut Hotel saßen, drang das dumpfe Geheul e-.nes großen Hunde-,
da» klagend und schaurig die stille Nacht durchzitterte. Der -Sheriff
sprang von ieinem Sitze auf:
„Das m mein Ton!" rie> er, „Was gibt es nur? Er heult
rue so, nutzer—"
Ein Reger mit vor Angst aus ihren Höblrn quellenden weißen
Augäpseln und zahnetlapveti-o; er 'turch! -inrtte herbei. Wieder
Wffvtd« Terrier eine in die C uge getriebene Raiie '.ritt. io packte der
Shttiff, .eine Verwünschung au-stotz.-ud, den Schwar-en am Halse.
„Dort— dort im Gerichl-baus— j« Colonel— Don hat ihn j
gtfttB&Ml," stammelte der zitternde Neger. Tee Sheriff stieß ihn zur|
Erste unb stürzte hinaus in die Dunkelheit. Wieder kam das laug. j
gezogene, schaurig» Klagegeheul.
In denr Zimmer des Richters brannte Licht. Der Sheriff beugte
fich, die Anne hinter dem Rücken gekreuzt, über einen-stilkn Mann,
der im Lehnstuhl am offenen Fenster saß. Don, der schwarze, rost­
farbig gezeichnete Schweißhund mit wie Kohlen glühenden, entsetzten
Augen und gesträubtem Rückenhaar hatte die Vorderpfoten auf die
andere Lehne des Sessels gelegt. Der Beamte blickte auf. Ein
wohlbeleibter Mann, der fich mit der wichtigen Geschäftigkeit des von
Amtswegen dazu Berufenen durch die Menge gedrängt hatte, stand
neben ihm.
„Oh! Sie sind'«, Doktor!" sagt« der Sheriff ohne auszublicken.
„Sehen Sie mir!" Der Doktor hob den Arm des Coloneks in die
Höhe und ließ ihn— es war todtenstill in dem Gemach geworden—
wieder zurückfallen.
„Er ist richtig todt!"
. „Das wußte ich gleich," jagte der Sheriff langsam: er sprach
au- Erfahrung. „Ich habe schon genug Todte gesehen. Das ist aber
was Besondere--. Sehen Sie unr, Doktor, so niedlich sieht er aus und
er lächelt wie ein kleiner Wurm beim Einschlafe»."
„Ja. eingeschlasen ist er nno hat nulus gewußt. 'S ist Herz
schlag," sagte der Doktor im Tone des von seiner Ueberzeugung
durchdrungenen Tachvrrstandigen. „Jawohl, io ist's! Er ist nur ein-
gelchlaien und bat rein nicht-? gefühlt!"
Eine neue Erklärung des Seelenlebens.
Eine neue Theorie, Seit den Zeiten des allen Philosophen und
Naturforschers Nrisioieles, der dem Gehirn nur die Ausgabe zu-
gemiithet, daß es die an? dem Herzen auisteigende Wärme abkühlt,
und mit dieser These ein Bild für die Poeten aller Zeiten geschaffen
hat— bi? auf unsere Tage, da einer der bedeutendsten und modernsten
Forscher der Seele, Flechsig, das Gehirn landkartenmäßig in 4t)
Departement?, „Rindenfelder", eintheilte und von dem Gehirn des
genialen Naturforscher- Helinholtz feststellt, daß an demselben „die
Felder Nr, 39 und 33 ausgezeichnet differenzirl sind", somit die
bereit? ‘am Ansang de? Jahrhunderts verlachte Lehre Galt'? am Ende
des Jahrhunderts wieder ausleben läßt— im Lause dieser langen,
langen Zeilen haben Diele über da? uralte Räthsel gegrübelt, es zu
lösen gehofft und doch ivieder verzweifelnd der Lösung entsagt. Nur
Wenige haben sich aber so mnthvoll an das Problem herangewagt,
als ein ungarischer Doktor der politischen Wissenschaften^), der das
„Grundgesetz alles neuro-psychischen Lebens" in ein Buch gefaßt und
veröffentlicht hat, und damit den Beweis geliefert, daß hußaren-
braponr auch aus dem Kampsselde des Geisies sich über Hindernisse
der mannigfachsten Art und auch über alle Regeln der Strategik
hinwegzusetzen und zu triumphirm vermag.
Nickt das erste Mal in der Geschichte der Entwicklung des
menschlichen Geistes geschieht eS, daß große Probleme von großen
Denkern nur so nebenbei gefaßt, doch zur glücklichen Lösung gebracht
wurden, und auch diesmal ist der ungarische Professor zu einer neuen
Seelentheorie als Nebenprodutt seiner, soziologischen Arbeiten gelangt.
Freilich ist der Weg, den er eingeschlagen, nicht der gewöhnliche. Bei
Newton ist der große Tenkprozesi zur Entdeckung des Gravi-
lationSgesctzos und de» Verhaltens der Himmelskörper im Welträume
angeblich durch das Fallen eine- Apfels von» Baume angeregt worden.
Ruokiu gesteht selbst, daß seinen Arbeiten über das soziale Problem,
denen England wie einer Offenbarung gelauscht, der Anblick eine?
Kindes in zerrissenen Schuhen den Anstoß gegeben. Diese Entdecker
neuer Wahrheiten sind im Denken und Folgern vvm Kleinen zum
Große» vorgeschritten, während der Entdecker der neuesten Theorie
über die Seele de» emgegengesetzten Weg nahm und das Leben des
einzeineu Menschen au? dein Lebbn der gesammte» Menschheit heraus-
zuerklären versucht hat.
Die Frage ist nur: ob eine neue Theorie der Seele, des Lebens
mittelst eines einfachen Denkprozesses eher, wie Professor Pikier sagt,
mittelst „psychologischer Erwägungen und in Folge der Thatsache des
verallgenieinernden Denkens" begründet »»erden urtb mit dieser Be­
gründung die Grundgesetze des Lebens sestgestellt werde» können?
Nicht als ob Jemand es den: Lehrer der Rechtsphilosophie wehren
dürfte, sich mit dem Problem der Seele zu besassen. Die anderen
Fakultäten: Theologie, Philosophie und Medizin haben ja schon seit
Jahrtausenden mn das Gebiet gestritten, und ist es noch keiner ge­
lungen, einen iinansechtbaren Rechtstitel für den Besitz zn erlangen.
I Die Theologie ha! e? nicht ivciter als bis zur Behauptung— ohne
Erklärung— der Seele gebracht. Die Philosophie hat es
nur verstanden, mit Worten zu streiten und mit Worten prächtige
Systeme zu bereiten und ivenn sie vor hnndert Jahren durch ihren
großen Vertreter Kant auch die Geisteskranken für sich reklnniirte, so
mußte sie doch den drängende» Thatsachen der medizinischen Wissen
schast weichen. Aber diese selbst mit dein Messer und dem Mikroskop
arbeitend, am lebenden »nd todten Menschen forschend, am Thiere
erpeiimenlirend, gesteht aus Sein Munde ihrer berufensten Vertreter,
daß „das Problem de? einheitlichen psychischen Lebens in grauen­
hafter HoffnnngSlosigkeit vor uns steht", und nichts ist bezeichnender
für diese grauenbaste Hoffnungslosigkeit, als daß bedeutende Männer
und Förderer der Natnrwissenschaste» mit dem großen Physiker
Crookes an der Spitze ini Lager— der Spiritisten zu finden sind.
Da mag denn der scharsdenkende Rechtsphilosoph mit dem verallge­
meinernden Denken hilfreich beispringe».— Nicht so leicht wird zwar
ein so schreiender Gegensatz gesunden werden als zwischen den,
deutschen Mcdizinprosessor Hoch«, der sich vor einigen Wochen gc
Icgentlich der Hinrichtung zweier Verbrecher in Metz in unmittel­
barer Nähe her Guillotine etablirte, inn schon nach 2—3 Minuten
das Rückenmark der geköpslen Verbrecher mittelst elektrischer Ströme
zu reizen und so das allmülige Absterben dieses Zentrums des
Nervenlebens zu erforschen— und unserem Rechtsphilosophen, der
über Grundgesetze des neuro-psychischen Lebens ei» Buch schreibt,
ohne vielleicht je einen Nerv gesehen zu haben. Dennoch ist es nicht
von vornherein ausge'chlossen, da-, der Dilettant dem Fachgelehrten
s den Rang ablauft.
Im Prinzip siehe» sich zwar der rückenmarkgalvcmifirende
Gelehrte und unser Rcchtsphilosoph ziemlich nahe. Auch der Letztere
hält die Seele als etwas an den Körper und das phnfische Leben des
Körpers Gebundenes, indem er sagt: „Das mechanische, materielle
Korrelativ de? hinter unseren Vorstellungen stets wirkende», denkenden,
auswählenden, verknüpfenden, -geheimnißvollen Subjektes ist daher
jene geheimnißvolle, im Bewußtsein nie klar erscheinende, neurale
Beweguug, welche Herz, Brust und Eingeweide fich stets bewegen läßt
! und beherrscht, und welche sich gegen ihr widerstreitende Bewegungen
erhält. Das stete Walten des Geistes und das engste vegetative Leben
ist ein und derselbe Prozeß. Nur darum ist es möglich, daß der Geist
fortwährend um die Erhaltung des Lebens beschäftigt ist. Was wir
die hinter dem Bewußtsein rpistirende „Seele" nennen, ist nur ein
anderer Name für die körperlichste vegetative Bewegung. Nicht ein
speziellerer, höherer nmraker Prozeß ist da- neurale Korrelativ der
Seele oder des Geistes, sondern die niedrigste, fundamentalste neurale
Bewegung, in deren Modifikatioii auch jeder höhere neurale Prozeß
besteht." In einer weniger gelehrten Sprache hieße dies, daß Geist
und Körper Eins sind, daß Denken, Athmen, Verdauen nur Er­
scheinungen desselben Körper- und Nervenlebens sind, was ja übrigens
auch schon oer Dichter geahnt, als er sagte, daß der Geist es ist, der
! seil den Körper baut.
Das wäre also nickt ganz neu. Diese Theorie wird ja geraume
! Zei: her schon als Materialismus gepriesen und gelästert. Unser Resor-
' niuier der Ledcnstheorie braucht fich hier noch nicht von der heute
gangbaren Forschung zu trennen. Sie können auch noch weiter dieselbe
Bahn wandeln, denn auch daß da- Leben— geistiges und körperliches
Lebe»— Bewegung sei, wird heutzutage anerkannt. Ja, das ist schon
vor Tausenden Jahren behauptet worden, und wenn unser Professor
oom Leben als von einer „steten, vegetativen, nenralen Bcwegungs-
resullante" spricht, so haben das die Griechen einfach» und verständ­
licher _t diese Bewegung, auf welche Art wird aus
dieser Bewegung Geist, Wahrnehmung, Denken, Erinnerung,
Wille da nimmt das „verallgemeinernde Denken", wie
Professor Pikler seine lebhafte Phantasie nennt, einen, freien,
durch Beweise nicht gehemmten Flug. Alles im Körper bewegt
sich und Alles bewege sich immer, und stets in der Richtung des „End-
ziveckmäßigen", d. h. der Erhaltung des Lebens. In diese stete,
innere Bewegung fallen nun die Bewegungen von außen, die Sinnes-
eindrücke ein, und schließen sich entweder den inneren Beivegunge» an,
wodurch das Gefühl der „Lust", oder müssen eine andere Richtmig
einschlagen, wodurch das Gefühl der „Uiilnsi" erzeugt wird. Unser Kodi
fikator des psychischen Lebens emanzipiri sich bei dieser Gelegenheit von
den durch das Messer de- Anatomen und die Erperimeme dc? Phn-
siologen festgestellten Nervenbahnen; seiner Ansicht nach können überall
„Bewegungen" von außen einfallen, sie verbreiten sich auch nach allen
Richtungen und werden nur durch den Widerstand der inneren Be­
wegungen in die Richtung der schon durch Gewohnheit geebneten Bahn
abgelenki. Das Beivußtsein ha! auch keine bestimmten Ablagerungs­
plätze im Gehirn, das Bewußtsein ist überall im Körper. Dieser Lehre
entsprechend muß auch selbstverständlich ein jedes Atom. nachdem e- in
der Richtung der „Endzweckmäßigkeit" sich bewegt, einen Begriff dieser
„Zweckmäßigkeit", also ein Atombewußtsein, also eine Atomseel« haben.
Woher aber dieser innere Anstoß zur endziveckmäßigen Bewegung im
kleinsten Theile de- lebenden Körpers '? „Es könnte gefragt werden,
wie sind denn diese Dispositionen entstanden'? Es ist gewiß wahr, daß
unsere Erklärung solche Dispofitonen voraussetzt: diese selbst können
wir nicht erklären." Also etwas, was auch diese? neue Grundgesetz
nicht erklären kann und daß er e? nicht um jede» Preis erklären will,
gereicht ihm zum Aerdienst. Demi nicht immer hat Goethe Recht, daß
eine schlechte Hvpothese besser wie gar keine sei und man kann dem
Autor dieser Grundgesetze nicht den Dorwurs machen, daß er mit
Hypothesen gekargt hätte. Er hat die Nerven als alleinige Leitungs-
bahnen der Eindrücke ausgeschaltet, er hat dem Gehirn die richtung­
gebende Rolle genommen, er hat endzweckmüßige Bewegungen ohne
Bahnen als möglich, ja als wahrscheinlich hingestellt, er bat eine
Fülle neuer Benennungen eingeführt, die fast allen Rekord
schlagen und das Alles, mn die Lücke» zu füllen,
welche insbesondere die an der Scholle klebende Wissenschaft der
Phnsiologie offen gelassen. Denn das ist wahr: die Physiologie
kann nicht alle Fragen des Lebens, des Bewußtseins, der Seele
beantworten. Aber sie ist auch bescheiden und beantwortet das nicht,
was sie nicht kann. Selbst diejenigen Physiologen, die dem berühmten
mid io vielfach angefeindeken ,lANoradimv>i- des großen Dubais-
Reymond nicht zustimmen, gestehen, wie es jungst Proiessor Edinger
gethan, daß -nescimns“, „da ein wahres Erkennen der Dinge
außerhalb unseres menschlichen Könnens liegt," und Weygandt jagte
vor einigen Wochen: „Es kann nicht oft genug betont werden:
wenn wir auch alle Details des feineren Baues eine? menschlichen
Körpers oder Hirnes besäßen, ivir könnten daraus noch keinerlei
Schlüsse auf dick Art des psychischen Lebens des Betreffenden ziehen.
Um das Beispiel auf die Spitze zu treiben, kann man sagen: Wenn
es möglich wäre, einen künstlichen Menschen zu konstniircn, der bis
aus die letzte Nervenfaser übereinstimmte mit einem lebenden Menschen,
wenn diese Maschine sich in den richtigen Gang setzte, so würden wir
doch nichts darüber erfahren, ob und was diese? Ding empfindet,
wenn es uns nicht selbst darüber Auskunft gibt und wir zum Ver­
ständniß dieser Aussage jedesmal die Analogie unserer eigenen selbst*
erlebten Empfindung heranziehen."
Nichtsdestoweniger bleibt aber diese Wissenschaft nicht resignirt
und unthätig stehen, und da sie das komptizirte Seelenleben des
Menschen und der höheren Thiers an- dem Baue des Gehirns allein
nicht erklären kann, wendet sie sich den niederen Thiergatlungen zu.
Jeder Tag bringt neue Beobachtungen, aber allzu rasch darf man
auch ditzsc nicht zu Schlüssen und Grundgesetzen heranziehen. Denn
wenn am abgeschnittenen vorderen Theile der Biene durch Berührung
mit Honig Saugbewegungen ausgelöst werden, während der ab­
geschnittene hintere Theil durch Berührung zürn Stechen gebracht wird
uiid man hieraus den Schluß zieht, daß gewisse für zweckmäßig gehal
tene Handlungen dieses Thierchens ohne lleberlegung, ohne Geist
ganz automatisch ausgeführt werden; wenn man konstatiren kann,
daß nicht der in der stacheligen Schale verborgene Seeigel seine
Stacheln bewegt, sondern diese Stacheln ganz sclbstständig sich be­
wegen, arbeiten, das Thier putzen, schützen und mit Nahrung versehen
— und man hieraus folgert, daß der Geist dsS Seeigels nicht aus­
schließlich im Thiere konzentrirt, sondern in den Arbeitsrepubliken der
Schale vertheilt ist, so geht man nicht über die Thatsachen hinaus.
Wenn inan aber schon Beweise für die „Endzweckmäßigkeit" sucht,
so wird diese Endzweckinäßigkeit eigeiuhüinlich durch den Umstand
beleuchtet, daß eine Planarie, der man künstlich zwei Kopse erzeugt
hat, beim Dorausschieben manchmal den Rumpf in zwei Stücke reißt,
weil jedes Kopfende einzeln vorangezogen wird, und wenn inan zwei
Aryie eines Seesterns in eine enge Flasche drückt, das ganze Thier
sich ihnen folgend in den Rauin zwängt, in welchem es zugrunde
gehen nmß. Mit diesen und ähnlichen Forschungen »nnß man einst*
weile» versuchen, einzelne Theile der großen Frage aufklären zu »volle»,
inan darf aber der Physiologie— wie dies Professor Pikler thut—
nicht vorwerfen, daß sie noch keine haltbaren Grundgesetze für alles
»eyro-psychische Leben erkannt hat. Denn nichts ist leichter, als an
die Stelle eines Unbekannten ein Anderes zn setzen und statt Beweise»»
rnehr-minder gelungene Analogien anzuführen. Vorwärts kommt man
dabei kaum und der ganze Aufbau eine® solchen Grundgesetzes mag
zwar manche gute Idee enthalten, gibt aber doch dem Sprichivort
Recht: ponnv wise and pound foolish.
Doch müssen ivir Professor Pikier Gerechtigkeit »vidersahren
lassen, daß, so anspruchsvoll der Titel feines Buches ist, im Vorwort
die »veitestgehende Bescheidenheit an den Tag tritt. Er nimmt sozu­
sagen einer jeden mißgünstigen Kritik von vornherein die Mittel, da er
selbst sagt, seine Theorie sei derzeit „unbenimint, unklar und ver­
worren" und daß er selbst weiß, daß „von seinen neurale» Aiinahmen
nicht? wirklich bewiesen ist". Nur ein strenger Kritiker köimie dem
Verfasser der Grundgesetze die Wahrheiten sagen, die er selbst zu
bekennen sich nicht scheut. Aber warum mußte dieser unvorein­
genommene Denker, wie er sagt. „dem Kern einer m ö g l i d) e n
Wahrheit" zuliebe gleich ein „Grundgesetz" verfassen, wo es sich docki
eigentlich nur um eine Theorie— wie es deren schon unzählige
gegeben— handelt. Er begründet es mit der Hoffnung, daß in
späteren Zeiten, „wenn einmal eingehende physiologische, chemische,
physische Kenntnisse das Wesen des neuro-piychisd;en Lebens zu
allgemeiner Befriedigung sestgestellt haben werden, irgend ein
Bibliothekssorscher, durch den anspruchsvollen Titel des Buches zur
Lektüre desselben verlockt, finden wird, daß in einem unbemerkt
gebliebenen „rein spekulativen" Büchlein eine dunkle Ahnung der
später gefundenen Wahrheit vorhanden war". Ein Jeder, der den
Autor kennt, wird seinem Wahrheitsdrange diesen wenn auch späten
Erfolg wünschen,- Viele aber, die das Buch jetzt gelesen, »verden den-
glücklichen Bibliothekssorscher— der es erst in ferne» Zeilen lesen
wird— beneiden. Dr. Max Lchächter.
Leo Tolstoi: „Moderne Sklaven."
—rn. Seit Jahrzehnten ist es die Gewohnheit des großen
russischen Dichters, in den Zwischenpausen seiner dramatisch er­
schütternden Romane und Schauspiele der Welt moralische Traltätchen
und philosophische Abhandlungen zu bieten. Noch hat sein letzter
großer Roman „Auserstehung" nicht aufgehört, die Gemüther zu be-
schäsligen, da erscheint er mit einer seltsamen Schrisss), die in ihrer
erhabenen Sprache an die Bibel, in ihrem Inhalt an die wildesten
Auswüchle der Anarchie gemahnt. Der Grundgedanke dieses Buches
ist: die Verneinung der Gewaltthätigkeit, welche er aus dem Evan­
gelium begriff und erkannte: „Es ist euch gesagt: Auge um
Aug«... Das heißt: man lehrte euch, Gewaltthat gegen Gewalt­
that zu üben. Ich aber lebre euch: bietet die andere Wange
dar, wenn man euch schlägt. Das heißt: ertraget Gewaltthat,
aber übt sie nicht." Tolstoi zitirt ferner Robert Owen's
Worte: „Das System, nach welchem alle Volker der Well
bandeln, bafirt aus dem allergrößte» Betrug, auf der allerttefpe»
Unwissenheit oder aus der Bereinigung beider. So kann denn dieses
System, ivenn die Prinzipien, aus denen es beruht, auch' mvdifizirt
werden sollten, nichts Gutes für die Menschen hervorbringen; im Gegen­
theil, seine praktische« Folgen müssen immer das Böse sein und Böse»
hervorbringen." Auch eine Stelle von John Ruskm muß herhalten,
um als Grundlage für die Schrift zu dienen, und schließlich wird im
Verlause der Abhandlung auch „der deutsche Schriftsteller Eugen
S ch in i i l" angeführt, „der in Budapest die Zeitung „Ohne Staat"
herausgab" und in einem Artikel sagte: daß die Regierungen, wenn
sie ihre Erisienz damit rechtsertigtcn, daß sie ihren Unterthanen eine
gewisse Sicherheit garantirten, sich darin in nichts von dem calabrischen
Räuber unterschieden, der alle Diejenigen mit einem Tribut belegte,
die gefahrlos die Wege befahren wollten...
Diese Zitate, auf welche Tolstoi sich stützt, zeigen bereits,
»velche» Weg er selbst zu wandeln die Absicht hat. Er entwickelt »mn
seine Ideen über die moderne Skiaverei, indem er an die sechsunddreißig-
stündige «iinnterbrocheiie Arbeit der untersten Bahnbeamten und an
die harte Tbätigieil der Fabriksarbeiter und Arbeiterinen anknüpft.
Er klag! über die unvernünftige Ansnützung des menschlichen Lebens,
die er überall sieht, und mach! die Weltanschauung. daffir. ver».
antwortlick», insbesondere die Annabme. daß die jetzige Ordnung der
Dinge so »ei. wie sie sein .n ii s s e und daß man daher bei dieser
Ordnung der Dinge ruhig weiter leben könne, ohne sie ändern zu
wollen. 'Nur so vermag sich Tolstoi jene sonderbare Umnachtttng zu'
erklären, in der sich die guten Menschen unserer Gesellschaft befinden,
die beispielsweise anfeichtig das Wohl der Thiere wünschen, aber mit
ruhigem Gewissen das Lehen ihrer Bruder auszehren.
Er gehl der bestehenden Weltanschauung aus den Grnnb.
Schars schneidet er die geheimsten Verhüllungen aus, nnt grellem
Lichte erhellt er die Tiefen der Menschheit; er wirft die National-
ötonomi« aus ihrein erbgeseffeneN Gebiete heraus und versucht seine
Philosophie an ihre Stelle zu setzen. Die Theorie, es sei Gottes Wille,
daß die einen Menschen über die anderen herrschen sollen, zerfällt vor
seinen Anstürmen in Nichts. Selbst „die alleroorgeschrittensten
Gelehrten"— die Soziafisten— erscheinen dem Grasen Tolstoi als
I Stümper: denn auch sie setzen immer voraus, wenn sie die Uebergab'e
der Produktionswerkzeuge an die Arbeiter verlangen, daß in denselben
oder in ebensolchen Fabriken und bei der nämlichen Arbeitsleitung
immer dieselben oder fast dieselben Gegenstände prodnzirt werden,
wie sie jetzt gemacht werden; der Unterschied solle nur dann bestehen,
daß alle Menschen dieselbeiz Bequemlichkeiten genießen werden, die
jetzt nur einige» wenigen zngule kommen, den wohlhabenden Leuten.
Alle werden sich gut kleiden, gut wohnen, gut nähren, alle werden
bei elektrischer Beleuchtung aus Asphalt spazieren, Konzerte und
Theater besuchen,. Zeitüngen und Bücher lesen, in Äntomobilen
fahren. Tolstoi weist mit zwingender Logik nach, daß die soziakisnsche
Theorie einen offenbarem Widerspruch in fich trägt, daß die Ber-
»virklichung des sozialistischen Ideals unmöglich sei, und daß dieses
Ideal, selbst wenn es verwirklicht werden könnte, niemals die Fre>-
werdung der Menschheit, die Vernichtung der modernen Sklaverei bc-
dente,» würde.
Welcher Ansicht ist nun Tolstoi °? Er sagt einfach: Zum Kuckuck
mit der elektrischen Beleuchtung, dem Telephon, den Ausstellungen und
Schaustellungen, den Armbändern und Automobilen, mit den Eisen­
bahnen und Seidenstoffen— wenn es zu ihrer Herstellung nöthig ist,
daß ioo der Menschen in Sklaverei verfalle». Man müsse es vor­
ziehen, zur primitivste» Kultur zurückzukehren, wenn die verseinerte
Kultur Menschenopfer fordert. Tolstoi'S Wahlspruch ist also:
Fiat justitia, pereat eultnra!... Es erfaßt ihn aber selbst efn
leiser Schauder vor dieser Devise, denn bald meint er: eigentlich
brauchte ja die Kultur gar nicht vernichtet zu werden; die Menschen
brauchten in keinem Falle zum Graben der Erde mit den Händen
oder zur Beleuchtung mit Kienspänen zurückzukehren, die Fortschritte der
Technik müßten so angeivandt werden, daß dazu die Sklaverei der
Bruder nicht nothwendig werde. Tolstoi bleibt aber die Angabe
dieses Wundermittels schuldig, und nirgends sagt er auch: dich es
selbst beim primitivsten Zustand der Kultur, daß es selbst im thierischen
Dahiuvegetireu immer Solche gegeben hat, die geherrscht haben, und
Solche, die beherrscht wurden. Er sagt blos: das Mittel zur
Besserung der Lage der Arbeiter besteht darin, daß erstens: anerkannt
»vird, es existire in unserer Gesellschaft die Sklaverei im allereinsachsten
direktesten Sinne; daß zweitens: die Ursachen der Knechtung der
einen Menschen durch die anderen gesunden; und daß drittens: die
Ursachen dieser Knechtung vernichtet werden.
llnd nun gerälh Tolstoi auf das schiefe Terrain seiner Philo­
sophie. Er beginnt den Kamps gegen die Gesetze, gegen das Besetz.
Die deutschen Sozialistcn, »neint er, habe» die Gesammtheit aller
Ilrsachen, »velche die Arbeiter unter die Gewalt der Kapitalisten
stellen, das eiserne, also: unabänderliche, Gesetz des Arbeitslohnes
genannt; aber diese Ursachen, dozirt Tolstoi, sind nicht unabänderlich,
denn Gesetze »verden von Menschen erdacht und wieder abgeschafft.
Nicht eiserne, unabänderliche Eleinentargesetze haben, seiner Ansicht
nackz, die Sklaverei unserer Zeit hervorgebracht, sondern menschliche
Gesetzgebnngeii bezüglich des Bodens,, der Steuer», des Eigenthums;
an alle diese Gesetze haben wir uns dermaßen gewöhnt, daß sie uns
als ebenso natürliche Bedingungen des menschlichen Lebens erscheine»,
wie uns früher die Gesetze über Leibeigenschaft und Sklaverei
erschienen. Aber wie eine Zeit kam, rvo an letzteren ge-
ziveiselt »vurde, wo diese Leibeigenschastsgesetze umgestürzt wurden,
ebenso müsse man auch jetzt die schliimnen Folgen un­
serer luirthschqstlichen Ordnung erkenne», unwillkürlich an
der Gerechtigkeit und Nothp,entzigxüt j) er bestehenden Gesetze
zweifeln: an den Gesetzen über den Boden, die Steuern und das
l Eigenthum. Wie man sich früher fragte, ob eh gerecht sei, daß die
Einen den Anderen angehören und nichts ihr Eigen nennen durften,
so fragt Tolstoi jetzt: Ist es gerecht, daß die Menschen in Form von
Steuern an Andere die Theile ihrer Arbeit abgeben müssen, die von
ihnen verlangt werden? Ist. es gerecht, daß die Menschm die
Gegenstände nicht benutzen dürfen, die als das Eigenthum Anderer
gelten.? Ist es wahr, daß die Menschen den Boden nicht benutzen
sollen, wenn er als Eigenthum anderer Menschen, die ihn nicht
bebauen, gilt? Ist es wahr, was von den Steuern behauptet wird:
daß die Menschen sie zahlen müßten, weil die Steuern unter
allgemeinem, wenn auch stillschweigeitdem Einyerständnisse auferlegt
und im öffentlichen Interesse zum Vortheile Aller verbraucht werdest?
Ist eS wahr, daß die Menschen die Gegenstände,. welche sie zur
Besriedigung ihrer Bedürfnisse nöthig haben, nicht benutzen sollen,
ivenn diese Gegenstände dqs Eigenthum Anderer bilden?...
Auf alle diese Fragen gibt Tolstoi Antworten, die Niemand' ohne
gespanntes Interesse lesen wird. Aber schließlich kann man darauf
nnr das anwenden, was Tolstoi selbst an anderer Stelle sagt: es ist
Alles schön! aber Utopie!.
Tolstoi findet selbst keinen Halt mehr auf der abschüssigen
Bahn seiner Theorie, ivenn er am Ende zu dieser Folgerung gelangt:
Um das Schlechte, das sein und seiner Brüder Elend verursacht, nicht
zu thun, muß der Mensch erstens: weder sreiwillig noch MangSwoise
an den Thätigkeiten der Regierung thellnehmen, daher weder den
Beruf eines Soldaten, noch den eines Feldmarschalls, eines Ministers,
eines Steuereinnehmers, eures Gemeindeältefte», eines Geschworenen,
eine? Gouverneurs, eines Parlamentsmitgliedes erfüllen, überhaupt
keine Stellung annehmen, die mit Gewaltthätigkeit verbunden ist;
zweitens: darf ein solcher Mensch nicht freiwillig Steuern an die
Regierungen zahlen und ebensowenig das durch die Steuern einge-
ttiebene Geld benutze»; drittens: darf ein solcher Mensch sich nicht
um den gewaltthätigen Beistand der Regierungen bewerben, weder
um seinen Besitz zu sichern, noch zum Schutze seiner Person, sondern
er darf seine Ansprüche aus den Besitz des Bodens oder aller Erzeug­
nisse seiner oder der Anderen Arbeit nur soweit ausrecht erhalten, als
diese Gegenstände nicht von anderen Menschen beansprucht werden.
Tolstoi selbst sagt in dem Nachwort zu seiner Schrift: „Aber
das ist ja immer dieselbe Predigt: einerseits die Zerstörung der
Ordnung, ohne daß sie durch irgend eine andere ersetzt wird;
andererseits die Aufforderung zum Nichtsthun,— so werden Viele
meinen." In dieser Auffassung täuscht er sich nicht. Es ist ihm nicht
gelungen, im Leier einen anderen Gedanke», als den von ihm selbst
in den ebenzitirtkn Worten ausgesprochenen zu erwecken.
') Gras Leo Tolstoi: „Moderne Sklave»." Be­
vollmächtigte Uebersetzung von Wladimir L z u m i k o w. Mit Buch­
schmuck von Richard Grimm, l—6. Tausend Verlegt rn Leipzig
1901, hei Sagen Diederteils.
Verantwortlicher Redakteur: »r. Mar Stall
I)n«^ und® er tag6n Bmapr», ^u>okrya»«rza 14
VeraittworUicher Letter der Druckerei: «uau« 2K «ilit*
$00*: $«8WM|«


[ 2023-06-29 10:36:42.551 - 19001225 - Seite 17 ]
4 Aektagr des „Pefter Lloqd" Mv Ur. 308. Dienstag. SS. Aersmde» 1900
Internatianalr Ketrüger-Kande».
In der Organisation der internationalen Gaunergilden stehen
die Betrüger- Konsortien obenan. Man unterscheidet
mehrere Spezies derselben, der Grnndzug aller ist aber der gleiche:
leichtgläubige Personen bald um größere, bald um kleinere Geld­
beträge zu beschwindeln. Nachfolgend wollen wir einige der bekanntesten
/betrügerischen Machinationen unseren Lesern vorführen.
Man wird vor Jahren bereits des Oesteren in den Zeitungen
einer Annonce begegnet sein, in welcher intelligenten Personen die
P r o m otio in absentis zugesichert wird. Auch die Bei­
stellung von ärztlichen Doktor-Diplomen wurde m Aussicht gestellt.
Die Eitelkeit gar Vieler, ihren Namen die zwei Buchstaben „Dr." voran-
zusetzen, verschafften der „Agentur", die ihren Hauptsitz in London
hatte, eine zahlreiche Klientel. Seit kurzer Zeit geht jedoch das Geschäft
recht schlecht, da die Universitälsbehörden gegen den Mißbrauch mit
amerikanischen Doktoren-Diplomen" energisch einschreiten.
Zu dieser Kategorie gehört auch die Vermittlung von O r d e n,
> k t e l n und A» s st e l l u n g s- M e d a i l l e ». Das
„Zentral-Bureau" befindet sich in Padua, doch gibt es in Bukarest,
Neapel, Genua, Paris, Lüttich und in Budapest Zweigbureaux. Auch
diese Art des Schwindels wird neuestens von den Sicherheitsbehörden
streng verfolgt.
Die „spanischen Schwindler" dürsten unseren
Lesern nicht unbekannt sein. Trotzdem Einige der Bande aus Ein«
schreiten der auswärtigen Behörden in den Arrest gesteckt wurden,
gibt es der Schwindler noch immer genug. Auch sind sie um neue
Trucs nicht verlegen. Von Madrid aus wird jetzt das folgende
Schreiben in einer „Massenauflage" in den verschiedensten Ländern
verbreitet:
M a d r i d, 27. XI. 1900.
Geehrter Herr!
Hier als politisch Gefangener in Folge des Enbakricges, frage
ich Sie vertrauensvoll, ob Sie'mir behelfen wollen, einen Cheque
Derselbe beträgt Francs 1,800.000 und ist sofort nach
Vorweisung an der Kasse einer der größten Banken Europas an
den U e b e r b r i n g e r zahlbar.
Sie müßten hieher komme», um sogleich nach Bezahlung der
Kosten m. Gepäck einzulösen, da in einem der Koffer der Cheque
verborgen ist.
Ich überlasse Ihnen für diesen Dienst den dritten Theil
des Betrages.
Sobald ich Ihre Nachricht besitze, schreibe ich Ihnen Alles
genau und daniit ich im Gefängniß diese erhalten kann, bitte ich
meineni Vertrauensmann, der mir selbe überbringt, folgende genaue
Depesche zu senden:
Carlos Mira
^Madrid
Plaza Sän Domingo 9
kann bringen Solan.
Sobald ich diese Depesche genau erhalte, vertraue ich Ihnen
Alles au und werde meinen vollen Namen nennen.
llnterdesfen zeichne ich nur F. de S.
Bitte raschelt diese Depesche nicht briefliche Antwort und
zeichnen Sie anstatt Ihres Namens nur Solan.
Ob diese Bauernfänger wieder Leichtgläubige siuden werden?
Dos Bestreben der meisten Mensche», rasch und auf leichte Weise zu
großen Vermögen zu gelange», läßt diese Frage unbedingt bejahen.
Schließlich wollen wir der englischen Schwinde l-
b a n k e n gedenten, die auf ihr Programm die Vermittlung
von Darlehen an Offiziere und Beaniten gestellt haben.
Agenten in den großen Städten des Kontinents übermitteln bei
Avancemenis die Liften dem Londoner Kompioir zu dem Behufe,
damit dieses den betreffenden Personen Darlehens-Anerbietungen
mache, die zumeist nicht resusirt werden, da die Zahlungsbediiigniffe
anscheinend sehr coulanle sind. Führt der Geldbedürstige die Operation
bis zum Schlüsse durch, so gelangt er zur Erkenntniß, daß er die
geforderten Vorausbezahlungen für allerlei Auslagen umsonst gemacht
habe und das beanspruchte Darlehen niemals erhallen wird. So
erging es einem in Budapest garnisonirenden k. u. k. Infanterie«
Lieutenant, den wir mit X bezeichnen wollen, denen Name uns aber
bekannt ist und der einer an ihn gerichteten schriftlichen Ausforderung,
um ein Darlehen bei der Banque Internationale einzu­
kommen, thatsächlich entsprochen hat. Eine Woche später erhielt er
unter Beischluß eines Konlraklcs folgendes Schreiben, das wir in
seinem Urtexte, ohne Korreklur, wiedergeben:
Comptoir de Banque Internationale.
Brauche®
Il- ad Oäicos
H* Hsrlev lo
•>i Stiv« 1
BirniiftgLaw j Edmtmrg
üanobt-eiler j Bristol
Nev< on Tyr.e J Dubaa
London, 3. Dezember 1900.
Geehrter Herr!
Unser Agent, Herr Bourne, bat uns Ihr Geldangesuch, so­
wie Ihre ihm überschriebcne Auskünfte übermittelt. Dieselben sind
uns von kompetenter Seite bestetigt worden imd haben somit die
Ehre. Sie zu unterrichten, daß das Bantkomile bereit ist. Ihnen die
gewünschte Summe von 1HOO Mari z» borge». Dieser Betrag wird
Ihnen mit Nücksicht aus Ihre staatliche Anstellung uns auf Ihre
Unlerschrist hin vorgestreckt unter Auerkeunung der äperzeurigcu,
einfachen Zinse», die jedes Jahr nur von dem verbliebenen Kapital
gerechnet werden. Angebogen belieben Sie zivei Kontraktc ;u finden,
von welchen wir Sie bitten, einen »ach gehöriger Ausfüllung und
Unterzeichnung und mit d c r S» m m c von 71.50 in Klarem
Gelde, portofrei an den von der Bank beglaubigten und Ihre Inter­
essen vertretenden Notar, Herrn A. William d e V a l ni o r e
in Pirbright, Surren, England einzusenden. Dieser Betrag ist für
die Einschreibegebühr und' Stempelspcsen, die uns die hier waltenden
Gesetze untersagen, für die Rechnung unserer Tebitcnre am Konti­
nent, die in England lein rechtmäßiges Domizil haben, voranszu-
lege». Sofort nach Erhalt, innerhalb zehn Tage, lassen wir Ihnen
mittelst Check aus Ihre Ordre die Summe von 1000 Mark zahlbar
Wiener Bank oder bei einem von unZ zu wählenden Bankier Ihres
Platzes zugehen. In der angenehmen Erwartung Ihrer Nachricht
zeichne hochachtend
The General Manager
L. K- M a c C o r n a c m. p.
Lieutenant S hat aber nicht blindlings den verlangt.'» Betrag
eingesendet. Er war so vorsichtig, sich vorerst über die betreffende
Londoner Bank direkt bei unserem Generalkonsulat in London zu er­
kundigen. Die Antwort kam prompt. Das auch für weitere Kreise
geachtenswerthe Schreiben lautet:
Kaiserl. und Königk.
ösierr.-ungar. Generalionsukal
London.
Nr. 3667.
Am 14. Dezember 1900.
Mir Bezug aus Ihre Eingabe vom 8. Dezember l. I. beehre
ich mich Ein- Woblgeborcu mitzutbeile», das; laut der diesem Amle
von der hiesigen Polizei an, Grund der gepflogene» Erhebungen
gebolciien Auskünfte A. William T e B a 1 m o r e alias Armand
B o >l v n e ein polizeilich bekannte r Schwindler
i st, welcher sich den Titel eines Notars beilegt und in G e m« i u*
t ch a s t m i t a »der e n G a» n« r n nnter der Firma
.Comptoir il e Banquo internationales bei Vor­
spiegelung von besonders vorlbeilhaften Tarlehent-geschäften von im
Auslande wohnhaften nnersabrenen Personen imicr dem Titel an­
geblicher vorauszubezahlender Spesen Geldbeträge herauszulocken sucht-
Leider ist' diesen Leuten, die sich llngcr Weile falscher Namen
lind Adreisen bedienen. ichiver Innnlow.men und kann die hiesige
Polizei nickn ob,ie>oeiters gegen dieselben einschreite», da nach d»u
hiesige» Geieken c,n strasgerichtliches Per,obre,t in solchen Fällen
nur aus ausdrückliches Begehren oer beschäoiglen Parlci cingeleitel
wird. welche sodann als Privalklägerin auch die Koste» des Ver­
sal; e»r— vorbedalilich einer nachträglichen, sehr zwcisclhaften
Sckadlosbaliimg durch den Verurlheillen— au tragen bat-
Ick, kann daher Ew. Wohlgeboren, sowie alle Herren
O s s i i e r c nur auf d sl L nachdrücklich s» c vor
B c l r >! g ein diese r G« l t u n g w n r neu und werde
auch die »öihigen Schritte unternehme», damit in^den ^heimathlichen
Zeitungen eine öffentliche Warnung vor solchen Schwindeleien er­
scheine und womöglich auch hierzulande gegen dieselben vorgegangen
werde.
Hochachtungsvoll
Der k- n. k. Vizekonsul und Geren!
2 t e u y e r m. p.
Nach dieser Aufklärung, die an Deutlichkeit nichts zu wünschen
übrig laßt, verzichtete Lieutenant ck darauf, mit der „Banqne
internationale" in London in weitere Beziehungen zu treten.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Falk.
AktieBkapilai: k *o,(hmi.ik;U
tteamen am 31. iiezemh^v 1890: k 21,882.407-89.
Fliialea Prag,< 2 >raj, Brünn. Exposirur in Proßniy), Aussig..
KHfligMiitBUett in Wien: ii., Praterskraxe iü; 111 ., Haupt-
straße 24; IV.,. ietette Hauytslr>.ße S; VI.. Biariahilserstraße 5;}
vli., Dnrggasie 71; vill., Jssefstarterftraiie 27; IX., Wa.ringer--
straße dL; X., Ä'eplervlay st; ScchödauS, X.\ 7 ., Lecksbauserftrcße
26; XVIt., Hernaiscr Hauptstraße 43.
Vom 2. Isnner 190! sb ru fünsiige
’jn Ht A n. m WM W. ifl* MM M8 W TP Wfl W, m A AM MM MM MD, An- nno -Uerkauf von Werlhpapieren, Valuten
_______— und Tevifeii.
1 WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN i rsspiFS.-
r Verzinsung .4Lvus§f&LVoc* 'Wcdsmi. bei der Zentrale sowie bei allen Zweiganstalten.
Benöthifjen Sie Seiden-
stvffe, dann wenden Sie sich direkt an die
8 eidenstoff-Pabrik-Unlon
ADOLF GBIEDER& Die., Zürich (Schweiz)
Kgl. HctfUeseranteo.
Grüßte? Lager in Braut-Seidenstoffen, als auch das
Neueste in weißen, schwarzen und farbigen Seiden­
stoffen jeder Art. An Private porto- und zollfreier
Versandt zu billigsten Engros-Pceisen- Muster umgehend
franko. Doppeltes Briefporto »ach der Schweiz. 6912
Wäscherei-Maschinenfabrik;
Krauss& Comp, Wien
XVIII., Währinger Gürtel 53.
Größte imd ulttfre Jahnf dieser Sranth:'
in Leslerreich Ungarn, übernimmt
richluüJ Lom^Ietsr Wäs berei-Anlasen
imd liefert in flarantin feliter Anö-
7S86 sührurr^:
Oamst-
Wasch-
naschinen
Rollbahn-Material
8627
garantirt betriebsfähig, wenig gebraucht, billig zu verkaufe« oder
zu vermiethen: I Lokomotive, normalipurig, 2 Lokomotiven, 760 fflm.
Spur, 220» transp. Gleis, 600 Mm. Spur, 6001) M. fixes Gleis aus
7 Klgr. Schienen, 38 Stablmulden-Kippwagen Inhalt und 28
Holzkasten-Kippwagen, l‘,4 m 8 Inhalt mit 600 Mm. Spurweite.
Roessemann& Kühnemann
ARTHUR KOPPEL’s Eisenbahnen
------ Budapest, Wien, Frag, Lemberg, Berlin. ------
WEB
gTati£ eine frraiiivotfen 100 heitert star­
ken ÄalEii-Kaiei'.rer pro 1 1 ii; erhalten
wünscht, Tat fe vdtr bestelle bei unr V<
(Ha itf) .ßlaffenlov irrn fl. 4.
SE Ziehung: am 8—10 Jänne. EU»,
Hanpttrefser $0.000 Kronen!
Bankhaus Josef Beileid
JJJUJJJ Budapest, Karipriog Kr. j. 2Ü
im* Öegxündet 1874.
WER
Beste Wring-Maschinen
(jasöfen
(jaskamine
und
original
Meidinoer-Oefen
in jeder Riissnhrung zu
den billigsten Fabriks-
preisen bei
Nr& Zwinger
Andrdssystrasse Nr. 40.
Telephon 16-96.
00/900. btkvi szam.
r
860t
’JEpiiepsi*
R'er em ^'aUsttchk, Arä "pfen n. and.
nervösen Zustanden leidet, verlange
Broschüre darate-.Lrha! lichgiD: i»
und fi-anco fcmvb dir Schrva«rw>
ckpstheL«. Krank fürt a. M.»
Ein in den glänzendsten Ver­
hältnissen lebender
Arveresi hirdetmeny.
lliisolal. Budapest szekesfSväros kUzigazsatiis,i bi/mi-
sa"a. 1899/610. leih. szara. T. Wachs Henrik sütö fe.ehbo/i-se
az V. ker. elöljäronak 1»99. i-vi »ugnorlu» ho 60-.in 16^09 99.
szam alatt hozott elsöfokn itileto eilen.— H. Ab V. kBr.
elöljÄronak 1899. evi aug. hü .'iO-in 16232/99. sz. a. hozött
etsöfoku iteletet, melylyel felebbezöt 29”.o vizzel haiuisitott
tejnek forgalomba hozatala attal elkövetett ltihagäs miatt an
1890. evi XI.Vl, t.-ez. 3. S-änak a’apjän 20 kuruna penz-
biintetesre, illerve ennek behajthatiansÄga oseten o*y napi
elzaräsra itölte, toväbbfi 8 korona vegyvizsgalnti dij meg-
iizetesere kütelezte, a marasztalt, ieinek tiirvenyeB hatär-
idöben szöval kfizbevotett felebbezese folytäu a pzekps-
fdväros küzigazgatäsi bizottsäga a mal napon tartott iile»6-
ben selidbirälvan a küvetkezöleg itelt: Az elsöfokn irelet
a kihägäst megallapitö es a vegyvizag&lati dij megt-eritese-
nek klitelezett.seget kimondö reszeben indokainäl sogen
helybenhagyatik, a büntotöst megillapitö reszoben eilen, m
megvÄItoztatik es felebbezii 00 (5 t v e n) korona pfiu
biintetesben, behajthatatlansäg eseren S
(h a r o m) napi elzArdsbau inarasztaltatik, wert felebbezii
! Mitte der 30er Jahre, Pri-
>votier, von vielseitiger Bildung,
l liebenswürdig und von herzens-
- gutem Gemüthe, gedenkt dem«
A beszterczebinyai kir. törvinyszÄk mint banvatlkvn nächst »lehrece grose überseeische
IiatösLg kö/:birre toszi. bogy a «Ir. Xanitz 6vnla epri uevved-Beignngniiiisreisen anzutreten,,, ,,
Attal kepvisdt. ßrieger Igniez vegrehaitatoiiak dr. Politzeriunb würde sich gerne, da ihm?»«»» kü>LgLssrt,war duatetvs voll. teh&t y l sszaes{-s ese\e
Ji'izscf budapesti iigyved Altai kepviseit Schwarz HerunnntVf'ao Alleiiireljen mit einemi»orog- ienn, a miert is jelon iteletnek jogerbre emelkedese
szüh Kohn Teiiz es Lazür Morue szill. Kobn Fannv vegre- T leitet pt langweilig ist, einer ^tan^ az: XI.r l. i.-cz. 7. K-a alapzan a lel köitsegen
bajtckst szenvedök elleni 1717 srt s idr. iiäati kiel. vegre-^augenehmen, gebildeten und
hajtäsi iigydben a ,Ndgräd meaye fiiieki jirasaban Matra -1 gle.chqesumte» Geiellschast an-
inoväk lieivi-eg batcki-atiLii sekvü. n selmec/bänyai banva -ichlieken und Mit dieser viel-
;kiiuy v 111. kütetenek 00. lapjan bevezetett „Agnes- veduevil leuut vveher enilge größere
Iköazsnbtuyäiiak a vvgredajÄai szenvedök »evsn alle* ’i-od;europaiicheTourenunlernehn-en.
tCKlfAMUCHQC0LM>E4
RAOEMAKER't KONIfiLICH
HOLLÄNDISCHES SYSTEM
8092
Filialen:
Budapest, VI., Ändrässystrasse 45
Budapest, IV., Wai^nergasse 25.
G
UMMb
Das ungarische Patent
eine? technischen Maschi»
nenbedarfSartikels ist bil«!
lig zu miauten. 200° o 3fiiBcii,i
keine besondere Cinnchiun.i
nöthig. Telbstreflektanle» hebe
ben Offerten l!»k>T..H'. S. 310"
an Huasenstein -»illogler,
A.»G., Hamburg, franco
eiiizusenden. Siiub
Spezialitäten u, rischblasen
' ic.tt sranzositdt) iti feinster Qualität
1, 2, :>. 9,« bis 10 fl. per Dutzend.!
!>! American (tun) »an 2 bis 0 fl. pec Dutzend j
Damen«Scknvänimchen von 2 p,z 0 st. per D«-e»S i
Damen»2-pezialtIal !.80 >1. per Stück. Koileklion für Herren!
»fl.( 20 Stück).— Bericknd prompt bei urengitec Diskretion!
lßB. ffl, Rothaaser L Sdin,
niid.-tprtit, liitniss^nsse 6 J.. 6065!
Schöre WeibnachtsgeichssKe t.Her ren
30 mal ppimiirf Gru»4ungstalirt82a
r RUDOLF BRIX
. fafcHK Wien VII. Hatbgassc 16
cM»c^«rlaee:I. KafnHinerrinq6 A
V. ErzeuauM von 3
IlartaritArfci
..
Prcis-Cauranfe grstis ««d frar.c»
ßifltoste Bczagsquefte von
illenSoflenGewttben.
Die anerk-ni-iien 'eiiischmeckeiideü
der .v!;
LEVERT& SCHUDEL
Fabrik holländisclier Liqueure, HÄARLEM
In Budapest
sind in Folge ihres anten Geicbniacke» in jedem feinen
otitaleijen.Gcichaito i» Ungarn ettigetührt-
nno dieielbrn :n Original bolländitchen
Kruge-.l uuO Flastcheii bei Iiachtlebendeu
Firmen erneu lliangcs erbaltlich: -rro
I. ker. vaillsr Lola, 1-irnok-utc-Z!i Ii
kaedor gxula. L
II. Kee. Vspiogsr AikttUx, k'.l-iU.iza.
Laumboleror Bcks, k/>rck.->
IV. kt-r. DobOS C. Jözsef, iCceskemÄti-uteza.
Löwenstein M., Vauibaz-könit i ‘3 Ki?hid-u
Gyarmattiy fl., t’aivin-ter.
Lnii Jozsef, Kgyeteai-uteza.
V. ker. Silmon lotst», Vaczi-künM.
Ssenes Bde, Doroitya-uteza.
Kovtcs Akos.
VI. ker. ksahö Jöziel.
Hartes* B., Andi-Äs«y.nt.
VII. ker. Hirseh Jinos, Kirily-utcza.
Oral es Spitxer.
Hirschfeld Mdr, ErzsÄbet-könit.
Ssäes Alfröd.
VM. ker. Ssita Istsin, Jozsef-körüt,
Kerstinger 6 y„ Baross-ntoza.
Feigel Vene,, 8 remkirilyi-utcza.
Baodhaner Lajos, Baross-utcza.
IX. ker. Kirsch Muss, ÜUöi-i.t
X, ker. Xanonffy Lajos.
üjpesten: Tesspremi JSses es Krisis Jössef
Xiffe gi'umliä'k lind raiftte i'fil
c viitz" eiiifirfncutc, JiM.iJiem te
OrdlB&tltms-Anstalt •:n:vvb
le:i reu- auf? dest».
Geheime
Krankheiten
Dld frviib ccir ivt \nut, HirarAkreB*
tlusa, srphilitischfl Xraaklifliisn,
AUnnesMliw&clie, Fluss d. Frauen,
■'»uvn r/v Salbtschw&c'auuf,
Kautkrankheiten ,n iM>ttn'i;:n.
reuus. 4' .uantiui'.? Lh'iu'?
rtotiu:/-.. aii' t'/'-iietü'
Dr. Czmc-ar.
ement. kHnisdicr Arzt und be
Idbigter Spetielist aller obigen
Krankheiten.
OrdinntionNlnstolt:
BUDAPEST
VII., Eerepesi-nt 14.
rfazeie a vegrebajtäsi ärveres elicnckelteteit s annak iih-l-- bet
tartasar.i hatarnapnl 1901. dvl februir lii) 15-^nek I_ebei Zelt und
d. e. 11 örAja a helyszinere kitiizetett, melyeu az mg-at- Oitr erfolgen
lauok a bucsaron alul is eladatai fugnak.’ i Gest. Offerten sub „T. B-
Arveresi l'e 1 r e t <-1 e k: I [™ 2"™ Haasen8‘ ein& Regler,
...,- ., .... iA.-G., Koln am Rhein zu ien-
1. Az irreres az „Agnes" vednevu banyatarsulatjavaraig^og
0 27. tirtel alatt bekehelezett kihasznalisi es iizetntartäsij
jogra valo tekintet nelkiil es annak mellö/.es 6 vel tartatik meg.l
1 2. Kikiallasi ar a 296.800 trlüvi beeaertek. Gin schönes Werthvolles
i ">. Arverolni szändekozük larürziiak az iugatlan bees- 1 adeliges
järanak 2 il ,o-af, vagyis 4766 irto, keazpt-nzhen vagy ovad/k-
Ikfpes 6 rtekpapirokban a kikiildün kezeihez letonni vajry a
*ibanatpen, der Rest
tandö 60 nap alatt es a harinadrkat uiyanazon naptöl s?i- 46( 116, wird um Itiö.OüO fl.
mitando 90 nap alatt winden egves vetelärreszlet »tau az vorkaust. Schönes, itockhohes
ärrorvs naps.it-,I szäwitando 0\.,-os kamatokkal egyUtt NZ( herrschaftliches Kastell, Park,
1>81. evi liti (-einher hu 6 -üii keif 39426. szauiu J. M. ren*|2 llffeierböte, in gutem Banzn-
(doletben elliiri müdun a beszterczebauy.ii m. kir. adühivafallstaub. Reiches Inventar,
mint birüt letetpenztarnai k lizetni. 10« Lt. Biet,. Eigene gute
1 A bänatpenz az utols-i reszletbe fog betndatni. lJagv. Stich. Patz, Wien,
0. Verii kiiteles ingatiant t-rhehi es az örreräsiMargarrtflenstraße 5.
'napiät küvetüleg esedekes adökat ö» banyailletekeketj 8600
V!-.lm.‘|
6. Vevö a megvett inaatlan birtokaba. az elsii reszletj ......_,,
ki'uetese ut/mi napon lep a annak kaszua in etttil a naptolj Vill 3 111 TNDDäZlä
kezdve illeti meg.(.., J' vvaul(*
7. A tulüjdonjouTiaU a vi-v 6 iav/ua vahr bekoin-it-zese ^- -Osten, neoen dem
csak a v/-klar es kainaiaiuak teljes leiizeti-se ut/m ioa biva-, 5 ]', 1 ?*« ??'
talbOl elremleltotui. >0 Ul,r Vormit-
8. A mennyü.en :i vevu az ärvttcsi seltrtelek bär-! -t? Ä? bci:a Jöejirr 6 (|etid)te
melvikenek a kitiizött idubou ulf^ret neni tt im<*, az ältalai***. versteigert. GlUe
ingatlaura az erdekflt folek I»armeh ikciu-k kerelifi«-« «Jf 2l ,c’
kü.efkeztvben, veszelyero e« kötisötröro (sura(p-'-iiZ- n-'k '6 ,•*.».<*«•« olronen, BadiUiN
vi-»z;ese mellett «jnhb arwies iotr eln-.mlulti-tui., k>..i20_ jnomrt. UusküiMe bei
Kii. tiivvi’irvszck luint baiivatelekköuyi iiatös/ur, Besz- fi' volubowsky, WtkN,
ierczubänvitt l9i“i. 7-vi okt>>bcr‘kö 22-6n'' IX.,, Pcregrinigasse 1.
8604
a „Pesti Hirlap“ es „Pester I.loyd■ czimii lapokban leendfi
közliirre tetele szinten elrendeltetik,— MirSl az V. kor.
elüijärö, mint elsöfoku iparhatdsdg a vonatkozd tdrgyaläsi
iratok kiadäsaval tovfibbi illetekes, inlezkedds vegett felze-
ten erteshtetik.— Budapest szekesfördros' közigazgattisi
„liche Rücksprache kann z„!dizottsägcknak I8S9. exi november ho 13-an tartott UsssW.
beliebigem IMArkus s. k föpolgarmester, elnbk.
8620
Kairo vi-g, pten) wis« ä™ »*»'"•\
Hotel du Nil.
Deutsches Hotel
KATAPHORESE Neue Heilmethode
llertihinter Falineag-m'deii.
R. Fleisehmann.
ienbui
Tr,mc
Dr. Med. Mitzger Tivadar
Meltauasteilung Paris 1900 hächate Aus
Zeichnung „Grand Prix“.
und
Punschessemen
Fabrik feiner
Liqueure
E. Lichtwitz& C ie-
kais. u. kön. Hoflieferanten,
Troppau (Ossterreickiseh-Sckiesi««), Zweigbaus in Bordeaux,
emptehlen: Allasch, Getreidekümmel, Eckau 00, Char­
treuse, Monchliqueur. Anisette. Cacao a la Vanille, Cu
racao, Curacao triple sec, Mocca. Peppermint, Sberry,
Brandy, Vanille, Ebereschen etc.
„Curacao Manche triple sec**
Chinoia triple sec, Bordeauxpunsch, russische (Arac)
Punsch-Creme. Aaanaspunsch etc. 7948
Feinster echtes, flebirgshiaibeersaft, franz. Grenadine.
Import von franz. Cognacs, iamaica-Run, Whisky etc.
Zu listen in allen besseren Spezerei- u. D^ikstessenbaEdlangeru
.im.« 1.1■ i
Ht B;;r .'/Llli-Dllt!' iM'p' Jij. .--u-rn
OoM'blPvUlh*, Ki«i(>; ;t ((imtlkP.'iiiUiriirn. ... r
i. .\iinikl' (i! JtiaU l V C'• UCUril, ?'.■ *■* ».
Helmatvsgefetze» nut allen'
oll'. Geiuchssorm.!
Mio Aiic-länder riiisb
'"S5..
«eiMM «-»-kN >,, erlan«l,,“ slpttchl DclUldt, UüiW., |lavl|ch,
1 Di« katap ho rett sehen HeUinktaran haben bet „ein.nuten ilicht anderweitig 2tet,
«I-Lnhheirsn «olohe sienrenNe NeerNtute ve«,rllt, See. »e- l iuna. ttzesl. Ansraaen au >>«rr»
norei-»eoh velixieeSise! »elillns «rie.ee tet. GÜterdirektor I. Ne»-
sgebauer, Wien, V.,
-LchönbrnunerstraHe 44.
i 8693
von 60 1t durch die
riolksaucitttandlung,:
11., köumpendorierstr. 18.
>cn,
Spisarale
fi:
Die schönste Weibnachis- oder Neujahrsbescheerung.
Fournisseurs de la Cour Imp.& Eoy.
d’Autriche-Hongrie.
E. R 6 my Martin& C~
Gognac
8866
Maison sende en 1724.
Aifrsnommirfe Cognac-Marke,
llEBIG
Hi Company"«
Fleisch-Extract
dient znr augenblicklichen
Herstellung einer vorzüglichen
Kraüsuppe, verbessert sofort alle
faden Suppen, 3aucen, Gemüse
und Fleischspeisen. Sein Werth
für die Küche liegt nicht nur in
seiner vielseitigen Verwendbarkeit,
sondern auch in der BeaaeDlich«
keil. Zeitersparnis», Billigkeit and
aasserordenUicben Ausgiebigkeit
Inr echt mit dem Bamensmg
„1. v. Liehig“ in blan quer durch
die Etiquette.
Beionn, Berlin 14.
I Phänomenale Beleuchtung Hßiratll
Petroleum-Gasbrenner
" 70 Kerzenstärke.
lBg«sUltniig der l.aispr überflflisig!
1 Liter Petroleam brennt 1*4 11 Stunden!
Kaneh and Rüst anneflglieh!
Hudkabnor ist die einfachste!
Eine komplete Garnitur 13 Kronen
Versandt nur p.r Haohnalune.
Zu haben bei ------—
1 ZS 6 SiLOÖ v..T^ s, 5 b.ä.
Normalspurige
Lokomotive
16 ö Tonnen Dienslgewichi,
Klaffe X der ung. Siaais-
bahn, wenig gebraucht,
mit gütigem Kessel-Zertifikat
ja verkaufen. Eiferte an
R. Masse, Budapest, sub
„Kleinbahn“ erbeten. 8648
Echt Feiten& Guiiieaume’scher i
fe acxii^rssmister 169
Patent-Stahlstactiel- Zaundraht
etarksto im Handel vorkommende Sorte
nur zu h&b«n bei dem alleialp«B TalnUriiittn
Hutter& Schrantz
k. ». k. Hof- und ». prir. SUbwaftreo-FftbrikzateB
Fabrik: F*brik:
WiM» WladmlkSiaM» fts. 18. Pr^Baiina.
VerksafebareaQ in Bud»pe«t
Vtt> X«Tt*.x-uto*a 33.
riiustrirta Preislisten gratis und franko.


[ 2023-06-29 10:36:42.551 - 19001225 - Seite 18 ]
Amtliche Notirungen
der Badapester Waaren- u. Eäektenbörse
TOD J84. Dezember.
Kttk Caucn 4m B»
Bulgar. ...
.. dto.. ....
_. dto— ...>
.. dto.. ...>
LSruer
Rogcen. ... ...
.. dto— ... ...
Gerste.. ... ...
dto.. ...
dto.. ... ...
.. dto
.. dto— —-
film«
Hat« ». ... ...
__ dto—
dto -- ... —-
.. dto— ...—
.. dto .. ... ...
dto .. ... ...
Raps ... ... ...
.. dto -- ... ...
Ump
i
Ung. Weizeu
Weizen.. ...
Roggen- ...
Maie ... ...
dto .. ...
Hafer... ...
Koblreps ...
Preis per
Prel
per
■sS
<0 Kllogr.
ij'?
86 Kiicgr.
SZ
von
bis
von
bis
72
73
74
75
7.90
7.3P
76
7.33
7.45
77
7.45
7.65
75
7.C0
7.60
79
7.60
7.78
80
7.70
7.80
81
73
73
74
75
7.10
7.30
76
7.30
1.45
77
1.46
7.66
78
7.50
7.60
79
7.SS
7.70
80
7.70
7.75
81
73
73
74
75
7.10
7.25
76
7.20
7.30
77
7.35
7.4K
78
7.46
7.66
79
7.60
7.60
SO
7.60
7.70
81
72
73
74
7.16
7.28
75
7.26
7.36
76
7.36
7.45
77
7.60
7.60
78
7.66
7.70
79
80
81
72
73
7.06
7-30
74
7.20
7.80
76
7.36
7.40
76
7.40
7.60
77
7.66
7.65
78
79
80
81
72
73
74
75
76
77
78
I?
K
8t
72
73
74
75
76
77
75
79
60
81
73
73
74
75
76
77
78
79
«
81
—
K c
Gattung
von
his
6.66
7.05
Mittel,
6.70
6.86
Futter, Prima ..
5.76
6.—
Fntter, Reennrta.—
6.60
5.76
Brauer, Thoiss .. --
Braser, oberungar..
Brauer. Transdaaub
S.-
6.20
Prima..
5.50
S.7S
Mittel
6.26
6.46
Inländer,
4.56
4.76
Rmnän. oder bulgarisch.
Eerblseb ...—
Ciaquautln..
6.60
6.89
4.80
6.10
Kohl
Banaler. ...
Schluss
K u
1 Uhr
Geld
Waare
Geld
Waare
1901 April-
7.62
7.53
19Ü1
Okt.—
7.71
7.73
1901 April..
7.51
7.62
7.60
7.61
1901
Okt.
7.65
7.66
7.63
7.64
1901
April
7.27
7.118
7.24
7.25
1901 Mai...
4.92
4.93
4.39
4.90
1901 Sept.
1901 April-
5.81
5.83
5.70
5.71
1901 Aug...
12.76
12.85
UQuidatienikuri«.
Uogariseher Weizen— ...——-
WelLvn—. ... ...— —.— »— ...-
• Roggen— ...— ... ...——•
Mals—--
Hafer ... ... ... ... ... ... —-—.
Koblreps- ... ... ... ... ... ... •—-
Sinne Produkte
Effektive Waare
K o
Gattung
Geld
Waare
FchwelaltfeU*)—
Budapester.. ... ...
67.—
67.60
»» dto—
Laudt’ett ...— ...
Speck— ...
Landapeek, ung. luftgetr.
dto— ...
Stadtwaare, luftgetr. 4#tk.
42.—
43.—
dto———
Stadtivaare, luftgetr. üetk.
geräuchert——— ...
46.—
47.-
__ Äse
Pflaumen*)—
bosnische, 1900 Us.-Qu...
15.-
16.50
dto ...
bosnische, 1900 100 Htk.
bosnische, 1000 85 Btk.—
16.-
16.60
dto., ... ...
17.—
17.60
— dto— —_—
serbische, 1900 Us.-Qu...
14.-
14.60
__ dto
serbische, 1900 lOO.Stk....
15.—
16.60
dto.. ... ...
serbische, 1900 85Stk...»
16.—
16.60
Pflaumenmus*)..
slavouisciirs 1900 ... ...
18.26
18.60
dto--—
serbisches 19’JU... —-
16.26
18.60
FlEsalon*)
lauzerner ungarische 1900
43.—
43.—
liothklee kieiuköruig 19C0
63.-
es.-
__ dto
Rothklee nüttelköroig 1900
60.—
63.-
dto.. ... --
Rothkice grobkörnig IWüO
66,—
88.-
*)Franco Fass netto Tara, pr. M Kilogramm.
*) Inklusive Sack, brutto für Netto. Qual. pr. 600 Gramm.
vj>r. 60 Kilogramm.
*> 80 Kilogramm. ________________
dV,
4
4
4
4'•*/»,
4»/„
4’/k
4*/„
4'
4
4
3Vu
4
4
Die Kurse der unter I—1V nolirten Effekten
verstehen eich für je 10 Kronen.
I. Stautetehuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Stüek a 100, 600,1000 6. Nom., steuerfrei
Goldrente Stück 4 10.0003. Nominal w erth, steuerfrei
öoldrenta, steuerfrei ... ... ßp. Red, Jäan*F
Rente in Kronenwäbruug, steuerfrei— ... ...
Rente In Kronenwährung,steuerfrei-. ... ...
Rente in Kronenwäbruag, steuerfrei, pr, Ndd. Jän.
Oatbaba-Staataanleb. ▼. J. 1876 1. G.. ...
Eiscnbahn-Anlehen in Gold v. Jahre 1889, steuerfrei
Elsenbahn-Anlehenln Silber v.J. 1889, steuerfrei—
Staataanl. f. d. ele. Thor ia Gold. steuerfrei ...
Prämien-Aulehen vorn Jahre 1870, 100 8. Stück
Prämien-Anlehen vorn Jahre 1870, tQ 8. Stück—
Ung. Sebankregal-Ablötungs-Obligationen.steuerfr.
Kroat.-Slav. Schankreg.-Ablfisungs-ObUg., tteoerfr.
Ung. Grundentlaetungs-Obligationen. steuerfrei—
Kroatiach-Slav. Gmmdentlastungs-Ohlig., steuerfrei
Tbeiss- und Saegedlner Präiaien-Anlehen. steuerfrei
Kroat.-slav. hypothecirte Grund&bl.-Obligationen
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, Feber—August— ...
Einheitliche Rente in Noten, Mai—-November— ...
Einheitliche Rente in Silber, Jänner—Juli ... ---
Einheitliche Rente in Silber, April—Oktober——
Goldrente, steuerfrei ia G Gulden...—— —-
Rente in Kronenwfthrurig ...— —- ---
Staatslosev. Je 1861 LU 850 8. C.M. Steuerabzug90%
Staatslose v. J. 1860/.u 5008. S. W. Sieuerab/ugLv°^
Staatslose v. J. 1860 zu 100 8.0. W .Steuerabzug20 d«
Staatslose v. J. 1864 zu 100 sl. ö. W.Steuerabz 809»
Staatslose v. J. 1864 zu 50 8. ö. W- Steuorab*. 80
e) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staalseisenb -Hypothekar-Anleihe f. B50Fr-
Serbische Prämien-Anleihe 100 Francs Gold——
Serbische Pränr.ien-Anleihe, 10ö(ruitö«tcrr. Heberst.)
n. Andere itientllche Auleheu.
Landes-Anl. f. Bosnien u. Herzog, a. d. J. 1895 Kr*r.
Ü&sn.-licrzegov. Eisenb.-Land.-Anl. v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. Hauptst. Bpest v. J.1890. steuerfr. in G.
Anl d. Hau pt-u. Residenzstadt Budapest, stf. i. Krw.
A trieben d.Tenies-Begathal-Wasserreg.-G$. i.e K^w
QLPiandbr. u. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
Innsratädter Sparkasse A.-G. i. Krw. ... ...—
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse—
Ver. Budapester Hauptst. Sparkasse In Kronenw...
Ver. Ziegel- und Cementfabilk. A.-G. Prior. Anl.
Ganz &Co. Eisengiesf». A.-G. Nchuldverschr. i. Krw.
I.andes-Bodenkredit-Institut fih- Klcingrundhesitzer
Landea-Bodeukredit-lnstimtf. Klßingr-&0‘, jj* i.Krw.
Landoa-Bodenkredit-InstUutf. Kleingrundb. SO’/ij—
Ung. Agrar- u. Iientenb.-A.-G.Woinb.-Obl. in Krw.
Ung. Agrar- u. II.-B. Rentonsch. 102% Rz. in Krw.
l’ng. Agrar-u. ltcnteub. A.-G. Pfandbr.iuKronenw.
Ungarisches liodonkredit-Iustitut östsar. Währ. ...
Ungarisches Bodcnkredit-Institut österr. Währ. 41^.
UagarUchesBodeukredit-lnstUutln Kronenw. &Qj.
Ungarisches Bodenkredit-lnsHtut In Kronenw. 63j.
Ungarisches Bodenkredit-Institut Uög.u.Bodenamel.
Ungarische Lokaleisenbahnen, Obligationen 50*/,j.
Ungarische I 4 okaleisenbahnen,Oblig. 50j. i. Krw...
Ung.'Ixjkaleisenbahnen, Obl. 50j. Krw. 105% Rz.—
Ungerischo Hypothekenbank ---—
Ungarische Hypothekenbank 50).—— ---
Ungarische Hypothekenbank ---— ...—
Ungarische Hypothekenbank 60j. Kro«envvkhrung.
Ungarische Hypotheken!). Kommunal-fechuldv. 50j.
UngarischeHypothekenb. Kommunal.-Schuldv. 50.
Ungarische Uypothekenb. Koramuual-Hchuldv. 50,j.
Ung. Uypothekenb. Kommanal-Sehuldr. 501. 110 ti.
Tj. Hypotheken!). Kommunal-Schuld v. COj. r. 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank PrÄinien-Obligation—
Ungarische UyiJoÜiekwbankmitösterr.Uüberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarische lindes-Neutral Sparkasse—— ...
Ungarische Landea-Zentral-Sparkassetu Kronenw.-
Ungarische Laades-Zcntval-öparkassein Kronenw.
Zentr.-Hypothb. u. Sp 1, 8., 3., 6., 7., 8. E.i.Krw.
Zentral-Uypothekenb. ung. Spavk. 4., ö. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark. in Krw
Zentr.-Hypotbckenb, ung. Sparkassen Kom.-Obllg.-
Zentr.-Hypotbekenb. ung. Sparkassen Kom.-Obllg—
Landes-Ccntrai-Credi gunossenschaft Schuldv. ...
Oesterrtlchisch-Ungarische Bank 40*/i,iähr— ...
Oesterreichisch-UngarUche Bank öOj&hr—. ... ...
Bester Vaterland. I. Spark. Korn.-Schuldv.50J
Bester Vaterländische I. Sparkasse Kom.-Schuldv.—
BesterVatcrlftnd. I. Spark, Pfundbr. In Kronenw. siOj.
Bester Vaicrlttndisciie! Sparkasse, Bfaudbriefe
Pester Ungarische Kommet zlalbank——— ...
Bester Ungarische Kommerzlalbank in Kronenw...
Peeter Ung Kommerzialbank Koin.-Obl. 50' j.—
Bester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz. fl. 110
Bester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz.K. 810
b) Emissionen von Provinz- u. ausländ. Anstalten,
Alhina Spar- und Kreditanstalt——
Arador Bürgerliche Sparkasse. 40jähr. ...—
Arader Bürgerliche Sparkasse, lOjähr. Rz. 3. 110—
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. ... ... ...
Arader Komitats-Sparkaaso— ... ...
Brlv. Uaudesbauk für Bosnien und Herzegovina—
Debrecziner erste Sparkasse— ... ...— ... ...
Siebcnbflrg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr. ... ...
SiebenbÜrg.-ung. Hypothekenbank, 40jii.hr. ...
Kroatisch-Slavonische Bandes-Hypothekenbank ...
Kroatisch-Slavon. Jjandes-llypothekenb. Kom.-Obl.
Hermannst&dter Allg. Sparkasse, 81 l /-j. Rz. 8. 110.
Hermannstkdter Allg. Sparkasse, 40j. Rz. 8.106—
llermannstftdter Allg. Sparkasse, 40j. III. Emission
llermannstÄdtcr Allg. Sparkasse, 35j. IV. Emission
HennannatHdter Bodenkredit-Anstalt— ... ...
Hermarntstädter Hodenkredit-Anstalt..— ... —.
Ileimannstkdter Bodonkrcdit-Anstalt.. ...
Hermannst.Kdter Bodenkredit-AnstaltVI. Emission.
Oesterreichische Bodenkredit-Anst., Prämienschuld
Erste TetueevärerSparkasse.. ... ...— ... ...
Erste TemesvÄrerßparkaaae— ... ... ... ... «...
IV. Prioritäts-Oblig&tionen.
Adria kSn. ung. Öeeachi/Tsahrt-Aktiengeeellscbaft—
Budai>ester Ätraseenbahn-GesellachaftlaKronenw..
liudai^ster elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapesi-FUnfkirchuer Eiscobahn-Aktlengesellsch.
Öüdbaim-Gcsellschaft für H)ü Mark ... ...
„„ 5 0 Fr. 4i-6 d, lt. M. Em. I9U0
I. k. k. priv. Donau-DampfacldÖfahrt-GeseUschast-
Kaaobau-Oderberger Bahn 1869, Silber
Kasehau-Oaerberger Balin 1883, Gold für 100 Mark
K&flöhau-Gderbcrger Bahn 1831, Silber
ICaschau-Oderbergor Bahn 1891. Gold für 100 Mark
Kasohau-Odevberger Bahn (österr. Ein.) 1889, Silber
Ung. Fluss- undbeesehitffahrt *l--G. in Kronenw...
Ungarisch-Gali2i»che Eisenbahn, I. Emission.. ...
Ungarisoh-Galizißche Eisenbahn, II. Emission. ...
Ungarlsch-Üalizische Eisenbahn, Silber... ... ...
Ung.W estbahn(Stuhlweissenb.-Raab-Graz. Strecke)
Ung. Westhahn 1874 Emission ... .... ...
Ung.Eisenb -Prioritäts-Anl..Inv.-Zw.i.G.f. 10 M.
Oeaterr,-Ungarische Staatseisenbahn, 1888 f.100 M.
Oesterr.-üngar. Staatsei3enb. X.Ern. 1885 s. 100Fr
Torontaler Eokalbahn.. ... ... ...
Kronenwlhrung
hSch-
«ter
Kars
92.SS I-
93.10| 5
Wiener Börsenkurse vorn 24. Dezember.
Motirungen in Kronenwährung.
aUgmuiuu Staatsschuld.
SHnU.Xotear.Mat-Nov.ö^abE.ie^E.S.
F.inh. 611b. SuM 6*abl. 16%K.6.
l.o»T J.lMiül.lKHiOM.i %aba.2Q%K.S.
I,uMV.J.18i50ifl.6ü0€M.5»iab7..8<)%K.S.
l,oWT.J.1860*#.100CM.59.a\)i.i01i„lä.S.
1.0M T. Jabre 1861 a 11. lüu OU.—
Oesterreich. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrento, steuerfrei..-. 4%
i'eoterr. Krontm-Reat«—— ... ...
Oesterr. Investitionsronte ... —3 l .s%
Galiz. Karl-Ludwigbahn 4>%
Staatsschuld Dngarns.
Ung. Geldrente, steuerfrei
l ug. Kronen-Rente-
U ng. Elsenb.-Anl.v, J. 1889. Gold, 4\
Ung. Eisenb.-Anl.v.J. 1889, ßllb.4 1.
Ung. Eisenb.-Aul. v.J. 1889,1876,4 1;
Ung. PriUaicn-Anlehen i fl. 100,
ThMss-Reg. u. Szeged. Pr&m.-Anl.
Ung. Schankregale-Obligationeu.
Eiserne Thor-Anleihe.——
Kroat.-slavonisch. Grundcnti. ...
Ung Gruiimmti.... ... ...
. ... 4%
.4%
Geld
Waare
98.66
98.85
98.40
98.60
176.-
178—
135.50
136—
164.—
162—
138—
200—
177.65
177.75
ss.se
98.80
84.35
84.56
96.20
93.80
117.08
117.25
93—
if3.20
119.80
120.50
99 60
1J< .50
118—
118.50
166—
166.75
139.50
140.60
98.80
W 8«
80.60
81.50
92.76
93.75
91.80
92.90
Andere öffentL AnleheiL
Donau-Reg.-Eose4st. 1000. W——
Temes-Bcga-Ges.-Obl ... —- 5%
Prkmien-Anleihe der Stadt Wie®—-
Serbische Pr&m.-Anl. a 100 Frc*— 8%
Prfla.-Obl. d. türk. Bahnen i 400 Frcs
Bulgarische Anleihe 1889———-
Pfandbriefe, Eommunal-
und Bauhan-Obligaticueu.
Bodenkredit-Anst, Oastorr. Allg. i%
Bodenkr.-A. P.-Schrv. v. J. 18S0-. 3 °o
Oestc-rreicb.-Ungarische Bank. 4'; a «#
Oesterreichiaeh-Ungarische Bank 4%
Bester ung. Kommerzialbank.- 4‘,»®i
Pester ung. Kom.-Oblig. Rück» 4S?»
Peeter ung. Kom.-ObUg. SOjlUir 4%--
Spark.-Ver. Pester Vaterl. C.-O. 4%..
Ung. Bodeukredit-lnstitut 4b,H». ...
Ung. Bodenkredit-Institut 4f«...
Ung. Hypothekenbank 55»-—
Ung. Hypothekenbank——
Ung. Hypotbekenb. Pr.-Schuldv. 4f#
Pester Vaterlknd. Spark. 5(»jähr. 4%.
PrioHtAts-ObligatioBeiL
(a lt)0 Ü.)
Budapest-Fünikirchner 4?«.. ... ...
Ferdinand-Nordbai n 4% g&rant. ...
Füntkirchsn-BaroE 5^* ... ... ...
Mündliche AnSIuttft wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Sieteurmarfr reizufchließen.
Geld
Waare
106—
107—
91.25
92.26
102.40
103.40
77.25
79 SS
105.76
106.76
90.70
91.30
93.76
94.76
237.-
240.—
98.25
99.25
98.26
99.25
97.60
98.26
102—
103.--
93—
94—
97.76
98.76
10C—
90.60
91.60
97.83
SS.so
97.60
98.60
232—
231—
90.50
91—
91—
92—
SS.so
100.60
102.—
103—
heutiger
SettlusAknrs
Geld Waare
97.7V 9S.SV
91.7V i
92.78^
92.SS
93.12»
98.«
99.98
98.lt 1
77.60
166.90,
166.60
99.88
98.60
91.76
SS.68
139.60
98.26
93.40
SS.-
93.-
98.—
93.60
161.26
135.-
164.-
199.-
199.-
77.- i
78.60
78.60
93.
! 201.
78.-
, I
«7.60
91.
96.- j 97.
SS.—! 90.-
92.60
98.-
96.-
90.60
102 .-
96.-
101.60
101 .-
97.76
96.60
96.60
SS.—
99.60
91.50
90.60
81,40
89.76
96.—
90.60
92.26
97.60
97.60
92.60
92.-
97.25
97.26
92.26
99.—
m!—
116.60
103.—
«7.50
S7.SJ
91.-
91.—
97.-
89.76
97.-
90.60
100 .-
98.-
98.—
93.26
91.—
93^80
97.60
92.26
97.50
102 .—
93.-
99.-
91.-
103.-
97.-
97.-
99.-
! 100 .-
104.-
101 .-
93.-
93.-
103.
94.
101 .— 102.
98.-
97!—
99.50
98.50
94.76
93.60
102 .—
102 ,—
101.75
9>.Ö0
102.60
106.-
106.-
98.25
119.60
100 .-
97.-
93.—
SS.—
91.50
93.-
93.-
96.25
93.—
92.50
SS.—
97.73
102.60
102 .—
92.—
104.—
102.50
100.25
107.-
107.-
101 ,-
98.-
94.-
96.-
103.-
93.-
105.-
97.26! 97.7V
Kaschau-Oderberger Bahn 4°:' 0 Gold—
Kaschau-Oderb. ung. Strecke 4‘‘ö Pap.
Kaschau-Oderb. österr. Str. 4?» Pap.
8t*aWeisenb.-Gea. 3?» ä 500 Frcs ...
Staatseiseub.-G. 8% i 500 Frcs I8d5 E.
Staatsb.-G. Erg.-Netz. $% a 500 Frcs
Staatseisenb.-Ges. in Mark 4°,*--—
Süubahn-Gesell schaft 3^» a 500 Frcs
Südbahn -Gesellschaft 4 c h> in Mark.,.
Ungariach-GalizUche Bahn 5%——
Ungarisch-Gaiizische Bahn 4%-. —-
Ungarische Weetbahn ...—
Verein Priorit.-Aal. (Inv. Aul.) 4 1 ,,?«
Obligatlonsn v. sonstigen
Transport -Untornofunungen.
Adria —- -——— 4 l; »? ö
Budapester Strassenbabn 4%
Doixau-Dampfschifff^irt-G«s. 4% Gold
Donau-I)ampfschidfahrt-Ges.4fo Gold
Ag^ Die Kotiz für Aktien roe
Banken, Transportanstalten «rni
Industrie- Unternehmungen versteht
sich „per Arrangement*. 'WM
Aktion von Banken.
Anglo-Oest. Bank, a 800 fl. 60?» Einz.
Bankverein, Wiener, ä ö. 100—
Div1-
An**M
" den d*
der
Hüt
Aktien
IS­
IS—
200000
60060
20—
13334
9.80
12000
——
4000
VU—
500
12—
•0000
-0-
5000
——
9000
} 30—
5000
11.-
30000
36—
86000
SS—
65000
l 13—
190000
12—
100000
Fr. 26
150000
Fr. 26
150000
30—
6000
28—
75000
28—
75000
60—
6000
36—
312500
36—
312600
102—
150000
160—
30000
34-
80000
12—
26000
14—
992
10—
10000
24—
26000
124—
16000
36—
8000
80—
14000
850—
5000
20—
10000
26—
5000
150—
3000
8—
20000
16—
15000
8—
5000
2000
2300
825
> 60—
6000
)—
6750
8750
2000
24—
4500
20—
8000
6000
32.—
2000
—0—
20000
l 10—
20000
10—
30000
12—
20000
3500
15000
16—
5000
30.—t
2100
30—
17000
4—
£000
30—
19000
0
60000
0
20000
16—t
15000
9000
34—
70000
12-
10000
0—
7500
8—f
30000
24.-
18000
200—
6000
12—
6000
12—f
10000
3750
13—
10000
30—t
luOOOO
1 30—f
1 0000
10000
22—
6000
0
7500
40—
4000
32—f
4800
0
13000
0
3000
160—
691
70—
7000
12—t
15000
80—
2800
12—
4000
20—f
7500
12—
36000
200—
250
12—
3000
80—
700
2400
140-t
3000
24—
2600
16—
6650
te.—t
3000
200—
1930
66—
3000
12—
20000
4000
36—
6000
20000
8—t
20000
150—f
10000
12—
4000
44—
3000
26—
6000
30—
20000
15—
40000
30—t
15000
900
32—f
37600
70—
6U00
12000
12500
12000
32—
2500
1250
7500
Fr.m
200000
Geld
Waare
96—
95—
SS—
93.26
429—
409—
42a—
115.66
333.50
334.53
108—
108.50
104.65
105.66
91.50
93—
104.50
105.50
118—
98.70;
99.70
93 75 i
94.76
108.60
109.50
108.60
109.60
270.60
271.50
460—
461.60
$00
160
300
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
G 200
G. 200
400
400
400
1000
880
320
1400
1000
400
200
100
200
400
600
500
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
800
600
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
20Q
20C
60
200
320
20
200
200
200
200
200
200
20Q
300
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
600
200
200
200
2000
200
400
600
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
40J
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
fr. 200
i#
Zhe Kurse tUr unter V« XIVuotir-
ten Effekten verstehe» sieh per Stück
in Kränen,
T. Aktien m Bankea
Ao.lo-QwwrrfchlKtie B*nk ... ...
Budapester Bankverein Akt.«Gas....
Erste ungarische Gewerbebank-. ...
Fium&Qer Kreditbank... ... ... ...
Hauptstadt. Bank-Aktie ajGeseUsebaft
Budapester Giro* und Kassenverein..
Vateriindisehe Bank-Akt--GeselisoU.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommerzialbank-... ...
Kroatische Eakotcptebank ...
Krnat.-Sdavon. Landes-Hypotheken!».
Ungar, allgemeine Kreditbank—- —.
Un?ar. allg. Kreditbank gf. H. übt.
Ung. Banks. Induat. u. Handel-A.-G.
C- Banks. Ind, u. H.-A.-G. pr. M. Jän.
Ungaris. be Hypothekenbank ...
Ungar. Hypothekenbank pr. M. iän.
Ungar. Handtl»-Aktien-Gesellschaft-
Ungar. Eskompte- undWeohslerbank
Ung. Eak.- u. Wechslerb. pr. M. JÄn.
5^entral-Hypothekenbank ung. Spark.
Oetrterreiehische Kreditanstalt ...
Oesterreich. Kreditanstalt pr. B. )Äik
Oesterreichiach-Ungarische Bank ...
P«*ter U ngarische Kommerzialbank--
Cnionbank ...
VL Aktien von Sparkassen.
InuerstadterSparkasse,, ... ... ...
Budapester III. Bet. Sparkasse— ...
Budapest-EiUabethstkdtei- Sparkasse
Budap. Spark. u. I^nd.-PfandL-A.-G.
Vereinigte Bpester Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse ..
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse
1. Pester Vaterländische Sparkasse
TU Akt. c. Assek.-Sesellsch.
Wiener Versicherungsgesellschaft...
Wiener Lebens» u. Rentenversicb.-A.
Erste Ungar. Allg. Versicherungs-Ges.
FoneUre, Pester Vers!eher.-Anstalt,.
Ung. Hagel- u. Rückversieh.-Anstalt
.Nationale 11 Unfall-Versicbor.-A.G.
Panuonia Rückv trslcbenings-Austalt
Till. Aktien v. Dampfmahlcu.
Coocordia- Datnpfraühl-A.-Gesellsoh.
Concordla-Dampfmühl-A.-Ges.Pr.-A.
I. Ofen-Pester Dampfmühl-Akt.-Ges..
Elisaböth-Dampfmühl-GeseUschast ..
Loulsen- Dainpfmühl-Akt.-Gesellsch.
Pester Walzmfthl-GeaeUschaft— ...
Tester Müller u. Bäcker Opfrn.-A.-G.
Pester Viktoria-DampfmÜhla ... ...
IX. Akt. v. Berget, u. Ziegels.
Bpester Ziegel- u. Kalkbreon. A.-G..
Budapest-Szt.-Lbrinczer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-G..
Nordung. verein. Kohlenbw. n. I.-U—
Gran-Szaszvarer Kohlenbergbau ...
Oberung. Berg- u. Hütten werk-A.-G.
„Istvan“ Ziogelel-Aktlen-Gesellschaft
K&sch.-Somod.yteiukolilen- Bgb. I.-8.
Kis-Sebeser Granitsteinb.-A.-G. ...
Stcinbrufcher DampMegelsl-Gesell.—
Koldenbergbaa- u.Ziogelel-Akt.-Ges.
Lonhner Rdkoaer Ziegelei-Akt.-Gea..
Ungurfiicbe Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G. ...
Ung. Dampfe.*, Zem.-u. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G,..—
Petersberger Zifegelindustrle-Akt.-G.
äalgötarj&ner Kohleubergb. Akt.-Ges.
Neuatlft.Ziog.-u, Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien V. Eicenvcrkcn u.
Maschinenfabriken.
I. ung. landwirth. Maschlnenf. A.-G.
Danublus Schoen.-Hartm. Schislfb...-
Waffen- undMaschlnenfabriks-A -G.
Ganz& Co. Eiseng. u. Maschinenf...
U.-belg. Me>allurg.Fahr. A.-G.Pr.-A.
Ung. Waggon- u. Maschincnf. A.-G.
Nadräger Eisenindustrie-Gesellschaft
„NichoUon“ Maschinenfabrik A.-G.—
Rlmain.-S.-Tarj. Eisen werk- A.-G.
Rim.-S.-T.-Eisenw.-A.G. pr. M. Jän.
Öohllck’scheElseng. u. Maschlnenf...
Teudloff& Dittricb Maachf. Pr.-S. A)
Weitzer Masch.-u.Waggfabr. A.-G.
XI. Akt. v.Buckdruckerelen.
„Athenäum“ Verl.-u.B.A.-G. ex B.
Franklin-Gesellschaft .. ...
.Kosmos“ Kunstanstalt. ... ...
»Pallas“ liter. and Druckerei A.-G.-.
Pester Buchdruckerei A.-G.« ... ...
XII. Ak. die. Unternehmungen.
Allg. Waggonleih-Gesellschaft.. ...
,Apollo“ Minoralül-Raff. A.-G—
Bantlin'seheehern. Fahr. A.-G... ...
lMhar-Szilagyer Ölindustrie-A.-G.
Kronstädter Cellulose-FabrlksA.-G..
Bpester allg. Elektrizität«- Akt.-Ges.
Bp. Zsolnay’scho Porc.-Fayencefabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
I. Ung. Scbafw. und Kommlss.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G....
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt..
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
I. Ung. Spodlum-u. Leimfabrik-A.-G.
«Bin. Reisechäl- u. Reisst&rkofabrik.
Gschwindt’sche Spritfabrik, ... ...
B IIungaria“Kun8td.u.Schwefelsäuref.
jordau’scbe Lederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-Gesellschaft. ...
Steinbrecher Königsbierbr.-A.-G. ...
Steinbrecher bürgert. Biorbt.-A.-G.__
Ungarische Zuokerindustrie-A.-G.
Ung. Metallw. u. Lamponfabr.-A.-G..
Ungarische Gasgliiiilicbt A.-G... ..
Ung. Gummiwaarenfabrlks-A.-G
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Ges.,
Ungarische Elektrizität«.• Akt.-Ges...
A.-G. für I.andsvlrthsch. Industrie...
HerinuunfttädterElektrizitätsw.-A.-G.
lutercationalcElcktrizitäts-GeaeUsch.
Internat. Waggonleih-Akt.-ßesollsch.
Popper’ache Holzindustrie-Akt.-Ges..
Aktien-Gesellschaft Quarnero ... ...
Grand Hotel Royal Aktieu-Gesellsch.
Bzegediuer Hanfspinaerei-Akt.-Ges..
Siaseker Lagerhäuoer-Akt.-Gesellsch.
Telofon-Uirmoud6 Aktien-Gesellsch.-
Tabakregie-A.-G. d. türk. Reiches...
nie- fcfiek-
drifst» stet 1
673
Hrp««9 wKkMiaf
Kar»
60 j674.25
133
486
90
heutiger
Schlusskun
Gel« Waare
S8=
13C--
W4.-
273
172.
ÜS:
216.-
210.-
> 218
< 220
I
307,
631'
161!
427.M
600.—
424.'-
930.-
67l!-^
646.—!
210
^ LSI
> 163
i 428
! 406
I 426
i 940
50
674
1700-
26-6—
647.-
198.—! 200.-
210.-! 214.—
166.—| 168.-
416.-| 420.-
2120— 2130—
672.—
1370—
16226-
340.-
620.-
4800-
183.—
227.-
136.-
U0O-
63u.-
1380-
350.-
1 630.-
f 4160-
138.-
I 230.-
i 190.-
; 1160-
93.
800
1)16
415.
205.
940.
395.
310,"
—| 100 .-
I 1030-
; 421.-
■ i 212 .-
400.-
315.-
340.-
10.-
220 .-
21Q.~.
60.—< 66.
360
20.—
226.—
212 .—
286.—
66).—
aio.—
193.-
813.—
215.-
wol—
100 .—
628.—
156.—
200
150
SSW
338
200
300.—
626.—
855.—
2680—
1010—
292.—
700.—
346.—
200 .—
335.—
217.—
iss!—
110 .—
6ä0.—
150.—
3000-
818
320.—
636.—
355.—
2720-
1030—
1200— 1230
200.— 220.—
210.—. 270.
216
2500—
«72.—
880.—
2190—
469.—
420.—
SOS.-
2370—
820.—
570.—
162*.—
IS'O-
270.—
5$0.—
360.—
630.—
22S.—
980i—
493.—
SSS--
65.—
570.—
218.—
2600—
276.—
900.—
2210-
479.-
430.-
310.—
2875—
840.—
5SC.—
180*—
1910—
280—
680—
365—
650,—
230—
1000—
600.—
965—
68—
675—
! 300.-
DivK
Ei».
t
Zahlung
f#
I
1899
A.W»
s
900
»
300
20—
«00
8
90—
990
ft
30—
»0
6
900
S
20—
16—
300
s
loo
s
5—
900
13.40
290
fr. 2—
Fr. 500
s
fr. 2—
Fr 500
6
16—
1000
6
10—
200
»
200
16.88*
400
«
20,—
400
400
3.20
900
6
19.88*
400
6
20—
19.78*
88
6
9—
200
4',,
900
200
13.80
800
12.-
aoo
70—
1000
fr»«
Fr.600
6
f--3SS0
Fr.öOO
6
19.88
400
6
200
400
6.30
200
7.60
200
400
m Uctteo V. Twktkn-
0Btttraebssiiiiffla.
Adria k u. Seeschifffkhrts A.-G.
Ver. Arader s. Gsan&d. B.-B...
Baja-Zombor-X«us«u. A. G. PA-
Bares-Pakräessr SUssb. P.-A...
Bpeeter Straateab.-GeseUschaft..
Bpester Strassenb.-G. pr. >. Jän.
Bpester Stressend. In ter.-Aktien
Bpest. Stressend. Genusa-Soheioe
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. Geu.-Schein
Bpest Szt.-LSrlnczeieetr. Lokalb.
Bp.-Neup.-Rakosp. sl. Strasseeb.
Debr.-Hajdua.-Lokalb. Pr.-Akt..
Südbahn
Südbahn... ... ... p. U. Jifl,
I. k. k. pr. Donaudampsech, A.-G.
Güinitstbal-Eisenb. A.-G. Pr.-A.-
Kauscbauer Strassenbabn.. ...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn-
Kascbau Torn. Lokalb. P.-A....
Lonjathalbahn Akt.-G. Pr.-A.—
Ung. Fluss- u. SeesehlfffabrtA.-G.
Ungarltch-gall zische Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Weetbahn
Miramaroser Salzbahn Prior.-A.
MdramarosorSalsb. Stamm*A.—
MäraouaroserBalzb. B. Stamm-A.
Marosväsirh.-Sziszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.—Gr.-Becsk. E. P.-A..
Oriente ung. SeoschUT'ahrt A.-G.
Oesterr. .ungarische Staatsbahn..
Oesterr,-ung. Staatsb. p.UitJän.
FUnfkirchen-Barcser Eisenbahn.
P.- Ladiny♦ F. -Gyartn. Lb. Pr.-A.
Slavon. Lokalbahn Prior.-Actlen
Sst.-L3rinez-Szlatlna-Nasicz.Lb.
Temesv.-Mddoaer Lb.A-G.Pr.A.
Zsibd-Nagy-Bäayaer Lb. Pr.-A,-
XIV. Lote.
10'BaslUka-Lose... ... ... .. ... ... ...
10 j Basilika-Los« mitüstsrr. Uobsrstsmpslung
—: Basillka-Lose Prämien-Schein.
. 900; Ptämien-Anleihe dor Stadt Wien v. J. 1874
80 Gfaor Stadtgeraeinde-Lose -- ... ... ...
80 Ofner Stadtgomeinde-Lose mit öst. Ueberst.
4 »JA Sslv“-Lose. ... ... ... ...
4 „JA Sziv“-Lote mit Österr. Uoberstemp...
— Ung. Hypothekonbauk Prämien-Schoin ..
— U. Hypotbekenb. Pr.-Sch. mit Öst. Ueberst.
10 Ungarische Rothe Kreuz-Lose ...
10 j Uug. Rothe Krenz-Lose mit. öst. Ueberst.
— j Uug. Rothe Kreuz-Lose Präraien-ßchetfl..
L. 25| ItallouLsohet Verein vorn Rothen Kreuze..
L. 25| Ital. Verein v.Rothen Kreuzern. ÖskUeberst.
— I Gest. BodencredUaastalt Prämisn-Scheln
20\ Oesterv. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze.-
200| Ooaterreichlsche Kreditanstalt ... ... ...
84; Pilify*Lose..... ... ... ... ... ... ...
XV. Tuluten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz«.
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand— ... ...
Ungarische oder österreiehisohe 8 fl. Goldstück*. ...
20 Francs Goldstücke... ... ... ... ... ... ...
20 Mark Goldstück* ... ... ... ... ... ...
Türkische Goldlira. ... ... ... ... ... ....
Dentsehe Reiehs-Bankn. oder gleichvr. Banks. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs) ... ... ... ...
Italienische Banknoten (100 Lire) ... ... ... ... ...
Papier-Rubel per Stück ... ... ... ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) .. ... ... ... ...
Serbische Banknoten (100 Silber-Diaare)
XTL Wechselkurse (viata).
3V, Amsterdam... ... ... für 100 holl. Gul. ...
4 Brüssel... ... ... ... für 100 Francs—. ...
4 London .. ... ... ... für 10 M ... ... ...
6 Deutsche BankpUtze. für 100 Mark .... ...
5 Italienische Baakpl. .. für 100 Lire. ... ...
8 Paris..... ... ... ... für 100 Francs... ...
5 Schweizer BankpUtze für 100 Francs... —»
6 l /u ÖL Petersburg ... ... für 100 Rubel ... ...
Kronen Wihr ung
eU-
! böofc-
heutig«-
Mtmt
1 *t«r
Ovhlusskurs
s»
r s
Waar«
««i—
*40—
4».—
«W—
091.00
088.00
*S!s5
£>7
—
100.-
110—
—.
——
110—
U8—
-p».—
110—
in—
lUiOB
in—
7«—
700—
SM—
m.~
St?.—
3».-
HO—
IM—
410—
416—
4L0l—
Sl-
140.—
198—
EiE
m—
134—
969)70
i-
KZ
070.38
418—
380.-
374—
».«
18.60
13 70
14.70
386—
S80l~-
147—
169—
103—
165—
«.60
7.60
t.»
0«
33—
38—
8:8
26.60
86.76
91—
81—
E; E
£:«
29—
«g-
49—
406—
148.—
148-
—
S:Ü
19.12
».17
LR
19.1t
38.81
U7.J0
mito
96.«
30.10
30.00
30.30
——
2.64»
2.68*
133.40
189.10
240*25
117,70
30.80
3»L>
95.72»
«M8
—
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlussjahr nicht mit dem Eaüsdtt»
jähr übereinstimmt, versteht sieh die uotirte Dividende für das letzte<
UquldstionsKurse vorn *2. December.
Ungarische Aügem. Kreditbank
(-österreichische Kredit-Anstalt..
Ungarische Goldrente.— ...
Ungarische Kronenrente. ... ...
Ungarische Industriebank... ...
Ungarische Hypothekenbank ...
Ung. Eacompte- u. Weehalerbank
Itima-Muränyer Eisenwerke A.-G.
budapester Strasseubahn-Ges....
Südbahn
Oeaterr.-ungar. Staatshahn-Geaell.
Budapester Bankverein-. ... ...
Erst« ung. Geworhebank... ...
Vaterländische Bank Akt.-Ges...
Pester ungar. Kommerzialbank..
Bpester Sparkasse ö. Pfandlelh,
Vereinigte Bp. Hauptst, Spark...
Ung. allg, Sparkasse A.-G. ...
Fng. Landes-Zentralsparkas«« ..
Fonciöre, Pester Versieh. Anst..
Ung. Hagel- n. Rückversieh. G.
Concordia Dampfutühle ... ...
I>ouIsen-Dampfeiülho ... ...
Z?asf.d.v*reinsl. Kasseasch. (ßM.)
Zitisf. d.verzinsl .Eassensch. (3 M.)
Ziusf.d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel
OT8.
672.
Ä
4V»%
4%
4Vs*
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik—
3telak. u. Ae«Älw. A.-G.... ...
Ungarische Asphalt A.-G..— ...
U. Dampfs., Cem. n. Gypsf. A.-G,
Ungarisch« Keramische Fabrik..
SalgAtarJäner Steinkohlen A.-G.
Neostifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Danubius-Scboonichon Schiffbau.
Gaut’sche Eisengiesserei A.-G.—
Nicholson Maschinenfabrik— ..
Kosmos Kunstanstalt ... ...
Allg. Waggon eihgdsollsohaff—
Bantlin'sehe ehern. Fabriken—
Kronstädter Cellulostsabrlk..—
Eraio nng. Bierbrauerei A.-G.-.
Steiunrueher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindostria A.-G,. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Ungarische Elektrizität« A.-G.
Grand Hotel Royal A.-G. .. —.
Adria k. u, Seeschiffs. A.-G.—
Budapester elektrische Gtadtbahn
684 .—
Lombard f. Renten u. BankpMby.
Lombard für andere Werthpapiere
e*
ev.s
Sohlfielraoht
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer und Assekuranz,
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher
Bod.-Aost. Ost. Allg. äfl. 200,40% Bz.
Kreditanst. i. Hand. u. Gew.ifl.lti0
Kreditbank ung, allg. k fl. 200.. —-
Eskompte-Ges. Nied.-Oest. a fl, 600—
Eskomptc-u. Wcchslcrb. ung. a fl. 100
Hypoib.-B. Ung. II. Em. ä fl. 100 Gold
Läuderbank Oesterreichiache k fl. 2D0
Oesterreichisch-Ungar. Bank k fl. tiOO
Pester ung. Komrnerzialb. ä fl. 500—
Ung. Bank für Handel u. Industrie
Union-Bank L fl. 200 ...
Ung. Landea-Zeutral-Spark..
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
„Adria“ ... ... ...
Donau-Dampfschiffs.-Gea. k fl. 500
Ferdinand-Nordbahn a fl. 1000 CM...
Fünfkirchen-Barcaer ä fl. 200- ...
Kaschau-Oderberger Bahn k fl. 200—
Lf»rub.-Czern.-Jaasy Eisenb.-G.kfl.200
Lloyd Üeat. a fl. 500 OM.- ...
Oest. Nordwestbahn a fl. 200 ...
Oest. Nordwestb. (lit.B.Elbethal)äfl. 200
Sfaataeia.-Ges, Oest.-Ung. a fl. 200—
Südbaha-Geseilschaft a fl. 200
Tratnway-Ges. Wien Lit. A k fl. 200
Ungarisch-Gaiizische Bahn» fl. 200 ..
Ungarische Westbabn (Raab-Graz)
Geld 1 Waare
876—
8si.-
671,00
«72.00
676
678—
1492—
1033—
493—
4*0—
427—
428—
407—
408—
1696—
1699—
2560—
2670—
162—
164.-
646—
648—
1360—
1880—
460—
481.-
746—
743.—
3250—
6265—
420—
423.—
302—
350—
632.-
034—
808.-
812—
459.50
461—
470.50
471.50
668.26
t69.25
109.75
110.70
343—
348—
414—
415—
417
419.50
Pancsova
Ujvlddk
Bezdiu
E.laa..
62—54
44-48
86—38
38—38
Duaaföldrir
Szsntas
Sceg«d
Zanta
26-27
«4-88
83-81
M—68,
Titel
Mitrovlcz
Temesvar
Nnty-Vteektthh
46-48
88—88
80-84
01-80
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Elektrizitäts-Ges. Intern, i fl. 200—.
Montan-Gcsellsch. Alpine k fl. 100—
Nordungarische Kohleubergb. k fl. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau. ... ...
Rimam.-Salgö-Tarj. Elueaw. i fl. 100
Präger Eisenindustrie... ... ...
Salgö-Tarj. 8teinkohlen-Bergb.ifl.100
Türk. Tab.-Ges. a 600 Frcs 5% Einz.
Waffenfabr. Oesterreich. 4 fl. 200 0%
Waggonleih-A.-G. Intern. 4 fl. 200—
Waggon!.-A.-G. Allg.in Bpe«t4fl.209
Ung. Zuckerindustrie A. G.. ... ...
Diverse Lose (pr. Stück).
Badapest-Basilika(Dombaa) 4 fl. 5..
Kredit-Anst. f. Handel u. Gew. 4fl. 100
Clary 4 fl. 40 CM
Donau-Dampfschifff.-G. 4. fl. 100 CM.
InusbruckerStadt-Anleheaäfl. 80 ...
Krakauer Lotterie-Anlehea 4 fl. 20 ...
LaibacherPrämien-Anlehenia.20 ...
Ofen, Stadtgemeinde 4 fl. 40 ... ...
Pilffy 4 fl. 40 CM
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. 4 li. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. 4 fl. 5
Rttdolfstiftung 4 fl. 10— ... ... ...
Salm. 4 fl. 40 CM... ...
Geld
| Waare
489—
«33.-
434.26
436.26
2X4
217—
218—
219.60
485—
487—
1075
1686—
630—
682—
294—
296—
278
380—
966
970—
1010—
1030.-
1908—
1920—
13.60
14.50
393—
400.—
142-
144—
350—
3/0—
76.60
77.-
72—
76—
67.60
69.60
160—
155—
143—
145—
*6—
47—
20.76
21.75
68.50
80.60
178.25
130.25
Salzburg» Prämien-Anlehen 4 fl. 20
St. Genois 4 fl. 40 CM
Staaislauor(Stadt-) Präm.-Anl. 4fl. 20
Trieater Stadt-Anleihe 4 fl. 100 CM..
Triester Stadt-Anleihe 4 fl. 60—
Veeheelhuree (Vists).
Amsterdam 4 fl. 100 hol!. Währ. S'/,%
Brüssel 4 100 Frcs 4%—- ...
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5%—
London 4 10 Ä 4% ... ... ... ...
Italienische Bankplätze 4 100 Lire 5%
Paris 4 100 Francs 3% ...— ...
Petersburg i 100 Rubel L',,%— ...
Schweizer Plätze 4 100 Frcs 6% ..
Tsluten-Kuree.
Münz-Dakateu.. ... ... ... pr. Stk.
Rand-Dukaten— ... ... ...,
20-Fres-Stücke.. ... ... ...
SO-Mark-StÜcke.,,
Russische 6- Rubel -Geldstücke,-
Türkische Goidllre..’,
Deutsche Reichsbanknoten pr. Kasae
Deutsche iveictub anknoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. 100 Lire...
Rubel
Geld
72.50
20S.—
ISO.-
199.88
240.10
9P.70
95.76
m!iö
11.39
11.37
19.13
23.58
117.65
117.6'*
90.70
254.—
WttM
71 .—
199.50
mir
240.30
8.L
ti!»
u.«
U.41
U»
111.&
111.B>
M.K
Seit I. Juli entfallt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet
e&tfftt-Brltfe «rdm in unserer »tminiftro-
Hon übernommen und nejen B.rweisnug M
InserntenscheineS ausgefolgt'
Anslünsle werden togiüber ertheilt. Snftrate
aus Wnnsb versaht.
Käsfe «. NerkSttf-!S«E- ,« J*«u«
"*” .... mtt gr. «timpter, vtmnt'
| batioitägcbieten, nbgcfejUen i
”! (Sitten- ober WetdenbIländen>
! event- derartige Terrains von
c :i>u0 bi-ö 10.000 Jcch gegen
(Baar. Gen- OfferteB-«in nur^
i direkte« Besitzeril derücksich-
(i tigt sub Chiffre: „Be- und.
^ Entwässerung 1000" an die
lAdm- d. Blattes. äl!i88t
Klassenlose»Havptkol-
N lektur ist -ur VIII. i
Lotterie jn verlausen. Nniräge i
unter „Existenz" an die Bdm.!
d. Blattes» 22026
isillcth lind Tako tu!
® schönster und bester AuS«
suhrung, mit oder ohne Requi­
site», billig zu verkaufen beim-
Srzeuaer VII., Kert&s-utm i
llseäm. 22050;
f adrik in Budapest, mit|
großem Kundenkreis, wenig i
Regie, glänzendes Geschält iü!
tu verlausen. Es genügen!
wenige Tausend Gulden, Cie i
reiches Erlrägniß abwerfe», i
Kachkenntnisse leicht aneigbar-!
Adr. in der Adm. d. Vt.'
^Llassenlotterie. Bemg«.
N recht 200 Lose ist billig
sub
erhältlich. Gest. Antrage
„10 Kr." an die Adm-
Slellen-Augebote!
Comptoir ist, event.
D» Fräulein» mit mehr-!
jähriger Praxis wird acceptiit j
DeulscherSteiiogiaphilt bevor-^
zugl. Offerte unter „Commerj f
1060^ an die Expedition, i* 1
junger Mann, tüchtiger!
j* Buchhalter, perfekt tu der
deutsche!!, ungarischen Karre-!
spoudcnr, findet i» einem^
ersten searbwaarenhause dau-,
ernde Auücllung. Offerte au!
die Adm. d. Bl. unter Lbiffre!
..‘atitiiHdt 99AÜ1M 22013-
denk, der beiden nuiide»
sprachen und der doppelten
Blickbaitung mächtig, wird
per loiorr auigenomnien. Die
erne längere Thätigkeit >n der
Miidlenbranche nachwruen.
werde» bevorzugt-, L
nebst Zeugnißabschrisien sind
,li senden an die Kalharinen-
Danlpsmühle Mosou-Zgem
Junes. 22007
HZilanztiiclitlger BnSi-
N ttatter» denisch-ungarl-
scher Korrespondent, gediegtiie
es agänlatok,M%-, j! t j on" ttn ötc
tuiüatu- cztmea a kiado-
hivanuba keretnek. 22036;—
Erped. erbeten.
21984
2ä0ä6j„luÄtig 22013"
Reisender
der Eisen- oder Daubranche
für Oesterreich-Ungarn gesucht^
von renomm. Wiener -V> ei
siings- und Oefen-ssabril.
Nachgewiesen tüchtiger Ver­
käufer, ung. od. bddm. spre->
chend, ofierire mit Carr-ere!
und Gehaltsangabe unter
„Nugefübrl Ä. &. 2178" an
Haasenstein& Vogler, Wie«, I.
22006
.->uct)t)altfr, deutsch-unga-
3 rischer Korrespondent, suchl
Nachnnllags- und Abend-
beschästignng. Anträge erbeten
unter nSerour" an die Adin.
21930
Ja mielhea oder
tu vermiethea
(CAegant möbl. zwei-
senftrige- Gassen-
Üntmer, eventuell auch zwei
nebeneinander liegende mit
sep. tf'ngang vom Treppen-^
Hause, auch für Bureau sehr^
geeignet, bei intelligenter Fa--'
inilie zu vermiethen. Bade-1
zimmerbenügung und auf]
Wunsch auch seine. Verpfle
aunfl. Vürösnjarty-ntcza 58, j
Pgrierrc 5. 22016]
Ailgem. Urrkehr
: 7>üüitiger strebsamer
V- Brauer, 32 Jahre all,
verheuachcl» mtt guter Praxis,
; Absolvent einer Brauerschule,
sei! 5 Jahren in einer großen
Brauerei als Lberuiäljer
thätig, sucht Ztellunz als
Odermälzer, Kellermeister oder
in tviltlerer Brauerei als
Brausührer, geht auch ins
Äusland. Anträge erbeten^
unter ,6. an die Adm.I
d. Bl- 21846
SVsrepesI-ut 40 (Gesckäslz-
SS feite) zu vermiethen ein
prachtvolles GesMästs-
ivkal, ferner eine mir allem
Komfort ausgestattete ö;im-
merige Gassenwohnung
(Erker, Balkon, Litt). 2203g
Ettvds-uteza 38. sz.
alatti telek, a rajta levö rak-
tar, miihely, irodahelyiseg es
lakässal. ravid vagy hosszabb
idöre fgen oleson kiadö. Erte-]
keihetni Takacs Osikär gep-i
gyara, Kmtelek-otcza 6.
Unterricht.
ipanitäiban tryakoriott mß-
>■ egyetemi tialägatö corre-
petitoruak ajinlkozik. Lo-
velek .S i k e r“ je%6vel
Schwarz Jözset hirdetesi iro-
daj'nba, Marrokk6i-utcza kts-
retnek. 22060
Mit 20.000 Krone«
2*» betheilige mich an solidem
Jndustrie-Unternehnien. An­
träge unter „Zukunft" an die
Adm. d. Bl. 21992
sehr schäm süb und haltbar
verieudel 5>Ki!o-Korb porto­
frei ä fl. 2.50.
jCermann JCorctzky,
Pozsony-Szt.-György,
Httlechte Bieh-
^rSBrnrfenl
chLrzieherinen. Gr-ictser,
^ Lehrerinen, Kindergarme- i
rinen und Bonnen empfiehlt]
und placiri die Int. Leh> kiäsle-,
Agentur tteleti, Vaorl-kLn-t 22.
_, 22051 i
und
Brückenwaage» tep.i
rirt gut und billig dort am
Platze tüchtiger Waagen-
macher. Besorgt auch neu
Bichimgeu- Ges. Anträge unter
„Tüchtig 68" an die Exp- er­
beten. 22032
'veltlierllbmts Romans wie;!
Nana, Gerininal, Erde. Traum, i
ete. k 30 kr. 23 gute Komauej
nur 5 fl. 50 kr Mou plaisir!
ö verschiedene Bände, Pikan-;
terien mit hochfeinen Illu­
strationen pro Band 80 kr.
Betau, Buch über die Ehe!
80 kr. Zu haben bei J. Boros,]
Buchhandlung, Budapest,|
! De4k-t6r 4. 22053;
Kompagnon I
wird gefuetit. Zu einem!
schon ^bestehenden, lukrativen!
Geschäfte suche ich behufs;
] Ausbreitung mit 10—20.00-il
j Streuen Einlage einen Theil-
; nehm er. Sperren oder Damen,
eventuell solche, die von der
Provinz ihr Domizil nach der
Hauptstadt verlegen wollen,
'finden ficheren Nutzen und
Auskommen. Gest. Anträge
»üb „Tisrtesseges verseny" an
Josef Schwarz, Annonceu-
MarokkanerBaase.
2201?
Ungarischer
Orai
gesucht 22016
i über 55 Jahre alt, zur
Adoption einer auSländi-
! scheu, l,ochaveligen «nd
] vermögende» Hierfön-
Uchkeit. Geneigte Zuschrif-
\ te» von dem Betreffenden oder
l oon dessen Vertrauensmann
erbeten unter Adresse „Grotz-
]grunddesitzer 08SL" an
die Annoueen-Expedftion
Josef Schwarz, Buda»
pest. Marokkanrrgafse 4.
????
Boldoc ünnepet es boidog
diät«. ÖoBdoljon rim nbha.
«. 22"40


[ 2023-06-29 10:36:42.551 - 19001225 - Seite 19 ]
s
n
STEFAN KÖHLER
Spritzen-, Pumpen- und Feuerwehrausrflsttmgs-Fabrik
»oraaij Eigeatiium der Firm 6 EITTEER& RADSOB.
Winterlager L Bureau: FÜldÖ-lltCZa 2.
Fabrik: L, FelsflvaspSlya-ntcza 5.
Friedhich Koltscharsch
Photograph. Artikel
Original
KODAK-Apparate
d. Eastman Kodak Co. Eoohestei
toi» 3 fl. 35 kr. an.
Handkameras von 5 fl., Stativ-
Apparate von 13 sl.
Americ.Stereoieope Apparat« fl. 2.75.
Stereoscopbilder in grosser Auswahl.
1 I! Preiskatalog«? «rrutis !!!
Erste Produktiv Genossenschaft
— der Klaviermacher Wiens.=
Registrirte Genossenschaft mit
unbeschränkter Haftung.
- Hauptiücdcrlnge: ——-
Budapest, IV.,Väczi-utoza 7.
Qillige Klassiker
Direktor: Joh. Cecelits.
Große Auswahl mit engt.
Mechanik Konaert-Flügel,
Stutz-, Flccolo- und Mignon-Klavlere, Pianino und
Harmonium«.
Fabrik: WIEN, IV.. magbaumgasse S.
Zentraluiedeilage: I., luchiaudeu 19.
in Praeht-Leinenbänden.
Gbamisso's fammti. ■ülnvk m s» viiateu .» ... __ .. jt«v ff.
Gocthe’s 2i3erfe, Au-'wühi tu läuten -- mir fl.
Hauff*s fdmnut. ütkrtc in ö Banden -- -- ». nur fi.
Htbbel'e Wette \n h kanten— .. nur fl.
Heiuo’s fanmttl. UtkiTe in 12 hinten .. nur fl.
Kleist'« färniittl. x't'efU' in -j Sflin&tu -- .. .. nur st.
KSrr»«''s sammt!. )Lnrfr m 2 ‘'-Bautou— -- nur fl.
Z«euau’s jammil. 5hk v rk ut 2 banden __ nur n.
Lessüi^ s jfijevfr m« Bank.n_ nur fl.
Schiller’» sammt!. 21 'crte in isj Saucen .. nur fl.
Shakespeare’» nunmtl. Anu-ic in 12 Bänden .. ... .. nnr fl.
fltiiter’s üötfrt« tu 7 Bänden nur fl.
Uhland’s Werke ut Bancen .. .. .. nur fl. —.9h
Lsehobhe's '.Uvvenen u> 12 Bänden
—.30
o.ilu
2.5»
—.20
— .110
- -.20
2.50
3.20
3 20
2.20
Hackländer's Humoristische Schriften. Ottuftrirtc Prachtaus-
gäbe mit 473 oUuftrarionen von Schiitrqen, Marold, «Vtabl u. A. Zwei
limfieleaant aebunr-cne Pracht'aänre statt fl. 12 .— m: 1' fl. 5.—.
Lager-Katalog über billige Biicber bitte zu Varianten.
Jos. Abheiter’s Antiquariat
»3ßi
WIEN
ll., Taborstrasse 11B.
«MWM» märn --mmmm wn ««WMWm»»» «MMW»» MWMW» »mmm
Büb KU BBBEBLj H 3 ü
patentirler Kinnhalter ist einzig alle!» bei mir zu habc».
Ein Stuck 5 Kronen- Durch Benützung dieses Kinnhalters
ist «s jedem Geiger gegeben, die obere Lage auf der D»
und 6-Saite mit der größten Leichtigkeit zu spielen.Polster
wird dadurch ganz überflüssig. Kntoellfe Kolophonium-
Spezialität ist das beste der West, ganz staubfrei, ei»
Stück 1 Krone. Beste italienische Saiten das Siiick Fl
zn 60, A 70, D 80 Heller. Meine nach meinem System
präparirten qnintenreinen Saiten erfreuen sich allgemeiner
Beliebtheit und kästen per Zug Fl 30, A 40, D 50 Heller.
Weichold quinlenreine Saiicu vierte Qualität, stets am Lager, per
Stück Krone Fl 1.20, A 1.20, 1) 1.20. Erstes und anerkannt bestes
Atelier für Bau neuer Violinen und kunstgerechtcr AuSsiitzrnng
pou Reparaturen. Lndricek und Kubeiik spielen .auf meine»
Violinen, wodurch deren Vorzüglichkeit genügend charakterisirt ist.
DMIkU DIR AS königl. prlv. Geifranbauer
* AU li rlLAl, Badapest, V., Ferencz-Jöisei-tir 3.
Qcbrüöcr Arunner
IV., Koroiialierezeg-utcza 3
Elektrische Lüster
Petroleumluster
Standardlampen.
5
d
livovitz-Spczialiläten.
Anerkannte Medizinal-Marke:
Banas Graf Khuen-HCderv&ry
s
eittner L Rausch*
ISSlMKWilWiMlWI
empfehlen für praktische
in der Monarchie ausschliesslich erhältlich in
-A.. Hermaun’s»
Kroatischer Slivovitz-Hallel^g^
BUDAPEST, V., Bmebet-ttr 18 ;B. f
— PraUbUtt auf Wunsch franeo. =r-.—~=»
B amps-Destillation: II Spezialität: frisch go-
Waras: i-i (Kroatien. j j O dbrrta Riesenpfla-miBn.
Weihnachts- und Heujalirsgesclienke
und BrautausstattuEgen
Ihr reiQhaaaortirtes Lager von
M§- nna Kuchengeräthen
'PminffOpMltA sowie alle zur Wirthschaft gsehö-
& UA IIg «/ AÜ III w rlgren Utenslllen und Maschinen.
• "-77-7-. BUiig-e und aufmerksame Bedlemmg;. ~:-rr=r======
Silbervaarot-
Eßbestecke 6Va fr-, Leuchter, ©iranbolc®, Tassen, Jischschüsseüt
6' a kr. per Gramm sammt Faso», schönster und modernster
Nnöitihriing. Istlöthigc Staatsprobe.
BRUDER A. D. SINGER
lso jldagyar Üveggyär
Budapest,
Telephon-Verbindung.
4.
Telephon-Verbindung.
£'
HD*» R6szveitytärsaslg
BUDAPEST, Ferenc*-Jözsef-t6r 8
Büla-uteza sarkAn, AfcsSAmis-tttoza msltett
l.egczelszerübb karäesonyi ajänikok,
Asztalüveg-keszleteket
es egyeb disztärgyakat
jutänyos Krön aj&nl az
Elso Magyar Üvegpär Reszvenjtärsasäg
Budapest, V., Fereacz-Jizsef-tdrS
rrr;.:-...Böta-utcza sarkAn. rrzrr:—-zr:
B obos-ßcwurzc m
Jedem Haushalt unentbehrlieh! I
Gutes oesehmackvolias Fleisch kann nur mit
dem Dobos-Gewltrc bereitet werden. Pasteten,
Roastbeef, Beefsteak, Wildpret und Suppen­
gewürze eine Flasche 50 kr.
DOBOS C. JÖZSEF
kön. ung, Delikatessenhandlung
Budapest, Kecskemeti-utcza 8.
Kraus Karl i Josef
Budapest, AnteHt 43
(vaterl, Korbwaaren-Erzeagung In
Budapest and IhervAr).
Sehr passendes
Weihnachtsueschenk
i
sind bequeme KsrbaibeL
Leicht, beguaa trö elegant, van
I KrpBBi bis 60 Kronen per Stuck.
Riesige Auswahl Feste Preis?.
Der grosse Kraeh!
XST'Tsrk nnt Londea haben auch U5 enepain^ Zesttaud
! nicht verschont gelassen und dar sich eine groß-: 2iU?eLwaarensadrlk
veranlatzt gesehen, iyren ganzen BvrratH gegen eine gai« iUuic
Eutlobinnkz rcc Arveit^krasre adzugede» Ich diu deveUmüchtL-r.
diesen Auftrag anSzmübren. Ort» sende daher an Jedermann nach-
solgendc Geaenstäuke gegen dlosie Bergiinlua von ü. 8.88 une zwar:
ü 'Liück feinste Taieliaesur mit edo engiisLer nüiuie,
baden früget fl. 40— aekostet
e Sküit «inert!. Pateat-Sttber-SabslB aus einem
-Lt'.-ck amen!. Pat«t-Si b 1 r-Spöl«el6ti4,
1’>; 2tii(s amen!. Pate&t-SUbsr Kaü»elöHel t
l 'tnd amaif. Pateat-Silber-Snppe:scbdpftr,
i '2iUlk amen! Patent-Silbsr-Silc&scbApicr,
u -i.uiä a eüt. PstsQt 8M»« Btshs^sr,
t> Lr.ick cniUsme ViktoriA-UittsrUssen,
< mcf nn kroone TaieUeueliter,
l Wittes Tittsseiher,
i sgtuct keurften Zacleerstmer,
44 Itfiek saumaeA nar &. 4.40.
Alle odtgcii 44 t^egeustauee
«nk sind sey! zu diesem minimalen preise von fl. 4.40 ;u baden.
7 ,,^^ amerikauöche Patern Silber ist ein durch und durch w.istks
Äetall. tveude» die y«.
Bon Ihrer amerik. Patent-Lildcr'KoÜekuo» tochdewiedu:. werde
ich diese Kogetlicn meinen Bekannten bei zeder v'eicaerrtzert bestens
empledten. Hochachtend Aston Marie, r? Potizeideamter.
Die Lendunz bade ich erhalten und bin damit tebr zufrieren.
Gad, Ungarn. 1698. tun 6. Ohctek-ffrideimA»
Hiiiu Mit
tu sämmtlichen Sälen der
hauptstädtischen Redoute
Krostartig überraschendes Programm. Konzert von
2 Militär-Kapellen, Zigeunermusib,
Original-Sehrammel.
Gratisvertlieilung Yon 100 Flaschen Champagner,
Vorvn-Kaufskarten in der TraflK fl. 1.—, an
der Abendkasse fl. 1.30.
8ü23 Das Arranairuna-s-Komite.
(hochelegant und billig)
Messingbetten ete. Salon-Garnituren
Speise-Divane
Ottomane etc.
sov.ie komolct«
Hoiznthbel- ftusstaüungeu
in riesiger Auswahl biligst boi
Rudolf üalek 5
--
Tapezierte
Federmatratzen
(Afrik- uud llosshaarpoi.störuug;.
Kinderwagen, feine
{SiKz.iAiuu;: Kind »wagen ganz
SUSEisen, /um Sitxeu und l.' jcti
elogcrichtot 1 ..
FAFAI& NATHAN
Möbelfabrik
Budapest, VI., Andrässy-dt% ('Fonciere-Gebäudß'.
Kredit fähigen Ku^ie:. v ;u u n wir eonl&ute 1 ahhicgs m odalltit e n
ohne Jedwede, Preisabschlag.
Proviiiz-Bobteller evhalt.,-n aussübrlichc lV-isvourant«' gratis mid J’rani-,..
Grösstes Spezialgesebäft
. für
n iisistbauiiisciiiiiiick,
Faschingsartikel.
Salonseuerwerk, Juxbazar,
Fahnen. Wappen etc.
Wien, l., Elisabethstrasse 1
Ecke Kärntnerstrasae.
MMT Preislisten gratis und fr&noo.
JTeleghon.
Echt 1 tknrai. Gold °m r >? simzi.
Nr. !-lt! Mit Türkis tebr
Sir. 141. AUlanzring mir
wunderbar stradienken
Excelsior-ßriitanten unv
1 Saphir k 4
Nr. 142. l'tü kerclrchem
Excelsior-Briliant 4 iour
,>vVÜr;f. k 4
Nr. 14* Hoch slLZanler
Nr. :r;. Tirlematss- Nr. 144 Prachrveller ^aron R-nz mit sfrsd-
Rtng nnt Lsp- Dabin Margau-^u^ mit Poe. lendamExLstaior-Zntrant
decheleaanr k 4 —. Isn unk studm k 4— k 1
?a!nru:!lL'.- itauz sind »e^lafrci u:»t von !-Lrr»ra>cm Keuer. 1-ari«rstreiirn go-
u.l'.r als Äaühangave. Berkanr: aegen rorderiar Gsidsinstnruua frank. Nach-
nahm« 7u b. :ne!-r. durch %nat Kann. V^a. XL» ^ert fl»aistrftses 7
Haarfärbnng
Eluss-Saft
Ter stlub-saft ist ,md lsteiol da» desto, emng
ticlie ‘ö.nu-tävi'omiite!. lstnb-Sasl färbt ich war,, braun oder
blonb, ichöner und dauerhmter, irue jedco andere Mittel.
Anivendung höchst ein'ach.
1 Sfu’.osi a G tieuieu olcüchchen '.'tuf'-Snjt fl. it.—
1 Probe-,rlaeo.i Nuk-«a'l fl. 1.—
I itlacon echtes 9iuf,Ac[ ...-. ... fl. —.3.), —.70 1.—
1 Tiegel echte Nuü-Poiuade fl. 1.—
1 «lange :>ltip-Lüachnad« fl. -.-So
1 Stavton echte rstust-Paiia n. —,G0
zu j'alv'u nur Imu El'LUgrr: M. K. MAV.N, Pariurneric rveuaUst,
Wien,\ i/s, •A-iarialHircitivaftc 9t».— -Si\ ßnclapt^t tei MoIbAt L Moser,
ürcutviujctafli n; Jos. v. TArdk, -'iu^-^ja 1 :: n; iueä Sdsdor, Änieuergastc.
NB. -Vtjii .;;uau auf r-<\\ '.kauK'it Mennuu: U'ttv; zixtsu i'r.ii'aiüt, 1 zurück
Stern, jfterkel t Särsai
legszesz- es villamvilägitasra
BUDAPEST
VI., Szerecsen-utcza 35. sz.
3 W Iteeolcsöbb g;tri örak. -WB
Minden egyes darab sajät
gyartmany.
M agyar Fern- es Lämnaärn Gyär A
Reszv£nytäraasäg.
Reiches Sortiment in
, ^slsktrigedsn tmd Vas-Lusters
in modernem Styl (naturalistisch, Sezession rc.),
Petroieuni-Heegelampee, Tischlampen, Wandarme,
Stäriderlampen je. :c. in stylvoller Ausführung.
Galanterie-Gegenstände, Schreibtischgarnituren, Ker-
zenleuchter, Feen :c. :c.
v., Gizella-tdr
(Haas-palota).
UNGARISCHE METALLWAftREH- u. UMPENFABRIKS-
Aktien gesells chaft.
A ckM- and Heujahrsgssdieiike
Forgö es Tarsa
ülas- und ParzeUanwaaren-Hiederlage
== Budapest, Väczi-körut 6=
feinste Luxusgegenstände, Vasen, Bästen
und Figuren, Trink- and Speiseservice
in reichster Auswahl.
BUltye Preise!
Billige Freleet
OW
Uhrmacher und Juwelier
Budapest, VIII., Jözsaf-kärut 81.
Reiche Auswahl In
Gold-, Silberwaaren und
Juwelen.
Taschenuhren und Wanduhren
mit 3JAhHger Garantie.
Uhren- und Juwelen-
Werkstätte.
TiUpnon er «8.
Besonders billige,
feine MSbel!
Aus Anlatz dessen, daß ich das gesammt« Lager der seit
l!t. Jahren bestandenen Möbelfabrits-Jirma D. Karbob
taustich au mich gebracht habe, verkaufe ich in den direkt zu
diesem Zweck für kurze Zeit gemietheten Lokalitäten
IV., Kigyö-utcza 6.1, St
vollkommen tadellose, moderne Lpeisezimmer-.
Schlafzimmer-, Herrenzimmer- und Lalongarni-
luven Ochwere Seide unt Gsbelins) zu noch nie dagewesenen
Bertalan Gönozi.
Pressen.
Druck und Verlag der Pester Lloydgeseßschast, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Ber»Doortlich« Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanrtzrr PapierfabrL


[ 2023-06-29 10:36:42.551 - 19001225 - Seite 20 ]
Druck und Eerlsg der Pester LlvydgeseUschaft, Budapest, Dvrottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik
8120 900. szamlioz.
8452
Versenytärgyalasi
hirdefmeny.
Kereskedeleroügyi w. kir. minister ur
ö na&yiueltosäga 1900. evi uovember hö 26-äu
78836. »z. a. kell rendelete alapjäu a fiarnei
kikötö kereteben a Bergudi Uockmedencze
hullätngätjänak 200 m.-rel valu meghosszab-
bitasi munkälatainak vällalat ntjän leendö
biztositäsara zart ajänlati versenytärgyaläs
birdettetik.
A vällalatot szabälyozo tervek es e.gyöb
täjdkozäst nynjtö iratok 6s adatok a fiumei
m. kir. tengereszeti liatösäg müszaki osztälyä-
näl a bivatalos öräk alatt megtekinthetök es
a vonatkozu nyomtatväayok nevezett hatösäg
segedhivatali igazgatöjänäl ivenkint 60 filier
är6rt megszerezhetök.
Az ajanlati luinta szerint kiällitott es
ivenkint t korona belyeggel ellatott ajänlat
egys6gärak alapjan teendö, hol az egys6g- es
összes ärak kiteendök.
A vällalati összeg 5%-a köszpenzben
vagy biztosltekköpes papirokban a bndapesti
kCzponti allarnp6nztärnäl vagy a fiumei ado-
hivatalaäl elölegesen leteendö, s az arröl szölo
pönztäri nyngta az ajänlatboz eredetben csa-
tolandö.
Az St peesdttel lezärt ajänlat boritäka
a következö ezimmel latandö el: „Ajänlat a
Bergudi doekmedeneze hullärugätjänak meg-
hosszabbitäsära“ es a m. kir. tengereszeti
hatosäg segedhivatali igazgatlall
Lxport.
Ltugroa
Draht-RohrbürsteB,
ictvte alle anvcrLN Serien Xrafctbürfto
Änr -Besen für technische. 9 cN?erdl. un
iarldwirri'sch' Zwecke sadriurt und ein
pntd'.i? ul Sckurdt. Wie», VU3,
SiebdttEtcrasasse Nr. 22. Preis uften
gratis und frauko.
uuü RanäelsLSiturtF
erhält.
Lrrrisvnsnll», Adkaüraotl». rracbtxattM»
TAMflR
INDIEN
GRILLON
. *1« VERSTOPFUNG
■omonboldon, Gongestlon. Lebarlsldon
Magenfaeaobwerdsn
Paris, M. OHILLON, S3,*ra« tu Arobl-rm
IN ALLEN APOsHKEEN
Pr»l» aln*r Sohaohtal fl. 1.60 B. W.
Im Romanicuillcton erscheinen im nächsten Quartal folgende zwei
hochintercsiante Werke:
Hermann Heiberg: „Reiche Leute von einst".
Alexander kreiderr von Gleichen-Russwurm: „scbiffbruch“.
Ausjührliche Parlamentsberichte in einer besonderen Ausgabe, die, noch mit den
Nachtzügen versandt, am Aiorgen des nächsten Tages den Abonnenten zugeht
Gegenwärtig mehr als 70,000 Abonnentenl
Annoncen stets von grosser Wirkung.
Tas „Orvltiier Tageblatt" erscheint täglich 2 Mai, auch Montags, in einer Morgen- und
Abendausgabe, im Ganzen l!l Mai wöchentlich. Adonnrwrutop.ris für alle 7 Blätter
Zusammen bei allen Posianstalren Oesterreich-NnganiS 7 k 67 h sür das Biertelzahr.
e-'°Mcr E SpIeGCL
„Spiritus-Olühlichtlampe“
st zu verlausen oder in Lizenz abzugeben. Auskunft ertheil
Alexander Weisz
Jffufttitte HaKwochenrTßroniK
des lKerkiner TageKkakt« -r>»s
A OndapcHt-deälitöri cymnäslumot fentartö
*f- WtT. ev. esrjhäz nj K.vmnäsiam 6pit6s6rc
alkalmas dpitdsi telket
kere«v6u, az illetö tulajdonosokat ajänlattätelre ezennel
felhivpa.
Ez ii
i£z uj gymnäsium elhelyezeae a VI., VII. vagy VIII.
kerttletben czMoztatik, minek folytän csakis az ezekhez tar-
tozö telkek jübetnck figyolombe, a melyek vagy: a) a nagy
kümton beliili terilleten helyczbednek el, 6s circa 600 negy-
azügiil minnnalis terjedeluottk luellett saroktelket kepeztiek,
vagy b) a nagy körnten feivlil, de az Arcna-üt, illetve
Temetö-uton belül fokszenek, terjedelmük 1000—1200 nägy-
« közütt vältakozik. llyenek lchetnek köz6ptelkek is,
nlokzati boaszuk legalibb 24 folyö ölet teszen.
Az 1901. 6vi januär h6 lö-ig az egybäz alulirott svn-
dikusähoz (V.. Balvnny-uteza 8) benyujtandö ajänlatban a
telek tcriiletdnek pontos felcmlittee mollett a telek ir n£gy-
szögölenkent, az esotleg rajta levö üpliier ertekenek betti-
diaäval szamokbau es betukben kiiiaadö, fes az ajanlathoz
u6rt6kazcrmti belyszini rajz csatolandö, melybe a telek pontos
m6retei btiirandök.
A boerkozett ajänlatokat az egyhaz vilasztmanya 1901.
jaon&r vögsig vizsgälat alä veszi 6s azou telkek tulajdono-
sait, kiknek ingatlanai a fenti czelra alkaluiasaknak iger-
keznek, ortesiteni fogja azon mär most elözetesen Uikötött
UötelezottsCggel, hogy ajänlatuk legalabb 1901, mAjus 1-ig
ervenyben marad, liogy az ogybiznak mödjaban legyen a
telek mogvilelere felsöbb hatdsagai jovahagyasat kieszközolui.
Budapest, 1900. 6vi deczember hö 17-en.
A pesti ag. liitv. uv. egyhäz välasztmiuya megbizäsäböl:
8502 Dr. Zsitrmondy Jenö, Syndikus.
Esterhäzy-Cognac
ist der beste ungarische Cognac und
Liebling des Publikums.
Nur dann echt, wenn auf dem Stoppel der Brand
Gi*öf Esterhäzy Geza
ersichtlich ist.
Export nach allen Kulturstaaten.
Bor Hausirern wird gewarnt! Man bittet zu kaus-n
in Budapest: bei Bräzay Kaiman, VIII, Muzeum-körnt 23; Szencs
Ede, Dorottya-ntcza 2; Sziman Istvän, Hiupt- und Filialgeschästc:
SchU Josef, i. u. k. Hoflieferant, IV., Eoronsberezcg-utez-i: Lbwen-
stein M., k. u. f. Hoslieserant, Eskü-ter ued sl-iliale Kishid-utcza:
Väghy Lajos utöda (Zvrerencz Andor), V.. Nador-utcza: Molriär
88 Moser, IV., Ivorouaherczeg-utcza; Geisler Bela, Jözses toher-
czeg ö fensego udv. szall., I.. Vär, Tarnok-utcza 6 itub in allen
vohrnchiueu Ä)icjetci>_ mib elikriessen-Handlungen. Der „Esterhäzy-
Cognac“ wird van solzeuden ürzilicheu Kaparitäten bestens cni»
psohlen: und zwar Unioersiläis-Profcssoren ür. Böla Aneyän,
?f;„ Kar l, K ®. t i. y :, Dr- Otto Pertik, Dr. Enterich R&czey, Dr. Bert.
Stiller, Dr. Wilhelm Tanffer. 8577
Zentral-Bureau: Budapest, 1/1., Kiilsö Väczi-ut 23.
Die bestehende Ordi-
natiov-anstalt ist »armslenS zu
empfehlen.
Ordir.ationsanstalt
ÄRdrÄtsy ut 24, nebe» der Oper.
2600 Volv. med.
Dr. GARAI,
emerit.f.it. t. «dth-i!,mg»-Lh!k-r;t
Spexialarxt
fitr geheime und Hautkrankheiten,
Mannesschwäche. Blasen--, Harn­
röhren- und Franenkrankbeiten.
Syphilis und deren Felgen. Folge»
der Iuaendjitnden. BehandeltBlase»'
uud Harnrebren-Srkrattkunaelr der
i-eraltetsten Formen mis­
tetet A»»weMdnutfde»elek-
triecheii Llehtes (oliue
Hernlsstörnnv). Für fpe-
wissenhette, gründliche
Beheudlnni; parantirt der
Btiif de« nett anekir nie
eludiu Viert ctjaUrhiiudei'f
bestbekaiiutcn Spezittl-
wrxtea. Honorar mapig.
Qrdiuatiou täglich von 10 —* «yc,
Abr-Nds 7—8 Uhr.— Briefliche
-'infrage» werden sofort beantwortet
Medikamente besorgt.
Das ungarische Patent Nr. 14160 des Gottfried Benger,
Fabrikant in Stuttgart, delreffend:
..Verfahren zur Herstellung nn bei« Tragen und Waschen
nur wenig eingehender, eins ischer, sich nicht terscbrinkmdnr,
ricot-gewobe.icr oder gestrickter Steife oder Unteikleider“
ist zu verkaufen oder in Lizenz abzugeben. Auskunft ertheilt:
Alexander Weisz
beeideter Patentanwalt
Budapest, IV., Giselaplatz Nr« 2.
- 1 -' -1 '■
Das ungarische Patent Nr. 14482 der TpiritsG»
„ Glitt,Uckit-Gyfcltsctzaft Beese 8 Eo., In DreSde«,
Wer wie ich leih mehrere,^h,treffend:
Fahren von einem quälendeiv
Nervenleiden gepeinigt wurde.!
wird mir nachfühlen können, zu!
welch großem Danie id;i bem jst äU verkaufe,i oder in Lizenz abzugeben. Auskunft ertheilt
yrn. C. t\ Si. Rosenthal,
Tpeziaibehanülung nervöser Lei-!
ven, Aüaei»eii, Bavariaring!
33, verpflichtet bin: denn der-!
leide befreite mich durch e>n-^ beeideter Patentanwalt
ALLLTLÄS« Budapest, IV., Giselaplatz Er. 2.
iuon, nachdem ich ihn vorher
brieflich mitgetheilt hatte,
mß ich an hefligem Ma en-
orücken, Mag. «schwäche, Ans­
toßen, Uevclkeit, Schwindel,
! lieber, Zrervenschwüche, rheu-
! 'lauschen Schmerzen in allen
lGliedern, Mattigkeit ». Zittern
eer Glieder leide. Ich empfehle
Jäher mit bestem Gewissen
!ebtm Kranke», sich Brieflich
an Hin. Rosenthal zn wen­
den mib bin überzeug!, daß
jeder Leidende bie'e wahrbeits-
gemäve Veröffentlichung meiner
jeiiimg mir danken wird, da
ch ihm ja dadurch auch einen
Weg znr Hilfe zeige. Ich de-
aierke noch, daß ich im Herbst
1897 ten Hrn. Rosentlial M ¥CnaIir0B
wegen dieses Leidens Brieflich
Gehandelt wurde und mich seit­
her die ganze Zeit wie neu­
geboren fühle
Unterretchefibach
bei Caiw,
s. Mai 1900
Das ungarische Patent Nr- 14800 des Richard Bilrk,
Uhrenfabrikant in Schwenningen, betreffend:
„Aiitomaliachar Touren- und Bogenzähl-
Apparat, z. B. für Druckerpressen etc.“
ist zu verkaufen oder in Lizenz abzugeben. Auskunft ertheilt:
Alexander Weisz
beeideter Patentanwalt
Budapest, IV., Giselaplatz Nr. 2.
geboren suhle.
H ünterreichenbach R|
—JW— bei Caiw,
t Js. Mai 1900 L.^ A
^ Gustav Bohnenberger. wM sooe
744/00/6.
8525
t|T
33 SIPHONS DER ZUKUNFT B
SENSATIONELLE ERFINDUNG!
THE R0TAL-T1NLESS-SYPH0N
Patente: ENGLAND Xr 10725. AMERIKA Kr. 21018, FU.VNKREICI1 Xr.
150201. ITALIEN
Prämiirt I900.
Dr. Otto Edlen v. Trnkoczy’s
Kraft-Bitter-
Liqueur
(erzeugt aus aromatischen Kräutern)
ervlnnt und stärkt den Körper, /ordert
den Appetit und die Verdauung.
Zu haben in Original-Bouteillen in den meisten Spe-
zerei-, Delikatessen- and Drogaenbandiangen.
General- Depositeure für Oesterreich-
Ungam:
L Stein& Robitschek
Wien, III., Dianagasse 6. $0 ,,
Nr. 557(3!. DEL 1 SC'JIE.S-RKiCH
ODsTLUUF.lCH Xr. 20586.
Bei
N
L
PRACHTVOLLER GEFÄLLIGER FORM
ENORME VORTHEILE
Syphon, ohne ..HHallliopI- '!!
Kein „rmssiiss‘* mchi-U
-bijphoii-DIebslahi“ ausgencblossen!
Immer appetitlich nnO
Sie ekelerregend !!!
l'ngfineia einfache uiul
Leichte Heinlgnng'!!!
Reparalurcn ausgeschlossen!!
X.ichilüDi der ganze Meeiianismns iin Flaschen­
hälse, bleiben die kon. ung. patentirteu
„The Royal-Tinless-Syphons"
Immer neu, rein und schön.
In einfacher Ausführung, krystall,
=■-= Netto-Kassa
Preis perlDD Stück 60fl.
Elegante Änsfiilirung von fl. 65.--- aufwärts.
ALLEINIGE BEZUGSQUELLE FÜR OESTERREI€[I-l.\GAB\:
OEnOL& (DOtHJ^ER
Budapest, VII., Osömöri-üt 165.
-■ -> SIPHONS DEB ZUKUNFT
Vom k. k- Bezirksgerichte
Mieden wird Folgendes be­
kannt gemacht:
Am 27. Oktober 1900 ist der
in Wien, IV., Johann-Strauß-
Gasse 28 wohnhaft gewesene,
nach Bösing iin Preßbnrger
stomitat, lingarn, zuständige
Stefan Jgnaz Liebhardt mit
Hinterlassung einer ketztwilligen
Lerfüquna gestorben. Die hier-
lands befindlichen Grbeii hoben
um die vornähme der Ver-
l ,1 !ta,i-abha»dlung durch
oifies Gericht angesmcht.
vjo werden demnach alle Er-
iäebtnißnehmer und
-olanbiqer. ivclche österreichische
-waisoiirger oder in den im
memisraltze vertretenen König­
reichen und Ländern sich aiif-
hastende Freinde sind, ferner
auch die allfälligen auswärtigen
Erben niid Bermüchlnißnehiner
ausgefordert, ihre Ansprüche an
den 'Nachlaß bis 31. Jänners
Das ungarische Patent Nr. 14183 der Triester Kaffee»
Berlese-AktiengeseNschast in Trieft» betreffend:
zum Waschen, Reinigen and
Foliren von K&fiee“
ist zu verlausen oder in Lizenz abzugeben- Auskunft ertheilt:
Alexander Weisz
beeideter Patentanwalt
Badapest, IV., Giselaplatz Nr. I.
Das ungarische Patent Nr. 18066 des Gustav Herbert
Gärtner, und Ltto Herbert» Oekonom in Spaudau,
betreffend:
„Zigarrenwickelmaschine“
ist zu verlausen oder in Lizenz abzugeben. Auskunft ertheilt
Alexander Weisz
beeideter Patentanwalt
Budapest, IV., Giselaplatz Nr, 2.
Das ungarische Pat-nk Nr. 11303 der Tolto» Doualab«
scheu Hauptverwaltung in Berlin, betreffend
„Vorrichtung zur acgulirwg der Höhen­
lage der Schienen“
ist z« verkaufen oder in Lizenz abzugeben. Auskunft ertheilt:
Alexander Weisz
beeideter Patentanwalt
1901 hiergenchls anzumelden. Budd^St, I V., GlSOlAplAtZ Nf. 2.
i Meldet sich 'Niemand oder sind!
;bie sich Meldende» mit der I I '■ ''
: bandtnng vor dem österreichi! Das ungarische Patent Nr. 14161 des Richard 9Uff,
sitzen Ger>chte einverstanden, so'jUhrenfabrikant in Tchwenningen, betreffend:
riätt?',w°ch° d°7 8wdigeni"^MGt mit fDr jede Zahl einstellbarem, eine Alarm- oder Ah.
.Gelegengepflogen werde». Wird! stelluorrichtu.ig bethätigendem Kontaktschluss“
Ifi^ßJmcIbJt'tahcf'rtcruoni*' 4* u "«kaufen oder in Lizenz abzugeben. Auskunst ertheilt:
iCer zuständigen auswärtigen:
i-HeljOi.be selbst auf die VerhandZ
düng vor den, anSwärligeu!
Aichter gedrungen, so luirti!
|bieieu! Begehren willfahrt wer-
jben.
; GenchtSablheilnng i, ffiien,
am 11. Dezember 1900.
K, k. Bezirksgericht Wieden
JV., Zavoiilenstraße 5.
Alexander Weisz
beeideter Patentanwalt
Budapest, IV., Giselaplatz Br. 2.
Xie H't Ji5 Iabrea besltbcude
unb boNthelcannte Ordina-
tionft-AuNCnlt wirb w^rmfieu-
cntpfiblen.
Geheime
Krankheiten,
tieecfnaÄUifH^ und neralletkien
KiarnrAhmitiUBM, syphl-
Iftisehe Geichwiirk, die xibUr.
Ai lqen t»Sjrphiliii,A!kiineN-
sehwActie durch Elektro*
Matsuife oder Piycl» rogthcri
FIiia» bei Frantn obue t,en-
«pritiinig, Nerven- und
Stt«keiimt»k«!ei()en, dj--
b-rtnackigsren Ilautkmnk-
helten heilt rasch und gritridlichi!
ohne Berufsftöriiuz
Rü Kajdacsy
g.k.k. RegimenUant,
OrdinationS- Anstalt:
Budapest, V.,
W&itzner-Boulevard 4
(Väczi-körät 4),
l. Stock. Eingang bei der
Treppe.
Ordlnativ» von s bis 4 Ubr vnr
von? bis 8 Uhr Abrnds.
Honorar sehr müßig. Briefs verden
sran.s u. >k »er aroßter Li^retio,-
bssvttvr rer- Virdikamenre besvrgr
Das ungarische Patent Nr. 15444 des Richard Bersr,
Bauuicister in Drcöden, betlcffend:
„Verfahren zur Herstellung geradliniger Massivdecken
und der dazu gehörigen Wöibesteine“
Ot ZU verkaufen oder in Lizenz abzugeben. Auskunft ertheilt:
Alexander Weisz
beeideter Patentanwalt
Badapest, IV., Giselaplatz Nr. 2.
KEIN ASTHMA MEHR. Au,e».
bildlich behoben. Belohnungen: Hunderttau«
send Francs, silberne und goldene Medaillen und
h rs concours. Auskunft gratis lmo franco. Man
schreibe an Dr. Clery tu Marseille (Frankreich).
CARL SCHRANZ
vormals Sfhrani A 6. Kudiger oju
Spezialfabriken für stationäre
LOKOMOBILEN.
Lokomobile von
4—300 PferdekJ-äftcn.
Beste, sparsamste
und danerhaneste
Detriebsniaschinc
für alle industriellen Zwecke.
WtEH, X., FAVORITEN-PRESSBUftG, St8H.RiTfl,

