
[ 2023-06-29 10:47:46.202 - 19000630 - Seite 1 ]
"S
1900.— Ar. 156.
Abonnement für die ö»terr.-ungar. Monarchie.
Sttr den n Peiter Llojf«l‘* (Morgen- und Abendblatt)
Inserate werden angenommen:
Budspest in der Administration des
„PESTFK LLOli»«
Siebenundvirrsigster Jahrgang.
(Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertage}..
Fttr Bodaftest r| Mit Po»tver*e»dm*ic;
GantiSfctJich 44 Kronen- Heller Ganzjährlicb ... 4% Kronen- Heiler
Halbjährlich 22 Kronen— Heiler} Halbjährlich 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... II Kronen— Heiler| Vierteljährlich ... 12 Kronen- Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller I Monatlich 4 Kronen 4« Heller
Mit ««parater PottverstsdnnK des Abandblaite* vierteljährlich S Krane® mehr.
Man prlnumerirt für Bndapeet in der Administration des „Fester Oojd“,
Dorottya-utcza Nr. H, I. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Foeütmter.— Für Wien aucb bei fferro. «JoMftctimUlt (I., VYolJzeüe L), wo­
selbst einzelne Nummern zo bauen sind.
ferner: in den Annoneco-EspedUionen
Haaseostelo A Voller, A. V.
tioldberger, A. Nezei, Bern­
hard Cekstein. I. Bloekner,
J. 1». Fischer, Tenser (ijuia,
Leopold tijnla.
Im Auslande: ti. I.. lianbe «L
(oiop. Frankinrt a. M. Com-
pagitie Generale  uns mit dirakter Krauzbandtendung; für Deutschland, StrWlH» und
Montenegro 1$ Krcmeu, für «die übrigen Staaten st Krumm.
Bei A. OppelJk, StuboDbaat.*!
Nr. L; Kndoit Blosse, I, Seiler-
•tätte Nr. s; Haasensteiu 4
Vosflcr. I,. Waitiichgasse Nr. H);
,H. INvasouyi. lk, Hörlgasse
J. IkaiiuebcrK't 1, Kumpfgaaae
Nr. 7; ileiurit-h Schalek, l,
Wolliteile Nr. 1 i; W. L»»kv«, 1.,
WoN-ieti« Nr. 6—S.
Abonnements werden
Belgien bei deubetg. Postamt. 16 Fres.blS Cta
Bulgarien b. d-bulg.„ 16, 45,
Deutschland b.d.demacb.* UM. 70 Pt\
Egypten bei den egyp.* 17 Frcs. 47 Cts
ßrieohenlandb.PoetaintsTrlestiS, ?4 n
Itallenbeidenital.Pustämtern 14„ 80„
Montenegro b. Postamt« Cattaro u k. 64 H.
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien
Vermitthiug der Postämter nicht aboumrt ui
Vertr. für Deutsch!,, Fruakr,, Hag!., Italic:
dfh aufgenommen Mr:
Mieierlandebd.Bitd.Pootämt. 15 Frw. 980t«.
Rumänien„„ rum.„ 15 n 75»
Russlan« „„k.ruas., 4Rub.5h£op«
Ser&ten,„ eerb. n l 4 Frcs.lL Ob».
Schweiz.„ schweiz. a 1 :>„ 40,
Turkelb.d.dort.öst.-ung.* 18„ 94„
uud Portugal kaau der „Fester Lloyd* durch
id muss Jeder Tag bringt neue Berichte über militärische
Aufgebote der Mächte für den chinesischen Kampf-
i ch a u p l a tz. Rußland hatte sofort von Port Arthur
1000 Mann zur Stelle, die bei Tientsin bereits guten Dienst
zethcm haben. Seither hat der (ijat angeordnet, die Truppen
)es Ammschen Militärbezirks auf Kriegsstand zu bringen
und ihr Erscheinen in China wird das russische Kontingent
ruf eine imposante Höhe setzen. England ist im Be-
zrisse, sein indisches Kontingent für den Dienst in China
auf die Stärke einer vollen Division zu bringen, die aus
zwei Brigaden zu je vier Bataillonen, je einem Kavallerie-
Regiment, einer Feldbaiterie unü drei Kompagnien Sappeurs
zusammengesetzt sein wird. Daß das Deutsche Reich ferne
Mobilmachung für China im denkbar rascheste» Tempo vollendet
hat, ist bekannt. Frankreichs Aufgebot ist nach der Kredit-
jorderung zu bemessen, die der Marineministcr der Kammer
vorgelegt hat und die für den Transport und den Unter­
halt der französischen Truppen in China vorläufig auf
3 Millionen Francs veranschlagt ist. Dazu kommen die ver­
fügbaren Schiffsmannschaften D e ft e r x e i ch-U ngarns
und Italiens, die schon bisher Proben tüchtiger
Leistungsfähigkeit gegeben haben, und nicht zuletzt die außer­
europäischen Mächte, zunächst N o r d a in e r i k a, 'Daß
binnen vier Wochen eine volle mobile Brigade in Tschifn
aufstellen will und Japan, das 20.000 Mann Truppen
nach China schickt, die angesichts der geringen Entfernung
in kürzester Frist an Ort und Stelle sein können. Summirt
man die einzelnen Kontingente, so wird man wohl
nicht fehlgehen, wenn man die Gesammtheit der für
den Rettungsdienst und für die Erlangung der erforderlichen
Genugthuung verfügbaren Hilfskräfte auf 70.000 bis
80.000 Mann laxirt. Die Zahl mag hoch, übertrieben hoch
scheinen angesichts der Erfolge, die die winzig kleinen
Kontingente europäischer und amerikanischer Kombattanten
bisher bei Takn und Tientsin gegen ihnen in der Ziffer
vielfach überlegene chinesische Streitkrästc errungen haben,
allein, der Aufstand greift immer weiter aus, und wer
weiß, welche Aufgaben den internationalen Truppen noch
erwachsen werden. Die „Petersb. Wjedomofti" meint, je
mehr Truppen an der chinesischen Küste gelandet würden,
desto Unbändiger würde sich der Aufstand entwickeln; man
habe einen Tobsüchtigen vor sich, der isylirt werden müsse,
bevor man daran gehen könne, ihn zu heilen. Es war vor
vierzig Jahren, im Jahre 1880, daß Frankreich und England
gemeinsam eine Expedition gegen China unternahmen. Die
militärische Organisation Chinas stand damals tief unter der
heutigen; gleichwohl bedurften die Allürten mit ihren
20.000 Mann einer Kampagne von nicht weniger als
vier Monaten, um nach Peking zu gelangen. Im Mai
»nd Anfangs Juni waren beide Armeen: 12.000 Eng­
länder und 8000 Franzosen gelandet. Am 14. August
nahmen sie die Forts an der Mündnng des Peihv.
Erst am 13. Oktober zogen sie in Peking ein, »achdeni
sie in ernsten Kämpfen bei Tschang-Kia-Ouang und
Pa-Li-Kav die Chinesen geschlagen hatten. Doch erkannten
General Montauban und Sir Hope Graut, die Komman­
danten der Expedition,' die Gefahren ihrer militärischen
SitNition so lebhaft, daß sie bei ihren Regierungen eiligst
auf den Friedensschluß drängten, der auch alsbald, am
20. Oktober, zu Stande kam.
Die H«ote.
---»Das Amtsblatt „Budapesti Kvzlony" veröffentlicht
heute an der Spitze des Blattes das folgende allerhöchste
Ha ndschreiben:
Lieber v. Szell! Da zwischen den gesetzlichen Be»
tretungen der Länder der ungarischen Krone und der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder hinsichtlich des Verhältnisses, in
welchem dieselben zn den Kosten der gemeinsamen Angelegenheiten
beizutragen haben, ein Uebereinkomnien im Sinne der §§ 19, 20 und
21 G.-A. XII: 18(17 (§3 des Gesetzes vom 21. Dezember 1867,
R.-G.-Bl. Nr. 14tz> nicht erzielt morden ist, finde Ich auf Grund des
§ 21 des zitirien Gesetzartikels (Z 3 des jitirten Gesetzes) mit einer
Geltung für die Zeit vom 1. Juli 1900 bis 30. Juni 1901 zu be­
stimmen, daß zur Bestreitung des Aufwandes für die gemeinsamen
Angelegenheiten die Länder der ungarischen Krone 3311» Perzent, die
im Reichsrathe vertretenen. Königreiche unü Länder Perzent
beizutragen haben.
Ich beauftrage Sie, dies zur allgemeinen Kenntniß zu bringen.
W i e n, 27. Juni 1900.
Franz Joses m. p.
Kolv in a n Szell in p.
Ein ähnliches allerhöchstes Handschreiben hur 2e. Majestät
auch an den österreichischen Minister-Präsivcnten Dr. r>. Koer b e r
gerichtet. In diesem, in der „Wr. Zig." veröffentlichten Handschreiben
heißt es:„ daß zur Bestreitung des Aufwandes für die gemein
samen Angelegenheiten, wie sich derselbe nach A b
jtig von zwei Perzent z n L a st e n d e ö u n g a
r i s ch e n S t a a t s ch a tz e s auf Grund d e S G e
s. e tz e s vom.8. Juni 1871 R.-G.-B l. N r. 4 9 ergib t."
Dieser Hinweis aus das Präzipuum s»rr die Militärgrenze ist in dem
an den Minister-Präsidenten Szell gerichteten Handschreiben nicht ent­
halten. Mit Hinzurechnung dieses Präzipuums ist das Quoten-
Verhältniß 34'4:65'G.
Minister-Präsident Koloman S zeit bat sie antdentisdie
Abschrift des aus die Quote n entscheid u n g bezüglichen
allerhöchsten Handschreibens bereits dem Präsidium des Abgeordneten
Hauses ..behufs gefälliger Anmeldung im Hause" übermittelt. Der
Präsident wird, wie wir erfahren, das königliche Handschreiben saunn!
der Zuschrift des Minister-Präsidenten rn der, nach den Ferien statt
findenden ersten Sitzung, das ist um 8. Oktober, dem Hause vorlegen.
§ 14 «nd andere Pläne.
(Original-Korreipondenz des „P e st er L I o» d".)
Wien, r-8. Juni.
d. Man muß sagen: sehr anspruchsvoll rst die Bevölkerung
Oesterreichs in politischer Beziehung wabrlich nicht. Sie hat es ruhig
hingenommen, daß ihre Vertreter von links und rechts nun schon seit
einer Reihe von Jahren jede produktive Tbutigkett des Parlameins
mit List oder Gewalt verhinderten, und »e bat auch dagegen nickt
revoltirt, daß die Regierungen von dem nur j»r eigentliche elementar«
Unglürksjälle geschaffenen Rothparagraphen zur Auirechierhallung
des soi-äioaot-ardnlingSmäßigei» Ganges der Staateverwalkmg
den ausgedehntesten Gebrauch machten. Auch in den allernächsten
Tagen steht wieder die nun schon usuell gewordene Anwendung des
8 14 auf die Aktivirung des B u ü g e l p r o v i s o> i u m s,
diesmal für das zweite Seoiefter des laufenden Jahres, bevor, und
wir sind überzeugt, daß außer Denjenigen, die berufsmäßig einige
Paradephrasen gegen den Mißbrauch des Rochparagraphea los­
zulassen pflegen, sonst Niemand irgend welche ernste Einsprache
gegen diese Abart des konftttutionellen Regimes erbeben
wird. Alle Weit ist überzeugt, daß der§ 14 (ür ouKn
Gebrauch nicht geschaffen wurde; aber alle Well weiß auch, daß die
Regierung nicht anders handeln kann, als in der Zwangslage, in der
sie sich befindet, die Mittel zur Fortsührnng der Verivaltiing sich selbst
provisorisch zu votire», in der Hoffnung, daß vielleicht doch eine Zeit
konimen werde, in der das Parlament geneigt sei» wird, von seinem
vornehmsten Rechte, dem Rechte der Budgelbewillignng, Gebrauch zu
machen. Auch das seinstjiihlige konstitutionelle Gewissen muß sich an­
gesichts der Thatsachen abstumpfe», die biec nun schon landesüblich
gervvrdeii sind. Wenn die Obstruktion zn einer konstanten parlamen­
tarischen Einrichtung geworden ist, so muß der tz 14 nothgedrnngen
die ganze Verfassung supplire». Man braucht gar nicht ministeriell
gesinnt zu sein, um der Regierung für ihr diesstilliges Vorgehen
Absolution zu gewähren. Auch eine andere Regierung könnte in
gleichem 'Falle nicht anders handeln.
Allein solche Erknse hält natürlich nnk für den
Augenblick vor, in dein ein befristetes Elnatsbedürfniß zu
erfüllen ist. Eine wirtlich konstitutionell gesinnte Regierung wird jedoch
trachten Niiisseii, eine Situntioir herbeizuführen, in der man nicht
bemüssigt ist, }» Nottibehclsen nmnlsgesetzt ;n greifen, um den Gang
der Administration aufrechtzuerhntteii. Nicht etwa wegen der Minister-
anklagen, die dieserhalb wieder bevorstehe», auch nicht wegen der
Prophezeiung, daß auch die derzeitige Regierung am tz 14 sterben
werde, wie noch jede Regierung an der Inanspruchnahme desselben
zugrunde gegangen sei. Durch Anklagen wurde noch keinem Minister
ein Haar gekinnuiit, und sterben müssen schließlich alle Kabincte, ob
am tz 14 oder an andereil Uebeln, Speziell der tz 14 hat seine
Schrecken verloren. Man hat sich im Lanfc der Zeit an ihn
gewöhnt, »nd hält seine» Gebrauch für Staat und Regierung
nunmehr schon für nngefälirlich, geradeso wie auch allerlei
Gifte bei längerem Gebrauch ohne nachtdeilige Folgen
für den menschlichen Organisinns bleiben; zndeni hat
es sich i,„ Dezember v. I. gezeigt, daß gerade die N i ch >-
anwendnng des- tz 14 den Sturz einer Regierung herbeiführen kann.
Also nicht Zvrchl vor Anklagen und nicht Sorge vor den Übeln
Folgen des- Nothparagraphen braucht Herr v. Koerbcr zu hegen, und
doch wird er, wenn er sich feiner Aufgabe gewachsen zeigen will,
irgend etwas unleriiehmen mitffen, um ordnungsmäßige Zustände und
ein versaffnngSinäßiges Regime wieder herzustellen. Mit dem simpel»
Zuschauen, wie sich die Dinge weiter entwickeln, »nd dem aufmerk­
samen Aufhorchen, was die Abgeordneten in Wähler- und Dereins-
versnmüilniigen ihren Leuten jetzt erzählen, ist es denn doch nicht
gethan. Die Regierung inilß selber wissen, was sie zil thun habe.
Sie iiniß einen P l a n, sie muß ein P r v g r a ni ni haben.
Aus den Reden der Abgeordneten hör! man nur outrirte Parkei-
anschauungen, nur nationalistischen Chauvinismus heraus. Diese
Reden handeln ivohl vornehmlich von der Sprachenfrage, von der
deutschen BennittlungSsprache, von der czechischen Amtssprache, sogar
von der Sprache der Gehaltsquittungen und Urlaubsgesuche. Aber jeder
verilünftige Politiker in Oesterreich, dessen Sinn nicht an der Ober
stäche hasten bleibt, weiß beute schon, daß diese Kontroversen
in der Sprachenfrage doch nicht die eigentlichen Gegensätze »nd
Konflikte zwischen den Nationalitäten Oesterreichs erschöpfen, s o n-
d e r >t ,n u r e i u e Erscheinungsform sind für
ein viel tiefer liegendes Probte m, an dem
der österreichische Staat laborirt. Worum es sich eigentlich handelt,
das ist die Frage, ob die Deutsche », wenn auch numerisch in
der Minorität, doch als intellektnell und wirihschaftlich fortgeschrittenster
VolkSstannn die Herrschaft int Staate wieder in die.Hand bekommen
sollen, oder ob diese den der Zahl nach stärkeren, in sonstiger Hinsicht
aber schivächeren slavischen Völkern zufallen möge.
Das und nichts Anderes ist die österreichische Frag e,
und bei ihrer Lösung nicht den nationalen, sondern den staat­
lichen Standpunkt hervorzukehren, etwas zu finden, was nach den
gegebenen Nationaliläten-Derhättnisscn, nach der Zahl, der Intelligenz,
bem Besitze der einzelnen Volksstäimne im Dienste des Staatsganzen
und im Interesse der Staatscrballung möglich und durchführbar ist,
— d a s ist die Ausgabe einer österreichi­
schen Regierung.
Informationen, die Ihrem Korrespondenten von sonst gut
unterrichteter Seite zugehen, wissen zu melden, daß die Regierung auch
für die Sommermonate ihre Thätigkeit keineswegs daraus beschränken
werde, das Budgetprovisoriuni im Wege des tz 14 zu aktivircn und
für die Festsetzung der Quote durch eine Entscheidung der Krone
vorznsorgen. Die Ruhe, der sich die Regierung hinzugeben scheint, sei
eben nur eine scheinbare. Unausgesetzt, so heißt es, werde
daran gearbeitet, geordnete Zustünde herbeiznsiihre», »nd keinen
Augenblick lang habe die Regierung ihre Berhandlungen mit den ein-
zetnen Parteien unterbrochen, mit für das, was sie im Sinne habe,
auch d>e-par!a>»entarncke Genehmigung in vorhinein sich zu sichern.
Man braucht an der Richtigkeit dieser Informationen nicht zu zweifeln,
auck> wenn äußerlich von emer solchen Thätigkeit der Regierung nicht
viel wahrzunehmen i», denn tti neuester Zeit, seitdem einzelne inter­
viewte Minister mebr qeiprochen haben, als ihrer politischen Reputa­
tion iutraalich war, ist Geheimthuerei ivieder Trumpf geworden.
Jedenfalls ivare es zu begrüßen, wenn die Regierung in der Thal
auch »ock e>n auderes Prograntni hätte, als die Anwendung des tz 14;
allein sie wird zu keinem gedeihlichen Ziele gelangen, wenn sie das
ö st e r r e i ch i f ch c Probte m »ich! so faßt, ivic eS oben
gezeichnet winde, wen» sie nur ein Symptom, eine Erscheinnngssorm
des Uebels uud nicht dieses selbst zu saniren bestrebt ist.
« Minister-Präsiden! Kotoman S z i l l konieririe gestern in
Wien längere Zeit mit dem Banus von Kroatien Grafen Kart
Kh neu- Hede r v >t r y. löte ..Magyarorßäg" vernimmt, be­
wegten sich die Besprechungen der beiden Llaalsmänner um die int
Heilste anffniiebmenden IVerbandlniigeii der rrngariskken »nb
lte«tifeben Hegnitolar-Deputätionen.
■'* Der imk der Leitung des Mmtsterrnms des Innern be-
tratlle M>nister-Pr>lnüent Koloman ü e i 1 bat, rote „Pol. bet."
meldet, die Muittupten verständigt, daß Jene, die sich zur
Notiiriatöprnfung gemelvei. oder aus einen, außerordentlichen
G>linde um die PriifilngsbewlUiannq aimeinchl haben, bis I. Sep
Kiiibet noch nach den, alten Syfiem die Pruiung ablegen tonnen.
D Sopdia, ”8. Juni. ,O r i g.- K o r r.) Obwohl der
ander Bahnlune nach Tedeagalsch im Bilajet von Adrianopet an­
geblich an einer Iran tunsialirie P e st f a I l vielseitig beitnUeu
wird, beeilte sich doch ü,e bulgarische Regierung, sofort Schlitz-
maßnahmen zu nefftii. Die Zuge von «onstaminopel gehen nur bis
an die Glenzstaiion Mnftapha Pascha und werden die nach Bulgarien
Reiseuden dort nach e I z i >l g i ij e r O. u a r a n! a i i, e in
bulgarischen Wagen weiter bcwröerl. Zür den Transitverkehr
per Orienlerpreßzng wird zwar die Durchfahrt durch Bulgarien ge­
stattet, zedoch dürfen weder Reifende, noch Bedienstete den Zug auf
den bulgarischen Slalivueii verlassen. Man hofft allgemein, daß diese
Berkehrscrschwrrung ,m kürzester Zeit durch Aufklärung des ver-
dächligen Falles wieder amgeboden werden wird.
Die O p p o f,!, o n s p r e f f e, deren kleinere Blätter
zumeist in Folge da- »nun Preßvenüguiige» ilu Erscheinen einge­
stellt haben, iubit fort, Himmel und Hölle in Bewegung zu seyen, um
die Regierung auf Grund der pingsten Strenge gegen die bürgerlichen
Eniporec zn totupromitUteu. Während enr Blatt meldet, dre f r e m-
ü e n Konsulate m Barna harten von ihren Regierungen
den Auftrag erhallen, den Schauplatz der letzten Kämpfe zu bereisen,
eine nach unseren Informationen unrichtige Meldung, die sich auf
einen Auestug zweier r.iüi Konsular-Aarnlen i» jener Gebiet
zmiicksühren läßt, weiß ein anderes Blatt gar einen Schauer»omau
von siiiw auf rumänisches Gebiet geflüchtete», hart verfolgten bul­
garischen Bauern zu erzählen, bei deren Grenzübertritl die rumä-
Nischen Posten gezwungen waren, die verfolgenden bulgarischen
Soldaten durch Gewchrsalven vor Grenzüberschreilnngcu zn
hindern, eine Fabel, die sich auf die Flucht einzelner Bauern und
kouipromiltirter Persönlichkeiten anfbanie. Wie obstinat übrigens
viele Bauern des Kreise? Barna ihren Widerstand gegen den Natural-
zeheiit durchfühlen, täßl sich daraus erkennen, daß sie es stellenweise
vorzogen, das noch grüne, halbreife Getreide abzumähen, als die
Einschätzung zu erdulden. In den dortigen Küstenstrichen zahlten die
Bewohner fast niemals die Grundstener und widersetzen sich überhaupt
jede r Sleßierabgabe. Bon Steuerrückstände» weiß der bulgarische
Finanzmimstei ein 8>ed zu singen.
■ Der F it r st ist gestern— überraschend wie immer— mit
Sonder'znq von Barna über Sophia intz Ausland gereist, und zwar,
wie es hecht, direkt nach Bad N a u h e i m. Die Wahrscheinlich
teil euns Besuches beim Sultan war weit geringer geworden,
seitdenl von russischer Seite mit Bestimmtheit versichert wurde, es
sei keinerlei Einladung zn den russischen Kaisermanvvern an den
Fürsten Ferdinand ergangen. Mit dem eventuellen Wegfall dieses
Besuches fällt auch das Kartenhaus der mit einer vorhergehenden
Huldigung beim Suzerän verbnndeneu Kombinationen zllsammeu.
Das Kadinet Jvancsow-Radoslaivow trägt auch jetzt wieder
eine unverkennbare Zuversicht zur Schaii, die sich namentlich in der
strengen Handhabung der P r e ß p o l i; e i ausdrückt, da doch
sonst die volle Preßsrciheil einen so Hoheit Kurs bei Jedermann in
Bulgarien hatte.
Der Streitfall um die G eh e imfonds pro 1899, deren
Ersatz den Erministern Stoilow, Beuew und Oberst Jvanow mittelst
Kammerbeschtiisses aufgetragen wurde, welcher aus der vorigen
Sommersession stammt, jedoch erst jetzt in Uiässvrm veröffentlicht
wurde, verspricht zu peinlichen Enthüllungen zn führen. Bis jetzt
rührte sich nur Stoilow. der mit der eventiielleu Publikation der
bezüglichen Rechilungen des Ministeriums des Aeilßern droht. Stoilow
hatte im Jänner 1899 auf den Geheiinsond dieses Ressorts i» vor­
hinein 80.90(1 Fraues behoben und bei seiner noch in demselben
Monate erfolgten Demission seinem Nachfolger Grekoio nur 9000
FrancS hinterlasse». Er behauptet jedoch, nachweisen zn können, daß
diese zwar keiner rechnungsmäßigen Behandlung unterliegenden
Gelder genau verbucht, ausschließlich für Staatsbedürfnisse auf­
gewendet wurden. Sehr besrenidend wirkt, daß der noch im aktiven
Dienste als Divisionür in Schnmla flehende ErkriegSniinister Oberst
Jvanow sich gegen diese im Amtsbtalte gegen ihn erhobene Be­
schuldigung bisher nicht wehrt.
Uermählung des Grrherzogs Franz Ferdinand.
Die Anitsblütter in Budapest und Wien veröffentlichen heute
den folgenden Bericht über den gestern in der Wiener Hofburg statt­
gehabten seierlichen Akt:
Se. k. und apostolisch k- Majestät haben als oberstes Haupt
des allerdurchlanchtigsien Erzhanjes der von Sr. t und t Hoheit
dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzoge F ranz F c r d i°
n a n d von O e st e r r e i ch- E st e aUerböchstdersesben vorge­
tragenen Bitte, höchstsich mit Gräfin S o p h i e C- h o t e k von
E h o l k o w a und W o g» i n verehelichen zu dürfeit, allerhöchst
zu willfahren geruht.
Da aber Gräfin C h o t e k einer jener Familien nicht an­
gehört,' mit welchen Mitglieder des allerhöchsten Erzhauscs eben­
bürtige Ehen abschließen können, so muß die Ehe des dnrchlalichtigsten
Herrn Erzherzogs als eine morganatische Ehe gelten.
Se. kaiserliche und königliche Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Franz Ferdinand von O e st e r r c i ch- E st e hat
am 28. J„m l. I. in feierlicher Weise vor 6 t. kaiserlichen
u n d a p o st o l i s ch k ö n i g! i ch e >t Majc st ü l, sowie in Gegen­
wart der großjährigen durchlaitchtigsten Herren Erzherzoge und der
hiezu geladenen Geheimen Räthe anw Minister eine Erklärung ab­
gegeben, wonach die von höchstdemselben mit Gräfin Sophie Chotek
einzugehende eheliche Verbindung eine morganatische Ehe ist »nd den
aus dieser Ehe stammenden Kindern und sttachkommen die Rechte
nicht gebühren, welche den ebenbürtigen Gemahtinen und den aus
ebenbürtiger Ehe stammenden Kindern und stlachkonimen der Herren
Erzherzoge überhaupt und insbesondere auf die Thronfolge zustehen.
Es folgt sodann der bereits bekannte Wortlaut der Erklürmig-
Dann fährt der Bericht fort:
Das Z e r emmiit l, das bei dieser Feierlichkeit beobachtet
wurde, ist nachstehendes:
S e. k a i s e r l i ch e und apostolisch königliche
j Majestät und Ihre kaiserlichen^ »nd königlichen Hoheiten die
majorennen durchlauchtigsten Herren Erzherzoge versammelten sich zu
diesem seierlichen Akte vor 12 Uhr im Spiegelzimmer, der Kardinal-
Fürsterzbischos von Wien, die Geheimen Räthe »nd die Minister
in der geheinien Rathsstnbe der Hofburg. Der Oberstkämmerer, die
Leibgarde Kapitäne und der Genera! Adjutant St. M a j e st ä I
nahmen die Stellung z» beiden Seilen des Thrones ein. Auf die
von dem Ersten Obersthofmeister erstattete Meldung begaben
sich S- e. M a j e st ä t mit den durchlauchtigsten Herren
Erzherzogen in die geheime Rathsitube- S e. M a j e st ä l,
auf der obersten Stufe des Thrones angelangt, geruhte,! nun,
als Oberstes Haupt allerhdchstihres Erzdauses, eine Anrede an
die Versammelten zu halten. Nunmehr erfolgte durch den Minister
des iaisrrlichen unü königlichen Hanfes und des Aenßern die Ber
iefung üe, Urkunde, worauf St. kaiserliche u ni) könig­
liche Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog F ranz F e r d i-
»and von O e st e r r e i ch E st e, die Eidsinger der rechten
Hand auf das von dem Kardinal- Fürsteizbifchof vorgehaltene
Eoaugeliumbuch legend, die Eidesformel von Wort zu Wort ablas
und so den am Schlüsse der Formel beigefügten Eid ablegte. Höchst-
dcrjeibe unterfertigte sodann die in deutscher und ungarischer Sprache
ausliegenden Urkunden, sowie die Eidesformel, wonach der Staats-
nviar das Liege! des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs beidrückte.
S e. M a j e st ä t kehrten sodatm mit den durchlauchtigsten Herren
Etzherzogen in das innere Appartement zurück.
Telegramme.
Wien, 29. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Die meisten der
nach Wien zur Eidesablegnng ijefommerien Mitglieder
des Herrscherhauses sind wieder abgereist, so Erzherzog Friedrich
mit Gemahlin illid Töchtern nach Prcßdurg, Erzherzog Joses nach
Alesuth, Erzherzog Josef A l> g n sl mit Gemahlin nach Kis
TapolcSam».
Rcictistabt, 29. Juni. iO r i g.- T e l e g r.) In dus
von waldigen Höhen umschlossene Städtchen Reichftadt ist reges Leben
eingezogen: man erwarlel die Anknnsl des Erzherzogs ,7 r a n;
F e r d i >, n n d, der ini Schlosse, vor Gottes Altar der Grünn
Sophie E h o t c t die Hand zum ewigen Bund« reichen wird.
Bräutigam und Brani treuen morgen, Samstag, Nachmittags um
2, Uhr Mit eurem Sevarutzuge über Bodenbach hier ein. Der Erzherzog
hott seine Braut von Groß.Priesen ab und gelcilel sie mich Reichstadt,
!vo bereits Erzherzogin M a r r a T h e r e j I a der Aiitiliifl der
zutunfliaen 2ebensgefuhrttii ihres Sohnes Harri.
S ch I o ß R e i eb II a d l bctdel ein längliches Biereck und ist
em Ziemlich einfacher aber fester Barockbau. Den Kern des Schlosses
stellt >m zwemockige.-, ,»> Ouadrut errichtetes .Yauptezebäude dar,
vor welchem das sogenannte saalban» Mit den Beamteiiwobmuiqe».
ttzasizimmeln und der Meierei lieg!. Hinter dem große-n Hotz dein
Emgangsihor gegenüber, detim »ch ein tieier aemaiieiter Wallgraben,
über den eine „ememe Brücke fuhri. In dem linke» shei! ves
.chvMeZcrs siebt man em machtrezes B.-geehaus aus Draht,, doch es
letzten die genedeileii Saugett Ueber den, Thore INI Renainancestyl
prangt das Wappen voll Tauba und Leipa. Zu den baulichen
Schaunückei, des Schlusses gebort der große- Tpenefaal. Hier findet
morgen Abends um 8 Uhr em Tmer für 20 Per Ionen und über
morgen Mittags das HochMsdr>euner zu 21 Gedecken statt. Die
prächtigen Malereien der Wände und Decken dejorgle der Maler
Nawrattl aus Prag.
Herrlich prätentn! sich die Kapelle, in welcher am Sonntag,
10' Uhr Vormittags, die Drauunz durch den Dechant H i k r f ch
vollzogen wird Man gelang! in dieselbe durch einen kleinen Bor-
ranm über einige Marmorstiuen, Die Vorhalle schmück! ei» Gemälde
aus dem XV. Jahrhunderi: die Doppelfenster in der Borhalle
zeigen kunstvolle Glasgemälde, die ersten Arbeiten dieser Art in
Böhmen. Hier hat gewöhnlich Kaiser Ferdinand gebetet. In der
eigentlichen Kapelle fällt der großartige Hochaltar auf, ein Werk aus
Earraramarmor, das der Italiener Bonnani geschaffen hat. Den
Altar ziert ein wundervolles Bild „Der kvd des heiligen Franz von
Ajstsi". Ueber dem Hochaltar fesselt das Auge eine entzückende Rofette:
das Glasgematde zeigt den Heiland, der seine Hunde segnend erhebt.
Die Decke der Kapelle füllen reizende Frestomalereien mit reicher
Bergolduiig. In einer Seitenkapctle erblickt nian eme Madonna
Statue von ergiesifender Schönheit; die Statue trägt eine Krone voll
fnnkeliider Juwelen, welche einen enormen Werth reprasenttren.
Südlich von, Schlosse liegt der H o s g a r l e- n, ein müchliger
Park, der einst Wassertunsttverte enthielt; heule sind blos Reste
dgvon vorhanden. Auf die allen Banmrieseu im Parke offnen sich die
Schloßfenster. Aus die grüne Waldei,isamteit wird die Braut von
ihren Gemächern aus blicken.
Gräsin Chotek wurden drei, mit erlesenem Geschmack moblirte
Zimmer eingeräumt, in denen einst Kaiser Ferdinand geivohnt hat.
Erzherzog Franz Ferdinand wird vier Zimmer innehaben, die mir
einfachem Lupus ausgestattet sind. Es sind dies die sogenannten
Bischoss-Appartements. Erzherzeigin Maria Theresia bewohnt sechs
Gemächer.»
Ant Morgen der Hochzeit wird die Braut ein prachtvolles, ganz
aus Myrthen gebundenes Bouqnet auf ihrem Tische finden. Erz­
herzogin Maria Theresia trifft persönlich alle Anordnungen für die
Trauung, bei ivelcher blos einunddreißig Personen anwesend sein
werden, da die Kapelle nicht mehr Raum bietet. Es sind nur elf
Bänke ausgestellt. Die Sitze sind mit rothein Sann»! überzogen.
Obwohl jeder solenne Empfang verbeten wurde, bat die Be­
völkerung von Reichstadt es sich nicht nehmen lassen, dnS hohe Braut­
paar festlich zu begrüßen. Es iverden zum Empfange auf dem Bahn­
hofs Schlitzen, Veteranen und Feuerwehr ausrückendie Schuljugend
wird Spalier bilden. Dgs Brautpaar fährt direkt zum Schlöffe, ,wv
der Erzherzog folgende Persönlichkeiten einpsangen wird: Bürger-
meister Libich, Güterdirektor Regiernngsrath Kell, Dechant Hicklsch,
Pater Guardian Lamme! und Pater Ambras. Diese drei Geistlichen
werden die Trauungszcrenionie vornehmen. Dechant Hickisch wurde
gebeten, die heilige Handlung nicht nach deni böhmischen Ritus, son­
dern nach dem Ritus, welcher in der Wiener Diözese üblich, zn voll­
ziehen. Der Dechant wird blos eine kurze Ansprache halten, da der
ausdrückliche Wunsch ausgesprochen wurde, die Zeremonie nicht hinaus-
zuziehen. Oberlehrer Neuheiser wird die Orgel spielen. Beim Einzüge
des Brautpaares in die Kapelle ertönt ei» kurzes Präludium; nach
Beendigring der Trauungszeremonie wird der Organist die Volks-
hpnnie spielen, alle Anwesenden werden das allehrwürdige Kaiserlied
mitsingen. Erzherzogin Maria. Theresia ließ den Oberlehrer rufen,
tun das Prälndinm auszuwählen; sie entschied sich' für eine Kom­
position Müller's.
Die Erzherzogin zeigt zum ersten Male während ihrer Witwen-
zeit eine frohe Miene, ivorans ihre Umgebung schließt, daß die hohe
Frau mit dem Hrrzensbündniffe ihres Sohnes sehr einverstanden ist.
Dir Erzherzogin nnternimmt größere Promenaden in den Wäldern
in der Umgebung des Schlosses. Bon ihren Ausflügen heimgekehrt,
nimmt die Erzherzogin Rapporte über die Befolgung der ertheilten
Aufträge entgegen.
Im Schlosse, das im Ganzen 180 Zimmer enthält, regen sich
zahlreiche Hände zum Empfange des Brautpaares und der Hochzeits­
gäste. Die Brüder des Bräutigams werden morgen Abends oder am
Sonntag Früh erwartet. Die Vorbereitungen überwacht Obersthos-
mcister Graf Cavriani, welchem morgen auch Graf Nostitz, der Oberst-
hofmeister des Erzherzogs Frernz Ferdinand, sich beigesellt. Der
Wunsch der Bevölkerung, am Samstag Abends ein« Höhenbeleuchtnng
zu veranstalten, fand keine Genehmigung, weil am Samstag schon um
91/2 Uhr Abends vollständige Ruhe im Schlosse herrschen soll. Es ist
das. ausdrückliche Verlangen gestellt worden, die Ruhe nicht durch
Arrangements von Festlichkeiten außerhalb des Schlosses zu stören.
Blos auf der Schloßterrasse wird eine Militärkapelle konzerliren,
welche von Theresieustadt hieher dirigirt wurde, um während des
Diners am Samstag zu spielen.
Am Sonntag Früh wird der Dechant für das Brautpaar noch
vor der Trauring eine Messe zelebriren. Schon um 2 Uhr Nachmittags
erfolgt die Abreise der Neuverniählten.
Reichstadt, 29. Juni.( O r i g.- T e l e g r.) Noch
Abends sah man Erzherzogin MariaTheresia im einfachen
graugelben HauLkleide ohne Hut durch die Schloßhöfe eilen, um sich zu
überzeugen, ob Alles für den Empfang des Brautpaares bereit sei.
Das Prachtwetter brachte viele Radfahrer von der Uingebung hieher.
Im äußerste« Gste«.
Nachrichten a»S Peking und Tientsin.
London, 29. Juili. Das „Reuter'sche Bureau" erfährt
aus guter Quelle, eS fei Grund zur Annahme vorhanden,
daß den fremden Gesandten in Peking
am 19. d. ihre Pässe übergeben wurden. Das Auswärtige
Amt gibt bekannt, der Vizekönig von Itauking habe an den
stellvertretenden englischen Konsul in Shaughai ein Tele­
gramm gerichtet, wonach er am 25. d. ein kaiserliches Re-
skript erhalten habe des Inhalts, daß die fremden Gesaudt-
schafte» in Peking fortdauernd, wie gebräuchlich, jeden Schutz
seitens der kaiserlichen Regierung genießen.
London, 28. Juni. „Daily Expreß" meldet aus
Shaughai vom Heutigen: Abends wurde eine kaiser­
liche Kundgebung veröffentlicht, wonach der kaiser­
liche Palast in Peking am 16. d. in
Brand gesteckt und von aufrührerisa^en chinesischen
Truppen angegriffen wurde.
London, 29. Juni. Das Kriegsaint erhielt eine
Depesche aus Tjchifu voni 28. d., in welcher bestätigt
wird, daß Admiral Seymour befreit wurde und
gemeldet wird, daß sich alle britischen Truppen in Tientsin
befinden.
, London, 29. Juni. („Reuter.") Das Auswärtige
Amt erhielt aus Tientsin eine Ltachricht, die sich auf der
dortigen Zvllbastei aus Peking zugekvmnlene UMbungen
stützt, wonach sich die Gesandten noch in Peking befinden.
Washington, 29. Juni. („Reuter.") Admiral
K e m p f meldet aus Tfchifu vom Heutigen, daß sich die vom
Admiral Seymour befehligte Expedition mit 200 Krauten
und Berwundeten in Ticiltsin befinde. Die Gesandten, sowie
die in Peking lebenden Fremden seien weder bei ihm, noch
liegen irgendwelche Nachrichten über sie vor.
Berlin, 29. Juni. Der deutsche Konsul in Tschifn
meldet unter dem 28. d. M.: Seymour ist befreit.
Jede nähere Nachricht, auch darüber, ob die Gesandten bei
ihm sind, fehlt. Die Eisenbahnverbindung mit Taku ist noch
gefährdet. Die letzte Strecke bis Tientsin, 12 Kiloineter
Lrindweg, ist nur für größere Abtheilungen passirbar. Fünf­
zehn Ingenieure, die sich geflüchtet hatten, sind heute von
hier zur Wiederherstellung der ganzen Stiecktz-^Aach *abj
abgegangen. Die Beschießung Ticntsins von der Wrstsiirr
dauert fort. Die chinesischen Geschosse explodiren schlecht.
Von den Einwohnern wurden angeblich drei getödtet oder
verwundet. Die früheren Angaben über Zerstörunaen in der
englischen Niederlassung, wo die meisten Deutschen wohnen,
scheinen übertrieben zu sein.


[ 2023-06-29 10:47:46.202 - 19000630 - Seite 2 ]
Berlin, 29. Juni. Der deutsche Konsul in Tschifu
telegraphirt, daß sich Admiral S e y m o u r in
T i e n t s i n befinde.
Köln, 29. Juni. (Orig. -Telegr.) Lon­
doner und Berliner Telegramme der „Kölnischen Zeitung"
melden übereinstimmend, daß die Ungewißheit über das
Schicksal der Pekinger Gesandtschaften,
sowie über deren augenblicklichen Aufenthalt noch andauert.
AuS der Mittheilung des Bizckönigs in Nanking, daß sie
nach wie vor unter dem Schutze der Regierung stehen,
ferner aus einer anderen Nachricht, daß sie über den
Frieden unterhandeln, schließt man, daß die Kaiserin einzu­
schwenken sucht.
Die Aktion der Mächte.
Paris, 29. Juni. Die „Agence Havas" veröffent­
licht eine aus Londoner Spezialquelle stammende Depesche,
welche besagt: In Folge der jüngsten Verhandlungen
scheint die Fortdauer des Einvernehmens zwischen
den in China operirenden Mächten definitiv
erreicht worden zn sein. Dieses Einvernehmen hat den
mutn» gm, bezüglich der Interessensphären und der kom­
merziellen Arrangements, sowie bezüglich der Natur der
Garantien und Entschädigungen, die von China werden
verlangt werden, zur Grundlage. Die internationale
OkkupationS-Armee wird binnen Kurzem 80 000 Maiin
betrage», wovon auf Rußland und Japan je 12.000, auf
England 10.000 Mann aus Indien, auf Frankreich 8000,
auf Deutschland und die anderen Mächte je 5,000 Mann
entfallen. Das jüngst mobilisirte sibirische Armeekorps wird
nur dann die chinesische Grenze überschreiten, wenn dies
eine etwa eintretende Verschärfung der Lage erfordern
sollte.
Eine antirussisefte Bewegung.
London, 29. Juni. Der Korrespondent der „Daily
Expreß" in S h a u g h a i meldet unter dem Gestrigen:
Glaubwürdige Berichte aus dem Norden, die mir von
hiesiger amtlicher Seite tnitgethcilt wurden, behaupten, man
hege ernste Besorgnisse, daß in Port A r t h n r und
auf der ganzen Halbinsel L i a n t u u g, sowie in der
russischen Mandschurei eine a n t i r» s s i f ch e Be­
wegung im Gange sei.
Der Ausstand i» Uiiuaiisen.
Paris, 29. Juni. Im Mini st errathe theilte
Minister des Aenßern D e l c a s s e mit, daß der fran­
zösische Konsnl F r a n f o i s und die Europäer Künansen
am 24. d. M. verließen und sich am 27. d. in Tonghai,
aus halbem Wege nach Tonking, befanden. Der Vizekönig
ließ die für den Aufstand gegen die Fremden
in fj ü n a n s e n verantwortlichen Jndividneil ent­
haupten. Delcasft bestätigte weiter, daß die fremden
Gesandten, welche Peking verlassen haben, sich in einer
Entfernung von 12 Meilen von Tientsin befinde».
Ilntersuciiung gegen Aize Admiral Kcmpf.
New-Dork, 29. Juni. „New-Aork Tribune" meldet
aus Washington: Contre-Admiral R e in e y wird voraus­
sichtlich am Sonntag den Bize-Adiniral K e m p f im
Kommando ablösen und ihn nach Nagasaki oder Tschifu
senden. Die Frage der Nichtbethciligung Kcmpf's au dem
Angriffe auf Taku wird, wie es heißt, niitersucht werden,
wenn die Lage die Einleitung eines UntersnchungSverfahreiiS
gestatten wird.
Bize-Admiral Alexejesf.
Petersburg, 29. Juni. Deut Kommaudireudci! des
Kwautung-Gebietes, Bize-Admiral Alexe-
j e f f, wurden die Rechte eines Koiiimandirendcn über ein
abgetheiltes Korps zu Kricgszeiten verliehen.
AuS den chinesischen Provinzen.
London, 29. Juni. Die „Times" melde» aus
Shanghai vom Gestrigen: Glaubwürdigen Jnfvrmativneu
aus Shantung zufolge unterhält der Gouverneur Aua n-
s ch i k a i die freundlichsten Beziehungen zu den fremden
Beamten und steht den Missionsanftatten nach bestem Können
bei. Die Information besagt ferner, daß von den zahlreichen
Courieren, welche der Gouverneur kürzlich nach Peking ent­
sendet hatte, keiner zurückgekehrt sei. Die Chinesen verlassen
schaaremveise Shanghai und eine unvernünftige Panik ver­
anlaßt Eingeborene nach ihren Geburtsorten zurückzukehren.
So kommt es, daß während Viele hier Zuflucht suche».
Andere hingegen sich nach Kanton nud Ningpo begeben.
Truppensendungen nach China.
Kiel, 29. Juni.( O r i g. -- T e l e g r.) Der
Kaiser besichtigte hier den nach China abgehenden
Panzerkreuzer „Fürst Bismarck" und hielt an die Besatzung
eine feurige Ansprache. Die Abfahrt des hiesigen See-
bataillons erfolgt am nächsten Sonntag. Die Truppen gehen
unmittelbar nach Taku.
Ein gefnnkener Kreuzer.
Paris, 29. Juni. Das Journal „La Presse" ver­
öffentlicht eine Depesche aus Brest, wonach der gegenwärtig
in China befindliche Kreuzer „D'E u t r e c a st r e a u x"
gesunken wäre. Das Marineministerium erhielt keine
diesbezügliche Nachricht und glaubt, daß die Meldung der
„Presse" unrichtig ist.
Eine deutsche Kolonialarmee.
Berlin, 29. Juni. (Orig. -Telegr.) Es
wird bestätigt, daß die militärischen Kreise die Schaffung
ergänzender Organisationen erwägen, und zwar entweder
die Schaffung einer s e l b st st ä n d i g e u Kolonial-
arme e, oder die Vermehrung der Besatzung Kiavtschans,
oder die Errichtung neuer Seebataillone.
Englische- Parlament.
London, 29. Juni. Auf eine Anfrage Gibson B o w I c r's
gibt Brodrick im Hute v t) aus« eine Depesche des Konsuls
in Tientsin bekannt, welche über die englische» B e r l u ft e
bei den turn Scimwnr befehligten Truppen, die um 2». d. mit dem
EntsatzkorpS dort eingetroffen seien, folgende Angaben enthält: Haupt
mann Berits von der Marineartillerie todt, 7 >7 innere verwundet,
27 Mann todt und !>t verwundet. Die Verlnstziffern der Ablheilnngen
der anderen Mächte seieir rroch nicht vollständig bekannt. Die Gesarnnrt-
vcrluste werde» mit 62 Todten und 212 Verwundete» angegeben. Was
tue Lage der Äesirndlschaflen betreffe, so seien der Regierung ver
schirdenarlige Rachrichte» zugegangen, von denen die nenesie daran!
hindenket, daß die Gesandte u n o ch in P e king seien.
Eine Interpellation CriSpi'S.
Rom, 29. Juni. Dcputirlcr (s r ispi brachte in der Kammer
eine Interpellation an den Minister des Aenßern Biscoiiii-Beiiost»
in Betreff der Absichten der Regierung irr der ch i n e f i s ch e»
Frage ein.
Die Aktion IapanS.
Pokohama, 28. Juni. k„Reuter.") Im gestrige»
M i n'i st e r r a t h c waren die Änsichlcu über die von
Japan eiiizunchmenLe Haltung geil,eilt. Ein Theil der
Minister, darunter der KriegSministcr, befürwortete, daß
Japan es übernehmen solle, den Ausstand in China zn
unterdrücken, der andere Theil hält eS fär besser, daß man
sich aus den Schutz der Fremden in China beschränke.
London, 29. Juni. Die „Times" melden aus
d o k o h a IN a vom Gestrigen: Die in Japan lebenden
Chinesen richteten an die japanische Regierung eine Petition,
sie möge ihren Einfluß geltend machen, um die fremden
Mächte zu Heranlasse», den Kaiser von China
wieder einzusetzen und die Hauptstadt nach dem
Süden zn verlegen. Dies seien die einzigen Mittel, um die
Ruhe wieder herzustellen und in China Resormen einzn-
führen.
Wiederhergestellt» Telegrapkenlinie».
Bern- 29. Juni. Das intirnaiionale Telegraphen Bureau
theilt mit, daß alle sibirische» Telegraphen
l i n i e n zwischen Jrkutzt und Tschitla wieder herge­
stellt sind.
Verluste von deutschen Lersoldaten.
Berlin, 29. Juni. Das „Wolff'sche Bureau" meldet: Der
Chef des deutschen Kreuzergeschwaders telegraphirt unter dem 27. d.
aus Taku: Der am 25. d. gemeldete Verlust von See-
soldaten beträgt nach einem späteren Berichte einen Offizier
und 12 Mann an Todten und 29 Mann an Verwundeten. Die
Namen sind bis jetzt unbekannt.
Telegramme des „Prster Lloyd".
Wien, 29. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Der Kaiser
hat heule Nachmittags 1 Uhr den für Berlin, Wien und Petersburg
neu ernannten koreanischen Gesandten Tschime Pomm Ji in
besonderer Audienz empfangen und dessen Beglaubigungsschreiben
enigegengenvmmen. Die Audienz währte eine Viertelstunde.
Berlin, 29. Juni. Wie die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" aus sicherer Quelle erfährt, beruht die Meldung,
der Minister für öffentliche Arbeiten Thielen habe
sein Abschiedsgesuch eingereicht, auf freier E r-
s i n d u n g.
Berlin, 29. Juni. (O r i g.- T e I e g r.) Es verlautet,
daß der Kaiser die über den Prinzen A h r e n b e r g wegen der
in Afrika gegen Neger begangenen Graus« m-
keilen verhängte Tirafe bestätigt habe und daß sie :>> e Jahre
Festung betrage.
Kölu, 29. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Wie ein
Petersburger Telegramm der „Kölnischen Zeitung" meldet,
bat der neue provisorische Leiter des Auswärtigen Anites
Gras L a m S d o r s f den C z a r, mit Rüchficht aus die
kritische politische Lag: den Posten des Ministers des Aus­
wärtigen baldigst zu besetzen. Als Kandidaten für diesen
Posten werden jetzt auch viel genannt der Botschafter in
Konstantinopel S i n v w i e s f und der Botschafter in
Paris Fürst U r n s s o f f. Für Ersteren arbeiten stark die
uationaliftischen Kreise, doch bezweifelt man trotzdem dessen
Berufung, während bei Urussoff, der wichtige Beziehungen
unter französischen Politikern und Finanzlenten besitzt.
Gründe privater Natur vorliegen, die seine Wahl unwahr­
scheinlich machen. Als aussichtsreichster Kandidat wird heute
N e l i d o f f, gegenwärtig Botschafter in Rom, genannt.
London, 29. Juni. I Unterhaus.) William R e d IN o» d
richtet au die Regierung die Anfrage, ob die B e s e tz u n g
E g y p t e» S nie, eine dguernde geplant sei.
Parlameitts-Untersekre är B r o d r i i g h e r: Schatz; Terra: Marine; P a u, acchi:
Unterricht; d i Sun Cnuftio: öffentliche Arbeiten;
R a v a: Ackerbau und B o r I a t e l l i: Post- und Telegraphen.
Rom, 29. Juni. Die K« in in e r nahm mit 276 gegen 74
Siimmui ein e i n m o >, a I I i ch e s B n d g e r p r o v i
s o r i u m a» und beschloß, am Sonntag den Cnuvnrf der neuen
Geschäftsordnung in Berhandlnng zu ziehen. Die Sitzung wurde
hieraus geschlossen.
Rom, 29. Juni. Der T e n a t genehmigte die Adresse als
Antwort aus die Thronrede. In der Adresse heißt es: Der Senat
begegne sich mit dem .König in dem Wunsche, daß die neue parlamen­
tarische Session sich den guten itasieniichcu Traditionen würdig
erweisen möge. Die Adresse betont, daß die Allianzen Italiens und
dessen srcundschajtliche Beziehungen zn den übrigen Machten Jialieu
Schutz gewähren, daß es aber unter dem letzteren nicht ungestraft ein
unthätiger Zuschauer der Ereignisse bleibe» tönne. Es müsse im
Gegentheil überall an den Aklioiicii iheilnehmen, ivo es die Zivilisation
und das nationale Interesse erfordern. Italien bedürfe der Ordnung
und des Friedens im Innern; feilte Einheit habe in der Dynastie die
nnerschütterlichste Grundlage.
Der S ch a tz mini ft e r unterbreitet das Budget-
p r o v i s o r i u n: pro Juli, welches aus Beschluß des Senats
morgen in Verhandlung gezogen werden wird.
England nnd Transvaal.
Bon den Kriegsschauplätzen.
London, 29. Juni. Eine Depesche Lord Robert s' aus
Pretoria vom Gestrigen berichtet über nabedculende Schar­
mützel, sowie über Anslieseruiig von Waffen seitens der Boeren.
London, 29. Juni. „Dally Telegraph" meldet aus P r e-
t o r i a vom Gestrigen: Seit Sonntag bemühen sich General
F r e n ch aus dem linken und General H a m i l t o n aus dem
rechten Flügel, sowie die !1. Division im Zentrum, die Stellung des
Feindes aus dem 15 Meilen östlich von Silverton gelegenen Hügel zu
umzingeln. Es fand «in dreitägiger Kamps statt, allein Tienstaa Nachts
zog sich der Feind längs der Delagoabahn zurück. Die Verluste der
Engländer betragen insgesammt ungefähr 150 Mann. Man hofft, eS
werd« General BMer gelingen, den Boeren den Rückzug abzu­
schneiden.
Die Arbeiter grge» drn Krieg.
Paris, 29. Juni. Ein gestern aus Anlaß des inter­
nationalen Bergarbeiter- Kongresses
gehaltenes Arbeiter-Meeting nahm eine Tagesordnung
an, in welcher die versammelten deutschen, englischen, belgischen und
französischen Arbeiter dem Wunsche nach Beendigung des-nur kapita­
listischen Jntereffen dienenden südafrikanischen Krie-
g e s Ausdruck gaben.
Die Lage im Orient.
Wien, 29. Juni. Der Für st von Bulgarien
ist heute Vormittags hier eingetroffen und setzte seine Reise nach
Paris fort.
Das Zeppelin'sche Luftschiff.
Friedrich-Hafen, 29. Juni. (O r i g.-? e l e g r.) Der
Bodensee, welcher gestern und vorgestern noch einen ziemlich hohen
Wogengang halte, beruhigte sich heule Morgens, so daß mit der
Füllung des großen Ballons des Zeppelin'schen Luftschiffes begonnen
werden konnte. Bis heule Nachmittags 5 Uhr waren von den
17 Ballons 10 fertig gefüllt. Auch der Wind hat abgeflaut und so
ist es wahrscheinlich, daß der Ausstieg des präch­
tigen Ballons am Sonntag oder Montag
stattfindet. Der Andrang zum Zeppelin'schen Luftschiffe
ist ein sehr großer, so baß in Friedrichshafen, Lindau und
Bregen; alle Wohnuiigen vergeben sind. Besonders auffällig erscheint
die Anwesenheit des württembergischen Kriegsministers mit vier
Generalen und Generalslabs Offizieren. Von de: preußischen und
baierischcn Lnftschiffer-Truppe sind je 4 Offiziere hieher kommandirt
und heute erwartet man auch die österreichisch-ungarischen Lustschiffer-
Offiziere. Um die verschiedenen Windstärken bis zu einer Höhe von
circa 500 Metern messen und registriren zu können, stieg heute den
ganzen Tag hindurch ein Drachcnballoii in die Höhe, welcher mit
Wasserstoffgas gefüllt, den Rcgistrir-Apparat hoch nimmt. Jetzt,
8 llhr Abends, ist Abnahme der Windstille und Jedermann ist davon
überzeugt, daß wenn bei den kommenden Versuchen dieselben
atmosphärischen Bedingungen vorhanden sind, wie heute, der Ausstieg
und die Landung zweifellos gelingen.
— 8 ll h r 4 5 M i n u t e n. Soeben werden Ertra-
blätter mit der Nachricht ausgegeben, daß morgen, 4 Uhr 30 Minuten
Nachmittags der er st e A u s st i e g v e r s u ch gemacht wird.
Die Pest.
Konstantinopel, 29. Juni. Die an der bulgarischen Grenz­
linie verhängte Q n a r a n t a i u e wurde a u f g e h o b e n.
Die Koiivenlioiiszüge nahmen ihren normalen Verkehr wieder auf, die
aus den übrigen Theilen des Reiches kommenden Reisenden werden
in Hebivscheivo nur einer ärztlichen Visite unterzogen.
Konstantinopel, 28. Juni. In S m y r n a wurden
zwei n e u e P e st f ä l l e konstatirt. Der Direktor der Oricnt-
bahnen Groß unternahm bei der Pforte Schritte wegen der
Quaraittaine in Hebibtschewo.
Arad, 29. Juni. Bischof G v l d i s gab heute in Ehren des
hier nnweseiideil Abgeordneten der Stadt Arad Karl Hieronymi
ein Diner, an welchem Obergespan Fabian, Magiialenhansmitglied
Bäsarhelyi, der Bürgermeister und zahlreiche Notabilitäten theik-
nahmen. Bischof 6H o l d is gedachte in einem ichmungvolleu Trink
spruche des liberalen Geistes, welcher die Thätigkeit des Abgeordneten
Hieronymi teilet. Es loallirteii ferner Obergespaii Fabian und
königlicher Notar B e l e S aus die Eintracht unter den Nationalitäten-
Wien, 29. Juni. (O r i g.- T e l e g r.i Kardinal-Bischof
Dr. Saure».; Schlauch ist heute nach Großivarbein abgereist.
Wien, 29. Juni. Kriegsminister Freiherr v. Krieg-
hammer trat heute einen Urlaub an und begab sich nach Galizien.
Wien, 29. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Gestern Abends,
nach beendigtem Hnldignngs Fackelzuge, e r k I c l t e r l e der
Färbergehilse Julius Dichter den Hietzinger P f a r r t h u r m
von außen, befestigte auf dem Thiirmkreuze eine sechs Meter lange
schwär; gelbe Fahne und brannte einige Raketen ab, was eine große
Meiischcnnnsamiiiluiig zur Folge hatte, welche Dichter lebhaft
akklnmirte.
Wien, 29. Juni. (O r i g-- T e l e g r.) Im vorigen Monate
wurde in der Leopoldsiadi ein Mann festgeiwinnien, als er sich in
eine Wohnung geschlichen halte nnd einen D i e d st a h l verüben
wollte. Der Verhaftete, welcher sich Albert Klein nannte, wurde
dem Landesgerichte, von diesem aber dem Bezirksgerichte Leopold­
stadt überstellt, welches ihn zu einer einnionallicheit Arreststrafe ver-
urthcilte. Später wurde mit Zuhilfcnahine des Verbrecher-Albums
festgestellt, daß der angebliche Albert Klein mit dem gemeingefähr­
lichen, wiederholt abgestraften Kommis Ärpäd K o h n, in Mödos in
Ungarn geboren, 25 Jahre all, identisch ist. Kohn, der auch aus
Oesterreich ausgewiesen ist, wurde zur Wiederaufnahme des Stras-
perfahrcns dem Landesgerichte eingeiicferi.
Graz, 29. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Aus dem Pößnitz-
thale und aus dem Osten Sieierinarks werden Ueberschwe m-
m n ii g e n gemeldet. Seil gestern Abends regnet es unausgesetzt.
Köln, 29. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Eine Deputation
der S y n a g o g c n g e in e i n d e von Köln staltete dem neu
gewählten ErzbischosSignar einen Besuch ab, um ihn zn
beglückwünschen. Auf die Ansprache deS Rabbiners Dr. Frau k,
der für die Kölner Diözese ein friedliches Zusammenleben der Betcnner
aller Koiiscssionen wünschte, erwiderte der Erzbischof: Bon dem reli­
giösen Standpunkte, wonach die Jsraeliten das Volk des Bundes sind
nnd ausgezeichnet seien als die Verheißung des Heiles für die ganze
Menschheit, sei seine Stellung zn den Jsraeliten gegeben und von dem
christlichen Grundsätze der Liebe bestimmt. So wie er denke jeder katho­
lische Bischof. Diese Gesinnung werde er den Jsraeliten der ganzen
Diözese bewahren und praktisch bethätigen.
Wien, 29. Juni. In Anwesenheit von Vertretern des
Ministeriums des Innern, des Haiidelsiiiinistetiums, des Eisenbahn-
minifterinms, der Tiatihalterei und der Kommune fand heule der
ii i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e M ü l l e r t a g statt. Von
nahezu siimnttlicheii Rednern wurde betont, daß die A u f h e b u ,i g
des Mahl Verkehrs den Anbruch einer neuen besseren
Aera für die österreichische Mnhleniiidnstrie bedeute. Die von den
B n d a p e st e r M ü h l e ii verlangte K o u t i n g e n t i-
r n n g der P r o d n k t i o n und Reduktion des Betriebes sei
nur ;n begrüßen. Referent F ü h r i ch appellirt an die Vertreter
der Regierung, auch in Zukunft ihr Wohlwollen der österreichischen
Mühlenindustrie znzuivende». Es wurde eine Resolution an­
genommen, worin der Borstaiid beauftragt wird, sofort an die
Regierung mit einer Eingabe heraiizuirelen, womit die 8! e o r g a»
n i s a l i v ii der F r n ch t b ö r s e im Sinne des Agrar-
programines der Zentralstelle zur Wahrung der landwirthschaftlichen
Interessen beim Abschluß der Handelsverträge gefordert wird. Es sei
der B l a n c o- T e r in i n h a ii d e l gänzlich zu ver­
bieten, die Bezeichnung 11 s a n c e g e t r e i d e a it f; n»
heben und nur jene Geschäfte der Juöikalnr der Börse zu nnier-
wcrsen, welche die Bezeichnung der Qualität, Provenienz, Quantität
nnd Lieferzeit enthalten. Ferner wurde beschlossen, an die Regierung
mit der Bitte beranzulreleii, bei Erneuerung der Zoll- und Handels
vertrage bezüglich des Getreides und der Mahlprodukle im Sinne
der dem 5dandelsininisterium bekannt gegebenen Wünsche der nieder-
österreichischen Mühlenverbände die Zölle erstellen zu wollen. Es
möge ein Maximal- und M i n i m a l t a r i f erstellt
werden, welch letzterer als Grenze aller zulässigen Konzessionen beim
Abschluß der neuen Handelsverträge zu gelten hätte. Schließlich ge­
langte eine Resolution znr Annahme gegen den Betrieb des Mehl-
handels und die Verschrotung seitens der Lagerhäuser und gegen die
Errichtung von Genoffenschastsmühlen, welch letztere, soweit sie be­
stehen, den anderen Lohn- und Handelsmühlen gleichzustellen seien.
Die Versammlung wurde sodann mit einem Hoch aus Se. Majestät
geschloffen.
, Prag, 29. Juni. (O r i g.- T e! e g r.) Eine heule siait-
gehable Versammlutig der landwirthschaftlichen
Spiriiusbrenner Böhmens, Mährens und
Schlesiens beschloß eine Resolution, die Regierimg sei anszu-
sordern, ein iieitts Gesetz betreffend die A n f k h e- t u n g d e s
Kontingents auf Grundlage der folgenden Bestimmungen
auSmarbeilen:
Für keine der bestehenden landwirthschaftlichen Drennereke,
sei das Kontingent zu reftringiren; für die neu entstandenen land
wirldschaitltchen Brennereien möge das Komiugent derart demeffe»
werden, daß sie ohne Schaden arbeiten und existiren können. Dai
^ierhältniß der einzuberechnenden Grundfläche, nach welcher d«
Kontingent bemessen wird, möge günstiger gestaltet werden. Dai
überschüssige Kontingent möge unter die tandwirtbschastlichei
Brennereien vertheil! nnd erst wenn keine landwirthschastsich^
Brennerei auf die Ueberschüffe restektiren sollte, möge der Res
industriellen Brennereien zugewiesen werden. Da jedoch die parlamen
tarische Durchberathung des Gesetzes nnwahrschemlich und die Er
lassung desselben auf Grund deS 8 14 nicht wünschenswerch ttz
möge die Regierung ein einjähriges Provisorium schaffen.
Basel, 29. Juni. Die Generalversammlung der Zentral
bahn genehtnigte die Auszahlung einer Dividende vor
48 Francs per Aktie, was- einem Gesammibelrage von 4,800.000 Franct
entspricht.
Lausanne,
kling der Jura
vertreten. Der Bericht und die Rechnung
29. Juni. In der heutigen Generaloersamm
i m p l o ii- B a h n waren 198.^28 »stier
wurden genehmigt mit
die Dividende für Prioritäts-Aktten mit 4'/, Perzent, süi
Stammaktien mit 4 Perzem festgesetzt. Zn Verwaltungsräther
würd:» für den verstorbenen Francillon der Architekt Rvthacker ant
St. Immer und für den austretenden Bundesrichter der Staats-
anwalt Philippona aus Freiburg gewählt.
London, 29. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Die G o l d>
Verschiffungen aus deut K a p l a n d e haben wiedn
begonnen. England zahlt ohne Präjudiz für die Zukunft am Montag
den fälligen Ziusenconpon der Npcrzentigen Anleihe des Oranjestaates.
Eine schwedische Anleihe von 2 Millionen Pfund wurde von einem
englischen Syndikate übernommen, die Verzinsung beträgt bei einem
Emissionslurse von 98 bis zum Jahre 1910 4>/ed/o, von da an-
gefangen itViO'o.
New-?)ork, 28. Juni. Der Aktienmarkt eröffnete
ftelig, schwächte sich im tveiteren Verlause ab, besserte sich wieder und
schloß fest. Aktieinimsatz 319.000 Stück.
Glasgow, 29. Juni. Roheisen Mixcd Nmiibers Warrank
68 Th. 5» P.
Wien, 29. Juni. (O r ig.-Tele g r.) Im Fei erta gs-
P r i v »t v e r t e h r bewirkten sckiivächere Berliner Notirnngen eine
Ermattung der Tendenz. K r e d i l< A l t i e n blieben 691.— nach
692.50 und 690.50.
Berlin, 29. Juni.  g.-Telcgr.> I Bö r sc.j 12 llhr
16 Min. Oesterr. »red it-Akt icn 215.20 per Juli, Lomb arbeit
27.—, Franzosen 142.25, Diskontobank 180.—, Handels-
gescllschast 151.10, Deutsche Bank 181.90, Dresdener
Bank 149.50, Aa tion a Ib nnk 184.10, BreSl. Diskonto —,
L aurahü Ite 286.—, Bvchnmer 222.20, Eels enkirchner 195,49,
tzarpener 200.80, Hi bcrnia 215.—, Konsolidation 86L—,
»ng ar. K ro n en-ll! en te —.—.Spanier 71.10, Italiener
—.—, M er id ional —, Mittelmecr —Goithard —,
Schweizer Zentral —, Schweizer (Kordeft —, Jura«
S imp lo n —, Canada Pacific 87.40, Rorthrra 52.75.
-. ..., ....— --■ ■, iiöon res •*
Pac i iic
tzambnrger Packctsahrt 1201,0, R. Lloyd 118.80, Edisoii
(S r. B. P jerd el> ahn —.—, D a» n c n li n u m 112.—, D o rt-
w u it d 105.- -, R orth Pres. 71.90, Transvaal —.—.
Berlin, 29. Juni. (Oria.-Telegr.) lBörse.I 3 Uhr
10Min. O e sie r r ci chi j ch e Kr ed it- Akti en 214.75, Lombarden
26.75, Franzosen 142.12, Diskontobank 189.10, .Handels-
a c( el l s ch a s t 151.—, D eilt j ckic Bank 191.50, Dresdener 149.25,
Rationalbank 184.25, Bretl. Diskonto 112.R>, Laurahütt«
285.50, Bochumei 221.50, Gelsenkirchner 193.75, Harpener
199.—, H i b e rIIi a 21850, Konsolidation,801.—, uIIg. Kronen-
Sicnte .—, Spanier 7t.40, Italiener —.—, Meridionat
—, MitteImeer —, Gotthard —.—, Schweizer
Zentral —, Schweizer Rvrd vsi —, Jnra-Simpton
—.—, Canada 87.60, R Driftet« 53.—, Hain b ur a er Packet 120.40,
Nordd. Lloyd 118.87, Edison 240.—, Gr. Bert. Pferde-
bahn 21550, Transvaal 215.20, Caro 142.25. Dynamit-
Trust —, 5) otttuuub 104.75,- Dannenbaum —,
Northern Pref. 72.30, Bismarck 294.—, Nordstern 280.—,
Phönix 187.60.
Berlin, 29. Juni. (Schluß.) 4'2perzcntigc Papier-Rente 96.50.
4'2perz. Silber-Rente 96.25, 4perz. österr. Gold-:ltcnte 97.40, unqar.
Gold-:KcnIe 96.30. Elbethalbahn —, Oesterr. Kredit-Aktien 214.40, uns.
Kroneii-Üienke t>0,50, Endbahu 26.75, Oesterr.-Ung. StaatSbahn 142.—.
Karl-Lndwig-Bahn 98.75, Kaschan-Oderbergcr Aktien —. russische Sans«
Noten 216.—, Wiener Wechselkurs 84.10. 4"/„ neue russische Anleihe 97.25,
Iliig. Jiwestittons-Änleihe 160.40, Türk. Tabak-Aktien —. «lpins Mon­
tan —, Italienische Rente 94.25,- Diskonto Äommandit 179.75, llna.
Kreditbank —.—, Ällg. Etektric. Edison 234.- -, Dynamit-Trust—
Gelsenkirchencr 193.75, HarSener 199.10, Laurahütte 235.50, 87« ungut.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Schwach.
Berti». 29. Juni. (A a ch b ö r s e.) Oesterr. Kredit-Aktien
214.75, Ungar. Kroncn-Rente —, Sndbahn 20.75, Ungar. Gold-Rente
—, Elbethal-Bahn —, Rnssiche Banknoten ——, Oesterreichisch-
llngarische StaatSbahn 142.—. Schwach.
Franksurt, 29. Juni. (Schluß.) 42perz. Papier-Rente
—, 4' 2 perz. Silber-Rente 96.35, 4perz. österr. Gold-Rente 97.40, 4pcrz,
nngar. Gold-Rente 96.80, nngar. Kronen-Reirte 90.65, Ocsterreichische
Kredit 214. -, Oesicrreichisch-Ungarische Bank 124.—, Oesicrr.-Uiigar-
Staaisbcchn 142.20, Südbahn-Aktien 27.-, Nordwestbahn —.—, Gidethal-
bahn —, Wiener Wechselkurs 84.15, Wechsel auf London 204.10, Wechsel
aus Paris 81.35, 4perz. Pfandbriefe —.—, Wiener Banlverein 124.90,
Nnionbaat-Attten —.—, Elektrizitäts-Mtien 134.—, Alpine Montan 240.50,
8"/„ nngar. Golbanleihe 77.—.— Ruhig.•
Ärstiitjuvt, 29. Juni. (Rachbörse.) Kredit-Aktien 214.70,
Oestcrr.cklngar. StaatSbahn 142.20, Südbahn 27.—.
Frankfurt, 29. Juni. (Abendoerkehr.l Oesterr. Kredit-
Aktien 214;», Ocsterr.-ll,mansche Staatsbahn 142.10, Slidbahn 26.90.
Deutsche Baut 191.—, DiSkonto-Konwiandit 179.80, Dresdener Bank
—, Berti»er Handelsgesellschaft 150.80, Gelsenkirchencr —, Har-
pcner 199.30. Hibernia —, Laurahütte —, Italiener 94.40, unga­
rische Gold-Rente, imgarisckic Kronen-Rente —.—, österreichische
Gotd-dlente —, österreichische Silber-Rente —, österreichische Papier-
Rente —. Schwach.
Hamburg, 29. Juni. (S ch I u ß.s 4'Lperz. Silber-Rente 96.20,
Oesterr. Krcdit-Mtie» 214.60, 1860er Lose 134.—, Ocstcrr.-Ung. Staats,
bahn 142.—, Sndbahn 26.65, Italiener 94.—, österr. Gold-Rente 97.20,
Ungar. Gold-Rente 96.20.— Ruhig.
Hamburg, 29. Juni. (A b e n d b ö r s e.s Oesterrcichische Kredit-
Aktien 214.50, ^esterreichisch-Ungarische Staatsbahn —, Siibbahn
Aktien —, Italiener —.—, nngar. Gold-Rente —.—, Packetsahrt
Aktien —, 4'chierz. Silbcr-llleinc —, 1860er Lose —, 4pcrz, österr
Gpld-Rente —, Äoinmcrzialbank —, Trust-Dynamit-Aktien —,
Laura-Hütte. Ruhig.
Paris. 29. Juni. (O r ig.-Te e gr.) sBörsc.j 12llhr 30 Min.
3°/»ige französische Rente 100.32, Italiener 94.55, Exterieur 72.50, Türken c
25.50, Türken r> 22.tX), Ottomanbank 552 —, Türkenlose 115.—, De Beets
674.—, Nio Tinto 1829.—, Eastrand 189.—, Robinson WO.—, Chartered
83.50, Goldficlds 195.—, Transvaal 81.50, GeldenhuiS 170.—, SiiUafle 213.—.
Randmines 1014.—, Lyonnais 1055.—, Est Frangais 1105.—,
Paris, 29. Juni. (O ri g.-Teleg r.) IBörse.j 3 Uhr 10 M.
3°/,.fne sranz. Rente 100.22, Italiener 94.72, Exterieur 72.45, Türken 0
25.60, Türke» i> 22JX), Ottomanbank 552.—, Türkenlosc 11450,
De Beer-- 075.—, Rio Tinto 1322.—, Eastrand 189.—, Robinson 222.—,
Chartered 83.25, (Moldjicldä 195.—, Transvaal 79.50, GeldenhuiS 169.—,
Biltagc 214.—, RandmiaeS 1920.—.
Paris, 29. Juni. (Schluß.) Oesterr.-Ung. StaatSbahn 718.—,
Südbahn—, 4p«rz. österr. Gow-Rent« 97.50, 4perz. nngar. Gold-
Rente 985», Liinderbank —, Banqne de Pari-, 1126.—, 3perz. sranz.
Rente 10ti;',2, Italiener 94.72, Ottomanbank 550.—, sranz. Amorti-
satio»s-Rente 99.47, J'/,perz. sranz. lllenle 102.10. Oesterr. Bodenkiedit-
Alpine —, Tabak-Aktien 313.—. Behauptet.
Juni. 7 3 österr. oicrperzcniige Gold-Rente —.—, oierper-
zentige Rupien «kT'-k, Canada Paeistc 01*/* Platzdiskont 2",,* Silber
it»*,,, Wiener Wechselkurs, Lperz. ungarische Goldanleihe —.
Ruhig.
Rew-Uork, 29. Inui. (Schlußkurse.) Wechsel auf London
4.83*„ Wechsel auf Paris 5. 1664, Wechsel aus Berlin 950*
Silber 62.—.,*
Berlin, 29. Juni. (Getreidebörse.) Weizen per»Tonne,
Lief«ungSqualitR 755 Gramm per Liter, per Juli M. 158.25 (= k 9.39),
per September M. 16225 (— k 9.68).— Roggen per Tonne,
Lieserungsqualität 712 Gramm per Liter, per Iiiti Bl. 147.5,) (— k 8.75),
per September M. 144.75 t—k 8,58).— 5^ äse r per Tonne,per Juli
M. 180.10 (--- k 7.71), per September' M. 128.— (-- k 750).—
M n i ä amerikanischer Siireb, per Tonne, per Iiiti M. 113.50
(— k 6.73 1, ver September M. 112.50 (— k 6.67).— Rüb öl per Mtzr.,
per Oktober M. 58.80 (— k 34.87), per November M. —(—k
Spiritus Iota, ohne Faß, ertlusive 70 Mark BcrbrauchSabaabe
per Hektoliter k 10.030 Lit«per;cnt nach Trolles M. 50.10 (— k 29.65).
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.) Umrechnungsftirs:
100 Mark— k 118.60 vista.— Weizen und dloggen stau, Has« matt,
Mais matter, Ort ruhig.
Köln, 29. Juni. (Getreidcmarkt.) Rüböl loko
mit Faß) Mark 62.50 (— k 37.06). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung., UmrcchmmgskurS: Mark 100= k 118.60 vista.
BreSlan, 29. Juni. tGctreide markt. I Weizen
loko Mark 15.60 (— k 9.25), gelber Weizen loko Mark 1550
t= k 9. 101.— Roggen loko Mark 15.— (—k 8.90).— .vaier
loko Mark 13.70 (--- k 8.12), Rep-j loko Mark—.— (--- k—.—)
— Mais Mark 13.50 (= k 8 .ülj, Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark 100 -- k 118.00. B
Kilogramm.)— Roggen per lausende» Monat"Francs" 1^ 15,
k 7.29), der Juli FrancS 15.15 (= k 7.29), per Jnli-Auaü't
-prancs 1v.2e» t--- k I„4), per vier letzten Monate Francs 1525
I— k 7. 34 ).— Mehl Zwölsmarken per laufenden Monat Francs 28 chl
I-- k 13.58), per Juli irrancs 28.- <--- k 13.48). per Juti-Auauü
Francs 28.— {== k 13.4«), per vier letzten Monate Francs ‘4395
(= k 1.S.94). ,Preis per 100 Kilogramm.,— Rüböl per laufenden
Monat,rrancs «,>/*» (— k 81.23), per Juli Francs 65a50 (--- k 3123,
per ^aili-Angnst ,,rancs 6> ,. 2> )— st. 81.11), „er vier kehlen
Monate FrancS 64.50 0=. st. 30.75). (Preis per 100 Äitogramn, erfiu
live Eskomple.) —«ptiitus per lauf enden Monat FrancS 84.7t


[ 2023-06-29 10:47:46.202 - 19000630 - Seite 3 ]
s
(- ■; 1855), per ;(mt 7,-au--! 35.28 f= k 13.81), per Juli-
NUMist Francs 85.26 (--- k 18.81), per vier letzten Monate 31.58 (»
k 18.10). (Preis per 10.000 Lüerperzent, abzüglich 7.7. ÄäfomptO—
UmrechnungSkirS: 100 Francs— k 90.30.1— Weizen lind Mehl
fallend, klebriges trüg.— Wetter: bedeckt.
Pari», W. Juni. (Orig.- Telegr.> Rohzucker (St?
höchstens 9(p brutto) Francs 32.75 bis —.— (= k 15.73 bis k
Rohzucker (88° mehr als 00" brutto) Francs B.50 (— k 16.00)
ruhig, weißer Zucker per laufenden Monat Hi 5; Francs (— k 16.63i,
per Juli Franc» 34°, (— k 16.63 1, per Juli-August Francs 84*;.
I* k 16.63), per vier Monate vom Oktober FrancS 28°/, (= k 13.63)
fallend, Raffinade Francs 105.— bis 1V5.Ä1 (--- k 50.43 biS 50.67)
per 100 Kilogramm abzüglich */,% Esk. Umrechnung per 50 Kilogramm
Kroncmvähruiig.
New-Bork, 29. Juni. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle in New-Dork loco 10. —: Baumwolle per
Juli 8.88; B a u m w o l l e perSeptcmber 8.88; Bauniwolle in
New-Orleans loco 9 u /i«.— Petroleum Stand white in Nem»
t ork 7.85; Petroleum Stand white >i» Philadelphia 7.80;
tlroleum Rasfinad in Cafes 8.15,; Petrolenm Credit
Balances at Oil Cii» 125.— Schmalz Western Sleam 7.10;
Schmalz Rohe& Brothers7.25.
Mais. Tendenz fest. Mais per Juni —.— Cents
(* k —Mais per Juli 48.— Cents (— k 4.32); Mais
per September 43'/, Cents <--» k 4.36).
Weizen. Tendenz fest. Rother Winter wetzen
loco 89h, CentL (— Ir8.05); Weizen per Juni —Cents
(=■ k —.—); Weizen per Juli 83.— Ccnts (-- Ir 7.82);
Weizen per September 87^e Cents (— k 7.86-; Weis«n
per Dezember 37h, Cents <--- k 7.39,-. Getreides rächt
nach Liverpool 2>,* Dollars (— k 5.62,-.
Kaffee Fair Rio Nr. 7 8°-.; Kaffee per Juli 7.25;
Kaffee per September 7.40; Mehl Spring Wheat Clearo
3.15; Zucker 4- 3 /ia.— Zinn 31.75; Kupfer 16.25. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährimg.)
Khieago, 29. Juni. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz fest. Weizen per I u n i 81“ s Cents
(*k7.34), Weizen per Juli 81*/s Cents !— k 7.36;. D- ais:
Tendenz fest. Mais per Juli 42>/s Cents (—k 3.81).—
Schmalz per Juni 6.87. Schmalz per Juli 6.87,
Speck Short Clear 7.40; Schweinefleisch per Juni 12.82.
Umrechnung per 50 Kilogr. Kroiieuwährung.)
CHISkSO.
Wellt! p«r Juni
■tU
Juli
Juli ... ... .. ... ... ...
29. J»,a
2S. Jmii
Dl.lerenK
(’pnt«
( 'ATltS
99. bv
99.25 1.
4.0.25
—
86.25
41*75
87.88
85.03
41.75
87.76
85.13 --
41 .es
48
47^76
40.26
48.60
43.26
-+-0.25
C«nt«
81.63
73.6(1
4-2.13
81.88
80.- ||
-1 1.88
42.33
42.60|
-0.12
Bergleichung der Schiußkurse nachstehender Getrcidemärlte von,
28, und W. Juni:
«CV-TOKI.
WiImb per loco
H Juli
* September.. ...
* Dezember .. ...
2ftfllB per Juni... ... ...
, ,m
n. September
Mit 1. 3«lt 1900 beginnt ein neues Äbonn einen
auf den
.PESTER LLOYD“
(Morgen und Abendblatt)
Erscheint auch am Morsten nach einem Feiertag
Für die österr.-ung. Monarcliie;
Mit «glich«: Poswcrikndiiiig! Mit ftparater «crk>»>mg t» Atriwoiatte»
Ganzjährl. fl.24.—)48.— Kronen| Ganzjährl. ijl.28.—)S6.— *tonen
Halbjiibrl. (fl.12.—) 24.— Kronen> Halbjahrl. ut.14.—,28.— Krone»
Vierteil.— (st. 6 .—>12.— Krone»; Vierteil.— tfl. 7.—,14.— Kronen
Monatlich-44.— Kronen- Viertel).— ist. II.— Kronen
Halbjiihrl. (st.II,—)22,— Kronen I Monatlich i fi. 2.— I 4.- Kronen
Für die auswärtisten Staaten nehmen sowohl wir, als
die an der Spitze des Blattes ersichtlich gemachten Postamler niiö
Agenten zu den daselbst beigesetzten Preisen Aboimeuo „ts entgegen.
WW3» Wir ersuchen iene p. t. auswärtigen Prännme-
rauten, deren Abonnement mit Ende Juni ablauft,
den Pränumerations-Belrag unter genarrer Angabe ihrer 'Adresse
rechtzeitig an uns einzusenden, um jeder Unterbrechung in der
Spedition des Blattes vorzubeugen.
Die Administration des „pester Lloijd".
Tagrsnenigkrrten.
TageSkaleuber.
— Samstag, 80. I u n i.—
Katholiken und Protestanten: Paul, G.— Griechen:
17. Juni.— In den: 3. Thamus.
SonnenLllfgaiig: 3 III,r 5l Min.— Nnterg a n g: 7 Uhr
44 Minuten.
Mondes» nfgang:7 Uhr 32 Min. Morgens. —Untergang:
0 Uhr 27 Mimiten Abends.'
Empfang bei Ministern findet nüht stait.
K«nbr»-«ildergalerie gefchlofien.
Rationalmnfenm: Bildergalerie und ethnographische Abtheilung
von 8 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags.
Geologisches Mnsonm tStesauiestraße 19), Sonntag lind
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und Lamstag gegen 1 Krone
zu besichtigen von 10 bis 1 Uhr.
Technologisches Gcwerbemusenm geschlossen.
Berkehrsmnzenm ii» Ltadttvöldchen, geöffnet von !) bis 12 nnd
von I b!« 5 Uhr.
Permanenter Knnstbazar im Künstlerhaiifc im Stadtiväldchcn,
geöffnet von 8 bis 6 Uhr. Eintritt gratis.
Königlich «ngarisches Handetsntnfeu,,,. Direktion.
Waitzncrring 32. Amtsstunden von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags. I n s o r ni a t i o n 8- A b t h e i t u n a, k o m in c r z i c! I c F a cl>-
bibtiothek und orientalisches Musterlager ebendort,
AmtSstunden Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
3 bis 6 Uhr.— P c r m auentc A n S st e l l u n g h c i in i s cl> e r
Produkte, h a n d e lS h ist o ri s lh e S am m l ti n g und Haus­
industrie- AuSst e! lun g (in letzterer auch Verkäufe) tu der
Jndustriehalle (Stadtioäldlhen), geöffnet von 9 bis 12 Uhr Vormittags
rind von 3 bis 6 Uhr Nachmittags.— T c x t i t i n d n st r i c- A n S-
ste ll ung geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends in der
Jndustriehalle (Stadtiväldchcn).— EeschäftSleitimg der ausländischen
Erposttiiren des tön. »ng. HaiideiSiMiseiiniS (Nngarische HandelS--
AktieiigeseUsch ist, Waitzner -Bonleoard 32).
Thiergarten den ganze» Tag über geöffnet.
(Eine a« s g e st o r b e n e F n in i! i e.) Mir dem
am 2. Dezember 1899 in Veprinae verschiedenen Baron Alcrauder
B a l a s s a ist die männliche Linie der im Sinne oes Pnniies M
8 15 deS G. A. VIII: 1886 zur erblichen Mitgliedschaft im
Magnateuhanfe berechtigten Familie Baron Balaffa eriosckieu. Da-.-
Amtsblatt veröffenlltchl deniznfolge eine vom Bsimster des Innern
und vom Prilsideute» des MagnatenliauseS umerzeiameie Kund
machung, mit welcher Diejenigen, welche das Erlöschen der mauulichrn
Linie der Familie Baroir Balaffa m 'Abrede stelle», ausgcsorrerl
werden, dies in einer innerhalb sechs Mvuale an den Präsiden leir des
MagnateiihauseS oder an den Minister des Inner» zu ricknendc»
Erklärung dokumentarisch nachzuweisen, da sonst das Auskerbe» des
männlichen Zweiges dieser Familie in der beiretsenden Rubrii der
zur erblichen Mugliedschajl berechtiglen Aingualeujaimlieu eingelrageii
werden wird.
(Aus d e m N n t e r r i ch t s m i n> st c r i u in.>
Der llnterrichtSminister hat den zur Dienitleistmig in das Kulius und
Unterrichtsministerium einbernsenc» tön. Schulinspeitor Tr. Emench
Sinnt ii ii i jutit Miiiisierini Sekretär ernannt. Osteichzeitig in»
dieser Ernennniig verössentlich! das Amtsblatt du- Mitideilnug, das;
Se. Majestät Dr. It e m e n u i ebenso wie den Pimifferia!-
Sekretäre» Zolian K ä l ö c z u und Dr. AleranLer 2 r a b o
taxfrei Titel und Charakter von Sektionsrälhen verliehen bat.
(Verleihungen.! Se. Majefiäl hat dem Hofdn«-
hündler Arthur W o d\ a u e r tu Anerlemiung seiner auf dem
Gebiete des BuchverlagsgefchäiteS erworbenen Verdienste nuuei den
Titel eines königlichen Rathes und dem mit dem Titel eines Finanz
mthes bekleideten RechiwngSführer in der Ltaat»-druckerel Fcrdaiand
B a v r a taxfrei den Charakter eines Finantrathes veriiehen.
(Ernennungen.') Der kk» i e rr ichl S m i n i st e r hat
den Maschinenwerkitäitenleiier Jobann C s o n t a und den KanUei-
Hilssosstzml Karl Ötvös in die dritte Stufe der VIII., beziehuug»«
weise X. Gehaltsklasse ernannt.— Der F in anzm in ist e r er
nannte den HilfSsckretär Johann Bo!l nmi Finauzsekreiar. den
SieueramiSkontrolar Michael Reinbardt zum Sleueramskasfrer,
den SteueramtSkoiitrolor Sigmund Tatar zum Kasper, den Reserve-
Oberlientenant Otto Arentschiidi zum vrov- Sieuerossizial.
den Kanzleiosstzial Anton Ritzt zum Kanzteileiler, ^die Reüiliunge-
prakiikanten Anton Bojla. Tionus Reines und Franz Kerieff
»l Rechmingsoffizialen.— Der I n st i j tn i n i ft< r eruaiimc; den
RechlSprakiikanlen Johann K e t e in e n und den Advokaiurstandidalen
Edmund Barczy zu Biiknolären, die HiksS-Erimdbuchsuhrer
Alexander P r n y i g e y und Jodan» Vene zn Gnmddnchsüiirern,
die Kanzlisien Franz Pozsonyi, Roman Sckuper. Aieranöer
F e tz e r, Desid« H o r v ä t b. Alcrander E l ö d und »iitolaus
Doms an zu Hilfs-Grundducknidrern.— Der Ackerbau-
minister hat den Nämetztoer Einwohuer Anton M a ck a v und
den Kebidaer Einwohner Aladär Szikossv mit den Agenden von
landwirihschafllichen Referenten betrau!.
(Die L.ualisitntlon als Gericht särzte')
haben neuestens folgende Diente erworben: Dr. Heinrich Czigler,
Tr. Josef D o bo s, Dr. Alcrauder Ferenczi, Dr. Armin
F i s ch l, Dr. Anton T ch m i o >, Tr» Eduard U r b a n e tz.
! S o n) u 1 a t s to e s c n. i -e. Majestät har auf Grund
eines vom Biunster des kauerlichen und königlichen Hauses und des
Aeugern ernaitcren Borttages mit allelhöchster Entichlieffung vom
27. Mai d.I. die Erhebung des Honorar Vizekoninlats in Oport o.
zu einem Hoiiornrtoniulai genehmigt und den bisherigen Honorar
Lizekonsul Ludwig Otto B u r in c st e r ;wn unbejoldeten Konsul
daselbst, ferner den Kansiuaiin Jobanii H anst n junior zum »n-
beioldeien Dizckonsul bei dem Generalkonsulat in Kopenhagen
ernannt.
( F r c m d e Orden.) Die allerbochste Bewilligung zur
Annahme und zum Tragen der ihnen veriiebeuen fremden Orden
erhielten die Hol und Ntimsterial-Kaiizleiossiziaie im Ministerium des
Aeußern Eduard Bure ich nnd Karl F l o r i a n s ch u >, für den
perstsche» Sonnen und Löwen Orocn IV. Klasse, dec Generalkonsul
ll. Klazse Emil Till s ch für da» Komtdurtrciiz des itaüenijchcn
Kronen-Ordens, der Konsul Alerander P e s ch a von Kis Jsäin das
Osfizierskreu; des griechischen Erloser-Ordens und der Bizekonsul
Tr. Jodaun ZE i p p e r n den bulgarischen bürgerlichen Verdienst
Orden lll. Klaiie.
'Spenden des K v n i g s.) Für die griechisch-iatbo
iiichcu Gemeinden ,7 i b i s, I u n! a b i d a, '.H 1' 6» K o j ä i Y
und B e r b e s ie 2 i >0 Kronen.
> D e t) c u t! i en e i T« u l.i Der Ackervauminitler spricht
oisenllich icnim Dant aus der Komoiner Ersten 2Partasse. wetcke
j zar die Komorner Ackerbauichnle, Zur Verpsicgnng eines ZagiingS,
für eine» Zeitraum von zebn Jahren 500 Kronen jährlich stiftete.—
Der Uniernchlsministcr hat dem Pr>or des Komorner OrdeuslianjeS
der Benediktiner Theodor F ckcte und dem tonigtichen Taielrickiter
Alexander M a q o s und deren ehemaligen LchulkoUcgeu für die von
ihnen zu Mitieltchulzivecken gespendeten Betrage Daist votiri.
eD i c B ö r j c n it e u e im Die heutige Rmnmer des Amts
blalles vexosteiitlichi die Dnrchiiihrungs Verordiiung zn dein gta.
G- 2l- Xl; killst inarttlulirlen ttzetetze über die Encticnvertelirssteiier.
i S t a l n! e n q e n c h m i g u n g) Genehmigt wurden die
Statate» des G u o» g v o i e r Vereins ..Kiiidersreuiid". deS
Kopdsder Konveriauons nnd Leseklubs der vandwiitbe. des
Szenletcr Chcivra Kadischa Bcrems, des m B u dapc st
gebildeten Gcselligteitstlubs ...Kiotildc", des 2> a m ü a t h c i p c r
btirger Ucken Gesangvereins, der 2l r a d c r Filiale des Landes-
Finüeldausvereiiis ..Weißer Kreuz", des U ß o r c r Klubs der
Landwinhe, des Bcrbaßcr Bicuelevercins.

Der Mmikier des Innern bat nach Anhoriinq des Landes-Saniläts-
ralhes, mittelst Ziriniarverordiiniig. bestimin!, daß oic zur Kaiidilen-
Crieuffiniq bcniuUcn Kupf^kefiel nicht verzinnt ni lein branchcn,
sondern nur vor dem Gebrauche blank gescheuert sei» iiiune», iväbreiiü
zur Chokolade Fabrikation nur tadellos verzinnte Knpscrgeschirre
beniitz! werden fcüvfcn-
(Erzherzog K a r l F ran; I o s« {.) Kaum dem
Namen nach kennt man in Ungarn den jugendlichen Erzherzog Karl
Franz Jose s, der als ältester Tobn des Erzherzogs Ouo in
Folge der jüngsten Ereignisse in nuscrein Hcrrschcrhanse dem Throne
als Anwärter nach dein Erzherzog Franz Ferdinand nahe gerückt ist.
Der junge Erzherzog, am 17. August 1887 geboren, erreicht demnächst
daS 18. Lebensjahr und wird schon jetzt auf das sorgsamste für seinen
dereiiistige» hohen Berns vorbereitei. Auf seinem Lommerfitze, der
Villa Wartholz nächst Ediach, gcniepl Erzherzog Karl Franz Joses,
du schlank gewachsener, schöner blonder Junalmg, naturgeniäff die
sorgsüliigste Erziehung. Hnßaren-Maior Grat Georg Walls und
Oberlienienau! Baron M a> l e» c l o i l ;md die mililärischen
Erzieher des Prinzen, der aber zu Aittanq des lanfeiiden Jahres auch
einen u n o, a x i f ch c n Tprachmeistcr, Herrn Arthur Tori» ä s s y,
erhalten bat. Man erzählt, daß der innge Erzherzog geradezu erstaun-
iiche Fortschritte in der ungarischen Sprache gemacht habe, die er,
weit» auch noch mit sremdartigem ülccent. bereits fließend spricht. Wie
es heißt, iiih'vcffnt Se. Majestät unser König sich ganz besonders für
diese Fortschritte nnd erscheint der Prinz mit seinem Erzieher all
monatlich vor dem Monarchen, um Proben seiner ungarischen Studien
zn geben. I» dem schönen Walde hinter dem Edlachcr Saiiatorium
sieht man den Erzherzog stundenlang mit seinem Sprachiueister pro-
meiiieeii und da hört man denn auch, wie der junge Prinz ganz be-
svndercs Interesse für Ungarn und die Geschichte unseres Vaterlandes
an den Tag legt.
(P c r| o ii a l ii n ch v i ch t c ’u.) Der päpstliche Prälat
nnd Domherr Tr. Medardus Kohl ist zu mehrtägigem Aiisenl-
ha!i von Balatonsüred nach Pannonhalma abgereist.— Der Direktor
des KimstgewcrbeniuscnmS Engen R a d i s, c s ist von Paris,
ivo er den kuustgeiverblicheii Theil der nngarische!! Ausstellung arrau-
girt bat, nach Budapest zurückgekehrt und hat die Leitung seines
Amtes wieder übernommen.— Der Präsident der Nnabhängigkeits
unb Achtundvierziger-Partei, Franz K o s s n t h, ist plötzlich er
krankt; er nun' gezwungen, rasch aus der Provinz zurückzukehren und
hütet daS Bett. Herr Koffuth leidet nach dem Ansspruche der Aerzte
an sehr schmerzlichem GelenkSrhemualismus. Voraussichtlich ist der
Patient für längere .Zeit an das Bet! gefesselt. Im Lause des heutigen
Nachmittags besuchten zahlreiche in der Hauptstadt weilende Mit­
glieder der NnavhänggzkcilS-Partei den crlranklen Parteiführer in
seiner Wohnung aus dem Josesring.- Der Landes-Oberinspektor
der Museen und Bibtiolheke», Bischof Wilhelm F r a i n ö i, ist
heute auö der Hauptstadt abgereist nnd tritt nächste Woche eine Reise
nach Norwegen an.
( M i n i si e r aus Reise n.) Bon dem gestern statt­
gehabten feierliche» Akte der Deklaration des Erzherzogs Franz
Ferdinand ist Minister Präsident 2 z c i! noch gestern Rachiniitags
nach Rälol gereist. Die Minister P I o ß, L n k ä c s und E s e h
find nach Budapest zinüttgekehrt, ivo sie eine Zeit lang die Regierung
vertreten werden. Die Minister W l a s j i c S nnd Baron F- e j e r
v ä x y werden noch einige Tage in Wien bleiben, Baron Feseroarp
gedenk! von dort direkt nach .Karlsbad zn reisen. Minister D a r a n r> i
hat sich von Wien nach Paris begeben, um dort den Verbandinngen
des internationalen Landioirlhe.Kongresses beiziavohnen.
zE n n d e l s m i n i st e >■ A! c v a u b e r Heged ii s> ist
beute Früh mit seiner (Aewablin »mb Tochter in Begleitung des
Ministerialraihes Joses 2 z l c r c n u l und des KviiZiplsten P e l e r»
in Kianicubnra eiiiizetrvnen-
Im Babnhofe statte sich zum Einpiang ein zahlreiches >>or-
nestmeS Piiblikmu einaeiimde», darunter Abgeordneter Baron Fei
>> h {ch, C berqeipaii (»ras Beidp, Abgeoroneler Joiei 2»» d o r.
. mehrere Ai.igistrai-.-iätste :c. Vornuttags besuchte der Minister unk
! seiner Fmmtie aas ((lrav seiner Malier. 2p uer machie» Dcpn
I latione» des wohltt;attaen Franeuvereiiis. des l-.ilt,era>'is»en nnd
! iiraelitischen Franenvereiiis und andere Vereine ihre Auiivauung bei
! Frau Hegedüs, >vclä>e die Tevulaliouen in Amveienbeu ihres tllaiien
> empfing. Im stiamen der Daincii bearüstie die Gattin des nimarilche»
\ Bischofs Jokes Ferencz die Gemadlui des Atiaiürr-.-.— Der stadliiche
Almmipai Anssttiuß stieli bcnte stiachmiltags >i,i!cr dem Vorsitze des
Obcrgespaus Grasen Atunns B e! 0 u eine Geiierali-ersammkung, in
der Bürgermeister 2 z v a e s i u a d.e Wahl des Handelsmimsters
zum E b r e n b ,! r g e r der Stadt Klaukenburq beamraqie. Der
Präsident der Unabstangigteits Partei Franz B e n e l stimmte dein
Antrags zu, indem er die Verdienste des Ministers um Klanienburg
am warmen Worten würdiate. Der Prafioen! der liberalen Partei
Johann S zamosp gab seiner Freude über die ungeiheillc Zu
Itiiimiung Ansdrurr, mit welcher der 'Antrag aufgciionimcii wurde.
Der Antrag ivurdc dieraui nnt Smnmencuistelligteil aeeepiirt und
der Minister bievon so'ori verständigt. Aus K l a u> c n b u r g
wird weiter telegraptun: Heute Borniiltaas land u» Gebäude der
ref. Hochschule die Begegnung des Handelsministcrs Hegedüs
nnt seine» ebenialigen Stndicngenoisen, 18 an der Zahl, statt.
Zahlreiche Noiadililiuen imd Damen stillten den Saal. Diretlor
Ludwig S a l a n ricklcie an den Minister und seine ehemaiigeu
Roiimiiülonen eine Begriisinngsansprache. ,n welcher er bctome,
daß die Fastne des Instituts seil Jakrhtiuderleu das Motto trug;
Religtositäl. Palriotis'.nus und Liebe zur Arbeit. Hierauf sprach
Seelsorger Balemin I ou as ei» Gebet. Sodann stielt Handels-
minister Hegedüs eine Rede. Er begann mil der Erklärung, daß
er bisher und auch jetzt die Lauistastu feiner Stiidiengesübrleu mit
Liebe und Sinupatlue verfolgte. Wir Neben— tagte er— aus
verschiedenen Stiist'ii des Lebens: m der heiligen Liebe zu unteren!
Vatcrlande und zu unterer Kirche und m der hmgevenden Spn,
varhic für das angebetete Jnstitni iiud wir jedoch gleich. Und auch
Jene. die ant der Leiter des Lebens hoher stehen als die Anderen,
verbleiben aus der Gnade Gottes nichl dorr. um auf Jene herabzu­
sehen, die etwas niedriger stehen, sondern um auch Jene emporzuheben.
In diesem Jiistiuue habe» wir gelernt. Wie uui bade ich von Euch
gelerm! Ich leruic Freundsckail. welche IN Giück und klnalütt gleich­
mäßig treu und ausdauernd war, lange vierzig Jastre hindurch: wir
lernten die Menschen kennen und wenn sich der Eine oder der
Andere »n Geiüble reine lleberlegenheit überhob, >o wurde er von
ieinen Min'chüleru r.i entsprechender Werfe aufmerksam gemacht. Gott
segne Euch daiiir! Fcki kann tagen, wir baden im Hose wen mch»
Lektionen gelernt, als im Sckntsaale: wir haben zedoch nauirlich auch viel
im Schnljaale gelernt, woiur «ch ewigen Taut snr Las gesegnete Institut
sage- Trotzdem habe ich von Euch sur das Lebe» das Meiste aUetnt-
Wir lernten von unseren Professoren, deren Andenken gesegnet sei.
Ihnen haben wir zu danken, daß wir zu erkennen vermögen, was der
Unterschied zwischen dem Buchstaben und dem Geist k>. Der Minister
gedachte dann pietätvoll seiner gewesenen Professoren Kosn, Larkaiw.
Takacs, Paul Gvnlai, Franz Nagy nnd Ladislaus jvetete, welche mii
Aiisnahnie Gmilai s schon sänimtlich dahingeschieden sind. Wenn
wir ii»«— sagte er— an diese glücklichen -seile» zutückeriuucrn
und auS diesen hohen Regionen das alltägliche Levc», denen Kämpfe
betraäiten, so sagen wir vielleicht >» unsere! Beroiiierung, daß dies
„nerreichbare Ideale find, ivelchen wir vergebens uachsttede». Teui
ist jedoch nicht io! Es ist nicht richtig, daß wir nickn thun toiineu,
was möglich ist; denn gerade das Ttreveu »ach Idealen erweckt
Begeisterung, Ausdauer. Selbtwerkranen. Murb, selbst Kühnheit-
Ohne diele Eigenschasle» können die kleinen Söhne kleiner Nationen
keine große Thaten üben. (Beifall.; In, Leriausc seiner Rede laut
dann der Minister daraus zu spreche», daß im Kreise der Schul
genösse» oft die Klage laut wurde, der eine oder der andere Professor
habe cme ungerechte Klassisikalion, ertheilt, sei parteiisch gewezeii.
Nehmen mir an, daß mehrere Prosefforen die Wahrheit nicht jederzeit zn
finden wußten. An was haben sie uns aber damit gcwShitl'? tragt
der Minister. Daran, daß ivir auch mil de» ungerechten Seiten dc?
Lebens rechnen müssen. Der Minister schloß seine Rede soigender-
maßeii: Erhaltet Eurem Frennde in Zukuiist die bisher!,ze Liebe und
erstehen Wir Gottes Segen auf das Jnsttlu'., die Prosesiore», die
Kirche, das Vaterland und den ttbmg' ,Stürmischer Beuatl.>
Nach Beendigung der Rede ließ »ch der Miinner inmitten seiner
Schuigcuosicn pholograpinren. Mittags gast der Minister ein Ttner.
an weichem leine Familie, seine Schulgenosten. Mimsterialrath
S z t e r e n ai, nnd Direktor S a r! a n„ lbeitaabmen. T irektor
t>>! a c s t a i f y toaftirtc aus Seit M> n, U e r, der teiir herzlich
erividerte; Johann '.»> e », e i !> leerte >em lvlas auf das Wooi der
Gemahli» des Munsters. A»i Auregnug des Direilors 2 >: r l a„ p
wurde beschlossen, die Ziitamiueui.iüti i,ach zehn ruiliu’ii ;n crncucri!.
— Abends um 8 fjstr ,and ;u Ehren des Handelsmuustits im
Hotel ..sticiv Port" ein g i a n: e» d e s B a n i e t nail, weichem
a»ck> die Famiiie des Minister«, sonne zahlreiche Taiiien anwoliule».
Den erste» Toast brachte Obcrgeipau Beldu au, Minister
H e g e d i, s als Ehrenbitiger der Stadt Klauseuburg aus. Handels-
nuiuster H e q e d n s ersuchte i» seinem Trinkiprueve die Bürger
der Stadt Klausenbnrg, ihm aiich in Zutnnsl ilne Anhäuglichkeil
ni bewahre». Es loaslirten ferner Abgeordneter Joses 2 ä n d o r
aus die Familie des Munsters und lkuiverstlätsrelloth, Rudolf
F a st t n i) aus den Handeismmistcr. Morgen reist der Ministce nach
Maros Basarstcip.
( P a v i s e r A u s si e l I n» g. 7 Wie uns aus P a r i s
aemeidcl wird. hat die Jurn am 26. d. die Ausstellung uuseros
Unterrichlsintiiisieriums für Bolksschulnuterricht besichtigt. Redakteur
Beta kk j v ä r y hielt einen längeren französische» Borlrag, in welchem
er die Entwicklung des nngarifchcn Bolksschulivescns schilderte und die
ausgestellten Objekte erläuterte. Die ganze Exposition, namentlich aber
die hier ersichtlich gemachten Fortschritte, welche wir auf diesem Gebiete
während des verflossenen Jahrzehnts gemacht haben, wirkten geradezu
überraschend und wurde d e »i M i u i ft e r i u m m i t
d c r 1) 5 ch st e n T t i in m «»zahl d e r(! p» u ck l’vis
3 u c t t a u r. t. Wir gratuiiren Herrn v. Wiassies und seinen an
Begeisterung ihm nachstrebenden Mitarbeitern zu diesem glänzenden
Erfolge, tvelcher dem ganzen Lande zur Ehre gereicht.—
Der Präsident der französischen Republik L o u b e t besuchte gestern
in Begleitung der Minister M i l l e r a n d nnd L e p g u e S
und des Generaldireklors der AnSsteliunft die mviitauistifche und
Rielallindustrie-Gruppe der ungarische» Ausflellung. Der ungarische
Regierungstommilsär Beta L n k ä c; und das Juni Piltglied
Reichstags-Abgeordneter S:cfan F a r b a t p geleiteten die hohen
Gäste, dcittti sie fachgemäße Ansklürnna ertheilten. Präsident Loubet
war iiberraschl von dein Erzreichthuni Ungarns unb voiz der Mannig­
faltigkeit dieser Ausstellung. In der Metallindustrie.Gruppe ist auch
ein Kettenglied der alten Kettenbrücke lieben einen! Kettcngliedc der
im Ban begriffenen Schivueplatzbrücke ansgesteilt; das erste ist kaum
4 Meter, das letztere 14 Nieter laug. Regierungskmnmissär Bela
L u l& c s machte den Präsidenten der Republik daraus aufmerksam,
daß das kleinere Kettenglied vor 50 Jahren noch in England ver
saugt wurde, während nun das größere bereits in Ungarn erzeugt
wurde, und zwar für die neue Donanbrücke, ivelche den Strom in
einem 500 Meter weiten Bogen iiberspanal, was bereits an und für
sich den mächtigen Anjschwung der ungarische» Eijenindnstrie genügend
charaktcrisirt.*
(B e t (|» tv 1 S i d n 9 t! ß.) Aus 2 ch e m u i Ii wird
telegraphirt: Heute Nachmittags sind die Theilnehmer am Bergwcrks-
uud Forftkongreß in zwei Zügen mit den Präsidenten Grasen Geza
T e l e k i mist Baron Desiüer B ü n s f y hier eingetroffen. Die
Gäste wurden vom Bürgermeister S; i t u y a i begrüßt; in ihren!
Namen antwortete Graf Teleti, der hervorhob, sie seien nicht in die
Fremde gekommen, sonaern in ihr Heim. In fünfzig Wagen begaben
sich sodann die Gäsie, von der Musikkapelle der Bergleute begleitet)
in die Stasi. Der geplante Fackelzng tmterblieb, da die envarietesi
Minister nicht gekommen sind. 1
 Staats­
sekretär es s i I i u ß k ii, SiiniiteriaUiuü Viktor N! c! n« r
u. s. ni.': stammen, die wohl am besten Gelegenheit haben. ine. Thäng-
fe:t SisllmV aus ihren wahren Werth zn prn'ev.
iP o st a l i s ch e s.! Nachdem >m Sinne des -- l des Geiciz-
Artikels X: 1900 über die Aushebung ccr Stempetpfiichligteit der
Kalenüer, Knndmaxhnngen und Zeuungseinickattnogen ine Slcmpel-
j pflichugleil der anslanoifinen Blatter ,;»» Zxnljcknanni am Juni
! Iv 00 anihorl, wurden mc Pottamter o.ogrtvir-seii, rnnn I. Jni, t. I.
, angezangen bei der Uebrxnahme von Ävonnemeuts ani ausländische
^ Blauer und Zeilschristen die Sieuipeigebnllr nicht mehr emzuhebeii
j und oiefenigen ausianditchc» Blätter n»o (ettsänis!.:?, ivclckie nicht
f bei dem Ponamte abonnirl wurden, ohne Emdebnng der Ttcmpci-
i gebühr zuzustellen.— Die königlichen Ponamter ivurücn angewiesen,
in Fällen von Einbrüche» oder Embruchsversnchin m königlichen
Postämtern nicht nur an die Post und Telegmphendirektion, sondern
auch an die zuständige tönigliche Staatsanwaltschnü die Pieldnng ;z;
erstatten.-- Im B u d a p e st- B e r l i n e r T e l e p h o n-
v c r k e h r wird vom 1. Juli IklllO angefangen der ständige
Tages nnd Nachtdienst eingcsiihxt.
>Ä ii Z e i ch n u ii g.z Wie die heutige Nummer des
Amtsblattes meld«, har Se. Majestät dein hiesigen Hosbuchhündler
Arthur W o d i a n c r de Väsärheln den Titel eines königlichen
Rathes verliehen. Diese Auszeichnung ist sowohl eine Anerkeunnng der
auch in dem betreffende» allerhöchsten Handschreiben betonten hervor­
ragenden Verdienste, welche Herr Wodiauer sich um die Hebung des
heimischsn Buchhandels erworben hat, wie auch der steten Bereit­
willigkeit, Misere Unterrichksliteratnr zu fördern und die päoagogisch-
philanlhropischen Jnstittilionen zu unterstützen.
(Die N» t ä r« und sie Vereinfachung
der S s ir. i ti i jt t a t i 4 Der Landes> Zemralverein der
Noläre hielt heute Vormittags unter dem Präsidium Emerich
K n u c z e's eine Sitzung, welche sich vornehmlich mit der Reform-
bewegnng zur Vereinfachung der Administration befaßte.
Mehrere Redner, wie Albert S z e g e d i und M» r a v e k,
hielten zwar die Bewegung für aussichtslos und beantragten, die
Aiigclegenheii von der Tagesordnung abzusetzen, doch die über­
wiegende Mehrheit theilte die Ansicht des Vereinsst-kretärs Valenttn
kl ß k a v, der es als staiulengemäße Pflicht bezeichnete, zu vieler
Frage Stellung zu nehine». Das Präsidium unterbreitete nun eine
Vorlage, ivelche zahlreiche Vortckläge zur Veremjachuiig der Admini-
straiion enthält. Zunächst wird die Schaffung eine« Gesetzes gefordert,
demzuiolze die Gemeinde und Kreisnotäre als Chefs der Gememde»
verwalttiiig und Präsidenten der Gememdeverlretuiig zu snngiren
hatten. In dieser Eigenschaft hätten sie die erste Instanz in allen
Ueberlrelnngs Angelegenheiten Z» bilden, weiche derzeit in den
Wirtangskrcis der Be.zirksbeborde tuib der tAemeindevorstehnng ge­
hören. Mit der gesamimen Ltenergobahrnng wären in jeder Groß-
aemeindc nnd aus dem Gebiete^ eines jeden Kreisnolariats eigene
Organe mii dem entsprechenden Hilssperionnl ;n betrauen. Pension?-
berecktignng und Dienstespragmalik zählen zu den ferneren Wünschen
der Noläre. Die disvonirende Behörde hätte direkt-mit der Exekutw«
behvrde zu verkehren. Die Borlage enthält dclaillirte Vorschläge über
die Vereniiackung. respektive Reduktion der Korrespondenz und der
Trncksonen- Die Vorlage wurde einhellig aceeptirt und zur Aus­
arbeitung eines auf Grund obiger Direktiven zu verfassenden
'.Uu-nunmiömiK' ein aus den Mitgliedern Enierich Kuncze, Valentin
Ußkap. Albert Szcgedt. Engen Fodor, Geza Vihekyj Ladislaus
Csizmadia nnd Michael Horvalovic» bestehendes Kvniite entsendet-
(H n ß a reu- B r a v o n r.> In den jüngste» Tagen
beendete der kb». ungar. Honved Kavallerie Inspektor FML. Wilhelm
K l o b» c* u in Begienung des Kavallene-Brigadc-Konimaii-
! blink» GM. Joses F a i t a die übliche Jnspizirnng des. Szegcdiner
Honved Hußaren Regimenis, bei welchem Anlasse er seiner Beftiedi-
gnng iiber die Leistungen des Regiments Ausdruck verlieh. Zu den
Uebungen gebörle» auch Schwinimprobe». Die Hußaren-Lientenanis
Andreas B a r g» a s de Kapuvär und Theodor K e r t e ß
erklärten sich bereit, in voller Hnszareugnsrüstting: mit Czak», Säbel
und Gepäcktasche, im Sattel die Theiß zu durchschwimmen. Trotz der
raschen Strömung des Flusses lösten sie ihre Ausgabe in brillanter
Weise. Als Erster gelangte Lieutenant B a r g y a s an das jenseitige
User. Der Kavallerie Jnspetior belobte das kühne Bravourstückchen,
weiches auch seitens der zahlreichen Zuschauer Applaus erntete.
(Telepathie.) Das „Journal des Tebais" erzählt
einen interessanten Fall von Telepathie. Als Hermann L ev i), der
Milnchencr Hoskapcllineister, starb, dirigirte Kapellmeister Felix
M o l l i in London eben eine Serie von Wagner-Aufführungen.
Eines Tages kam Mottl zn Max Hecht nnd erzählte ihm, er habe
einen schrecklichen Tranm gehabt. „Ich befand mich— sagte er— im
Zimmer Levy's in München; er war krank, umarmte mich und fiel
plötzlich todt zu Boden." Zwei Slnnden später trafen Mottl und
Heckt lvicbcv zusammen, um mit einander das Gabelfrühstück zit
nehmen. Als sie bei Tische saßen, brachte man Mottl ein Telegramm,
welches ihm seine Frau aus Karlsruhe sandte. Die Depesche lautete:
,.Levy ist heute Morgens in München gestorben. Ich schicke einen
Kranz." Das niysieriöse Zusammenstreffen des Traumes mit dem
Tode Levtz's hat sowohl Mottl als Hecht tief bewegt.
>,H a g e l s ch l ä g e.) Aus S.-A.-U j h e l y wird uns be«
richtet; In Bänocz und anderen Ortschaften des Zempliner Komitatr
haben große Hdgelschlägo am Getreide beträchtlichen Schaden angerichtet.
— Aus Sophia wird berichtet: Gestern Abends ging im Distrikt
von Borisowogrud, sowie in dem von Chakowo in Südbulgarien ei»
aiißerardentlich heftiges Geivitter mit Hagelschlag nieder, welcher die
g e f« in in t e u Saale n aus weite Strecken hin per-
n i ch t e t e. Mehr als hundert Bauern wurden durch Hagelschloffen
verletzt. Einige sind den Verletzungen erlegen. Auch viel Meh wurde
aus den Feldern erschlagen.
(Aufnahme in den E i s e n b ah n-F a ch k u r s.)
Das nene^Schnliahr des Eisenbahn-Fachkurses beginnt am 1. Sep-
tembev l. Ausnahme finden Diejenigen, welche dokumentarisch
Nachwelten:!, daß sie die nöthigen theoretischen Borkenntnrsse
bentu'ii; -• «as 18. Lebensjahr vollendet haben, oder es bis zur Ab"
lohnn»»! des Kurses vollenden werden; 3. ungarische Staatsbürger
sind; 4. der ungarischen Sprach^ in Wort und Schrift mächtig
)INÜ; :>. die Z,ustimiming der Eltern oder des Vormundes aus-
we^en können; <>. ein Moralitätszeugniß, und 7. ein babnarztliches
Zeuguitz «der die Eignung znm Eisenbahndienste besitzen. Auf das
letztere Zeugmtz ivird besonders Gewicht gelegt und «s haben sich
die ;)iesleftantCH vor ihrer Aufnahme einer ärztlichen Ueberprüfung
zu tntterztehen. -- Aufnahme finden nur solche Reflektanten, die eine
pbmertl}d)mc, ent ^bcrgnmnasinm, oder eine mit einer solchen
Lehranstalt gleichstehende Handels- oder Militärschnle mit gutem
Erfolge abfolvirt haben, ferner auch solche, die im aktiven Stande
der gemein>ai»eii oder Houvedarmee gedient uud die Offiziersprüfnna
abgelegt haben, eudlich Rechnungs-Lieutenants. Außer den Zöglingen
uud Oberrealschulen sind Abiturienten aller
Orstentlichtettsrecht besitzenden staatlichen, militärischen mid privaten
Lehramtallen aufnahinsfnhig. Ausnahme finden auch Pharniazeuten
uud Hörer der Hochfchulen. Die po» den Eisenbahnverwal-
tuugeu einpfohleuen, Reflcklauteitz genießen bei gleicher Qualifikation
das Vorrecht. T»s ec-chuliahr beginnt ai» 1. September und dauert
bis Ende Juni 1.> 01. Die Hörer werden nach Ablauf des Schul-
Isibres. sur 3 Monate bei einer Eisenbahn zum praktischen Dienste
eingetheilt nnd haben zwischen dem 10. Oktober und 23. Dezember
d,c Befähigniigspriisnng abzulegen. Die Einschreibegebühr beträgt
20 Kronen, das Schulgeld 120 Kronen. Diese 140 Kronen sind vor
der Aufnahme zu entrichten. Auf Grund eines Arumthszeuaniffes
taun die Enthebung vom Schulgelde verlangt werden. In diesem Falle
wird bis znr Erledigung des betreffenden Gesuches von der Erlegnna
d» 140 Kronen abgesehen. Es wird ganze nnd halbe Befreiung vom
Schulgelde bewilligt. Ganze Freiplätze erhalten die von der Haupt-
Iladt fanbibirten 6 Bewerber. Gehörig mstrnirtc Aufnahmsgefiiche
find uom t. bis 20. August an die Direktion des Lehrkurses (VM.,
Luiherga,ie.fi zu richten, wo auch nähere Aufklärungen ertheilt
werden. Gleichzeitig wird bekannt gegeben, daß 80 öffentliche Hörer
während des 10 Monate dauernden Kurses mit einem 480 Kronen
betragenden «lipendim», das in nachträglichen Monatsraten aus­
bezahlt ivird, betheilt werden. Die mit gutem Erfolge absolvirenden
Hörer bleiben auch während des dreimonatlichen praktischen Probe,
bleustes im Genusse des Stipendiums. Gesuche um dieses Stipendium,
das der tön. ung. Handelsminister verleiht, sind erst nach der Auf.
»ahme in den Kurs, jedoch spätestens bis 10. September an die
zpirettton zu richten.
(Ein höherer Lehrkurs für Weinbau, und
K ti erwirthschast) wird in Budapest für das Schuljahr 1900/1901
im Monate September d. I. eröffnet. Die Ausgenommenen müsseNvorher
eine vier- bis sechswocheutliche Praxis in einer staatlichen Weingarten
anlage, mitmachen. Aufgenommen werden Bewerber, welche dic
Ungarisch Altcnbmgcr landwirthschafiliche Akademie oder eine andere
landwirlhfchaslliche Lehranstalt mit gutem Erfolge absolvirt haben
UNS sich durch das Zeugniß eines dehördtichen Arztes über ihre
gcmnde und trasligc Körperbeschaffeutzeir ausweisen. Aerniere
Beweiber, vie tiu ausgezeichnetes over vorzügliches Abaaiiqszenqiiiß
bttuh'h, erhalten cm ganzes oder ein halbes staatliches'Stipendium.
-Las ganze ^Upeudim» beträgt 10« k, das halbe 50 k. Gesuche au
bett Ackerblmmminer sind bw zum 10. August b. I. bei der Direktin,»
icucr lanüwtrlhfchasllichen LehranstiUl einzureichen, m welcher der
Bewerber >nu Abgaugszeugnisi erhalten bat.
,» d o l f i n ii m.) In dem von Herru A. M. P o l la k
Ritter von Rudi» gegründeten Stiilunashause „Rndolfinmii" in
Wien puö kür das Studienjahr 1900/01 70 -tiftuugsplätze au
liciBtfle und durttige ordcniliche -tudirendc der Tluener technischen
Eochichule, ohiie^ Unterschied der Kousession, zn verlrihen. Die
Beweibei mn dieselben, weiche die österreichische oder ungarische
Llaalsbürgerichast besitzen müssen, haben ihre Eiesuche, mit den
lelllcu LtuSieuzkuguisseu eines Poiytechnitmiis oder, wen» sie erst
nu die techiufche Hochschule gelangen wollen, um dem Malnritiits-
.Zengntzse eines L bergymuasiuins oder eiuer Oberrealschule, ferner
UIU dem amtlich beglaubigteu Dürsiigkcns Zeugnisse versehen, bis
längstens Ft. Aiignit 190« bei der Administration des „Nitdolfinum"
(Wien. I).. Maycchofgaffe 'Nr. ■>) einziireiche». Von jenen Studien-
mid -x uifligketts Zeugn,ffeii. welche nich, in der deiuschen Sprache
ausgestellt sind, müssen gleichzeitig die deutschen Uebersetzuiigen bei-
gebrach! tvcrde», ivtdrtgeiisails aus die betreffenden Bittsteller keine
Rücksicht genonimen wird. Dtc uähcreu Aufiiahmsbedingungen
tonnen bet der Hansinspeltton eingesehen werden.
i» I i f t u n g.) Der Eperieser Advokni Dr. Adolf Propper
bat zum Andenken an seinen verstorbenen Sohn für Hörer der
Eperieser Rechisakadeiiiic eine cmtiuia errichtet und sie °mit 4000
Kronen boiitt.
lU »gart i ch c Rclig u i e u in Salmatie n.) Bor
l' lm 5 if Ueo taitdue die ,jbce mit, bte tm Spalatoer Dmn bestatteten
irüticheu Uederreite der beiden Töchter Bila s IV., Marie und Helme
nach Uiigarn zu bringen. Dieser Plan wurde aber bisher nicht
ausgettihn. obgleich mau mil den Reliquien in Dalmaticv nicht
gerade m der pietätvollsten Wette umsteht, wie ein von, Maänor'
Tengerparf verönenilichicr Brief eines ungarischen Tourisi ii S
In dmcm Bnefc hemi es: ..Nach langem Suchen A, mir^
neue Äuhestalle dec königliche» Reliquien enideckl; ich geslebe icüoch
da-.- Blut gerath mir auch heute noch in Wallung, wenn -.ch b^.'
ÜS,„: „sft" äs SÄffe- Ä
uub mit«r St&festle^ unb Schmutz geworfen. Das^bäAde^sclbst^in
welchem sich der Sarkophag befindet, ist wohl eine Kapelle, welche
j» der


[ 2023-06-29 10:47:46.202 - 19000630 - Seite 4 ]
«
A. 6EGUIN
BORDEAUX
IM
allen
Parfümerie-Geschäften,
Apotheken und Droguenliandlungen.
In Budapest vertreten durch: ERNST A. FEIN, VI., Vörösmarty-utcxa 60 a.
STAHEL& LENKER fÄ;
Budapest, V
Katona 16zsef-utcza 8 «w
empfehlea
TRIEURE
für alle
Getreiriegattungen.
Bei Einsendung von
fi Kgr. Oetreide wer­
den Spezial-Trieure
angefertigt.
Abgenützte Trieure
^ werden billigst end
kürschnellstens reparkf
Strassbuig, Eis. Hotel M ?W.
Elektrisches Licht-— Persvnen-Auszug.— Bäder um
l. Ranps, In schönster Lage der Stadt
menctöen und der ilmoeifiuit.— Teieg>-Adr.: Pariserhof.
M
Slivovitz
m feinster Qualität, als besondere Spezialität
die Marke:
Banus Graf Khuen-H&derv£ry
liefert in Gebinden >md Flaschen die in der Monarchie alleinige
«peatisede 81Iv«vltzI>alle, Budapest, V., krrsebet-ter 18
(Badgaffescile). Brennerei: Varasdin (Kroaticn)u 8760
Zq IiqIicb in (lt-n mt'iutUm Konditoreien, llelikatessen*,
Üpszrui* uud Brusn engecichttsten. 4U
Anerkannt bestes Zahnputsmittel.
Höh. Töchferpenslonat Teike (früher Thieme)
Dresden, Sedanstr. 41. Villa mit Garten.
Unterricht i. Wissensch-, Sprach-, Musik rc. durch Pros- u.
gepr-' Lehr. «. Wunsch gründl. Ausbild. i. Haushall.
Ansführl. Prospekte durch die Vorsteherin. 4278
„.— t4,
öeseüsehatt fßr Lebens- und Renten-Versicherungen.
General-Repräsentanz für Ungarn: BUDAPEST, VI., Deäkplatz Nr. 6
(Anker-advar) im eigenen Hause der Gesellschaft,
(^tegpüiiidet
Gesammt-Vermögen 134 Millionen Kronen.
Versichernngsstand ... 500 Millionen Kronen.
Bisherige Auszahlungen 331 Millionen Kronen.
Die mit Gewinn-Antheil Versicherten
nach Dir.-Plan A erhielten b*--i Todesfall uuU gemischten ^ersichertiäijccn. so wie seit mehr
aU füft Jahren. Ruch im John- lsny Ü5 1 .. -In-r Jatircspratuie ia Ba&rern ausbejaLJ:. L>.e auf Gemischte-
und Sp»l"l».A8Se*Verstlclier««s eU n,it O« v. nach Div.-Flan B Vo: sicherten üihjcheu im
Jabro Ö7-, im Jahr..- 13 .., im Jährt- lvjy 15 .. uud Im .Tuhro 1 :*uO 1S'-. *r dutires|
3 ,;/ 0 der ge-iammica, vvabr-.»ud der ganzen VersicherungsdaiH-r emg.-raUtcn Jahr-\4-.,ram.en baar ausb.
bt»3Uh:
?■
ilt,
Tortheilhafte Ausstattimgs* und Gemischte-Tersicherimgen.
Billige Prämien.— Günstige Bedingungen.— Die denkbar grösste Sicherheit.
3flt Prospekten uml Atslklttrtingon dienen die obige Genernl-Keprttseatchnz für
Cngorta, wohin Oilert© wegen Vertretung zn richten sind, sowie auch die Vertreter
der Gesellschaft. i
^®®®®®®®»®®®»®»®®®GO®®»®«O®»HO®O»O®«
! Für Urnen- und diskräe Krankheiten!
empfiehlt sich bestens der in Folge gewissen- G
haskcr und rationeller Behandlung desrbe- 2
kannte Sepzialar,t®
SITZGER TIVADAR1
Solide AiedunerkUufef gegen Rabatt gesucht. Preislisten gratis u. franko.
i
Berlog von bar! Oerokd'K Eodn. Wien, Barborcrgaste Nr. 2.
Der Hausarzt i
Ersnbrvnqen aus einer dreißigMn.aen ärztlichen Praxis.
Dem Wohl? Ger VeiSenden qewidmer.. Don Homöopath Dr. Ludwig Ernst.
400 Seiten ftar», mit 32 Jllnstrationcn. Preis 3 Mk.= ff» 1'70,
Inhalt: Dir StvimtfieiUn dkS HrrzenS. der Blmgriaße, deS BlagrnS.
Krankheiten der Nerven, alS Kshfsl^nerz, Schlaftofigkeir, Matrigkeit, Angstgefühl.
Die Krankheiten deS Rückenmarks, Lähmungen :r.
7 "Dieses povulare Werk empfiehlt pch bepnderö für Leidende, bei denen große
Arzneidofen, Curplcihr. kerae oder gar schlechte Wirkung erhieltest. Zu bczielun
Diircfi ieö? Bnckhandlunq dcs On* und Auslandes.
Bydro-Elekirotherapischs Ord.-Anstaii
Budapest, VL, Terfo-körut 44, L emel.
(Ord. 9—1, 3—7 Uhr.)
Nach den hervorragendsten Errungenschasteu der
ärztlichen Wissenschaft eingerichtete separate Heilsäle für
Nervenleiden, für Mannesschwäche (die Methode
s weist die glänzendsten Hcitcrfoige auf), für
d Harn- und Blasenleiden, für Frauenkrankheiten und
« für syphilitische Krankheiten.
• Durch die gründlichen, raschen und sicheren Erfolge
I Honorar nach vollständiger Heilung. 3969
e Briefe franco beantwortet mit strengster Diskretion. I
SSL
f
5^ rc nfciif.:V-r|tut' lc- ui'.f H r. n d '0 tt r c e o w a g >: n-
R I
L. Bcumann. k n. k Privilc.uums-Indüocr-.
Wien, VI, Milleraassc 6, beste ^.naliiat, neueste
Konstriikticn, enipfodlen von ärztlichen Kapafi--
taten, Lieferant .in !. k Mrlitäripitaler, Zivil-
krae.t'.nhLuier, Sanatrrün'.c.NiererlaFr Budapest:
«K.
IV., Koronaherczeg-utcza 17.
Iüustrirte ‘Vi-eieeoarantc fronfo und fU'.uic
Praktische und billige Einzäunungen,
JOH. MEERKATZ, Wien, 7 i, Neubaugasse 68 g.
k. u, k- Hoflieferant nnd ansschl. prSv. Sieh» and üraht-
waarenfahrik
4404
JtZAMLßRAUT'-fUSSMariM
ffcrlvf Verzinkten Stahl-Stacheldraht eurenrr Cilcnqnng für Wild:
te, renstergitter, Wurfgittor,
Assnngen, Hühnernester, Düngerkörbe, Rübenkörbe
rwlngen. Ochsenmaulkörbe, fmric alle wie immer Namen bet-
RasejMinft
und Sohwl w
denke Drahtwaaren. Drahtmatratzen solidester Konstruktion. Verbes­
serter ige.ren »z-licgenztttritt gesicherter' patent. Rebhühner-Vransport-
korb. Illustchle Kataloge, sowie Kostenvoranschläge gratis und franko.
.ine feit 25 Jahren bestevende
und beathekannte Ordina-
tione-Anstalt wird wärmstens
empfohlen.
Kedvimv
LrMMsitv»,
dievernachläsiigtestcnnndveraltctsten
Harnpöhrentlüsse, syphi­
litische Geschwüre, die üblen
folgen der Syphilis, Mannen-
schwache durch Flektro-
Wassugo oder Psjchrophor,
Fluss fct-i Jvvaiicn t»h«e Fln-
spritznng, Nerve», und
ütlückenmarksleiden, die
Hartnäckigsten Hautkrank­
heiten Heilt rasch und gründlichst
ohne Dcrnfsstvruiig
üü Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt,
Ordinations- Anstalt t
Budapest, V.,
Waitzner-Boulevard 4
(Väczl-Hörit 4),
I. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Ordination von 9 bis 4 Uhr und
von 7 bis 8 Uhr AhendS.
Honorar sehr mästig. Brieft derde»
franco n. ui kr größter Diskretion
öeanfwr stet. Medikamente besorgt.
Es wird znr allgemeinen Kenntniß gebracht, daß 1. der
Herr Graf Alexander Karl Maria Josef Jobann Szapäry,
Riitnieister a. D. bei der k. k. ungarischen Leibgarde, k. !.
Kümmerer, wohnhaft in Wien, Oesterreich, Sohn. dcs zu Würz.
barg verstorbenen ungarischen Magnaten Herrn Grasen Adal-
bert Szapäry nnd dessen vtemahlin Gräfin Gabriele geborene
Freiin Aczel von Borossenö »n Prcßbnrg, Ungarn; 2. die
Gräfin Margarethe Luise Fanny Wanda Regina Henckel von
Donners, narck, wohnhaft in Polnisch-Kcawarn, Preuden,
Tochter des Hcrrschaftsbcsitzers Herr» Reichsgrafen Hugo Henckel
Gon Donnersmarck und dessen Gemahlin Reichsgrafin Wanda
geborene Reichsgräfin Gaschm von und zu Rosenberg, Polnisch-
Krawar» die Ehe miteinander eingehen wollen.
Die Bekanntmachung des Ausgebots hat in der „Wiener
Zeitung", im „Pester Lloyü" und in Polnisch-Krawarn zu
geschehen.
Polnisch-Krawarn, am 27. Juni 1900.
4538 Lsr Standesbeamte.
Handelsagenten und
Gewerbes reibende
finden lohnende Arbeit. Offerten unter Chiflre .«Lohnend 33k“
an H. SCMALEK, Wien, I. 4 .} 3 «)
!
Kaiser Franz Josefs-Bad Tüffer
1 Südbahnstation Markt Tüffer, 7 Stunden von Wien
heißeste Therme Steiermarks (38° C.).
Gleichnirrkend wie H5astritt nnd Nfiiffero Größter Ko
fort. elektrische BclciichtiMck, beste Lage für 2a;infintzbäder (bei'Tü
durchschnittliche ^-lnnwassert'emperat»r'L5." S.). Vorzügliche Kurmufik
aus L^ien. Da» ganr» wieder seöfikitet. 2 \mi
Versand von dakterienfreiem. koi|lensa«rrem
vhliermalwasser, angenebines, erfrischendes und bvaieni-
sches Getränk. In ganz kurzer Zeit obuc Rettarne, nur
wegen dessen DorrnslichKeit, 40.000 Flaschen
verkanft.
Ch-i-rg vl, Ludwig Brai, Theodor Gunkel, aeniK.
Theodor GunhSl’S Südbshnhotol, klimstlschsr Kurort G5rz.
li
feinster Qualität, in Flaschen u. Gebinden
Hafprt
Ant Bartholovich’ Sohn,
k. u. k. Hyflic-ferant
1041 Esscs.
00® 000 »
Paris 1900
Grands Hotels dn Trocadero
BöRleiard Delessert und Quai de Passy.
Prachtvolle Aussicht. Direkt neben der Ausstellung,
Verkaufs-Kundmachuno.
Die Bndapeft-Monorer Fabrikshof-Aktiengeseüschast in Liquidation schreibt
einen Konkurs anf den Verkauf ihres Monorer FabriksetabliffementS aus.
Zum Verkauf gelangt das über 11 Katastraljoch Terrain umfassende Etablissement
sammt den darauf befindlichen Gebäuden und Einrichtungen, und zwar:
1. Die zur Aufnahme von 9080 Schweinen geeignete, mit Eiscnbahnladcrampen,
yambaren und Wnsserlettung versehene gehörig kanalisirte Sehweine-Maftanstalt.
2. Die im stockhoben, solch uns Ziegel erbauten Gebäude modernst eingerichlete und im
Betrieb befindliche grotzr Tainpfbrodbäckerei.
3. Eine La»g'sche20I»lRC Componnd-Dampfmaschine, 1 Dynamomaschine,
I Worthington-Pumpwerk und 3 Tischbein-Nöhrenkessel mit zusammen 270 m-M-
Heizfläche-
4. Theils aus Ziegel, theils ans Holz erbaute Magazine. 4024
ö. Zm vailinen Hose ein int Bälastyl erbautes großes Wohnhaus und verschiedene
Aebenioohugebüude.
0. Die stehen gebliebenen Mauern des abgebrannten großen Mählengebüudes.
Das Etablissement ist zur Errtchtung, respektive Erweiterung von Fabriksanlagen vor­
züglich geeignet und mu der Bahnstation Moiioc (Budapest- r.ein«svärer Linie! durch ein
Geleise verbunden.
Schrtftliche Offerte, welche aus das ganze Etablissement oder auch auf einzelne der zum
Verkauf gelangenden Ob>clte enrgc.iengenommx^i werden, sind mit einem Vadui», von 10.800
Kronen baar oder >n Ltaatspbpierrn zu versehen und biS 20. Juli a. v.
Mittags 12 Uhr bei der Jniicrstädter Lparkasse (Budapest, Kronprinzgasse 3)
einzureichen. DaS unterfertigte L:quchaiionstomtte behält sich das Recht der Entscheidung bis
Ende Juli a. c. vor, wobei es diesem Kornile-sreisteht, auch keines der eingelangten Offerte
anzunehmen.
Das Liquidationskomite der Budapest-Monorer Fabrikshos A.-G.
------------------ in Liquidation, -----------------
1Ä!I>
1900.
Schwimm- Seebäder,
Angiolina u. Slatina,
Wannen-Seebäder,
Wasser-Curen,
Massage. jy jr
10?
In
sämmt-
. liehen
i] Etablissements
der Internationalen
Soilafwap-Cisjsllsskit
W/ SSommer-Tarif
Complete Pensionen von
19 Bfronan
aufwärts, Je nach Lage der Zimmer.
GUMMI-
Spezialitäten für sanitäre
Zwecke, garantirt echt franz.
pr. Dtzd. sl. 1,2,3,4, d. Sus­
pensorien rc. Ausführliche
Preiscourante gratis und
franco. Versgiidt diskret,
zollfrei
Ludwig Fisebor,
| Gummiwaaren-Fahrik
I Teplitz-Schönau
I (Böhmen.)
cuiö eck! t'.sZii'chen Stehatwoüstolfen.
Siagl© und
Double
(mit Giunrni-
einlygcn)voN
kommen ge­
ruchlos.
Militär-
Mäntel,
Elcknic.
Ebecting ein­
fach und
Double- Pa-
ramate.
Nsrrkn-
Mäntel
aus Single
und Double-
skofl, neueste
engrifche
(Kape mit
Kapisoiion)
aui Leide
Halbseide und
Wollstoffen, anSgesubrt nach neuesten
Pariser lUkodclleu RsätAhr-Mäutel
sar Herren und Damen. Alle Sorten in
reichster Auswahl. 38"8
J. M HHDIIIUK, k u. k. Hof
e^ui.lnnwaaren- -dabrUant, VV I£ N,
Zentrale: VII., StMgasss Nr. 19.
ivilialc: I., Qraüen Nr. 10.
Die Pieise sind in der Jviliale und
Zentrale die gleichen. Preisliste, Maß
anieitung und Muster postwendend.
Blankenberghe
Hotel du Kucsaal
im Zentrum, am Meerdamm,
in Folge der jüngsten außer­
ordentlichen Vergrößerungen
und Berschönerunge» eine wahre
Sehenswürdigkeit, das schönste
Hotel der Nordseeküste. Elektr.
Beleucht, in allen Zimmern. Lisl.
Hotel Continental
vis-ä-vis vorn Pier.
Elektr. Zimmerbeleuchtung, Lift.
Hänser ersten Ranges- Aus­
schließlich von vornehmen Fa­
milien besucht 4281
Die *5 Jahre bestehende Ordi-
nariovßLvstatt ist «ärmste»- >i
empfehle».
OrriinaLonssnetalt
24, asten der Oyar-
2600 Univ. med.
Dr. GARAI,
emerit.f.R. f. LVtheUo»g--Ähefartzt.
Spezialarzt
für geheime und HLutlrankheiterk,
Manve-fchwüche, Blase»-, Harn­
röhren- und Frauenkrankheit«,
Syphili» und deren Folgen. Fotze«
der Jugendsünden. BchandeltWast».
und Haruröhren-Erkranknngen der
veraltetileu Form«» mit­
telst Anwendung dosolok-
trisehen siebtes (obne
Bernssetörnng). FÄr ge­
wissenhafte, grOndllohe
Ras des seit
oinmTkrldjslwhn
hestbeknnnten Spexfal-
mratee. Honorar vckßtz.
Ordinativn täglich Vv» 10—4 Lhr,
Abend- 7—8 Uhr.— Brkfliche
Anfragen «erden sofort Seantworte^
Medikamente besorgt.
Främiirt mit dem ernten Preis.
HJr. JoiMMh
Muskel- Erzeugung»- Apparat.
'— Bringt G^undbeit,.
Kraft und Schönheit.
Kräftigt und belebt
jede'Muskel, beför­
dert die BlutziM»
lation, entwickelt
Brust u. Lunge, ver-
bindert». heilt mehr
Kcaukbriren. als alle
anderen Mittel zu-
mmen genommen,
st eine vollständige
.... Heilgymnastik.
l'eberall anWhröar. Soll in keiner
Familie fehlen! Bon vielen Aerzten
empfohlen. Gleich wichtig fiir Erwach­
sene >uid Kinder! kreis »tu* Er. 10
portofrei gegen Nachnahme ode r vor-
der. G.lreinsendnng durch K. fElTH,
Wien, XX. Bez M Taboratrasse
Nr. XX/B. 4006
Metern Apparat liegt Anleitung u. Illu­
stration von 30 verschied. Uebungen bei.
m** Weltberllhml
•lud meine g**etg]. go*
ecbüttten, einzig dastehende»
Erfindungen g. aUn»MMh«iO&».
Prosp. g. 30 kr. in Marken.
X. Angenfeld, Priv.*inh., Visa,
IX., Tfiriaastr. 4. ittfi
Hotel du (Ihm.
Deutsches Haus ersten Ranges.
In schönster zentr. Lageam Meer-
damm. Mäßige Penfionspieise.
4879
WJMm a. ».
— G. ra. b. H. —'
unter Direktion von Dr. med. HARTMAKN
Frauenarzt
und Spez.-Azzt für Haut- und Samleiden.
Gicht, nbeutuatismen, Ischias, Frauenkrankheiten, Haut-
kraukbeiien (namentlich Psoria«is), IServensehwächejOeaLehta-
aussehläge. Krampfndergeschwtlre (Fussgeschwüre, offene
Füsse) u. ilhnliche Leiden finden durch elektrochemische
Behandlung rascheste natnrgemflsse Heilung.
-^Auf Wunsch ausführliche Auskunft. AH-
(Anfragen bitte Rückporto beizulegen.) 4 M 5
s Hotel d’ltalie Bauer.
, Jul. Orünwald sen.,
•iiinii.imiiMi Besitzer.
Br. 9361
Apurobirt ton der Medizinischer) Akademie•
BLUT-ARMUTH BLEICHSUCHT?
DOSE;
2-6 Ihao
•LEUCORRHEE
61. AN CARD
DOSE:
1— Z Löff-ixchen
pr F.g
DasÜeschäit wird aufgelöst,
Elektrische und Gas-
BRONZELUSfEE
elektrische Luxusartikel
zn tief herabgesetzten
Fabritispreisen.
FRANZ POLLAK
Budapest, VI, Terez-körut 3,
Ecke ftcmiiiScrgaffe. 4 ’- ,J
Preiscourant gratis und franko,
vaaSssodäft «ird auf gelöst.
»u» unvorundsrliedon» Eissnjod
4j, R u e Son^osrte, PAFJS
SCROPHULOSE
Für Grossisten.
In Folge Auflassons dsr Wdschefabrikation verkaufe ich das ganze
Diese Hotels sind mit dem modernsten Komfort
eingerichtet uud besitzen elektrische Beleuchtung.
Badezimmer in allen Etagen, Fahrstühle, Telephon,
Lesezimmer, Kauehsakms, modernste sanitäre Ein­
richtungen 11. S. W.
Pension (Zimmer, Verkostignug, elektr. Beleuchtung
uud Bedienung hibegriffeu) von Fr. 18.
ab pro l ag.
Zimmer (ohne Pension) von Fr. 9.- ab pro Tag. grössere Lager gangbarer Herrenwäsche zu ennässigten Preisen,
Restaurant ä Ia carte und ä prix /ixe.
Wegeu' Auskünften uud Zimmerreserriniug
wende man sieh gefi. au die Agenten uml\ ertre-
ter der Iniernatioualen Efsenbalinsehlafwagen Gesell­
schaft in Budapest, Fahrkartenbureau
Brand Hotel Hungaria.
Eine der-ffrijssUru Attraktionen der Ausstellung
i<f l.io\ r.. ii.- Panorama der Transsibirischen
Bahn Moskau-Peking im Lususzug. Russische
und ehinesisehe Restaurants. 4492
'VWäsolaeftafbx-ftlc
iu Klattau, Böhmen.
000+00000
IJugarisclie
2329
Clalksandstein-Industrie-Unternehmung
CARL POHL& Co., Budapest, V., ßatiiorf-Gasse 10
übernimm! die Projektirung, Einrichtung und Bauausführung aller 1» diesen Denen
hoehrentahlcn Industriezweig' einschlägigen Jadritr-Anlagen, insbesouders von
Kalksandstein-Ziegellabpiken.
%0F~ Informationen. Prospekte. Kostenüberschläge, Rentabilitätsnacbweise gratis. "WW
4501
Mit Beginn des Schuljahres 1800.1901 kommt ein Stist-
plah der Favnlienstiflung des verstorbenen k. k. Hofkriegs-
bnchhalteiS Zohaun v. Radic zur Ausbildung eines Knaben
für den Militär- oder Zivilstand nach den bestehenden Stift-
bnefs-Bcstimrnungen zu besetzen, für welchen Siiftplatz hiemit
der Konkurs bis Ende Juli 1000 ausgeschrieben wird.
Nach de», dermaligen Stande des Stislungsoermögens ist
mik diesem Slistplatze der Bezug von jährlichen 380 Kronen
verbunden.
Zu diesem Stiftungsgenusse sind alle geeigneten Miiglieder
aus dem Stamme des Stifters Johann v. Radiü, vorzugsweise
aber jene Knaben berufen, welche den Namen des Stifters
„Rlldje" führen.
Deshalb haben die Bewerber insbesondere ihre Abstam­
mung von den mit dem Stifter gemeinschaftlichen Stamm-
eltern uitd den Grad der Verwandtschaft mit demselben gehörig
nachzuweisen, und nebstbei auch ihre Gesundheils- und sonstigen
Lebens- und Erziehungsverhallnisse glaubwürdig darzulhun-
Die hienach dokumentirte». an die kön. kroat.-slav.-dalm.
Landesregierung, Abtheilung für Kultus und Unterricht, gerich­
teten Gesuche der Bewerber sind spätestens bis zum oben fest-
aesetzten Termine anher einzubringen.
A g r a m, 18. Juni 1900.
kr&at.-slav.-dalm. Landesregierung,
Abtheilung für Kultus und Unterricht.
Erste und älteste (1855 gegründete)
lüaturheilanstalt
die Ufiprüfiptätte der Atmosphärischen Cur
mit JLufttntttenjccBnung,
VEI.DES am \'ekleser See in Krain
<11 stunden von W Ien-Staat#bsthn via TarviS), &7V
Vc-r.’ü7ii bo Bacbwetsk-tr■ IJerveastarkang:»- o Abhartangs
Curst-in Hanöfet »irortei rvt-n« bivielatis. Souuea- vock X»uftbiader, gT»»?:
LüUhüu«C'.--iu::.e. ii'.soa Mai— October. Md-aigo Prei.?t. Projp.:-cte gfßti-
Besitzer und Gründer. A. RIKXI. i
Fischblasen und 6ummi anerkannt vorzüglichstes
iranzis. Fabrikat in Original Pariser Packung per
Dutzend st. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, Capot Americans
lk-u- sl. 3, 4, ii. Pariser Daraenschwämme
rl 2, 3, 4, ii, Hamen-Präservativ, Pessarium
oclusiTmD, nach Pros. Mensigna, fi. 2 50, EinfüHrungs-
inslcumenl dazu fl. 1.50 Ulana-Oürtd (Monats-
Verbandbinde) per Stück fl. 5 50.
üuslnhrlicke Freisconrante gratis, in geschlossenem
Eouvert, Versandt diskret durch
J VET.UTf f ». k. PrivilegierürhabBs, Budapest,
• Mllllll| iy„ Kjs»nai!efC2e5-utwa 17,
”
Druck und Errlsg der Pester Lloydzeselljchaft, Budapest, Torotlya-utcza 14.— Derantworllicher Seit« der Druckerei August Müller.— Papier: Hnmanetzer Papierfabrik.
Hiez« ein halber Bogen Beilage,


[ 2023-06-29 10:47:46.202 - 19000630 - Seite 5 ]
Kettagr des „Pester Lloqd" rur Ar- I Samstag. 3 «. I««f iOOtt.
auch einen Altai besitzt, bisse..fcapdle wird jedoch schon lange nicht
zu religiösen Zwecken benützl 'und dient blos als Ablagerung-sstütte
für die im Dome gefundenen alten Giabsteine uno als Magazin
der Bauunternehmnng. In einer Ecke sieht inmitten von leeren
Holzkfften, Stroh, Kehricht und Schmutz der die königlichen Reliquien
enthaltende prächtige Lleiusartophag. Der, Iah» der Zeit bar weder
die Skulpturen, noch die lateinische Jnichntt des Sarges beschädigt"
i a» i d e »i L a h b e.j Ani 24. b. ging e*
in der Gemeinde Tar im Rosenberq ichen Gasthauie überaus lärmend
und lustig zu. Es fand eine Tiinuinlerhalimig stall. 3m 2ant« Oer
selben kam e-t zwischen den, 20chhr,gen Taglohner Andreas B e c z e
und einer Anzahl junger Leute, die auf Becze, der von den Mädchen aus'
fallend bevorzugt wurde, mcht gut zu tprechen wa,en, zu einer Schlägerei,
bei welcher von Pistolen und Messern ausgiebiger Gebrauch gemacht
wurde. Becze erhielt zwei Kugeln in den Leib niid zwei JMesseistiche.
Er wurde heute in die Hauplftadl gebracht, und ini «leian-.-fpilal
untergebracht. Heute wurde Becze, dessen Zustand ein lebensgeiahr-
licher ist, vom tlutersiichungSrichter verhört: er dezeichnele als Die
jenigen, die ihn so übel zugerichtet hallen, die Torsniiisikanleii Andrea-.,
und Emerich Balogh, Johann und Joses T u d a «, Johann
N agy und Johann T ari.
(Spielet nicht mit Schießgewehren.) Aus
Szabadka wird uns berichtet: Die Gattin des Szabadtaer
Büchsenmachers Anton iAranyak hantirte mit einem, ihrem Manne
zur Reparatur anvertrauten Revolver. Eine eben anwesende Nachbarin,
Iran Alerander Kohn, nahm ihr den Revolver ab und machte sich
mit der Waffe zu schaffen, die sich in diesem Augenblicke entlud. Ein
Schuß erdröhnte und der zwölfjährige Sohn des,Büchsenmachers,
Anton, brach zu Tode getroffen zusammen- Der rasch herbeigeholte
Art konnte nnr mehr den Tod des armen Knaben konstatiren.
(Hnndeplage in Szcaedin.) Jn^Szegedin hat erst
kürzlich ein wüthender Hund stehen Personen gebissen- Gestern wurde
dre Stadt durch einen ähnlichen Fall abermals in Panik verseht. Am
der benachbarten Rößkcer Tanm hat nämlich ein wuihverdachtiger
Himd sechs spielende Kinder gebissen und arg zngerichlel. Die Kinder
werden nach Budapest in die Pastenr-Anstalt gebracht werden-
(Rumänische Bevölkerungsstatistik.)
Aus Bukarest wird uns geschrieben: Das Bureau für allge­
meine Statistik im Doinünenministerium veröffentlicht die Ergebnisse
der Ende 1899 porgenommenen Volkszählung, nach welcher die stabile
Bevölkerung Rnmäniens in den letzten fünf Jahren vori 5,406.249
auf 5,912.520 Seelen oder um 93'6 °/«o gewachsen ist.
Im Zusammenhalte mit dem 191.358 Quadrat-Kilometer
umfassenden FlächenittisiNaße Rumäniens stellt sich besten relative
mittlere Bevöllermtgsbichtigkoit. auf 45 Seelen per Quadrat-Kilometer,
während dieselbe für Ungarn 57-7 und für Oesterreich 8:> Einwohner
aus dem Onadrat-Kilometer betrügt. Die absolut und relativ größte
BevölkerungSziffer befitzt der 5780 Quadrat-Kilometer große haupt­
städtische Disttikt Jlvof mit 545.766 Einwohnern oder 94-4,Ein­
wohner per Quadrat-Kilometer. Ihm zunächst stehen die Distrikte
Prahova (Plojesti) mit 65-2 und Dimboyitza (Tirgovesli) mit 60-5
Seelen per Ouadrat-Kilomeler.. Am dünnsten beoölker! sind die
Dobrudscha-Distrikte Tulcea einschließlich des Donandellas mir 14-2
und Constanza Mit 19-5 Einwohnern auf dem Quadrat-Kilometer.
Dagegen haben- die früher ähnliche Bevölker.ungsverhältniff'e aus­
weitenden Bciragnndistrikte der großen Donauebene, Jalonutza (stala-
rgsch) und Braila, dank ihrer Einbeziehung in den Eisenbahnverkehr,
zwischen den Jahren 1884 und 1899 „eine Steigerung ihrer V«
vüikeriingsdichtigkeit von 19-5 auf 27-5 und von 23-1 aus 33-7
Seele» per Qnadrat-Kilometer erfahren. Von der lsegtnwürtig aus
2994.896 Individuen männlichen nnd 2,917.624, Individuen
weiblichen Geschlecht? bestehenden Gesammtbevölkerung Rumäniens
einfallen 1,114.508 oder 18-L°/„ auf die Stüdle »nd 4,798.012 oder
82-8°/o aus die Landgemeinden. Der Staatsangehörigkeit nach be-
finden sich darunter 5,469.036 rumänische Staatsangehörige^ 171.063
fremde Unterthanen und 272.421 Personen ohne inländische oder
ausländisch« HeimathSberechligung. Zu letzterer Kategorie gehören
süßer der großen Mehrzahl der in Rumänien, lebenden Juden auch
viele eingewandert« Ausländer, welche ihr altes Bürgerrecht verloren
haben, ohne das rumänische zu erhalle». Der Religion nach entfallen
von der Einwohnerschaft RumänicnS 5,408.743 —,91-5°/, auf die
griechisch-orthodore Landeskirche, 269.015 4-6"/, aus den mosaischen
Glauben, 168.276— S'8°/„ auf daS katholische, evangelische und
refvrmirte Bekenntniß, 43.740= 0-7"/,, aus den Islam, 6598» 0'l°/o
auf die armenische Kirche und 16.148= 0-3°,» auf andere kleinere
Sekien (Lipowaner «. s. w.). Die UnterrichtS-Statistik wies im
Jahre 1894 nur 686.886 Einwohner oder 12-7"/, der a>ff 5,406.249
bezifferten Gesamrntbevölkerting aus, welche des Lesen» und Schrei­
bens mächtig. In den letzten süns Jahren hat sich diese? Berhältuiß
insofern wesentlich gebeffcrt, als von der 5,912.520 Seelen starken
Bevölkerung vom Ende des Jahres 1899 bereits 1,024.087 Personen
oder 17-3°/,, der gestimmten Einwohnerschaft des Lesens und Schrei­
bens kundig waren.-
(I m Z e i ch e n d e s H u n d s st e r n e s.) Die Hundstage
oder Kartoffelferien rücken heran— was Wunder, wenn in solcher
Zeit selbst in der bairischen Abgeordnelcnkantmer, wie die „M. R. N"
erzählen» hie nnd da «ine gewiss« Gedankenschmelz« sich einstellt, die
dann wunderliche Wort- und Jdeenkombinationeii auslöst. Wir
dürfen es darum einem ländlichen Abgeordneten aus Schwaben Mich
nicht verargen, wenn er sich zu dein bescheidenen „Ausruf verstieg:
„Ich will lieber Alles als gar nichts !" Nicht übel ist die Aeußerung
eines Zentrumsmannes, der da sagte: „Diese Worte haben mir sehr
leid gethan von einem so verehrten Herrn Kollegen, wie mein Herr
Dorredner zu sein scheint." Höchst sinnreich meinte ein Anderer:
„Der Obstbau ist ein eminent wichtiger Kultuszweig!" Und finden
wir anderswo noch einen ärgeren Sprachbarbarismns als dcn, der
verlangte, „es sollt« den Kulinringenieuren noch ein viel mehrerer
Einflutz gewährt werden.-'?! Es muthet auch sonderbar a», wenn
wir einen Volksvertreter sich vernehmen hören: „Die, Unzufriedenheit
wird immer inehr: jetzt wendet man sich an die Hengste und erwartet
von ihnen sein Heil-'' Ein 'Abgeordneter stellte das Axiom auf:
„Wenn die Pferde von der Lebersuchl befallen werden, so ist das ein
großer Schaden fürs Allgemeine." Derselbe plaidirte, für die Ber­
ingung eines Gestüts nach einem Orte seines Wahlkreises, damit die
Pferdezüchier seines Bezirks einen neuen Ansporn bekämen- Unglücklich
war allerdings die Einkleidung seiner Motivirung,: „Wenn das
Gestüt nach H- kommen wird, werden die Leute aufgemuntert, das
Beispiel der schönen Hengste nachzuahmen--'
(Der „kranke" Waggon) Einen lehrreichen Einblick in
die Zustände auf der sibirischen Eisenbahn gewähr! folgende Mil-
rheilung des „Wostolschiiy Wjestnik": Vor Kurzem sandte ein Kauf
mann einen Waggon voll Früchte an? Jrkuisk nach Tschila. Der
Transport kostete ihm 170 Rubel, aber für Bestechung mußte er
ertra noch 120 Rubel ausgeben. Bestechung oder „Schmieren", wie
man's in Sibirien nennt, ist eine Steuer, von welcher kein Geschäfts­
mann, der etwa« mittelst Eisenbahn crpcbirt, verschont bleibt. Der
Kausmann kam mit seinen Fruchten auf der Station an nnd du
sagte ihm ein Beamter, der betreffende Waggot, sei „krank-',
er muffe abgekoppelt und in Reparatur gegeben werden.
„Wie lange wird die Reparatur dauern?-' fragte der Saufmami.
„Wenigstens eine Woche", erhielt er jut Antwort. Der Kaufmann
erschrak, denn im Laufe einer Woche konnten seine Früchte verderben,
und außerdem mußte seine Waare zum Termin anlangen- Der Kauf-
mann drückte dem Beamten zehn oder fünfzehn Rubel i» die Hund
und— der Waggon war nicht mehr ..krank' und konnte weiter
fahren. Auf der nächsten Station ivurde der Waggon jedoch ivi^oer
krank und der Kaufn,aini mußte wieder zahlen, bis er gesund roiffoe.
So ging es fort, bis der Betzünmungsort erreicht wurde. Die ört­
lichen Kaufleute find schon an die Bestechungssieuer gewöhnt, bemerkt
das genannte Blatt, »nd stellen danach die Preise ihrer Waare höher.
Den Schaden hat der Konsument zu tragen.
Sport.
R e« n c n.
»Rennen zu Alag.
— Zweites Sommer M c e r i n g.—
II. B e r k a n f s r e n n e n. 1000 Kronen dem Sieger, 200
Kronen dein Zweiten, tvo Kronen dem Dritten, Distanz 240u Meter;
für dreijährige und allere Pferde. Beim Star! erschienen: „Parazs",
..Julis", „Telidäb". „Eorvinus".— Bon Gras Paul Orffich's 4jüdr-
br. H. ,3' o v v i n u «" v. „Earllon" a. d. „Queen Agnes" lgerinen
vom Beiitzer- -zewomien mit einer balbe» Lange vor Herrn
Georg Edernel's 4,„br. br. H. „Parüzs" iRillmeister Koloma»
v- Szemere,: eine Halslänqe zurück Herrn Kaspar Geist» -tjabr.
F.-St. „Julis" «Baron H. Elvö und Herrn Juims Lits' -'-labr.
F.-St- „Telibüb" >Mr. Brooke, im todten Rennen auf den
dritten Plan.
T o! u l i j a! c n r: 1<*: 17; P I a t-, w e i l e n: I. 5v e l l e n: I. 50:161;
11.50:112.
1t’. M o r it n H ü r d e n r e n n e n. 1 - Kronen dem Tritten. Distanz
2400 Meier: für vier «ädrige nnd älter« Pferde. Den Rasen betraten:
„Zsuzst", ..Artadia", „ltjsalu", „Pacsirta" nnd „Ravaß 11". -— Bon
Graf A. Pejacsevich' Ijnhr. br. Ti. „11 j f a I n" v. „Primas ll"
a. d. „Did-it" (Rittmeister Kolon,an v. S z e m e r e) leicht gewonnen
mit zwei Lungen vor Herrn Gedeon Rohonczy's 5jädr- F--H-
„Arkadia" (Herr K. Krause/: fünf Langen zurück Rittmeister
A. Flesch's 4jähr. F.-St. „Zsuzst" --Herr Engen v. Horlhv).
Tolalisateur: 10:23; P l a tz w e t t e n: I- 50: 79;
II. 50: 103.
V. Berkanfsrennen o e r Zweijährigen.
1200 Kronen dem Sieger, '-'00 Kronen dem Zweiten. 100 Kronen
dem Tritten. Dlstan', 120» Nieter. Für inländische Zweijährige- Zu
reiten von inländischen Profeistonals. Für das Renne» wurden
gesattelt: „Joke", „Rozmarina", „Fergeteg", „Elöre ll-", „Reveneirt",
„Gyatiileaiiy" und „Lcunyka".— Von Herrn Julius Jankovich-
Besun’s br. St. „Elöre II." v. „Ph:I" «. d. „Euchantreß"
lRosacki leicht qcwonnen mit einer Länge vor Mr. Brooke's dlbr.
St. „Jole" i Fliest:: zwei Längen zurück Herrn I. Horvüth's dlbr. St.
„Fergeteg" (Traviucsel >.
Tolalisateur: 10:29; Platz iv eilen: I. 50: 85;
II. 50:126; III. 50:222.
VI. W a s s er t h u r m p r e i s. 1500 Kronen dem Sieger,
200 Kronen dem Zweiten, 100 Kronen dem Dritten. Distanz 1400
Meter. Für dreijädliqe und ältere Pferde. Zum Start kamen:
„Almom", „Vaqnvu", „Jsalco", „Tolln", „Estok", „Fragile" und
GvSrgvtaller".— Von Graf D. Wenckheim's 3jäbr. br. H. „Gvörgv-
caller" v. „Punzeilcknss" a. d. „Gnöngyöin" (HerrEugen v. Hortbv-
nach hartem Kampfe gewonnen mu einer kurzen Kopflänge vor 9JJ-
Ritter v- Guttmaitn s 'bahr. F.-H. „Jsalco" -Mr. Brooke): zwei
Längen zurück Graf Theodor Andcäffv's lljädr. br. H. „Almom"
(Grus Paiil Orffichi.
Tolalisateur: I»: 25; P l a tz w e t t e n: I- 50: 66;
ll. ;!>0; 11 lind III. 50: 96.
Das nächste Rennen findet am Sonntag, 1. Juli, Nach­
mittags statt.
Rennen ;« Karlsbad. Am 1- Juli beginnt in Karlsbad
das Rcnnmeeitng; es umfaßt neun Tage- Die wichtigsten Rennen sind:
1. Juli:
Preis von Donitz
Meter
.. 2400
Kevnni
13.000
Preis von (F'gcr
.. 1600
7.000
„
Spcudel-Haudieap
.. 1600
23.000
7.„
Aberg Sleeplechase
.. 5600
13.000
8.
Schloßbruiin-.Handicap ....
.. 1200
20.000
10.„
Preis von Marienbad ----
... 1100
7.000
Preis von Franzensbad—.
... 2000
6.000
1-2.
Preis von Karlsbad
2400
28.000
14.„
Prei« von der Tepl-
„„ 2000
O.OfiO
Hiescheiisprulig Sleeplechase.
... 4000
13.000
15. ,,
Preis der Zweijährigen—-
... 1200
ü 4.000
Traben.
Trabrennen zu Baden. Auf der Trabrennbahn zu
Buden begann heute das Juli-Meeting. Das werthvollsie Item,
der mit 10.000 Kronen dotirte Bade »er Preis für Dre i-
jährige (Distanz 2600 Meter) wurde— wie man uns aus
Bade n telegraphirt— von Schlesinger s „P r i n c e s s e
N a p h t a" in 4: 6 gewonnen: Zweites wurde Mr. Dollar’s
„Wanita Stränget", Dritte« Wanke’s „Vergißmeinnicht". Sieben
liefen. Totalisatenr: 10: 13; Playwelten: 25; 27, 25: 28
und 25 :-80.
Athletik.
Siege ungarischer Athleten in Wien. Auf dem Sport-
platze des „W ähringer Siedele- Club s" in Wäh-
ring fand heute— wie man uns aus Wien telegraphirt— bei
gutem Besuche und schöncul Wetter ein athletisches Meeting statt, bei
dem die Ungarn die beiden ausgeschriebenen
Meisterschaften errangen nnd außerdem zwei Siege davon­
trugen. K o p p a n vorn „Magyar Atliletikai Club“ gewann die
Meisterschaft von Niedervsterreich im Laiifen über 200 Meter und
siegte im Laufen über 100 Meter. Strauß vom „Olnulai
Torna-Egylet“ brachte die Meisterschaft im Weitsprunge an sich und
wurde auch im Hochsprunge Erster. G y ö r g y vom „Z^abadkai
Sport-Egylet“ legte in prachtvollem Stile die englische Meile in
7:35 zurück; dieses heiß bestrittcne Wellgehcn war für Wien
I«oviläl. Den Schluß des Meetings bildete gleichfalls eine Neuheit,
ein B i c y c l e- S o I o m a t ch, das vom „Präger akademisch­
technischen Radsahrerverein" gegen den veranstaltenden Klub mit 8:5
Goals gewonnen ivurde.
Die Resultarc waren:
Lausen über 100 Meter. Nach zwei Vorlaufen
K o v v a» (Budapest) in ll 4 s Elster; Whist (Budapest) Zweiter:
überlegener Sieg.
Laufen über einen K i I o m e t e r. W r a s ch t i I
(Wien) i» 2: 43 Erster: Pur! (Budapest) Zweiter; Kraus (Wien)
Dritter; Wraschlil gewinnt durch schönen Spiiri.
Handicap ü bet 400 3)1 e t e r. 8 iini (Wien)
20 Meier tu 50 Seknnden Erster: Sar (Wien), 10 Meter, Zweiter:
Stein (Budapest), 10- Meter, Dritter.
0) e h e n ii b e r eine e» g I i s ch c M e i I e. Gnö r g n
(Szabadka) in 7: 35 Erster: Sorqö (Budapest) in 7; 55«; Zweiter;
Plail (Budapest) Dritter., Sicherer Sieg.
Bi e i st e r s ch a f l v o n 9, i e d e i v st erreich i m
L a u f c n ü her 2 0 u M e t e v. Kopp a n (Budapest) in
23: -Elster; Schubert zBudapest) gweiler: Whist (Budapest)
Dritter- Mit vier Nietern Borspruug geivonne».
L a u iy n u b c j b r e i_ e n g 1 i j dj e M e i l e n- Lizel
iWien) IN 16: 39-.. Eiste!: --rar Zweiter: eine Runde zurück
Albala (Wien/ Dritter.
H n rdenla u f e n ii der 1 2» P ar& K ovüc s
iBiidapesli in 19:- utliei'; Beiualh iWien) Zweiter: Litlinger
-Wien- Dritter.
Hvchfplminq. ^Strauß (Budapest/ mit 1 Meter
6-> Eenllmetnn Erstci: Sivla tWien/ mit I Meier 60 E-entimelern
Zweiter: Snernier -W>en> Dirller
-))l e i it v i t ch a 1 1 i-o n S e n e r r e i ck- i -n W e> l s p r n n g e.
Strauß iBndavest) m-t 5 Metern 82 Eeniim eiern Erster:
Schubert Mil Meiern 11 Eenilmetern Zweiter; Präger -Wien/
mii 5 Metern /.I Eonnmetem Dritter.
Erster Tag.- 29. Juni.
In Alag begann beule da« zweite Sommer Mecting, dessen
Programm von den üblichen Alager Beranffaltiingcir insoiern ab­
weicht, als diesmal an jedem Tage nur zwei H-iideiiußrenueu, öaffir
aher vier Flachrciinen gelaufen iverdcn. Der erste Tag bot einen
überaus interessanten Sporl: es gab gul besevie Felder und scharie
Endkämpse. Auch wiirden in nikdrcien Rennen die F-avoni« ge­
schlagen, in Folge dessen gute Tolalisateur-, fpeuell Playgnolen
resultirten. Gleich da« erste Rennen, da« Hand-cup nn- dreiiahrige
und ältere Pferde über 2000 Meter ivurde von einem irasl'en O mstder,
der „Arcadiun" Tochter „Belladonna" gewoniieii, sar deie» Sieg der
Tolalisateur 139: tt> dezadlle. In diesem Rennen tai-i tur,
vor dem Einläute „Popovka" nur Herrn Rittmeister Kolonian
v. S z e m e i e tu Falle, doch nahmen weder «ei Retter, noch das
Pferd irgend welchen Schädel!.
Der Besuch war irox des legiudrode.ideii Himmele e„l überaus
zahlreiche!.
Im Rachtolgenden berichleu wir über die euizeluen Jlem«:
l. Handicap. 1-r>0 Kronen dem Sieger, -'O 0 Klonen dem
Zwetten. 100 Kronen dem Tritten T-ilanz 2t»>0 Muer: rar dre>-
i-rbr,ge und allere Pferde- Es starteten, -Popovk.i',. Wuitdermadl",
„GrMialdr, ..Bandiig-, „Biveui' und .Belladonna'.— Bon Herrn
Gedeon Rvdonezv« 4,adr. br- St- ,-B e I l a 0 o n» a" v- ..Arcadmn-'
a. d- „Berlha" -Herr K- Krau« e- leicht gewounen um zivei rängen
vor M». Brooke s .ljabr. F- Si. ..Wiindermadt -uer-tt- u von, Be-
>: eure halb« Lange zurück Mr. Lincoln s -stabr- R-H- „Ban-
biia" (Herr Eugen v- Horlbv-
TotalTsateur: 1o:139; Plaxwetlen: l. So; ILv:
II- 5*0; 182.
I
i
i
I
Offener Kprechsaal.
0 ‘U' ^ürrn und ^nöülr Ves unter dieser Rubrik folgenden ist die Nedaktien
wicht ucrantiwoniich.
Aluliroitak tajdalomajal jeleutik
özvegy Deutsch Ignäczne
szül. Röth Minna assaonvnak
1 i. junins liö 28 an >1 e 10>,e ürabor liosszas betegä^g
litä» ^leienok 60-ist evtbt-n bckbivetkesett gyd5zos el-
hunyiat.
A boklügult b!i!> tetemti f. £, Jnlins hö \-6n
dllelult 10 orakor fognak az uj irr. siikert balüttaä
6:ok Dyitjalomra helyuztetui.
Budapest. 190i). t-vi junins bs 28-tn.
Fischer itenrikne sziil. Deutsch Jenny.
JDeutsch Jözsef, mint gyermekei. 4537
Fischer Henrik, mint veje.
Deutsch Jözsefn^ sziil. J»ä£l R«za, mint menye.
On. liirschmann Halalin. Kölh l.ipöt, mint
Fischer Päl, Dentseh Miklös.
mint unokÄi.
2
MOHAER
AGNES-QUELLE
natürlicher Säuerling mit reichstem Kohlen­
säuregehalt ist sowohl als
Tafelwasser, wie aneh gemischt mit Wein
das angenehmste Getränk.
Für Budapest besondere Hanshaltungsfüllung
nmmnu billiger als Sodawasser, umumu
1 iu Fiter-Flasche 38 Heller. 3051
Leere Flaschen werden ä S Heller retourgenommeu.
Erbliitlich in jeder Endapester Spezereiliandlung.
Hauptuietierlag© bei:
L ^nPCIfllTV Mineralwaäaer-
■ E.UE.9e^«j I ¥j ßrosshandlung
k. u. k. Hoflieferant, Budapest.
Erklärung;. Gerne verwende ich die „K»-istälv"-Quelle
nicht mir al« erfrischendes, sondern auch als heilwirkendes
Getränk. Dr. »d. (.rünhut, prakt. Slrzt, VI., Terez-korüt 17
Stitnmen aus dem Publikum.
Dankschreiben aus Amerika.
Abschrift des Originalbrieses, wörtlich in« Deutsche übersetzt.
Herrn Franz Wilhelm, Apolheter, Neunkircheii, Nicd.-Oest.
sttew Port, 18. Mai I8S-8.
Bester Herr!
Am November, den 12. 1895, wurde ich mit Nheumatis-
mus derart trank, daß ich war gezwungen, zu Bett zu gehen.
Acht lange Monate mußte ich auf derselben Stelle liege», Nicht
H im Stande, einen Zoll zu rücken; das Gewicht meines Körpers
ist zurückgegangen von 175 Um zu 180 )bs, ein Zeichen von
den schrecklichen Schmerzen, die ich auszuhalten hatte durch alle
diese Jahre. Ich verpaßte fast reine Kur, sedoch mich Gebrauch
irgend etwas, ich hörte nämlich von solch Linimeiils Electric,
lilrtische Bäder :c., und nach allen uninöglichen Beschästigungeu
aus Aerzte, fühle ich m-ch nicht besser, so baß der letzte be»
schäiligle Arzt mit sagte, daß er würde nicht annehmen mehr
Gelb von mir, weil da« Geld war zivecklos verausgabt.
Und die Zeit pasiirle es zu begegnen einen Freund von
mir, welche! mir mittheilte von Wilhelm s autiarthri-
tisckcn rintirheurnatiskhe» Btutreinlgnngckthee, sein
sollend eine unfehlbare Kur für Rheumalisimis. Ich «rzählle
ihm von meinen Experimenten mit anderen Mitteln und hatte
ich sehr wenig Vertrauen. Es scheint, als ob die Hand des
Schicksals diktine, daß ich sollte schreiben an Sie, und daß
mein Herz noch dachte, daß criltirt ein Helfer, welcher mich
kurirl. Doch ich habe gefniideu die llcberzeuguug, daß solcher
Retter eristirt. Ich taun nicht in Worten ausdrücken die fürch­
terlichen Schmerzen durch ü-e letzten 3 Jahre; aber jetzt mich
nichts mehr stören kau», und ich glaube diesen Augenblick, daß
ich mich fühle wie ein nengeboren-s Ki!>d, nid,! beachtend alle
Schätze der Welt für den Wilhelm'» antiarthritiskhe»
antirüonmatisctien BlutreiniguttgStliee.
Wollen Sie so gütig sein, Herr, nnd senden nn« nm-
gebend b. C. Q. D. 1 Dutzend (12) Packele von Ihre» Wil­
helm'» aiitiarthritischen antu-heilmälischen Blulrciiiignngslhee-
Wünschend Ihnen das Beste in Gesnndheit und lange«
Leben, ich verbleibe Ihr respektvollst 763
Joses M. Kordon, 189 oreliard st. New-Iork.
Bereinigte Staaten von Amerika.
Zu haben in allen A p o t h e k e n.
Hauptdepot in Budapest: bei Apotheker Josef v. Torök,
Apotheker, Dr. Leo& I. Egger, Apotheke zum ReichSpalatin,
Väonl-kSnit 17, Thallmaper u. Seist, Friede- Kochmeifter's
- Nacknolger und Ford. Neruda; m Wien: {. u- l. Hofapothekc;
in Berlin: R. Schering'« Grüne Apotheke, ll. Ehauffee-Sli-- 19;
in aiinobsa: Dr. Bebau, Thal 13 In der Provinz in allen
renommirten Apotheken und Drogistähandliiugen.
Kudapester Fremdenführer«
ibssekurauzeu.
Erste Mililärdienst-Vorsicii, rungs-Attstait (Elsö Biztositd
IntezeiKatunaiSzolgalat Esetere) unter demPkvtekwrat Tr. t u.k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Josef. Zweckmäßigste stlerforgurrg
vor« Knaben für die Zeit der -Wehrpflicht, beziehnngsweise zur
Großjährigteit. Billige Präniieniäde, hnmane Einrichtnngeii.
Direktion: Budapest, Elisadetttplatz 1,
Erster Mädetieu-ckluLktatrungS- Lerein a. G„ Mädchen- nnd
Knabe» Bersicheiung«- Anstall Budapest, VI., Theresienring
-Nr. 40—42, im eigenen Hause der Anstalt. Bisher ausbezahlte
Ausstattimas-Prmmeil über 4,000.000 Kronen. Mäßigst be-
ccchuete und vortdeilhasteste Tarissützc für Aussteuer- und Kinder
Bersicht-rmigeii nach tinveränderlich feslgesestlen Tabellen. Prvspetle
und Aiifklättinqen ertheilt bereitwilligst die Jnstitutskanzlei.
/ksspkLti- \xnd ehern. Theerproduktenfabrik.
ASplr.rlt- uiili dwn, Theerprodnktenfaürlk: Hans Biehn,
IX., rere,i,-7.-korür 46. padriksn: Kiapest, Budapest, Mezäielegd.
Aus reinem „ngarischen Asphalt Bimme» er-,engte eckte
ASplmlt-DackPappen, bei giößter Dauerhaftigkeit— kein
KonservirungS-Anstrich nöthig. (Mit Kalkmilch getüncht— weiße
Asphaltdächer.) Sämmtliche Asphalt- und Theerprodnkte. Fach­
gemäße Ailsführiing von Aspstaltirnngen, Hvizeement-
und Dackpappen-Eindeckungen.
Laiikon und Sparksesen.
Ungariscke Allgemeine Sparkasse- AktieNftesellsckast,
5 ., Jviefplast 8. Eiugezuhltes Aktien Kapital 4 Millionen Klonen.
Ilebeuuiilmt Spartaile Einlagen .zu 4'^ Verzinsung unter
coulamen Rückzakliingsbedliiquiigen.
Ungariscke Eskompte- niid WeckSlrrdank, Doiolheagaffe 6.
Eingezahltes Attien Kapital 15 Millionen Gulden. Baut und
Wechfelstubeugeschuit. Emlageu qeaen Lpartaffebüchel, Kauen-
scheine,^ EHeckkonto uno m laufender Rechnung gegen 4",^>ge
Veizmsung. Waaren Alxkeilniig. Entiepoi« und Elevatoren inil
über loO.iiOif Mitr. Fassimgsrauüi.
Laüo-^.iiSliU.Lr.
Ende-Anstalt der Gsciiwifldt'sclfr-!! Fahrlk. äpi.ilo-:, Ib,-';
hose, Ligueur und Rimiiabrik. Scklempe-, Matz-, Eisen-
uno elcktrisciie lBuder. AeiniguagSdader, Tamu-il,ckie
Mahiuetf inil lalien und waliiien Touchen. Kommumlal-oii
Mitteln Pferoebahn.
Cementweiü.xQii und 3öauinate?.iaii,;ii.
Joses Wa>i.i, Mosalk- i,. >1»iue.,l!v>i>rre«-i.!t>rit nild iliui-
,aaterlalie«> La><>.r. ?B«dape»t, Vsll., -Rotti-illi-lier-
gasie ist. U.itt> iu'ii!imu>.i fiir; i'Oue'l «, ckllio
miungen. Reservoir Kaiialinuiim, Spr»lgbr,»inen, Fulier
darren. Eemenlplatti-Ii uno Mviallplgiieiilegiiiiiii-N :e- Laster
Von: Keramitplattoi, Kehllu-uuerplulieii, Mofiiikplalte-a Mell
lacker Art. Teriarottaioaaren, Sleindachpappe, Edamotts-gegeln,
-Slemzeugroi)>--.-», lli-iuchuiugauisatze, Stuktatur Rourgeiveb,-, Port
land Eemeui und lindranllickicr Kalt :c.
Aelvee» I'ietr«, I. n„g. auSsckl. priv. reiniscke nnd
venetlailijckr Mar-inoruiosaikplatten- utld Eement-
waarensabrik, 1 >.. Devai-nti'zn 21. LpenalimlernelMt-i tut
Betonbauten und Lieierau! sämmtlicher 'Mosaliarbetten oes neuen
t.k:ii.,i.i,!i.-i-aol- l'. Mofaxp-tatteii, Eei.ientrouren
IN allen Tiiiienflonr!! Mit livcknier Tra-itabigteil lur Kanallsattoiis-
Zwecke, Schlrusen, T.irckilane :c-
L. Melvcro, Eementsadrit ni.d -Beton>i>i>i;,.S-Unternel,-
i!,ri»g- Kauztei und ^irvrik: Isl-, i rümi-iitezu
i4 .‘52. Eiopstetill Ae-Nlo.-I- unb Porltn>,e-(->'e>.le»l-
F.idrikllke. Ucbrruiiiinst O-oiitent-ZK»-oao.luten nuck
eigene.» Sviren,, inede-onfere: Lei,>.»:«,'en. T, i.',
Kai-al-iattouen, Boick-,Uig-:oritle-o-mgr!i, .iunoa-,ik,U>!iiNge!i, Bade
euiilchuuigtti u. 1- io-
L teßirz c»tiS<ö1riiiseti« L'Q.d» i)tSn.
Liemei.s Z>»lske, ^.vgp-.n. --.,., 10 -iü>-ß- al Beieuck-
tui.gö- ...,o Krasr!idertt»gUli,,S-Aniage» Städte,
'Bergwerke. Fübrite»-. oPridate. Äietul!»r,,ie,etetlr.
Bahnen, Grubenbahnen,iolrichnrom-, AAchselNivm. Dred
ürr-m-Maick-iNen. Moioicu, -rclliiuasmaieiial, Kabel, Bogenlampen.
GluHlamvoi. -Apoaiaie i,,r Teleglaptne und Telepdvnie. Meß
imiinmcnii, OtHnbabaTidieuifuiii!, e.iaualania-ieu, Waneimelllr
JuNaUal-ouei! ,-,m Anfchlnffe an 3e»tial-u, Beleuck,>,ingstoiper
Nae.. aVaZsüriorlaaxs- und Htilzua^ü-Aula^faa.
E. Ätnatb, ZX-fllcie-.ani Sr. k. 11. t. 5->okeil EiZhowg Joff-f, Inge-
„nai ,.nd Fabiikan! fm Wafferleilunuen, Pumpcnanlagen, Badc-
einiichliingeii, Zr-MralkeiZUnaen, Ventilationen und sonstige
gisunoheiletechnische E-nuchluirgen, Budapest, Vll,6arax-Mers 10.
P. Simon's Hotel zur Stadt Paris, Waitznrr-Boulevarb.
Eirra 100 Jiuruter von 1 fl. aufwärts. Bäder im
Hause. Elegantes Ease. Restauration, Birrballe.
Besonders mäßige Preise. Haltestelle der elektrtscken
-Llratzenbatin von und zu alten Bahnhöfen.
Kohls.
PreußisckeSalon, 1. Citranci Fabrikskohte.Ruß Eoaks,la.Sckfniieds«
lobte in gauzt-n Waggons franeo allen Bahiistationen. Gebrüder
Gntmann'sche Slciiikoblcnwerle, Bl-dapest, Waaggasse 3-
VSiiitä.T»cb.Vil9.
Militär-Norbereitungs-Sckule. Direktor: E. Fissinger, Hanpt-
»iini», V., XaxyKonma-uteii» 13. Borbereilung für die Ein­
jährig Freiwilligen, Besähigungsprilfiuig für alle Militär-
Bildiingsaiislalleii nnd zur Kadetenprüsung.
SiLdiuasodlnsll.
Original Linger-Nähmasckinen für Familien-Kebrauch und
alle gewerblichen Zwecke. Singer C». Xähuiasehluen
Akt. -«lies., Budapest, Vll., Kerepesi-üt 30, VI., Terez-
kürut 21, 1!.. i’ii-uteza 15.
Patente'Verwerthiuig's-Unterzielimttng:.
PatenteVerwerthungS-Unternehmung, Budapest, Fr-
zsübet-kärut li, für Erwirkuug von Patenten»
Registrirung von -Lckutzmarke» und Muster in allen
Kiiltul-staalen. An und Berkauj guter Patente. Ausarbeitung
erstnderiscker Ideen und Anfertigung von Modellen.
/( Auskünfte schristlich oder mündlich werden bereitwilligst
Z kostenfrei ertheilt.
Forzellanwaare.
Theodor Hüttl, k. f. Hoflieferant, Meißener, Herender, Ell-
bogener Porzellane- Zsolnay'sche Fayencen er. gras et en detail
ch, Dorothcagaffe, Handelsstaildsgebände-
Sanßtoriam und Wasserheilanatalt.
Kinder-Lanatorium und Wasserheilanstalt für Erwachsene
in Abbazia. Das ganze Jahr geöffnet. Eigener Park, Spieh>lStze,
Hochquelleiileitting. Sämmtliche Wasserheilverfahren, elektrische
Lichtbäder. Kinder werden auck ohne Begleitung aus­
genommen. BesterErholungSplatz für die Sckuljugend.
Prospekte Dr. Koloman Szegö, Direktor und Inhaber.
Tepptoh-Kloptwerk.
Erick Kotscktt. Erstes nngarischeS mechan. Teppick-Klopswerk
in großem Siyl mit Dampfbetrieb. Pelzallfbewahrmig und Motten-
verlilgungsanstalt. Mottenvertilgung von Möbel» und von anderen
Gegenständen. Budapest, Komptoir: Elisabethplatz 10, Fabrik:
VI., Himgariastraße 94. Telephon 16 —89 und 63—44.
Lotm1-Uachrichtrn.
(Vereint 1 n den Tod.) Die Lokalchronik dei-
Hauptstadt wurde heute um ein blutiges Blatt bereichert. Der
41jährige, aus Bvrosjeno gebürtige Kontrolor der ungarischen
Staalsbahnen Anton C s i k v a r i sei,, hat seine Geliebte, die
L5jühl-ige, aus Aßöd gebürtige Etel Szedoglavics und
deren limoiiatliches Töchterchen E t e l k a, dann aber sich selbst
mit Revolverschnsfen getvdtet. Csikväri war verheirathet, lebte aber
seit einigen Jahren von seiner Gattin geschieden und in gemeinsamem
Haushalte mit der Tochter Etel des in der Murünyigaffe Nr. 22
wohnenden Eiseubahn-Kontrolors Adolf SzedoglavicS. Csikväri war
Vater van vier Kindern, zivei Knaben und zwei Mädchen, die ihm
seine erste Frau geschenkt. Der älteste Sohn dient gegenwärtig in
Wien beim Militär. Dem Liebesverhältnisse mit der Szedoglavics war
ein Mädchen entsprossen, das derzeit siebzehn Monate zählte. Das
Paar bewohnte allein ein kleines Parterrehaus mit einem Garten auf
der Egressyftraße Nr. 110. Gegen l5 Uhr Nachmittags überbrachte die
Dienstmagd Cslkväri's den Eltern der Szedoglavics einen Brief. Es
war dies etiva» sehr Ungewöhnliches, da sowohl Etel Szedoglavics als
auch Csikväri stets persönlich mit der Familie Szedoglavics zu ver­
kehren pflegten. Von böser Ahnung ersaßt, öffnete Frau Adolf Szedo­
glavics— ihr Gatte war zur Zeit gerade vom Hause abwesend—
dcn Brief, welcher folgenden Wortlaut hatte:
Lieber Vater »nd liebe Mutter!
Wir gehen, im, gemeinsamen Einverständnisse in den Tod.
Unser letzter Wunsch ist, man niöge unsere Leichen nicht seziren,
soildcrn gemeinschaftlich in ein Grab, beziehungsweise in einen Sara
legen- Ich bin Alitglied des Leicheiibestalttmgs-Vereins der königl.
ungarischen Staatsbahnen, welcher für die Bestattung Sorge tragen
wird. Verkauft den gesamniten Hausrath; die Früchte im Garten
gehören Euch. Verzeiht uns und betet für uns. So ist es gutl So
ist es richtig! Alles hat sein Ende! Meinem Sohne Anton gebt,
wen» er groß wird, das Theaterstück, welches er der Blaha gewidmet
hat- Alle Kleider der Etelka tragt zur Anna; auch die zwei Bilder
und die Nähmaschine in unserem Schlafzimmer gehören der Anna.
Kurz war das Leben, aber voll Glückseligkeit, allein die Engel be­
neideten uns. Gott mit Euch. Es umarmt und küßt Euch Euer bis
znm Tode treuer Sohn nnd Eure Tochter
B u d a p e st, am 29. Juni 1900.«
A n t i— E l k a.
Frau Adolf Szedoglavics ließ ihren Mann holen
nnd Beide begaben sich nnverweilt in die Egressystraße. Die Wohnung
Erikväri's war von innen verschlossen; im Innern des Zimmers war
Alles still. Man schickte um einen Konstabler, der in Begleitung
mehrerer Nachbarsleute zurückkehrte, worauf die Wohnung gewaltsam
geöffnet wurde. Den Eintretenden bot sich ein schrecklicher Anblick dar.
Aus dem Sopha lag, auf einem Polster gebettet, die I7monatliche
Etelka mit zwei Schußwunden im Kopfe, todt. Neben dem Sopha
auf dem Boden lag die Mutter des Kindes, gleichfalls Mit einer
Kopfwunde und entseelt. Vor den Fenstern— das Zimmer wird von
zwei Fenstern erhellt— gegen die Mauer gelehnt und mit emporgezo-
gcrieri Knieen auf dem Boden sitzend befand sich Csikväri. Er hatte sich
in die rechte Schläfe mil sicherer Hand eine Kugel geschossen und war
ebenfalls todt. Die Waffe, einen 11-Millimeter-Revolver, hielt Csik-
väri in der rechten Hand. Auf erfolgte Anzeige erschien später eine
behördliche Kommission mit den Jnspektionsbeamten aus der Polizei-
Zentrale, dem Konzipisten Moriz Winter und dem Polizeiarzt
Dr. R ö n a y im Hanse behufs Aufnahme des Thatbestandes. Ueber
die eigentlichen Motive der Blutthat konnten weder die Eltern der Etel
Szedoglavics, nock die Bekannten Csikväri's eine bestimmte Auskunft
geben: auch der Abschiedsbrief ist in dieser Beziehung nur ganz all-
gemeiil gehalten.— I» später Abendstunde wurden die drei Leichen
lit die Morgne überführt.
(Konvent e.! Die H i l f s a n st a l t des Budapester
evangelischen StadtsenioratS A. K. hielt heule um 4 Uhr Nach­
mittag« nn Festsaale de« Gymnasiums aus dem Deäkplatze ihre
Jahresversammlung, bei welcher Senior Daniel B a ch ä t und in
Abwesenbei! des welilichcn Präsidenten Dr. Ludwig Kralik Kurator
ltzeonl K n y a s s t 0 den Vorsitz führten- Senior Bachat wies
zlinilchst darauf hin, es fei die Stelle de« welllichen Vorsitzenden
der Ätontandistrlkt« vittsanstalt zu besetzen nnd nun habe die
Semoml-Hllssanstali ihr Votum abzugeben. Die Generalversamm­
lung beschloß eiiimmspfl, ihr Votum dem Inspektor des Pefter
Kvniitats Semoral«, dem wirtlichen Geheimrath Baron Geza P 0 d-
in a 11 1 c z t n zu geben. Hierauf wurde der Bericht über die
Rechnungen der Hilssanstalt im verflossenen Verwaltungsjahre vor­
gelegt. Die Einnahmen betragen 1678 k 49 h, die Ausgaben
hingegen 1413 k 35 h; vertheilt wurden 206 k 80 l>. Di.-
Geiieeali-clsamiiilunq genehmigte die vorgelegten Rechnungen
und ertheilte dem Kaff,er .Heinrich 2) e n d l mit dem Ausdrucke des
Dante« iiir seine gewissenhafte Mühewaltung das Absolutorinm.
Sodann theilte Senior B a ch ä t mil, daß Senioral-Jnspektor
Dr- Ludwig Kralik für die Senioral-Hiljsanstalt eine Stiftung
von 4ito Krone» gemacht hat; der Kmweut sprach Herrn Kralik
prototollarischen Taut au«. Die Berichte der „Budapester
evangelischen F r a n e n- H i i s s a n st a l t" nnd de«
„H i l s« v e r e i ii s der Schuljugend des B u d a-
v e st er e v a n g e l i s ch e n Obergvmnasiu m S" wur­
den mr erireulichcn Kenntniß genommen. Senior B a ch ä t legte
dann die itzesnepe der evangelischen Gemeinden W a i tz e n und Rad
vor, welche sich an die General-litlssanstalt »m Liebesgaben wenden:
die a>iin,liilig beschloß, diese Gesuche beiiirwortend beu
buberen Kirchenbchurdcn zu Uitterdreilen. tliachdem nun noch die
relegitlen für den Konvent der Distriltnal-Hilssanstalt de
uannt wiirden,^ schlvtz der Vorsitzende die Versammlung.
In dennelben Festsaale hielt um 5 llhr der Fmanz-AnSsÄuß des
ujamtchjdKi! Moiilan-K irchendrstritls unter dem Prustdium des Dtffrik-
lual-Jnspetlvr« De- Michnel Z s r l 1 n ß k i> eine Sitzung, in welcher
die Rechnungen de« abgelaufenen Jahre« 1899—1900 und das Budget
pro 1901-1901 mnerbrettet wurden.— Um 6>, Uhr hielt das
Eretutlvtoinile dir „L !I I h e r- !6 e s e l l s ch a I t" unter dem
Ptalidtum de« --laaksselrel.ir« Dr. Michael Zsilinßkv eme
Sitzung. Da der bisherige Redatleur des „Lrsaxelik»» Äslückj
l ap bei zum Seelsorger der -)lviregphäzaer Gemeinde gewählt,
Biloapriier Kalechel Johann P a n I 1 1 von seiner Eltzll^Mbdaiifle
beschloß da« Konnte, den hauptstädtischen Professor ui§W»norär-
T iiektol Ladislaii« T 0 r k 0« mit der Redaktion des ÄaWs
beliaueu Sodann winde beschlossen, die diesjährige GeneralversMn-
l,m» im Vereine mil der Generalversammlung der General'WfsansMi
m Balaffa-Gyarmal ,m «eptember zu hallen. Hiemit schloß die Sitzung.
--chulnachiichten.) Im Budapester Piaristen.
Gymnasium, das nunmehr schon sei! nahezu 25 Jahren
polt dem verdienstvollen Direktor Karl I a n k y geleit« wird, fand


[ 2023-06-29 10:47:46.202 - 19000630 - Seite 6 ]
heute die Kchlußseier statt, »ach welcher die Zeugnisse vertheilt
wurden. Laut dem Ausweise über das verflossene Schuljahr können
sowohl dieProfessoren, wie auch die Schul« mit dem erziel»»
Enolge ztnricdcn sein, oa dieicr u>» besten bewegt, wie mlt'nsiu »HD
init welch mbtmouellcr Bernckstchkio.una der enuelnen Zöglinge hie»
unlerrichlet und erzogen lOieb- Von Schülern, tue tu zwölf
Miauen nmemAt« univocu. uutfien uuv -*•, Die belrenenre Miaut
wiederholen: 4!» Schüler, aus an-:- ,e eitlem, uiiu -•>, cie am le m-ei
Gegenstände» ungenügende Forlichrille austvieicu. werden ,ur
<5niendatlott--vcufmtq znaelanen. Znnaeaen erhielten ■<- Schüler a.,-
allen lffeaenflanven vorzüglich uuD >-"> nnndestens gute Fottaan,,-.-
klaffen. Es in nur natürlich. daß biete Annak von Den Eltern i..u
besonderer Vorliebe aewuhl» -und, >» eaü schon jef.t die Ant
nahmen sur da» tnitffiae Schnffahr ciidgiluo getchloNen
tverden mußten. Zu wmlicken wäre mir, daß die Prorenoten,
Die so gununie Resultate zu erneli» wußten, glich wettert,,» IN ihrem
leh-gen .Wirkn,nistiene beirpen werden.— In oer LehretpiapaioNtie
des R a ii o l 0 e r> ch e n I n N> l» t •> landen die Schind
Prüfungen unter d,iu Vorsitze des Domherrn Fcain S ck>,! I e i
vom llck. luo g». d. M. Na!» Von 7S Adttnrieiltei! wurden i» i,»!
unoaezeichneiein, ->> nn! vv, zugiictiem. 17 >»>! qnieoi und 7 nun
rzenugeudeiit Ertalg analznurt.-- Im Suau-C b e r g u m-
ü a f i ti tu des !. Bezirles lBariotaaffe !-!> nnden die tritt-
ichreibungen am .,«t. Zum■ i11. uuD IV. Klan-.», l. ,»,>>! I. und
II. Klaffe) und Juli (V. bis V 111. Miaue 1 von ö bis 1- Utit ltoii.
— Tie Einschreibungen m das uui Dom Slanls g i) in n a i i u m
des VII. B e i v t e Verbuidimg nehende drettlilsnge
Miivchengnmuanuin habe» beute vegomieu und werden am R>. Jnm
und l. Zuli wrigetklil. 'Aiugeuoiunicii werden Mudchen, die eine
Bürger oder eine m aieulirm i)(rti»je stellenoe 'I'iütelidmle ab
iolvirl babea.
>T e l o r: r l e PoIizifle ».i König A i e r a n d e r von
Serbien hat den nacktolgenden Polizine», die^bei Anwesenheit des
lerlnichen lktoses m Budapest wiederltolt den Dteilst verleben hallen.
Detotalionen verliehen, und zwar dem PviizeimackmieMer Ladlsiau»
Saründ» die goldene Verdienstmedaille milder Mrone, den
Polizeikontroloren Ai.io» Zs e l> h a z >, Alerander T o in p a, Janaz
B e r g e v, Josef lola v e c z und dem csngssithrer Johann M 11»
die silberne Berfreitstmedaillc uui der Mrone und den 'liolr,emiadi
mannnn Andreas T- c r f 3, Johann !»ih und Julius E s i n e r ,i 1
Die silberne Berdtenftmedaille. Tie Genannte» fanden sich beute Vor
mittags uuler Fiilnung eines Poliiewssiziers uu ierbischeu Geueiai
lonsulate ein, ivo Generaltonkul B a r l o u a e z und dos geiaminle Kon-
siilatsperjottal nniuefend wäre». ('Viieealfoum! B a v I o u ii c i richtete
tut die Polizisien eine Ansprache, in welcher er der Freude Ausdruck
gao, ihnen die Telorationen übergeben zu können. Tee General
tonjii! heilcie iobami die Medaillen persönlich jedem Eiazeinen an
die Brust,
(M t x es) tu c i lj f e st.! Tie Aliviuer feierte» beute in üb
licher Weise Den rag ihrer Schutz heiligen Peier und Paul. Zu der
Pmrrlirche zrirbrirle Psarrer Mail K i r s ch h o s j e e ei» feier
Udifj xwchami. VlittugS gab der Psarrer ein Diner, an dem die
Viinoralioren Des Beztrls tlieilnahtneit. 'Anchutitlago beschloß eine
i'uattei die kirchliche Zeier. Tie Veuolleriiug aber unierhielt sich bis
in die Morgeiistunden in den zahlreichen Meine» Weinschünken des
Bezirks.
! T o d e s f ä! i e.) Gestern starb hier .vn r Brla T a u i d. Mit-
chrf der Zirwa Marl David ». -Sohu, nach langem Leiden u»
.'{♦*. Lebensjahre. Die irdische Mülle des Verblichenen wird am
Juni l. I., Rachmiltag-Z 4 Uhr im Trauerhause: I. Bezirk,
Atkilagasse Dir. ii», „ach römisch-katholischem Ritus eingesegnet und
sodann im Jriedbose nächst der tlerepeser Linie znr ewigeit
iHnhe beigesetzt, --- Ter haupistüdlische Advokat Zohaun Tzemennei
ist gestern im Alter von Zähren in P e c j c I verschieden. Das
Leicheudegungniß findet morgen, Ab. Zinn, l>i,tchi»ittags )!'z, Uhr,
in Budapest voin Leichenhanfe des Merepefer Ariedhofes aus stall.
(Unterhalt n n g e ».) Der Zachverein der kk h r-
m a ch e_v n e l) i[ f e u ueinnfiultei am 1. Znli im Dianagarien
iVTII., Sonnengasse IA) eine mit Moniert verbundene Danzumer-
baltmtg.- Das Unlerhallmigskomite der israelitischen
Neligionsg e m e i n d e in (Srtfebetfal v a nrrangirt
»m I. Juli ,zn Gunsten des Tknipelbaiisoiids eine Unterhaltung. Die
Karle für eine Person kostet 2 k, Ueberzahlungen loerdcn dankend
angenommen.
i$ a lui t o v i u m s ii r» n b e tu i t t e 11 c L» n g e n
krau k e.) Das '.Ualiouallnfiuo hat tu feiltet' jüngsten Ausschuß
fttuna für das zu errichtende „Elisabelh-Sanakorimn" eine Slismng
im Betrage voit 4UOO Kroiten votirl. .Meute übersendete der Tiret
lionspräsidenl des Narionalkasinos Gras Michael Gsterhäzu dem
Verein den votirle» StiskUiigSbelrag in Begleitung eines Schreibens,
in welchem er die Anerteniinng des Kasinos für die wichtige humn
mtiii'e Thätigkeit des Bercins anssprichl.
lB e r m ä h l u» g.l Ter Dberregisseur des Magyar Sun
häz, Herr Tesider B i d o r führt am 7>. Znli das Mitglied des
Nationallheaiers lrräntein Ro-si M o l n a r als Gattin beim. Die
Dränung erfolgt im Matrilelamie aus dem Galvi»pla>ze.
< Z ü r I n n e r st ü Vier v a n S h e r r c n.) Die
IV. Aejirköhauptmannschast soll mit 1. Mai 1!H>1 ein neues .Heim
beziehen. Offerte werden bis 7>. Znli d. I. bei der Oberstadthatipt-
mannschast entgegengenommeii.
zD a S R tupf |t er M o tt f t v u st t o r i u in) veranstaltet
zu Gunsten seiner Mnnkschnle am Ab. Jmii l. I. im RäkoS-Palotaer
Wäldchen eine mit Konzert verbundene Sommerunterhaltung.
 Natioiialmuseunis tlrnzt Guzelnit die goldene Taschenuhr ab
gezwickt hatte.
zK tt r r e tt t i» t c K indes m örde v i tt.) Bor einigen
Tagen berichteten ivir tiber die Anffindling der Leiche eines etwa
li'mt bis iech»wochenUickien Mimben, dessen Mundhöhle mit Brodteig
gestillt war. Tie gerichtliche Z bdntlion stellte fest, daß da» Kind
erstickt ist. Znzw,scheu ernine die Polizei al» die Mittler des Kinder
die 2ts>iäl,rige, aus Gdelen« gebürtige Marie D ö l l> verehelichte
Tran Zoies B r a l b; da» Kmü war außerehelich geboren und
aus den t)uimfit „Steinn" getaus» Ter Plann der Brath lebt seil
zwei Jahren tu Amcrcka. b’ben dorthin dürfte and) die feit einer
Woche abgängige Iran gereist fein. Tie Beteiligung des Kindes
erivlgte zu dem Zwecke, damit Der Gälte von dem nnmoralischen
Lebenstvaudel seiner Ghebülste temerlei Kenntniß erhalle. Bor ihrer
Zlncht hat die Bratb auch noch ihre Tienstqeberiii, Die in der
Riesrugatsc Ä!r. t wohnende Trau Joses Kalmar geb. Anna
Tandvra benohleu. Dir Stcherheitsbeborde liai heute die sleckbriesliche
Beriolgnng der Kindesmorderin versngl: sie ist von mittlerer
Statur, krastigein Körperbau, hat ein rundes Geticlu. hellblonde-:-,
dichtes Kochhaar. blaue Augen, blasse tstesichlsiarbe nna war mit
einem rotheu Kopsunh, einem ickimarzen llnierrock nnd einem
schwarzen oder gelben Mantellragen bekleide»
zTod ant der Straße» Der tbjätirige Tischler-
gehilse st-ranz B a I 0 g h- K u n wurde heute Vormittags aus dem
Ataköeziplatze vorn Herzschlage gerührt und verschied aß Ort und
Stelle. Ter Leichnatn wurde 1» du- Morgnc transporlirl.
(V e r hattet e v E,„ g v f g, t.,^ Der Polizei ist es
heute gelungen, den Thaler des vor einigen ragen nun Schaden de»
Versehers Leopold Lampel tAkaziengaise illr. Alt) verübten Einbruchs
diebstahl-? in der Person des Lljäbrigeu Bäckergehilseu Ludwig
Deßarit ausfindig )>i maaie» und zu verhaiten. Teßarik, auch
rtianai im» Nanael genanm, war wegen Diebnabls beieils zweimal
vocbeslrnt^.
itv 1 u ges>>I>rl 1 citev Bagaiil-- Der Poltzeiwachmami
Desider H e r m a I! e e z »Ar. lilil»' arrelirie heule Abend» ant der
Tlenßeren Waihuersiraße den au» Budapest sät immer ausgetviesrnen
Bäganlen Siesan S m >- l v 0 l a- Dieser seine sah spater jedoch zur
Wehre und verteilte dein Polizisten, sonne aueli oem .MaudlmigS
gehilse» Desider H a d e l. der dem Polizisten zu .»'Ilse gekommen
ivar, mehrere Messerstiche. Schließlich wurde der Biigaut überwältigt
und gefesselt. Die Perleiumgen der Gestochenen sind glücklicherweise
nur leichter Amur.
>L e b e n s in ii d e.) Der ülljährige JadrikSarbeiter Georg
P i g l e x sprang heute Abend» in Gegenwaii seiner Schwägerin
von der Piargarelliendrücke in die Donau und verichwand spurlos
in den Wellen.— Da- lk->ahrige D ieustmagd 'Marie st 0 3 m a
stürzte steh heute aus J-urcht vor einem in gewänzgendeu Berioeis
seitens ihres Tieustgebees voin Atlo'ner D-uai in die Donau. Loch
wurde sie noch lebend von Biairofe» aus dem Waper gezogen. --
Die 2rtj,>hr,ge. bei dem Telitaleiieuhaiidler Alerander E s u k a>
lUellöerftraße r>ir. 27», angestellte Berlauserm Wilhelmine K r 0 b
l 0 l h schoß stch Heine eine Revoluerkugel in» .Merz und ivar iouut
todt. Das Madcheu galt in Betatituentreneit als die Braut ihres
Dienstgeber» z in tvenigen Wochen sollte die Hochzc n geteierl ivcrdcn-
Theater» Kunst nnd Literatur.
Lomiuertlteater in der Gtiristiuenstadt. Die heutige
Novität des Sommerlhealers III der Ehristinensiadl --V e-irils
\ irasfii" ist tut Niest! übe! gerathenes Kind der iruchibaren zyi'uie
«. L 11 l a e s i) •}■ Er» Boltsslnck mit den tierrowpen iriguren aus
dem Inventar unterer Bauettttomodten. doch mü einer spannenden,
vernnckeltcn Handlm'g nnd mit etnirestochleiien niiaaritchen Weiten,
welche wenn sie to gut wie heute vorgciraae» weiden allezeit
die Ehre des Abends reuen. Der alle Kod tstvnrtg, der wegen emeS
aus Eitersnchl in der Anitvallinig verübten Mordes an 'einer staut»
eine zehtWbrme Zuchtltausflra'e abgebtitzi. lehrt lieim und tinke!
seine Ntitüerive'T^E --.>Btutne der Esardu" erblühte Tochter Te-'-a
im Hck.ife der Witwe Munm Markos, die stch seines Kindes an
'^Tkdlkdmmen und es anierzogen. Decra ist zu Delrreg Btna, einen
zckiticidigen. aber arnnu Aainrburschen verliebt: aber schon an
»weiten Atie verkok» Nr stch mit dem anen. »-doch reichen Kaza!
Tarua». Dieser Kazal Tama» ist der Gentteman. den der alte Mod
Gyurka seinerzeit stir den Liebhaber ,'eutrs Weibes grhaiten. du- er
lernechalben erschlagen Er verstttch: daher Mit Tockterchen und tn ich«»
nah» Daran, U zu verstoßen Da dringt der Li tte Ali die Lo'nng:
e» stellt sich die Unjchuid der ermordeten Gattin beraus. Kod Gourka
verfebni sich mit seiner Tochter und ist bereit, ihren Ehebnnd mit
Kazal zu sco.ucn. Dieler aber tritt zzerührr zurück, da er vetmnintl,
er tci, allerdnigS unbcwnßt. Die Ursache gewesen, daß die i’inttei 1
teiner Braut um» Lebe» gekommen nnd die „Binme der Es-arda' I
heiralkel den Niann ihres .verzsns, Deiczcg Pista, der mittlerweile!
kine anilandige Erdschai: gemacht und n-t» über die zukimsiige Ber j
torgung Terta S icder Setorqm« etttbebl. Zahlreiche Jigureu, welche\
mit dir HanLlung abtalul nicht» tu thun haben- -- wie der bucklige^
..Ga-iiein Lohn der Witwe Markos —. beleben auaenekm die,
Szene unv hellen über manchen todten Punkt der Haiwluiiq hinweg.^
Die Tarnelliin.! reneie das Stuck. Iran Maris!» S 0 m a r 0 m i^
Teczai ivar en: reizenoes 'Tchankniadchen nno riß mn iltrcn j
'dievervoriragen Das zahlreiche Pnblitimi zu stürmischen Beisalls i
tundoebnnqen hin: cm mächtiger Lorbertranz ivnrde ihr ant die i
Buhne dtnati'qcreicht. Iran Paior i Witwe Marios Ivar eine^
komnche Alle bencrer Marke n»D verr I a r a g v »Gazsti rnipuvpie j
nch als ganz vorlrenlicyer Ettargeippieler. L'err S e b e i tt e n z
i.Kvd Gpurkai vermochte den -lltorder aus Eitertnchl nickst recht glaub- l
ball zu machen. Das bans ivar tehr bettallrlntliq und riet den l
Autor ivicoeiavlt vor die Rampe».!
Tu» ii 0 1 t •- t Ii t 0 t e 1 ich ließt morgen Samstag mit|
einer Aniinhiuiig des Bänder,,Ue» „Lstli' seine diesiadnqe Sanon- i
In der TtlelparUe verab'chiedet ncki nir neuer Dr!. Klarn Kurv j
vorn Publitmu t oen Plmchard intest .verr 5-.it tu g 1. A'aw Schinn I
der Vorstellung rittöet vor dem Publikum die uineile Bühnenregen- j
Probe statt. 1
" H 0 h i e t t. Jrl. Maivine J a n i e !l a veraunaltel 1
morgen. Saiuslug, ‘10. d.. um !t Uhr Abends in der EöwöSviita uns!
dem Schmabenberge ein Konzert, an welchem außer der genanmet,\
Lungerm bett Albert S ch ö n w a I d, Iran E. B ar tö t» j
ist 0 i 0 m a r ct und ßierr Jerdinklnd H a a i e mitivirken werden, j
Da» Programm enthalt Stücke von Telibes, Wagner, Hnbar>,!
Tanverl, Mozart, Altencff n. A. Die Personenkarten für dos Konzert j
losten st, die Jnmilienkarten 7, Kronen. Dem Konzert folgt eine
Tauu.mtcrballuiig. j
Mereins-Uachrichten.
bin i 11 l e r n a l i 0 n a l e r K 0 n g r e ß d e r B e r e i n e
vorn R 0 I h e ii Krk u v wird in Paris vorn 20. bis 27>. August
tage». Aus der Tagesotduimg des Kongresses flehen unter Anderm
folgende Gigeiittande: Welche Theile der Genfer Konvention be-
diirsen einer Modisikatlon oder Ergunzting Ausbildung Des im
Kriegsfall znr Berwenomig gelangenden Personals.- Herr Eduard
Nomberg bat einen Preis von lausend Jrancs aus folgende Jragc
unsgeschrieben: Alts welch« Weise taun die Hilseleistung in See
schlachlen m pr-aitisäicsier Weise gesichert werden v— Der Iknga
eiscbe Verein vom Rothen Kreuz wird demnächst über seine Ber
lrening aus dem Kongreß beschließen.
-Der S; e 11 t- L ö r> n c z e r B ii r g« r t l u b> ver­
anstaltet am k. Juli in der Restanration Lany eine Unterhalniiig.
Anfang um 4 Hin.
zT e v B erein „0 sak s z 0 r o s a 11 -i veranstaltet für den
b Juli einen Ausilug nach dem Kammerwalde. Die Abfahrt erfolgt
vom Oilbahnvofe aus um ö Uhr Boniiitiags, die Rückstrhrl um
!) Uhr Abend».
- D e r 11 11 s a t 1 s ch e u 11 b ö st t v r e i ch i s ch t- k> n t e r-
it ii ti 11 n g eiintin in B e i g r a d) hielt am jüngsten
Sonntag seine loastttinrend« Gencralversannnlttng. Anwesend waren
'■ii gründende und 47, ordentliche Mitglieder. Gewählt wurde Baza
K r b l i c ä, Inspektor der Donau Danipsschifftahrl- Gcsellschasi, zum
Präsidenten, lernet' üb ordentliche Ausschußmitglieder, st Ersatz-
mitglieder und st Mitglieder in den Rechüungsrerüsioitv-Ansschnß.
Der Direktor der Serbischen Kreditbank M a r» k n, welcher zum
Vi.zeprüsidemen gewählt ward, erklärte die auf ihn gefallene Wahl
nicht annehmen zu könne». Der Verein soll lediglich zur Untev-
fliiitmti) ungarischer und österreichischer 'Staai»angeh»rig«!> be-
stimmt fein.
Gerichtshalle.
Giue Dezifio« der Kurie. Die königliche Kurie hat hin­
sichtlich der Jrage, ob der Advokat verpslichl« werden kann, statt!
seines Klienten die im Prozesse aufgetauchten Zeugen- nnd Erperten- s
gebühren vorzustrecken, in einer am 17,. Juni stattgehabten Plenar- j
sitznng folgende Dezision erbracht i Insofern e» sich um eine Summe'
handelt, weiche in enisprechendein Verhältniß zu jenem üblichen!
Vorschnßbetrage steht, der laut$ 7,4 der Advolatenorvnw.ig be­
anspruch! tverden taun. ist mit Ausnahme des im z A,I der Gerichts- j
Geschäsisnoruien vorgesehenen JalleS auch der Advokat der Partei>
verpflichtet, die Gebühren und 'Auslagen der Jengen und Erperten I
voizusirecken. I
Eine Gntscheidung bell Derwaltungsgerictites.
In Ansang dieses Jahres fällte das Berwalttmgsgericku eine Eni-
schcidnng, wonach tür die zar ex lex-Zeit ilickil entrichlelen Siempet j
ein Pönule oder eine erhöhte Gebühr nicht gcforderi tverden tonne,
sondern e» müsse nur die nachträgliche .Jahlnng der zuletzt gütigen
eiirsachen Gebühr geleistet werden- In einer neuerlichen Eulicheidung
hat mit! da» Berivalinngsgericht ausgesprochen, daß nach der wäh­
rend der ex lex-Zeit nicht entrickneten Steuer keine Verzugszinsen
gefordert werden können. In der Begründung dieses Urlheils beißt
es, da» Geier, enthalte hinsichtlich der rückwirkenden Jorderung der
Verzugszinsen leine Versiignng.
Dürfe- und Kandelsuachrichten.
Budapest, 29. Juni. Witterung: trüb. Thermometer
I-17'0» Eelnus. Barometer 762-3 Mm. Wasserstnnd: abnehmend.
Tie Wilter>mg»veritältniffe haben sich insoseru geändert, daß über
der Adria eine Depression erschienen ist, ivährend der hohe Druck
von Westen nach Osten über Mitteleuropa einen breiten Streifen
bildet. 'Auch im Rordwefteu sinkt der Luftdruck. Tu» Wetter ist in
Europa vorwiegend trocken, die Temperatur in auch im Nordmesten
gestiegen. In Ungarn ivar im stcorden «welcher Regen, heule Mor
gen» ist indeß an der Meeresküste neuerlicher Regen eingetreten. Die I
Temperatur ist unverändert. E» ist milde» Wetter zu erwarten mit
Regen.
Budapest, 29. Juni. I P v r s e.> Im heutigen I e! e r-
l a g s P r i v a 1 v e r t e h r blieb die Tendenz auf niedrige Berliner
Rvlirungen schwach, der Verkehr geringfügig. Es wurden umgesetzt:
O e n e r r eicht s ch e Kredit A k i i e tt zu 694.-, 69l.—, t>9L.ie7>,
691.7,0; II 1111 a t i 1 eil e K r edil Allien zu 7L4..70, 7o.'!..>ir.!
724. -; S l a a! b ahn A klie n zu 669.'—, V 6 S.-K». i
' —— I
(D 0 n den Sssektenbör s e n t erhalten wir die nach-!
flebendea telegraphitchen Attttheiimigen:!
B e r I i n: Die heutige Börse verkehrte wieder in reservirter!
Halinng, da die bedcuienden Rückgänge, welche in Kohlen ui.d in!
Eisen-Aktien, wie auch in Bankwerthen stattfanden, außerordentlich!
verstimmten. Da» Geschäft hielt sich in engen Grenzen uuD nahm auch
in zweiter BorsenstnnSe nicht Den gewünschten Astiffchwnng, obgleich
von London ziemlich teste Rourungeu euurasen.' Der Eisenbahnmarli
war rnlug, östliche Bahnen lagen eher schwächer, ebenso Slaaisbabn
und Lombarden; aineiitauiidie Eisenbahnen waren dagegen recht fest.
namentlich zeigte sich grbtzkre stiachsrage für sttorihern Partsic. Von
Renten waren chinestscoe georückl, Desgleichen Italiener, Ämeiitaiicr
tüetleii stch jedoch bester. Privaidistonl 4- c Perzent.
P a r i s: T ie ginisiigen Retchrichlen. welche aus Amerika vor
lagen, und auch die beii-.reit '.bteldnnge'u an» Ehma hatten znr Jolge,
daß die Boise m tcdit fester Huliung ufvtdine. Lokalweribe haben sich
durchiveg» etholi, auch Renten wiesen höhere Roliruiige» aus.
Besonder» fest Ivaren Breiiilianer.
L 0 n 0 0 11: Amertkantscke Werthe zogen Heine in Jolge der
guten amerilantschcn Rolirnngen start an. Tie feste Tendenz theilte
sich auch den Übrigen Märkleu mit. Belonders m Renten, namenilich
in Amerikanern, war das Geschäft beule lebhafter als an den vorder
gegemgenen Tage».
iT e r n e n e G e neraljekretär- Stell-!
verlreler D c r N 0 I e u u a n t. Der Generalraih der'
Oeüerreickujch Ungarischen Baut hat- wie wir bereit» gemeldet—!
m Der gestern abgehaltenen Sitzung Die Stelle des Generalsekretär- j
Stellvertreters, welche Sind) die Ernennung des bettn Pranger ;mn j
Generalieirekar erledigt war. beseiii. Znm Geneialietreiär Slellver-!
tretet wurde der Jenlratinwciror Aloi» 11 ck eruanni. bea juct,
beündei sich im Aller von 7 >:l Jahren und steht bereits mehr als j
dreißig Jahre in Diensten der Oefterretchttch Ungarischen Bank. Er'
ivar um die Mitte der neunziger Jahre Berireier der Ban! an der:
Borte, wo >r den Eskompie au' dem ostenen Markte lenele. In den-
lernen Jahren ha: die Bank diele Thüliakeii etiiaenellk. Hetr .Zuck kam,
aber. um die JithUmg mit dem Martle zu erhallen, ziemlich hansig,
znr Börse. Er wurde später Vorstand der Wiener ba-iplan'lail.-
Anläßlich der Rettsrgautserlion erfolgte leine Eruennung ;um Zentral I
injpellvr der Bunt, wedurck er an Sir Spitze Des administrativen,
Dienstes m Oesterreich gestellt ivnrde.!
.Die U >1 g a r 11 ckt e und G a I> z i i ch e R a p h l b a!
Industrie A.-G-, hielt beute in den Leckalttuten des Bnda-!
ve'ier Bantverern» ihre ordentlich,' Generalveriammllllig. Der bei\
tic'eiu Anlaste zur Vorlage gelanaie Bericht Der Direktion tonstaurr i
voll Beirtedigung, daß die Vvrheriagungeu der Ttrektivn bekresiend!
den 'Anttchivung der gejelltchasllichen Anlagen voll in Erfüllung i
qegangeu sind. Nach 'Auszählung aller nn GeschoU-sjahre ItfiW IWX> j
voraenommeiten Atii'chküste und Bohrunzen, die aÄe'amrnl gelungen j
sind, wird gemeldet, daß der Belnebrverirag betreffend das Terrain
Polok bis .ziim 31. Dezember 192.7 verlängert wurde. Der Antheil
der Gesellschakl >rn der Bndapester Mincralolsadri!» A.-G- vormals
Adolt Bar» n. Eis. brachte eine Dividende von k 7n.lK.io. Der
UmftanO, daß iur die Zukunit mit ziemlicher Sicherheit eint bleibend
höhere Rohol Ansbeulc erwartet tverden taun. veranlaßte die Di
reklion, ttir die Grube Po>ol, eine Raniuerie m Bore, nackt'l
Jedlieze zu erbauen; die Rastnierie lonntit demnächst tn Bemeo-
Die quinligen Belrtebsresnllate der Grube Poiol ermöglichten
abermals nanibasle Äbichrelbu.tgen nnd erscheinen IN den Gewerk-
Ichasi-: Bilanzen, Nebst der no,malen Ämotttlatian De» tnocku«
itmmu nts, namernlid, alle Säiachlanlagen i i» 71. Ma,z 11*00 gan;
avgeichrteben. Xte istohol Aiisbenic betrug tm Geichait-rialtre: in
Polok L7,'-'b.!.8iKi Kilogramm nn Wortae von i- 1.7,',7.e-a 14- aeqcu
9,746.700 Kilogramm mt Wende von U 7,77.27.» tut Vonabre.
Teiltet in Kleezann 6d.i..i00 Kilogramm und in Kobplaiw 71o.70>t
Kilogramm. Die Bilanz ichließi in» emeut R e 1 n e r l r a g n 1 ß
von k .i6i'.'i»tj.60. in- 1 irekuon beamtaar, k zar Bezgh
lung einer D ividende von k 11 .-to per Äliie zu verwenden,
dein Reierveioud k .>o4I.u-> 1 ,zuweisen, al-:- Taulieme der Tirelnon
k 13.402.07 auszuscheiden, k »'.> 0.000 zu einer Kapitalsrück-
'-itltluns von k 10 per Ritte tu bestimmen und k 7,7,v'>..".o r,ui
neue Rechnung vorziarageu. Tw Generalveiiammlniig nabm den
Benciit belsiiUig zur Kenntniß, veftmume, daß Die Twidende und
Kapuglsruckmbiimg vom I. Juli «ngefgngeii znr Auszghiuug
gelange uns aihetiie den .vunkiioimreu ogs 'Abioluioruim. Zum
Schlmie wurdeii die bisherige» Ptiigiieder des Am'sichtsrathes
wiedergeivatili.
Getreide- und Meltlverkestr.
Das tön. ungar. Stgltstisme Z e nt r ei! a mt verössentlicht
den soigende» Äu-uoetö über die vom 97. Juni Abends Ii Uhr bis
.stim Abendö 0 Uhr in Budapest mitte!» Eiseabahn und Dampf»
schist eiiigciattgten nno von hier versendeten Getreidemeugen imd beim
Bndapester ßiauplzoliami porgeinerkten ttletreide und Mehlmeugen;
Angekommen
V e
r s i! u d
6 I
[.Eisenbahn ftx'hilte* 'lutaio
Lieeubul^i
schifte
Totale
j; M e s e r
7 t; n tnei
a> l.oaaiv«rk
ehr:
Wellen
...t 11811■- i 11811
bitn
... H 925|— 1 826
. SüS
100
403
öerste
flaltr
... SIS.— f 913
i'
3242;
3242
Hais
240;’ 240
1877
7287
9164
Total«
137SJ— 137 39
i 2180
10029
12809
t>j T r* n g t t• V e r
kehr:
Weizen
— I
203
203
Roggen-
—;——
M
.....
—
Geräte ... ...
Hato
M&U ....
Z—.
i::
■-;
...
Totale
-
—
203 i
203
e; Reim H aun1 70II« rat« vorgemerkt:
Zmn /wecke des
Heespones yur K» a-
suhr vorgemcrKte
i Quantiiat»m in Mt/r
Zum II e e r. p o r t
vorgemerkte
Mengen in Jlur.
Weizen—
Eoggea—
Orrste—
Weizefimehl 1757
Roggecmetü. ...—
QersteiuBehl- ...
Totale ... i<
Totale ... l?i?
Borstenviehntarkt.
Budapest, 29. Juni. Hauptstädtischer Konsnm-
S ch w e i n e in a r k t (nächst dem Jranzstädter Petrolenmdepvt).—
Tendenz: matt.— Der Austrieb betrug 2047 Stück. Jür den
Lvkalkdnium wurden 1097 Stück, für die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von 946 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere 511 84 bis 88 b, WO bis 280 Kilogramm
schwere zu 84 bis 92 h, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 84 bis
92 b, alte schwere zu So lsts 86 h, Juugschweine 60 bis 100 Kilo­
gramm zu— bis— d, p-r 100 Kilogramm.
Wiener Körsemvoche.
— 28. Juni.
—n. Der tmbefvieDuu'itbe Stand des Effektengeschäfte» erhält
siech. Zwar fehlt es nicdl au zeitweiligen Erliolriiigen und vorüber
gehender Besserung, aber der Verkehr vermag sieh nicht zn cnuvickeln
und bleibt in bejcheideuen Grenzen, wobei die hänsigeti Schwankmlgeii
den Kursen zumeist leine wescnlliche Veränderung bringen. Es hat
in der abgelauseuen Woche an mannigfachen Einwirkungen nicht
gefehlt, aber keine einzige derselben vermochte einen lieferen Eindruck
zu erzeugen. Im Vordergründe des Interesses staudeii wieder die
Berichte Über die Vorgänge in Ehina. Man würdigte die einzelnen
Phasen der dortigen Entwicklung nnd gewährte namentlich dem
Einsätze von Tienlsin einen ziemlich starte» Einfluß. Aber es ist nichi
zu verkennen, daß die ganze Affaire abträglich wirkt und zur E'NI'
lialiiantteii veranlaßt, weit mau der weiteren Gestaltung der An
gelegcuheit doch nicht ohne Bedeuten enlgegenznsehen vermag. Eine
weitere Affaire von Belang war die Bewegung aus dem Getreide-
markte. Die ungünstigen Berichte aus Amerika find sehr beachtet
worden, aber schließlich ist die Wirkung durch den jüngsten
Rückgang der Getretdepreiie aus den amerikanischen Märkten
tmebee varaltstirl worden. Gant besondere Beachtung
fund ferner dir Jrage der Güierlarise auf unseren
Eisenbahnen. Tie offizielle Ankündigung der bevorstehenden Er­
höhung, zunächst für Kohle und Zucker, wirkte stimulirend aus die in
Betracht kommenden Papiere, aber später fand man, daß die Fracht-
steigerung denn doch keine beträchtliche sei und sah sich in Folge
dessen zu einer theilweisen Realisirung der eingegangenen Engage­
ments veranlaßt. 'Auch die Haltung der Berliner Eontremine spielte
eine nicht belanglose tliolle. Die Angriffe von jener Teile aas die
Kredit Aktie haben sich wiederholt und es wurde dabei nicht nur
neuerdings aus die Semestralbilanz nnd die Hirtenberger hingewiesen,
sondern auch noch hervorgehoben, du» Skoda Wert sei zu theuer
erworben nnd man habe den günstigen Augenblick für die Placirnng
der Aktien uubenützt vorübergehen lassen. Hier war mau für diese
Argumentation nicht empfänglich, und strud seltsamer Weise den Muth
und die Krall, Widerstand zu leisten.,In Folge dessen lind denn auch
oie Berliner Leerabgaben ziemlich rasch zur Deckung gebracht morden-
'Roch müssen nur der nachtheiligen Gerüchte Über da-:- Verhallen des
sranzösiichen Generalstaböchess gedenken, ebenso der leichten Pro­
longation und endlich der besseren Eisenbcrichle aus Glasgow und
der gestern hier beschlossenen Erhöhung ber Eiienpreise, wodurch das
ziemlich geschwuiidene Interesse für die davon berührten Effekten wieder
einigermaßen belebt wurde. Wie man sieht, mangelte es nicht an Be-
einsinssnngell der verschiedenste» Art, aber, wie schon erwähnt,
tonnten dieselben in keiner Beziehung eine Modlsitalion von Belang
herbei* übren.
'Was die Stimmung und die Hoffnungen der Börse unbelangi,
so ist mau im Augenblicke von dem gewohiiheilsmäßigen Dpümismiis
noch immer sehr weit eiitsernt, aber man glaubt denn doch, baß die
sreundlickie Gejtalinng einiger wichtiger Faktoren immerhin eine
günstige Wenünng herbeiführen tonnte. In erster Reihe denkt man
dabei an die Ernte, deren gmer Ausfall ja das ganze wirthschastliche
Getriebe vorlheilhast beemstlissen,mußte. Wenngleich heute die Be<
deniuna des Geiretdeerporle» wesentlich geringer als früher ist, so hat
sie doch inchl ganz ausgebörl und überdies ist ja der Bodenertrag
auch für den Ünisang des internen geschäftlichen Verkehrs von der
allergrößten 'Wichtigkeit. Die Belebung, welckie eine gute Ernte in
dieser Richtniig zur Folge haben muß, würde ja gewiß nach allen
Seilen hm stch öemertbar machen und auch den Essellenvertehr nicht
nnberül.rt ianen. Zunächst waren davon Die TranspolIlverlhe und
Bautpapiere vortheilhau belronen. über deren Ertragschaucen noch
vis in die jüngste Zeit gerade nicht günstia ac.tt'tlieill Ivnrde. Bi'au
hofft lerner. oan auch die enellweu .Nauie des Privalpnblitums
allmätig stch Senil dock) wieder heben werden. Auch sonst
gibt es noch manche Umtnmbe minderer Bedeniuiig, welche
im Staude wären, freundlich eiiiznwirken. L b die ausivnrltge Polittt
eine Störung bringen nniD, da» ist eilte Frage, Die gegenwärtig
noch vollständig IN Tnukel gehüllt erscheint. Bevor sie lieh nicht klarer
nberdlickei! laßt, dürste sie aUettialls zur Beobachtung einer gewissen
Reserve heilragen. Tie innere Polttit spult dagegen vorläufig. lelliii
bei den Konjektnre», auch nickt! euinial eine bescheidene Rolle. Tie
Ttaaisgeichutte werden schlecht und recht zortgeinhrt. wo» ireilick den
Bedürfnissen nicht zu entsprechen vermaa. aber der laute und besam
mende Streu der Parteien ist denn dock, etiugermaßen in bei, Mimet
gründ getreten und füllt nicht mehr die 'Bühne uns. Man dar' es
lonach begreiflich finden, wenn wieder einige» Berlraiten in die
nächste Enltvicklimg der Dinge zu leimen beginnt, gjwar stehen jetzt
eben die beißen Monate bevor, ivelcke gewöhnlich eine naturgeinäß
starte Eiiiichräniiiug des Geschälte» >ni Gci'olge ut bnl’.'it psiegen,
aber gerade rn dic'e Fett fallt l>t auch die Emicheionng iiber die
Erme. Vielletatt wird man b>» dahin einen Uateu Il-eberblict auch
über die 'Affaire Ehma besitzen. So ii, c» benn nickt ausgejchloffea.
daß die nächsten Wochen eine Wendung mm Besseren bringen. Bis
dahin burite eine wesentliche Verändeinna wolil uicki enmeien.
In Berng uns Sie Emzelheuen des Geschäne» ,'e.en oie nach.
folgenden Angaben gemacht. Anlagewer-lbe^bteiben olme Leben, doch
behaupten die Kurse eine relative Femgleil. Desterretchiiche Gold Rcnle
un'd ungar,icke Renten haben sich um Bruchtheile gebessert. Für
Türtenlose war voriiberaebend ciwa»^inelu' Theilnahme vorhanden,
wodurch sich die :llo!iZ etwa» erhöhte. Tie nächste Woche ünrile wegen
des Jul>. Eonvoii» auf freiem Gebiete denn doch emiae 'Aackizage
bringen. 'Bon Bankpaprereii sind nur wenige Sorten regsamer um
gesell! uunDeit. In Kredlt Aloen gab es durch da: Etiigreiien der
Eomremine -eilweilia en:e 'larte.e Bewegung i die iorcirten Abgaben
erzielten leinen dauernden Er-olg. es re'ulurt vielmehr in Folge der
vorgenommenen T ecknngen eine'Avance. Ungarische Kredit vegeanete»
einem größeren Interesse und schließen erheblich Haber. Das sonstige
Geschält tt! den Panier,u dieser Kategorie war nicht von Bi-!a,ig.
wobei Äodeickredtr und Bauiver-'iii sich beten taten. 'Anglo, L.inoer-
dank und Union aber nur gerliiae Modtsitalionen eriubren. Ueber
die Haltung der DransportweNde ist schon oben tn Kürze gesprochen
worden. AnsiMglich sehr lest und einigermaßen belebt, haben sich
i
1
I
1
i
dieselben später etwas schwächer ansaesprochen. Staaisbahn schließen
nach einer Avance mit einer Einbuße. Dir beiden stsordwesibahn
bleiben etwa» befestigt. Auch Buschtiebrader L pros'ttirten etwa».
SüdKihii start ichwaukend, bleiben etwas billiger. Auch in
emigen anderen Bahnen sind diesmal zeitweilig öeachtens-
toerthere Umsätze vorgekomnien, die jedoch un Deiait
nicht erwähnt zu tverden brauchen. Straßenbahn zeitweilig
aeiragi. 10 daß sie schließlich gut behauptet bleiben. Für Douau-
Tantpsscknff Hai dir bessere Meinung attgebaiijju und erzielien die
selben dadurch lienerdtna» eine erhebliche Sieigerung. Industrie»
vapiete naiideu sehr i»> Hintergründe. Euen-Akneii sind anfänglich
aeaoden, ivorden, spater aber stellte sich aus Glnsgoiv und die
beichloffeue Erhöhung des Preise» von Konmierzeisen wieder einige
Kaustun ein. Da» Schlußeraelnitß besteht darin, daß 'Alpine etwas
abgeschtvachi und Präger Eisen ziemlich unverändert bleiben, während
Rmm proiiinten. Rridolisdutte erlitten eine sehr starte Einbuße
Iveaen der Meldung Über die geringe Dividende. Sonst war noch in
Oiitenberger einige» tKescha't. Wan-entabrit ermaß,at- Wienerberger
stnd höher gegangen. In 'Balmen und Devisen ivar in Folge der
Dperationen der Effekienarbiirage etwas mehr Bewegung. Reich»
man eiivas billiger, wogegen Wechsel am London litib Paris
angczsgen haben.
iu'iu Geld in n 111 e ist ein maritimere-:- Äorloinmniß nicht
tu beruhten. Fair die Prolongation stellte sich Geld uns 4> 4 S 4
Perzent und war dabei nicht schwer zu haben- Im Privateskompte
bat sich der Zmsiatz nicht verändert, obwohl in einzelnen Fällen
tlenie Ahweichlinaen vorkommen. Die erwartete Bersteisung zum
Ultimo fririle in zehr engen Grenzen bleiben nnd rasch wieder be­
seitigt sein.
Theater- u. Nregungimga-Anzeiger.
.«L-vinovs oannL
Direktion: Maximilian Carr6.
Heule, Eam-Kag, 7! 2 Uhr: {(rosse Vorstellung. Auf-
steten sämmtlicher Knnstträsle, sowie Borsührnng der besten Schul»
und Freiheiispserde. Aussühriiug der großen Original-Pantomime:
Hin Ausflug mit Hindernissen Morgen, Sonntag, zwei gross*
Verstellungen um 4 Uhr Nachmittags und 7 1 /,, Uhr Abend».
Vfgszinhäz.
fetiik Siri< s Szelepci«syi Linkt
mint vetHi<*Hek.
HAROM PÄR CZIPÖ.
Koektjg bohuzat 4 felvonäsban. lrla
Berl» A. rorditoit» TuMy N. I-Vrencz.
Zecejet sirer/^tte Mtüticker K.
S z e ra e 1 y«k;
Manti^lmayor Kduürtl (!al
Khirü, neie... Kalmiir P»
NachtlaUt-r t.iyula. Balaton
Kdor Laura... Is.
Yilibakl Bihari
Ma*ksprudel... Nandsy
Kuüolamdol•». Niko L.
Kopiavecz .... Szathaunj
Kiuiiguniia, H. K^stagn 1,
i’litterglanz Irma.. Bprzeti'i I.
Meyer ..... Vemlrei
Flink I.orint'7,... Uvüngvi
I.eiH, felesege.,, FcJak S.
Kiinigelne .... Makruezyn»
Storch ..... CJvüzö
K e?.dete 7 l -, orakor.
NApszinhäz.
Küry Kikrä Is!c>l80 {i .Uepese a nvärig?üa-
ulö eiöti.— l’toleö elöadäs az evadban.
L I L I.
ftr.pkes 87iomü 8 felvonasbao. Irt&k
Henneguin^A Miitaud. Forclirottäk Kvva
!. e.-i Fai J. Beia. Zen. s/.erze Hevre.
Szemölyek:
Antoriin Plincbard. Szinnai
Ue !a Orange Hatcü^re
b&vi)..... S?.erdakel)'!
Salkrketlypotbcsevtuvrtiks Xovacs M.
Bompan prolesszor. llorvatb V.
Reue Haskü
Bon/tuconrt., Szab6 A.
Bouzinoourtue.
Amelie)
Autunioe)**
Yietormö,»,
Alm© VieuboJ»
Mute Orandsec•
.. ßiposne
• Kiiry K.
. Vidorni
. Talliän X.
• 8. Harm&th I,
Keedeta 7 l (2 6 rakor.
Urania
Magyar tudemünyos szinhäz.
Paris 1900 -ban.
Irta Balamon ödün.
Kezdat« 7 l/ a örakor.
VArosligeti azinkör.
Biir Hähern.
l.itvänyo« elefkep dalokkal, tinezezal
es csatakepekkel 8 felronasbas. IrtAk
Feld Aurel 6s Zaoldoa I.äpzlö. Zenejdt
azerzette Don&th E.
Kezdete 7 1 /« Ärakor.
Pövärosl nyärl szinh&i
« KrllBtlMTkftflU.
L. Koaftromi M&ritkt ürno fall«pt4v; «l
A csärda vlraga.
EredoU ndpHziumU dalokkal 3 fei'
vcmäsban. Irta; Ttiikicsy RÄndor. Ze*
nöjet ezerzette: Dauko Pista.
Kesdete 7 6rakor.
Kiafaludy szinhAz.
A CSODAEMBER.
(Babbi Joselmann,}
Paljätek 4 1 'elvonä.sUan. Irta Goldfadsv
Magyar sztnre alkalmar-ta: Küveny.
Albert. A vertteket irta; Makal Emil
Kezdete 7V, orakor.
fUpeftoite d»» CHviÜinrnstiidter KommertHaatrr«. Sonntag, l. Juli, Nach-
Uarangok u; Abends: „Csdnia viräga u ($t an Komäromi
Wittenungsbericht
der königl. uagar. meteorologisohen Zentral-Anatalt
vom 29. .knin 1900. 7 Uhr Morgens.
Station
5
Ii
gS
Ji
{
1
’A
Station
i
»
3
B«
£3
II
i!
!
!
1
1
Akna-Szlauua
764
•; i3.o
£
3
0
q
Cagliarf --
760
+20.0
NW 3
4
t
Szatmdr.. ..
/bij
-j-14.6
4
1
Palermo.. __
758
-24.4
N 3
4
Ungvär ....
762
-s 14.4
NR
4
0
Malta
769
r26.6
8L 2
762
-j 19.»
öB
4
1
761
-13.9
N 2
0
Kcstnävk- --
763
+12.0
1
1
.Sarajevo
760
-17.3
SW 1
3
3
Ärva-Varalja
763
19.8
W
3
3
Bukarest-—
763
-22.8
0
Sehueczbauyit.
761
-f-14.9
3
3
CoraOia --
763
-21.0
NW 1
1
Nagy-B 2 ombat
Umrgiu __
763
-21.2z SW 1
1
Budageit ..
762
-i~17.0
N
2
2
Braila.
764
-20.6:K 2
0
Ö-Gyalla
761
4-19.7
£
1
4
763
i-21 t 0
K 2
0
M.*t>vär-. --
762
4-16.6
2
1
Sulina
762
21.6 NW 1
0
Sopron----
761
4-16.0
1
3
761
4-17.1
NK
4
Pera
762
+24.7
NR 1
0
Keszthely ..
760
419.0
K
3
3
Feie*
760
418.2
NK
3
4
Sylt
762
+12.3
W 1
4
Csäktoroya --
760
-f-17.0
N
4
1
Borkum.- ..
758
+14.9
W 2
3-
760
4 19.2
K
3
4
Hamburg- .»
763
+13.9
WWW 2
4
Zägral» ..
759
-1-17.7
N’B
1
•
1
hwinemflnde-
762
-
-16.2
WNW'2
4
Kärolvvurotj-
753
+17.2
»
5
Neufativ wusser
760
-19.7
8SW 1
2
758
4-17.2
NVV
G
6
759
-18.4
W8W 2
1
C.irkventca --
767
419.0
e
763
-16.1
NNW 3
3
liebr^c/.en .-
761
417.4
!• K
4
( beinnitz- __
763
16.2
1
1
Ki^-Kartal ..
762
418.4
NK
2
1
Münster-.
763
-13.4
\N’ 1
1
Szolnok -- --
Kaiserslautern
763
-15.7
761.
4-18.0
NK
2
4
st. Malliieu—
762
-10.0
H 1
761
417.7
SK
4
He d’Aix
762
-
18.0
NB 3
0
761
i-19.0
K
2
3
Biarritz ..
763
-
19.6
W 2
2
5
161
4-17.2
K
4
2
Perjngnau
Zi-ouliolva--
782
416.9
N
1
4
758
+16.7
3
Tt'irtesviu* ..
762
4-16.8
K
2
3
üleriHont .. ..
761
16.4
0
Fincsova ..
761
-1-18.6
0
762
+15.8
NNK 1 0
Uraukova --
762
418.6
NV1
2
4
Storuovvav --
764
12.2
4
Nagyvurad --
762
j 17.1
4
Ulaeksotl_ ..> 754
b!8.3
SW 4
4
Koioxsvflr
763
-4-16.2
2
Kodiospoint..
757
+12.8
Maros-\ asürk.
762
1-14.7
0
SdUy
761
15.0
8W 3
2
Va;da*Huuvad
762
5 18.4
K
2
0
Sbieids. __
760
+12.8
»SW 2
4
Kagyazebeu--
763
419.2
NVV
1
0
6
llolvhead.
750
+13.9
3
BüTltllU -- ..
762
413.0
l-i
1
0
Heuctesnae».
759
-] 11.6
NW 4
4
Wiea
761
416.2
3
(ihriatiausund
759
+12.4
KNK 1
4
l'rat,'
762
414.6
NW
4
Stockliolia ..
767
+19.6
4
763
415.0 SW
1
3
4
Herimsan-i
755
4-19,8
0
’1 arnopol. ..
732
417.0
NW
4
0
Illeabor^
757
17.4
4
Bregear. ,>—
760
-rl7.4
NK
2
757
15.4
0
^alzhuvg-
760
416.0
4
Kargupol. ..
756
-•-1&.3
1
Klat^enfuri ..
760
-i 14.4
NW
7
»st. Petersburg
757
t 19.6 WNWl
0
i’ola -- -- --
767
417.4
NK
*18
Jleval
758
+18.8
2
767
4-25.5
6
1
Moskau ... __
756
-16.9
N’.VW 1
2
760
1 18.0
hW
3
4
smolensk..
756
19.8
N 1
Ü
1
I lurenx ...
768
4-20.0
NW
2
4
1
--
757
418.5
4
* 37
Witrsebau ..
757
- 22.2
NW
4
4
6
755
422.5
W
3
8
Kiew
759
-15.6
NVV 1
0 17
758
-t ?5.3
s\v
3
3
Odessa
761
+18.4
NSW 1
1
759
4-27.0
4
2
Kiachenew
...
—
...
In Budapest Maximaitemperatur den voihergp^antjenen Tages+26,
Minimnu+ 17, Celsius.
Per Luftdruck i-st auf das Meeresrnvoau reduzirt.— Bezeiuboung der Wlod-
ricbtunKcu: S= Nord, E— Ost. S -RfliJ, W:=Wt;:n.— liiiwi'ukung: Ö=sgaüi
beiter. 1 :-:iju*; 9( hcituf, 5»= ttieti vveis»s bc-Wolkt. .'Imeial trftb, 4—^anz trüb,
W v- x-m- rsciiriou. ~*=.\ehe!, ]_— Gewitter.
Wassepstand.
29. JuüI.
Irm: Cenümeter L- Tisza: Ceotimetar 0°
Scnärdlng ».
-+ 230
>
40+
15
'lokaj. ..+ 165
<
8+ 23
Luna:
'iib/.a-Fiireil --+ 192
>
16
+
17
318
43
+
17!
S'.olnok .. __+
267
12
+
15
Un?
--+
115
60
17 i
t songrad.—+ 125
25
+
18
202
16
19 1
hzegcl ..— ..+ 166
<
28
+
18
377
17
+
17 i
Török-Ilech«..+ 167
16
+
18
422
12
+
16
'Jlteä..+ 347
9
+
21
iiüdapesi-
405
18
+
19
Szamoz: i;ec«. ..
25
41
-b
15
Ij.-Fbldv.u- ..
fvatmar..— -f-
71
1
+
17
1MU:ivs ..
498
13
19
Srajza»:
(.,‘tub(H ..
-- -t-
621
7
18
Ncpv-.Mi;itery ..
5
-4-
18
UiJidek
421
7
19
tatorcia: Munkju:* 4-
45
13
16
ZiiU'-iiV
-- -r
327
<
5
Ondova-Tapolv:
l'aucaova
-- -t-
289
16
itarua ......+
65
5
+
22
± 248
4
19
h7tr-j{>kü. _. ... -f-
26
15
! H.,su-_.. .. --
76
4
12
tfdg:/ s .-.! U a ..
50
12
Bsldrog: /tnij+t’u
18
20
49
3
13
Bcrettyo:
66
18
iJerettvö-lijialu-—
s
20
Räte: tiärväi-.-
2 23
33
17
Sebtü-Koröe:
377
l
+
20
Nagyvarad—
3
>
7
20
Crava: /.vaaey
158
24
16
I ekele: Tenke..—
2
8
20
Barvj. .. ..
324
63
1'vUvr'.Utjvc»s)cn<»—
12
<
« -4
20
357
10
19
40
4
18
Szava: S/ii.-.eb.
543
133
14
Ii »iinztck: Gyauia -r
32
S
19
Äl!ir.,Vf.+ ..
334
10
20
MarOS: -f
64
16
+
18
Tisza:
Arad—
78
2
+
23
M.-Sügtt-
80
17
16
30
.>
5
2l
HO
80
17
Tenet: KU-hMndy ---
•>4
>
30
17
'lisra-I^^k.
76
16
f-
25
Sega: K,.4zei,j- -- -r
19
11
17
268
m
20
9
12
20
¥.S.tiuny (1 »J.J,
>-+ 133
•-
105
T
17
N.-Keßokerek—+
25
<
2
+
20
ErdUraa; dsr Zjtjau: ••• Lietraise.-:- u.j;r Nitü; -- itutür Nhü-,
<.£&*■ --ftBit tiLU:> ^y»’jT)keri ii*u: i u 'tbo-U hm :»t; ('■• na«U ‘JdUPj»
Ir-. de? EbesreLaktrupi 7^r. Mar^ u l k ivt die Redütiivn
uif.iüdiüüi'iluii; s*i ’j Heijielsberg.


[ 2023-06-29 10:47:46.202 - 19000630 - Seite 7 ]
1900.- Ar. 147.
)
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleitzlokalen)
Samstag, 30. Irmi.
Budapest, 30, J,,ni.
— Der Chef de» russischen Generalstabes, General
lleutenant Zakharoff, hält sich seit einigen Tagen
in Paris auf und hat bereits mehrmals beim Kriegsminister
General Andre und beim Minister des Aeußern Del-
c a s s i vorgesprochen. Es heißt, er werde seinen Aufent­
halt bis zur großen Revue am 14. Juli, der er beizu­
wohnen beabsichtige, verlängern. Der „Figaro" meint, die
Anwesenheit des Generalstabschefs der russischen Armee habe
eine Bedeutung, die Niemandem entgehen werde. Das mag
g egeben werden, aber andererseits trifft es sich unglückseliger
ise, daß General Zakharoff gerade während^ seiner An
Wesenheit in Paris aus nächster Nähe Zeuge^ sein muß der
unerhörten Disziplinwidrigkeit seines französischen Kollegen,
deS GeneralstabSchefs Delanne, und des hiedurch
hervorgerufenen Konfliktes, dessen Bedeutung sicherlich
Herrn Zakharoff nicht entgehen wird.
Knapp vor der Vertagung der f r a n z ö s i-
scheu Deputirtenkammer haben die Aielimsteu
und. Nationalisten noch einen Versuch gemacht, das Kabinct
Waldeck-Rouffeau zu stürzen. Es ist nicht gelungen, das
Ministerium siegte mit einer mächtigen Majo-
rität. Dieser Sieg ist gerade jetzt von großer Bedeutung,
da die Ferien eintreten, und die Regierung in ück parta-
mentslvscn Epoche wieder einige Monate sorgenlos leben
kann. Immer mehr häuften sich in letzter Zeit wieder die
Symptome, welche auf die seit der DreysuS-Affaire fort­
wirkende llnversöhnlichkcit der Armeechess mit der Re­
gierung hinweisen. Selbst die Mariucchefs beginnen
unbotmäßig zn werden, sie, die sich bisher von dir
ostentativen Theilnahme an den regierungsfeindlichen Akten
ferngehalten haben. Der Gcncralstabschef Admiral Bienaime
entdeckte plötzlich Meinungsverschiedenheiten, die zwischen
ihm und dem Marineminister Lancssan bestehen, und er
wollte demissioniren: aber er ließ sich ba.!d beschwichtigen
und blieb. Schlimmer ist die Sache, welche Affaire Delanne
heißt. Als General Andre nach dem Rücktritt des Marquis
de Gaüiffet mit militärischer Promptheit in die Bresche
trat und das Portefeuille des Kriegsministers übernahm,
wär es natürlich, daß.aller Haß des Nationalismus aus
sein, Haupt stürzte; hatte er doch dem Ministerium eine
schwere Verlegenheit erspart.. Aber General Andre kümmerte
sich nicht darum und ging in seinem Pflichteifer noch weiter.
Er begann den Generalstab zu säubern. EH ver­
setzte die politisircnden und intrigmreitdcn Offiziere
und ernannte andere, die sein Vertrauen genießen.
Darob neues. .Wuthgeheul der Nationalisten und— De­
mission des Generalstabschefs Delanne. General Andre aber
ließ sich nicht imponiren, er befahl dem zürnenden General-
stabschef, auf dem Posten zu bleiben und zu warten, bis
er.— entlassen würde. Anderwärts wäre das Alles gar
nicht möglich; Insubordination gehört vor ein Kriegsgericht.
Im heutigen Frankreich ist es anders. Der Kriegsminister
muß da ei» schlauer Politiker sein, den Ungehorsam mit
einer Sammtpeitsche zähmen. Die Energie, welche General
Andrö entwickelt, wirkt daher wie etwns'Unerhörtes, wie ein
großes Ereigniß. Die nationalistische Presse wüthet, die
Kammer jedoch hat mit einer großen Majorität das Vor­
gehen des Ministers gebilligt. Es gibt also doch noch in
Frankreich eine Mehrheit für die Vertheidigung der Autorität
gegen die Disziplinlosigkeit.
Nrrvmhlung -es Erzherzogs Franz Ferdinand.
Reichftgdt, 30. Irmi, Die eventuelle» Nachkommen des
Erzherzogs Franz Ferdinand und feiner Gemahlin
erhalten den I n r kt e n r a n g.
. Wiem, 30. Juni. (D x i g.■ I e I eg r.) Grast» Sophie
©tötet wird laut kaiserlichem Handschreiben, das vom 1. Juli
aus Jschl dalirt sein wird, F Ä r st i n von Hohenberg
werde», mit der Ansprache „Fürstliche Gnaden". Fürstin Hohenberg-
kommt im Raiige Nach den mediatisirten, jedoch vor allen anderen ein­
heimischen Fürsten. Graf Nostitz wird morgen der Braut von diesem
Handschreiben Mittheilung machen. Wie in politischen Kreisen ver­
lautet, besteht die Absicht, den Akt der eidlichen Verzichtleistnng des
Erzherzogs Franz Ferdinand auch im österreichischen Parlamem zur
Kenntniß zn bringen.
-- SketttzsUrtt,■ 30. Juni. (Orig.- Teleg v .1 Vor dem
kleinen Bahnhose, in dem heute Nachmittags das Brautpaar eintrifft,
erheben sich mächtige Fiaqgenniaüe, die ganze Stadt hat Flaggengala
angelegt und selbst das kleinste Holzhünsckien trägt Fahnenschmuck.
Die Feuerwehr, die Veteranen und die Schntingend, die bereits um
die Mittagsstunde aufzogen, werden vom Bahnhöfe bis zu dem Schloß
portale Spalier bilden. Nachmittags wird ein starker Zuzug der Be­
völkerung a»S der Umgebung erwartet. Unter diesen Umständen dürfte
der Plan des Erzherzogs, bereits in der Station Rebdörst den
Arg zu verlassen, um. unbeachtet in das Schloß zu jähren,
fallen gelassen werden. Der Erzherzog wird sich der
bescheidenen, aber herzlichen Ovation nicht entziehen, welche
ihm die hiesige Bevölierung oarzubringen gedenkt. Sänimtliche
Geschwister der Gräfin Sophie Chvtck begleiten die Braut von Groß
Prieffen nach Reichftadt und werden oemTrauungsaike delwobne».
Die-Familie des Bräutigams wird wabrscheinltch hiedei um durch die
Mutter des Erzherzogs Franz Ferdinand, die Erzherzogin Maria
Theresia, und durch ferne Schwestern vertreten sein. Erzherzog Ferdinand
Karl kommt nicht, und die Ankunft des Erzherzogs Otto ist zweifelhaft.
Räch-den Angaben der Erzderzogin Maria Theresia. die auch alle
Arbeiten beaufsichtigt, werden die .Borbereitnnge» im Schlosse
getroffen. Der Oberstdoimelsler des Erzherzog- Franz Ferdinand ist
heut« Früh in Reichftadt angelommen. Das Telegraphen Bureau wurde
durch vier Beamte aas Prag vcrstärtt, die bente Rachldtenst halten.
Die Ankunft des Erzherzogs >t»d seiner Braut erfolgt zn früher
Nachmittagsstunde. Im ersten Waggon wird neben dem Erztierzvg
Frau v. Gulhenan, eine Schwester der Braut, sitzen, in dem zweite n
Erbprinz Löwenstein sammt Gemahlin, im dritten Herr v. Gulhenan
Mit Grasin Sophie Edote!, >n dem fünften die übrigen Mitglieder der
Familie Ehoiel, unter diesen guck, der Ehes des Hanfes Graf Karl
Ehoielr
Aus Schloß Konopischt soll inorgen das Bratiibonguet kominen.
Heute Vormittags wurde den hier weilende» Journalisten die
Besichtigung der Schtoßgemacher gestattet. Graf Rostitz führte die
Herren und erläuterte ihnen die Bestimmung der einzelnen
Appartements. Besondere Bewunderung erregte das Billardziminer, in
welchem die Kaiserznsammenkiuist stattgefunden hat. Der Hochzcilszng
wird sich im großen Ecksalon der Erzherzogin Maria Theresia
rangirm und von hier an» durch em kleines Appartement, in dein
sich ein Orchestral» befindet, durch einen Glasgang über die Treppe
zur Kapelle bewegen. Dort sind Betstühle sur die drei Er;
herzoginen ausgestellt und sechs Bänke für die inänniichen
Hochzeitsgäste reservirl. In einer Nische der Kapelle sieht unter Glas
eine Madonnenstatue, welche das Brauitleid der Kaiserni Mari»! Anna
trägt. In dem Salon der Erzherzogin sieht man em interessantes
Porträt der Kaiserin Maria Theresia. Bor dem Parkthore wird Gras
Rostig, ein Schwager der Grünn Eholei, den Erzherzog begrüßen
die Begrüßung der Braut durch die Erzderzoginen eriolgl im
Schlosse selbst.
Gagesneuigkeiten.
(Die H a l ä'ß- F e i e r.) Heute Bormittags 11 Uhr
fand im kleinen Redoutensaaie die vom Landesvercin der staatlichen
Lehrer MtanitaUete Feier zu Edren des Seitionsraldee- Franz
Halüß statt. In Folge der Betheiligung sämmtlicher Kreise der
nngailschen Lehrcrschail nahm o>e Feier einen außeiordentlich qlaa^
vollen Verlauf.
Anwesend waren: Staut-ßtrela, Mulme! I>> I> n ß k 0,
AbgeordneterVarnt P o p o orc «, Minuterealrath Vittvr M olnai,
der Rauher Dechant Anton R II s ch e l, die Schultnspeltoren Kali
ä) t i e 8 i, Fostt T o t d, Fran- H a i ni u q i) i, Wilhelm G r o o,
Ti Georg I a n k o v, c s, D irektol Aron K, s *, Älerander
si« 11-1 i t II, die Dirrtwren Tr. K v u l a v, Gem» n I 8( s.
Lndislaas K o r m a, Joiek G o« t o« y i, die Direktorin Frau
K a >. a r« k a ß t» e r, Pfarrer 0! i b e u v i u. v. A. Zur Feier
loareii ferner zahtreickie Deputationen aas der Provinz erschienen.
Prästsrm Ladislans itotma eröffnete die Sitzung uns begrüßte in
erster Reche die «nnutensen Beilieter des UnterrickNsmmistennnis,
den Staaloickretar Michael Jnlmßkn uns sen Mlnistcrialrath Viktor
Mvlnar, ferner sie enchieninen Vertretet der imganzchen Lehrerfckaf!-
Bon einer Dspulatio» eingeholt, erschien Sekttoneralb Fran; Ha laß
und wurde von den, zablieuden Publikum mit stürmischen Klienturen
emplanqcit. Präsident Kozma begrnßle tdn im Namen des ungari
schon Limdesvereuio den ztaailrcher, Lehrer. Redner jänldert die
grüßen Verdienste, welche der Geieleike sich als Lehrer, Tckinl-
inspekwr nnd als Leiter ves BolkSschulweseno >m Ministerium
durch Organffirung der ianvwlrtbichaftlichen WiederbolungSschulen
erworben bat.- Dneltor Jvier M o l n a r iPanesvoa,
hielt im Namen See südimaarinben Lebrertckafl eine BeqrußimgS
anspräche und iiberreichle dem lsieseleiren ein Gedentbuch. Direktor
Daniei Jozsa (Nenpesti sprach uit 'Kamen der Lehrer aas der
Umgebung der Haupistad!- Im 'Namen der Lgrcheskormn.iüvn>
S'ebm hielt Bcndrlin Lakir 0, im Namen des Prasidnmis de-'
Eotvoskond-KvmticS kon. Raid Älerander Pererffv eine Ampracke.
Die Lchrcrtn. Erna D e l 11 »verreickre sodann der Gemahlin des
Gefeierten ein Bougnet. Ansprachen hielten ferner: Ladislaus R a g y
>m Namen des Landcsverem« der Eemtnartums-Prvkessoren, Jgnaz
Pfeiffer im Namen des Landesvereins der uraelitischen Lehrer,
Direktor Älerander P e r e s xw Namen des Landosverein» der
Kleinkinderbewabrer, Josti Schon »m 'Jtanm oesBudavesterVolkS-
ichntlrdreroeretNs, tsieorq 0k a t i stkamen der Bndapefter hehrer
korporuiion- Weiler richteten die Lehrerdepntanonen aus den
Komnaten Bcreg, Pest, Una. Ilaoesa, Neutra und HeveS und aus den
Städten Harvan, Heregtzaß und Neupetl Äniprachen an den Gefeierten.—
SellionSraih 'Fran', Hula v, betonte in seiner Rede, mit welcher er
für alle ihm dargedrachien Ovationen dankte, daß ihn vor Allem das
Gofäbl des Dantes iiir Mintstri W l a f s i c s erfülle, der ihn vor
fünf Jahren ins Miiitsteruim berufen und seither mit Zahlreichen
Zeichen des Vertraue,iS nnd des WvblwoUens iiberhanft habe. Redner
dankte, ferner auch dem Staatssekretär I s i l i n b k n für die Theil
nähme an der steutmea Feier, deren Bedeutung hauprütchlich darin
liege, daß sowohl der Lande-'verein der staatlichen Lehrer, wie auch
die Lehrerschaft im Allgemeinen es empnnde» nnd wissen, was sie dem
Minister Wlaffics schuldig seien. Der B>,mster habe ihre materielle
Lage auch bisher schon wesentlich gebessert, und die Zeii sei nicht fern,
wo sie Mich bsiisichtlich der Dotation den Staatsbeamten vollständig
gl ichgestellt, sei» werten. 'lieDnu würdigt dann eingehend tue Ber-
o>e»ste, welche sich Minister Wlaistcs aus dem Gebiete des Volks
unterelchts erworben iiabe, wie auch feine Kultuipolitik und bemerkt,
dun. >,— Redner— an alldem nur insofern Theil bade, als er
stets bestrebt gewesen sei, gemeinsam m-t seinen Mitarbeitern fw
Intentionen des Ministers zu tientmilubcn. Er dankt den Lebrein
für die Beweise der Liebe und Anhangllchkeit, die sie ütm heute ge
liefer!, und »nleiln feinem Berlraucn daroiN Aiisdruet, daß die Lchrer,
so wie bisher, auch fernerhin mit uneischnUerlicher Treue und Ausdauer
an der Konsolidation des ungarischen nationaleii Staates und an der
Fvldermig der aus religios-moralischer Basis ruhenden patriottfckeii
Boltserzielnma nutwirke» werden, linier stürmischen Eljenruten der
Anwesenden schloß dann Zgaluß nni dein Wunsche, dir Lehrerschaft
möge ihm auch sernerdtn ihre Liebe und il>r Wohlwollen erhalten,
seine Rede.— Hierauf legte Seiretuc Dr- Ludwig S z e n t-
g n o r g v i die eingelangten zahlreichen BcgriißitnqLtelegramme und
em? Komposition vor, welche der Lehrer Ladislans K o n t n r aus
Anlaß der Feier eingesendet hat. Der Präsident fchldh dann
die Sitzimr,, woraus die Anwesenden stehend den „Hyninus" in
tvnirten. Nach der Feier versammelten sich die Tbeilnehmec an der
Fetzsitzuug zu'einem Bautet,
(Ein angebliches Attentat auf den
Präsidenten des A b g e o r d» e t e n h a u s e s.)
Die gestrige Nummer des „Tolnameqvei Közlöny" brachte die Mit­
theilung, am jüngsten Sonntag fei ein Attentat auf den Präsidenten
des Wgeprdncieuhanses, Desider P e r c- z e l versucht .worden,
Der Altenläier habe sich angeblich mit gezücktem Messer auf Perczel
geworfen, den sein Hnßar rettete. Dieser Mittheilung gegenüber ist
die ,,Bnd. Korr." zu der Erklärung ermächtigt, daß die ganze Attentats-
geschichte pure Erfindung ist.
(Der Streit um das M e e r a u g e.) Aus
Lemberg wird uns telegraphirt: Das polnische Blatt „Naprzod"
meldet aus dem Kurorte Zäkopane, daß in den letzten Tagen, ein Theil
der Dienerschaft des Fürsten Hohenlöhe auf da? strittige Meerange-
gcbiet gedrungen sei und dort unter dem Schutze der ungarischen
Gendarmerie den Wald ttliszuroden begonnen habe. Die ungarische
Gendarmerie habe angeblich gedroht, für den Fall, daß sich Jemand
den Arbeitern widersetzen würde, von der Feuer,vaffe Gebrauch zu
machen.
(E i ii e F e i e r des n n g a r i 5 ch tu K a t h o-
[ i 3 i -3 in ii s.) Gestern waren es 900 Jahre, daß König Stefan
der Heilige das- Kalocsaer Bisthnm gegründet fmt nnd den ersten
Bischof Aßtrik als Gesandten nach Rom z'niu Papst Silvester II.
schickte. Aus diesem Anlaß fand gestern im Dome in Kalvcsa ein
Dankgottesdienst statt. Mittag? war im rr-bischöftichen Palais ein
Diner, an dem die Notabilitäten der Stadt, das Domkapitel und die
Geistlickkeit theilnahmen. Erzbischof Ekützka würdigte in seinem Toast
die Bedentnng des Tages und betonte, daß er die Feier der Gründung
der Diözese am Peter nnd Paul-Tage in der ganzen Diözese verfügt
habe, da unter dem eisten ungarischen König die erste Kalocsaer Tom-
kirche dem Apostel Paul geweiht winde.
(Die h a il p t st ii d t, s ch e S ch I a ch t h a u s- Kom
m isiton- dielt bente unrei dem Präsidium des Maaistiatonotäis
A l m a d n eine Snzung, welche p.ch nur den Angeteqendeiten des
Schweine- Schlacbldanseo betchasligte. Am Anrretrt oes Jnarmeiilmnter
wurde beschlossen, da bis zn einer Tiefe von .»»< Meiern qediehenr,
zedvch bisher eifolgloie Bobrnng eines arttstzchen Brunnens fort-
iiisknen, da die geologifche Anstali das Gutachten abgab, daß zchon
nach cumictt Metern eine icithe C.uelle zu Tage treten werde. Bis
dahin wird der täglich etwa 4v«> Zinbiliiietei betraefenoe Waffel bedarf
aus der Leitung des Btebfchluchlhanteo befuedigl werden. .viMichtlich
der Lierernng der Brückenwaagen nnd der Errlchtniiq der Waaq
bauschen, sonne der gmbnlamen Verladerampen wird ein öffentlicher
Koniurd aiiöaeiebnebeu werden,
i T o d e s f a l I e.- In Esonqi.id itarb am -»■ d. M. sierr
>ierlua»u L l I I e II t b a 1 „,I Älter von ->t> Jahren.— Am JiUtl
>It in Beregsiaß die itenuiliueie Frau ,\ohauu v. sionnuti geb.
Longe r>. Balogb »n 7t>. Ltbensi>ihre aeitvibrn. -- Leute Nach
niillags n'urde m Kieinpest die liiakriqe Private Fran Georg
S' o m b a t i a l v n aeb- O tuUe G n l a c s i> ;u G>i,ibe getragen.
In der Pe-eftorbenen betrauert Poltzeiratb Alben I>. S-ombattolvv
teme Mutier.
;S i r i i e-> Bei der M a s ch l n e u f >i b r i t d e t U n
g a r> s ck> e n St a a I b a b n e n begann Heine die neue
Arbener-Anfnabule. Der bemige und der morauie Taa ot bekanntlich
den i ruh ereil Arbeitern a-tonm!, von denen ,idi aber bis Mittag
nur etwa -K> Nsianii aemelcet haben- Fremde Arvener diinlen etwa
'L0>i zur Steile aewenni fen,: es wuroe ilmcu aber bedeutet, daß mit
der Autnabme tremder Arbeiter ertt am Montaa, -■ Juli, begonnen
wird- Margen Vormittags ballen die itrikendcn Arbeiter eine Per
sainmlmig, um darüber zu bcieistietzen, ob weiter qenntl oder ob die
Arbeit ausgenommen werden wll.
(I in Tod e v e r e i n t.i Die Leichen des Eisenbadn-
Kontrolors Anton E s r! v a r> ton. und seiner zwei Opter, der
Etelka S z e d o g l a v i c s und deren gleietmannaen Tockiterchens
werden »ior«eu ovduzirt tverdeu. Heilte landen «ch -aolretcke Ren-
aicnzze ni der Moräne uiv Besichtigung Der Leichen ein, doch wurde
Niemandem der Eintritt gestattet.
> A n s d e ni T !>> e r g a r: e u.i Der siamesische Elepbam, den
Se. Majesla! dem biengen Thiergarten geschenit bat, irini heute
'.liachts hier ein und wild morgen, Sonntag, »ll Tviergarten schon zu
seilen rein.
lE l d e s l 1 1 n u u g.> Die in der jüngsten Magisiratssiinmg
geivuhllen Rechnn,igs und Kaffenoeamicn und Kanzlitten legten
heute ANitlags vor dem Bürnermeitier fiilracs den Amtseid ab.
! G e n e d m raun g. i Der Kultus und Unlerrichtsminister
bat das. von der Stadtbedorde ausgearbeitete.Regulativ jür Gewerbe-
lehrlings Schulen genchimgl.
>B I n t l a e Schlägerei.- Heule Nachts kam ti im Hofe
des Gau'es Wteneritraßc Nr. Idö zwffcheu dem Fabiiksaibetter
Joiet Pelikan und dem Kutscher Andreas P e b o ju einem
Rauikmndel. wob«. Pedo durch zioei Men'eririch« schwer verletzt
w.irde. Er «st im St.-Margitipita! unterqebrachr: gegen Pelikan m
die Strasimtersuchnng emgeleuet.
(B e l h a stet e Kindes in» r i m ii-, Die T>euilmago
Marie Loth. verehelichte Frau Jozet B r a t h, welche, rme mit
mittheilten, des Mordes an ihrem Kmde befchnldigt wurde, ist bente
Nachts hier m der Hauptstadt von Deletlivs an-geiorsch! worde».
Die Berdaltele ist geständig.
f« elbsimvrd ii e v s u ch i m R a u s ck, e.t Der 4i>,adrige
Elekrrotechniker Michael Brabetz Iprung benie vom ziveilen Stock
werke des Hanfes Kaimangaste Nr. -- m den Hof haab und wurde
lebensgefährlich verletzt ms Rochusiptlal beiorderl- Brabetz verübte
den Seldsiickvrdversuch im Mansche. Zßr war früher bei der Post
anaestellt, wurde icdvch vor zwei Jahren in Folge eines Rrneonlres,
bei dem er von einem Revolver Gebranch machte, entlassen, stpäier
erhielt er bei dem „Weißen Kreuz"-Verein eine Ansiellung: doch
blieb er auch hier nicht lanqe. In letzterer Jeu war er als Monteur
bei eleklrolechnijchen Anlagen besch„tt,al, allem er tnauchle mehr als
er verdient«, da «r sich drin Trmrie ergeben hatte. Seme Frau nnd
sein Kmd litten inzwischen bittere Noth Auch heute Nachts keim
Brabetz spat aus einem Gasthauie harn. Seme Fran machte idm
hierüber Vorwürfe, welch« er eine Weile stilltchwemenü anhörte:
dann ging er aus den Gang hinaus und ovllführte den Selbstmord
versuch.
Clf! ord im Eisenbahn- E v u p r.i Aus L e nr
berg wird uns berichtet: Wie aus Odessa lncder telegraphirt
wird, ist der Mörder der Frau Sophie v. Woiodiowicz. einer
Tpchter des Grafen B. Potocki und Schwester des Fürsten Ltrogonoff.
gestern aiBgesorscht und vetbafttt roorden. Es ist dies cm simger
Bahnbroienstctci, welcher dem Bahnpersvnal des Zuges, in welchem
Frau Wotodtowicz ermordet wurde, angehörte. Der Mörder hat das
Verbrechen bereits eingestanden. Es wurde bei ihm ein größerer Geld
betrag gefunden. Mehrere andere Bahnbedienstele sind der Mitschuld
verdächtig,
(Wetterprognose d c S königlich iingarischen
meteorolvgis chen Z c n t r a 1 i n 1t i t«t i>. t Warmes Wetter
zu erwarten in den südlichen Tbeiten des Landes mit Gewitterregen,
— Temperatur Nachmittags um 2 Hin- -j- 25’<° E, Heiler,
Familien-Nttüzriüzt.
Herr Leopold F r«» i 1, Disponent der „Graziös«"
Fahrrad- und Motorfahrzeugwerte in Graz, verlobte sich mit Fräu-
lrii, S t efi K o p p st e i :i, Tochter der Frau Jetti Koppsiein
aus Graz,
Tbicater für bettle: L >i st jp i e I i h e a r e r: „klürom
pär eripö",— V o l k s t h c a t c r: „Uli".— IV um t a-T h c a l c x:
„PÄris 1900-ban-.— S o m m e r t b c a t e r i m Stadtwäldcki c n:
,,Bur hibora".— Christine u städrer A rena: ., A csarda
viraga“.— K r s f a I n d y- T h e n irr: eaockaembet".
GerichlshaUe.
Pretzprozoß. Der in Borkul ansäffige Eisenbahn-Ban-
unternehmer Reinhait Elan s strengte gegen Josef G^n ö r s y,
den Herausgeber der lithographirten Korrespondenz^ „Független
Hirmondö" in Budapest and gegen den Privaten Josef D i i t l e r
in Also-Kubin einen Preßprozeß wegcii Verleumdung und Ehren-
beleidignng an. Hierüber fand die Hauptverhandlung heute vor
einem Dreier-Senate des StrasgerichtShoses unter dem Vorsitze Leo
Z s i t v a rss statt. Den Privatkläger vertrat Dr. Julius
B a r a n s k i, die Angeklagten vertheidigten Dr, Engen G ä l und
Dr, Ludwig, S t er n r r. Noch im April 1898 veröffentlichte nämlich
Josef Gvörfn auf Grand eines Schreibens Titilcr's, daß der Unter­
nehmer Reinhait Elans beim Ban der Arvathalbahu die Arbeiter
hungern lasse, ihnen keinen Lobn ausbezahle, an ihnen Erpressunge»
verübe und schließlich nach Mitnahme von 10.000 st. die Flncht
ergriffen habe. Thatsächlich war seinerzeit gegen Eiaus eine Straf
anzeige erstatte! worden, doch endete das Berfabren gegen ihn mit
einem Einsteliungsheschluffe. Beide Angeklagten erklärten sich heute für
nicht schuldig nnd rechtfertigten ihr Vorgehen mit den Informa­
tionen, die sie an Ort und Stelle erhielten. Hinsichtlich des Wahrheits­
beweises beriefen sich die Vertheidiger auf ihre bereits namhaft
gemachten Zeugen. Privatklägerischer Vertreter widersetzte sich dieser
Beiveissührnng, da ein EinsteUungsbeschlnß vorliege. Der Gerichtsbos
beschließ!, die Zeugen zn vernehmen. —- Nach beendigtem Beweis-
vt-rfahren wurden die Angeklagten-freig^-sprochey■ •'
Telegramrne des „Pester Lloyd".
Wie«/ 30. Juni, S e. M a j e st ä t ist zn zweimonatlichem
Aufenthalte mit Gefolge nach Jschl abgereist,
Wien, 30, Juni, Minister des Aeußern Gras G o l n-
ch o w s t i ist heute Früh mit Urlaub nach Paris abgereist.
Bad Gastein, 30, Juni, Der König derBelgier
ist nach Paris abgereist,
Bad Gastet«, 30, Juni, Kriegsminister,Freiherr v, Krieg­
hammer ist zum Kurgebrauche hier angekommen,— General-
Adjutant Graf P a a r ist heute abgereist.
Linz, 30, Juni. (O r i g,- T e l e g v.) Gestern Nach­
mittags erschoß sich hier in ihrer Wohnung Fräulein Valeiitine
S l r i e g l, die Nichte eines ehemaligen Statihalters, Die Dame
hatte schon vor mehreren Jahren einen Selbstmord versucht,
Alicante, 30, Juni, Der Fluß Z a r b e ist aus seinen
Ufern getreten. Durch die Ueberschwem m u n g lvnrde ein
außerordentlich großer Schaden angerichtet,
Mnrkia, 30, Juni, Gestein ging hier ein furchtbares
Gewitter nieder. Mehrere Personen wurden vom Blitz
gerödtet,
London, 29. Juni. Das Oberhaus nahm in zweiter
Lesung die Vorlage betreffend den a u st r a l i s ch e n B u n d an.
Im äußersten Osten.
Nackrickiten aus Peking nnd Tientsin.
Berlin, 3(t, Juni. Da§ „Wolff'sche Bureau" meldet:
Der Chef des Kreuzergeschwaders telegraphirt: Das E x-
p e d i l i o u S l o r p s ist nach T i e n t s i n z u-
r ü ck g e k e h r t. Bei den außerordeutlicheu Austreuglin-
gen sind die Leistuugeii unserer Leute als vorzügliche zu
bezeichnen. Gefallen sind: Kapitän B u ch h o I z und zehn
Mann; verwundet wurden sechs Offiziere und drei Mann,
Der Gesundheitszustand des LandungSkorps ist gut. Von
ocit Gesandten liegt keine Nachricht vor. Die Expedition ist
von Langsang zurückgekehrt; sie i st n i ch l i n P e-
k i ii g g e iv e s e ».
Gin Berittit des Adiniralö Leymonr.
London, 30, Juni. Die Admimlität veröffentlicht
folgende, aus Tschifn vom 29. d. M., Abends 10 Uhr
i) Minuten öatirte Depesche des Admirals
L e g m o il r:
Ich habe Peking nicht mit der Eisenbahn erreichen können und
bin mit dem Tetachement nach Tienlsin zurückgekehrt. Am 13. d. M.
wiirdcii zwei Angriffe der Borcr aus die Vorhut mit großen Verlusten
für die Barer und ohne Verluste für miS zurückgelviesen. Am 14. Juni
griffen die Borcr in Langfang linieren Zug an, wurden aber nsieder
zurückgeschlagen, Sie halten nngejähr hundert Todte, während aus
linserer Seite fünf Italiener fielen. Am Nachmittag desselben Tages
griffen die Barer die englische Wache an, die zum Schutze der Station
Losn zurückgelassen worden war. Es wurden Berstärkunge» dorthin
abgeschickt und der Feind wurde wieder mit einem Verliisie von
hiwderi Mann ziirückgetriebin. Von niiseren Leuten iourdcn zwei
Matrosen venvundet. Bei unserer Ankunft in Antking fanden wir die
Eisenbahn so beschädigt, daß jedes Vorwürtskonunen mit der Eisenbahn
unmöglich war. Wir beschlossen deshalb nach Pangtsieng zurück­
zukehren, um dort eine Erpedition zu organisiren, ivelche dem Flusse
iolgend, nach Peking marschiren soll. Nach meinem Abgänge nach
Langsang warben zwei Inge, welche unseren Truppen folgen sollten,
am Itz, d, von den Somit und kaiserlichen Truppen, die von Peking
gekommen waren, angegriffen. Die Ehiiiesen hatten hiebet 400 bis
50« Todte. Unsere Verluste beliesen sich aus 0 Todte und 48 Ver­
wundere. Diese beiden Züge erreichte» mich in sstangtsnng, wo der
Schienenweg ebeniail? vollständig zerstört war. Da rvir knapp an
Proviant und die Verwundeten uns hinderlich waren, mußten wir
nach Tienlsin zurückkehren, von wo wir seit sechs Tagen keine Nach­
richt hatten. Die Verwundeten wurden am 19. d. auf ein
Boot gebrach! und das Tetachement rrat den Marsch längs des
Flusses au. In allen Dörfern stießen wir auf Widerstand, In einem
Dorfe gefchiage», zogen sich die Aufständischen auf ein benachbartes
Dorn jmrint und belebten gut gewählte Stellungen, von denen aus sie
n»s im wertere» Vormärsche aufhielten, Sie mußten aus diesen
StcUnngea vielsack, m>t dem Bajomiel und unter mörderischem Feuer
vertrieben werde«. Am u3. d, M, machten wir einen Nachtmarsch
und erreichten bei Tagesanbruch das oberhalb Tientstn gelegene kaifer
liebe Arsenal, wo die Chinesen, nachdem sie nns freundschustiich ent«
gegengetommen waren, in verräiberischer Weise das Feuer auf uns
eröffneten. Es gelang nns, die Stellung zu umgehen und ein Geschütz
wegzunehmen. Mibrend dieser Zeit gelang es den Deutschen, ein
wenig weiter vorn zwei Geschütze zum Schweigen zu bringen
lind sich ihrer ligch Ueberschreitimg des Flusses zu bemächtigen.
Hieraus lvnrde das Arsenal von den verbündeten Truppen
besetzt. Die Ehiiiesen versuchten noch am selben und auch am
folgenden Tage vergeben« das Arsenal wieder zu nehmen. Im Arsenal
fanden wir vier Geschütze und Gewehre neuesten Riodells. Wir
richteten mehrere Geschütze ein und bombardrrten die etwas vach vorn
gelegenen chinesischen Forts. Da wir im Arsenal Munition und Reis
gesunden hatten, hätten wir uns dort einige rage halten können, da
wir aber durch die Verwundeten gehindert wurden, baten wir um
Hilfe a»s Tientsia, dir am 23. d. M. eintraf. Am 28, d. W. sind wir
in Tienlsin angekommen. Das Arsenal haben wir, ehe wir es
verliche», in Brand gesteckt. Es betragen die Verluste der Engländer
27 Todte, 97 Verwundete, der Amerikaner 4 Todte, 28 Verromrdetc,
der Franzosen 1 Todter, 10 Verwundete, der Deutschen 12 Todte,
62 Verwundete, der Italiener i> Todte, 3 Verwundete, der Japaner
2 Todte, 3 Verwundete, der Oesterreich-Ungarn 1 Todter, ein Ver­
wundeter nnd der Russen 10 Todte und 27 Verwundete.
Eine abgelehnte Konvention.
Washington, 29, Juni, Das Kabinei berieth heute üb« eine
ihm durch Vermittlung des chinesischen Gesandten zugegangene K« u«
v c n I i o n, welche zwischen den Vizekonigen der am Umigise
gelegenen Provinzen nnd den fremden Konsuln zum Schutz« der ous-
wärtigen Interessen in den südlichen Provinzen abgeichloffen werden
soll. Die Konveittion sollte von der Regierung formell genchmigt
lverden, ehe sie i» Kraft tritt. DaS Kabinet ist nach Prüfung der
Konvention zur Ueberzeugung gelangt, daß kein einziger Konsul in
Shanghai jemals einem derartigen Abkommen zugestimmt habe» würde,
da einige Bestimmungen desselben widersprechend sind, während andere
Bcstimmnugen den chinesischen Behörden die Aufrechterhaltung der
0 rdnupg in den Vertrugshäfen überlassen, von denen fremde Schiffe
ausgeschlossen sein sollen. Das Kabinet beschloß, sich mit der Konven­
tion nicht weiter zu beschäftigen.
Die Mission Li-H«ng-Ts«hang'S.
London, 30. Juni. „Daily Telegraph" meldet aus
Kanton vom 28. d.: Die Abreise L1-H«ng»
T s ch a n g'S nach Norden an Bord des amerikanischen
Schiffes „Brooklyn" unterblieb in Folge eines gestern spät
Abends ganz unerwartet cingetroffenen Befehles des Kaisers
nild der Kaiserin-Witwe. Auf Befehl Li-Hnng-Tschang's
wurden gestern 130 Piraten nnd Boxer geköpft, '(um de»
aufrührcrischeit Elementen, die mit eiserner Hand nieder­
geworfen werden müssen, Schrecken einzujagen.
Die Evpeditionstruppen.
Shanghai, 29. Juni. („Reuter.") Aus. amtlicher
Quelle verlautet, der russische .Bizeadmftal Alexejeff
werde den Oberbefehl über die Expeditionstruppen der
Möchte im Norden übernehmen.
Lruppcnsendungen nach China.
Melbourne, 29. Juni. („Reuter.") Auf Verlange»
der Admiralität werden drei Schiffe des Hilfr»
gcschwaderS von hiernach Cch i na abgehen.
Kiel, 30. Juni.( O r i g.- T e l e g r.) Der
Panzerkreuzer „Fürst Bismarck", durch den die dentsche
Streitmacht in China eine erhebliche Verstärkung erfährt,
hat heute die Fahrt n a ch C h i n a angetreten.
England nnd Transvaal.
Eine Rede Ghamderlain's.
London, 30. Juni. Bei dem gestrigen Banket der
Natioualunioii der konservativen Vereine hielt C h a m b e r-
1 a i u eine Rede, in welcher er auf die Erfolge hinwies,
die dem Zusammenschluß der Univnisten, Liberalen und
Konservativen zu danken seien und gleichzeitig die friedliche
Regelung mehrerer Angelegenheiten, wie der des Stillen
Ozeans mit Deutschland, betonte. Die Politik der Regie­
rung in Südafrika, fügte Chamberlain hinzu, habe
den Zweck, womöglich durch friedliche Unterhandlungen,
nvthlgenfalls aber auch durch Waffengewalt Gerechtigkeit
für die cnglischeit Unterthanen und für alle Weißen in
Afrika die gleiche Bchandlungsweise zn erlangen, welche die
Engländer in allen ihren Kolonien gewähren. Dank der
Tüchtigkeit der britischen Soldaten und dem Beislande der
Kolonien sei das Ziel, weiches sich die Regierung gesetzt hat,
schon nahezu erreicht worden.
Der Guerillakrieg.
London, 30, Juni, Die „Times" melden aus Lourenco-
Marqnez vom Gestrigen: Die Boeren nnd die Ausländer, die aus
Transvaal eintreffen, sind davon fest überzeugt, daß man noch
drei bis sechs Monate brauchen werde,
um die Boeren zu unterjochen. Es sei offenbar,
daß K r ii g e r, so lange er aushalte, für die Beschaffung einer
genügend starken Truppenmaffe znr Fortsetzung des G u e r i l l a-
I x lege s in den Bergen Sorge tragen werde. Für den Augen­
blick könne sich Krüger noch nicht zur bedingungslosen Uebergabe ent­
schließen, obgleich sieh mehrere Boerenführer für eine solche aus-
sprachen.
Gin NaKtragvkredit von i» Pfund.
London, 20, Juni, In der B u d g c t 1 o m m i f f i o n
d e :■ Nute r h a n s e s stand heute der Antrag auf Einbringung
eine-, nominellen Nachtragstredites von 5 Pfund behufs Ergänzung-
der sanitären Einrichtniigeii des Heeres znr Berathimg.
B u r d e 11 E o n t t S bespricht die Lage der Verwundeten
nnd Kranken in S n d a s r i k a, die unter den nnzlireichenden sani­
tären Einrichtungen viel zn leiden haben,
Parlaments-kkntersekretar des Krieges W i n d h a m erwidert,
es sei richtig, daß die Verwundeten nnd Kranken in Btoemfontein
fürchterlichen Beschwerden ausgesetzt seien, doch habe die Regierung
nichts unterlassen, um die mit dem Krieg unvermeidlich verbundenen
Leiden in einem zuvor nicht dagewesenen Maße zu mildern. Die zu
Tage getretenen, Mißstände seien nicht durch den Mangel an
Vorrälhen verursacht worden, sondern seien a»s die nnüber
windlichen Schwierigkeiten zurückzuführen, das Material an jene
Steile zn schaffen, wo es gerade benothiqt wurde. Nie zuvor sei
in Kriegszenen in so ausgedehntem Matze für die Beschaffung
von Lazarelhbellc» gesorgt worden. Wahrend des sudafrikamfchen
Krieges feien von den in die La.zarethe aufgenommenen Verwundeten
21 Perzent gestorben gegen 2» Perzcn! nn Skil-Feldruge des Jahres
ldbtz und gegen 27 Perzenl m Indien im Jahre 1897. Wuioham
bcivnckl sodann die ungeheueren Schwierigkeiten des 'mlitanschen
Transportwesens während des raschen Vormaricher- des Feldmarschalls
Roberts nnd betont, daß zu der in Üieoe stehenden Zeit Btoent-
iomei,! nicht der Stntzpnntt für um tu vollkommener Sicherheit
gelegenes Hospital sein tonnte, da die Verbnrdnnq der englischen
Flanke mit der Nachhut bedroht gewesen >e>. 'Außerdem hauen
täglich Kämpfe ftattgefrmden, fo daß oie Beiorderunq des Sanitüls-
inaterials unmöglich gewesen sei iUu'miu i... e> taueg.mgm
für hinreichend, »in die von Bnrdcll l'out- v. >,>tck>t,u Bffchw'idrn
zu rechtserligen.
Nach der Erklärung Windham- wrederbolt B n r d e zck-
E o ii t l ä seine Angaben über ven Mangel eurer richtigm£: xifl'
nisalion des Sanitälsdienstes, Er oiaube, daß die Pvlttrk, mvfa:
bei der Beförderung der Truppen befolgt wurde, es uiiterlni-, für
enie genügende Sorgfalt um dir Bedttrtmffe der Kranken Vorsorge
zu rreffen. Sein Tadel richte sich nicht gegen Personen, sondern
gegen das »yflem.


[ 2023-06-29 10:47:46.202 - 19000630 - Seite 8 ]
Walter-Poster gab der Ansicht Ausdruck, daß man
die von Burdelt-Eontta dargelegten Mißstänve hätte vorhersehen
und vermeiden können. Andere Redner stimmten der Auslassung
Windham's zu.
Lloyd-Georges erklär!, der Krieg in Südafrika sei
van Chamberlam für seine eigencii Zivecke veranlaßt und da» Leben
von Soldaten politischen Forderungen geopfert worden.
Der erste Lord des Schatzes Balfaur erwidert, er habe
niemals eine beichimpfendere Rede gehört, als die soeben gehaltene.
Er sei nicht einverstanden mit der -Behauptung, daß Ehamberlain den
Krieg veranlaßt habe, mu seine eigenen Zwecke zu fördern. Dann
habe Lloyd-Georges gesagt, das Leben von Soldaten sei für politische
Forderungen geopfert worden, indem er damit andeutet«, daß die
Generale im Felde durch Verfügungen aus der Heimatb angetrieben
und in militärische Lperationen verivtckelt worden seien, die nickt in
sich gerechtfertigt waren, daß sie diese vielmehr aus politischen Gründen
übereilt begonnen hätten. Das sei vollständig unwahr. Hierauf
wandte sich Balfour gegen die Beschuldigungen Bürde« E out»' und
erklärte, seine Informationen gehen dahin, daß medizinische Gerüche in
vollkommen genügenden» Maße nach Südafrika gesandt worden seien
und daß die Soldaten durchwegs die Freundlichkeit der Pftegerinen
und Aerzte anerkannt hätten. Bei der ganzen Frage handle es sich
um den Transport und es sei unmöglich, der Regierung hinsichtlich
der militürischen Operalronen einen Dieb zu versetzen, ohne damit
auch den Feldmarschall Lord Roberts zu treffen. Der schnelle grob-
artige Erfolg des Krieg« sei durch die Schnelligkeit de>? Roberls'scheu
Bormarsches erreicht worden und dabei war es unmöglich, alte Be­
quemlichkeiten der Londoner Krankenhäuser bei der Hand zu
haben- Die ganze Frage sei, ob man die Generale ver-
«rtheilen wolle, daß sie' ihre militärischen Einrichtungen so
trafen, daß zu Zeiten die Sanitätseinrichtunge» nicht in
genügendeui Maße vorhanden waren und ob ma» daraus bestehe»
wolle, daß sie ihre Operationen im Felde beschränken und die Schnel­
ligkeit ihrer Beweßnngen hemmen, damit die Pflege der Verwun­
deten auch nicht einen Augenblick eine Verzögerung erleide. Das
würde weder den Anforderungen des Krieges, «och jenen der Mensch
lichkeit entsprechen. Der Weg, den Krieg zu einem schnellen Abschluß
zu bringen und die Leiden von Mensche» zu verhindert!, bestehe
darin, schnell und fest zuzuschlagen.
,E a m p b e l l- B a» n e r m a n erklärt, nicht eine der
Behauptungen Burdett-Coutt's sei bestritten worden. Er Hai» dein
Lande einen Theil der Wahrheit aufgedeckt in dieser großen Sache,
wofür ihiu das Land danken würde.
Bon den KrirgSscstanplätzr.i.
London, 30. Juni. Lord Robert s telegraphirt aus
Pretoria unter dem Gestrigen: General P a g e i meldet aus Lindley,
daß er mit den Boeren, die große Berstärkungen erhalten hatten, am
Ltz. d. M. käntpste. Am selben Tage wurde ein für die Garnison von
Lindley bestimmler Konvoi angegriffen, doch langte er nach einem
heftigen Gefechte der Nachhut in Lindley an. Die Verluste der Eng­
länder betrugen 10 Todte und ungefähr 5,-1 Verwundete, worunter
4 Offiziere. In einem anderen Gefecht hakten sie ", Todte nnd 23 Ver­
wundete, in einem Scharmützel bei Bycksbnrg sielen 2 Offiziere,
4 Mann wurden verwundet, General M e t h u c n verfolgte den
Feind in der Richtung gegen Lindley auf eine Entsernnng von
12 ä)teilen und nahm ihm 8000 Hammel nnd 500 Stück Hornvieh
ab. Bon den Truppen Methnen's wurden 4 Mann verwundet.
General H u n t e t setzt ohne Widerstand den Marsch nach Vaa!
fort. Die Boeren griffen gestern Früh Tprings, die Endstation der
Eisenbahn von Johannesburg gegen Osten an. Die Garnison warf
den Feind jedoch zurück.
Die Lage im Orient.
. Konftautinopek, 30. Juni. Der französische Botschafter
C o n st a n ä. wurde gestern nach dem Selamlik vom Sultan
in Audienz empfangen.
Konstantinopel, 30. Jitni. In feierlicher Weise fand gestern
auf dem Berge A t h o s die E i n w e i h n n g d e r« e u e u
Kirche des russischen St. Andreas-Klosters
in Amvesenheit des russischen Botschafters S i n o w i e f f, einiger
Mitglieder der Botschast, des Kommandanten der russischen Mittel­
meer-Eskadre, welcher in Vertretung des Oberkommandirenden der
Marine Großfürsten A l e x i s erschienen war, mehrerer russischer
Offiziere, des Kaiinakam und der Vertreter der griechischen Klöster
statt. Der ehemalig) Patriarch Joachim III. vollzog unter
Affisteuz von russischer und griechischer Geistlichkeit die Einweihung
des Gotteshauses.,
Das Zeppelin'sche Luftschiff.
Friedrielishasrn, 30. Juni. (O r i g.°T e l e g r.) Heute
ist ein heller schöner Tag und es herrscht auch beinahe vollkommene
Windstille. Mit der Weiterfüllung des Ballons wurde um 4 Uhr
Früh begonnen, und wenn Alles klappt, kann» m 5 Uhr Nach­
mittags der e r st e A u f st i e g st a t t f i n d e n.
Bon allen Dampfschiffstationen des Bodensees sind Extraschiffe an­
gemeldet, so daß heute Nachmittags beim festlich geschmückten Friedrichs-
hafen eine ansehnliche Flottille vor Anker gehen wird.
Die Pest.
Sophia, 30. Juni. Da konstatirt wurde, daß es sich bei dem
verdächtigen Krankheitsfälle in L a u t h i nicht um P e st handelt,
wurde die für Provenienzen von dort angeordnete Quarantaine
wieder aufgehoben-
NewtBork» 29. Juni. Der Aktienmarkt eröffnete
sehr fest, war im weiteren Verlaufe lebhast bei unregelmäßigen Preise»
und schloß ruhig. Aktienümsatz 244.000 Stück.
Wie«, 30. Juni. «Eröffnung.) Oesterreichische Kredit.
Aktien 801.25, Ungarische Kreditbank 724.—, Zwanzig-Francs 18.90,
ungar. Goldrente 115.80, Ocsterr.-Unaar. Staatsbahn 071.—, öftere.
Kroncn-Rente— t ungarische Kronen-Nentc —, I!ng. Hypotheken-
baut —.—, Ung. Eskomptebavk —, Anato-Austrian —, Südbahn
, 1880 er Lose 1804er Lose —, Ungar. Prämicu-Lose—
Unionbank —, Karl Ludwig Bahn —, öftere. Goldrente —,
Bankverein-Aktien —.—. Alpine 478.—, Mark-Noten —. Ruhig.
■Met!, 50. Juni. (i. Vorbörsc.) Oesterreichische Kredit-Aktie»
081.50, Anglo-AnstriaUbank 280*0, Uinonbank 571.—, Siidbahii-Aktien
118.50, Zwanzig-FrancS 19.31, Oesterr.-Ungar. StaatSbahn 671X0, Ung.
Kreditbank 724.—, ungar. Goldrente 115.00, Tabak Aktie» —, Alpine
Montan 479.—, österreichische Kronen-Rente —, ungar. Äronen-Rente
91.20, Karl-Ludwig-Bahn —, österreichische Gold-Renic —.—, Länder­
bank —Nordostbahn —, Ungar. Hypothekenbank —, Dampf­
schiff —, Oesterr. Ungar. Baut —, Oesterr. Wasfenfabrik —,
Elettrizitäts-Aktien —, Rima-Mnränyer —, Türkenlose —, Bank­
verein —, Etbelhal —.—, Mark-Rote» 118.55. Ruhig.
Wie«, 80. Juni. (U. Borbörse.) Oestcrreichische Kredit-Aktie»
690.75, Anglo-Austrianbank L80.--, Ungarische Kreditbank-Aktien TJS—,
Zimnizig-FnmcS-Stückc 19.81, Oesterreichisch-UngarischeStaatsbahn-Aitie»
Ü70Ä, Sndbahn-Akiien 118.50, Unionbank 571.—, ung. Gold-Rente —,
österr. Kronen-Rente —.—, ungar. Kronen-Rente 91.20,1880er Lose —,
Karl-Ludivig-Bahil— —, österr. Gold-Rente —, Oesterreichisch-Unga-
rische Bank —, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. Eskomptebant
—, Tabak-Aktien —. Türken-Lose —. Etraßendah» I^!t. A 810.—,
Straßenbahn Lit. U —, Alpine 419.—, Donan-Dampfschiff-Aktlen
—. Mark-Roten 118.57, Ungarische Ziickerindustrie —. Nach schwacher
Eröffnung still.
WIe»l,j:>>t. Juni. (O rig. -Te lege.) Bei Beginn der V or
b ö r s e ermattete die Tendenz mit Rücksicht aus die von den uns
ländischen Plätzen vorliegenden niedrigere» Noiirnngen und aus die
schlechten Berichte voin amerikanischen Eisenmarkte, doch kam im
weiteren Verlaufe des Geschästes eine mäßige Erholung zur Geltung.
Der Gesamnitverkehr war geringfügig. Befestigend wirkten schließ!»-»
die guten Saateustandsberichtc au-5 Ungarn und freundlichere Berliner
Taxation» Depeschen.
Oesterreichische Kredit-Aktie» 692.— bis 690.75, Ungarische
Kreditbank 724.— bis 723.—, Oesterreichische Bodenkredit—
bis —.—, Unionbank-Mtie» 571.— bis —.—, Länderbank 435.-
bis —, Anglobank 280— bis —, Oesterreichijch-Ungarische
Staatsbahn 669.— bis 671,77), Lombarde» 118.50 bis —.—.
Elbelhal 477.— bis —, Dampsschiff-Aklieu —bis —,
Tabak-Aktien —.— bis —, Mai Reale 97.60 bis —, öster­
reichisch« Kronen-Rente 97.60 bis —, ungarische Gold Rente
115.60, ungarische Kronen-Rente 91.20, Zwanzig-Francs-Stiirle 19.31,
Reichsmark per Kasse 118.57, per Juli 118.55 bis 118.57, Alpine
477.50 bis 480.—, Rima-Mnränyer 557.— bis —, Waffe»
fadrii —bis —, Türkenlose 111.50 bis 111.—, Straßen
bahn lit. A «10.— bis lit. B bis Präger
Eisen 1880.—, Brüxer Kohlen 966.— bis 971.—, Ungarische All
gemein« Kohlen 186.— bis —.
An der Mittagsbörse befestigte sich die Tendenz,
obgleich von Berlin schwächere Rotirimge» einliesen. Rückgängig
waren blos Brüxer Kohlen bis 96l. Präger Eisen nomlen 1880,
Straßenbahn lit. A «10, lit. B 303. Der Gesamnitverkehr blieb
belanglos,
Oesterreichische Kredit-A'tien693.— nach—.—, Ungarische K«Kit
726.50, Oesterreichische Bodenkredit 908.—^Unionbank 571.—, Angk»-
vank 280.-50, Länderbank 435.—, Barlkoerein 7>05.--, Alpine 479,—
,wch —, Oesterreichisch Ungarisch Staatsbah» 672.25 »ach—.—,
Lombarden 118.50, Elbethalbahn 4,8.-, Nordweftbahn 482.7-0,
Rima-Mnränyer 557.—, Mai-Rente'97,80, ungarische Gold-Reak
115.69, ungarische Kronew-Rente 91.20, österreichische Krvnen-Rent«
97.60, Zwanzig-Francs-Stücke 19.31, Reichsmark 118A5 nach —,
Tabak-Aktien Al.50»ach—,Türkenlos« 111.50, Waffenstchrik352.—.
Scchlrrßkurfe der Wiener Börse um S Uhr 30 Min.
NaetiniittagS. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pesier
Lloyd".) Schluß fest,. Kredit-Aktten durch fortgesGte Budapefter
Käufe höher. Berlin meldet höhere Notirungen. Präger Eisen-Aktien
1880, Brüxer Kohlen 883, Straßenbahn lit. A 311.
Oesterreichische Kredit-Akrie» 694.50 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 726.—, Oesterreich,schr Bodenkredit 908.—, Unionbank
571.—, Anglobank 280.50, Länderbank 434.50, Bankverein 505.—,
Alpine 478,50 nach —.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 671ü>0, bis
—, Lombarden 118.7>0, Elbethalbahn 477.—, Nordwestbahn 463.—,
Rima-Mucänyer 5,56.—, Mai-Rente 97.60, ungar. Gold-Rente 115.60,
ungarische Kronen-Rente 91.20. österreichische Kronen-Rente 87.60,
Zwanzig-Francs-Stncke 19.31, Reichsmark 118.55, Aabak-Aktieu
291.—, Türkenlose 111.'s), Waffensabrik 352. —.
Berti,i. (ii). Juni. (v i a.- S e leai.) lBör se.s 12 Uhr
1,, Mni. Oesterr. .8 rer> it-A t t >en 214.70 per Juli, Lombarden
26.75, Franzosen 142.25, Diskontobank 179.70, Hande!»-
gesellschast 151.10, Deutsche Bank 191.27-, Dresdener
Bank 149.50, N a ii o n a> l> a n k 131.25, Bresl. Diskonto —,
L ourahn He 235.40, B o ch u IN er 220.40, G e Is c n ki Ich n er 492.60,
barpener 108,10, Siliern!« 211.90, Ho» f o li» oti o ti 358.75,
nngar. K ronen- Rente —.—.Spanier 71.7,0, Italiener
—, M er >diona! —, Mitteln, eer —Gotthord —.
Schweizer Zen trat —, Schweizer Nordost —, Jura-
Ei m p l v u —, k anada Pacific 8S.H>1, Northern 52.50,
Hamburger Pattetfalirt 120. 20, N. Llo y d N8,8>). Edison
—, Gr. B. P ferdebahn —, Daune »da«m 114.27,, Dort-
mu»d 103.60, Snt!> P r e f. 71.75, Transvaal —.
Brüffel, SO. Juni. (0 ri g.-T e Iegr.) 12Uhr 18 Min. Erterienr
71.37, Italiener —Türken l>—., Türken C —.—, B. Ottomane
—. Türkenlose —, Tnrk. Tabak —.—, Ri» Tinto 1323.—, Por­
tugiesen —, ()°/„ Gilbn —, Brasllianer —. Earaaoffe £89.—,
Nord Espagne 200.—. Metropoiitain 442. —, Electriques 268—.
Rew-Aork. 30. Juni. Silber 61“ B.
Wien. 30. Juni. (Or> a.-Tcl egr.) Frucktbörsc. Tcr>
n, i ne aus günmgeS Wetter und schwächeres Ausland ffaitz blos Roggen
per Herbst hat sich von seiner anfängliche» Abschwächnng wieder erholt.
Weizen per Herbst ,» d 8. k 7.99, k 8.02, 8.01; Hafer per
M erbst zu k 5.49, k 7>.50; M a i« per Juli-Anguf» zn
k 5.80; Mais per September-Oktober zu k 5.93, k 5.94;
Roggen verHerbst zu k 7.07. k 7.12; Renrep« zn 13.40,
k 13.60.- (j i) e i t i» m n x$ t: Tendenz alkichsalis stau, Geschält noch
nicht entwickelt, da die Parteien einander schroff gegenüberstehen. Soweit
ersichtlich, durfte Weizen inindeftcnS in» 20, Roggen um 15 >> gegen die
Borwoche znriickgchen.
Wie«, 30. Juni. <0! ct re id e m a rkk.) Weizen per
Frühjahr zu k bis k; Weizen per Mai-Juni zu
k —bis k —.—-; W cizcn per .Herbst zu k 8.01 bis k8.02;
Roggen per F r übjnhr zu k —bis k —; Roggen per
Mai-Jnni zn k 7.10 bis k 7.11; Bioggcii per Herb st zn
k —bis k: Hafer per Frühjahr zu k —bis k;
Hafer per Mai-Juni zu k 5.49 bis k 5.50; h atcr p er
herb st zu k —.- bis k —; Mais per Mai-Jnni zu k—
bis k —; Mais per IIIII i -Juli zn k 5.80 bis k 52)1;
Mais per Inli-Angnst zu k 5.9.3 bis k 5.95; Rü b öl per
April-Mai zn k —bis k —; 3! ü b ö I p er S ept em bcr-
Dezember zu k —bis k— —; Re»8 per Angust-Sev-
tember zn k 13.40 bis k 13.50. Flau.— Wetter: schön.
Wie«, 30. Juni. (38 a a r e n b ö r s e.) Proniptcr kontingentirter
Spiritus ZU k 44.— bis k 44.40 per 10.600 Literperzcnt. Slagnirend.
Hamburg, 29. Juni. (Getreideinarkt.) Weizen Hok-
steinischcr Mark 17>9.— bis 164.—l—k 9.43 bis k 9.72). 9! ogge»
Mecklenburger Mark 165.— bis 170.— (= k 9.78 bis k 10.081,
Russischer Mark 117.— bis Mark 118.— (— k 0.94 bis k 7.—).
Rübö l, lokv Mark 61.— (--- k 86.17,.— Spiritus per Juni
Mark 17.50 <--- k 10213). per Juni-Jnii Mark 17.40 (— k 10.32),
per Juii-3lugnst Mark 17.40 (— k 10.32). Umrechnungskiirs: 160 Mark
— k 118.60 vista.— Umrechnung per 50 Kilogramm in Kronen-
währiina.— Cd fest, UeDVigcS still, Wetter: bedeckt.
PariS, 29. Juni. Pro buktenmarkt. sSchluß.i Weizen
per laufenden Monat Franc« 20.06 (= k 9.94), per Juli Franes
20.90 <— k 10.06), per Jn!i-August Francs 21.— (— k 10.11 i, per vier
leisten Movale Francs 22.05 (= k 10.61), (Preis per 100 Kilogr.)
— Mehl -jivölsntarken per laufenden Monat Francs 28.10 (== k 13.53 1.
per Juli Francs 27.9« k 18.43), per Juli-Angnst Francs 27.90
<--- k 18.43), per vier letzten Monate Francs 28.85 (— k 13.88».
(Preis per 100 Kilogr., abzüglich ‘/»“/o ESk.)— 91 ii b ö l per laukenden
Monat Francs SS.5I> (= k 31.23), per Juli Francs 65.50 (= k 31.23),
per Juli-August FrancS 65.50 s-- k 31.23), per vier letzten Monate
Francs 64.50 (= k 30.75). (Preis per 100 Kilogramm exklusive
Eskompte).— Spiritus per laufenden Monat Francs 85.— ,--
k 18.67). »er Juli FrancS 35.25 (= k 18.81), vcr Jnli-August
Francs 05.25 (— k 48.81), per vier letzten Monate Francs 34.50
k— k 1,8.40). Preis per 10.000 Literperzcnt abzüglich '/<“/, Eskomvtc.
— Rohzucker (88“ höchstens 90° brutto) Frcs. 32.75 (— k 15.73),
Rohzucker (80° mehr als 90° brutto) FrcS. 33.50 I— k 16.09), Weißer
Zticker per laufenden Monat Frc.S. 34“ 5 (— k 16.73), per Juli Frcs.
34 5; u (— k 16.73), p«r Juli-August Francs 34.50,— k 18.67». per vier
letzten Monate Francs 28.50 t— k 18.69), Raffinade Francs 1.05.—
bis Francs 105.50 (k 50.43 bis k 50.67) (per 100 Kilogramm ab­
züglich Pcrzent ESkmnptel.— UmrschnnngSknrS 160 Francs
(— k 96.30). llmrechnnna per 50 Kilogramm Kroneiiwährmig.—
Weizen und weißer -Zucker stetig, UebrigcS ruhig.
Hörst- nnd Handelsttluhrichterr.,
Budapest, 30. Juni. (Waaren- und Effekten­
börse.) Produkte ohne Verkehr, unverändert-
Effektengeschäft. Die Börse nahm im Allgemeinen
einen ruhigen Verlauf; an der Mittagsbörse erzielten beide Kredit-
Aktien KnrSansbesserungeu. Der Lvkalmarkt war rnhig. Valuten
und Devisen schwächer. Der Verkehr war zeitweise etwas lebhafter.
An der Borb ör s« kamen in Verkehr: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zn 724.25 bis 725.—, Rima-Mnranyer ZN 568.— bis
568.50, Oesterreichische Kredit Aktien zu 691.— bis 692.25, Oester-
reichisch-Ungarischc Staatsbahn-Aktien zu 669.— bis 671.50.
A>l der Mittagsbörse tvurden gehandelt: Regale-Obli-
gationen zu 98.30.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kredit-
bank-Aktien zu 723.— bis 728.7.5, Ungarische Hypothekenbank
ZU 446.— bis 447.50, Ungarische Eskompte- nnd Wechslerbank-
Aktien ZN 469.50 bis 470.--, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 691.—
bis 694.75, Rima-Mnranyer zu 568.25 bis 569.—, Straßenbahn zn
613.— bis 614.—, Ocsterreichisch-Ungarische Slaatsbahn-Aktieu zu
670.7>0 bis 672.—.
Znr ffirf In vnun8 seit nolirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 693.—.
Pr äin ien g e sch ii f t; Knrsstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen ü 6.— bis k 8 .—, auf acht Tage k 12.— bis k 13.—,
per Ultimo Juli k 27.— bis k 29.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
Üie Kurse der untera—tf) noilrten
Effekten verstehen sich für Je 100 K
fl)Unffarl*che Staatsachnld.
Goldroite 1DÖ G- Getd A. i. ü. Ete.-Th, 1. G. Waare
-7-S.t0 K.
5S.2S
96.75
10#— 240 K.
77
78.-
Goldrento >»r Juli
96.26
LS.7S
Prätn.-Anlehcn J. j870
Hento in Kronen^äbruog
91.29
91.60
fl. 200 -- 200 K.
168.60
159.50
dto pr. Mp(ii.>.iuli .....
91.20
91.60
Ußp.fechankr.-AblöaungS'
Reritn iu Krouenw.
81.72
82.25
Ohligattouen
98.30
99.66
Ottb -StaRiBBTil. !. U. 100
Ung. Gpundentl.-Obligat.
91.50
82.50
G. G. =s= 240 K,
97.50
98.50
Kioatisch-slavon. Grund«
EJienb.-Anl. la G. 100G.
entUätunga-ObHgat....
92.60
S3.50
G.— 240 K.
100.50
101.50
Tbeiss- und Szegediner
KlsenbAuU'Ack'heD In 8.
99.60
100.10
fl. 100— 200 K
139.-
140.-
(A 0 e ü t e r r e i c li i i c li fl Staatsschuld.
Rfntc In Koten Mat-Nov.
97.66
98.15
4*Keilte 5n Silber---
97.50
58.-
Itente in Noten kbr.-Aufc*.
97.66
SS.15
Goldr. 100G. G.= 240K.
SS.50
97.-
Könto in 8U!»er....
97.SO
98.—
Keute In Kronenwäbrung
97.—
97.50
0
l'ren:
i (lo Staatsschuld.
PosnJscho Staateanl.
90.60
91.50
Serbische Pr4m.-Ant. SÄ
76.—
76.-
Bu'.garisoiie StaHtseiscni».
Serb.rr.-AnLmit österr.
itrpothekar Anleihe—«
81.50
82.60
Übersiempelung £% ...
76.-
78.-
o; Andere oHestiiehe Anlehen.
Anlfibo der Hauptstadt
Anleiten der Temca-BJga-
Budapest
97.-
98.—
tnal-WasserregtiViruugfl-
dlo lsy<
92.-
93.-
Ges-
92.-
93.50
Aktien vaa Basken
«Ari^o-Cestfrr. Bank... 280.— 281.-
Baukvci-eiu 180.— 182.—
'"Erste U:.g. Grweri>e<>,._ 820.— 32L.—
*1 hmianw Kreditbuuk-- 166.— 170.—
«Vaterl. liauk-A.-U 220.— 222.—
Hermes U.A.Wechselst. 210.— 220.—
? Kr.-Slav. Hyj>othek«nl>. 211.— 214.—
*1 vx. Alis. Kreditbauk —.——
«dto nr. Modi« Juli 725.— 726.—
* Lug. Bank t.Industrie u.
Ilaudf!—
Nlto pr. Medio Juli 130.— l'sO.OQ
Hypothekenbank- —.— —.—
446.60
415.-
469. --
470.—
ITug. Hypothekenbank
pr. Medio Juli 446.—
Handels-Akt.-Gß'. 41t.—
" Ung. Esc.- u.Wecbalerb. 468.60
*flio pr. Medio Juli 469.-
*iSentral-Hypothek.-Bftük
uug. Spark 950.— 960.—
* Oesterr. KveditanstaU.. —>——
*pf.*
F.lisabeth-Diiuipfm.-il.- 466.— 465.— A.-G. 430.— 440
lo»i*en-l>amptru. A.-G. 238 .— 243 .—• Pester Viktoria-Dampf. 264 .— A 0 .—
ikttea vea tesvtrtis aad IieidfÄbriktii.
Rpester7iegel-n.Kaikbr. 150.— 160.— •Kohlenbergbaun.Zi^eS. 426.- 430.—
•Hj.tat Sr I.6iiRcr./«lt... 3*0.- 360.— •Ung.Aspbali-A.-ö 346.— 347.—
V. Riegel- h. v^eoieHttUr. 10.— 20.— U. A. Kobleubgb. A.-G. 183.— 186.—
•Xordu. vor. Kehlenbgb. 236.— 238.— Ung. Dampf?,., Cement*
*Ob*ru. Berjr. u.llQtteuve. 226.— 230.— und Grpsfabrik —.——
.Imün* Ziegelei A -G.. SS.— 90.— V. Keramische P.*A. G. 216.— 220.—
Kaschau-Somod.Steink. 10.— 12.— Petersb. Ztegelind. A.-G. 100.— UO.—
♦KU* ,i «bwwGr»BivA. U. 283.— 292-— *S.*TarJä»«rKohlenbrgb. 634.— 635.—
*8te>atr. Dana?*»*«« 1030.- »Xenstift. Zieg. n. Kikbr. 185.— 189.—
iitttes m üstswtrk« «r» lixkimiiWkis.
J.*.landw.M«»ch.-A.-ü. 240.— 360.— Rim, MHr.-S*lg.-Tarj. E.
■D»m»Wu«*^eboeuiebea per Medio Juli 568.50 669,—
SehiObau.A.-G. 169.— 1S4.— SchlirfscbeE.u.lilaach. 235.— 240.—
U. u MaseU.325®.— 3400.— *Tendloff a. Dittrlch
«Klehphmp-KeschiMor.. LOS.— AV.— Lt«Hckte«vf........— 199.— 200.—
Rireatn.S.-Tarj, E.-A.Q. 667.— SS«.— Wete.Masob.Wggfu.E. 2«.— 260.- 1
Akttea*6teMltee{iaft ... 5«.~ 690.- ^Paltaa^Kt. 366.—
FrarnkHo^rweilach»«-. 640— YSS.- *Pert»Bttehdwt©k.-A.^ja60.- 3720.—
IWW 8WW ffiter—lllMtM.
•Alls, WiÄgoBteih.a 1930.-^ r Hoagarift 7 Ktin—._.—
*Bp.Ail»lEtektr.A-ö. 5% AV.- 2W.— JordanLederf.A.G.P.-A.—
*Er»t.UBg,.raoerei8SS5.— 2370.— Aktien 1920.— 1830.—
•J.U. Boret«iTieh-Ma*ta. «1.- E.- *Ueg. KektriciäUs.A.-Ö. S»S.— 3*8.—
•ErsteUng.Hotei-A.*Q.— 434.— 440.— Intern. Eiektrlclt&tage*. SA.— 530.—
J. Ung. 8pod. u.I.eimf.* *Int.WajgouIeibA.*0.5ft 965.— 985,—
A.-G. 296.— 306.— -Grand Hotei Roval 60.— 64.—
*r?nm.PHtsehäl-A.-G,.-287B.— 2976.— ♦Stwged.Hanftp.-F.-A.-G. 670.— 875.—
*G»cbwladt'«cbeSpritfbr 8S4.— 890.— Tabakreeie-A-G.türk.ß. 289.— 291.—
ikttefi r«a V«rkeftrs-B&teratk!B«Bfe&.
*_Adria“-Seeschiffs.A.-G. 480.— 486.— *Do»au-Dpfschiffr.-A..G. 775.— 780.—
*Bp.Stra»s«Eb.Akt»ea5^, 611.—
612.-
Kaecb.-Oderberger Baku 366.—
360.—
# d»o per Medio Juli ...
SIS-
614.-
Ung.-GaHmche Kisacb.
414.—
418.—
' f StTa»6enbabu-G.*Sek
Mb.—
396.—
Uug. Westb&bu
422.-
430.-
♦Bpester elektr. Stadtb.
812.—
313.—
Oeaterv.-Ungar. Staatsb.
dto Gen.-Scb
so.-
100.—
Gest.•ung'. Staatsb.-Akt,
* Bpest-Neupester elektr.
per Ultimo Juli
672.—
673.—
birassegili&Uu ......
128.—
136.—
Füafkirch.-UaresEiseu-
^Sfidbahn pr. IHm-- Juii
118.60
119.50
421.-
425.—
Ute.
Basilika-Lose...........
12.50
13.60
Ung'. Ilothe Kreur-I.oseS.
Basilika-Lose H. Uaberst.
13.-
14.—
Ueberst.
20.—
21.—
l rätrien-Anleihe d. Stadt
Ital. \Vrt1nY. Kotheu Kr.
22.-
23.—
Wien v. Jahre 1874
SSI.-
396.—
Ital. V.v.RothenKr.ö.Ueb.
22.60
23.60
..T6 sziv^-Lose
6.—
6.60
Oest.Ges.y, Rothen Kreuze
42.60
43.60
.Jos/iv"-Loseö. Ueber«.
6.65
7.16
Oesterr. Kradiianst. .....
397.—
401.—
Ung.Rütbe Kreu^-Lose..
18.—
19.-
Palsty
132.-
134.-
Valuten.
K. n. k. Dukaten, Mann
11.37
11.46
Franz. Bankn. flOOFr.t
93.40
95.65
K. n. kün. Dukaten, Rund
11.33
11.43
llalien. Bnaku. (100 Lire)
91.10
91.50
2G-Franc6-GoJdsUicke ...
19.27
19.32
RuiuSd. Bankn. (1Q0 I^>i)
?Ö-Mark-GüldstUcke
23.68
23.77
Scrb. Banka.( 10 ÖS.-Uic.)
DeutscbeH.-Bakt, iltXlM.I 118.40
118.70
Rubel .....
256. •—
256.—
WcekseUTOrt« vista).
Amstardam 3‘-.^ 200.50 200.70 ltallea\scbeB«nkpl.5?5— 91.10 91.60
Brüssel 4«„ —.- —Paris V,°' 0 9T-.-1Ü 96.70
l-oadonso«, 242.40 2^.70 Schweizer Laakpl. 4 l, s^ aR .Sb W.1S
DeutscheBaukplät/.eö*;^118.60 113.75 ist. Petersburg-——
* Ei Coupon.
Getrridege schüft eröffnete bei flauer Tendenz, Bei
gutem Ansgebot nnd beschränkter Kanstust wurden lOckiOtt Meter-
Bitncr Weizen zn 20 Heller billigeren Preisen rnngesetzt. Hafer und
Roggen 1» Heller billiger.
Verkauft wurden:
Weizen Theiß»- 100 Mtlr. W und tKiO Mztr. 79.(1 z«
7.80, 100 Mztr, 79,8 zu 7.77>100 ststztr, 79.5 zu 7,75, 100 Mzir,
79 zu 7,80, 100 Mztr, 79.(1, 100 Mztri 79,5 und 100 Mztr, 78,5
zu 7,75, im Mztr, 79 zu 7,82'.., 100 Mztr, 7» zu 7.70, 200 Mztr.
78, 100 Mztr. 79 und 100 Mztr, 77.5 zu 7.150 (mickenbahnig),
100 Mztr, 77,5 nnd 200 Mztr, 77,7, zn 7,05, 100 Mztr, 70,5 ju
7,50, 100 Mztr, 76 j» 7.25 (Gerstenbesatz), 100 Mztr. 76,5 und
100 Mztr, 74 zn 7,40, Alles per drei Monate,— Pester Boden
200 Mztr. 80 (Theiß ). 200 Mztr. 79.(1 und 100 Mztr. 78.8 zn
7,75, 100 Mztr, 78,5 zu 7,57», 500 Mztr, 79 zu 7ä)0, 500 Mztr. 79 ,md
100 Mztr. 78,5 zu 7.50, 600 Mztr. 74 und 800 Mztr. 7,28 zu 7.(15,
2(10 Mztr, 7(1.5 zu 7.20, 150 Mztr, 72.5 zu 7,15, Alles per drei
Monate,— Bacskaer 100 Mztr. 75,5 zu 7,4-5, 300 Mztr. 75 zu
7,45, 200 Mztr, 75 zu 7,45, Alles per drei Monate,— Banater
1025 Mztr, 75 zu 7,35, per drei Monate,— Hartaer 400 Mzir,
76.2 und 2600 P!ztr, 75,2 ztt 7.80, Beides per drei Monate,
G e r st e IM Mztr, zu 6.07, per Kasse,
Roggen 200 Mztr, zu 6.45, per Kasse, Parität,
Hafer 200 Mztr. zn 6.27>,, 200 Mztr- z» 0.721», Beides
per Kasse.
Termine goben bei flauer Tendenz und müßigem Verkehr
nach. Gehandelt wurde: Wcizeil per Oktober zu 7.76,
7,77, 7,73, 7,77, 7.73; Roggen per Oktober zu 0,70, 0,70,
6,72; Mais per Juli zu 5.59, 5.60, 5.58; Mais per
Aug» st zu 5.67, 5,69; Mais per Mai 1901 zu 4,86,
4,82, 4,84; Hafer per Oktober zu 5,20, (5,10, 5,19.
Es schließen:
Weizen per Oktober zu 7.73 G., 7.74 W.
Roggen per Oktober 6.72 G-, 6.74 W.
Mais per Juli zn 5,59 ®., 5.60 W.
Mais per August zu 5.66 G-, 5,67 W-
Mais per M a i 1901 zu 4,82 G., 4,83 W.
Hafer per Oktober zn 5,47 G,, 5,19 W-
Kohlreps per August zn 12,95 G,, 13.05 W.
(Der n i e d e r ö st e r r c i ch i s ch e Müller-
t a g) hat gestern seine Versammlung abgehalten, in welcher eS an
der in Wien bei solchen Veranstaltungen üblichen amtlichen Aus-
stnffirnng nicht fehlte. Die Vertreter der Ministerien haben die Ver-
»eigungen der Versammlungen huldvollst entgegengenommen und
einer Reihe von Beschlüssen Assistenz geleistet, die für das Niveau
Zeugniß gaben, aus welchem dieser „niederösterreichische Müllertag"
steht. Für uns ist dieser Müllertag ein alter Bekannter, wir wissen,
daß er eine Vereinigung von kleinen Müllern repräsenlirt, die einig
sind in der Bekämpfung der Großindustrie und insbesondere der
ungarischen Mühlen: einig auch in der Bekämpfung des Großhandels
nnd des Spekulationsverkehrs und sich ueuesiens einig erweisen als
Schtitzzöllner und demgemäß das prägnanteste Zeichen der Protek
lioniste», das Schema der Maximal- und Minimalsätze für den auto­
nomen Zolltarif aufstecken. Daß es dieser Versammlung eine Freude
bereitet, den Mahlverkehr ansgemerzt zu wissen, setzt uns ebenso
wenig in Erstaunen, wie daß sie die Betriebsreduktion lebhaft
begrüßt. Der größte Konkurrent auf ihrem eigenen Boden
ist durch die Beseitigung des Mahlverkehrs zur Hälfte lahm
gelegt; darin liegt doch ein Erfolg, bei dessen Konftatirung wir
unsere Agrarier keineswegs beneiden, die doch nachgerade
dahinter komnien müssen, daß sie einen enormen Fehler begangen
haben, als sie sich mit diesen „Mühlentagen" und den österreichischen
Agrariern verbündet haben, um unserer Mühleninduftrie zu beweisen,
daß die Landwirthschaft ein viel stärkerer Faktor sei, als die Industrie.
Wir werden sehen, was die Herren erst anfangen werden, ivemi wir
thatsächlich eine ergiebige Ernte haben und exportbedürstig werden
sollten. Die Herren von, „Müllertag" haben die Aufhebung des
Terminhandels und der Bezeichnung Usanceweizen gefordert. Auch das
ist uns kein sstovnm, sondern eine Wiederholung der schon vor Jahren
gehörten Forderungen. Was verstehen diese Herren auch vom Groß
Handel, von Lieferung»- und Termingeschäften, was von Spekulation.
Ihnen ist der moderne Handel mit seinen großartigen Einrichtungen
dasselbe, was die Europäer den Chinesen sind. Sie begreifen einfach
den Werth der Spekulation nicht und verfolgen sie deshalb, ivie eben
die Boxer die Eisenbahnen zerstören und die Telegraphendrähte ab­
schneiden. Diese modernen Teufelswerke werden aber trotzdem bleiben,
wenngleich gewisse Mandarinen sich bei denl Anhören der Abschaffungs­
Anträge schmunzelnd verneigen.
(Die Ungarische Fluß- nnd Seeschiff-
s a h r k- A.- G.) hielt heute unter Vorsitz des Ministerinlrathes
Alex. v. R i b ä r y die ordentliche Generalversammlung. Der
Bericht der Direktion, weicher die schwierigen Verhältnisse des Schiff-
sahrtverkehrs und die Leistungen der Gesellschaft schildert, wurde znr
Kenntniß genommen und der Antrag aeceptirt, von dem nach allen
Abschreibungen verbleibenden Reingewinne per sl. 86.014.— den
fälligen Eonpon mit fl, 1,60 einzulösen nnd st, 6014,55 auf neue
Rechnung vorzutragen,— Die ansscheidendeii Mitglieder der Direktion
und des Anssichtsrarhes wurden einstimmig iviedergewählt,
(Die Bares- P« k r ä c z e r Eisenbahn-
A k t i e n g e s e l I sm Betrage von 16,000 Gulden wurde behoben
und den Betriebseinnahmen gntgebracht. Die Bclrteb-einnahme»
der GeseUtchau im Jahre 1699 haben sich wieder attnsiiger
gestaliei. Das Brnlto-Erlrägnib belief sich auf st, 360.522.10
i-f- st, 2o.711.43;, die Betriebsausgaben aus tl. 219.550.98
l st, 3887.(94), demnach reffiltirt ein Betriebs -liebe r f ch u ß
von fl. 140.965,18 i-j- st. 16.824,0.5 oder 136 Perzenl). Der die-:,
malige Beitrag der -üdbahn-Gesellschaft zur Ergänzung der Beiriebs-
Ueberschussez auf st- 3<>0.000 beziffert sich aus fl. 159.034.82: zuc
Einlösiing bts Coupons der Prionläls-Aktien wurden fl, 291,830
verwendet und der verbleibende Betrag von st, 8170 deni Tpcüal-
Erträgnißkontv zugeführt. Der Bericht wurde zustimmend znr Kenntniß
genommen und nach Verlesung des Aufsichtörathsberichles durch
Aladär v. K i s s der Direktion nnd dem Anssichtsrathe das Absoln-
lorium ertheil!. Schließlich wurden die bisherigen Mitglieder der
Direktion Aladär v. Kif s, Dr, Alfred K aizl, Adolf Frauschitz
und als Ersatzmann Ferdinand Schlosser mit Stimmeneinhelligkel
gewählt. Unter lebhaften ti-ljenrnfen auf den Präsidenten wurde
hierauf die Sitzung geschloffen.
k Gr n e t sl t« e r f a tu in I it it g 'der Derketz t S*
N N t e r n e d tu u n g s A. G) Heute fand die ttzeneralversamm»
lmig der Haupt- und Nesideiizstädliicken Verkehrsunteruehmungs-
A-'G, starr. In Folge Abwesenheit des Präsidenten Anret p. M ü »t»
n i ch führte Hcrr Max M e v e r, Direktor der „Gesellschaft flir
Bcrkekraimtcrnehntuugeii" in Berlin, den Vorsitz, Di« Bilanz und
da-:- Geivinn- mid Verlustkonto wurden seitens der Generalversamm­
lung angenommen, auch ist beschlossen worden, die Dividende mit
k 12 per Aktie vom 1. Juli an bei der Geseüscbaftskaffe zahlbar zu
machen. Der Vorsitzende brachte unter Anderem der Generalversamin-
lunq zur Kenntniß, daß nach Dnrchfükrnng der Vcrstärknng der
Betricbstmttil der vom Magistrat genehmigte rednzirle Zonentarif
emaeffikrt morde» sei i,„o bisher befriedigende Resultate ergeben
habe. Die Getchättslage der Gesellschaft gestattete die Mckmblttttg
eineo größeren Betrage» der Hypottielarschuld, Ein Probewagen für
eleiiiischen Betrieb, gleich den in Berlin m Betrieb bestndltchen, ifl
nach Budapest unterwegs und wird in den nächsten Tagen den
hauptstädtischen Behörden porgefülm werden. Die Generalversanim-
lung nahm auch eine Ergänzung der Direktion vor; zu Direktious-
rälhcn wurden die Herren Tr, Ludwig K e t e m e n und Direktor
A, L a e r gctvahlt,
(I n s o I v e ii j e n.) Der Wiener K r e d i! o r e n v e r «i n
gibt unter dem 285 d, naafftehcnde I n so >v cn zs alle bekannt:
Emilie Bauiriel, Handetüfrau in Prag: Orokar Kobn, Modcwaaren-
händler in Pribram; Joses Helmich, Kansmann in Horowitz:
M o r i l, R o I e» sl c i n, .Kaiinnami in Hosßnfalu; Giuseppe
.Zago, Mövelbändler in Poln; Franz Kaleia, Gemijchlwaarenver-
schleißer ni Wien, Blana Aliichnl, nichiprol. Haiidel -nrina in B.-Leipa;
Konsüinverem „Pokroi", rcgisirirte Genoisenschan mit beschränkter
Häftling in Briir; Jatob Korn und Mini Korn roew Kartagener,
Eiienhandlnng mZklotwaoow; Emil Denzler, Kansmann in Sara­
jevo: Eduard Spitz >,. Eie. in Wie», (Die vom 2. Juni h. I.
gemeldete Insolvenz Israel Asriel in Rnstschnt lautet richtig: Jsaak
Asriel in Rustschn!-
SpirtruS.
Budapest, 30. Juni. (Or ig inal- Be richt.) RohspiritrS
notirl Ic 40.— Geld, Ic 40.50 Waare.
..g. BRAUEREIH.HA6GENÄACHER JU«?_
W
les
iSS
sa
FLASCHEN BIER.»««
SalonBierMalzBier.
SS
o,
Zu besleilsn:BUDAPEST V-KÄDÄR-UTCZA 5.^§|
• Provinz;W6SEIBHCHIRttöbänya -l- HAGGENMACHER Budafafc r ~.*
Uriszoba
ebedlii-, sralov-, lialoszoba-
butor, uagyon elegäns,
jnt&nyoR aron azonnal el-
f aiii ÄlkAtmiinj'.oteia
7. si., I ein. 4518
Bei einer Hauptag-entschafb
einer alten inländischen, alle Branchen kultivirenden BersieflerungS-
AktiengeseUsehaft ist der Posten des erste» Beamten zr»
besetzen. Reflektirt wird nur aus Offerenten aus der Branche
mit tüchtiger Acgiiisitionssähigkeit. Offerte mit mirrianlnm vltas find
an die Adnrinistration dieses Blattes sub „Fleißig und Teibstständig"
zu richten. Diskretion verbürgt. 4516
mit Anfangsgehalt für ein hiesiges
Bnreau gesucht. Vollkommene
Kenntniß der ungarisch«» und
deutschen Sprache nnerAßlich-
Stenographie bevorzugt- Offerte
8ub „T. W. 180“ an die Vdm. *48»
Den p. t. Herren Geschäftsreisenden
diene zur freundlichen Keunlnibnahme, daß von, 2. bis 5. Juli in
TenieSvär ivegen des Landes- Prosessoreti- Kongresses starker
Fremdenbesuch zn erwarten ist.
4554 H. 1111(8, Hotelier.
Im ZinSpalaiS: Innvino üluit, Franx-Oeäfe-ttasMe SS,
ist noch ein großes 4532
Geschäftslokai
mit gedecktem Hofhund taghellem Souterrain, ei» hoheL, Helles
Meiienlnlokal und mehrere lnruriös ausgestattete Herr-
si‘Haltsrvohniinsren z» permiethen. Krater Stock für
Assekuranz oder Bank sehr geeignet. Näheres beim Polier.
Cafe-Restaurant jjgr„Budagyöngye“5S
Elektrische Haltestelle. 2 Stationen vor der Kadetenschule,
Ab 1. Juli täglich oriainal Tiroler Siinsf»*r-<*esells(chaft.
4548 Hochachtungsvoll Geyer Sandor, ve ndeglos.
Ö m m ffig MJ W»» A.«
Heute, SamStag, Entree 50 kc. Losätuxi, vLwSN'Troup«.
EUss üa Vtzr«. kaorsr Lina. Osraiii-Troupe. Joi-Karis-Trlo.
Um 8 and 9 Uhr zwei Lustspiele mit Gratis-Sitzpl&tzaa.
Um 10 Uhr große Tlariete-Aorstelkrrng. Ermäßigte Entree-
karten in den Tabaktrastke n.
fiAMASCT Heute Abschieds- Boritellung des fliegenden
aviHVOal Lniiballets „Aerographia“,sowieBustrelki, aller
Ws 8k V. M VA Spezialitäten, -- Am 2. Juli Beginn des Ensemble-
“ •* “““” Gastspiels der Berliner Deutschen äecessiona-
öiroktor: Bübne, Direktion Dr. Paul Marti«. Znr Dar-
FRANZ ALBRECHT, stettnug gelangt„ Jugend“, ein Liebesdrama.
Restauration EHM. 4558
In meinen neu renovirten und nät allem Komfort eingerichteten
Garten lokalttäten konzerliren heute und morgen Minimalst
JÄMamasast es «tat, Herepesi-dt (Skationaltheatei-
Gebäude). Achtungsvoll H(kn> Jäaon, Restaurateur.
f| RESTAURANT Mä
r avillon ffoyal jj erbeauQ
Täglich Konzert einer der beliebtesten «... s. ....
(ffationalninsi! .Kapellen. 4425 SIMrUalOsBIR.
0
AMBSIMUS T“
Ma äs rniridennap katönaZ8il8 llSNMSSNjf. Siabad bemenet.
Ujszepai-ek! Szt.-lstvän-sör.-- 4
Margarethen-äinsel
täglich Militär- und Zigeunermusik.
* Restaurant am schönsten Punkte des Donauufers.*
Sommer-Restaurant im SCT.-LITCASBAD.
Heute und täglich AKilitärkonzert.
Kgeae Regie der Diraktian. Gute Rüche. Dreliir'sches aHraa-Uir.
G
rand Hotel Hungaria
Heyte A6oads^_
—— vn8 UAf 83
SC«»m!as«»sc»t
— der heHolHen
;jjiliarial-. Kajaila:
»atloglm KAfoly.
EI
OTEL JAOEBHOBN
IV., Big hid-nt
S. azSm.
Heute Abends von a Uhr ab KOHZB8T dar ballet
National-Musik Kapelle
ML«tgLL«S!8> II«1
r iti Abweienheit des Chefredakteurs Tr, Mae Falk sür die Redaktion
. verantwortlich: Leo Beigelaberg.
5. iuck und Bering der Pester yloyo-Gcsellickast, Äuoapen, Dorottya-utcza li
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: Auaufl Äküll«»^
Papier: Hermanetzcr Papiersabrik.

