
[ 2023-06-29 10:47:48.936 - 19000629 - Seite 1 ]
SmM.
-- ~»-v
1900.— |tr 155.
I)
Abonnement für die önterr.-ungae. Blonnrohla.
Für den „Pister Llofd“ (Morgen- nnd Abendblatt)
(Erscheint »neb »m Morgen aaeh einem Feiertag«),
für Bndapeat: I Mit Poitterwadna*:
(1»r*mtri;eh 44 Kronen— Heiler j OanzJShrHeh— 4» Kronen— Heller
Haltjährlle)... 22 Kronen— Heller Halbjährlich *4 Kronen -- Heller
V.ertejjftl.rUeh II Kronen— Heller I VlerteljihrHch— 12 Kronen— Heller
Monat lieh ... ... 4 Kronen— Heller I Monatlich— 4 Kronen 40 Heller
Mit sepirater Pestvertendong des Abendblatt«* TierUlJibrlieh 2 Ktmus **kr.
Man pranumerirt tiir Stodftpefet in der Administration dss ^Pester l.lo}'d k< y
Dorottya-utcza Nr. 14, I, Block, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— För Wien auch bei Hern. Goldaelimldt (I., Wollxeile 6), wo­
selbst «inselae Nommsni an haben sind.
Inserate werden angenommen:
Badapatt ia 4» Admmiatrfttiea da«
„FESTEM IXOTD«
ferner: inden Annoncen-Expeditionen
HMaeasteiB 4 Vogler, A. V.
Ooldberger, A. Hexet, Bern­
hard Eekateia, 1. Bloekner,
J. II. Ftseber, Tenier Ojrala,
ieopold Gynla.
7m Anstand«: ü. I. Danbe A
Comp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie (Zenorale de Publicity Etran-
grre John F. tone« 4 Die.,
Parte,31, rued« Fanbrg.Montmartre.
Sievrnundmrrpgstcr Jahrgang.
Redaktion und Administration:
f, Dorotlyn-Btez» JVr. 14, I. Sterli.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Untrankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest ASS Heller,
ia der Provinz 14 Heiler in allen Verschleieslokalea.
0
f
Frettag» 29. Jnni.
v
j
hwerate werden angeiwaara
I» «in!
Bei A. Oppeltb, Stnbenbastei
Nr. 2; fivdolf SCoon«, 1., Seiler-
sxätte Nr. 2; Haaa«miteixa A
Vogler, I., Walflsehgas«« Nr. lü;
W. Foxaoitjl, IX, Hurlga«>e 6;
J. Uauueberg, 1., Kumpigasse
Nr. 7; Heinrich Sehalek, 1.,
WollxeU« Nr. 14; M. l>ak«a, I.,
WoHseilo Nr. 6—S.
abe«BwmwBt Iflr das AbbUmmI (Morgen- nnd Abendblatt).
Vfortaljakrttcfc bai hm mit direkt*- KrturtaadttiHtoag: Ar Oaituefclaad, ao4
■OfttOfttgro 1« Kronen, für alle übrigan SttftUa 21 Kronen.
Abonnements werden auch autgenomuttn für:
Balgten bei denbelg- Poetkint. l&Frc«.9&Cta.
Bulgarien b. d. bulg., 16 n 45,
Douttohland b.d,deutsch.„ llM. 79 Pf.
Egypten bei den egfp.„ 17Frc*. 47Cu.
ßrioobealaiKlb.Potu&mieTriest 18„ T4
Italfohbelilonital.l’oetiuüerB H .. 80„
Montenegro b. Postamie Cattaro 14 K. 64 H.
Mla6orland«b.d.nied.Postämt. 15 Fres. SSCts.
ftemkaiaa
Rusalaad
Serbien
Sehwelr
, schwell.,
Türkei b.d.dort. öst.-uug., Id
15, 75„
4 Hub. öSKop.
ILFros-lS Ct*.
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Pertugai kann der „Ptster Lioyd 8 durch
Vermittlung der Poetämtor Riebt nbonnlrt und muss derselbe direktbel ÜB» beatoiU werden..
Yertr. Ar Deatschl., Frankr., E^l., Italien etc. Saarbaeh’f News Exchange, Main».
AM— Die nächste Nummer des „Pester
Llvyd" erscheint am Samstag Früh.
Wochenbericht von drröudapeKerEstektrnbörsr
- b. Die ihrer Neige zugehende Woche gestaltete sich vom
börstntechnijchcn Standpunkte nickt uninteressant. Sie legte nicht
nur rüi die Eingeweihten, sondern auch für Fernstehende die dunklen
Gange 0er spekulativen Parteien frei, sie zeigte auch die verschiedenen
Fäden, die sich zwischen den verschiedenen Märkten spinnen und
gestattete auch ein bestimmteres Urtheil über den Werth oder den
Univenh der von Tag zu Tag wechselnden Schlagworte, die eben nach
Beönis aufgegeben werden. Es hatte sich nämlich die Baisse, nachdem
die Demolienngsarbeiten aus dem Montanmarkte in Berlin sich so
ruhig vollzogen hatten und von mancher Seite sogar als ein recht
»crdienftliches Bemühen angesehen wurden, noch andere Aufgaben
zurecht gelegt, die von Berlin bis nach Wien und hieher reichten. Da
mir den Aktien der Staatsbahn und der übrigen Bahnen nicht viel
anzufangen war, versuchte man es mit der Kredit-Aktie, die eben mir
noch bei uns als führendes Spekulationspapier die Rolle spielt, an den
deutschen Märkten lange nicht mehr hiefür gilt. Nach dem alten, aber
noch immer nicht verbrauchten Rezepte wurden dem Druckversuche
allerhand Gerüchte vorangeschickt. So wußten die guten Leute von
den Resultaten des ersten Semesters den Aussall auf Heller und
Pfennig, sie wußten weiter von ungenügenden Betriebsergeb-
nissen einiger der Bank affilirten Industrie-Etablissements,
und deingemäß wurden Abgaben an allen Plätzen, an denen Kredit-
Aktstn gehandelt werden, ausgesührt, wobei selbstverständlich der Kurs
sprunghaft siel. Da ging aber plötzlich eine Gegenmine— in Budapest
auf. Hier, an dieser vernachlässigten, in ihren Mitteln unendlich be­
schränkten Börse erhob sich der Widerstand gegen die gewaltsame
Reduktion des Kurses der Kredit-Aktie, hier wurden plötzlich Tausende
Stücke dieses Effektes gekauft und Budapest halte noch Kaufaufträge
nach Wien zu legen. Auch dem Kurzsichtigsten macht dieser Vorgang
klar, daß nicht die hiesige Spekulation— lucus a non lucemlo—
sich der mächtigen Contremine des Berliner Platzes entgegengeivorsen
hat, sondern daß sich die beiden gegnerischen Parteien auf dem hiesigen
Platze getroffen haben. Die Haussiers haben hieher ihre Kaufaufträge
gelegt, sie haben hier angebotene Stücke zusammengekauft und sie
haben von hier die Contrebewegung gestoppt. Wie wenig Budapest
mit dieser ganz speziellen Operation zu thun hatte, wie diese ganz
isolirt für sich durchgeführt wurde, das erhellt auch daraus, daß in allen
übrigen Papieren, insbesondere in denen, die uns ganz speziell an­
gehen, nicht die geringste Variation eingetreten ist. Diese Effekten
liegen wie eine unbewegliche Masse, keine Hand rührt sich ftir sie,
ebenso wie sich Niemand um unsere Börse kümmerl, mit Ausnahme—
des Finanzministeriums, wo gegenwärtig die Ausführungsverordnung
zum Gesetze über die neue Börsensteuer auSgesertigt wird.
Die Attaque aus die Kredit-Aktie dürste übrigens als ein letzter
Versuch der Batffepartei zu betrachten sein, denn im Allgemeinen
haben sich die Chancen für eine weitere Herabsetzung des allgemeinen
Kursnioeaus sehr wesentlich verringert. Die Meinungen haben sich
geändert, der Zukunft wird mit einer unverkennbaren Ruhe entgegen­
gesehen, nachdem sich gewisse Voraussetzungen als unrichtig erwiesen
haben, die als Einleitung für das Nivellirungsverfahren der Kurse
dienen konnten. Die Furcht vor dem starken Sinken der Eisenpreise,
vor einer starken Berinindenuig der Tsiäiigkeil der Montan-Jndustrie
«st durch die Thatsachen beseitigt. Dft Preise der GlaSgower Warrants
steigen, anstatt zurückzuweichen, und in Deutschland werden Ausweise
montanistischer Unternehmen publizirt, die eine horrende Zunahme der
Produktion ersichtlich niachen. Die deutschen Kohlenwerke sind noch
immer außer Stand«, den an sie gestellten Ansprüchen zu genügen und,
was weit mehr in die Waagschale fäll!, es sind Angebote aus die
gesammle Produktion des nächsten Jahres vorhanden. Dann kommen
die Ausweise über die Einnahmen der Eisenbahnen; da
zeigt sich nirgends eine Abnahme, sondern eine Steigerung
des Ertrages, hervorgerufen durch Mehrlransporte aller
Güter und durch den wachsenden Personenverkehr.
Die österreichischen Staatsbahnen machen hier allerdings eine Aus­
nahme, es darf aber nicht übersehen werden, daß der Staat über eine
Menge steriler Linien vertilgt, die zu dem Zwecke hergestellt wurden,
um die ürnieren Lündcrgebiete mit den Hauptverkehrsadern in Ver­
bindung zu bringen und den strategischen Anforderungen zu entsprechen.
Die Bejorgniß, daß die österreichische Staatsverwaltung der Produktion
durch die nmnhafte Vertheuerung der Frachtentarise eine neue schivere
Last auferlegen werde, hat sich übrigens als ebenso unbegründet er­
wiesen, wie die Meinung, daß die Privatbahnen aus einer solchen
Maßregel besonderen Nutzen werden ziehen können. Die Steigerung
der Bahnaktien ist auch nur zum Theile auf diele Rechnung zu setzen,
viel mehr■ komm! von derselben aus das Konto der Ernteaussichten,
die sich bis zum heutigen Tage hoffnungsvoll gestaltet haben. Die
Saaten stehen gut, so zwar, daß uül Berechtigung aus eine
Mitkelsechsung gerechnet werden darf, und zwar in diesem Mo-
inenle, da wir unmittelbar vor Beginn des Schnittes sieben
und aus den Sandboden schon die ersten Roggengnrben aufgestellt
sind. Eine gute Ernte bei entsprechenden Preisen, wie sie
diesmal in Kalkül gezogen werden dürfen, kann Heuer unserer Volks-
nnrthschast beträchtlich auf die Beine helfen, sie kann der Ausgangs-
punkt einer lebendigen Bewegung werden nach einer sterilen Periode,
die nunmehr seit fünf Jahren dauert. Lange genug und länger als
durch die Verhältnisse gercchiserligt erscheint. Nach der Krise vom
Jahre 1873 bedurfte es nicht längerer Zeit. um der Erholung Platz
zn niachen, und danials waren doch die Verheerungen ganz andere als
im Jahre 189:», von welchem die herrschend« Stagnation bei uns
ihren Ansang geriommen hat. Freilich steht an den Börsen jeder
starke» Evolution ein Hinderniß entgegen, nämlich, daß sie selbst un­
glaublich schwach geworden sind nnd jenes Selbstbewußtsein eingebüßt
haben, welches sie ehedem besessen. Es ist ihnen zu arg zugesetzt wor­
den und noch immer hören die Angriffe nicht ant, die gegen die
Spekulation »nd die spekulative Thätigkeit unter den ver­
schiedensten Präterteu. nainentlich aber mit dem Hinweise aus
die Moral, gerichtet werden. Gerade jetzt gibt es in Frank
reich eüien solchen Angriff, es ist aber erhebend, zu hören,
mit wotckiem Feuereifer sich alle Vertreningstörper der Industrie und
des Handels zusammenschließen. um die Gegner des Termintiandrls—
um den bandelt es sich -- mit der größten Energie abzuwehren und
die Freibeit des Verleb,« in Schutz zu nehmen. Tort wird nicht
paktirt, sondern gekämpsl und nackig, wiesen, daß die Spekulation
eine» Hoden Wertb besitzt »nd daß die gegen dieselbe erhobenen
Vorwürfe sich bei näherer Betrachtung und objektiver Untersuchung in
Nickt» auslösen. Freilich betrachten die Franzoien Handel, Industrie.
Börse als seibstständige Faktoren, die sich und der Gesammldeil zu
diene» baden und sich andere» Zweigen der Wirthschaft nicht unter
ordnen niilfse», wie dies anderwärts bebanptet wird. Es wird
iitrigens der Augenblick kommen, in welche!» der Fehler eingesehen
ivird, der in der iortwährenden Malträtiruvg einer der werth
vollste» nnd unentbehrlichsten Institutionen des modernen Verkehrs
gelegen ist. »uib dann werden auch Ansirengnngen gemacht weiden,
um ore Börsen zu kräftigen und sie zu größeren Leistuugen zu
bctädige».
Die Geldverbältmffe haben sich an den verschiedenen Plätzen
etwas bester gestaltet. Trotz der Vorgänge in China, trotz des Ver
blerbens der englischen Armee in Transvaal und trotz der Verzögeirmg,
welch« die Aufnahme der Goldgewinnung am Kap erlitten hat, ist die
Stimmung eine zuversichtlichere geworden. In England erhält sich der
niedrige Satz unbekümmert nin den Goldabsiuß nach dem Kontinent,
nach Frankreich bringt der Fremdenzustuß viel Golo und in Deutsch­
land gestaltet sich die Situation der Reichsbank bettächtlich günstiger.
Ihr Portefeuille ist kleiner als vor einem Jahre, ihr llllelallbettand ist
gewachsen und ihre silotenreserve zeigt nicht mehr jenen kraffcn Abstand
gegen die früheren Jahre, wie vor Monaten. Unsere Notenbank ver­
fügt über eine sehr starke steuerfreie Ikoienreserve, deren Erschöpfung
selbst bei den bedeutendsten Herbstantorderungen nicht zu befürchten
steht. Wenn die Bankleitung trotzdem von dem gegenwärtigen Zinsfuß
nicht abgehen will, ist dies aus die Rücksicht zurückzuführen, die dieselbe
noch aus den Valutemnarkt und mis die Verhältniffe im Auslande zu
nehmen hat. Regt sich in den nächste» Monaten der Export, daim wird
auch in diesem Betracht ein Wechsel eintreten können. Das wäre ein
Segen für das Land.
Polkswirthschastliche Nachrichten.
Finanzielles.
(Vom Geld- und V a l u t e n m a r k t e.) Die
Vorbereitungen für den Ultimo haben sich heule stärker fühlbar ge-
niacht. In Wien mußte für erste Accepte in vielen Fällen
4Vio Perzent bewilligt werden. Dabei kamen im Privateskompte nur
bescheidene Transaktionen vor. Die Wechseleinreichungen bei der
Oesterreichisch-Ungarischen Bank betnigen in B u d a p e st IN/«
Millionen Kronen bei ‘dVa Millionen Kronen Eingängen und in
Wien 13 5 Millionen Kronen gegenüber vor 2*7 Millionen Kronen
Fälligkeiten. Auch in B e r l i n erhöhte sich der Privatdiskont auf
4s« Perzent, doch war aus Depeschen erster Berliner Firmen zu
ersehen, daß man daselbst für die ersten Tage des Monats
Juli eine wesentliche Erleichterung des Geldstandes er­
warte. Nach diesen Meldungen wäre es sogar nicht
ausgeschlossen, daß die Deutsche Reichsbank schon iu
der nächsten Woche ihren Zinssatz ermäßigen wird, welche Maßnahme
umso leichter in Vollzug gesetzt werden könnte, nls der Status des
deutschen Noteninslituts zur Zeit wesentlich gänstiger ist, als in der
gleichen Vorjnhrszeit. Heute haben die D e v i s c n- u n d
B a l u t e n p r e t s e einen neuerlichen Rückgang erfahren. Im
Zusammenhange mit dem Erfolg, welche» die Subskription aus die
neuen vierperzentigen Südbahn-Priorilälen in Frankreich hatte,
waren insbesondere Wechsel auf Paris und Zivanzig-Frcmcs-Stücke
in größeren Beträgen offerirt. Wechsel aus Paris ermäßigten sich bis
96.45,, Zwanzig-Francs-Stücke waren per Ultimo Juni vorübergehend
zu 19.29 erhältlich; der Deport für Reichsmark in von 5> aus 2 Heller
zurückgegangen. Der Balutenbedarf des Wiener Platzes ist vorderhand
befriedigt und derselbe wird in der nächsten Zeit auch kaum wieder
erheblich wachsen.
Steuern und Zölle.
(Der autonome Zolltarif.) Der Ausschuß
der „P e st e r L l o u d- G e s e l I s ch a s t" hat >n der
jüngst unter Vorsitz des Präsidenten Sigtnund K o h n e r ab­
gehaltenen Sitzung über das Gutachten beralben, welches die Gesell­
schaft in Angelegenheit des für das österreichisch-ungarische Zollgebiet
z» schaffetlden neuen autonomen Zolltarifs dem Handelsminister
Hegcdüs' unterbreiten soll. Nach längerer Berathung wurde das
von der volkswirthfchaftlichen Sektion der Gesellschaft gründlich
vorbereitete und vom Redakteur Anton Deutsch ausgearbeitete
Elaborat sammt den Tapisvorschlägen angenommen. Wir ver-
öffenttichen das Gutachten, welches bereits. dem Handelsminister
überreicht wurde, an anderer Stelle unseres heutigen Blattes.—
Auch vom ,.L a n d e s- I n d u st r i e B e r e i ri" liegt uns
die Dentschrift in Angelegenheil des autonomen Zolltarifs vor, die
aus der Feder des Direktors Dloriz G e l l e r i stamnil. Der
Verein hat zum Zwecke der Feststellnl>g des Memorandums und der
zahlreichen in Vorschtng gebrachten einzelnen Tarifsätze Berathungen
mit den Jnteressentengruppen abgehalten und überreicht das Resultat
dem Handelsminister. Mit Bezug auf die allgemeine Zollpolitik
spricht sich der Verein für das Zustandekomnien von Verträgen mit
den Anslandsstaaten aus, denn die Abschließung des gemeinsamen
Zollgebietes nach außen würde zahlreiche Industriezweige des Landes
in eme gefahrvolle Situation dringen. Wir müssen dahin streben,
daß mit je mehr Staaten, namentlich mit den Ländern im Orient,
ans lange Jahre hinausreichende Handelsverträge, und zwar Tarif-
verlrüge abgeschlossen werden. Auch die Meistbegünstigung soll uns
gesichert werden t denn die Klausel der Meistbegünstigung bildet, inso-
lange eine mitteleuropäische Zollunion nicht zu Stande kommt, die
Basis der europäischen Zollpolitik. Wenn wir aber Zollverträge wollen,
dürfen wir die Zollsätze unseres autonomen Zolltarises nicht zu hoch
schrauben. Im Großen und Ganzen entsprechen die Sätze des gegen­
wärtigen Tarifes den industriellen Zwecken, vom ungarischen Stand­
punkte sind manche sogar zu hoch. Des Weiteren spricht sich die
Denkschrift für einheitliche Sätze und gegen einen Minimal nnd
Maximaltarii ans. In Bezug auf Getreide- und M e h l-
z ö l l e tritt die Denkschrift für den Mahlverkehr ein,
einpfiehll die Erhöhung des Weizenzolles auf 3 Gusden, des Mehlzolles
auf 4 st. 25, kr. Für den Fall. als der Mahlverkehr nicht eingeführt
oder entsprechend ersetzt wird, hätte der bisherige Weizenzoll zu ver­
bleiben. Der Erhöhung der V i e h z ö l l e wird widcrrathen,
dagegen wird die Steigerung der Sätze für Fette das Wort
geredet. Als Merkwürdigkeit registriren wir, daß sich die heimischen
T e r l i l w a a r e n- F n d n st r i e l l e n nur sehr spärlich
über die Zölle geäußert haben, die Denkschrift spricht sich gegen die
Erhöhung der Tertilzölle ans. Hinsichtlich der Zölle auf Eisen
und Eisenwaare n, Maschinen und Maschineiibestandtheile
haben sich die Sachverständigen und der Landesverein der ungarischen
Eisenwerke nnd Maschinensabriken für die Zölle geäußert, die der
österreichische Montanistische Verein in Vorschlag gebracht hat. Diese
Vorschläge gehen dahin, daß die Zölle für den Fall des Nichtzustandc
kominens von Handelsverträgen um 25—30 Perzent erhöbt werden
sollen. Bei Maschinen sind von gewerblicher Seite Wünsche laut
geworden, wonach Werkzeugmaschinen zu niedrigeren Sätzen einzn.
führen wären.
(Die R e n l e n st e u e r b e f r e i» n g öster­
reichischer L a n d e s- P s a n d b r i e f e— nicht
s a n t t i o n i r t.> Der von beiden Häusern des österreichischen
Reichsrathes beschlossene Elesetzentivurs, durch welchen die von den
L a n d e s- K r e d i l i n st i l u! e n, den gali; is chen
B o d e n k r e d i i v e r e i i, e n und den Sparkassen
emittirlen P s a n d b r i e s e und j o n st> g e n W e r t h°
p »Piere von der R e n t e n l! e u e r befreit werden
sollten, bat die k a i s e r l i ch e S a n I l i o n nicht e r-
halte n. Ein offiziöses Eommnuigne erläutert öie Nichisanllion
mit nacknedkiiden Aussührunge»:
Es ist ans den wiederbolken Verhandlungen Über diesen
Entwiirs nocki erinnerlich, daß die Regierung gegenüber demselben
jowool aus prinuvlellen Gründet,, als auch nainentlich aus siuanzicllen
Gesichtspunkten stets eine reiervirte Haltung eingenoinme» halle
and nach ihren letzten Erklärungen auf den Gesetzentwurf mit unter
der Voraussetzung einzugehen bereit gewesen wäre, wenn der
Rnchsraib. was aber leider nicht gefchad. durch gleichzeilige Voiirung
anderer eingebrachter Vorlagen für die Bedeckung des reiultirenden
Ansialles Vorsorge getroffen balle. Der Eingang würde jährlich
700.000 Kronen betrage», und unter den gegenwariigen Ver
hälttniien, insbesondere anläßlich der so sehr ge'chinälertcn Kassen l
bestände, stark ins Gewicht fallen- Selbst eme Körende Rück­
wirkung auf die durch die Lteuerreiorm bedingten Steuer
ngchläife iväre nicht ausgeschtoffen, und damit die Näherbringung
und endliche Erreichung des durch den Finanzplan gesteckten Zieles!
gefährdet. Zudem mußte aber auch errangen werden, ob die angestrebte
Entlastung einzelner Pfanddrieslategorien, bczichnngsweise ihrer
Enlissionsinstiiute oder deren Schuldner, nin den Preis einer wenn
auch indirekt, das heißt durch die Verminderung der Steuernachläffe,
sich ergebenden Mehrbelasmng aller Steuerträger wünschenswerlh
erscheint. Die Regierung glaubte die Frage verneinen zu müssen, da
die beabsichtigten Erleichterungen keineswegs so groß sind, daß sie für
den einzelnen Schuldner von durchgreifender wirtbjchaftlicher Bedeu­
tung zu werden vermöchten. Selbst angenommen, daß die Renten-
sieuer znr Gänze auf die Schuldner übenvälzi würde,
stellt die Auflassung einer 1 üperzenligen Rcntensteuer unter
der Amiahme einer 4perzentigen Verzinsung eine Entlastung von
nur E06 Perzent dar. Diese Verminderung erscheint zu geringfügig,
um ihretwegen eine präjudizirende Ausnahmsgesctzgebung zu in-
auguriren, besonders wenn man dagegen hält, daß, die Sleuerresorm
für alle aus steuerfreien Grundstücke» lastenden Hypotheken, welche
bei den Landes-Kreditinsrüuten und Sparkassen keineswegs zu den
Seltenheiten gehören, bereits eine weil größere Entlastniig dadurch
herbeiführte, daß sie den Stcuernachlaß von 10 Perzent sammt Zu­
schlägen auf 1°ö Perzent ohne Zuschlüge herabgesetzt hak. Aus, den
angeführten Gründen müssen den übrigens leicht begreiflichen Wünschen
einzelner Interessentenkreise die Interessen der Gesammtheit ent­
gegenstellt werden, welche durch ruhige Fortentwicklung der refor-
mirten Personalsteuern und die baldmöglichst« vollständige Erreichung
des Finanzplanes der Steuerreform am besten geivahrt erscheinen.
Börse.
(Don den Effektenbörsen) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittzeilungen:
Berlin: An der Börse herrschte heute eine durchwegs
festere Grundstimmung, da die nunmehr offiziell bestätigte Jiachricht
von der Befreiung des Adinirals Seymour einen günstigen Eindruck
hervorrief. Speziell Eisenwerthe waren heute bevorzugt, da bessere
Berichte aus der deutschen Eisenindustrie Anregung zu lvieinnngs-
käufen boten. Bankaktien waren nteistens vernachläffigt und teudirten
eher nach unten. Besonders Oesterreichische Kredit-Aktien lagen matt.
Dagegen war der Kisenniarkt fest. östliche Bahnen tendirten höher,
amerikanische gaben dagegen nach, ebenso tagen Staatsbahn Atlien
malt. Kohienwerlhe waren ivcnig beachtet, Schiffsahrt-Aklien matt,
Renten zum großlen Theile ruhig. Privatdiskont
4 3 /« Perzent.
Paris: Die Tendenz war inatt, in Minenwcrthen fanden
starke Abgaben statt. Speziell iu DebeerS wurden umsangreiche
Erekutionsoerkülise für deutsche Rechnung vorgenommen. Bon Bank­
aktien waren besonders die der Bauque Internationale rückgängig,
die um 45» Francs niedriger einsetzten als gestern. Dies wurde mit
dem Kursrückgänge motivirt, den die Aktien der von der genannten
Bank gegründelen Nnlernehinungen erlitten. Auch Credit Lqonnais
waren bedenlenb abgeschwächt.
London: Bei wenig veränderten Kursen war die
Stiinniung ziemlich lustlos. Amerikanische Werlhe ivare» matt,
australische dagegen besser. Renten konnten sich durchwegs befestigen,
ivozu hauptsächlich die Nachricht von der Befreiung des Admirals
Seymour beitrug.
Banken und AktiengeseUschaften.
(Die Erste ungarische P apier i ndu ftric- A.- G.)
hielt heute unter Vorsitz des Tirctlions-Präsideiiieu Edmund
G a j ä r i ihre ordentliche Generalverianinilung. Laut dem bei
diesem Anlasse zur Vorlage gelanglei! Berichte der Direktion erzeugte
dir Geiellschait im abgelaufenen Jahre 12.400 Meterzentner Papier
mid 34.000 Akelerzenmec Eellnlofe, sohin um :>93tz Meterzentner
mehr Papier und 4852 Meterzentner mehr Celluloi«, während die
Holzschleifereien ungefähr hie vorjährige Produktion erreicht haben.
?luch im Voijahre wurden größere Rekonstruktionen in den gesell
ichaftlichen Fabriken vorgenommen: die Mnßnitöer Papiermaschine
wurde vollständig umgebaut und die siiaßpartie derselbe«^ ganz neu
hergestellt, ferner, ivurde die neue Pnpiersudrik in Horka für einseitig
glatte Eellulosepapiere fertiggestellt und ist seither in vollem regel­
mäßigen Betriebe. Beide Anlagen entsprechen vollständig den Er-
ivartnngen. Die Lage des Papiermarties hat sich auch im abgelaufeuen
Jahre nicht gebessert. Die Beftrebnngen der Papierindustriellen, durch
geeinidtes Vorgehen günstigere Verhältnisse zu fchnffen, werden eifrig
svrtgefetzl, ohne bisher einen Abschluß gefunden zu haben, doch sind
alle Betheiligte» der lleberzengnng, daß nur durch die Realisirnng
dieses Gedankens eine Besserung geschaffen werden kann. Die
Direktion beantragt, von dein nach Äbzng der Zentralregie und
sonstigen Spesen bilanzmäßig ausgewiesenen Gewinne von
st. 1I8.553.2t auf Werkhverminderungs-Konto fl. 38..503.03 abzu­
schreiben, so daß ein Reingewinn von fl. 80.05>0.18 verbleibt.
Mit Hinzurechnung des Bortrages von, Jahre 1898 iin Betrage von
sl. 32.592.28 stehen sonnt insgesammt fl. 112.642.46 zur Versüqung.
Hievon mögen fl. 4002.50 dem Reservefond zugeführt, als Dlrektioiis-
Tantieme si. 8005», als Beamten Remniierntion fl. 1200 verwendet
und 5 Perzent. b. i. fl. 70.000, als Dividende vertheilt werden,
der Rest von fl. 29.434.96 wäre aber auf das Gewinn- und Verlust-
Konto des laufenden Jahres vorzutragen. Die Generalversammlung
nahm den Bericht zuitiinmend zur Kenntniß und ertheilte das
Absolntorium. Die zum Austritte bestimniien Mitglieder der Direktion,
und zwar: die Herren Edmund G a j ä r >, Engen M i n k u s und
Wilhelm Herz, sowie die Anssichtsräthe Ladislaus Hamas, Geza
Kubinyi, Dr. Stefan H eg edüs und Dr. Rafael N euinann
wurden, wiedergewählt.
(Eine neue G o l d m i n c n- G e s e I l s ch a f t.)
Aus Rom wird telegraphirt; Die „Agenzia Ttesani" ineldet aus
A s in a i a vom Heutigen: Hierkonflimirtesich eine ery träi sche
G o l d m i n e n- G e s e l l s ch a s t mit einem Grundkapital
von 2 Millionen Lire. Die Hülste der Gründer sind Italiener, die
klebrigen Ausländer. Die Ergebnisse der Goldforschungsarbeilen sind
sehr günstig.
(Die Generalversammlung der Ver­
einigten Schweizer Bahnen) stimmte— wie ans
Bern genieldet wird— dem Antrage des Verwaltuiigsrathes auf
Auszahlung einer fnnsperzentiqen D i v i d e n d e an die Inhaber
von Priorititts- nnd Slanttnaktien' zu.
Industrielles.
(Spanische O u e ck s i l b e r- M i n e n.) Ans
London wird »ns telegraphirt: Das Haus Rothschild
erhielt die Konzession zum Betriebe der spanischen Alniadon-Oueck-
silber-Dlinen auf weitere zehn Jahre.
(Der Bedarf d e r E i s e n b a h n e n u n d d a s
Kleingewerbe.) Das im Rahme» des ungarischen Landes-
Jndustrievereins wirkende Snbkomite für Eiseiibahn-Jndustrie-Angele-
genhencn hielt heute unter dem Präsidium des kön. Rathes Moriz
G e l l e r i eine Sitzung, in welcher über eine, von zahlreichen
Handels- nnd Gewerbekammern des Landes unlerslützte Repräsentation
der Araber Kammer an den Handelsminnter berathen ivurde. In
dieser Repräsentation wird gebeten, die Deckung des Jnveiitarbedaries
der kön. ungarischen Staatsbahnen zu dezenlralisiren: in Znknnst
mögen die Betriebsleitmigen das Inventar beschaffen und die Ge­
werbetreibende» der Provinz in höherem Maße berücküchtigen. Das
Referat iührte Eisenbahn-Oberinipcktor Alerander B e l h ä z n:
zur Sache iprachen Dr. Andreas A II d o r. Sigmnnd Kulinyi,
Julius siüiiu n. Dr. Slefau S z e n t p u l u, Dr. Gregor
W o!! >, Ladislaus E i> v i> I lies und Johann Ritter.
Das Subloinite praiisirle leine» Slandpunlt folgendermaßen: Es
wird iür wünschenswertb erklärt, daß sortab jede.Betriebsleitung in
eigenem Wirkimgsireise iür die Beschaffung von Jnventargegeiistäiiden
sorge: ialls dies „nlinmltch wäre. möge wodl die Tirettiou die Offeri-
ausichreidung veranlassen, jedoch gesondert für den Bedarf der ein­
zelnen Betriebsleitungen Bei der Vergebnng der Lieierungen möge
das Gutachten der. Kammern eingeholt werden. Gegenstände, an
welchen nur geringer Bedarf vorhanden ist. mögen bis zum Betrage
von 600 k durch die Betriebsleitungen an Ort unv Stelle bei Ge­
werbetreibenden bestellt werden.
Aerkehr.
(Maßnahmen der königlich ungarischen
StaatSbahne» i in Interesse d e s r a s ch e n
Transportes von verderblichen Güter n.)
Die vielfachen Klagen, ivelche seitens der Berfrächter von frischem
Fleisch, Grünzeug, Obst, Eiern u. s. iv. an das Handeismiliisleriuin,
sowie an die Direktion der königlich ungarischen Staatöbahnen ge-
langten und sich darauf bezogen, daß die »ach dem Auelande aus
gegebenen Sendungen in den Bestimninngsstationeil in verdorbenen!
unbrauchbaren Zustande anlangten, haben die Untersuchung der ein­
zelnen Fälle nothwendig erscheinen lassen, ivobei seftgestellr wurde, daß
die Nichtbenütznng jener von der Direktion der königlich ungarische»
Staatsbahnen bezeichneten Transilzüge für diese Sendungen die eigem-
liche Ursache der vvrbezeichneten Unzukömmlichkeiten bildet. Die aus
den Seilenlinien befindlichen Stationen nehmen oft keine Rücksicht
daraus, ob direkte Anschlüsse für die Weiterbeförderung dieser dem
raschen Verderben unlerliegenden Güter aus den Hauptlinien vorhanden
sind, wodurch häufig schon im Binnenverkehr eine Verspätung von
ein bis zioei Tagen entsteht. Nachdem diese unseren Export beeinträchti­
genden nnd somit unsere volkswirthschastlichen Interessen schädigenden
Zustände in letzterer Zeit sich allmälig verschlunincrten, haben die
königlich ungarischen Staatsbahnen sich veranlaßt gesehen, neuerlich
den Stationen jene Züge zu bezeichnen, mit denen derlei dem raschen
Verderben nnterliegende Güter unbedingt abtraiisporkirt werden
müssen, damit der unmittelbare, direkte und rascheste Transport an die
Grenze und die Anschlüsse an die beschleunigten Eillastzüge der ails-
ländischen Bahnen, sonach die eheste Ankunft der bezüglichen Sen­
dungen auf den BestinlMitugZstationen gesichert erscheine. Die unnuch-
sichtliche Strenge, niit welcher Verstöße gegen diese neuerlichen Vor-
schristen geahndet werden sollen, lassen erwarte», daß in dieser Be­
ziehung gründlich Wandel geschaffen werden wird.
Legiölatorisette«.
(Kupfervitriol.) Der Ackerbauminister hat da» Kupfer­
vitriol unter jene Artikel eingereiht, deren Fälschung und Berschteiß
im gefälschten Zustande verboten ist und unter die Bestimmungen
des@ 91. XLVI: 1895) füllt. Unter Kupfervitriol kann demnach
nur ein solches Fabrikat in Verkehr gebracht werden, das mindestens
98 Perzent reines krystallinisches Kupfervitriol enthält und in den rest­
lichen 2 Perzent außer der unvermeidlichen Feuchtigkeit, höchstens
so viel Eisen, als 0-5 Perzent metallischem Eisen entspricht. Diese
Verordnung tritt am 15>. September in Kraft.
Handel.
(B u d a p e st c r Wolle-Auktion.) Die I. Serie
der diesjährigen Wolle-Auktionen wird am 4., 5., 6. und 7. Juli d. I.
stattfinden nnd folgende Quantitäten zum 9lusgebot bringen: circa
4000 Ballen Tuchwolle, 2000 Ballen Stoffwolle, 10.000 Ballen
Kammwolle und Wollen für Militär-Tuchfabrikation, 2000 Ballen
diverse geringere Wollen, insgesammt circa 18.000 Ballen, wovon
nahezu die Hälfte im Schweiß geschorene Wollen sind. Die Wollen
gelangen in vorzüglicher Kondition und guten Wäschen zur Auktion.
Insolvenzen.
(Insolvenz.) Eduard Spitz n. K o m p., Spiegel-
sirnia in Wie n, ist insolvent. Die Passiven betragen 200.000
Kronen.
TarisariscÜeS.
(Aufhebung deS A u s n a h in S t a r i f S s ü r d i e
Beförderung von frische m Fleische.) Der vom
I. Dezember 1891 gillige AusnahmStaris für die Beförderung von
frischem Fleische.als Eilgut von Stationen der ton. nilg. Sia,u»-
bahiien nach Delle für Paris tritt mit 1i>. August d. I. o h n e
E r s a tz a u ß e r K r a s t.
Verlosungen.
ID a s N n g n r i s ch e B o d e n k r e d i t- I n st i t n f)
veranstaltet um 30. d., Vormittags lOklhr, eine öffentliche Perloflikig,
bei welche!» Anlgffe vsierpcrze. »tigaKronen- Pfand-
b r i e f e im Betrage von tz 944.000, „nd zwar 44 Stück d k lu.OOO,
2.35» Stück ä k 2000 „nd 170 Stück ü k 200 znr Verlosung
gelange».
Keschäflsverichle.
Budapest, 28. Juni. Witterung: heiter. Thermometer
-ff N'flo Celsius. Barometer 761.7 Mm. Wasserstanü: zunehmend.
Die nach Osten abziehende Depression gib! Platz dein vom Westen
sich verbreitenden hohen Luftdruck, welcher einen großen Theil
Europas bereits in Besitz genomnien hat. Die Niederschlüge sind in
Mitteleuropa im Aufhören. In Ungar» ist das Wetter gleichfalls
trockener geworden, aber die Temperatlir ist noch niederer atS das
diormalc. Regen kamen nur im nördlichen Theile Rußlands und in
den westlichen Grenzkomitaten vor. Es ist vorwiegend heitere«,
trockenes und wärmeres Wetter zn erwarten.
Effektengeschäft. Der Verkehr au der heutigen Börse
war ein begrenzter nnd auch die Kursschwankungen der teilenden
Werthe blieben bei ruhiger Tendenz geringfügig. Valuten und
Devisen notiren niedriger.
An der Vorbörse wurden gehandeltLNngarncke Kredit­
bank-Aktien zn 727.— bis726.50, UngarischeEskompte- und Wechsler»'
Hank-Aktien zu 470.510 bis 470.—, Riina-Mnränyer zu 5>fi4..iO bis.
565.—, Oesteereichische Kredit Aktien zu 697.— bis 696.—, Oester-
reichisch Ungarische Staatsbahü-Akticn zn 674.— bis 673.5,0.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
vierperzentige Kronen Rente zu 91.25» Ungarische 4' .,perzeii!ige
RegnIeQbligalioue» zn 98.60.
P r ä m i c n g e s ch ö s t: Kiirsstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen k 6.- bis k 8.—-, auf acht Tage k 14.— bis k 16.—,
per Ultimo Juli k 29.— bis k 31.—.
An der Nachbars« blieb die Tendenz ruhig, der Verkehr
geringfügig. Es ivurdcn »mgesetzt: Oesterreichische Kredit-
Aktien .zu 695.25, 693.25», 695.25: Ungarische Kredit-
Aktien zn 726.—. 725.50; R i m a -M uränyer Aktie» zn
563.—, 562.—: O e st e r r c i ch i> ch»U n g a r i s ch e Staats-
bah»- Aktien zn 670,25», 671.25», 671.—.
Zuig Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 695.- -.
Getreidegeschäft. Termine verstauten Nachmittags
auf unbejriedigendes Ausland und Platzabgaben. In Verkehr kamen:
Weizen per Oktober zn 7.93, 7.85», 7.87, 7.86; Roggen:
per Oktober zu 6.8.3, 6.77, 6.79, 6.78; Mais per Juli
zu 5.61; Mais per Mai 1901 zu 4.87; Hafer per
Oktober zu 5.22, 5.17.
Abends nolirien: Weizen per Oktober 7.85, Geld,
7.86 Waare; Roggen per Oktober 6.77 Geld, 6.78 Waarer
Mais per Mai l901 4.86 Geld, 4.87 Waare: MaiZi
per Juli 5.60 Geld, 5.62 Waare; Hafer per Oktober
5».17 Geld, 5.19 Waare (Preist in Kroneuwährnng sü« 50 Kilo­
gramm.)
Borstenvietzmarkt.
Budapest, 27. Jnni. H a n p t st ä d t i s ch e r Konsum«
S chw e iii e ina r kt (nächst dein Franzstädter Petroleiimdcpvt)
Tendenz: lebhaft.— Der Austrieb betrug 20.38 Stück. Für den
Lolalkontmn wurvcn 1073 Stück, für die Provinz— Stück »ertauft j,
es verblieb ein Stand von 965 Stück. Man bezahlte: 120 bis 18»;
Kilograinm schwere zu 84 bis 90 d, 220 bis 280 Kilogramuv!
schwere zu 88 bis 94 d, 320 bis 380 Kilograinm schwere zu 88 bis
94 h, alte schwere zu 80 bis 90 h, Jungschweine 50 bis 100 Kilo­
gramm zn— bis— b, per 100 Kilogramm.
Sleindeutv, 28. Juni. (Orig.-Ielegr.) Bericht der
Borstenviehhändter -Halle in Steinbruch. Tendenz:
ruhig.- Vorralh am 26. Juni 44.03«! Stück, am 27. Juni
wurde» 855, Stück aufgetrieben »nd 40t Stück abgetrieben,
am 2->. Juni verblieb ein Stand von 44.590 Stück. Wir uolireitt
Mastskpweine: Ungarische prima: Alte schivere
von 9«> d bis 92 b, mittlere von— h bis— b, junge schwere,
von 95 b bis 97 b, mittlere von 95, h bis 96 h, leichte
von 94 b bis 96 d: Ungarische Bauern Waare
schwere von— ii bis— h, mittlere von— b bis— d p
leichte von— b bis b: Rumänische schwere von— h biWl
■ b; mittlere von d bis h; leichte von— h bi»
— b; R u IN ii I, ii che Original (Stachel,»: ichivere von
- b bis— b, leichte von b bis b, Serbisch»
schwere von 94 b bis 96 Ii, mittlere von 93 bis 94 h.
leichte von 91 h bis 9.3 b. *;
«Preise per Kilogramm-Gewicht in HelleriLöMstmeemüßigeL
Abzug nur bet Mastschwemen voni Ärutlo-Lebenbgewicht per Paar
45 Kilogramm. Bei Plast- und mageren Schweinen Abzug vaia
4 Perzent vom Kaufpreife zu Gunsten des Käufers.)


[ 2023-06-29 10:47:48.936 - 19000629 - Seite 2 ]
Budapest, 28, Juni,
t Kirn ist d« feierliche «kt vollzogen, durch welchen
die Eheschließung de» Thronfolgers,
Erzherzog» Franz Ferdinand, vorbereite!
wird und binnen weniger Tage wird der Bund kirchlich
gesegnet werden. Aus tiefstem Herzen segnen ihn auch die
Völker Oesterreich-Ungarns. Die treue Hingebung Aller an
die Gemeinschaft mit dem Herrscherhausc hat sich jetzt wieder
tröstlich und erhebend bewährt. In allen Ländern dieses
Doppelnichs waltet eine festliche Stimmung, wie in einem
Familienheim, wenn Hochzeit gehalten wird. Und nicht nur
das Gemüth, auch das politische Bewußtsein hat seinen Theil
daran. Denn was der monarchische Gedanke in anderen
Staaten auch bedeuten mag, für Oesterreich-Ungarn mit
sei»»» vielgestaltigen Verhältnissen hat er ei» Besonderes
und Unvergleichbares: in ihn lösen sich die nationalen Gegen­
sätze harmonisch auf, finden die staatsrechtlichen Ver­
schiedenheiten sich einig zusammen. Er ist das Zusammen­
fassende und Erhaltende, der Krgstallisntionskern der histo­
rischen Bildungen. Wenn anderwärts der schrankenlose Ra-
dikaliSmuS wähnen mag, das monarchische Prinzip sei
yhne Schaden für die Staats- und Bolksintegrität durch
das republikanische zu ersetzen, so könnte in Oesterreich-
Ungarn die ausschweifendste Phantasie sich in solche Box­
stellung nicht verirren. Aus starken Gefiihlsmomenten und
Jnteressenmotwen zugleich ist also das Band zwischen den
Bölkern und der Dynastie gewoben und darum ist es un­
zerstörbar. Könnte sich nun Jemand darüber verwundern,
oder könnte Jemand es mißverstehen, wenn zu dieser Stunde
auch die kühle politische Betrachtung ihr Recht verlangen
«nd in die freudige Bewegung auch eine leise Sorge hinein-
schwingen würde?
Nicht irgendwelche staatsrechtliche Bedenken können sich
ernsthaft aufdrängen. Die eidliche Erklärung
des Thronfolger» ist durchaus korrekt und deni
Geiste des grundlegenden Gesetzes entsprechend. Es ist in
der Deklaration nichts enthalten, was mit der Pragmatischen
Sanktion nicht in vollem Einklänge stünde, oder eine
Aenderung der gesetzlichen Erbfolge-Ordnung bedingen würde.
Kein Verzicht ist darin ausgesprochen, sondern nur die ein­
fache Anerkennung, daß die Ehe des Thronfolgers mit der
Gräfin Chotek eine morganatische ist und die aus dieser
Ehe etwa hervorgehenden Kinder nicht ebenbürtig und zur
Thronfolge nicht berechtigt sind. Die Zweifel, ob dies auch
für Ungarn vollkommen genüge, haben, wie schon vielfach
ausgeführt worden ist, keinen Boden. Selbst nach der Auf­
fassung unserer radikalen „Staatsrechtsgelehrten" ist die
Thatsache unanfechtbar, daß die etwaigen Nachkommen des
Erzherzogs Franz Ferdinand in Oe st erreich nicht erb­
berechtigt sind; ist dies aber unzweifelhaft der Fall, so sind
sie in durchaus gesetzlicher Folgewirkung auch in Ungarn
nicht erbberechtigt; denn nur der Kaiser von Oesterreich
kann auch König von Ungarn sein. Darüber zu streiten, ist
schlechthin müßig, und alle die großen Redensarten, mit
denen ein gewaltiger Auswand betrieben wird, sind ganz
und gar unangebracht. Dabei braucht man sich also nicht
länger auszuhalten.
Aber dem in hoffentlich noch ferne Zukunft schonenden
Auge eröffnet sich eine völlig schattenlose Perspektive doch
uuir, wenn man von unbedingter und nie wankender
Zuversicht zu der Seelenstärke und Entsagungsfähigkeit des
erlauchten Thronfolgers erfüllt bleibt. Denn mit rein
menschlichem Maßstabe gemessen, ist es ein ungeheures Opfer,
das der Thronfolger sich auferlegt, indem er die aus dem
Ehebündnisse mit der Auserwählten seines Herzens hervor-
gegangenen Kinder weit aus der Sphäre des Thrones zurück­
treten läßt. Ob auch ein Sohn, der aus dieser Ehe entstammt,
der Erbe aller glänzenden Vorzüge des erlauchten Vaters sein
mag, der Erbe der Krone kann er doch nicht sein. In gewissem
Sinne hat hier das sie vos, non vobis feine Anwendung, Der
einfache Bürger, der ejji Leben voll Arbeit und Mühsal
verbringt, findet Genugthuung in dem Gedanken, daß er
für seine Kinder arbeitet und sich bemüht, und dieser
Gedanke hält ihn ausrecht im Kampfe ums Dasein. Dem
künftigen Herrscher Oesterreich-Ungarns wird diese Genug­
thuung versagt bleiben und nicht aus solchen natürlichen
Empfindungen, nur aus seinem Pflichtgefühl und aus der
erhabenste» Auffassung seiner großen Mission kann er
Muth und Ausdauer und Schaffensfreudigkeit schöpfen. Gewiß,
e» ist keine seltene Erscheinung, daß dem Vater nicht der Sohn
oder hie Tochter auf dem Throne folgt, doch ist dies nur der
.Fall, wenn der Monarch kinderlos ist. Glänzende Beispiele
solcher Herrscher, die trotzdem Großes und Welthistorisches voll­
machten, gibt es in Fülle, und uns vor Allen leuchtet das
herzerhedende Beispiel unseres allverehrten Monarchen, der
nach dem furchtbaren Verluste, den er erlitten hat, nur noch
größer und bewundernSwerther sich bethätigt. Allein es hat
-nicht die selbe Bewandtuiß mit dem Herrscher, der keinen
LeibeSerben besitzt, und einem Monarchen, der sein eigen
.Fleisch und Blut vom Throne fern halten muß. Dies
jetforbert größere Stärke und niehr Resignation. Und wenn
m«n Erzherzog Franz Ferdinand gleichwohl dieses Opfer
ibringt, so liegt schon darin die Gewähr, daß der Thronfolger
glicht nur die Entschlossenheit hat, sondern auch die Kraft in
sich fühlt, die hehren Aufgaben des Monarchen durch senti­
mentale Regungen des Vaterherzens nicht beeinflussen zu
lassen, und fest begründet ist darum das Vertrauen der
Völker Oesterreich-Ungarns, daß der erlauchte Prinz dereinst
alle die reichen Hoffnungen erfüllen wird, welche seine edle
Gtanbhaftigkeit im Kampfe für seine HerzenSneigung überall
geweckt hat.
Daß ihm noch lange Zeit der Vorbereitung für feinen
Beruf beschieden fein möge, ist sicherlich der heiße Wunsch
aller Völker dieser Monarchie. Wenn aber jetzt alle An­
gehörigen Oesterreich-UngarnS mit noch lebhafterer Auf­
merksamkeit als sonst zum Throne emporblicken und wenn
der Vorgang dieser Tage sie doch wohl zu ernster Prüfung
der politischen Entwicklungen einladet,/ sollten sie nicht an
den Wandel der Dinge erinnert und nicht an die Erfüllung
der Pflichten gemahnt werden, welche die Sorge um die
Zukunft gebieterisch heischt? An Oesterreich ganz besonders
richtet sich diese Frage. Wir hierzulande haben unsere inneren
Streitigkeiten überwunden und den Krisenstoff aus unserer
Blutzirkulatiou entfernt. Es möge» uns mancherlei politische
und gesellschaftliche Kämpfe bevorstehen— leben heißt ja
kämpfen —, aber es sind keine Erschütterungen zu besorgen, durch
welche die Brauchbarkeit Ungarns für die Zwecke der Macht­
entfaltung und Selbstrrhaltniig der Monarchie auch nur
leise in Frage gestellt werden könnte. Aber Oesterreich—
ist dort Alles vergänglich und Alles dem Wandel unter­
worfen, so ist doch das Elend unsterblich. Es wechselt von
Zeit zu Zeit seine Gestalt, aber nickt sein Wesen und es
überwuchert das neue Wachsthum, nachdem eS das alte ver­
dorben hat. Und wie ist es nur möglich. daß unter
Völkern, die seit vielen Jahrhunderten geschichtlich zusammen­
gehören, durch eine gemeinsame Schule der Bedrängnis; und
der Prüfungen gegangen sind, eine solche maßlose Fülle
von Haß gegen einander sich ansammeln konnte?
Indianische Rothhäutc und europäische Bleichgesichter ver­
ständigen, vertragen sich leichter, als Czechen und Deutsche,
die doch Söhne eines und desselben Vaterlandes sind. Der
nationale Widerstreit, gewiß dieser in seiner Entartung kann
die bösesten Leidenschaften großziehen— mau hat es ja
vielfach erfahren. Aber dann müssen doch elementare, aus
den Eristenzintereffen erwachsene Gegensätze herrschen,
während der zerwühlende und zersetzende Hader der Czechen
«nd Deutschen sich um die Erbärmlichkeit der „internen
Amtssprache" in etlichen böhmischen Bezirken und Dörfern
dreht. Und dieser Jammer sollte nicht abgethan werden
können, auch jetzt noch nicht, da warnende Zeichen sichtbar
vor Alle: Augen am Himmel stehen; auch jetzt noch nicht,
da so ziemlich Ale» in Verfall geräth ob« scho» gerathen
ist, vvfür »ine ganz« politische Generativ» ihre best« Kraft
eingesetzt, da man den Parlamentmcismn» schon zur Karrikatur
entwürdigt hat, und nun verzweifelt nah» daran ist, auch
die Konstitution der Sntseelung zu überliefern!
Wenn doch nur ein Funke jener Liebe, die jetzt im
Herrscherhause solche weithin strahlende Triumphe feiert, in
den Gemüthern der Völker zünden würde— der unnatür­
liche Haß müßte ihin doch schnell genug weichen. Und wenn
die Deutschen und Czechen nur einmal unbefangen darüber
nachdenken würden, waS der giftige Zank ihnen genutzt hat,
was er ihnen gebracht hat und gefördert an Gütern mate­
rieller und sittlicher Wohlfahrt. Politische Versumpfung,
moralische Verrohung, wirthschaftliche Zuriickgebliebenheit
hat er ihnen beschert. Sind «s diese Erfolge, die man
durch die Umkehr und den Frieden zu gefährden besorgt?
Es sind bedeutungsvolle, im Hinblick auf das Schicksal
Oesterreich-Ungarns inhaltsschwere Tage, die jetzt herauf­
zogen und die' Volksseele ist von Zukunftsahnungen erfüllt.
Vielleicht doch endlich rafft man sich in Oesterreich aus der
Miskre zur gesunden Anschauung der Lage. auf; vielleicht
eröffnet man dem künftigen Herrscher den Ausblick auf
Frieden und Gedeihen in der Zukunft.
Die Iirderr-A«»iva«derm»-err a«»
Knmkmie«.
(Original-Bericht des „P e ft e r L l o y i>".)
—sa. Bukarest, 24. Juni.
Unterliegt es mich gar keinem Zweifel, daß die unter den Israelitin
Rumäniens trotz aller Schwierigkeiten »nd Hindernisse immer mehr
und niehr um sich greifende Answandermigshewegung auf die im Ge­
folge der vorjährigen schlechten Ernte und der durch dieselbe verschärften
Geld- imd GeschästskrifiS einherschreitende, namentlich den Stand der
Kleinkauflente und Bauhandwerker schwer bedrückende Arbeits- und
Erwerbslosigkeit zurückzuführen ist: so kann und darf andererseits doch
nicht in Abrede gestellt werden, daß die nunmehr die gesammtc euro­
päische Presse beschäftigenden rumänischen Juden-Auswandcrungen
soziale Folgeerscheinungen des derzeitigen Versumpsiingsftadiums der
rumänischen Jiidensrage bilden »nd nur in Berbindnng mit letzterer
ihrem Wesen und ihrer Bedeutung nach vollständig gewürdigt werden
können. Denn als ein VersiinipfnngsstadiiiM dieser Frage ist es wohl
5» bezeichnen, wenn trotz der durch die Versassungsrevisioii von 1.878
im Prinzip anerkannten Gleichberechtigung aller Konfessionen im
Verlaufe von mehr als zwanzig Jahren gar nichts geschehen ist, um
den in Rumänien einheimischer, und nirger,ds anderswohin zuständigen
Jsraeliten wenn auch nicht das aktive politische Bürgerrecht,
so doch wenigstens die Heimathsberechtignng und die Freiheit des
Erwerbes »nd der Wahl des AufenthaUsortes im Lande zu ver­
schaffe». Ist aber einmal aus der Mitte der Judenschast heraus der
Versuch gemacht worden, durch Petitionen und Versammlungen den
diesbezüglichen Wünsche» der znr Erfüllung aller Bürgerpflichten
einschließlich des Militärdienstes herangezogenen israelitischen Be­
völkerung Gehör in den leitenden Kreisen zu verschaffen, so war es
selbstverständlich, daß sich dagegen aus nationalistischen Kreisen ein
Sturm der Entrüstung erhob. Die Bnkarester Pöbelexzesse vom
5. Dezember 1898, sowie die Jassyer Exzesse vom Mai 1899 haben
aber gezeigt, welcher Kraftleistungen unsere Antisemiten fähig sind,
wenn es gilt, eine wenn auch noch so legale israelitische Gleich-
berechtigungs-Bewegung durch terroristische Gewaltmaßregeln ein­
zuschüchtern. Und wenn auch von einer direkt judenfeindlichen Gesetz­
gebung in Rumänien nicht die Rede sein kann, so ist es ja doch ein
aller Welt bekanntes öffentliches Geheimniß, daß die seit der Ber-
sassungsrevision von 1878 in einer Reihe von Gesetzen ausgesprochene
Ausschließung aller Fremden von verschiedenen Berufs- und Erwerbs­
zweigen in erster Linie die einheimischen Juden treffen sollte und auch
thatsächlich getroffen hat.
Vergeblich war es, als unter dem Ministerium Catargiu-Carp
vom damaligen Domänenminister P. Carp anläßlich seines Gewerde-
schul-Projektes der Versuch gemacht wurde, den Fremden und somit
auch den nichtnaturaliflrten einheimischen Jsraeliten den Besuch der
staatlichen Gewerbeschulen zu ermöglichen. Er mutzte, wenn er nicht
den Bestand des Kabinets »nd damit auch die Durchführung der von
demselben aus anderen Gebieten des Staatslebens beabsichtigten Re­
formen in Frage stellen wollte, seinen gewiß ebenso gut gemeinten als
berechtigten Antrag zurückziehen. Ebenso erging es dem danmligen
Unterrichtsminister T. JoneScu bei seinen. Versuche, den Grundsatz
des allgenieinen obligatorischen und unentgeltlichen Volksschulunter­
richtes durch das von ihm ausgearbeitete neue Volksschulgesetz zur
Geltung zu bringen. Die Majorität der Kammern wollte von einem
solchen Kulturfortschritte absolut nichts wiffen. Nicht etwa, weil sie
eine Ueberfüllung der rumänischen Staats-Bolksschulen mit Kindern
fremder Staatsangehörigen fürchtete, sondern einfach deshalb, weil
man den Kindern der nichlnaturalisirten rumänischen Jsraeliten nicht
das Recht des unentgelttichen Bolksschulmiterrichtes zugestehen wollte!
Ebenso sind alle im neuen Mittel- und Hochschnlgesetz« gegen die
Fremden enthaltenen Beschränknugs- und Schulgeldbestimmungen
wieder nur gegen die einheimischen Jude» gerichtet oder treffen doch
nur diese allein, da es die im Lande lebenden fremden Staat«*
ungehörigen ohnedies vorziehen, ihre Kinder den Mittel- und Hoch­
schulen des Landes der eigenen Staatsangehörigkeit znr Ausbildung
anzuvertrauen. Mit einem Worte: seit 1878 hat sich trotz des in der
Verfassung figurirenden Grundsatzes der kousessionellen Gleichberech­
tigung die soziale Lage der rumänischen Jsraeliten nicht nur nicht ge­
bessert, sondern ist auf dem Umwege der sogenannten Fremdengesetz­
gebung nur zu einer schlechteren, gedrückteren geworden.
Auch das Verbot des Hausirhandels, welchem Verbote man bei
den in Rumänien bestehenden Gcschästsverhältniffen die vollste sachliche
Berechtigung zugestehen muß, hat doch wieder nur zahlreiche israelitische
Kleinkaufleute geschädigt; und ebenso ist aus administrativem Wege,
beziehungsweise durch die Ausführung der den Aufenthalt der Fremden
in den Landgemeinden beschränkenden Bestimmungen das Möglichste
geschehen, die Jsraeliten aus den Dörfer» zu verdrängen. Die Folge
davon war, daß das Verhältniß der in den Städten lebenden
Jsraeliten zu ihren noch in den Landgemeinden geduldeten Glaubens­
genossen mit der allgemeinen VertheiluNg der rumänischen Gesammt-
bevölkerung in schroffsten Widerspruch trat. Während von der nach
der letzten Volkszählung vom Ende 1899 a. St. auf 5,912.520 Seelen
angegebenen Einwohnerschaft Runiäniens nur 1,114.508 Seelen oder
18'8 Perzent in den Städten und 4,798.012 Seelen oder 81'2 Perzenl
in den Landgemeinden wohnen, halte» sich von der 269.015 Köpfe
starken israelitischen Bevölkerung Rumäniens nur 53.715 Personen
oder 20 Perzent in den Dörfern, dagegen 215.240 Personen oder
80 Perzent in den Städten aus. Wird nun in Berücksichtigung obiger
Verhültnißzahle» noch in Erwägung gezogen, daß aus die bei 1,831.906
Einwohnern im Ganzen nur au 31 Perzent der rumänischen Gesammt-
bevölkerung zählende Moldau 72>/e Perzent der in ganz Rumänien
lebenden Jsraeliten entfallen, so bedarf es wohl keines weiteren Hin
ivcises, daß die in den moldauischen Städten in unverhältnißmäßig
großer Anzahl zusammengedrängten Jsraeliten auch unter sonst
gewöhnlichen Verhältnissen einen sehr schweren Kampf ums Dasein
zu führe» hatten. So befinden sich z. B. unler der 19.352 Kopse
starken städtischen Bevölkerung des Distrikts Dorohoi 11.288 Jsrae-
iiteii, unter der 56.688 Köpfe starken Stadtbevölkerung des Distrikts
Bowschan 19.000 Jsraeliten, unter den 25.969 Städter» des Distrikts
Reamz 12.066 Jsraeiiten, unter den 9643 städtischen Bewohnern des
Distrikts Succava 5499 Jsraeliten u. s. w. Auch im Distrikre der
ehemaligen Hauptstadt der Moldau bilden die Juden mii 41.548
Köpfen die Mehrzahl der aus 82.710 Kopie sich belaufenden Stadr-
bevölkermig und fallen die 39.441 israelilischeir Bewohner der
78.067 Seelen zählenden ehemalige» Residenzstadt Jassy für die
Beiirtheiluiig der sozialen Lage dieser meist den allerärmsten Klassen
angehörigeu Bevölkerung iveil schwerer ins Gewicht, als die
43.400 Juden der 287.872 Seelen zählenden erwerbsreicheren Königs-
stadr Bukarest, zumal sich unter letzteren die wohlhabendsten runiä-
nischen Jsraeliten des ganze» Landes und auch sehr viele in gesicherten
Erwerbsverhältnissen lebende fremde Staatsangehörige mosaischen
Glaubens befinden.
Me leicht begreiflich, konnten die namentlich in den moldauischen
Städten in so unverhältnißmäßig großer Anzahl zusammengedrängten
Jsraeküen nicht vom Handel leben, sondern habe» dmch den Betrieb
bürgerlicher Handwerke jed« Prt ihr« Lebensunterhalt suche» «üfs«n.
Thistsächlich gibt e» kein Gewerbe der BtkleidungSbranche und des
vmchandwerk», bei welch« nicht Msteühe Mist» und Schilfen
israelitischen Ursprungs beschäftigt gewesen wäre». Und wen» schon in
den Städten der Walachei israelitische Btrsare (Lohnkutscherl keine
Seltenheit sind, so ist in der Moldau der jüdische Roffelenker «ine
geradezu typische Figur geworden. Bei der geringen Luft der Rumäpen
zum Betrieb« des von ihm als minderwerthige Beschäftigung an­
gesehenen Handwerks war der israelitische kleine Geiverbsmann für
den Bedarf des Landes limso mehr eine Art von Nothwendigkeit ge­
wesen, als er mir den niedrigsten Löhnen zufrieden Ivar, dabei sich
aber doch noch so viel vom Munde abzusparen suchte, um seinen
Kindern eine möglichst gute Erziehimg und seinen Familienangebtzrigen
für den Fall einer Krankheit «ine ärztliche Pflege gönne» zu können.
Daß bei den geringen Ansprüchen, welche die große Mehrzahl der
israelitischen Handwerker, Hilfsarbeiter u. f. w. an Wohnung und
Kleidung stellen darf, die Reinlichkeit in den von Jsraeliten bewohnten
Quartieren oft viel zu wünschen übrig läßt, ist allerdings wahr. Daß
aber trotzdeni in Bezug auf hygienische Lebensführung die israkitifche
Bevölkerung Rumäniens jener der rumänischen Bevölkerung in Stadt
und Land weit überlegen ist, beweisen die wiederholten auf statistische
Zahlen sich stützenden Klagen der nationalistischen Preffe über die im
Vergleich zum griechisch orthodoren Bevölkerungselement weit stärkere
natürliche Bermehriing der in Rumänien ansäffigrn Jsraeliten.
Daß es diesen Lniten, von welchen hier die Rede ist, nicht um
die Erwerbung politischer Rechte im Lande, sondern höchsten Fallet
nur darnrn zu thun war, daß da? Brandmal der Baterlanüslosigkeit
von ihrer Stirne verwischt werde und daß sie in dem Lande, welches
ihre Heimath war und welchem sie ja neben allen anderen Steuern
auch die Blutsteiier zu entrichten hatten, nicht mehr als Fremde be­
handelt würden, ist leicht zu begreifen. Anerkennung ihrer Staats­
angehörigkeit, gleich» Erwerbs- und Niederlassungsrechte nnt den
runiünische» Bollbiirgern— das ivar Alles, waS die große Masse der
rumänischen Judenschast wünschte, ohne daß es ihr deshalb eingesallen
wäre, dem Lande ihrer Geburt wegen Nichterfüllung dieses Wunsches
den Rücken zu drehen. Um in ihrer Mitte Beschlüsse dieser Art zum
Durchbräche gelangen zu lassen und der mit überraschender Schnellig­
keit und Konsequenz nnt sich greifenden AnSwandernngsbewegnng ihre
heutige Ausdehnung zu geben, mußten Ereignisse eintreten, welche dem
in der großen Mehrzahl befindlichen ärmeren Theile der israelitischen
Bevölkerting Rrtmäniens den weiteren Erwerb des Lebensunterhaltes
im Lande zu einer direkten Unmöglichkeit machten. Diese Ereigniffe
traten in Folge der durch die letztjährige Mißernte verschärften all­
gemeinen Finanz- und GeschüstSkrisis ein, welche nicht allein zahlreiche
kaufmännische Existenzen ruinirte und viele Hunderte von Geschäfts»
gebilsen brodlos machte, sondern in Folge Einstellung der Banthätigkeit
und Beschränkung des Konsums namentlich in Gegenständen der Be-
kleidungsbranche viele Tausende von Baiihandwerkcrn und Arbeitern
der Konfektionsindustrie beschäftignngS-und erwerbslos machte. Waren
hiednrch die sei es niiii im Handel oder als Handwerker von der Hand
in den Mund lebenden Jsraeliten der rumänischen Städte schon
besonders stark getroffen, so wurde ihre Lage noch dadurch wesentlich
verschliinmert, daß sich national-rumänische Haridwerkervereine bildeten,
deren Mitglieder aus leicht begreifliche» Gründen bei der Vergebung
nicht nur öffentlicher, sonder» auch privater Arbeiten der Bevorzugung
gegenüber «iideren Bewerbern sicher sein konnten.
Unter solchen Umständen war es natürlich, daß viele in den
letzten Jahren des industriellen und Langewerblicheu Aiisschwittiges
nach Rumänien eiiigewanderte sreinde Gewerbsleiite sich zur Aus-
wanderung entschlossen. Doch hätte die Sache insofern kein besonderes
Aufsehen erregt, als man es hier ja nur mit einer natürliche» Folge
des Sinkens der früher sehr rege gewesenen Nachfrage auf dem
Arbeitsmarkte zu thun hatte, und als sa die wieder in ihre Heimath
zurückkehrenden oder einen besseren auSländischeti ArbeitSmarkt auf-
suchenden fremden Gewerbsleute nur für so lange nach Rumänien
gekommen waren, als sie hier einen lohnenden Erwerb fanden. Wenn
das nicht mehr eintraf, so war das Band gelöst, welches sie an
Rumänien gefesselt hatte und sie zogen in den weitaus meisten Fällen
ebenso leicht von dannen, als sie gekommen waren. Ganz anders
gestaltete sich die Sachlage bei den zii vielen Tausenden brodlos
gewordene» Jsraeliten, welche außer Ruinänien keine Heimath besaßen
und für welche die nothgedrungene Auswanderung keine Rückkehr in
frühere Verhältniffe, sondern eine völlige Losreißung von dem Lande
ihrer Geburt, einen Schritt ins Ungeivisse hinaus bedeutete. Hier
konnte von Einzelauswanderungeii kaum eine Rede sein; hier mußte
mau ganz von selbst auf den Gedanken kommen, behufs Gründung
ei»es nenen Heims in der Fremde und wohl auch zum Zwecke der
Alifbrülgiiiig des iu den meisten Fällen ntangelnden Reisegeldes
Gesellschaften und Korporationen zu bilden.
Thatsächlich sind unter de» Juden der Moldau schon im Winter
solche Auswanderervereine gegründet worden. Als Nächstliegendes
Ziel hatte man anfangs viel von Niederlassungen in Kleinasien, ja
wohl auch i» Palästina gesprochen. Als aber nach Aufnahme der
ersten Auswanderergruppen auf türkischem Gebiete die Pforte aus
Furcht vor allzii großen Nachschüben der Ileberschreitiing der tür­
kischen Grenze durch Auswanderer aus Runiünien Schwierigkeiten
zu bereiten begann, traten Argeiitinien, die Vereinigten Staaten und
in neuerer Zeit auch Canada in den Vordergrund der Eniigrativus-
pläne, ivobei als eine eigenthümliche Erscheinung hervorgehoben zu
werden verdient, daß die Mehrzahl dieser Auswanderungsbündnisse
in der ausgesprochenen Absicht gegründet wurde, sich im Lande der
nenen Heimath als Kolonisten durch Ackerbau den Lebensunterhalt zu
verdienen. Es ist mir auch nicht bekannt, daß den erste» Auswanderer­
gruppen seitens der hiesigen Polizei Hindernisse in den Weg gelegt
ivvrden wären. Größeres Aufsehen rief erst eine etwa 100 Köpfe
starke, großentheils nuS jüngeren Leuten bestehende Emigrantengruppe
aus Verlad hervor, deren nur mit der Schiffskarts von Hamburg nach
New-Dork versehene Mitglieder den Weg von Berlad nach Hamburg
zu Fuß zurücklegen «wüten und diesen Vorsatz auch bereits im vorigen
Monat in Ausführung genommen haben. Denn da das Beispiel der
Verlader bald Nachahmung fand und sich in rascher Aufeinanderfolge
Auswandereroereinigungen bildeten, welche sich nicht nur den Lebens­
unterhalt bis Hamburg, sondern theilweise wohl auch noch die Kosten
der Seefahrt durch während ihrer Fußwanderung bis Hamburg vor­
zunehmende Sammlungen zu verschaffen gedachten, so wurde den
Unternehmungen dieser Art sowohl im Inlands, wie auch im Auslande
eine größere Aufmerksamkeit geschenkt. Im Jnlaude fürchtete man eine
Ausbeutung der Auswandererbewegung durch die im israelitischen Pro­
letariat Rumänieiis leider sehr zahlreichen berufsmäßige» Schnorrer,
und ini Auslande trug man Bedenken, nur mit rumänischen Auswan-
derungspäsien versehene und daher nicht wieder nach Rumänien zurück-
expedirbare Leute ohne hinreichendes Reisegeld die Grenzen passiren
zu lassen. Da nun ferner die Gruppenausmanderungen zu Fuß unter
den Jsraeliten der von Liesen Auszüglern berührten Städte stets eine
große Aufregung hervorbrachten und zur Steigerung der ohnedies
vorhandenen Emigrationsbewegliiig beitriigen, so verbot zunächst die
hiesige Polizei das Herumwaiiderii von Emigrantengruppen im Lande.
Uiid als dann im Laufe der letzten Tage seitens der hiesigen öster-
reichifch-ungarischen Vertretung die Verständigung eintraf, daß man
den mit rumänischen Auswauderungspässen versehene» Individuen die
Ueberschreitung der ösierreichisch-ungarischen Grenze nur üann gestatten
könne. wenn sie über die Mittel zur Fortsetzung ihrer Reise über
Oesterreich-klngaru hinaus verfügen, wurde einer Meldung der offi­
ziösen „Gpoca" zufolge eine Polizeiordre erlassen, nach welcher in Hin-
kimn solchen Emigranlen, welche über Qesterreich-Ungarn auswandern
wolle», die zur Ueberschreitung der Grenze des benachbarten Staates
erforderlichen Pässe nur bann ausgestellt werden können, wenn sie
über eine direkte Bahnkarle bis Hamburg, London oder Paris
verfügen.
Weitere Hindernisse werden der israelitischen Auswanderung
aus Rumänien derzeit nicht in den Weg gelegt, was aber allerdings
nicht ausschließt, daß die Auswanderungsbewegung sorgfältig über­
wacht wird und daß einzelne Personen, welch« sich durch eine besondere
Thätigkeit für dieselbe in unliebsam« Weise bemerkbar machen, unter
polizeiliche Ueberwachung gesetzt oder auch wohl ausgewiesen werden.
Denn hat auch Rumänien kein Recht dazu, die von ihm als Fremd«
behandelten Jsraeliten an der Auswanderung zu hindern, so hat es
doch ein moralisches Jnlereffe daran, daß die in seinem Namen aus­
gestellten AuiwanderungSpäffe nur in die Hände solcher Leute
gelangen, welch« die vom Nachbarstaats behufs Abhaltung einer
Proletariereüiwanderuiig gestellten Bedingungen erfüllen. Ebenso
erfüllt eS auch nur seine Schutzpslicht den unter feinet andere» Pro-
tektion stehende», bisher auf seinem Territorium ansässigen Jsraeliten
gegenüber, wenn es zu verhindern sucht, daß die Agitation fiir die
Judenauswanderung zu einem Broderwerb gemacht wird, bei deffen
Betrieb es den betreffenden Agenten nicht darauf ankommt, auch
solche ihrer Glaubensgenossen zum Anschluss« an eine von ihnen
gegründete Emigrantenvereinigung zu bewege», welche von den
Gefahren und Erfordernisse» eines solchen Unternehmens gar keine
Ahnung haben. Hat ja doch erst kürzlich eine große Schaar allein­
stehender Frauen von der hiesigen Polizeipräfektur Auswanderungs-
pässe verlangt! Uiid ebenso wenig, als es auch nur im Geringsten
zweifelhaft sein kann, daß die jetzige rumänisch-israelitische Rns-
ivanderungsbewegung lediglich «ine Folge der Noth und Arbeits­
losigkeit ist und nur zu einem verschwindend kleine» Theil« durch zio­
nistische Einflüsse vorbereitet worden ist, ebenso wenig darf vom objektiven
Schilder« dieser Bewegung verschwiegen werden, daß sich unter deren
größten und gewaltigen Schreiern auch viel arbeitsscheue? Proletariat
befindet, >ind daß es bei der Eile und Ueberstürzung, mit welcher die
ersten Auswanderungen im Frühjahr in Szene gesetzt wurden, mir
alle Anerkennung verdient, wenn Männer von Bildung und Einfluß,
wie der geistige Führer des fortschrittlichen Judenthums in Bukarest,
Schuldirektor und Prediger Dr. Beck, ihre warnende Stimme gegen
daS unüberlegte Berlaffen der bisherigen Heimath erhoben. Doch
wären wohl die Stimmen dieser Männer bei der vom Einfluffe zumeist
bildnngSloser, zelotischer RabbiS beherrschten großen Masse der säst
ausschließlich auS Galizien und Russisch» Polen stammenden nmviffen»
den orthodoxen Juden wirkungslos verhallt, wenn nicht auf Initiative
des AriSlandcS von hiesigen verständigen Jsraeiiten ernste und ersolg-
rciche Anstrengungen gemacht worden wären, die eben in Folge der
inneren Berechtigung ihre? Ursprunges nicht mehr aiisznhaltende
Gmigrationsbeivegnng in ihrem Zwecke entsprecheirde Bahnen zi,
lenken. Neben deni zu diesem Behufe in Galatz gebildeten ersten
ZenIral-AiiSwanderiingskomite find auch bereit? mehrere andere, an
der Emigrationsbewegung selbst ganz unbetheiligle Vereinigungen
thätig, den nun einmal unwiderruflich z»r AnSwanderung entschlossenen
erw«bS- und'mittellosen Jsraeliten die für Reise- und Ansiedelnngs-
zwecke unerläßlichen Fonds zu verschaffen, und durch Einziehung von
verläßlichen Informationen über die den Auswanderer» offen siebenden
fremden Länder, soivie auch über die dortselbst verlangten Bedin­
gungen oder gebotenen Begünstigungen der Niederlassung bem Zuge
der Auswanderer eine schon in vorhinein gesicherte Richtung geben
zn können.
Was die wirthschaftlichsii Folgen der Jsraelitenauswandermigen
anbelangt, so ist die Nachricht, daß die Regierung die hiesige Handels-
kammer um ein diesbezügliches Gutachten angegangen habe, von
autorisirter Seite dementirt worden. Ich glaube mich nicht, daß zur
Beantwortung dieser Frage erst die Veranstaltung einer Enquete noth­
wendig ist, da sich dieselbe bei nur einigermaßen unbefangenem Urtheil
von selbst ergibt. Und da muß denn trotz der natürlich unbedingt ent­
gegengesetzten Ansicht der „Apararea Nationala", des offiziellen Hetz-
iind SudelorganS unserer leider biß in die höchsten Gesellschaftskreise
hinaufreichenden Antisemitenliga, ganz ununiwiulden gesagt werde»,
daß der einzige denkbare Vortheil dieser Answanderuilgen darin besteht,
daß durch die Emigration eine« großen Theiles des israelitischen Prole­
tariats die Lösung der rumänischen Jiidensrage im Sinne der Gleich-
berechtigilngsbestrebiingen erleichtert werden könnte. Da aber bet dem
heutige» Stande der Dinge wohl kaum eine rumänische Regierung den
Muth haben dürfte, sich offen sür die Aufhebung des die Fremden vom
Ruralbesitz in Rumänien ausschließenden Artikels VII der Berfaffnng
und für den Widerruf der auf dem Wege der Fremdengesetzgebnng
vorgenommenen Beschränkungen der Erwerbsthätigkeit und Nieder»
laffungsfreiheit anSzusprechen, so hat dieser Vortheil für die Gegen­
wart keine praktische Bedeutung. Dagegen ist der Verlust von vielen
Tausenden billiger Arbeitskräfte für ein an gewerblichen Kräften ohne­
dies nicht reiche« Land ein entschiedener Nachtheil, ganz abgesehen
davon, daß durch die israelitischen MassenauSwanderungen namentlich
die Städte der Moldau einen großen Theil ihrer Bewohn« verlieren
und daß dort in Folge des Lecrstehens zahlreicher bisher von Jilden
bewohnt« Quartiere der Werth der Häuser bedeutend zurückgehen
wird. Und.so wenig mich sonst der „Patriotul" als ein für die Richtung
der öffentlichen Meinung Rumäniens maßgebende»; Blatt gelten kann :,
darin hat er entschieden Recht, wenn er sagt, daß das Zuströmen von
Jsraeliten und Fremden nach Rumänien ein Beweis für den Reichthum
des Landes gewesen ist, ivährend die gegenwärtige MaffenauSwan-
dernng als ein Symptom des wirthschaftliche» Rückganges, der Ber-
arniung gelten kann.
--- Der neue Bischof von Waitzey, Graf Karl bsäky, hat
gleich nach seinem Anitsantritt einen voni 17. Juni datirten Hirten­
brief an die Gläubigen seiner Diözese gerichtet.
Gras Csaky erklärt, daß seit seiner Weihe z»m Bischof seine
ganze Sorge darauf gerichtet sei, dem guten Hirten gleich zu werden,
von ivelcheni Christus sagt, daß er sein Leben hingebe für seine Heerde.
Er sei bereit, für die seiner geistlichen Obhut Anvertrauten zu leiden
lind ihnen sein ganzes Herz, seine ganze Seele zu weihen. Damit
aber diese Opfer keilte vergeblichen seien, genüg! nicht allein die
opferwillige Liebe des Seelenhirten; e§ müssen auch seine Gläubigen
das nöthige Vertrauen zu ihm haben. Jesus will Niemanden wider
seinen eigene» Willen selig machen, er zwingt seine Gnade Niemandem
auf, sondern sagt nur: „Konimet Alle her, die ihr mühselig und
beladen seid, ich werde eiich entlasten". Somit müssen die Gläubigen
selbst kommen, itm das Wort ihres Bischofs, des Nachfolger? der
Apostel, in tiefem Vertrauen und Gehorsam anzuhören- Denn schon
finden sich Leute, die gegen den christlichen Glauben eifern, gegen
die ewige Wahrheit zu Felde ziehen uiid mit märchenhaften Ver­
sprechungen Andere verlocken wollen. Mögen sich Alle von diesen
Lniten wegwenden und bei demBischof und den von ihm entsandten
Geistlichen Zuflucht suchen. Wo die Gläubigen nicht mit ihrem Ober-
hirten gehe», da gibt es kein wirklich katholisches Gefühl, da fehlt
der Gnst Christi und der Geist der Liebe. „Kommet her Alle, die ihr
mühsam und beladen seid," sagt Christus- Es gibt ab« Niemanden,
der nicht mühsam arbeiten müßte, nicht beladen wäre- Die
Welt ist ein Trauerthal, in welchem Leiden, Armuth, Elend,
Täuschungen und Unglück unseren Augen oft Thränen aus­
pressen- Jedermann muß sich also seinem Seelenhirten an­
vertrauen, damit dieser ihn mit der wunderthütiaen Lehre Christi
tröste und ihm Linderung gewähre. Der Bischof eifert sodann seine
Gläubigen an, Christi Gebot gemäß einand« imm« zu lieben und
sich nach Möglichkeit aneinander zu schließen in christlichen Vereinen,
in welchen sich Jedermann offen vor der ganzen Welt als katholischer
Christ bekennt und dadurch ein Zeichen seines christlichen Muthes
gibt, was in unserer glaubensarmen Zeit viel bedeutet. Außer oer
Thätigkeit in den christlichen Vereinen ist auch die christliche Lektüre
ein wichtiges Mittel zur Erstarkung im Glauben. Wir achten darauf,
nichts,Giftiges zu essen und zu triiiken, achten aber nicht genug
darauf, daß in unsere geistige Nahrung sich nichts Schädliches menge.
Die Grundlagen des christlichen Lebens liegen jedoch in der Familie.
Gleichwie dem göttlichen Gebot zufolge die Kinder ihre Eltern lieben
niüssen, so müssen auch die Eltirn ihre Kinder nicht durch S)&xte,
sondern durch eilte kluge und strenge Liebe erziehen. Der Bischof
fordert sodan» die Andächtigeu auf, sich recht oft im Gebet zu ver­
einigen »nd schließt folgendermaßen: „Ich werde mit der Hufe de«
Herrn Jesu noch öfter zu Euch sprechen können und bitte ihn daher
vorläufig nur, uns mit seiner Gnade und Liebe ;u dem einen Zweck
zu vereinigen, daß wir Alle in der Bcfolgiiiig der Lehre Christi und
in der Erfüllung unserer christlichen Pflichten unsere Seele errette«
und dereinst gemeinsam die Krone der ewigen Seligkeit erhalten. Als
Unterpfand «theile ich Euch meinen oüerhirtlichen Segen im Namen
der vollen Dreieinigkeit, des Vaters, des Sohnes und des heiligen
Geistes. Amen!"
~. Seit der Vertagung des Reichstages ist, wie wir ecsahren,
gestern das erste Ansuche» an den Präsidenten des Hauses um die
Aufhebung des Jmmunitätsrechtes von Abgeordneleii ein-
gelangt. Es ist dies nämlich ein Ansuchen der Budapester kön.
Staatsanwaltschaft um die Aushebung der Jmmmiitüt der Abgeord­
neten Gedeou Rohvnczy ruid Gabriel U g r o n, welche deS
Duellvergehens angeklagt sind. Dieses Duell haben die beiden Abge­
ordneten am 10. März l. I. in Folge eines Zwischenfalles ans-
gefochten, der sich in einer aus Anlaß der gegen Ugron eingereichten
Jnkompatibilitäts-Aiimeldungen stattgehabten geschlossenen Sitzung
des Hauses ereignet halte.
Der Staatsrechnungshof ist seit Wochen fast ausschließlich
mit den Arbeiten zur Zusammenstellung der ftantkishen Sshlnß-
rechnungen beschäftigt. Die Ministerien »nd die übrigen Behörden
haben die Rechnunas- und Jnventarsauszüge über das Ergebniß
d« Gestion :m Jahre 1899 zum großen Theile schon eingesendet;
aus diesen Daten wird die Staats-Schlußrechnung zusammengestellt-
Die meritvrische Ueb«prüsuug und Aufarbechung ist heuer mit
«öß»r« Mühe als gewöhnlich verbunden, denn die Emcheilnng der
Schlußrechnungen wurde heuer abgeänderl. Das Budgek pro 1899


[ 2023-06-29 10:47:48.936 - 19000629 - Seite 3 ]
tm nZifllichbar erste, bezüglich dessen dp» neue Duchhalimigssyltem
»um ersten Mal« Anwendung sandj nach demselben Schema mu»
der Stobt« der Hoch« gemäß auch ii» Tchlnßrechpung zusammen­
gestellt Werden, deren System femtt von dem bisherigen m mehr»««
Weziehrmgen abweichen wird. Der Präsident des Staatseechiiungs-
hoses Stesan Rakovßky beabsichtigt ferner,_bi« staatlichen Schluß-
«chminarn auch in anderer Richtung zu modifizireu und zu ergämen,
damit sie je übersichtlicher gehaltet werden und sowohl von wissen­
schaftlichem, als praktischem Standpunkte je leichter zu denneen seien-
-» Im Mnisierium des Innern ist man derzeit mit d,r Vor­
bereitung oer de» Dienßch,»o««fM»^ beschäftigt.
priese Ar6e!t noch nn Lau^e de') Eommtr? beendigt lv-kden-
Das neue Dienstbotengesetz wird die Rechtsverhältnisse der häuslichen
Dienstbolen und der landwirthschafttichen Dienstbote» zu chren
Dienstherren regeln. Dieses neu» Gesetz ist deKhaid dring»«» noth­
wendig, iveil die heilsamen Verfügungen des vor zwei Jahren ge­
schaffenen Gesetze« über die Feidarbeitei ,inter weitgehender ANS-
tognn» dich DienftbottMIesete» allmthM« umgangen werden.. In
fctm neuen Gesetze wird der Unterschied, zwischm, dem landwwch-
schastlichen Arbeiter und dem landwirthschastlichen Diensthaten genau
vefiirnat sein.
KermShtung des Entserrogs Fra«; Lerdinattd
Es wurde bereit« gemeldet, daß einige Mitglieder der
Unabhängigkeits-Partei anläßlich d«r bevor­
stehender« Vermählung des Erzherzogs Frapz Ferdinand
mit der Gräfin Gophi« T h o t e k eine Aktion hehpfs Einberufung
des vertagten Reichstages eingeleitet lachen. Die Partei als solche'
HM aber wie „Pol. Ert." meldet— m dieser Frage leine Stellung
genommen und in Ermangelung einer Parteikonferenz auch rächt
Stellung nehmen können, ja es gibt selbst im Kreis« der Unabhängig­
keit« Partei solche Mitglieder, die eine sofortige Einberufung des
Abgeordnetenhauses für überfiüssig halten, iveil fie der Ansicht sind,
«s sei Zeit, auch später ihren bezüglichen Standpunkt zur Geltung-
zu bringen. Er ist übrigens auch sehr zweifelhaft, ob das Hans im-
Aaste seiner Einberufung auch beschlußfähig wäre. Doch wie immer
auch die svrmell« Seite dieser Frage stehe, so viel sei nach den
Informationen der erwähnten Korrespondenz sicher, dqß die hier
weilenden Mitglieder der Partei heute Abends, also nachdem der
Deklarationsakt des Erzherzogs bereits bekannt geworden ist, die
syssrt«, Einberusung des Reichstage« nicht als aktuell bezeichnen.
Zu bemerken ist, daß der Präsident der ttnabhängigkeits-Partei
Franz Kdffuth hWte auf einige Zeit die Hauptstadt »erlassen hat.
Lote gram tue.
Wien, 28. Juni. Bei dem feierlichen Akte der e i d l i ch e n
Erklärung des E r) h e r z o g s F r a n z F e r d i-
n a n d «arm die geheime« Mäche Graf K h n e n- H e d e r n ä r y,
Kronhüter Baron Bela R a d v ä u ß t y, Desider G r o m o n,
Graf Ludwig B a t t h y a n y, Graf Taffiio F e s t e t i ch,
Albert B e r z e v i c y, Graf Siefan L e g l e v i ch, Graf Geza
A n d r ä f s y, Ludwig 8 ü n g, der gewesene Obersthofmeifter
weiland Ihrer Majestät Baron Franz R o p e s a, Graf Emanuel
S z e ch e n y i, Gras Theodor S z e ch e r, I, i und Gras Andreas
CäeUnicä anwesend. Sämmtliche ungarischen Herren er.
schienen in Trauergala.
Der Erzherzog unterfertigte die Erklärurig, die er in der
Linken hielt, »nd zwar da« Deutsche in deutscher Sprache (Erzherzog
Franz Krhüiaud), das Ungarische in ungarischer Sprache (b'oronen
Ferdinand fBliercueg).
Erzherzog Franz Ferdinand hat ngch seiner feier­
lichen eidlichen Erklärung nebst dein n,igarischen Minister-Präsidenten
Koloman Grell auch den gemeinsamen Miyister des Aeußern
Grasen G v l u ch» w s! i und den österreichischen Minister-Präsi­
denten Dr. v. K o e r b e r in Privat-Audienz empfangen.
Wien, 28. Juni. Dem staatsrechtlichen Akte der feierlichen
Gidesahlegnng Sr. k. u. !. Höhnt h«» Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand haben, wie bereits mitgetheilt wurde,
die obersten Hofchargen, die Gardekapitäne, die geheimen Räthe, die
gemeinsamen Minister, sowie die Minister beider Staaten der Monarchie
beigewohnt. Unter den anwesenden geheimen Rächen bemerkte »«an:
den Minister a. D. Jgnaz Edle» v. P l e n e r, Josef Alexander
Freiherr« v. H e l f e r t, Ferdinand Fürsten K i n s k y, Ernst
Grafen H.o y o s, FZM. Friedrich Freiherr» v. B e ck, Kardinal-
Bischos von Äroßwardein Laurcnz Schlauch, den ersten Präsi­
denten des Obersten Gerichtshofes Dr. Karl H« b i c t i n e k, den
Oberstlandmarschall in Böhmen Georg Fürsten L o b k o w i tz, Leu
ersten Präsidenten des Verivaktungsgerichtshoses Dr. Friedrich
Grasen S ch ö n b o r n, den Banns van Kroatien
Karl Grasen K h n e n- H e d e r v a r y, den Präsidenten des
Obersten Rechnungshofes Dr. Paul Freiherr» v. G a u t s ch, Major
a. D. Johann Grafen H a r r a ch, den Landeshaupiniann in Mähren
Felix Grasen Better von der Lilie, Sektionschef i. P.
Alois Freiherr» v. C z e d i k, Geiiercil-Truppeninspekior FZM. Johann
Freiherm v. W a l d st ä t t e n, den zweiten Präsidenten des Ver-
waltungsgerichtshvses Karl Freiherr» v. L e m a y e r, Landes-
hauptmaun in Schlesien Heinrich Grasen L a r i s ch, den Statthalter
in Tirol Franz Grafen M e r v «l d t, den kön. ung. Oberstinuiidschenk
Tafsilo Grasen F e s t e t i c 8, Mexander Markgrafen P a l l a«
v i e i n i, Statthalter i. P. Theodor Freiherr» v. R i n a l d i» i,
k. u. k. Gesandten in der Schweiz Karl Grase« K u e f st e i n,
G. d. 8. Karl Fischer v. W« l l e n b o r n, den Korps
kymmandanten G. d. K. Alexander Grasen U e x k ü l l-G y l l e u-
b a n d, den Präsidenten de« ungarischen Bereines von« Rothen
Stomr» Andreas Grafen C s e k o n i c s, den Statthalter in Ober-
vsterreich Viktor Freiherr« v. P u t h o n, Gmeralprokurator Leopold
Wtftr ».Grame r, Sektionschef Ferdinand Freiherr» v. B l» m-
f« l d, den Präsidenten des Herrenhauses Alfred Fürsten W i li­
tt i s ch g r ä tz, den Minister a. D. Stanislaus Ritter v. M a-
d e y s k i, den Präsidenten des gemeinsanien Obersten Rcchnungs-
hvstS Ernst Edlen v. P l e n e r, FZM. Georg Freiherr»
v. W a l d st ä t t e n, den Oberstjägermeifter Leopold Frefherrn
v. G n h e n u S, den Landmarschall in Galizien Stanislaus Grasen
B a d e n i, FML. Leo Grasen Wurmbrand, den außer­
ordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Minister Julins Freiherr»
Zwiedinek von Südenhorst, Oberstftaberlmeister
FML. Adam de B e r z e v i c z y, den Hostnarschall in Ungarn
Ludwig Grafen A p p o n p i, den Minister a. D. Freiherr»
v. Glanz, den Statthalter in Böhmen Karl Grafen C o u d e n-
h o v e, Oberst-Landes-Gerichtspräsident Alexander R. v. M n i ß e k
von Tchornicki, den Generalintendanten der Hoftheater
August Freiherr» v. P l a p a r t, Sektionschef i. P. Johann
R. v. O b e» t r a u t, Karl Grasen Lancoronski,
Ferdinand Prinzen von L g b k o iv i tz, Eduard Grafen
C h o l o n i e w s k i, Paul Fürsten von M e t t e r n i ch, Karl
Fürsten C! a r v, den FML. Wenzel Freiherrn v. Kotz,
den Landespräfidente«« Wiktor Freiherrn v. Hai „, de» Marine-
komniandanten Admiral Hennann Freiherrn v. S p a» «, den
Obersthofmeister Generalmajor Karl Freiherrn v. DlauhoweSku,
den Feldzengmeister Karl Freiherrn v. S l a n k o v i c s, den
Statthalter in Galizie» Leo Grasen P i n i» s t i, den Senat?»
präfidenten Dr. Jgnaz Edlen v. Rübe r, den Minister a. D.
Arthur Grasen B p l a n d t- R h e y d t, den Sektionschef
Nikolaus Grafen S z e c s e », den Generalmajor Dr. Robert
R. v. I o« l, den Sektionsches Joses S i» u« w« r, den Feld-
marfchall-Lieukenant Peter Edien v. The r, den Oberstkücheninetfter
August Grafen B e l l e g a r d c,' Leu LandmarschaU Joses Frei­
herrn v. G» d e« i! -s, den Statthalter Manfred Grasen C! ary,
den Sektionsches Friedrich Freiherr» v. W i n t e r st e i n, de»
Feidmarschall-Lieuten-mt Alfred R. v. Kropatschek, den Mi-
nistrr a. D. Emamiel Grafen S z e ch e n y i, den Ohertzhosmeister
Grasen Max Thun von H o h e n st e i n.
Die feierlich« Deklaration.
Wie«, 28. Juni. Die morgige „Wieuer Zeitung" enthält die
»wiche Verlautbarung des heute in der Hosbnrg vollzogenen Slaal-r-
MeS und veröffentlicht die feierliche Erklärung des
irsherzogs FranzFerdinand von Oesterreich d'Este, die
rr bei diesem Anlasse abgegeben bat. Dieselbe lautet wie folgt:
„Wir Erzherzog Franz Ferdinand Karl
Ludwig Joses Maria von Oesterreich d'Eile :e. erklären es als
Unseren festen und wohlerwogenen Entschluß. Uns mit der hoch.
geborenen Gräfin Sophia Maria Josephina «ldina E h o l e k
von Chotkowa und Wognin, Dame des hochadeligen Sternkrruz»
Lrbens und Loch«, des oerstorbenen gehelmen Rathes, Kümmerer«
«nd Obustsraberlineisters Sr. k. u. apostolisch k. Majestät,
Bvhuslaw «pM«, Ehotek v«, «hotkowa und Wognin «nd Hess»«
gleichfalls in Gott atzenden Gemahlin stftqftn Wikhekmive
geborenen Gränn Kinlk, ». Bichnitz und Tettau, Strrnkcuz-
O rdens und Palaftbame, ehelich zu verbinden. Zn
dieser ehelichen Verbindung Haien Wir in Beohgchriing der
seil alterslicc in htm durchinuchugsien Erümuse bestehende»
Observanz »no der Beslimnimigeu der Uns binbenben Hans-
gesetze die Einwiülgnng Sr. s. «. apostolisch l. Majestät, des
gloirelch regierenden Kaisers und König« Franz Joses |, Un­
seres erhabenen Oheimö, als sc» burchlauchtigste» obersten
Lauvtes des genannte» Erzhanies erbet.» und eingeholt und
hat Se. Majestät geruht, U>«s dieselbe als einen neuen Beweis
Allerlwchü Jhrtr Gnaoe und wohlwollenden Gesinnungen huld­
reich ui ertheilen. Bevor Wir aber z»r Schließung des ehelichen
Bwides schreiten, siihleii Wir Uns veranlaßt, unter Berufung
auf die oberivqhnten .Hausgesetze des durchlauchtig­
sten Erz hause?., deren Bestimmungen Wir »och ganz
besonders im Hinblicke aus die gegenwärtig von lliw einzugehende
Ehe vollinhaltlich anerkennen und als bindend erklären, sestzu-
ftelleu, daß Unsere Ehe ni i t Gräfin
S» p h i e E h o t e k nicht eine ebenbürtige,
sondern e' i ii e m o r g a n a I i s ch e Ehe n u d
a I? solche für jetzt und für al l e Ze i t e n
a nzusehe n> st, d e mz u j o i ge w e d e r Un-
s e r e r F r a u G e in a h l i n, noch d e n »i i l
Gottes Segen aus dieser Unserer
Ehe ja erhoffenden Kindern Hub bereu
Nachkommen jene Rechte, Ehren, Titel,
Wappen, Vor; ü g e :c. :c. z» st ehe» n n d
von denselben beansprucht werden
k ö n.n e n und sollen, die den eben­
bürtigen G e m a b l ni e n n n d den aus
ebenbürtigen Ehen st a m >n e n d e n Ät a ch-
kommen der Herren Erzherzoge z u f o m m e it.
Insbesondere erkennen und erklären äßir aber noch ausdrücklich,
daß Unsere aus o b e r w ä h» t e r Ehe st a m-
wenden Kinder und deren Nachkommen,
nachdem dieselben nicht Mitglieder
des Allerhöchsten E r z h a« s e s sind, ein
R e ch t a u s die Thronfolge in den im
R e i ch s r a t h e vertretenen Königreichen
und Ländern und somit auch im Sinne
der G.- A. 1 «nb II v o m Jahre k 7 2 ck i u
b c ii Ländern der ungarischen K r o n e
nicht zusteht und Selbe von der Thron­
folge ausgeschlossen sind.
Wir verpflichten Uns mit Unserem Worte, daß Wir
die gegenwärtige Erklärn n g, deren Be-
deutlnig «nd Tragweite Wir Uns wohl bewußt sind, a l s
für alle Zeiten, sowohl s ü r U n s, w i e
für kk n s e c e Iran Gemahlin u n d U n s e r e
aus dieser Ehe stammenden Kinder
und deren ?! a ch k o m m e n bindend an­
erkennen n ii d daß Wir niemals ver­
suchen werden, diese Unsere g e g e n-
wältige Erklärn» g z u -widerrufe n,
oder etwas zu n n t e r n e h m e n, was
d a r a u s hinzielen sollte, die bindende
Kraft derselben zu schwächen oder
aufzuheben.
Zur Bestätigung gegenwärtiger, in zwei Exemplaren
auszustellender Erklärung haben Wir diese Urkunde eigen­
händig gefertigt und mit Unserem erzherzoglichen Jnstegel ver­
sehen lassen.
Gegeben zu Wie n, 28. Juni 1900.
Im Sichersten Osten.
Budapest, 28. Juni.
— Gleichzeitig mit dein Ukas des Czars, welcher die
Nsobilisiruiig der Amurtruppen anordnete, beginnt die
russische Presse ausführlicher als bisher ihre
Ansichten über die chinesischen Vorgänge zu
üußern und namentlich die internationalen
Wirkungen, welche die Aktion der Mächte hervor­
bringen müsse, in Betracht zu ziehen. Die angesehene
Wochenschrift „Nedelja" ist der Meinung, daß die gemein­
schaftliche Aktion der Mächte jetzt noch keineswegs eine
Gegensätzlichkeit der Interessen einzelner verrathe. Europa
kämpfe nicht zum ersten Pinie vereint gegen Asiaten,
speziell gegen die Chinesen. Die Machtmittel der Verbündeten
seien unermeßliche und der Sieg gewiß. Die ernste Gefahr einer
internationalen Verwicklung aber beginnt nach der Ansicht
der „Nedelja" eben an dem Tage, an dem die Pazifizirung
Chinas eine Thatsache sein wird. Die Fragen: Was soll
dann geschehen? Was niacht mau mit dem Hiininlischen
Reiche uub dem großen und eigenartigen chinesischen Volk?
■— diese Fragen bergen große Gefahren für die internationalen
Beziehungen aller betheiligten Mächte, sobald diese die
Lösung versuchen werde». Das Blatt kommt zu folgendem
Schluß: China sei schon jetzt der allgemeine Vasall, ein
herrenloses Gut, dessen Verletzung Niemandes Blut in
Wallung bringen kann. Die Bevölkerung des Landes würde
dies am wenigsten bedauern, siehabe keinen Grund, an der jetzigen
Dynastie, die doch auch nur eine ausländische ist, festzuhalten,
europäische Herrschaft würde ihr nur Vortheile bringen. Das
ist also einfach wieder das Projekt der Theilung Chinas,
eine Vertheilung des Felles, bevor der Bär erlegt ist.
Vorläufig haben ja gerade die Russen in den gegenwärtigen
Kämpfen mit den Chinesen lernen können, daß letztere eine'
europäische Herrschaft keineswegs mit offenen Armen, son­
dern nur mit bereiten Kanonen erwarten. Ein anderes ruffi-
sches Blatt, eines der hervorragendsten, das Organ des
Fürsten Uchtomskij, die „Peterburgskija Wjedomosti", findet
die Erregung der Chinesen begreiflich und macht Deutsch­
land dafür verantwortlich, daß jetzt russische Soldaten in
China zu Hunderten ihr Leben laffen müssen; Baron
Heyking. der die Politik der Landplündcrungen in China
eröffnet hätte, weile fern von Peking, aber seine Sünden
und Fehler muffen jetzt die Russen büßen. Die panslavistische
Zeitung „Moskowskija Wjedomosti" endlich glaubt, eher
England die Schuld geben zu müssen. Die früheren eng­
lischen Verdächtigungen, daß geheime russische Intriguen den
jetzigen chinesische» Aufstand hervorgerufen, gibt das Moskauer
Blatt zurück: England habe aus Furcht, daß Rußland nach der
Beendigung der sibirischen Bahn in Asien allzu mächtig
iverden könnte, die Chinesen aufgehetzt, um Rußland unvor-
bereiiet in einen Krieg zu stürzen und es zu schwächen.
Rußland aber fühle sich nicht überrumpelt, es habe sich bei
Zeiten vorgesehen und könne die Ereignisse, in der Voll­
kraft seiner Mittel, siegreich überdauern. Diese Ansichten der
russischen Presse können als symptomatische wohl verzeichnet
,verden; eine besondere Bedeittung braucht man ihnen nicht
brizumessrn; sie mögen wohl Ausfluß der öffentlichen Mei­
nung sein, aber diese hat in Rußland keinen Einfluß auf die
Entschließungen der Regierung. Die Regierung des Czars
hält nach wie vor fest an einmüthigem Vorgehen und bietet
Alles auf, um nicht blos seine eigenen Interessen zu schützen,
souderu für Alle einzutreten, welche von der chinesischen
Katastrophe bedroht sind. Das schönste und unvergeßliche
Beisviel dafür ist die That des russischen Trnpprnkörpers,
der den Engländer Seymour aus der Umarmung des Fein­
des befreite.
Telegramm«.
Nacftrickten an« Peking uub Tientsin.
Tschifp, 28. Juni. („Reuter.") Admiral S e y-
m o u r würbe freigemacht und kehrt gegen­
wärtig »ach Tientsiil zurück. Es ist ihm nicht gelungen, sich
mit Peking in Verbindung zu fetze». Sem« Trupp«, habe»
viel gelitten. Der russische Oberst S t ö s s e l soll sich mit
einer internationalen Truppenmacht in der Stärke von
lOiOctQ Wann auf dem Marsche nach Peking befinden. Bon
Peftng liegt toi»» Nachricht vor. Dto vor Peking befind-
liche» chiuefischen Truppen werden aus 40.000 bis «0.000
Mann geschätzt. Die Boxer ströme» von allen Geile»
herbei.
Ehanghal, 28, Juni. „Rorttz-Chins^aily-Ncro"
veröffentlicht folgendes Telegramm aus Wei-Hai-Wei vvm
37. d.: Die Eisenbahn ist bis acht Meilen nördlich von
T i e« t s i n fahrbar. Darüber hinaus ist die Strecke
zerstört.
Berti«, 28. Juni. Die hiesige deutsch-asiatische Bank
erhielt heute ein Telegramm aus Shanghai, wonach die
Berichte Über die Vorgänge in Tientsiu stark
übertrieben sind nnd der dort verursachte Schaden nur
geriugftigig ist.
Berti«, 28. Juni. Da» „Wolsf'sche Bureau" meldet:
Der Chef des Kreuzergeschwader» berichtet aus Taku vvm
20. d. M.: Bei dem E n t s atze von Tientsiu
durch die Verbündeten am 23. d. M. wurden vom deutschen
Seesoldaien-Detachement Lieuteuaut Friedrich und 10
Mann g e t ö d t e t und 20 Mann verwundet. Die See­
soldaten kämpften acht Stunden lang.
Hamburg» 28. Juni. Die „Hamb. Börsenhalle"
lneldct: Der Firma H. C. Eduard M e y e r ging heute
Früh folgendes Telegramm aus Shanghai zu: „T i e n t s i n
entsetzt, ?l l l e s nnversehr t."— Die Firma
Simeon n. Koiyp. erhielt aus Shanghai ein Telegramm,
wonach sämmtliche Deutschen in Tientsiu unversehrt seien.
Berlin, 28. J«mi. Der Chef des deutschen Geschwa­
ders meldet aus Takn vvm 25. d. M., daß sich die G e
sandten bei dem Landungskorps befinden. Wie Christen
meldeten, hätte am 25. d. M. der Kampf in
Tientsiu noch fortgedauert, da das befestigte Arsenal
außerhalb der Stadt noch im Besitze der Chinesen ge­
wesen sei.
Rom, 28. Juni. Die „Agenzia Stefani" meldet aus
Shanghai: Der italienische Konsul wurde von dem
Bizekönig von Nanking amtlich verständigt, daß die
Gesandtschaften t u Peting unversehrt
seien.
Lovdovle 28. Juni. „Reuter's Office" meldet aus
T s ch i f u: Admiral Seymou r ist jetzt in T i e n t s i ii.
Daselbst ist Alles wohl. Die fremden Einwohner haben wenig
Verluste erlitten.
London, 28. Juni. „Reuter's Office" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Aus guter Quelle wird ver­
sichert, daß der Bizekönig von Nanking die Weisung
erhalten habe, die fremden Konsuln in Shanghai sofort
zu benachrichtigen, daß die G e s a n d t e u i n P e k i n g
sich in Sicherheit befinden.
Petersburg, 28. Juni. Vizeadmiral Alexejeff
telegrophirt vom Gestrigen aus Port Arthur an den Kriegs­
minister: In der Nacht auf den 26. d. M. hat ein aus
vier Kompagnien Russen unter deut Kommando des Oberst­
lieutenants Schirinski und ebenso vielen Ausländern
bestehendes Detachement den Admiral Seymour
entsetzt und 200 Verwundete der Truppen Seymour's
nach Tientsiu gebracht.
Truppensendunge» nach China.
Paris, 28. Juni. Am 1. Juli wird in Lorieut ein
Kanonenboot ausgerüstet, das sich mit der für den
fernen Osten bestimmten Schiffsdivisivu vereinigen wird.
Simla, 28. Juni. Die für China bestimmte
Sjxeitmacht besteht aus 223 Offizieren, 308 OffizierS-
Stellvertretern und Unteroffizieren und 9540 Mann briti­
scher Truppen, sowie 771 Offizieren und Mannschaften der
Eingebornen-Truppen. Dem Transport werden 1280 Pferde
und Ponies, 260 Maulthiere, 6 Feldgeschütze und 11 Maxim­
geschütze beigegeben.
Wafhiugto«, 28. Juni. („Reuter.") Das 9. Re­
giment, das gestern Früh aus Manila nach
China abging, besteht aus 39 Offiziere» «nd 1271 Mann.
Deutsche Truppe« in China.
Berlin, 28. Juni. Das „Wolff'sche Bureau" meldet:
Vom Chef des KreuzergeschwaderS ging folgende tele-!
graphische Meldung über die Stärke und die Zusammen­
setzung der ausgeschifften d e ü t s ch e n D e t a ch e m e n t S
ein: Bei Admiral Seymour befinden sich sieben Offiziere
und 175 Mann der „Hertha", sieben Offiziere und 15>2
Mann der „Hansa", fünf Offiziere, ein Arzt und 85 Mann
der „Kaiserin Augusta" und drei Offiziere, ein Arzt und
74 Mann des Kreuzers „Gefion". In Tientsiu stehen sechs
Offiziere, darunter Kapitän-Lieutenant Kühne, ein Arzt und
170 Mann, außerdem seit 23. Juni zwei Kompagnien des
dritten Seebataillons. Die in Taku befindliche deutsche
Besatzung besteht aus sechs Offizieren, einem Arzt und
502 Mann.
Deutsche Rüstungen.
Berlin, 28. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Die in den letzten Tagen verbreitete
Nachricht, daß die deutsche ReichSregiernng außer den amtlich
angekündigten Vorkehrungen für die Aktion in China noch
weitere Rüstungen plane, findet keine Bestätigung. Es ist
selbstverständlich, daß man sich zu uinfassende» Maßregeln
entschließen würde, falls sich die bereits getroffenen als un­
zureichend erweisen sollten, bisher besteht aber, wie in
gewöhnlich gut unterrichteten Organen versichert wird, keine
derartige Absicht.
Russische Rüstungen.
Berti«, 28. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Der
Petersburger Korrespondent des „Berliner Tageblatt" be­
richtet über die Rüstungen Rußlands gegen
China, daß der Kriegsminister die Mobilmachung der
Truppen des Amurgebietes sofort nach seiner Rückkehr von
seiner Inspektionsreise in das Dongebiet durchgesetzt habe,
angeblich gegen den Wunsch Murawreff's, der Komplikationen
befürchtete. Die mobilisirten Truppen betragen nach un­
gefährer Berechnung: 44.000 Mann Infanterie, 16.000
M«rim Kavallerie, 2600 Mann Artillerie, 1200 Nicht-
kombattanten. 1360 Offiziere und 3600 Unteroffiziere mit
220 Geschützen. Die Kavallerie kaun durch Einstellung
voll Kvsatenreservcn um 6000 bis 8000 Mann vermehrt
werden, so daß die Gesammtstärke einschließlich der bereits
auf chinesische», Gebiet stehenden russischen Truppen gegen
M.000 Mann betragen würde. Die Mobilmachung einer
so starken Streitmacht zeigt, daß Rußland in China die
Führerrollc übernehmen will. Es wird die Parole aus-^
gegeben, daß Rußland nicht gegen China kämpft, sondern
in' alter freundschaftlicher Gesinnung der befreundeten
Pekinger Regierung seine Dienste bei Unterdrückung des
Aufstandes anbietet. Es wäre nicht unmöglich, daß die
Kaiserin von China ein offizielles Gesuch nach Petersburg
um Hilfe gegen die Aufständischen richtet, sobald sie die
kleberzengnng von der Unmöglichkeit der Vertilgung der
Fremden erlangt hat. Jedenfalls setzt sich in Petersburg die
Ansicht fest, daß das gegenwärtige Regierungssystcm in
China nicht fortbestehen kann und daß die Rlächte Bürg­
schaften schaffen müßen, sobald die Krisis überstanden ist.
Mission Li-Hung-Tschang's.
Loudo«, 28. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Von
L i- H u n g- T s ch a n g, der gestern Canton verlaffen
sollte, um nach Peking zu gehen, fehlen schon seit mehreren
Tagen alle Nachrichten. Mau beginnt deshalb die Richtigkeit
aller Meldungen, Re sich aus seine Berufung bezogen, anzu­
zweifeln. Auch herrscht voll« Unklarheit darüber, wer jetzt
überhaupt in Peking das Heft in Händen habe.
Stur Erklärung der BtzekSnige.
Rom, 28. Juni. Wie die „Agenzia Stesaui" meldet,
erhielt die Regierung vom italienischen Konsul in Shanghai
«ine Depesche, wonach die B i z e k ö n i g e der Provinzen
am Dangtsekiang sich bereit «klärten, für dir Aufrechd»
erhgltgnß der Ordnung in ihre« ProviujW
z« sorgen, wenn sich die Milchte einer toqwoig «rt*
r n, bi» dir Aufrechterhaltung der Ordnung fichergestlN
Die Konsuln nahmen diesen Borschlag ciumüthig 0»
und unterzeichneten eine hierauf bezüglich« Enlämng.
Fremde Trupp«« in «hin».
Washington, 28. Juni. („Reuter.") Admiral
K e m p f berichtet in einem von heute datirten Lclearauime
aus Chkfoo, daß sich ungefähr 12.0 00 Mann fr e pp
der Truppen im Lande befänden.
Die »ktion Iapans.
Wir«, 28. Juni. Die „Pol. Korr." meldet au»
Tokio: Japan entschloß sich, vorsichtshalber ein#
A r in e e d i v i s i o n z u m o b i l i s i r e », um its
b« Lage zu sein, den Komplikation«, die aus der sich
immer kritischer gestaltendeil Lage in Nord-China hervor­
gehen könnten, gewachsen zu sein. Die Maßregel hedeuiet
aber keineswegs eine Abweichung von der Politik, welche
Japan seit dein Ansbrnche der Insurrektion in China
gemeinsam mit den Mächten verfolgt.
Aus London meldet dieselbe Quelle: Es entspricht
nicht den Thatsachen, daß Japan eine Konferenz der in
China interessirten Mächte angeregt. Immerhin ergtngeii aber
seitens der Regierung von Japan Anftagcn an die Macht«,
ob es nicht angezeigt iväre, i» Anbetracht der immer drän­
gender werdenden Lage in China über weitere Schritt«
behufs gemeinsamen Vorgehens sich zu äußern.
Berit«, 2Z. Juni. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Nach Meldungen au»
T s ch i f u wurden hundert Mann japanischer
Truppen in Taku gelandet. Weitere 200 Japaner und
ein Bataillon französischer Infanterie solle» nachfolgen.
Gin« Drei-Kaiser-Sntrevne.
Loudo«, 28. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Dem
„Daily Telegraph" wird aus Petersburg telegrapyirt, daß
angeblich der Kaiser von Rußland eine Z u-
s a m m e ii k u n f t mit dem Kaiser Wilhelm »nd
dem K a i s e r- K ö n i g I r a n z Joses hoben werd«.
Diese Drei-Kaiser-Entrevue sei durch die chiuesischeu Wirren
veranlaßt.
Ein neuer Kaiser.
Köl», 28. Juni.( O r i g.- T e l e g r.) Nach
einem Londoner Telegramm der „Kölnischen Zeitung" ist
eine Shanghaier Depesche eingetroffen, wonach Prinz T u a n
in der neuen Hauptstadt Schanst seinen Sohn zum
Kaiser ausrufen nnd die Gesandten, die aber nach
anderen Meldungen schon in Sicherheit sind, als Geiseln
festhalten wolle, nni die Znstimmung der Mächte zn erzielen.
In Shanghai reiße ei» Zustand allgemeiner Panik ein,
wobei besonders gegen das angeblich barbarisch« Vorgehen
der Russen geklagt wird.
Der koreanische Gesandte in Wie«.
Wie«, 28. Juni. (O r i g.- T c l e g r.) Wie die
„Pol. Korr." erfährt, hat der neue toreanische Gesandte
U- D o n n n- I a ch i» in einem Gespräche der Ukberzeagung
Ausdruck gegeben, daß die heltte vorliegende Nachricht über eine
christenfeindliche Bervegnng iiz Uorea
den Thatsachen nicht entspreche. Er sei zwar zur Zeit ohne
direkte Nachrichten aus seiner Heimath; mögen aber auch
etwa einzelne Kundgebmtgen oder AuSschreituitgen gegen
Fremde, die zu der erwähnten Nachricht Anlaß gaben, vor­
gekommen sein, so sei es unter allen Umständen eine Ent­
stellung, wenn von einem allgemeinen Christcnhaß in Korea
gesprochen wird. Eine solche Gesinnung scl keineswegs bet
der Bevölkerung vorherrschend nnd am allerivrnigsten werde
sie vom Kaiser und dessen Regierung gehegt.
Wien» 28. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Morgen um 1 tlbr
wird der Kaiser den für Wien, Petersburg und Berti» neu-
ernannten koreanischen Gesandte» 4)- D o u n» -I v ch in i» beson­
derer Audienz empfangen und dessen Beglaubigungsschreiben entgegen­
nehmen. Am Samstag, 36. d., Früh reist Se. Majestät zmii Saiumer-
«ufenthalt nach Jschl.
Englisches Parlament.
London, 28. Juni. (tt n t e r h a n s.) Parlameiits-Unier»
sekretär B r o d r i <k erklärt, die eingelaiisene» Jinchrichte» lassen
keine» Zweifel darüber, daß Admiral Seymour mit seiner Truppe
befreit und nach Tientsiu zurückgekehrt sei. Em Telegramm aus Tieuisi»
vom 24. d. enthalte Äiachrichlen vom Oberbefehlshaber. Nach diesen
hätte er sich eines Reine» Arsenals nördlich von Tientsiu bemächtigt. Er
wurde von zahlreichen Truppen beschossen und sandte eine Mittheilung
ab, in welcher er dringend um Hilft bat. Bau seinen Truppen wurden
46 Mann getödtet und 76 Mau» verwundet. Diese Nachrichten
wurden von einem GesaudtschaftSdieuer siberbracht, der durchaus
glaubwürdig sei. Die sreniden Kouzeffionen in Tientsiu winden
vom 18. bis 26. d. M. beschossen, der Schaden ist jedoch
verhältnißmäßig unbedeutend. Nur die' s r a n z ü s ische tt v n-
z e s s i o» hat stark gelitten. Von den britffche»
Truppen wurden 4 Mann getödtet und 44 verwundet. Nachdem
Brodrick das bekannte Telegramm des russischen Vizeadmirals verlese»
hatte, erklärt er, daß die Streitkrüfte bei Tientst» und Taku beträchtlich
vermehrt worden seien; er misse aber nicht, welche Wege die Befehls­
haber der Truppen einzuschlagen gedenken.
London, 28. Juni. (O b e r h a u S.) Auf eine Anfrage
Kimberlersis erklärte Premierminister Marquis of S a l i s b n r y;
Soweit wir wissen, ist Admiral Seymour befreit und befindet
sich in Sicherheit. Sonst haben wir keinerlei Nachrichten weder von
unserem Gesandten und dem Gesandtschastspersonal in Peking, noch
von den übrigen Gesandlschasten, doch haben wir Grund zn hosim,
daß ihnen bis jetzt nichts Schlimmes widerfahren ist. Freilich kann
auch dies nur in hypothetische^ Form erklärt werden. Was die
Zukunft betrifft, so glaub« ich, daß Kimberley genau so gut hierüber
unterrichtet ist, wie ich. Bon allen Seiten werde» so viel Truppen,
als augenblicklich ausgebracht werden können, in aller Eile an Ort
und Stelle gesendet.
Telegramme des „Pester §loyd".
Rimahombat, 28. Juni, (O r i g.- T e l e g r.) Der
Kandidat der Unabhängigkeits-Partei Julius T ö r ö k wurde ein­
stimmig zum Abgeordneten des Rimaßombater Wadl-
bezirkeS gewählt.
Wien, 28. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Der Kaiser
hat heute Jlachmitiags den gemeinsame» Finanzmiiiister v. KälIay
und wird morgen den österreichischen Minister- Präsidenten
Dr. v. K o e r b e r in Audienz empfangen.
Wien, 28. Juni. (O r i g. T e l e g r.) Heute Nachmittags
hat unter dem Vorsitze Dr. v. K,o erbe r's ein M i n i st e r»
r a l h stattgefunden.
Wie», 28. Juni. Laut telegraphischer Nachricht ist S. M
Schiff „Kaiserin u n d K ö n i g i n Maria T h e r e s i a"
in Port Said eingelausen. Abfahrt noch am selben Tage nach Aden,
S. M. Schiff „D ii ii a «" ist gestern in Vahia eingelassen.
Aufenthalt ach! bis zehn Tage. S. M. Schiff e n t a“ ist so»
Tschifti in Taku eingetroffen. An Bord überall Alles ivohl.
Lemberg, 28. Juni. (O r i g. T «leg r.) Erzherzog
Franz Ferdinand wird am 6. September zu den galizi-
schen Herb st Manövern in Jasl^i eintreffen iwd im
Gebäude der Bezirksvertretung Absteigquartier nehnien. Der Kaiser
wird sich am 7. September nach Jaslo begeben. Wegen des rein militä­
rischen Charakters der Kaiserreise werden diesmal keinerlei Empfänge
stattfinden. Nur in Krakau, wo sich der Kaiser auf der Durchreise kurz«
Zeit aufhalten soll, wird der Monarch auf dem Bahnhof« die Bor,
stellung der Behörden entgegennehmen.
Berti«, 28. Juni. (Orig.-Telegr.) Bon a«.
wühulich gut unterrichteter Seite erfährt die „Bossische Ztg"
daß Eisenbahnminister Thiele» seine Demission
eingereicht habe. Sr hob« da« Mißfalle»
sowohl durch seine Haltung beim Berliner
F«chf-tz«», 1» »er «eitorge.
de« Kaiser« «mi,
Straßenbahnfiri«,


[ 2023-06-29 10:47:48.936 - 19000629 - Seite 4 ]
Josef
Mosaik- and Cementwaaren-Fabrik
Budapest
gg|
1, Mtiilstpii
Nr. 13.
Öranit-ferrasso
Betonirungen
KanaUsirungen
Springbrunnen
Futterbarren
Fayence-Wandverkleidung«-
Platten
Aspbalt-Dach- und Isolirpiatten
Keramit-Platten
Mosaikplatten L la Mettlach
Marmor-Mosaikplatten
Cement-Platten
Stukkatur-Bohrgeurebe
Feuerfeste (Chamotte-) Ziegeln
PortUad-Cement
Boman-Cement
lerraeotta-Waaren.
L KÖÄCY A Cf E S/
^NMMDsovZW
24fio
Nr. 4687 ex 900.
Lizitations-Kundmachung.
Beim Stabtiüflfliftrate in KopreinlP (ffiroatn-n) wird am 19. Juli 1900 die Dersieigerung der nach bezeichneten
in der Natur bereits markirten Eichcnstämme stattfinden:
fa- 6s vasbutor, rtzdgyak, ruganyos aezelsodrony-
ägybetetek, afirik- es löször-matraczok, szaion-
gamituräk, kerti butor es gyermekkocstk
minden ArfölemelAs nAiktil
gyiri irakbaa— olcaöb-
ban mint birhol kAsipAnsfisetAs mellett, VidAkl meoren-
delSknek Arjegyzek 50 Aller belyeg bekUldese ellenAben.
Päpai 6s NÄthän
leerAeibb, legnagyobb As legszolidabb speeaiälis üzlet e
azakm&bau. *”*
Budapest, VI., Andrässy-ut 2 (Poncifcre-palott).
Gyar: VII. ker., Csengeri-ntcza 7. sz.
n fly an die nachKororten
Hm) reisenden Damen!
SALON BERGEN
Eaif. tön. .fiofliefetant
Harniinriad-moza 3
fertigt nach Maßbestellung Hochmode-Toiletten, sowobl Reise-Iaqnet Eostnines in Kom­
bination m. Blousen nach Pariser und Londoner Original-Modellen, Noch vorrnihige
Or«g.-M»be«»S werden wegen später Saison zu tiefreduzirten Preisen
verkauft. 4889
1
Augeschatzte -Yolimaffe
Benennung
! der Waldparzelle
Eichenstämme
Techmilhes
Wert- und Bau
holz
Technisches
Spaltholz
Brennholz
Schätznngswerlh
|
Anzahl
K
i b i k in e r e r
Sioneti
Heller
| Zlaka
161
69-03
507-72
611-00
9.132
86
| Lesee
1662
2690-93
3115-18
4140 33
99.280
60
| Zusammen
1813.
2759-96
3622-90
4751-33
108.363
46
Maizbier
Borzügliches Erfrischungsgetränk und dient für Heilzwecke
Empfohlen durch die Herren IlniveisitätS-Prosesioren
Dr. Kennyt und Dr. KWy und mit Erfolg ange­
wendet bet Nervenleiden, Blutarmuth, Verdauungsstörungen
Schwäche,«ständen je.
Preise für die Provinz ab Station Köbänya:
l Kiste enthaltend 30 große Flaschen-. 17 k 50 h
1„ „80 kleine„- 13 U- h
inklusive Berzehrungssteuer.
Kiste und leere Flaschen werden innerhalb 4 Monate
franko gegen Vergütung non 5 Kronen zurückgenommen.;
In Budapest zu bekommen in allen Spezerei- und Deli­
katessenhandlungen und glasweise in den Quistsaua-Automateu-
Büffets.
kkoppel»iSKals1>tei* und lichtes
jHftrxe>nM»r pro Kiste 1 Krone billiger.
Diese Biere halten sich in originaler Qualität monatelang
Aufträge übernimmt die 1121
Königsbraaerei, Bndapest-Köbänya.
ÄsWMH
Hotel du Rhin.
Deutsches Haus ersten Ranges.
Jnschönsterzeulr. Lagemn Meer­
damm. Mäßige Pensionspreise.
4279
CasSin
Die allgemeinen Lizitationsbcdingnisse find, folgend«:
1. Die Lizitation wird mit Ausschluß. mündlicher Anbote nur durch Entgegennahme schriftlicher Offerte» abgehalten.
. 2. Die Offenen müssen, um berücksichtigt zu werden, UM 19. Juli 1909» bis II Nllr Vormittags beim
EimeichnngSprototoÜe des Eiadtmagistrats vorgelegt werden.-'^■<■
3. Die Offerte» mfiiien vorschriftsmäßig gestepiveli werden: ferner m»st im Offerte das zur Versteigerung gelangende
Objekt, sowie auch die Anbotsiumiue in Ziffern und lft>ort angegeben werden. Die Offerte und mit «igeiibändiger Unterskbrilt,
dann mit Angabe des Namen« und Domizils der Offerenteu zu versehen. Jeder Offeicnt Hai im Offerte ausdrücklich zu
erklären, daß ihm die Lizitabonskedingniffe genau betrnnt find, daß er dieselben im Ganzen acceptirt, daß er dieselben selbst
iiuterscrtigen oder durch seinen Bevollmächtigten imrd unterseltigen lassen-
4. Dem Offerte sind 5% des Schätzungswerthes als Badinm in Baarem oder in Staatspapieren— welche im Kurse
stehen und mit Coupons und Talons versehen sind, und welche mit unter dem Wiener Börsenwertd« angenommen
werden— beizuschließen.
5. Die Offerte müssen versiegest und das Coupe! t mit folgender Ansschrist versehen sein: „Offert aus die am 19. Juli
1900 beim Stadtmagistrate Koprenntz zum Verkaufe gelingenden Eiche nstäu.me, welche sich »n Walde Zlaka und Lesöe befinden
und das Eigenthum der Sladtgemeinde Kopreinitz bilden."
6. Offerte» im telegraphische» Wege oder jsne nachträglich angelangten werden nicht angenommen.
7. Die näheren Lizilationsbedingnissc könne» beim Stadt nagistrntc während der Amtsslunde» eingesehen werden-
8. Schriftliche Offerten auch unter dein Schäxnngspreise werden angenommen.
Magistrat der kgl. Freistadt Kopreinitz
am 23. Juni 1900.
Der Bürgermeister: iivkoviö m. p.
BAO LOPIK
in Slavonien.
Einzige beirre jodtnltipe aikaüsclie Quelle( 64° C-) in KoMileni
Priiinlirt: Budapest A88» und 1090; Loadon
1S8*: Wien »SOI: Rom lS«t; BrflMel WT
mit den ersten Preisen.
Seit 1898 Station der -onjalyalbahn (via vnss.Me.lof. Ndiahrt Budapest'.
Nng. StaatSbahn, KinManer Eilzug 7 Uhr 15,. Min. Ki'Rd. 'Ankunft 2ipit
Uhr Nackmiltag». Bon Rumänien, Bulqcnien. Serbien» Bosnien (via Brod-
Novsicuf. Außerdem SUdbnbnstntloii: P»kr»ea«Uptfe(-InKanl*iMt,
baros). Kommuuitakion von CcftprreiA mittelst Siiddav«. (fielt IMS
Zonentarif.) Rerourmblt nach allen Richtungen mittelst Taze-schneLzAge.
Die L.ipttapp Thermen find wegen ihrer natiicliitKii, 64° S. hvHen
Temperatur, ihres reichen fftarronffcbatte- (ung. EmS), sowie ihrer Iodverbin»
düngen ;u Trink- und Badezwecken von vorzüglicher Wirkung bei allen
Katarrhen tler hehleiiphBote (Raelien-, Muffen«, Blunh*(
llannkatnrrh etr.), bei Oieht, Rheamatismn«, ImUwi«
Knocbeuleidou, sowie bei •krophnlüsen und allen filaterkraB*
kangen etc.
Moderne Badeanstalt mit lururiS? ausgestatteten Baderäumrn, Por^llan-
und Mann rwamien :c.» Lchwitzkammern Tepidarieni, Baffinbad. elegaot
einyerlrhteten Hotel», glttnvenil ausfebtattetera aeaen
Knraalon, Damenfalvn, Klavier und Äonversaiionssälen, Restauratintts-
und Kaffeebaus Lokalitäten, stylvoltc, luktiae Äaudeibad mit Bazaren. elektr.
Beleuchtung der Räume und Parkanlagen, vorzügliche Kur'ahelle.
Offizieller Badearzt: Dr. BertH. v. Szemerey.
Thermal-Jodwassor-Versand:
direkt von der Quelle. Wafs rdepotß sstr Ungarn: L. ^dMhntgr «nd
Mattonl dh Will« te Bndapnst r für Oesterreich: 8. Vifftr mth
ffeiiiplels Mattonl In Winn.
M-ern LtEnfte. sowie Prospekte durch die
Badedirektioti in Lipik.
Gest. Offerten in technischer
uiid chemisch reiner Waare bei
großen Quantitäten unter Be-
Musterung erbeten an Rudolf
Mofse. Wien, unter Ehlssre
M. J. «58»“.
ßr. 9361
4/i01
Die
U
„Berliner Börsen-Zeitung
anerkannt bestunterrichtelea und meist verbreitetes
Börsen- ond Handels.-Kachblstt Deutschlands,
sogleich politische Zeitung nationalliberaler. Richtung,
12mai in der Woche erscheinend, ladet uim Abonne­
ment auf das 3. Quartal 1900 ein.
Mit dem 1. Juli erscheint als Gratisbeilage eine
neue (7.) Ausgabe des
Deutschen Banquier-Buchs
auf das besonders hingowiesea wird.
Probemmuuern werden auf Wunsch für die Dauer
von 8 Tagen gern'gesandt, jedoch nur direkt von der
Expedition
4374 Berlin W.. Kronetistrasse 37.
BAU DENTIFffltä
WüOCTEUR PIEB^
ÖPUi
Mit Beginn des Schnliadres 1900-1901 kommt ein Slisl-
platz der Familienstistnng des verstorbenen k- k-. Hostriegs-
bn.vbalters Johann v. Nadiä zur An-..bildung eines Knabe»
4öl2>sjjr den Militär- oder Zivlistand nach den bestehenden Srist-
Ibriefs-Bestimmungen zu besetzen, kür welchen 'Lkstplatz biemil
der Konkurs diü Ende Juli I9
mit diesem Slistplatze der Beziig von jährlichen-380 Kronen
verbunden.
Zu diesem Stistunasgennkse sind alle geeigneten Mitglieder
aus dem Stamme des Stisters Zohmm v. »iadiö, vorzugsweise
aber jene Knaben bernsen, weihe den istamen des Stifters
„Radio" führe».
Deshalb haben die Bewerber insbesondere -ihre Abstam­
mung von den mit dem Stifter gemeinschastlicheii StaniM-
eltern und den Grad der Verwandtschaft mit bemlelben gebäng
nachzuweisen, und nebstdei auch ihre Äesundheits- und sonstigen
Lebens- und Erziehnngsverhältniffe glaiibiviirdtg darznthnn.
Die hicnach dokuinentirlen, an die fön. kro st.-slav.-d >lm.
Landesregierung, Abtheilung für Knilii-:- undllitlerrichl, gerich-
eeeett Äeniche der Bewerber sind spätestens bis zum oben fest­
gesetzten Terwiiie Sicher einzubringen.
A g r a m, 18. Juni 1900.
I»i*aa:.
sirax.
Botel „zor goldenen Birne“
INI Zentrum ftr Ltadi, ae.^uüber rem Mecan'schcktt Latte, schönst qe-
leskues Hotel, romfoilavet neu tinZericbler. klsktttsvlie kvieuotitung.
3i<»o J. Huttor, Besitzer.
ErrnscHend», Abfubrsnda, FraehtpMtQlo
TAMAR
INDIEN
GRILLON
8 f> VERSTOPFUNG
Semorrhoiden, Gongeatlon, Leberleidsa
Magenbeschwerden
Paris, 1. QRI1XON, 33,4 rua das Arsfclvs*.
IN A1.LBN APOTHBKEM
Prals einer Soh&ohtel fl, 1.50 8. W
Konigl. kroat.-slav.-dalaj. Landesregierung,
Abtheilung lür Kultus urd. Unterricht.
ffsltbsrähmtes Zahnwass«
4ank ««Iner aroiuaiisohen uad anti-
septUoben Eigouschafleo. 724k
Ueberall ernäitlich.
104.90'i/1899. szäm.
45,14
Kincstäri vadäszterületek
börbeadäsa.
Alabbi vadäszteriileteknek 1900. evi augusztus t-töl 10 evre valo
berbemlasa irant juliu« htf 14-en d. e. 10 drakor az eiösorolt
hivatalok es ä m.kir. földmivelesiigyi ininisterium erdeszeti föosztälya-
bän zart ajänlati tirgyaläs sog tartatni.
Bövebb felviiagositiisok a targyalAsi helyeken es az erddgond-
noksägoknäl nyerhetdk.
Az iräsbeli zArt ajhnlatban kiteendö, bcixy ajanlattevö az arveresi
4s szerzßdesi felteteleket israeri s magat azoknak aläveti.
Ueeärasch
PATlkTiRT.- OE'
G
IIgyiflUBg Spezialitäten a. rlsohblasss
VBVBantt (ectjt französisch) in feinster Qualität
1, 2, 3, 4, 5, (i ois 10 fl. per DlNjenS.
C;ipi,t Ainerii'an (kurz) von 2 bis ■> fl. per Dutzend
^ameii-$d)!öämmrf)ei! von 2 bis 5 fl. per Dutzend
Damen-Spezialität >.80 fl. per Stück. Kollektion für Herren
bsl. (-5 Stück).— Versand prompt bei strengster Diskretion
Ig®. lü. Eoihauier& Sohn,
ktildrivest, liitnisKaasweO I.. 3968
f
Hv-fsV,
pr.StÜfks5u35Ürf:rzGU
BERC2ID,SÄND0R Bün
tMUSTR. PREISLISTE CRATIS,WI£OEhV£BKMJsC£
HOTEL ZWIESELBAD
Trink-, Bade- und Luft-Knrort.
Bahnstation Golling (Giselabahn), Salzburg.
Telegramme: Zwieselbad-Abtenau,
i der am Lammerflusse, Tül Steter über dein Mrere gelegen
HerrUcksi;, mit prachtvollen ffladetwäldeiLl versehene stlpengegend. Mildes Klima,
ätr.iittge falmifche Mmeralqueklo stir Trink-- und Badekttr von außerordentttcher.
Äirkung gegeu kLiageu-, Darm-, sowre «Vrauenkraiikbelten. Bleichsucht, Nerven'
leiden. HimorrhoiLen rc. und Erhvlimgsorl für Netonvaleszeute und geistig aij-
qestreuglc Borfoncu incritlidbe Leitung. Bvrzirgkche Rsstaurarion und Ber^
pfiegnng der fivlien Pre:,.'n. ^ce,;ende Äusslüge Lns Dachstcmgedier. Post- und
Tf!egr-ipdei!-?tiniort. ivwie .>avrqelegent,erteu nn Häuft. :\uo i
AiiNkUust« ii. Pr«»«pekt© erri'ftU derettwlllrgst gratis# fl. Mayer,
WJdii, XV.* .ffarlnhilser<«(ras«ie IJiS, voin 2s». Mai ab die
Kurverwaltung.
ne
A b i▼ a t a 1
Erdugondnoksag
A vadÄH.-te-
rölet kit*r-
jod«se
illm? kikiiltäsi
Äs
IH
n« v e
kat. hold
korona
i.
ßesrterc»ebAnyai erddigazgatiisag
Badm
1.987
240
ä.
yt
2.454
240
3.
Szent-Audras
ii.l ('S
* 500
4.
NagybAuyai errtcthivatsl
Kerncaely
22.988
300
5.
l.äposbanya
6.005
XiXi
ü.
Orsovai.
Ualbosei-z
7.790
5 tvr« 4 ;Uo
*ituän 40tf
1.
Lugosi erdöigaisgatAsig
MnSnU’*» öylrok
1.179
300
Budapest, 1900. evi junius ho ^1-en.
M. kir. földmivelesügyi minister.
Wir empfehlen iirr Prannmeratton, sowie für Ankündigungen die de-
annten inhailerem'tu, reich UiustrtNen, elegant alivgestatteretl nnk weitverdrei-
teteu ssachdlatter.
tfrMftm: Anloni» dal pia». ^tc-cn
Tonueefflag erscheint eine R'iinrmer.
Pramnnevckticnsvi'ei-,. der sraueo zu
senden ist viertesfadrlich K. :i.—.
Hauptredakteur: Hugo
Hidschm«r»n. Er-
Heint UNttwoch und
Aamsrag. Bierleti- K i.
Ked-; Obersovflm
S-fB.M-rn-lt
Erscheint )>r itag
Biert^iftibrlichLt
Wien.
400
Wiener Lanöwirthsohaitiiohe Zeileng
Oesterreichische Forst- o. Jajd-Mnn
Möbel am Kredit
zu solidesten Preisen und annehmbarsten Zahlung-»
bedingnngen. Ansiünfte ertheilt der Kreditabtheilungsch.ff
^»«•9» IffssAc* in der Möbelnlederlage
BIDH'BST, Kronprinzsasse Sr. 3, I. (stock.
Ter neueste Pre>erouin>N mit 386 Abbildungen wird gegen
Einsendung von 25 kr. in Brieimarke» sranco zugesendet. 172r
Blankenberghe
Hotel du Kui»»aai
im Zentrum, am Meerdanim,
in Folge der jüngsten außer«
ordentlichen Vergrößerungen
und Verschönerungen eine wapre
Sehenswürdigkeit, das schönste
Hotel der Nordseeküfte. Elektr.
Beleucht, in allen Zimmern. List.
Betel Continental
vis-A-vis vorn Pier.
Elektr. Zimmerbeleuohtung, Lift
Häuser ersten Ranges- Aus­
schließlich von vornehmen Fa­
milien besucht 4281
€hu der Zukunft.
47. Auflage mit Adbildnngen.-
ZeitgemUs8, praktisch und hdchst
belehrend.208Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr. ejtra,
ivosnr Sendung als geschlossener
Doppelbrief eriolgt. (Oesierr.-
nugarische Marken werden in
Zahlung genommen.)
J. ZARUBA* Co.,
Hamburg. 1748
3KZ3
Ijiliis (iillievilovel el-
lätott olajgoz-läng-
zokokra
vonat-kozö 8478. szarnu magyar
s/ahadalom tulajdouosa Dürr
Lajos, LDagimuernök Brema-
ban szabailalmanak gyakoi-
latba vötel- vagy clndasa
czüljäbol magyar gyärosok-
kal iigszeköttofist keres. 6r-
deklftdöknck fclvilagusitissal
szolgal: 4;,3°
neufeld Armin
bites süahaöalmi ilgyrlvü
Budapesten, tfill,, JPzseNürut 8,
Szitäk tisztäntartäsära
szolgälö keszülekra
Tonatkozö 9246. szdrnu ma-
gyar szabadnlom tulajdoTmsa,
Braudstaedter Frigjre»,
niernök Louvalnban (ßel-
gium; szal>adala>&uak gya-
fcorlatba vÄt.ele vagy eladasa
es^ljaböi magyar gyirosok-
kal Usszekottettet keres. Er-
dektödfiknek felriligositissal
srolgÄI: v' n
NEUFELD ARMIN
bites DitabAiluhai &gyvivii
Budapesten, Vill„ Jdzsef Wrut 8.
6oid«ne Medaillen PERTülSiNE
Harls* r s i j«. »ioliert and deren A'i8- ,!
und Poitiers 1899 GsÖSSt. EsfOlfl d. 6l|enwart fall sofort b«mmt!
Gel g ntlich der Ausstell ng bat die Direktion, zwecks Verbreitung der
1’ERTlllSlNE In der ganzen Welt, ihre Preise reduzlrt. Gr. Flacon:
M. (2.80 atin'au H- 10.20; Flacon: M. 0.40 anstutt M. 10; l J 4 Flacon:
M. 3.20 anstatt .M, 5.20. Man sende Postanweisung plus 80 Pfg. für Porto.
Z-H extra. Adresse: SS, Mue Vivitmne, PARI», U19
Hugo H.
Hitschmaun'S Zournalverlag.
I-, Dominikanerbaktki 5.
I
Salsburg
Parsch
ero!T,iet. Alpin -t
I’fog.l'Ucg Afl r.e'flhvit.
- 8 N.‘: e u.> <-r -nch -g.
Jodbad Darkao.
Poät-, Tel 8 §r 2 fiti«n- und Bibnstation der (asebiy-fiderlviH aid
UirOiki (Oettirr.-ScUlMiea;.- ,)w
Stärkste Jodbromquelle am Kontinent.
las einzige Bad, wa ia reiser jadsaele gebadet werde« kann.
0er- Kinder akn 8egleits»g werden alter Beaafricktigung
«aa Stkwntm du Saakt-Barrraiu-Brdens I» Kinder­
heim ia Irrst. Bakaidlmi gmmta.- Prospekte grati*.
MM- Saison I» Mai big Oktober.
Ur. nUHKL« ÜKGItl:. alleiniger Chefsrrt.
Pälyäzati hirdetes.
A Mogunyväiosi takmökpänarkr eronoei pslyärntor hirdet
egy 1400 egesz lv»» korona Avi fizetisre As eseileg eld-
leptetcsre igAnyt nyn-t<5 pcnztaruokl alläsra a kr.vet-
kerö feltetelek mellett:
1. Beterjesztendö a kereskedelmi felsöbb iskolanak
ey.abälyszeru elvegzAsArsll tanuskodb «klevAl.
2. ßcküidendö a sziilfct6si anyakdnyvi kivonat.
3. KimutHtHndd tbbb öv- tenyiegee gyakorlat valamely
pfenrintfaernAl, ugyszmte a vagyonk^pc.ss6g 1600 cgesz
2000 korotniig terjedä ovadekrttelre.
4. Megki vkntatik a magyar As nennet nyielvbeni tökeletes
järrassag szöban As iräsban, egyutta! megjegyeztetvAn, bogy
a paiyA/.önak egy Avi prAbaszolgiiatnak— egy negyed e/i
viszonylagos felmowlA* kikiitAse mellett— kell magat
alavetni,
A/. erintett teltAteleknek megfeielö pälyAzök kAr-
vAnyeikct a feisoruh »kmany.k csatola» mellett legkAsöbb
f. A. Julius hü S,».L1» uyujtsak be. 443!
Mosoiiv, 190o. juiitus 21-en.
A Moso yiväros takarekpenztär igazgalösäga.
Klörtigl. xzngr- Sta.a.tsbeüara.exx.
Betriebsleitung- Agram.
HOTEL „METROPOLE“
|1| |f*|| Ringatrasae, Fraaz-Joaefa-Quai
ln| I B* M 'iroseea Hotel i. Range«.
WW Iftvll. Zimmer von 3 bis 15 Kronen
MWmWWWW»»WW Salons lo„ 25
Alles iakloiiTe elektrischer Beleuchtung und Bedienung.
== PERSONEN-AÜPZUO.»
Tarif In jedem Zimmer. L. Speiser, Direktor.
Zahl 17.261/900.
Kundmachung.
Die Anssührung des neu herzustellenden WafferlhunneS
aus der Eiseabahnftition Agram so» im Offertwegs vergeben
werden.
Die Pläne, der Kostenüberschi. g, der Bertragsentwurf,
das Bedingnißhest, soivie das Offertfvrmulare könne» he, der
Bahnerhalluiigs-Abtheilung der Agramer Betriebsleitung und
bei der Jngenieursektion in Agram während der Amtsstunden
eingesehen werden.
Lffertbedindniffe, Offertformulare, Koftenüberlcklag und
Bertragsentwurk sind ebendort gegen Erlag von 1 Krone kauf-
lich zu erhallen.
Die Offerte- müssen spätestens bis 7. Juli l. Z., 12 Nhr.
Mittags bei her l. Abtheilung der Agramer Belnebsteitung
lZranz-Zosef-Platz Rr. 19, 1. Stock) eingereicht werken ">
Die Offe te sind mit 1 Krone, deren Beilage mit 30 Heller'
Stempel zu versehen und en ziigesiegeltcn Ounveiis mit sor­
gender Aufschrift el»zureichen: „Offert für die Waffe,thi,rm-
arbeiten in Agram."
iliur aus die sämmtlichen Arbeiten sich beziehend« Offert«'
werden in Rücksicht genommen. Als Badnin, sind 7ü0 Kronen
in Baarem oder in zu Slaatsdeposite» geeigneten Werth-,
papieren bei der Sammelt äffe der Agramer Betriebsleitung
spätestens bis 6. Zrili, 12 Uhr Mittags zu erlegen.'
Der Depositenschein ist dem Offerte nicht beizuschließen.
Die Werthpapiere werden nach dem letzten Tageskuri«,
aber keinesfalls über dem nominalen Werthe gerechnet
Nur rechtzeitig eingesandte schristliche Offerte können zur
Berbandlimg angenommen werden.
Zm Postwege eingesandte Offerte und Badien sind mit
Retourrezepisse auszugeben.
Agram, im Monate Juni 1900.
Die Betriebsleitung.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Druck «ch Serlag der Pefter Lüqdgefellschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hier« ein ganzer und ei« halber Bogen Beilage»


[ 2023-06-29 10:47:48.936 - 19000629 - Seite 5 ]
1. $eH«gt de» „Pester Li-qd" ,«r Uv. 1S8. Freitag. S«. Juni 1900.
als wegen seiner Rede bei der Eröffnung des Elbe-Trane- j
KanalS. Der Minister habe einstweilen einen längeren Urlaub
erhallen, von dem er nicht mehr ins Amt zurückkehren
werde. Beim Berliner Straßenbahn sinke hatte Thielen
energisch gegen die strikenden Angestellten Partes genommen.
Beim Tramwaystrcke in Hannover hatte er die Ingenieure
der Gesellschaft ermächtigt, an Stelle der Polizei Fahrscheine
an neucintretende Kutscher und Schaffner auszugeben. In
Lübeck hatte Thielen begeistert für de» Mittelland-Kaual
gesprochen und sich dabei auf ein Wort aus hohem Munde
berufen: „Gebaut wird er doch."
München» 28. Juni. Der Landtag wurde heute nach
Neunmonatlicher Tagung bis aus Weiteres vertagt.
Kiel, 28. Juni. (O r i g--T e l e g r.) 3000 ehemalige Gar­
disten Norddeutschlands brachten dem Kaiser Wilhelm eine
großartige Huldigung dar- Der Kaiser hielt an die Ver­
sammelten eine Ansprache.
London, 28. Juni. Der K h e d i v e wurde bei seiner
Ankunft in Windsor vom Herzog von Connaugth und dem Prinzen
Christian begüißt und begab sich nach dem Schlosse, wo er von der
Königin empfangen wurde.
London» 28. Juni. Der K h e d i v e hat sich »ach Wiudsor
begeben.
London» 28. Juni. Der K h e d i v e begab sich Nach­
mittags vom Buckingham-Palais nach dcni Marlborough-House, um
dem Prinzen und der Prinzessin von Wales einen Besuch abzustatten.
Später erwiderte der Prinz von Wales diesen Besuch.
Konstantinopel» 28. Juni. Der Sultan ließ durch
den türkischen Botschafter in London dem K h e d i v e anläßlich
dessen jüngster Erkrankung seine Theilnahme ausdrücken, wofür der
Khedive dem Sultan auf telegraphischem Wege seinen tiefsten Dank
aussprach.
Die Vorgänge in Frankreich.
PartS» 28. Juni. (Kamme r.) Der Deputirte Firmin
F a u r e (Nationalist) ftiterpellirl wegen der jüngst voni Kriegs­
minister Andre im Generalstabe vorgenommenen Ernennungen,
welche eine Verletzung der Vorschrift bilden, daß solche Ernennungen
dem Chef des Generalstabes zustehen. Redner wirst dem Kriegs­
minister vor, daß er notorische Freunde Picquart's zu Ossizieren ernannt
hab« und die Affaire Dreysus wieder auffrischen wolle.
(Unterbrechung und Lärm.) Der Generalstabsches Del«,ine habe, wie
es sein Recht war, eS abgelehnt, Liese Offiziere in ihre Stellungen
einzusetzen.
In sofortiger Beantwortung dieser Interpellation führt Kriegs
minister Andre aus, das Gesetz verleihe ihm das Recht, diese
Ernennungen zu vollziehen. Der Zwischenfall wurde übrigens entstellt.
Der Chef des Generalstabes D e l a n n e habe wohl in Folge
dieser Ernennungen, jedoch ohne gegen sie Einwand zu erheben, seine
Demission eingereicht. Er (Redner) habe ihn jedoch auf
gefordert, aus seinem Posten zu verbleiben. Delanne erwiderte, daß
er als Soldat gehorchen wolle. Der Kriegsminister fügt hinzu, er
habe die Ausgabe, der Disziplin in der Armee Achtung zu verschaffen
und wenn nöthig, mit Repressalien vorzugehen. Redner schließt mit
einem Lob auf die Armee. (Beifall.)
Die Kammer nimmt mit 306 gegen 220 Stimmen eine
die Erklärung Andre'« billigende Tagesordnung an.
Deputirter S e m b a t (Sozialist) beantragt, dieser Tages­
ordnung folgende Worte beizufügen: „Die Kammer, entschlossen,
nicht zu gestatten, daß die Strenge der Disziplin nur dem gemeinen
Manne und nicht auch dein Offiziere gegenüber in gleicher Weise
angewendet werde, geht zur Tagesordnung über."
MinisterPräfidenl Waldeck-Rousseau acceptirt
diesen Zusatz, welcher mit 326 gegen 199 Stimmen von der Kammer
genehmigt wird, worauf die ganze Tagesordnung mit 301 gegen
226 Stimmen zur Annahme gelangte.
Italienische Kammern.
Rom, 28. Juni. (O r i g.- T e l e g t.) Mit der
heutigen Kammersitzung kann die Obstruktion
im italienischen Parlament als beendet angesehen
werden. Die Aufnahme, welche die heutige Antrittsrede des
nrugewählten Kammerpräsidenten Villa von Seite der
Opposition gefunden hat, beweist, daß die parlamentarische
Krise endgiliig beseitigt ist. Die frühere Mehrheit hat, um
über die Vergangenheit einen Schleier zu ziehen, die Kon­
zession gemacht, daß in den Ausschuß zur Abänderung der
Geschäftsordnung kein Mitglied der Majorität gewählt
wurde.
Rom, 28. J»ni. Die Kammer wählte den Deputirte»
Villa mit 304 Stimmen zum Präsidenten. 74 Stimmzettel waren
leer, 9 Stinimen zersplittert. Die Sitzung wurde hierauf bis 5 Uhr
uiiterbrochen.
Nach Wieherausnahnie der Sitzung übernimmt Villa das
Präsidium und hält eine Ansprache, in welcher er für die auf ihn
gefallene Wahl seine« Dank ausspricht.
Die Ansprache wurde mit lebhaftem Beisall aufgenommen.
Der Präsident schlägt die Wahl einer Kommission vor.
welche binnen zweier Tage den Entwurf einer Geschäfts­
ordnung unterbreiten solle, den die Kammer nach den von
dieser Kommission festzustellenden Bcslivlninngen verhandeln werde.
Die Kamnier werde in den nächsten zwei Tagen nur das Budget-
provfforium verhandeln, und die Wahlkvinniiffion, sowie die
Kommission zur Abfassung der Adresse in Beantwortung der Thron­
rede wähle».
Deputirter Pantano erklärt namens der äußersten Linken, den
Vorschlag des Präsidenten anzunehmen, um eine s r n ch l b a r e
parlamentarische Arbeit zu ermöglichen.
(Lebhasle Zustimmung aus der äußersten Linken.)
Der Vorschlag des Präsidenten wird in einfacher Abstiiiiniiing
genehmigt und die Ernennung der Wahlveiifikations Kommission,
sowie der Adressen Kommission dem Präsidenten übertragen.
Der Schatzminister legte eine» Gesetzentwurf betreffend ein ein-
monalüches Budgetprovisorium vor. Dieses gelaugt
morgen zur Verhandlung.
Die Sitzung wird sodann aufgehoben.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel. 28. Ina,. Der ,'rühere Bnli von Kossoivo,
Hafiz Mehemed Pascha, ivurde zum Bali von Tripolis
ernannt.
Tlarna» 28. Juni. Fürst Ferdinand ist von Euriiio-
grad abgereist, angeblich nach Bad Nanhcinl.
Sophia» 28. Juni. (O r i g.. T e I e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Das Regierungsblatt „Rärodni Prava" erklärt
die Nachricht, daß der Präsident der Sobranje B a k a l o w seine
Deniisston mit der Motivirung gegeben habe, er könne die von der
Regierung getroffenen Maßnahmen nicht billigen, in vollem Umfange
für unrichtig. Herr Bakalow habe überhaupt nicht seinen Rücktritt
angekündigt.
Sophia» 28. Juni.  Huldigungs
sackelzugc theilnehmen zu wollen und in wahrhaft imposanter Weise
ist dieser Gedanke verwirklicht worden.
Schon in den ersten Nachmiltagsftuiiden herrschte reges Leben
anf den Straßen und mit klingendem Spiele zogen sie einzelnen
Vereinigungen nach der Schmelz, um sich dort zum Huldignngs-
Festzuge zu ralliire». Die Tbeiluehmer waren in fünf Treffen formirt
und trugen sämmtlich die Gedenkmedaille, auf deren Aversseite das
Bildniß des Monarchen in der Marschallsunisorni mit der Umschrift
„Franz Joses l. Kalter von Oesterreich", aus der Reversteile die
Prägung: „Zur Erinnerung des 70. Geburtstages des Kaisers Franz
Josef I- 1900“ ersichtlich gemacht war. Die einzelnen Korporationen
trugen gleichförmige Lampions in verschiedene» Farbe». Die Per
bände niarschirtcn in Zwölferreihen und an ihrer Tete wurde» weitbin
lesbare Transparente mit der Bezeichnung der betreffenden Körper
schaff getragen.
Die Sänger, 4600 an der Zabl. stellte» sich vor dem Schloß-
hofe aus. Bald darauf erschienen S e. M a j e st ä t. die Mitglieder
des Herrscherhauses, zahlreiche Hofwürdenträger, Minister und Ver­
treter des Hochadels. Der Monarch, der die Campagne llnüorm mit
dem Federhute trug. führte die Erzherzogin M a r i a I o I e s a
am Arme. Se. Majestät stand in der Mitte des BaltonS, um ihn
grilppirten sich die Erzherzoge: die Erzherzoginen »ahmen zu beiden
Seilen Platz. Nun begann die Serenade der Gesangvereine. Der
Monarch nickte wiederbolt wohlgefällig mit dem Haupte. Als das
Orchester die Volkshymne »uouirte, senkten die Fahnenjunker tiuldi-
gend die Banner vor dem Monarchen. Entblößten Hauptes lauschten
die Zuhörer der Volkshrnnue. Nachdem die letzten Klänge verhallt
waren, brachen die Sänger in Hochrufe aus, in welche das Publikum
begeistert einstimmte. Der Monarch, die Erzherzogin Maria Joses«
am Anne, schritt dann gefolgt von den Mitgliedern des Herrscher­
hauses in den Schloßhos hinab und ließ sich die Funktionäre des
Sängerbundes vorstellen, die sämmtlich durch schineichelhafte An­
sprachen ausgezeichnet wurden.
Nach Beendigung der Produktionen der Sänger begann der
F a ck e l z u g. Der Monarch begab sich unter stürmischen Hochrufen
des Publikums zur Schloßhosstraße hinunter und ließ den Hul­
digungs-Festzug destlircn. GM. Ritter v. M i n g a z z i, der den
Zug kommandirte, erstattete die Meldung, daß weit über 26.000
Mann ausgerückt seien. Um 8 1 /» Uhr setzte sich die Tete des Zuges
in Bewegung. Der Anblick war feenhaft, die vetschiedeusarbige»
Lampions und die Fackeln machten einen geradezu faszinircnde»
Eindruck. Während des Vorbeimarsches jubelten die Wehrmänuer
mit Hoch! Vivat! und andere» Rufen dem Monarchen zu, der mit
militärischem Gruß in strammer Haltung für die Ovation dankte.
'Nachdem der letzte Fackelträger vorbeimarjchirt war, stieg der
Monarch von der Estrade hinab und begab sich zu den Arrangeuren
des Huldigungs-Festzngcs. GM. M i n g a z z i stellte die Mitglieder
des Komites vor. Der Monarch sagte zu Mingazzi: Ich danke
Ihnen sehr für die schöne und patriotische Ovation, sie bat Mir
sehr gn! gefallen. Das stramme Desiliren der einzelnen Vereine war
ausgezeichnet.
Zum Stadtrathe Hraba bemerkte Se. Majestät: Es hat Mich
wirklich sehr erfreut, daß die allen Soldaten so stramm marchirten
und in so großer Zabl ausgerückt waren. Stadtrath H r a ba er­
widerte: Majestät, wir haben Alles gethan, was in der kurzen Zeit
möglich war. Die Soldaten sind stramm gewesen; eine und eine
halbe Stunde mußten sie marschiren und eine Stunde wurden Sie
vorher ralliirt.
Zu dem Chefredakteur des „Militär-Kameradschaft-Blattes",
Dr. H o r w i tz sagte der Monarch: Sie müssen ja eine recht schwere
Arbeit gehabt haben? Woraus der Angesprochene erwiderte: Für
einen solchen Zweck steht auch das Leben zur Bersiigung.
Polizri-Offizial Neugebauer sagte dem Monarchen, daß Alle,
die ihm heute zugejubelt, hoffen, auch zum 80. Geburtstage vor
Sr. Majestät zu desilire». Der Monarch antivorlete lächelnd:
Achtzig Fahre! Da ist man ja schon ein alter Mann! Auch der
Siebziger ist genug.
Der Monarch, der in besonders guter Laune war, zeichnete
aiich die anderen Mitglieder des Komites durch huldvolle An­
sprache« aus.
Nach 90, Uhr war die großartige Ovation zu Ende.
Ein Bautet in Jlidze.
Sarajevo» 28. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Anläßlich
der in Jlidze statlsindenden Rennen, welche sich der lebhaftesten
Theilnahme von Seite der Bevölkerung erfreuen. Ivurde gestern ein
Renn-Diner gehalten, das einen glänzenden Verlaus nahm. An dem­
selben nahmen theil: Frau Vilma v. K ä I I a », Lanoestommaii-
dirender Baron A p p e 1, Gras Elemer Battdnäny als
Vertreter des Oestcrreichisckien und des Ungarische» Jvckeyklnbo, die
Spitzen aller Behörden und zahlreiche andere Gäste.
Baron A p p e I kennzeichnete die Jlidze« Rennen als ein von
der Gesammtbevölkerung alljährlich freudigst begrüßtes Volksfest-
Das erste Wort, das erde Glas aber gelle unserm geliebte» Kaiser,
der ein volles Menschenalt«. hindurch blos für das Glück
seiner Völker lebt, dessen segensvoller väterlicher Fürsorge Bos­
nien und die Herzegovina ihren mächtigen, erfreulichen Aufschwung
verdanken. Nach dem Willen des Kaisers soll die Bevölkerung
ohne Unterschied der Nationalität und Konfession an allen Fort­
schritten unserer Kultur theilnehmen. Ueber Alle waltet, ob sie nun
Mohamedaner, Katholiken oder Serben sind, zum gleichen Schutze
ihrer Religion, ihrer Rechte, Sitten und Gebräuche die wohlwollende,
gerechte Fürsorge der Regierung; das ist der Befehl des Kaisers,
den Gott segne, der seinen dankbaren Völkern lange Jahre erhalten
bleiben möge.
Begeisterte Zfivio-Rufe folgten der Rede Appel's, worauf der
Bürgermeister von Sarajevo folgende Ansprache hielt: „Seit
fünf Jahren werden in der Nähe unserer Hauptstadt Sarajevo, in
>der Nachbarschaft des schönen Bades Jlidze, Pferderennen nach
modernen Regeln gehalten. Wir haben Gelegenheit gehabt, die
fortschreitende Vervollkomninung der rinhZmii'chcn Pferde und
deren Racc wahrzunebmen und zugleich zu beobachten, welch großes
Interesse die einheimische Bevölkerung der Pferdezucht entgegen­
bringt. Diesen schönen Fortschritt haben wir den nnermiwlicheit
Bemühungen der Landesregierung, »anienllich deren höchstem Reprä­
sentanten, dem gemeinsamen Finanzminifter o. KäUav zu verdanken.
Doch sind die Verdienste Källay's, welche ich eben angeführt, nur
ein kleiner Zweig am großen weitverzweigten Baume aller der
großen und unvergeßlichen, unvergleichlichen Verdienste Sr- Exzellenz,
welche sich derselbe um de» Fortschritt und die Entwicklung Bosniens
und der Herzegovina, unseres geliebte» Mntterianve» erworbett
hat. Ich ffililc mich deshalb glücklich, daß nur die Ehre zulheik
geworden ist, im Namen der Bevölkerung Bosniens und der
Herzegovina, sowie als Dolmetsch der hauptstädtische» Bürgerschaft«
welche ihre zahlreichen Vertreter hieher entsendet hat, dein_ Herrir
Minister r>. Kalla» unseren innigsten, herzlichsten Dank unsznsprecheir
für all die großen unvergänglichen Verdienste um den Fortschritt und
die Entwicklung unseres Landes, ivelchc demselben i» den Herzeit
unserer Nachkomnie» ein ewig währendes Denkmal sichert." Redner
schloß mit einem Hoch aus den Minister v. Källay und seine liebens­
würdige Gemahlin, in das die Bernimmlnng begeistert einstimmte.
Die Pest.
Konstantinopel, 28. Juni. Bon heute ab wurde ist
Hedibtchewo an der bulgarischen Grenzlinie für alle an» der
europäischen Türlei kommendeii Reisenden eine Ntägige O, na ran-
t a i ii e festgesetzt. Aus den anderen Theilen des Reiche» mir
Konventtons und Orient-Erpreßzügen kommende Reisenden werden
in Hedibschewo angehalten, wo die nach Bulgarien reisenden Per­
sonen gleichfalls einer lliägigen Onarantaine unterworfen werden.
Ein Arzt wird den Orient Erpreßzug bis Zaribrod an der serbischen
Grenze vegteilen. Die Eiusuhr von Waaren aus Ruinelieii nach
Bulgarien ist verboten. In Folge der O-naraiilaine in Hebidschewo
wurden die von Konstnnlinopel »ach Sarembei »nd nnigckebri ver­
kehrenden Konventionszüge für die Dauer der Otuaraniaine ein­
gestellt. Der tägliche Spezialzug zwischen Hebidschewo imd Wien und
vice versa wird von morgen ab verkehren. Der Verkehr der Orient-
Exprcßzüge bleibt aufrecht.
Mährlscll-Ostran, 28. Juni. Auf der Sophienzeche der
Bruder Gultmann in Porcmba brach gestern ein G r» b e n b r a n d
au». Schaden an Menschenleben ist nicht zu beklagen. Der Betrieb
ivurde bis auf Weiteres eingestellt.
Berlin, 28. Juni. (O r i g.-.T e> e g r.) Die Stadt­
verordneten bewilligten heute gegen den Einspruch des Sozialdem»»
kraten Singer die R a ch t r a g s f o r d e r u n g von 48.700 Mark für
die Kosten der Ausschmückung der Stadt anläßlich des Enizuges des
Kaiser-Königs FranzJoses.
Pari», 28. Juni. Der ehemalige Minister B e r t h e l o t
wurde an Stelle des verstorbenen Bertrand zum Milgliede der
A c a d e m i e Fra» xaise gewählt.
Parts» 28. Juni. Der Präsident der Republik
besuchte heute die Gruppe „Berg- »nd Hüttenwesen" der österreichischen
Abtheilung der Weltausstellung auf dem Marsselde unk»
wurde vom österreichischen Generalkommissär Seklionsches E x n e r»
dem Fürsten Anersperg i,nd dem Präsidenten Morpurg <»
empfang en.
PariS, 28. Juni. (Bankausweis.) Verhältniß des Noten«
Umlaufe» zum Baarvorrath 82-51, Zins- und Diskontertrüge
594.000 Francs. Zunahme: Baarvorrath, Gold 15,859.000,
Portefeuille 4,553.000 Francs, Privatkonti 126,095.000 Francs»
Notenumlauf 19,415.000 Francs, Vorschüsse aus Goldbarren 11,888.000»
FrancS, Tresor 49,166.000 Francs.— Abnahme: Silber 821.009
Franc».
London» 28. Juni. (Bankausweis.) Totalreservv
21.223.000 Psd. St. (- 669.000 Psd. St.), Notenumlauf 30,195.009
Psd. St. (— 565.000 Psd. St.), Bankvorrath 33,642.000 Psd. St«
(- 103.000 Psd. St.), Portefeuille 30,528.000 Psd. St. (- 33.009
Psd. St.), Guthaben der Privaten 41,246.000 Psd. St. (4- 225.009
Psd. St.), Guthabe» des Staatsschatzes 7,375.« »00 Psd. St«
<— 896.000 Psd. St.), Notenreserve 19,502.000 Pfd. St.
(— 700.000 Psd. St.).
GlaSgow» 28. Juni. Roheisen Mired Nninbers Warrant
67 Sh. VI, P.
Wien» 28. Juni. (Börsenbericht.) AiisaugS aus besseres
AnSland und höheres Glasgow besesiigl. Schluß aus B«lin abgeschwächt»
Ung. Znckerindustne 1920.
Wien, 28.Ju»i. «S ch l« H t u r s« österreichischer
W er thp a pi ere.i 4'2perz. Papierrente »7.60, 4'2perz. Si!der°Rento
97.35, 4perz. östrrr. Goldiente 115.90, österr, Krone,I-Reilte 97.60,1800«
Lose 134.40, 1864er Lose !98.—, Oesterr. Kredit-Lose 390.—, Oesterr«
Kredit-Aktien 695.—, Anglo Anstriq»-Bank 280.—, Uiiionbank 071.—,
Wiener Bankverein 504.—, Oesterr. Länderbank 435.—, Ocstcrr.-Uagar»
Bank 1747.—. Oesterr.-Nnaar. Staatsbahn 671.50, Slidbahn 119.--, Elbe,
khalbahn 477.—, Doiiau-Tampfschiffsahrt 775.—, Alpine Montan 481.50.
Tabak-Aktien 291.—, 20-Francs-Stücke 19.30, k. k. Münz-Dtikaten 1L87„
Londoner Wechselkurs 242.40, Deutsche Bankwechsel 118.60, Straßen,
bahn „it A. 312.—, Straßenbahn lit. B 30t.—, PoldihiMe 46E—„
Abgcschivächt.
Berlin» 28. Juni.< O r i g.- T «l e g r.) IB» r s e.) 3 Uhr
10 Win. Oe st erreicht jche Kredit-Aktien 216.—, Lombarde»
27,—, Franzosen 142,50, Diskontodank 180.87, Handels»
oej eilschafi 159.60. Deutsche Bank 191.87, Dresdener 149.25».
Nationalbank 134/0, Brest. Diskonto 110—, Laurahütto
237.—, Bochumer 223.62, Gelseukirchner 196.—, Harpener
201.—, Hibernia 216.25, Konsolidation 364.—, Nng) Kr»« e u«
Rente —, Spanier 71.25, Italiener —, Meridional
—.—, Mittelmeer —, Gotthard —, Schweizer
Zentral —, Schweizer Rvrdost —, I»ra-Simpson
Can ada 87.25, R ortb e r» 51.59» tz am b ura er Packet 121.—,
Nordd. LI»yt> 119.37, Edison W8.—, Gr. Bert. Pferd«,
bab» 215.25, Transvaal 210/30, Coro 143.25. Dynamit,
Trust —, Dortmund 105.75, Dannenbaum —,
Northern Preß 71.50, Bismorck 295.75, Rordllern 229.50,-
Phönix 185.25. (Juli-Kurse.)
Feuilleton.
Der Stur? Uapoteon's IV.
— Ein Bild aus der nächsten Zukunft.—
l,. II—i. Der Prophet, dessen Buch") da vor mir liegt, «regt
zwar in mir ein gewiffes Mißtraue». Erstens prophezeit er, daß die
Weltausstellung von 1900 nicht stattfinden werde. Aber, wenn nicht
alle Zeitungen, auch die illustrirten, täuschen, findet in Paris gegen
wärtig doch etwas statt, was nach allen Anzeichen und Kriterien nur
«ine sogenannt« Weltausstellung sein kann. Dagegen scheint etwas
Anderes dort nicht ftattgesunden zu haben, nänikich ein großes Blut­
bad am 1. Mai, dem 100.000 Juden und 300.000 Protestanten zum
Opfer gefallen seien. Ich erinnere mich wenigstens nicht, am 1. Mai
ein Haoas-Telegramm dieses Inhalts aus Paris gelesen zu haben; ja
nicht einmal am 1. April. Zu diesem sachlichen Mißtrauen gesellt sich
ab« noch ei» persönliches. Der Verfasser nennt sich nämlich auf
mehreren Titelblättern „Guiiio" Ventura. Das wäre also ein
Italiener. Ab« ei» Italien« heißt, so weit ich auf etwa zwanzig
Reisen «a diesem Land« ermitteln konnte, niemals „Guilio",
sondern immer „Giulio". Der angebliche Signor Ventura kann
also seinen eigenen christlichen Tausnamen nicht richtig
schreiben. Dieser ein- für aüenialige Kricgszustand sämmtlichen
fremden Orchographien gegenüber, der an den der Chinese» gegen
sämmtliche fremden Mächte «innert, ist ab« ein spezifisch französisches
Sympton, das aus einen Franzosen in italienischer Maske schließen
Wt. Richtsdeftoivenigcr ist em Prophet ein Prophet, und auch die
Jeremiadeu und Jesaiaden des Alten Testaments sind nicht alle buch-
stäblüh eingetroffen. Warum sollte man also von den vorliegenden
Bentunaden diplomalische Genauigkeit fordern? Und dann, Signor
Ventura datirt seine Äiiederschrift aus dem Jahre 2000. Er erinnert
sich zurück, über ein« Zeitstrecke von fast einem Jahrhundert. Wie
leicht kann ihn da sein Gedächtniß in kleinen Einzelheiten, wie jene»
Juden» und Prolestanlen-Massacre, täuschen. Aus allen diesen
Biüigkeitsgründen sei also immerhin seine rückschauend« Vorschau aus
da« erste Jahrzehenl des zwanzigsten Jahrhunderts unseren Lesern
angezeigt. Wenigstens wissen sie dann, was von 1900 bis 19t0 ge
schehen würde, wenn es von Herr» Guiiio Ventura abhinge.
Das erste Kapitel sängt jedenfalls gut an. Es wird der Einzug
Kaiser Wilhelm'» 11. in Paris geschildert, an der Seite Kaiser
Napoleon'« IV., der durch den Staatsstreich von 1906 aus den Thron
gelangt ist. Hie fitzen in einer Hosrqmpage, Napoleon düst« und
sorgenvoll, Wühelm wie ein in Granit gehauener Pharao von untt*
schütterlich« Ruhe. Selbst der drohende Willkomm der Marseillaise läßt
ihn mit keiner Wnnper zucken, nur als er am Ehiendenkmal des
*) „La chnte sie Napoleon IV., roman hiatoriqne-sociat par
Gniiio (sie!) Ventura. Pnblie lan 2000. (Paria, societe libre
d'edition des Gens de lettres, 1899.)*
Fälschers Henry vorbeifährt, streift er es mit einem Blick der Ver­
achtung.*
Im zweiten Kapitel sehen wir in einem Zimmer der
Tuilerien zwei Herren verhandeln. Der eüie ist ein kolossaler Priester,
ivie von Michelangelo mobeUivt, her Monsigiiore Lopez. Er vertritt
die Jesuiten, die in Frankreich so mächtig sind, daß der größte
Boulevard von Paris Boulevard St. Jgnace getauft ist. Der andere
Herr heißt Monsieur Slevetis und vertritt die Arbeiterschaft.
Er ist ein ganz junges, zartes, hellbtondeS Männchen, aus dem „ein
unbestimmter Schauer liegt, eine unsichtbare Strahlung jener Nerven-
krast der indischen Fakire oder unserer großen Magnetisenre, verbünde»
mit jenem mysteriösen Ausdrucke, den die Gesichter der Polarforscher
haben, wie überhaupt Leute, die zu befreuiüeiiden und tragischen
Abenteuern bestimmt sind". Ein pvlarsorschender Fakir mit Charcol-
schen Kraflstrahlnngeii, das wird dem Leser wohl genügen. Der
Gegenstand der Verhandliiiig ist auch nicht ohne. Monfignore Lopez
legt dem Arbeiterführer einen Gesetzentwurf über Verstaatlichung aller
Arbeit vor. Er liest ihm die Paragraphen vor, die alle Arbeiter zu
Angestellten des Staates machen, der die Unbotmäßigen einfach ver­
hungern lassen wird. Die Majorität im Parlament ist dem Gesetze
gesichert. Die Arbeiter können sich nur retten, wenn sie sich mit den
Jesuiten zum Sturz« Napoleon'« IV. und zur Wiederherstellung des
legilimistischen Königthums verbnnden. Fiir ihre Unterstützung eines
orleanistischen Proiiunciamienlo wird man durch ein einfaches Amende-
menl zum Gesetze deffen Fatalität beseitigen. Allein Monfieur
Stevens ist den, titanischen Priester überlegen und gehl nicht
auf den Leiin. Die Garantien genügen ihm nicht. Aus diesem Gespräch
erfahren wir übrigens, was seit 1900 in Paris vorgefallen ist. D«
Dreyfus-Prozeß ist wieder aufgenommen woroen und Dreyfus fitzt
wieder aus Ver Teuselsinsel, Zola ist verbannt und alle hohen Richter,
die für Freisprechung gestimmt haben, sind abgesetzt. Alles dies unter
dem Drucke jenes von den Jesuiten arrangirlen Massenmordes von
Juden und Protestanten (meist Eljasscrn). Diese Katastrophe stürzte
Frankreich auch finanziell in einen solchen Wirrwarr, daß Prinz Louis
nur zu erscheinen brauchte und die Armee huldigte ihm sofort. Er
warf zwar dann die klerikalen Offiziere aus der Armee hinaus, wagte
aber nicht weiter zu gehen und Dreysus blieb auf der Insel des
Teufels.
Im drille» Kapitel enthüllt sich der Monsigiiore als ganz
geheimer Patriot, der gar nicht für Rom kämpft, sondern sein theures
Frankreich zum Herrn der Well machen will. Das darf aber beileibe
noch »liemand wiffe». Dann kratzt etwas an der Thür, aber es
erscheint kein Mops, sondern der alte Marquis de Santa Euseinia.
Ileberschlauer Legitimisl, klerikaler Geheimagem in Berlin. Er brmgt
die Nachricht, daß dort Alles gut gehl. Der ganze protestantische
Kinns, den Hosprediger Staufmann an der Spitze, ist bereits für den
Bund mit der klerikal- orleanististden Macht gewonnen, um die
sozialistische Opposition zu überwinden. Nur der Kaiser will nicht,
denn der „glaubt" chalsachlich und will an seiner Kirche nichts ändern
lasten. Und doch drängt die Zeit, denn Papst Pius X. ist schwerkrank
und im bevorstehenden Konklave muß gesiegt werden. Der Papst
würde dafür natürlich den Kirchenstaat wiedergewinnen, trotz des
sranzöfischen Bündnisses mit Italien. Wenn nur diese beiden ver­
trackten Kaiser nicht ivären! Sie geniren wirklich. Der Marquis
meint, nlit einem eigenthümlichen Lächeln, man sollte ihnen doch ein
Dejeimer auf dem Gipfel des 450 Meter hohen Madagaskar-Thurmes
geben, der für die (unterbliebene) Weltausstellung erbaut wurde. Ein
Thurm, der «inen... „Mechanismus" hat, allerdings eine» streng
gehütete» „Mechanismus". Als d« Marquis den Monfignore ver­
läßt, hat er den Eindruck, daß seine Idee mit jenem Dejeuner
Einstweilen sehen wir im vierten Kapitel Monsieur Jean
Stevens in seinen! ärmlichen, aber netten Heim, bei der guten alten
Madame Lamourette. Er wohnt dort mit seiner Ziehschivester Klotilde.
Sie ist 17 Jahre alt, er 22. Sie wurden vor zehn Jahren, als Kinder,
von einein alten Herrn zur Lamourette in Pension gegeben. Jean hat
Tag und Nacht Sozialisinus und dergleichen studirt und ist nebenbei
Setzer geworden, um auch imrUidp Arbeiter zu sein. Klotilde aber
hat ihm, in aller Ehrbarkeit, sein Leben verschönt. Sie war das Blüm-
lein in seinem Wasserglas, das Vögetein in seinem Käsig, seine kleine
häusliche Vorsehung und dergleichen mehr. Nebenbei ist sie auch
bereit, mit ihm zu sterben.
Einstweilen denkt Jean Stevens noch nicht daran, sondern
wird in einer Sitzung denn „Meister" znm Oberhaupt der ganzen
Arbeiterschaft gewählt. Es ist eine sozialistische Sitzung, oder vielniehr
keine, den» es gibt keine Sozialisten mehr. Laffalle und Marx sind
fanimt ihren Irrthümern überwunden, man nähert sich mit Riesen­
schritten der großen Universal-Revolution, die an Stelle des „Kampfes
ums Dasein" die „gegenseitige Hilfe zum Leben" setzt. In' Italien ist
das schon geschehe», denn dorthin ist nach jenem Massacre alle
nationalökonomische Leistungssähigkeit Frankreichs geflohen und von
den Wetten jenes Landes in diesem Sinne verwerthet worden. Auch
etwas hohe Politik wird in der Sitzung beim „Meister" gemacht; man
erblickt entthronte Deutsche Kaiser, zurückgewonnene Reichsländer und
andere schöne Sache» von etw. s hypothetischer Natur.
Doch die Szenerie ändert sich. Im sechsten Kapitel besucht ein
alter Herr eine nicht ineht junge Dame in Trauer. Diese wohnt in
einem einsamen Collage bei Dover und sieht genau so aus, wie
andere nicht mehr junge Damen, die in ewiger Trauer ein bistorijches
Schicksal trage». Wer sie ist, weiß Niemand. Der alte Herr ist ein
Pariser Advokat, und wir find nicht ivenig neugierig, was er der
Dame in Schwarz zu sagen hat. Statt deffen erzählt uns der Ver­
fasser, unter dem Datum des Jahres 2000, wie verkehrt die Welt
vor 90 Jahren noch war, als noch Religion, Geld und Kamps ums
Dasein Alles belierrschlen. Namentlich über die. „dumme Eitelkeit üeS
Besitzes", oder vieiinehr des Scheines von Besitz, ivird scharf los
gezogen. Wir gähnen voll Theilnahme und athmen schließlich auf,
als wir erfahren, daß Anno 2000 die jungen Leute zu gemiffen
Stunden des Tages höhere Mathematik betreiben, was sehr gesund ist,
und daß der Kulms der Schönheit „das elegante Lächeln des gött­
lichen Hellas" wieder aus die Lippen der Menschheit zaubert. Indeß wir
haben zu früh aufgeathmet, denn auch im folgenden Kapitel ersahren
wir noch nicht, was der Advokat aus Paris von d« schwarzen
Dame bei Dover will. Viclinehr werden wir belehrt, daß Anno 1910
die Frau »och ein schweres Leben hatte, nämlich sehr höflich sein
mußte und gleichsam unter dem Drucke einer sortivährendeil Anklage,,
wegen Ehebruchs nämlich, lebte. Im achte» Kapitel endlich rlickt deci
Pariser Advokat nach und nach mit seinen Neuigkeiten heraus. Dieses
bestehen darin, daß er die Dame um Gottes willen ftagt, ob sie nichtü!
ihren Sohn Jean aus Paris abrufen könnte, wo sich schreckliche Dinget
vorbereiten. Wenn Jean etwas zustieße, was bliebe dann für jenen-
anderen Uiiglücklichen auf jener Insel'? Sie versichert ihn, Jean werde
ihr nicht folgen, da er dies nicht eimnal nach dem Blutbade von 190(>|
gethan habe. Dabei erfährt der Les« von ungefähr, iver sie istjj
Niemand anders, als Madame Dreysus. Der Leser stößt ein allgemeines
„Ah!" der Befriediguiig aus. Das ist doch der Mühe werth y
wer würde nicht gern etwas Neues von Madame Dreysus .und ihrem
Sohne hören'? Aber der Pariser Advokat (wir wollen hoffen, es ist
Herr Labvri in Person) hat mehr Zeit als wir, und wartet noch em
Kapitel lang, bis er der vielgeprüften Frau mittheilt, daß ihr armer
Alan» auf dein Satanseiland gestorben ist. Sie ist wie gelähmt und
läßt sich nach Paris führen, um wenigstens Jean für sich zu retten.
Signor Ventura fühlt hier selber, daß diese Art, die Dreysus«
scheu Familicngeschicke episch darzustellen, nicht die richtige ist. Noch
ein solches Kapitel, und »er Leser würde ihn selber zum Teufel, wo
nicht aus dessen Insel, schicken. Da fallen ihm gerade noch rechtzeitig
die beiden Kaiser ein. Auch ihm erscheint es nun nicht unzweckmäßig,
sie auf der Spitze des Madagaskar-Thurmes zu bewirthen. Dieser
Thurm war von einer durch die Jesuiten poussirten Aktiengescllschafk
errichtet; einer der letzten solchen Gesellschaften, die gegründet wurden..
Der Thurm war ein Wunder der Technik, etwas unerhört Reues.l
Sei» Erfinder war ein armer Teufel, Kondukteur ein« elektrischeit!
Eisenbahn in der Provinz. Niemand kennt seinen Name». Eirt-
Faiseur kaufte ihm den Plan für den obligate« Pappenstiel ab uni8
Monsigiiore Lopez ivar gleich mit von der Partie. Der Thurm iffci
mcht etwa ein vurchstchtiges Gefüge aus Eisenstäben, wie der Eiffel-l
thun,,, sondern ein solider Bau, den der Luftdruck zusammenhält.!
Dlit dieseiii Lllstdrnck arbeitet Signor Ventura in etwas unklarer'
Weise, ab« der Dnick wirkt. Sigiior Guilio konstruirt Zellen, in'
denen er Wasser bis an die Grenze der Znsamniendrückbarkeit kom-2
priniirl: das ist dann härter als Granit. Dazu lommt noch eine'
uiiiicralische Gelatine (wahrscheinlich aus den Knochen:'
versteinert« Thiere). mittelst deren sich Papierblöcke von
mehr als Slablbärte herstellen lassen. Ein automatischer'
Kompeiisator ermöglicht die Regelung des Wusserstaiides; eins
Drehung an einer Kurbel genügt, das Gleichgewicht zu erhalten vder-
die ganze Pastete über den Hausen zu iversen. Kein Wunder, daß)'-
Monfignore Lopez sich die Leute für jene Kurbel gut aussucht. Wo'
die Kurbel fich befindet, das wissen nur wenige Sterbliche. Dieses
geheime Kabiuet ist in den Fundamenten des Thurmes künstlicher nn-
borgen, als die pharaonifche Grabkammer in einer s^pmmde, und
jede Station auf dem gcheiinen Wege, der in das Herz iieses Laby.
rimhs führt, ,st besonders bewacht. Ein Wunder ist es nur« daß dir
Leute zu Tausenden den Mttth haben, in den zahllosen Vcrgnügungs»


[ 2023-06-29 10:47:48.936 - 19000629 - Seite 6 ]
. Berlin, 28. Juni. (Schluß.) 42perzentige Papier-Rente 86.40.
H2pexz. Silber-Rente 86.25, 4perz. österr. Gold-Rente 97.75, ungar.
Gold-Rent« 9650. Elbethaihahn-.-.Oesterr. «redit-Mtien M-,
Kronen-Rente 9050, Südbahn 26.90, Oesterr.-Ung. Staat«bahn 1;
Karl-Lubnügs-Bahn 98.76, Lafchau-Oderberger Ritten —, rnMche I
Roten 216.—, Wwnrr Wechselkml 81.25, 4°/» neu« russisch» Anleihe 97.lt.
»feg. Jwwftttion,-Anleihe 100.40, Lürk. Tabak-Lktien 151^-. Alpin« Mon­
tan —, Italienisch« R«nte 94L0, Diskonto Kommandit 180.10, Uns.
Kreditbank Wg. Elektrik. Edison 238.—, Dvnamit-Tm t MM
Lelsenlirchener 195.-, Harvener 201.25, Laurahütte WS—, 3% ungar.
Cloto-Äinlethe., neue K red it-hlkt: en.. ^ottll.
Oesterr. Kredit-Aktien
27.—, Ungar. Gold-Rente
Berlin, 28. Juni. (R a ch b ö r,
A6.—, Ungar. Kronen-RenteSüdbahn 2>.—,—
—, Elbethal-Bahn —, Rulfiche Banknoten —, Oefterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 142.40. Still,
idrankfnrt, 28. Juni. (Schluß.) «"llperz. Papier-Rente
96.60, 4Pperz. Silber-Rent« 96.35, 4perz. österr. Gold-Rente 87.60, 4perz.
ungar. Gold-Rente 96.20, ungar. Kronen-Rente 9050, Oesterrnchtschc
Kredit 215.50, Oesterreichisch-ungarische Bank 12350, Oesterr.-Unaar-
StaatSbahn 142150, Düdbahn-Aktien 26.90, Nordwestbahn —, Elbetbal-
bahn —, Wiener Wechselkurs 84. 20, Wechsel aus London 20422, Wechsel
aus Parts 81-333, 4perz, Pfandbriefe —, Wiener Banloerein 124.90,
Umonbant-Aktisn —, ElektriMtd-Bktie« 134.—, Alpine Montan 241.—,
#7. ungar. Goldanleihe 70.90.— Rubig.
Arantjurt, 28. Juni. (Naqbörle.) Kredit-Aktien 216.—.
Oesterr.-Uugar. Staatsbohn 142.70, Südbahn 26.90.
f rankfurt. 28. Juni, (Ab endv erk eh r.) Oesterr. Kredit-
15.40, Oesterr.-Ungasjsche Staatsbahn 1421)0, Südbahn 26.90,
Deutsche Ban! 191,50, TlSkonlo-Kommandit 180.—, Dresdener Bank
149.20, Berliner HandelSaesclischast 15050, Gelsenkirchener —, Har-
pener 200.50, Hibernia 214,70, Laurahütte 23550, Italiener 94.40, ungg-
E Gold-Rente, ungarische Kronen-Rente —, österreichische
Rente —, österreichische Silber-Rente —, österreichisch« Paplcr-
—. Ruhig,
Ha«v«ra, 28. Juni. (Schluß.) IPperz. Silber-Rente 96.10,
Oesterr. Kredit-Amen Ä6.90, 1860er Lose 134.—, Oksicrr.-Ung. Stagts-
bahn 142,—, Südbahn 26.75, Italiener 94.40, österr. Goid-Rente 97.40,
Ungar. Gold-Rent- 96.26.— Still.
Hamburg, 28. Juni. (A b« n d b S 1 5 c.) Lesterreichiiche Kredit-
Aktien L15.M, Oefterreichisch-Ungarische Staatsbahn —, Südbahn
Aktien —, Italiener —, ungar. Gold-Rente —» Packetsahrt
Wien —, 42perz. Silher-Aent« —, 18Mer Lose —.—, 4perz. österr
G«Id-R«»te —, Kommerzialbank —, Trust-Tyiiamii-Akiiei, —,
Laura-Hütte —. Schwach.
Paris, 28. Juni. (0 r i g.-T e l e g r.) sB L r s e.s 3 Uhr 18 M.
8%i8« sranz. Rente 100.20, Italiener 94.70, Exterieur 72.15, Dirken c
26.60, Türken d 22.90, Ottomanbank 550.—, Türkenlose 114.50,
®« Beer« 672.—, Rio Tinto 1303.—, Eaftrand 188.—, Robinson 219.—,
Eh-rtered 83.-, GotdfieldS 194.-, Transvaal 78.-, Geldenhuis 166,-,
Bislag« 214.-, Randmines 1010.-.
Paris, 28, Juni. (Schluß.) Oesterr.-Ung. Staatsbahn 720.—,
Südbahn —, 4perz. österr. Gold-Rente 97.25, 4perz. uiMr. Gold-
Rent« 98.50, Lanberbank —.—, Banque de Paris 1120.—, Perz. sranz.
Rente 100.A), Italien«! 94.70, Ottonianbank 550.—. sranz, Amortl-
satiouS-Rente 99,45, 3'/-perz. M»j. Rente 101.90, Oesterr. Bodeukredit-
Aktien 1268.—, Alpine, Tabak-Aktien 811.-. Flau.
«Vfifid, 38. Juni. (Orig.-Telegr.) 6 Uhr— Min. Exterieur
71.18, Italiener-, Türken d —, Tiirten c —, B. Ottoma»
650.—, Türkenlose 113.—, Türlische Tabak —, Rio Tinto 1310.—,
Portugiesen 23.62, 8“/„ Euba —, Brasilianer —. Saragoffe 292.—,
Nord Espagne —, Metropolttain 442.—, Electrigues 268.—.—
Schwach,
London, 28, Juni. (Eröffnung.) Englische ConsolS 100"
London, 28. Juni. (Schluß,) Englische ConsolS 100“„
Südbahn 6.—, Spanier 717,«, Italiener 947«, vierperz. ungarische
Gold-Rente «77-, österr. vierperzentige Gold-Rente —. vierper-
zenttge Rupien Ä'/» Canada Pacific W„ Platzdiskont 2"/ w, Silber
287,* Wiener Wechselkurs 125?'/,>, 3perz. Iiugaiische Goldanlethe —.
Lustlos.
Wien, 28. Juni. 1 billiger. 1600 Rztr. walachijcher Weizen 80 Atlogr.,
roth, wurden zu M. 14.60 waggonfrei Passau verlaust.
Hamlbnrg, W. Juni. (G-tr-idemarkt.) Weizen Dol-
steinischer Mark 159.— bis 164.- (- k 9.43 bi« k 9.72). Roggen
Mecklenburger Mark 166.- bis 170.- K 9.78 bis k 10.08),
Russischer Mark 117.- bis Mari 118.- (- k 6.04 bis k 7.-).
Rüböl, loko Mark 61.— (--- k 86.17).— Spiritus per Juni
Mark 17.60 (--- k 10.88). per Juni-Juli Mark 17.40 (--- k 10.82),
per Juli-August Mark 17.40 <-» k 10.32). UmrechnungsstirS: 100 Mark
-» k 118.60 vista.— Umrechnung per 60 Kilogramm in Kronen-
währung.— Oel fest, Sprit still, Uebriges behauptet. Wetter: bedeckt.
Berlin, 28. Juni. (Getreidebörse.) Weizen per Tonne,
Lieferungsaualität 766 Gramm per Liter, per Juli M. 181.26 (---k 9.57),
per September M. 164,76 (— k 9.78).— Roggen per Tonne,
Lieferunasqualität 712 Gramm per Liter, per Juli M. 148.25 (— k 8.80),
per Sevieiuber M. 146.— (— k 8.66).— Haser per Tonne, per Juli
St. 13150 (--- k 7.80), per Septnnber SB.-.- (-- k_
Mais amerikanischer Mixed, per Tonne, per Juli 21!.
(--» Ic —),^«r S^teniberR. N3.25 (=k 6.72).^- Rub öl per Mtzr.,
per Oktober'
k A.87>, per November M. —.— (=k --.—).-
a o*>t liiCtiiA 7A
Spiritus loko, ohn« Faß, exklusive 70 Mark Berbraiul>sabaabc
per H-ktoltter i 10.000 Literperzent nach TrglleZ M. 50.10 b.29!72).
(Umrechnung per 60 Kilogramm Kronenwührung.) Umrechnungskurs:
100 Mark --- k 118.60 vista.— Weizen, Oel und Roggen matt, Hafer
behauptet, Mais besser.
Köln, 28. Juni. (Gctreidemarkt.) Rüböl loko
Mit Faß) Wart 62.50 (— k 37.06). (Uuirechnung per 50 Kilogramm
bkoneuwahrung.) Umrechnungskurs: Mark 100 -- k 118.60 v>»ta.
Breslau, 28. Juni. (Getreideinarkt.) Weizen
loko Mark 15.00 (-- k 9.25), gelber Weizen Wo Mark 15.50
(«= k 9.19).- Roggen l-ko Mark 15.- (---k 8.90).- Hafer
loko Mark 13.70 (= k 8.12), Reps loko Mark (- k —.-).
— Mais Mark 1360 (=° k 8D1). Umrechilung per 60 Kilogramm
Kronenwkihrung. UnirechnunaSturs: Mark 100 =• k 118.60.
P«rts, 28. Juni. (Produkten markt.) jAnsang.s Weizen
per lWMpe« Monat FrancS 21.- (--- k 10.11), per Juli Francs
21.15 (--- k 1048), per Juli-August Fra)tcs 21.30 (— k 10,23),
per vier letzte» Monate FrancS 22,30 (== k 10.74), (Preis per 100
Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat Francs 15.25
k 7T34), per Juli FrancS 15.25 t--° k 7.34), per Juii-Augnst
Franes 15.15 (-- k 7.29), per vier letzten Monate Francs la.25
<--- k 7.34).— Mehl Zwölstnarkcu per lausenden Mouai FrancS LL.26
(-- k 13.60), per Juli FrancS 2120 (-- k 1358), per Juli-August
Francs (— k 13.61;, per oi« letzten Monate Francs 29.25
,,'■ Rüböl per
ancS 66.W (-
pee vier letzten
t-- k 14D8). (Preis per 100 Kilogramm.)— Rüböl per lausende»
Monat FrancS 06.25 (= k 8159), per Juli FrancS 86.25 (= k A59-,
— "Ali-August Franc« «.25 (-» C .8159),
mate Francs S5L (-- st. A.U). Greis per IM Kilogramm «Zlu-
Eslompte.) —Spiritus per laufenden Monat Francs
k 18.87), per Juli Francs 36.25 k 18«), per Juli-
. ich l l t% Eskompte.)-
— Oel ruhig, Sprit fest.
sive Eskompte,)
hm k 18.87),!
August Francs 65.50.^.
k 1858). (Preis per 10.ÖÜ0 Literperzent,
Umrechnungskurs: 100 FrancS •>
UebrtgeS stetig.— Wetter: bewölkt.
New-Nork- 28. Juni. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle in New-Iork loco 9*/«; Baumwolle per
Juli 9.59; Baumwolle prrSeptember 8.72- Baumwolle in
stew-Orleanö loco 9V».— Petroleum Stand white in New-
Nork 7.85; Petroleum Stand white in Philadelphia 7.80;
Petroleum Rasfinad in Cafes 9.16; Petroleum Credit
Balancer at Oil City 125.— Schmalz Western Steam 7.20;
Schmalz Rohe L Brothers 7.30.
Mais. Tendenz schwach. Mais per Juni —.— Cent«
(---> k —); Mais per Juli 47'/. Cents (— k 4.29); Mais
per September 481« Cent« <--- k 4.34).
Weizen- Tendenz schwach. Rother Winterweizen
loco 89V« Cents (== k 8.03); Weizen per Juni —Cents
(=. fc —); Weizen per Juli 86'/. Cents (--- k 7.76);
Weizen per Septem der 85^/e Cents (»- k 7.70); Weizen
per Dezember 86'/» Cents (---- k 7.75). Getreidesracht
nach Liverpool 2V« Dollars (--- k 5.62).
Kaffee Fair Rio Nr. 7 8'/.; Kaffee perJuli 7.30;
Kaffee per September 7.60; W«hl SpringWheat Ciears
3.15; Zucker 4 3, i«.— Zinn 3160; Kupfer 16.25. (Umrechnurlg
per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Ehieago- 28. Juni. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz schwach. Weizen per Juni 79'/, Cents
(-->-k7.15), Weizen per Juli 80— CentS (—k7.20). Mai«:
Tendenz schwach. Mais per Juli 42', Cents (--- k 3.82).—
Schnialz per Juni 6.87. Schmalz per Juli 657,
Speck Short Clear 7.45; Schweinefleisch per Juni 11.60.
Umrechnung per 50 Kilogr. Kronenwährung.)
Pari», 28. Juni. (Orig.-Telcgr.) Rohzucker M
höchstens 90* brutto) Francs 33.— bis —(--» k 16.85 bis k ——),
Rohzucker (88° mehr als 90° brutto) FrancS 3350 (--- k 16.09)
ruhig, weißer Zucker per laufenden Monat 35V B Francs (= k 16.87),
per Juli FrancS 85.25 (— k 10.93), per Juli-August Francs W'/,
(--- k 16W), per vier Monate «om Oktober FrancS 2N/-st---- k 13.75)
stetig, Raffinade Frm:cs 105.— biS 106.60 <--- k 50.43 bis 50.67)
per 100 Kilogramm abzüglich '(//„ 5äs. Umrechnung per 60 Kilogramm
Kronenwährung.
Bcrgleichung der Schilitzsurj«
27. und 28. Jun>:
»>I«.
Veir«»p«r tAUfeinien Mrmsit
„ Juli
„ per Juli-August
a per 4 letzten Monate
R9(CeBp«r laufenden Monat. ...
per Juli-Au^st
■„ per 4 letzten Monate
BSflbi pi-v laufenden Monat ...
„ Juli.
w pur Juli-August
. pe r 4 letzten Mon ate
Weliea per Juli
„„ Septeiuber ...
Kais», Juli,
„ tfeptoniber...
H*t»r» Juli
September
nachstehender Getreidemärite »om
V«l«e» loeo
-Nr
»»»
xsldsr
mWTOEH.
23. .Tuji
rr. Juni
] Differenz
pur
89°2ö
Cents
»8.18
| Cent«
1 —3.8»
Juli ... .. ....
36.20
89.63
! -3.38.
September.. ... ...
86.63
89.2»
i —3.62
Dezember ... ...
86.13
93.—
1 -3.87
«»1,
Juni ... ... ... ... ... ...
1
47^76
—
! -!N 5»
48.26
September ... ... ...
48.26
48.88
-0.63
CHIOABO.
Cent«
Hei.!*
Vwi"
79.60
82.88
: -3.38
1 -8.63
1 -0.26
Mal,
Juli
80«—
83.68
»
Juli ... ... ... ... ...
42.60
42.75
Wiener Kärsenbericht.
(Original-Telegramm des „PesterLlovd".)
— 28. Juni.
Offizielle Lchlustkursc vom heutigen Tage: Ungar-
Gold-Rente 115.60, ungarische Kronen-Rente 91.20, Theißthal-Lose
138.75, ungar. Grimdentlastung 90.65, ungar. Eisenbähn-Anlehen
in Silber —, Ungarische Kredit-Aktien 726.—, Uns- Oftbahn-
Staats-Obligation^i llfijjO, Ungarische Pramien-Lose 158.—, Un­
garische Eskompte dank 468.—, Kaichau-Oderberger Bahn 356.—,
Ungarische Kommerzialbank 2641).—, Rima-Murgnyer 561.—.
All der Nackbörse erfreuten sich Staalsbahn-Aktien durch
Deckungen eurer gesteigerten Ilachfrage. Die Gesammttendenz blieb
ruhig- Montaniverthe behanpleten sich. Präger Eisen-Aktien waren
1890, Brürer Kohlen-Aktien 960, Straßenbahn lit. A 312, Ist. B
304, Hirtenberger 670.
Um 23/7 Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 694.75,
Ungarische Kredit-Aktien 728.—, Oesterreichische Boden-
kredit 910.—, Unionbank 571.—, Länderbank 435.50, Anglobank
280.50, Bankverein 505.—, Oefterreichisch-Ungarische
S t n a t s b a h n-A k t i e n 672.—, Lombarden 119.—, Elbethalbahn
478.—, Dampsschiff-Aktien 775.—, Tabak-Aktien 291—, Mai-Rente
97.60, österreichische Kronen-Rente 97.55, ungarische Gold-»
Rente 115.55, ungarische Krone n-R e n t e 91.20, Zwanzig-
orten der Thurmterrassen sich zu unterhalten, ohne sich durch die
Existenz jener Kurbel beunruhigen zu lassen. Und ein noch größeres
Wunder ist es, daß Napoleon IV. und Wilhelm II. sich auf die oberste
Platsorm begeben, um dort zu frühstücke». Auch sie denken nicht an
jene Kurbel und ihr ganzes Gefolge thut desgleicheu. Schon habe» die
beiden Kaiser sich in beüeutsanien Trinksprücheii begrüßt, Alles ist
freudig erregt... „als plötzlich die Augen Aller starr wurden,
sämmtliche Haare sich strarrbteu und die ganze Gesellschaft nist einem
Satz aufsprang... Madanie Lamouretle war ausgegangen und
Klotilde war es, die öffnete."
Signor Beistura macht sich nämlich den schlechten Scherz, nach
dem Worte: „aufsprang" ein neues Kapitel zu beginnen, und zwar
mit den Worten: „Madame Lamoureur war ausgegangen." U»
bekümniert um die jürchterliche Lage der beiden Kaiser führ! er uns
in die Wohnung Jean's zurück, wo gerade Madame DreyfnS aus
Dover eintrifft. Der Inhalt dieses Kapitels ist übrigens etwas gering.
Er besteht daraus, daß Jean nicht zu Hause ist und Kloliise ein
Gesühl des Unbehagens empfindet. Dafür wird im nächsten Kapitel
die Geschichte jenes Blutbades im Jahre 1900 erzählt. Es ivar der
erste Mgj, die Arbeiter alle in Argenteuil, wo sie ihre Maifeier
begingen. Wären sie in Paris gewesen, so hätte nichts geschehen
können, denn sie waren sämmtlich für DrepsuS, Aber so... kommt
noch ein weiteres Kapitel, worin blos vom Alkohol die Rede ist. Erst
im nächsten Kapitel wird da« Blutbad selbst geschildert, leider mit
ungenügender Fachkenntniß. Signor Ventura ist als Blut Balneologe
keine Kapazität. In ganz Frankreich und Algerien finden die näm­
lichen Mordgreuel stall. Jean und Kloiiliie aber werde» gereiiei und
von Maitre Labori schließlich bei Madame Lanwurette geborgen. In
Paris folgt natürlich ei» furchtbarer Krach. Tie Börse, die Regierung,
Alles gehl „pleite". Der Präsident folg» ihnen. Prinz Louis Napoleon
besteigt den Throu.
Es dauert lange, bis Madame Dreysus ihren Jean wieder
sieht. Als er endlich im sünszehnten Kapstel »achhause koimni, ist er
nur müßig eiilzückl. Seine Mutter und Maitre Labori wollen, daß
«r sich der Asche seines Vaters widme, er aber hat jetzt keine Zeit, er
muß das Baleilaiid retten. „Ich habe sein Uebel studirt, ich bin
meiner Diagnose sicher, ich werde es heilen, ich habe die Wacht und
den Willen dazu." Er ist nicht mehr so engherzig, Rache nehmen zu
wollen. Frankreich soll wieder voerde», wag es war: „die zweite
Heimath aller Menschen, der Freiheit und der nieuschlichcn Solidarität".
„Aus den friedlichen Händen der Gleichheit und Brüderlichkeii" wird
«S auch Elsaß-Lothringen zurückerhalte». „Unser gebieterischer Ver­
bündeter", Wtwelni II., soll pur wage», es hindern zu wollen!
Wst werden ihm schon u. s. w., u. s. w.
Was Madanie Dreyfns z» diesen Tiraden sagt, ist uns durch
Signor Ventura nicht überliefert. Er hat im nächsten Kapitel anderswo
zu thun. Er führt uns durch geheime Gänge in jenes geheime Kabinet,
wo ein wirklicher geheimer Kurbeidreher seines gefährlichen Amtes
waltet. Er erklärt uns den ganzen Mechanismus mit jener ein-
leilchtendgn Unklarheit, die er m allen. Technischen besitzt. Eil! weiteres
Kapitel enthält dann die Psychologie des Kurbelmannes, der schließlich
durch ein blindes Ungefähr den fatalen Handgriff thut. Und nun
geschieht, was im achtzehnten Kapitel geschehen muß. Der Verfasser
erwischt glücklich ivieder die gesträubten Haare der Dejeunergäste dort
oben. Die beiden Kaiser benehmen sich jedenfalls sehr anständig. Sie
sind die Einzigen, die ruhig sitzen bleiben; besonders der „deutsche
Cäsar", der sich als Besteltter seines Gottes auf Erden nichts vorzu­
werfen hat und im Be»vußtsein redlich erfiilller Wicht, wie auch als
„guter Familienvater und Mustergatte", ruhig das Weitere erwartet.
Der Kaiser der Franzosen dagegen lächelt sinster über das tragikomische
Berderben, das auch über ihn, wie über alle Napvleaniden, herein­
bricht. Der Versuch, den der Verfasser macht, das Ueberueigen und
Fallen des Thurmes und die Flucht seiner Besucher zu schildern, ist
nicht geglückt. Er ist kein Viktor Hugo und kein Zola. Unsere Lokal-
berichterstalter schreiben solche TageSneuigkeiten viel lebendiger auf.
„Der Kaiser ist todt! es lebe der König!" erscholl der Ruf, als
der Thurn, am Boden lag. Die von den Jesuiten bearbeiteten Offiziere
wiederholte»: „Es lebe der König !" Und schon kam Herzog Philipp
von OrleanZ herangeritlen, an der Spitze seiner Räthe mib einiger
Generale. Aber beizeileu waren einige junge Männer aus Bicycles in
verschiedenen Richtungen davongerast und hatten die Arbeiter aus den
Fabriken geholt. Sie strömen herbei, unwiderstehlich, und ein Mann
aus dem Volke faßt das Pferd des Herzogs am Zügel und ruft:
„Mein Herr, Sie sind Gefangener deö französischen Volkes!" Die
Offiziere wollen zur Ailake kommaudiren, aber ihre Stimmen gehen
unter in dem Tonnerruf der Massen: „Es lebe die soziale Reform!"
Tie Soldaleu siaiernisire» mit dem Volke. Kaiser Wilhelm II. aber
sührt im zivanzigsten Kapitel langsam deu Boulevard St. Jguace
hinab, zunc Ostbahnhof. Die Menge macht ihm höflich Platz und
grübt ihn stuuiin, er aber erwidert den Gruß nicht, sondern ärgert sich
augenscheinlich sehr.
ES ist sehr schön von Signore Guilio Ventura, daß er nicht
auch Kaiser Wilhelm unter dem Thurm mit der Kurbel begräbt.
Hosfeullich wird sein Buch dafür auch ins Deutsche übersetzt werden.
Weniger befriedigend ist eo, daß er kein Wort weiter von Jean Drey-
fus, feiner Mutter und seiner Ziehschwester meldet. Alles wäre un­
lieber gewesen, al- dieses lautlose Schweigen. Wir hätten es als gerecht
hulgeudmmr», wenn er Jean I. als Gründer einer Dynastie Dreysus
den Thron Frankreichs hätte besteigen uuü die liebensivürdige Keine
Klotildc bestachen lassen. Unter einem inielligenleit Arbeiterköuig wie
Jean wäre es dem schönen Lande gewiß nicht schlecht gegangen. Die
Asche seines Vaters wäre dann, wie einst die Napoleon'- I. von Sr.
Helena, mit allein Pomp der Pietät heimgeschafft worden. Das wäre
sogar der richtrge Schluß dej Buche- gewesen, das ehapitre expia-
toire. Und auch das Gegencheil hätten wir uns mit Ergebung ge­
falle» lassen: den rühmlichen Tod Jeans an der Spitze seiner Arbeuer-
bataillone, und den Jauimer der liebenden Llotilde an der Leiche d«S
Geliebten. Wir hätten dem sympathische» Paar« die Thräne, die ihm
gebührt, reichlich geweiht. Aber Signor Ventura wird von seiner
Prophetengabe plötzlich im Stiche gelaffe» und verstummt. Das ist in
hohem Grade verstimmend. Wir jürchte» sehr, daß d«S Sprichwort
östSmal mehr als Recht behält und er nicht nur in seinem Vaterland«
nicht als Prophet anerkannt werden wird.
Francs-Stücke 1952, Reichsmark 118.60, Steine 482.—, Rima-
Muränyer Aktien 563.—, Wafsenfabrik 352.—, Wiener-
berger —, Buschtiehrader B—, Türkenlose 112.—, Rordweft-
Im nachmittägigen sprivatverkehr erfuhren die Kurse
geringfügige Veränderungen.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 695.—, Ungarische
Kreditbank-Aktien 726,—, Anglobank 281—, Bankverein
505.—, Unionhank 572—, Länderbank 435.50, Oesterreich»sch-
UngarischeStaatsbahn-Akrien 672.—,Lombarden 119.—,
Elbethalbahn 478.—, Nordwestbahn 463.—, Tabak-Aktien 291.—,
Alpine 482.—, Rima-Muränver Aktien 563.50, Mai-
Rente 97.60, ungarische Gold-Rente 116.60, ungarische
Kronen-Rente 91.W. Türken-Loi« 112.—, Reichsmark 118.56.
Mir separater Versendung des Abendblattes
Ganzjährl. (ft.28.—)56.— Kronen
Halbjührl- ist. H.~ )28»— Kronen
Vierteil— (fl. 7.—) 14,— Kronen
Monatlich, (fl. 2.60) 5.20Srouen
Mit 1. Juli 1900 beginnt ei« neues Äbouur«e«t
mif den
„FESTER LLOYD«
(Morgen- u»b Abendblatt)
Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertag
Für die österr.-ung. Monarchie:
Mir taglicker Postversendung—
Ganzjährl. fl.24—)48-— Kronen
Halbläbri. ({1.12.—) 24.— Kronen
Dierteh.— (fl. 6.— >12.— Kronen
Monatlich- (fl. 2.20) 4.40Srcmcn
Für Budapest:
(Mit täglich zweimaliger Zustellung in'r Haus)
Ganzjührl. (fl.22.— )44.— Kronen> Viertels.— (fl. 6.60)14.— Kronen
Halbjährl. (fl.ll.—)2äf.— Kronen I Monatlich, lfl. 2.—) 4.— Kronen
Für die auswärtigen Staate» nehmen sowohl wir, als
hie an der Spitze des Blattes ersichtlich gemachte» Postämter und
Agentrnzuden daselbst beigesetzten Preisen Abonnements entgegen-
filV*' Wir ersuchen jene p. t. auswärtigen Pränume-
tzanten, deren Abonncmenl mit Ende Juni abläuft,
den Pränumerations-Betrag unter genauer Angabe ihrer Adresse
rechtzeitig an uns einzusenden, um jeder Unterbrechung in der
Exveditio» des Blattes vorzubeugen.
Die Administration des „pester Lloyd".
Tagesneuigkrilen.
TageSkalenber.
— Freitag, 29. I u »i.—
Katholiken und Protestanten: Peter und Pauk,—
Griechen: 18. Juni.— Juden: 2. ThamuS.
Sonnenaufgang: 3 Uhr 50 Rin.— Untergang: 7 Uhr
44 Minuten.
Rond»8aufgang:6 Uhr 27 Min. Morgens.— Untergang:
8 Uhr 56 Minuten ülbcnds.
Empfang bei Minifter« findet nicht statt.
Laudetz-Bildergalerie geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
Rationalmuscuin: Antiquitäienkaöiiiet von 9 Uhr Vormittags
bis 1 Uhr diachmittag«.
Geologische» Museum (Dtefaniestraße 191, Sonntag n»d
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
zu besichtigen von 10 öis 1 Uhr.
Technologisches Getperbemuseum. geöffnet von 9—12 Uhr
und von 3 bis ü Uhr.
Berkehrsmufeum im Stadtwäldchen, geöffnet von 9 bis 12 und
von 8 bis 5 111)1.
ar im Künstlerhans« im Dtadtwäldchcn,
gratis.
Königlich ungarisches Haudelsmnsenm. Direktion:
ierring 32. AmtSstnnden von 9 Uhr Vormittags biS 2 Uhr 'Nach-
geöffnet von 9 biS 6 Übt. Eintrii
Waitznerring,„
mittags. JnformationS-Abtheilüna, kommerzielle Fach-
bibsiothek und orientalisches Mnsteriager ebendori,
AmtSstnnden Vormittags von 9 bis 12 Uhr und 'Nachmittags von
3 bis 6 Uhr.— Permanente Ausstellung heimischer
Produkt-, h and c is h ist »ri s ch e T am mlnn g und Haus­
industrie- Ausstellung Cfn letzterer auch Verkaufe) m der
Jndustriehalle (Stadtwäldchen), geöffnet von 9 bis 12 Uhr Vormittag«
und von 3 bis 6 Uhr Nachmittag«.— Textilindustrie-Aus-
st e 11 ii n 0 geöffnet von 9 Uhr Vormittags hiS 6 Uhr Abends in der
Jndustriehalle (Stadtwäldchen).— GeschHslcitung der miSländffchcn
Lrpofituren des kön. ung. Handelsmuseums (Ungarische HandelS--
Aktiengeseflsch fft, Waitzuer-Boulevard 32).
Königlich ungarisches landwlrthschasiliches Museum
7. Bezirk, Kerepeserstraße 92. Täglich— mit Ausnahme der Montage—
Vormittags vo>: 9 bis l Uhr geöffnet. Eintritt frei.
Thiergarten dcv ganzen Tag über geöffnet.
(In der zweiten Beilage) findet sich «ine
Fortsetzung deS Roninits „Kampf der H u n» e n" von
Julius Werner.
(H a n d e I s m i ri,i si e r Alexander H« g« d ü s)
ist heute Abends aus Wien in Budapest eingetroffen und nach kurzem
Aufenthalte nach Siebenbürgen gereist. In der Begleitung des
Ministers befinden sich Dlinisterialrath Josef Szterönyi und
Ministerialkonzipist Dr. Edmund P e t e r i. Haudelsminifter Hegedüs
Ivird in den Städten Klausenburg, Maros-Väsärbely, Szekely-
Udvarhely, Csik-Szereda, Sepsi-Szt.-György, Kronstadt und Fogaras
die Jndnstrie-Etabliffements, Gewerbeschulen und andere zu seinem
Ressort gehörenden Institute besichtigen. Der Minister trifft am
7. Juli wieder in Budapest ein.
(Vom König von Sachsen.) Die „Dresdener
Nachrichten" schreiben: Zahlreiche Blätter verbreiten über das
Befinden des Königs Nachrichten, welche den Thatsachen nicht ent­
sprechen und falsche Schlüsse über den derzeitigen Krankheitsverkans
hervorzurufen geeignet sind. Das Leiden des Königs ist ein schmerz­
haftes, das der hohe Herr mit der größten Ergebung trägt. Die
Königin ist ihrem Gemahl die treueste Pflegerin. Gestern hob sich
das Befinden derart, daß der Patient einen Spaziergang in dem
Garten der Villa Strehlen unternehrnen konnte.
(Landes-Katholiken-Bersammlung.)
Fürstprimas Klaudius V a ß a r y ha! den Präsidenten des Bor-
bereitungs-Komites für die auf den 17. bis 20. August nach Budapest
einberufene Landes-Katholiken Versammlung verständigt, daß er gern
bereit sei, das oberste Protektorat über diese Persammlung zu über-
nchmeu und die besondere Aufmerksamkeit des Klerus und der
Gläubigen aus sie zu lenken. Gleichzeitig gab der FürstprimaS seinem
Wunsche Ausdruck, daß die Versammlung vom schönsten Erfolg
gekrönt sei.
(Kirchliche Jubiläumsfeier in F ü n f-
k i x i) e n-) Aus Fünfkirchen witj» uns ielegraphiri: Mit Eintritt
der Dunkelheit hat heute die vom Fünfkirchner Bischof H e t y e y
anberaumte kirchliche Feier der 900. Jahreswende der Einführung
deS Christenthums in Ungarn ihren Anfang genommen-
Seit langen Jahren sah Füuskirchen kein ähnliches Fest. Nach­
mittags wurde» an den meisten Häusern der Stadt nationale, an
den kirchlichen Gebäuden päpstliche und bischöfliche Fahnen aus-
aesteckt. Pöllerschüsse und Glockengeläute von sämmtlichen Thürme»
der Stadt verkündeten den Beginn des Festes, das der Bischof schon
darum so solenn projektirie, weil das Füufkirchner Bisthuni voin
König Stesan als erste nngarländische Diözese errichtet und vom
heil. Könige ganz besonders begünstigt wurde. In Massen strömten
die Gläubigen aus den Komilaien Baranya, Somogy und Tolna
imch Fünfkirchen, die Priester au der Spitze der Abordnungen der
Genieinden. Um 8 Uhr Abends begann die Jlluniination. Sämmt­
liche Häuser der Stadt erstrahlten im Lichterglanze und als erfreuliches
Zeichen der Eintracht unter den verschiedenen Konfessionen sei kon-
staiirl, daß auch in den Fenstern der Njchikaiholiken Lichter brannten.
Vor dem Domplatze nahm um 8'/, Uhr Abends ein aus den Fünf-
kirchner Gcsanasvereine» und Jugendchörcu zusaminengestelllcr
250stimniiger Chor Aufstellung, welcher unter Begleitung der Kapelle
des 52. Infanterie-Regiments mehrere Gelegenhcilschöre, darunter
auch die päpstliche Hymne, sang. Während der Gesangsvorträge
war, die Hauptsaoade der Domkirche^mit ihre« Statuen und Relief«
in ein Lichtmeer von verschiedener Färbimg getaucht- Etwa 10.000
Lichter brannten an den Säulen und dem Giebel der Kirche, und
eine etwa 30.000 Köpfe nmfaffende Menge wogte auf der Promenade,
welche sich an dem herrlichen Anblicke, dem Gesänge ergötzte, und den
am Balkon der bischöflichen Residenz erscheineuden Bischof lebhasi
akklamirte- Morgen.werd!» in der Tomkirche und im Freien Messe»
zelebrirt werden.
(B e r o r d n n ii g s bi a i i für das l. n- k. Heer.)
Se. Masestäl hat beschlossen, die Uebernahme des FML. Wilhelm
P a c o r von Karstcnfels und H e g y a I j a, Komman­
danten des kön. ung. Szegediner U. Landwehrd'isirikts, aus sein An­
suchen in den Ruhestand anzuordnen; dem Obersten Robert
S ch, r i a n Edle» v- Kranichshain, Kommandanten des
Landwehr-JR Eger Nr. 6, anläßlich der Uebernahme in den Ruhe­
stand den Geueralmajors-Charakter uck honores Nachsicht der
Taxe zu verleihen; die Uebernahme des mit Wartegebühr beurlaubten
Obersten Georg Bach von Klarenbach des UR Nr. 8 in
den Ruhestand anzuordnen; die Uebernahme des Oberstlieutenants
Rudolf H ö n s ch des Jnsantene-RegimeutL Nr- 82 in deu
Ruhestand anzuordnen und anzubefehlen, haß demselben der
Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit bekanutgegeben werde;
die Uebernahme des mit Wartegebühr beurlaubten Oberstlieutenants
August W u r m des JR Rr- 88 in den Ruhestand anzuordnen und
demselbeu ausnahmsweise und aus allerhöchster Gnade den Oberin-
Charakter ack bouores mit Nachsicht der Taxe zu verleihe»; die
TranSferirung des Oberstlieutenants Ferdinand G o g l i a, Lehrers
an der Schießschule der Feld-Artillerie, bei Enthebung von dieser
Verwendung, in den Präsenzftanb des DAR Nr. Ist anzuordnen und
demselben das Miliinr-Verdienstkreuz zu verleihen; anzuordnen: die
Uebernahme des mit Wartegebühr beurlaubten Majors Franz
R u f f• I das JR Rr- 10L i» den Ruhestand; die Uebernahme hes
Majors Julius S t a u b e r des MR Nr- 5 m den Ruhestand;
die Uebernahme des Garden und Ritimeifiers Alerander Grafen
G z ä p ä r» der ungarischen Leibgarde m den Ruhestand; zu
verleihen: irrn Majors-Charakter ad boaores mit Nachsicht der Taxe
den Hauptlenten 1. Klaffe: Michael Mülier des Ärmee-
ftandes, Platzkommandanten in Hermannftadt, anläßlich der
Uebernahme in den Ruhestand; Otto L u d w i k des Ruhestandes;
die Enthebung des dem Hofstaate des Erzherzogs Leopold Balygror
zugetheilten Rittmeisters 1. Klaffe Zoltän Szabadhegpi d«
Csaslököz Megyert«, überkomplet im HR Nr- 6, von
dieser Verwendung und dessen Eiiirückuug zum Truppendienste anzu­
ordnen; den Rittmeister 1. Klaff« Alexander Freiherrn Schell
von B a u s ch l o t l des HR Nr- 9, bei Ueberkompletführnng im
Regimenle, zum Kammervorftehcr des Erzherzog? Leopold Sakvator
zu ernennen; ferner zu verleihe»: dem Lmienschiffs-Lieutenant
1- Klaffe Josef Jvancich das Militär-Berdienftkrenz; dem
Lmienschisis-Lieuteiiant 1. Klaffe Thomas i>- Ferrari anläßlich
der Uebernahme in den Ruhestand den KorvettenkapitänS-ChariMer
all bouoro-i „»it dkachsichi der Taxe; dem Oberlieutenant Julius
W u r z b a ch Edlen von Tannenberg des Train-Zeugs-
Depyts in Klofterneuburg anläßlich der Uebernahme in den Ruhestand
den Ritttaeisters-Charakter all twaorea mit Nachsicht der Taxe; dem
Militärkaplan 1. Klaffe Ludwig T e r p i n ii f i anläßlich d(r Ueber­
nahme in den Ruhestand den Titel eines Mliiärpfarrer? mit Nach­
sicht der Taxe zu verleiben; die Uebernahme des GtabSarztes
Dr. Franz E l> e r l des Garnisonsspitals 'Jär. 24 in Ragufa
in de« Ruhestand anzuordnen und demselben den Charakter
eines Oberstabsarztes 2. Klaffe »ck donoron »lit Nachsicht her
Taxe und das Ritterkreuz des Franz Joses OrdenS zu verleihen;
zu ernennen: zu Rsststrnzärzten in der Rrserve: die Reserve-Afftstmz-
arzi-Siellvertreter Doktoren: Karl Schneider, August v. dämmern,
Viktor Tl'chamler, Julius Waisbecker, Karl Mohilla, Rudolf Lein,
Gustav Frank, Emil Fed-rle, Viktor Pick, Bruno Medgnics, Rudolf
Schenk, Tdnnind Racz, Kajcian Dabovics, Hugo RahL, Berthold
Schweinbnrg, Armin Siklöz, Mklor Re,ß, Anton Steidk; ferner zu
ernennen die Reserve-Asststenzarzt-Stellvertreter Doktoren Ottokar
Urbänek, Karl Pelikan und Ladislans Dvorsky zu provisorischen
Korvetten-Aerzten; den Reserve-Assistenzarzi Siellverireier Dr. Heinrich
P e ch y von Pbchtijfslu zum M«m»'«Mrnzarrt in der Reserve;
die Uebernahme des mit Wartegebühr beurlaubten Mlitär-Ober-
intendanten Ii. Klaffe Gabriel K o c i» b a in den Ruhestand anzu­
ordnen; zu verleihen: dem Kriegs-Expeditor Eugen Augmüller
anläßlich der Uebernahuie in den Ruhestand das Goldene Berdienst-
kreuz mit der Krone? dem Kriea«.EzPeditdr Heinrich «eiagr
von Kliiigenberg des MilUar-Obergerichtes anlaßlich derUeoer-
nahme in den Ruhestand den Titel und Charakter eines Expedits
Direktions-Adjunkten mit Nachsicht der Taxe.
(M i l i t ä r i s ch« L u s t s ch i f s s a h r t.) Der Ballon
„Wien" ist— wie man unS berichtet— mit den Jnsaffm Oder-
lieutenant Kral als Führer, Oberlieutenarit G u s i k a und
Oberlieutenant v. M i k o s s nach s'/sstiindiger Freifahrt bei
Komorn gelandet.
(Todesfälle.) Der Präsident des Temcsvärer Gerichts
Hofes, Kurialrichter Siefan M a l y, der seit Jahrzehitleu zu den
Zierden des RichterstandeS nnd zu den Führern des kulturelle»
Lebens SüdungarnS zichlte, ist Heuie Mittags im 63. Lebensjahre
g e st o r b« n- Seme musterhaft« Führung des PrvzeffeS gegen den
„Lottokönig" Melchior F a r k a s machte seinen Namen im ganzen
Lande hekannt.— In Preßburg ist am 25. d- der Domherr
August Winter, der Rektor des Emericianuins. im 66. Lebensiahre
verschieden.— In Kaschan ist der Lieutenant Alfred Kritsch äu
Typhus, der dort seit einiger Zeit epidemisch auftritt, gestorben.'
(I u ij dem Kultus- u n b Unterrichts
m i n i st e r i n m.) Wie „HircSarnok" erfährt, wurde» in» Kultus«
und Unterrichtsministeriunl die Ministerialsekreinre Dr. Alexander
S z a b o und Zoltän K ä I ü c z y, ferner der zur Dienstleistung
einberufe«« kön. Schulinspektor Dr. Emerich N e m b n y i zu
SektionSräthen ernannt. Von den Nenernannten ist Dr. Alexander
S z a b ü, Sohn des Präsidenten der kön. Kurie Nikolaus Szabü,
Leiter der Sektion für humanitäre Institutionen. Dr. Ezabö war
ursprünglich für die ärztliche Laufbahn bestimmt. Er ist vor Kurzem
aus Paris heimgekehrt, wo er die Exposition der staatlichen humani­
tären Institut« mit Geschmack und Sachkenntniß arrangirt hatte.
Zoltän K ä l ö e z y werden hervorragende juridische Kenntniffe
nachgerühnit. Kön. Rath Dr. Emerich N e m 6 n y i hat sich auf
dem Gebiete des UnterrichlsiveseuS namhafte Verdienste erworben.
Eine der nächsten Nummern des Amtsblattes wird die Ernennungen
verlauthareu.
(Die d r i t t e N» i v e v f i t ii t.) Dem „Kel. Erb" wird
aus Kaschan gemeldet: Bischof Sigmund B u b i c S verfolgt mit
dem lebhaftesten Interesse die Bewegung, welche in Angelegenheit
der Errichtung her dritte» Universität in Kaschan eingeleitet wurde-
Der Bischof erklärte, daß er die Idee iiicht nur mit seinem ganzen
moralischen Einstuffc, sondern auch materiell gern uuterstütze und
bemüht sein werde, die kompetenten Kreise für die Idee zn gewinnen-
(Das älteste ungarische Druckwerk.)
Während der Mainzer Gutenberz-Jubiläumsfeier überreichten die
Delegirten des Bereins der Prinzipale der Btidnpester Buchdnickereien
nud lithographischen Anstalten den Behörden der Stadt Mainz ein
Glückwunschschreiben. In demselben wird die bekannte Thatsache er­
wähnt, daß in Ungarn schon zwei Jahrzehnte nach der Erfindung
Gntenberg's ein AugSburger Namens Andreas Heß in Ofen eine
Buchdruckerci betrieb und ein Werk „Chronica Hungarorum" heraus­
gab. Nach dem Erscheinen dieses Werkes stellte die Druckerei ihren
Betrieb ein und es dauerte Jahrzehnte, bis in Ungarn und Jahr­
hunderte bis in Ofen das Buchdruckergewerbe wieder auflebte. Es
besitzt nun jedenfalls großes Jntereffe, daß von diesem ältesten ungari­
sche» Druckwerk, welches zu de» größte» bibliographische» Rarttüteu
zählt, nach dem im Nationalmuseum aufbewahrten Originalexemplare
vom Jahre 1473 ein neues Facsimile angefertigt wird. Dasselbe wird
im Verlage des Buchhändlers Gustav Ranfchburg erscheinen.
(Eine interessante Ehe.) Das noch in Erinnerung
stehende Drama von Täpro-Györgye erfahrt jetzt ein interessantes
Nachspiel. Auf der AnküiidigungsÄfel des Standesamtes des VII.
Bezirks befinden sich seit einigen Tagen auch die Namen Gez«
F i a I a und Martha Fluch die bekanntlich die Heldin des Tüpiö-
Györgyeer Dramas war. Die Untersuchung in diesem Falle ist
übrigens noch nicht abgeschlossen. Auch Fiala, ein rigorofirender
Architekt, hat in diesem Drama eine Rolle gespielt- Seinetwegen ver?
folgte der in so unglücklicher Weffe um« Leben gekommene Jglins
Gottescha die Flnck fortwährend mit Wfersuchtsszenen.
(Auszeichnung.) Se. Heiligkeit der Papst hat dem
hauptstädtischen Priester Gustav König in Anerkennung seiner
Verdienste aus dem Gebiete der Kirche seinen Haussrden „pro
EccleBia et Papa“ taxfrei verliehen. Monsignor« König erhielt
zugleich das anläßlich des Jubiläums der katholischen Kirche gestiftete
Berdimstkreuz.
(O r k a n.) Ein Orkan von außerordentlicher Heftigkeit
richtete gestern in P a n c s o v a und Umgehung erheblichen
Schaden an. Starke Bäume wurden entwurzelt, Hausdächer abgetra­
gen. Ein riesiger Bauui, den der Sturm mit Leichtigkeit knickte, er­
schlug zwei Pferde. Der gewaltige Schornstein der Dampfmühle
wurde zertrümmert. Glücklicherweise ist kein Menschenleben zu be­
klagen.— In T e Ni e s. K u b i„ hat am 26. d. M. «in
Gewitterregen die Saaten stark beschädigt.
(Verspätung eines Expreßzuge s.) Aus
Semlin telegraphirt man uns: Der heute Nachmittags fällige Orient-
Expreßzug hat eine vierstündige Verspätung erfahren. Aus diesem Zuge
reist auch Fürst Ferdinand von Bulgarien.
(Eine schreckliche Mordthat) wird uns aus
M i s k o l c z geuieldet: In Sajü-Szent-Peter erstach der Land-
mann Josef F a r k a S seine Frau, die ihn wegen der unmenschlichen
Behandlung, die fie von ihm erfuhr, verlassen hatte. Dann ermordete
er den seiner Schivester zur Hilfe eilenden Bruder. Gendarmen
niußten interveniren, um den Mörder vor der Wuth des Volkes zu
schützen, das ihn lynchen wollte.
(Jüdische Emigranten aus Rumänien
in Klausenburg.) Aus Klausenburg wirb uns
telegraphirt: Heuie find 59 jüdische Emigranten aus Rumänien hier
angelangt. Es find dies durchwegs Männer, denen Leid und grenzen­
lose Enlbchrungen lies« Spuren in das abgehärmt« Antlitz geprägt
haben. Sie kamen aus P i a t r a und hatten den endlos weiten
Weg zu Fuß zurückgelegt, i» glühendem Sonnenbrand oder ftrörnendem
Regen. Sie sind seit Wochen unterwegs. Oftmals mußten sie hungern,
wenn ihr Zug Ortschaften pasfirte, wo nicht mlldherzige Glaubens­
genosse» sie unterstützte». Das Ziel ihrer langen Reise ist Amerika,
wohin fie über Bremen zu reisen gedmken. Der Führer der
traurige» Karawane, Max Wahrmann, erzählt« Ihrem
Berichterstatter, die unmenschliche Behandlung seitens der rumänischen
Behörden hätte die Aermften gezwungen, den Wanderstab zu ergreifen
und das Vaterland zu verlassen, welches ihm» nichts zu bieten hatte,
als Verfolgung und härteste Behandlung, und da» ihnen selbst die
natürlichsten Menschenrechte versagte. Die Frauen und sonstigen An-


[ 2023-06-29 10:47:48.936 - 19000629 - Seite 7 ]
«rifcfem fct M MnwMcwüL «•**&#«
tmter polizeilich« Aufsicht gestellt. 8 «, hier begeben sich die Aus­
wanderer »ach Großwardein und von dort »ach Budapest und
Kaschau, immer zu Fuß ... Die Klausenburger ifraelUische Rellgeons-
gemeinde versorgt fie während ihrer Anwesenheit mit Speis« und
Tran! und bietet ihnen ei» Plätzchen, um einige Zeit auszuruhen.
Di» Erzählungen der Unglücklichen, deren gramdurchfmchte Zage nur
gu deutlich die Wahrheit ihrer Mittheilungen bekräftigen, machen
einen ganz mittelalterlichen Eindruck. ..
(Defraudation.) Aus I i u m e wird uns berichtet:
Der 48jährige, aus Laibach gebürtig« Nikolaus A r c o «, Kassier
der hiesigen Möbelsabriks-A.-G., deren Fabriksanlage sich in Bratn
bei Fuzine befindet, >st aus letzterem Orte nach Aneignung von 22.000
Kronen in Werthpapieren fiiichtig geworden. Er hat sich vermuthlich
nach Italien gewendet.
(Der ungarisch -rn mänischeEisenbahn-
a n s ch l„ ß) über den Rothen Thurmpaß, welcher im Sinne der
abgeschlossenen Konvention schon im Juli laufenden Jahres eröffnet
werden sollte, hat, wie man dem „Kel. Ert." meldet, abermals einen
Aufschub erfahren. Die ungarische Regierung hat bekanntlich ihrerseits
die Bahnstrecke bis zur rumänischen Landesgrenze bereits vor Jahre«
ausgebaut «nd dem Verkehr übergeben, die rumänische Regierung zog
jedoch den Bau in die Länge und uahin die Arbeiten aus der Linie
Rimnitz-Bale» erst im vorigen Jahre in Angriff. Aber auch diese
Arbeiten sind wieder eingestellt worden, in Folge besten der Eisen
bahnanschluß wenigstens in diesein Jahre kauin inehr effektnirt
werden ka»n.
(Er« «rsosseuer Schach t,) Wie die „Bud. Koxr."
erfährt, ist in dein neuen Szent-Joliner Schacht der belgischen Aohlen-
bergbaugesellschaff (<ätrni'honv»ü« «in dmmi» äs Buda­
pest! ein Wasseeoinbruch geschehen, in Folge dessen der, große Schacht
ersoffen ist. Das Wasser steht .10 Meter hoch.
Sport.
Renne«.
Renne» zu Alag. Morgen, Freitag, nimmt das zweite,
aus Zwei Tage anberaumte A l a g e r Sommer-Meeting
d«s Ungarischen Herrenreiter-Vereins seinen Anfang. Das Programm
verspricht sehr guten Sport. Für die Ren««» des erst«, Tag«s wurden
nicht weniger als 73 Pferde genannt; es befinden sich darunter auch
mehrere von d«n großen Rennbahnen bekannte Pferde. Den Anfang
der Rennen niacht ein Handicap ssir dreijährige und ältere
Pferde über 2000 Meter, dann folgt ein V e r k a n s s r e n n e n
für ältere Pferde über 2400 Meter. Das Programm enthält ferner die
E'vanthia-Steeplechase über 4000 Meter, in welcher
zwischen „Tndor", „Theiln", „Rcmeny" und „Gigerlkönigin" ein
interessanter Kampf bevorsteht, das M o r n y- H ü r d e n r e n u e»,
«in B e r k a n f s r e n» e n der Zweijährigen und
den Schluß bildet der W a s s e r t h u r in» P r e i ö, in weichem
„Györgytaller", „Jsalco", „Fragile" und „Wundermadl" aus einander
treffen dürften.
Die besten englisclien Vaterpferde. Unter den englischen
Baterpserden nimint „'S t- SImo n" durch die Erfolge von
„Diamond Jubilee", „La Noch«*, „Winisreda", „Bvnisgce", „Simon
Dale" u- a. ni. den ersten Platz ein. Seine Produkte haben bereits
nicht weniger als 32.777 Pfund eingebracht- An zweiter Stelle steht
„C v m m o „M eltv n", dessen erster Jahrgang nach seiner
Rückkehr nach England hervorragend ausgefallen ist, nimnit den
dritte» PHE ein, dgnu rgtimt «Bannicule" und „Orion".
Letzterer beschließt mit 5894 Pfund die Reihe derjenigen Stallions,
deren Prodlikte in diesem Jahre über 5000 Pfund gewonnen haben-
Etz folgen dann „Sheen", „Js in glast" und „Grand
Flaneur", der Vater „Mermans", vor dem mm in Kisber
thätigen „B o n a v i st a" und vor „Trenton" und „St- Bngelo".
Rette«.
Bravvurrltt. Drei Offiziere des in Gyonghös ftationirten
31. Hnßaren-Regiments t Oberlieutenant Baron W i I d b >i r g ilnd
die Lieutenants Baron N n ä r y und K o l o w r a t vollführten dieser
Time einen bravourösen Ritt. Sie ritten von Gyongyös Nachts um
1 Uhr gegen Budapest ab »nd legten den 103 Kilometer langen Weg
in neun Stunden zurück, indem sie um 10 Uhr Vormittags hier ein
trafen, (stach einstündiger Rast machte» fie sich auf den Riukweg und
waren um 0'., Abends bereits wieder iu Gych,gyös. Die drei Off!»
ziere niachten daher in 17' ., Stunden 206 Kilometer, ohne auf dem
Wege r,» rasten. Der ^Bravonrritt war angeblich durch eine
Wette veranlaßt.
«i h l- t i r.
Athietisctirö und Radsahr-Meeting. Die Redaktion
der Fachzeitschrift .8 port- ViIä g' veranstaltet ant 8. Juli um
4 Uhr Rachnuttago aus der Millenmums-Tiirnieebabn ein athletisches
und Radsahr-Mleeting. Bei der Ausschreibung scheint ein kleiner
Jrrthunt unterlaufen zr> sei». Es wird nämlich pon einem „zweiten
Probemeeting für die Pariser Weltmeisterschaften" gesprochen, das
nothwendig geworden sei, weil daö ungarische Lgndeskomite für die
Pariser olympischen Spiele nicht über die nöthigen Mittel verfüge,
um eine entsprechende Anzahl von Bewerbern zu entsenden. Die
Idee ist ja recht löblich itnd patriotisch, sie kommt aber etwas ver-
spKet, da der Uraaä ttrix vyollew in Paris bereit? am jüngsten
Sonntag ausgeirageu wurde, die athletischen Weltmeifterschasten aber
am 1. und ain k>. Juli, jedenfalls also v v r bei» 8. Juli längst ent­
schieden sein werden.
Billard.
Ungarisch« Karauidolnreister.
Ungarn kynn sich rühmen, nicht weniger als fünf Karambol-
meister zu besitzen, und alle fünf sind Künstler von Weltruf. Drei
dieser Meister bringen den ungarischen Billardsport im Auslande zu
Ehren, und zwar in Paris, Berlin und Wien. Dort feiern sie
Triumph aus Triumph über di« berühmtesten Künstler, denen sie mit
Erfolg die Palme deS Sieges streitig machen.
Wenn wir diese Meister auszählen, so taucht i» erster Reche der
Name Julius B d o r j ä u's aus. Dieser Meister wirkt in Paris
alt Professor an der Akademie P i o t und ist der verhätschelte
Liebling des dortigen Publikums. Adorjan pflegt mit Borliebe das
(E a d r e s p i e l, das er, wie kein Zweiter, zur höchsten Vollendung
gebracht hat. Das Eadrespiel ist erst in nenerer Zeit ausgekommen.
^Das Wesen dieser Spieles besteht darin, daß das Brett in neun
quadratsörmige Felder eingetheilt ivird. Nur in dem Mittelfelde
dürfen „Sitzet" gemacht werden, in den übrigen 6obres jedoch müssen
di» zwei fremde» Bälle Maminell bekommen, was natürlich das Spiel
außerordentlich erschwert. Ungeachtet dieser überaus großen
Schwierigkeit, bringt Adorjan die Bälle wie auf Kommando zusammen
und er lenkt die drei Elseubeinkugelu ganz nach seinem Beliebe». Dabei
spielt er ruhig, ausdauernd und mit großer Eleganz, s» daß sein
Spiel nicht nur ihm selbst, sondern auch deu Zuschauern von Ansang
Kitz zmn Ende stets Genuß bereitet.
Der zweite ini Ausland lebende Ungar, Johann T r e b ä r,
Kält sich gegenwärtig in Berlin aus. Er wurde zwar in der deutschen
Reichshanplstadt erzogen und er lebt dort seit seiner Kindheü, aber
trotzdem hat er sein Ungarthmn niemals verleugnet imd er beherrscht
seine Muttersprache heute noch so, als hätte er uns erst jetzt verlassen.
Meiner Trebai, der eo iu dem Cadre-, sowie in dein freien Spiel zu
gleicher Küniklerschasl gebracht hat, erfreut sich in Berlin eben solcher
Popularität, wie Adorjan in Paris, Auch seinem Spiel sind Ruhe
und Ausdauer nachzurutimeu.
Der Dritte im Bunde, Karl Ludwig, ist gegenwärtig
der erste Meister Wien-, wo er im „Cafe Louvre" seine Land-leute
und die Wiener durch sein meisterhaftes Spiel entzückt. Ludwig spielt
erst seit ungesahr zwei Jahren so ausgezeichnet, aber er überwindet
di« Schwierigkeiten deo Anfangs durch feine geradezu bewundern» g:->
würdige Vorsicht. Sein Erlist während des Spiels geht so weil, daß
er, so lange die Partie dauert, kein Wort sprich!.
Und nu« zu den in der Heiniatl, lebenden Meister«. Da
müssen wir natürlich mit Nikolaus S z t a n o j beginnen, dem
Stolze der ungarische» Karambolspieler und dem gesürchtele» Gegner
der Ausländer. Sein Name prangt in de>» Staiamhuche der uuga
rffchen Billardspieler mit glänzenden Settern. Ob wir Sztanoj bei«
Eadre oder beim jreien Spiele sehen, immer werden wir in ihm den
Schüler des wellbernbmten französischen Altmeisters Papa Biguaux
bewundern. Der große Aufschwung, den der Billardsport in llngarn
in den letzten Jahren genommen, ist zum allergrößten Theike das
Verdienst Sztanoj's, und ihm ist es zu verdanken, daß die beliebt«!
BAardsonsten bei mrtz veranstaltet werden, an denen er selbst, »am
Beifall des Publikum? umrauscht, thätig«! Antheil nimmt. Die
Elite des großen Sportpublikums ist an solchen Abenden in den
Lokalitäten des „Magyar karambol-kDr“ zu sehen, und
oft noch tagelang nach einem Match bilden die Kunststöße Stanoj's
den Gesprächsstoff. Meister Sztanoj hat auch als Fachschriststeller
und Wr dw» Kne»AvSnl-
spiel S", ju dem Eugen R ä k o s i da» Borwort geschrsebe»,
ist mustergiltig.
Last not least— ist bet Amateur Josef H, rovicz
zu nennen. Er ist der jüngst«, aber der genialste unter den ungarische»
Künstlern, sein Spiel das schönst« und vor Allem das schnellste, das
wir jemals gesehen. So macht er beispielsweise in der amerikanischen
Partie, sobald er die Bälle beim Mantinell zusammengebracht hat, in
3> a Minuten 100 Karambole, ein Rekord, der von
den übrigen Meistern auch nicht einmal annähernd erreicht ist, da sie
zu einer solchen Serie 4' 's bis 6 Minuten b»nöthigen. Dabei spiel
Horpvicz mit sabelhaster Leichtigkeit und schüttelt die Karambole sozu­
sagen auch dem Aermel. Bedauerlich ist es mir, daß Hvrovicz kein
Professional ist, denn wir sind überzeugt, daß er von einer Welt-
tournee reich an Lorbern zurückkehren würde. Wenn Hvrovicz sich nur
einen Monat lang einem systematischen Training unterziehen wollte,
so gäbe es keinen Meister, der ihn besiegen könnt«. Wir hoffen
Übrigens, daß wir von Hvrovicz, sobald er im Herbste wieder vor die
Oeffentlichkeit teilt, noch zn reden habe» werden.
Samuel Ädndör.
Für Form und Jnbolt des
Offener Speech Mal.
unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
r Als H«ilmitt«l von
anübertroffener Wirkung bei chronischen
Hagen* und Darmkatarrhen> hei
habitueller Stuhlverstopfung, Hämorrhoiden,
Leber-, Milz- und Galienblaseweiden^
Bleichsucht und na-"
. inentlioh auch
Wechselsteber.
säuert
A eilig legnagyobb 6t laggazdagabb bl*to»lt6-Ur*asäga.
THE MUTUAL
New- Yorki eletbiztositö- tärsasäg.
Alapittjitutt 1842-ben. 5
Tlsatia köloBÖnös. Besavenyesei uluoaenek.
Vältozatlan dijtetelek utanfieetesi ketelezettseg nelk.il!.
Kivouat az 1899. deozember 31-in lezirt mdrlagböl
Usszes vagyon 1899. vfegeii
Teheraeatea oyercmtmy taitalfck (t'elesleg)
A bizto&itottak kazdtt 1899-ro l'elosztaudo
. t)yerein6nyek
öfttts hevbtel 1899-ben
Összes ktfizetSsek kötvfaytulajdonoäoknak
. 1899.l>on 136,027.132.38.
Krv6nybeB levS biztositdsok ... ... ... ... 6.454,223.894.61„
LcgsMka4elv|M Isötvdny-feltdtelek.
Dijtablaiatokkal 6s felvllagosit4»sal szolgäl a
Magyarorszägi vezärigazgatösäg, Budapest, IV,, Käroly-körüt 26.
auitiiMiM T«kitAtälyes kepvUalök «lkalmaxAst ayernelc.
L 563,981.334.30 Irunk
248,458.802.64„
11,295.836.79„
305,129.933.73„
Wasserheilanstalt
f f Gossensass. HOO Meter.
Bei herrlicher hochaipiner Lage ausgestattet mit allen moder­
ne» hygienische» Einrichtungen. Rationelle Wasserbehandlung,
Kohlensäure-, Dampf, Medizinalbäder, Diät- und Entziehnngs-
kure», Massage, Elektrotherapie.
Arzt in der Anstalt.— Prospekte durch die Besitzerin
4328 Maria «rlkner.
t7ien Hotel ä« l’Europe
II., jELsperngasse und Pratorstrasse.
120 Zimmer, elegant müblirt, mit elektrischer Beleuchtung, von 1 st.
aufwärts.— Beste Lage. Altbekanntes vorzügliches Restaurant.
4017 ätz. Wintern Hz, Hotelier.
D^7- Tüchtiger jtiagazineur
der auch Kundendedienung versteht, der ungarischen »nd
deutschen Spräche mächtig ist, wird für eine Firma
erste« RangeS pep sofort oder i». Jnli »ceeptlrt,
Offerte zu richten unter Chiffre „Tüchtig und Verläßlich"
anbieiiiMMM-Erpeiitiol icssf Scliwarz, Budapest, Marokkanergasse 4. 4M1
Alulirottak f6jda]omisal jeleatik
özvegy Deutsch Ignäcznü
szill. Kdlh Minna assxouyaak
f. 6. juuius hü 28-an d. e. list e örakor hosszas betegs6g
utLo 61et6nek 60-ik 6v6ben beküvetkezett gyiszos el-
himyttt.
A boldogult biilt tetemei f, ü. JliliO» h6 1-dn
df-lelutt 10 6rakor fognak az uj izr. sirkert halottas
hazibdl örük nyugalomra iielyeztutni.
Budapest, 1900. 6vi junius hü 28-4a.
Fischer Henrik nc sziit. Ileutsch Jenny.
Dentneh JAasef, rniot gyerioekei. 4537
Fieeher Henrik, mint veje.
Uentsch Jözsefne sziil. Sz61 lUia. mint meuye.
9h. HJrschMann Halalin, Rith Lipot, mint
teatvörei.
Fischer P.il, Heut seh Miklds, mint nnokii.
Wm
Therrse David geb. Perschmann als Gattin,
Jlonka als Tochter geben im eigenen, sowie im Iiamen
seines Bruders, seiner Echwesieru und aller übrige» Ver­
wandte» tiefbetrübleu Herzens siknchricht von dem 'Ableben
des geliebte», unvergeßlichen Galten, resp. Baters, Bruders,
Schwiegersohnes, Schwagers und Verwandten, des Herrn
ISela SPnwld
MHohef der Firma CARL DAVID& SOHN
welcher am 28. Juni l. I-, Früh 7>,2 Uhr, nach langem
Leiden im 36. Lebensjahre selig in» Herrn entschlasen ist.
Die irdisch« Hülle des theueren Verblichene» wird am
30- Juni t. ft., Nachmittags 4 Uhr im Trauerhause: tz. Betz.,
Bttttagaffe Nr. KP, nach rom.-kath. Ritus eingesegnet
«nd sodann im Friedhose nächst der Kerepeser Linie zur
ewige« Ruh« beigesetzt.— Die heil. Seelenandacht wird am
Montag, 2. Juli l. I., Bormittags 10 Uhr, in der Ehri-
stiiienstädter Pfarrkirche dem Allmächtigen dargebracht.
Budapest, 28. Juni 1000.
Friede seiner Asche I 4536
*m*vm^
Ueberrafchende Wirkung durch Eisen, dessen Darreichung viele
etwa«, von Aerzten empfohlen haben, erpelt »an nur mit
dem Fer Bravais in konzentrirten Tropfen. Immer harmlos, affimi-
lirbar. energisch wirkend, triumphirt ed üb« die geschwächteste Kon­
stitution und gewährt der erschöpften modernen Welt durch bie
praktische Wissenschaft ein zweites Leben. 1449
Villa im I. Bez«, Orbinhegy
litenbMyi-üt 40, stockhoch, 1624□ Klafter Grund, gelangt am
L. Juki 1900 im Grundbuchsamts Budapest, ll- Bez., Fö-üt 77,
I. Stock 10, zur Versteigerung.
Haus im X. Bez. (Köbänya)
Sient-Laaz!ö-t4r 17, stockhoch, 19:i w uo O! Klafter Grund, gelangt am
8. Juli 1900 im Grundbuchsamte Budapest, V., AUwUmAny-utaai 22,
zur Versteigerung. Kauflustig« können sich günstige Zahlungbedin»
gungen deS zweiten Satzes vorhe r sichern. Adresse in der Adm. 4534
viv dv 8 lsll Msvivre der Welt:
Bösendorfer, Bechstei», Chickering, Röniich, Kaps. Esten. Görs,
Wirth rc. sind nur beim Alleinvertreter J. Chmel& Sohn, Budapest,
Balais Haas, zu haben. 4542
«ranstelt
ül
BiioderlstemicU
ls> -Minuten von
Pa^erbaofi-flelchenau
m I in rri2end?r,\)^Bomiter,^
geschützter futge.
scher oft«. Yexv ain «chWAitb» KfhlkMelben «ks Motiv fett«
Beezw eifiungschnt.
( T ö b t l i ch« r Sturz.) Da« Mitglied der Kleinpefietz
Feuerevehr Georg K u t t I, der heute mit Anstreicharbeiten best»
Feuerwehrthurm beschäftigt war, hatte das Unglück, aus bettächtlicher
Höhe hinabzusalleo. Kuttl erlitt biebei so schwere Berletzungen, daß
er nach der Hauptstadt ins Rochusspital gebracht werden mutzte. Im
Lauf« des Abends ist Kuttl den Verletzungen erlegen-
(Unbekannter Taschendieb-) Dem Privaten
Emanuel Süß wurde heute Nachmittags anläßlich eine« Leichen­
begängnisses in der Kazinczygaffe von einem unbekannten Langfinger
die goldene Taschenuhr im Werthe von 460 Kronen sammt einer
goldenen Kette mit einem Georgs-Thaler und einem goldenen
Medaillon entwendet.
(Das letzte Mittagessen.) Der 52jährige
Fabriksarbeiler Martin K o v a! c S i k, der in eineni Garten auf
der Waitznerstraße Nr. 77 eitle Arbeit verrichtete, ivurde, als er sein
Mittagmahl nahn,, vom Herzschlage gerührt und gab nach wenigen
Minuten den Geist aus. Die Leiche ivurde in die Mvrgne befördert-
(„0 s-Bndsvif n.") Da» glänzende Jnniprograntm ver-
nbschiedel sich am Freitag und am Samstag von unserem Publikum.
Das Juliprogramm, welches am 1. präsenlirt ivird, bringt eine
Reihe von Ueberraschungr». Heute, Freitag, ivird außer der 10-Uhr-
Borstelliing Abends 7 Uhr eine Barietemalmec gegeben, an welcher
alle Artisten theilnehmen. Die Bokodp'sch« Schanspielgesellschast
präsentirt vier Lustspiele und Possen. Das Konzert besorgt die
komplete Hanvedkapelle. Da» Enlröe beträgt bis Nachmittag« tl Uhr
20 Kreuzer, später 30 Kreuzer. Kinder 10 Kreuzer.
600 Kater Seekühe.
Oea, W#8serheilverCfthr€H.— Institut fUr Heilgymnastik,— Alle Diätkuren.—
Gsüiiter Komibit. JBJektrischo BcUuchtung.— CUazjttkr. gebftoet.— interurb.
Telephon Bdlaoh Nr. z. 364t»
K ommrrnal-Angelegrrchettrn.
(D r e Lehrt, ü ch e r a n den k o m m n» a l e n
Volksschule n.) Der hauptstädtische Magistrat hat die Ver­
fügung getroffen, daß die gegenwärtig an den hauptstädtischen Volks­
schulen in Berwendnng stehenden Schulbücher auch im nächsten Schilt-
jähr« 190«»—1901 unverändert im Gebrauch bleiben.
(F a« a d e v e r s ch L u e r u» g auf S t a d r k o st e ».)
Bei den im Zuge besin-lichen Kanalisirungsarbeitm in der Karpfenstein­
gasse steht ei» Lokoinobil i» Verwendung. Die Hausbesitzer wandten
sich nun mit der Beschwerde an den Magistrat, das Lokomobil ent­
wickle so starken Rauch, daß es die Faxadeu ihrer Häuser verunziert;
demzufolge baten sie, hie Stadtbehörde möge auf öffentliche Kosten die
Fanden restauriren lassen. Die eingeleitete Untersuchmig ergab, daß
der Ranch des Lokomobils an dem, allerdings arg verwahrloste»
Aeußern der Häuser in der Karpsenstemgass« vollständig unschuldig
sei, da die beireffenden Objekte seit vielen Jahren nicht renovirt und
nur durch di« Unbilden von Zeit und Wetter ruinirt tvurden.
9katsirlich wird mm das Gesuch der Hausbesitzer aus der Karpsenstein
gaffe abgewiesen werden.
(B e strafte ll u t e r n e h m e r.) Der Niagistrat belegte zwei
Unternehmungen mit Geldtzraseli: die Omuibus Unternehmung mit
20 Kronen, weil sie ihre Wagen nicht pünktlich zum Rolhen-Krenz-
Spitale verkehren käßl,»nd den Deniokirnngs-Unternehmer des alten
Stadthauses, roeil er die Temoliruug dieses Gebäudes nicht, ivie
vertragsgemäß bedungen, bis zum 15. Juni beendet hatte.
(Die Marczibänyi-Wiese als Spielplatz.) Der
Bndapester bürgerliche Schsitzenverein richtete an den Magistrat die
Bitt«, ihm die Marczibänui-Wiese zn Sportzwecken zu überlassen. Der
Magistrat wies das Ansuchen mit der Motivirmig ab, daß dieses
Terrain für einen Kinder-Spielphitz reservirt sei.
(O c f s e ii t l> ch e Arbeiten.) Der Magistrat hat angeordnet,
daß die Gasleitung in der Lägodp- und der Mtkögasse im I. Bezirke
verlängert iverde. Mit dieser Verfügung wird ein langgehegter berech­
tigter Wunsch des l. Bezirks erfüllt.
(U n t c r st ü tz n n g.) Der hauptstädtische Magistrat hat zur
Unterstützung der Abgebrannte» der Genieinde Szinfalu 50 k
bewilligt.
(Für obdachlose Arbeiter.) Der allgemeine
Wohlthätigkeitsverein unterhält eine Werkstatt« für Beschäftigungs­
lose. Der Magistrat hat nun für die in dieser Werkstätte heschäftigten
Arbeiter die Josefstädter Nothbaracken überlassen.
Kokal-Kachrrchtru.
(Eine S t r a ß e n s z e n e.) Ju der Nähe eines
Restaurants auf der Andrässystraste spielte fich heute Mfttags 1 Uhr
eine Szene ab, welche bei dem zahlreichen Publikum, das zu dieser
Zeit auf dem Asphalt slauirte, nicht geringes Aufsehen erregte. Man
sah einen elegant gekleideten Herrn sehr eiligen Schrittes in der
Richtung des Waitzuer-Bvulevards einhergehen, ivührend aus dem
Restaurant zwei Kellner und ein Piccolo dem Herrn, der ihnen jedoch
schon etiva hundert Schritte voraus war, nacheilten, ihm nqchrieseu
und ihn offenbar zlun Stehen bringen wollten. Der Gentleman ver­
doppelte jedoch seine Schritte und ivar eben im Begriffe, in eine
Nebengasse einzitbiegen, als einige Personen, welche Zeugen der
Verfolgungsszene waren und sofort auf den Gedanken kamen, daß der
eilfertige Unbekannte mit der Zeche durchgebrannt sei oder gar im
Gasthaus» einen Diebstahl verübt habe, sich ihm in den Weg stellte».
Ein Dienstmann, von der Absicht geleitet, sich durch die Dingfest-
machung des Zechprellers einen Verdienst zu verschaffe», ergriff ihn
beim Arm und der Konstabler von der Ecke trat gravitätisch aus die
Gruppe zu, um seines Amtes zu walten. Der Fremde war über den
Ueberfall konsternirt und wetterte in recht starken Ausdrücken gegen
seine Ergreiser; doch ehe er noch Zeit hatte, recht zur Besinnung zu
gelangen, wurde er im Triumphe den Kellnern und dem Piccolo
übergeben, die in diesem Augenblicke keuchend auf dem Schauplatze
erschienen. Im Nu hatte sich eine dichte Corona von Neugierigen
gebildet, welche mit Spannung den Enthüllungen über das Verbrechen
des Angehaltenen entgegensahen. Die Sensation war jedoch keine
geringe, als einer der beiden Kellner, durch die lederne Geldtasche als
Zählkellner kenntlich, fich tief vor dem Fremden verbeugte und nach
dem raschen Lause noch nach Lust schnappend, hervorsprudelte: „Gnä­
diger Herr haben vergessen, die 97 Gulden 46 Kreuzer zn übernehme»,
die Ihnen vom Hunderter zurückkommen, den Sie mir beim Zahlen
gäben. Und da Sie so schnell fortgingen, mußte ich Ihnen nach­
laufen.. ." Der Fremde hatte sich über seine „Arretirung" rasch
getröstet und übernahm sein Geld, wobei für die ehrlichen Kellner ein
reichliches Extratrinkgeld abfiel; der Konstabler drückte sich und das
Publikum verlies fich lachend. Der Fremde wollte wohlgemuth seinen
Weg fortsetzen, als Jemand leise seinen Arm berührte. Es war der
Dienstmann. „Ich war es, gnädiger Herr, der Sie sestgehalten hat.
Ohne mich wären Sie sortgegangen; die Kellner hatten Sie nicht
Theater, Kaust uud Literatur.
* Das L u st s p i e l t h e a t« r schließt am 30. b. M. seine
diesjährige Saison. Morgen Freitag imd überniorgen Sainslag
finden die letzten Borstellungen statt. An beiden Abenden wird die
Gesangsposse -Härom pir ezipi’i“ mit den Damen F e d ü k und
S z e l e p c S e n y i als Gästen gegeben.
* Im d h r i st inen st adle i Soin »iertheate r geht
morgen, Freitag, das neue Volksststck ,-A csärda vir%a“ von Sites
ander Lukäcsp mit Frau Mariskä L- K o ni ü r o m i als Gast
zum ersten Male iu Szene- Die Musik zu dem Vvlksftstcke hatStesa»
Daukö geschrieben. An der Auffsthrnng nimmt auch der Eymbal
spieler des Bolkscheaters Geza L ü n y i theil.
* Das Kisfaludp-Theater hat in dc« Singspiele
-A esodaember“ ein Zugstück gewonnen. Sünimtliche bisherUeit
Ailssühriingen erziehen volle Häuser.
* Das S o m m e r t h e a t e r im S t a d t w n l d ch e»
hatte gestern einen erfolgreichen Novitätenabmd. „Der Boerenkrieg",
ein Spektakelstück der Herren Aurel Feld und Ladisläu,-
Z s o l d o s, warb und fand die Gunst des Publikums, welches alle
Räume des Theaters snllle. In dem neuen Stücke gibt es so
i ziemlich Alles, was auf sentimentale Gemüther zn wirken geeignet
scheint:, Liebe, Kamps, Opfermuth; an entsprechender Steile wird
auch geschossen, anderwärts wieder werden Couplets gesnngen,
kurz, ein Potpourri, das aus seriöse Beurtheilung keinen Anspruch
erhebt, aber ganz und gar nicht langweilig ist. Gespielt nuirdc die
Novität recht gut. Besonders gefielen die Da,neu Irene F e l d,
Boriskn F e l e d i, Irene C s ä d e r, B i d a und L a l a h ä r,
die Herren N y >i r n i, Lnbinßk y und B i h n r i. Die Slutoren
lvurden nach den Slktschlstssen lebhaft gerufen.
* Frau Jnliska P.- Lukäcs gastirte in der verflosseuen
Woche an fünf Abenden »,it bedentendem Erfolge am Pretzburger
Stadttheater. Dieser Erfolg veranlaßte den Direktor Herrn stielle,
di« Künstlerin eimuladen, sie möge in der nächsten Saison allwöchent­
lich zweimal in Preßburg als Gast auftreten.
* Das Ensemble des Ä e r l i n e r Deutschen
Theaters beginnt sein Gastspiel im Etablissement Somossy
am nächste» Montag, 2. Juli, mit Halbe's „I «je« d". Das von
den Aufführungen im Magyar Szinhüz bekannte Stück wird von
deu Berlinern in folgender Besetzung gegeben: Hoppe— Herr
Reinhardt; Aennchen— Frl. Heims; Llipandus— Herr
V a l l e n t i n; Kqplan— Herr Gregor»; Hartwig— Herr
K a y ß l e r; Maruschka— Frl. Z a ch v i». Billets sind ohne
Borverknnfsgebühr an der Kaffe des Ekablissements Somoffy zu
haben-
Gevichtshalle.
Freigesprochen« FeilbietnngS-Hyänen. Graf Arthur
B e r ch t o l d erstattete gegen die „Feilbietungs-Hyänm" Moriz
W i l d m a n n und Jakob Fischer die Anzeige, daß dies« gelegent­
lich der bei ihm am D7. Dezember v. I. stattgehabten Feilbietung
mehrere Genoffen bestochen hätten, in Folge deffen fie die gesammten
Fährnisse um 114 st. erstehen konnten. Dieselben Fahrniffe boten st«
dann später dem Grafen um 500 si. zum Kaufe an. Heute hatten sich
Wildmann und Fischer wegen Uebertretung gegen das Eigenthum gemätz
Z128 des Uebertretungsgesesies vor dem Stmfbezirksgericht« zu ver­
antworten. Die Anaeschuldrgten stellten in Abrede, daß sie vor der
Feilbietung die Kviikurrenten fortgeschickt hatten. Nach durchgeführter
Berhandliing wurden die von Dr. Anton K e ß l t S vertheidigten
Angeschuldigten freigesprochen.
Der falsche Wechsel. Die Neupester Handels- und
Geiverbebank klagte am 1. April 1898 den pensionirten Fetzpater
Ludwig G o n d a aus Zahlung eines Wechsels von 150 si. Gonda
legte jedoch den Eid darauf ab, daß er den Wechsel nicht unter­
schrieben und auch keine dritte Person mit der Nidersertignng seines
Namens betraut habe. In Folge dessen wanderten die Akten zum
Strafgerichtshofe. Hier tauchte der Berdacht, den fraglichen
Wechsel gefälscht zu haben, in erster Reihe gegen den Maurer Stefan
T ü t h in Räkos-Palota auf, der auf dem Wechsel als Aussteller
figurirte- Töth erklärte, der Wechsel fei thatsächlich von Gonda unter­
schrieben worden und er berief sich quf den Zeugen Glza Chemer.
Der Letztere hatte jedoch von diesem Umstände keine Kenntniß. Nun­
mehr wurde Stefan Töth wegen Urkundenfälschung zur Verantwor­
tung gezogen. Bei der heute unter dem Vorsitze des GerichtSrathes
Zoltän B a r a t h stattgehabten Hauptverhandlung erklärten die
Sachverständigen im Schreibfache, die Unterschrift auf dem Wechsel
stamme nicht von Gonda her, doch könne auch nicht mit Bestimmtheit
behauptet werden, daß Töth den Namen Gonda's auf den Wechsel
geschrieben habe. Der Gerichtshof sprach hierauf Stefan Töth frei.
Der Staatsanwalt meldet« die Appellation an-
Ein beleidigter Richter. Der Leiter des Bezirksgerichtes
für den Pester Landbezirk Adam Muttyänßky belangte den
Solymärer Bürger Anton Grohmann wegen Ehrend«lewigung,
weil Grohmann sich über ihn verletzend geäußert haben soll. Laut
der Klage hat nämlich Grohmann gelegentlich der letzten Wahl der
Mitglieder der Komilatskongregation von dem als Kandidaten anf-
gestellten Bezirksrichter Folgendes gesagt: „Wenn Ihr den so kennen
würdet, wie ich, würdet Ihr Euer» Stimme nicht ihm, sonbern dem
andern Kandidaten, dem Stuhlrichter Kontra geben. Muttyänßky
fällt uns, seitdeni er hier ist, nur zur Last." Ueber diese Klage fand
gestern und heute im Bureau des Unterrichters Joses Fodor beim
königlichen Bezirksgerichte für den Pester Landbezirk die Verhandlung
statt. Grohmann hielt die inkriminirte Aeußerung aufrecht und erhob
gegen Muttyänßky, der ihn wegen seiner Stellungnahme gegen die
konfessionelle Schule einen „Ungläubigen" genannt habe, die Weber-
klage- Nach Vernehmung mehrerer Zeugen wurde Anton Grohmann
zu 500 Kronen Geldstrafe verurtheilt und mit seiner Widerklage
abgewiesen, weil letztere bereits verjährt ist.
erwischt und Ihr Geld wäre kaput gewesen. Ich bitte um meine
Taxe ..."— Der Fremde aber hielt sich nicht an die Taxe, sondern
überschritt dieselbe um ein Erkleckliches.
(Strike in den staatlichen Eisen-
fabriken.) Seitens der Zenttal-Direktion der kön. ung. staat­
lichen Eisensabriken geht uns folgende Zuschrift zu:
Die Abrechnung mit den wegen eigenmächtige» Austrittes
entlaffenen Arbeitern der staatlichen Maschinenfabrik wurde heute
abgeschlossen und wurden die Arbeitsbücher jener Arbeiter, die sich
aus diesem Anlasse nicht gemeldet, der Vorstehung des X. Bezirkes
übergeben. Die A u f n a h m e neuer Arbeiter nimmt am
Samstag, 30. d., ihren Ansaug und ivird an den Werktagen den
ganzen Tag über, am Sonntag aber blos am Vormittag so lange
fortgesetzt werde», bi-:> die zur erfolgreiche» Eröffnnng des Betriebes
nothwendige Slrbciterzahl beisammen sein wird. Der Samstag und
Sonntag sind di. 'schbeßlick, den früheren Arbeitern der Fabrik, die
sich eventuell melden wollen, vorbehalten- Bon Rionmg an werden
auch andere 'Arbeiter, die sich melden, in Rücksicht gezogen. Für die
Sicherheit der sich meldenden Arbeiter wird gesorgt sein. Die staat­
liche Maschinenfabrik wird, ivenn sie wieder in Betrieb gesetzt ivird,
blos 250» Arbeiter beschäftigen, da die Arbeiterzahl bereits in der
Zeit vor dem Ausbruche des Strikes eine übergroße war. Die
Nachricht, als ob der Bezirksvorstcher T o p e v c j c r abermals mit
dem Direktor Ä a j k a y konseriri Hüne, entspricht nicht der Wahrheit.
Herr T o?mut erschien blos einmal bei dem Direktor
Bajkay, and zwar kurz vor Beginn des Strikes, seitdem aber war
er nicht in der Maschinenfabrik der Staatsbahnen.
(Beendigung der Prüfungen an der
Universität.) An der Universität wurden die Fundamental-
prüftmge» und Rigorosen gestern beendet. Es hatten sich heuer
sehr zahlreiche Studenten zu den Prüfungen gemeldet, deren Ersolg
im großen Ganzen als befriedigend bezeichnet werden kann. Das
Universitätsjahr ist nmimehr abgeschlossen; bis September finden
keine Prüfungen statt. Während der Ferien wird Beetor msgnaflcas
Emil Ponori-Thewrcwk die Angelegenheiten leiten; in
seiner Abwesenheit wird ihn Prorektor Andreas Högves vertreten.
(S p e n d e.) Der Wirth vom „Nußbaum", Herr Andreas
B n z i k, sendet uns 20 k für die Ferienkolonien.
(Selbstmord eines Pensionisten) Der 67jährige
pensionirte Beamte Josef T h o m a hat sich heute Nachmittags m
seiner Wohnung, Herrengasse Nr- 6, mittelst eines Reoolverschuffe»
in den Kopf entleibt. In einem zurückgelassenen Schreiben bezeichnet
Defraudation. Aus Groß-Becskerek wird uns
telearaphirt: Der Janosfölder Lehrer Josef L i n c z e r, der früher-
Postmeister war, hat als solcher im Monate April einen Betrag von
1400 Krone» desraudirt. Di« Defraudation wurde jetzt gelegentlich
einer Skontrirung entdeckt. Linczer ist geständig tind gibt an, den
Unterschleis aus Roth verübt zu haben- Er wurde an den hiesigen
Gerichtshof abgeliefert.
Zur« Polnaer Mordprozesse. München, 28. Juni.
(O r i g.- T e l e g r.) Das Schöffengericht in München verurtheiile
den Führer der Antisemiten Ingenieur W e n g g wegen eines
Artikeis, worin der Schlichter Kurzweil in Wien als Mii-
schiildiger am Polnaer Mord hingestellt wurde, zu zehn
Tagen Gefängniß- Da der Bernrtheilte wegen des gleichen Delikts
auf Grund einer Klage des Rabbiners S- G o l d b e r g in Poln»
bereits zu zwei Wochen verurtheilt worden, wurde die ganze Strafe
aus drei Wochen Gefängniß abgerundet.
Ausweis des hauptstädtischen Oberphysikats über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
vom 28. I ,i u j.
Jnfettionskrankheiten: Typhus I, Blattern —,
Varivlois- Schafblattern 2, Scharlach 3, Dlasern 23, Diphtheritis
und Croup 3, Dysenterie —, Keuchhusten Influenza —, Piterperal-
Fieber —, Rvthlanf 3, Trachmna 1, Mumps I, Keniag.
eeredro-spin. —.
Kranke ii st and: int S-kt. Rochusspital 2052, i m
Skt- Johannesspital 701.
Im Laufe des gestrigen Tage» sind auf dem Gebiet« der
Hauptstadt 37 Personen gestorben, und »war: I. Bezirk 2,
Ü. Bezirk 2, UI. Bezirk 3, !V. Bezirk —, V. Bezirk 4, Vt. Bezirk 9,
VH. Bezirk 7. VDI. Bezirk 4. IX. Bezirk 5, X. Bezirk 1,
Wohnung slos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheit«» 3,
Lungenschwindsucht 10, Lungenentzündung 4, sonstige Krankheiten
der AthmungSorgane 2, Zirkulationskrankheiten S, Magen- und
Darmkatarrh 5, sonstige Krankheiten der BerdauungSorgane—^
Typhus —. Blattern —, Bariolois —, Schasblatttrn —, Scharlach
Masern —, Diphtheritis und Croup —, Dysenterie 1, Keuch-
husten Influenza,-, Puerperal-Fieber —, Rothlaus Wemti*.
iSTiiÄ-' -■ '-*• s-


[ 2023-06-29 10:47:48.936 - 19000629 - Seite 8 ]
^ Getreide- und MeblverkeSr.
. »-«* kön. ungar. Statistische Zenlralamt veröffentlicht
RtlZtt'eri' üoe^r ?NL vorn 2i>. ^uui Aoends 6 Uhr bis
jy. w sttenöb 6 Uhr in# i t Dopest mittetü Eisenbahn und Dampf-
'An erngelnnqterr und von hier uerjendeteri t^errelvemennen und beim

1214
708
8811
9519
totale
-- i 1210» 3660;
16762
862
: 133j6:
14168
b> T r a o* i l•
V e r
k
ehr:
Welsen
...» i
I 2938;
2938
hofgon
...[ JOO
100
Sento
,|
Halat ... ....
Mais ....
..- il—’-!
-
......
Tatale
100
100
—
2938
2938
i Beim il h u |» t 7. o 1! a
rat-
V
"i""
• rl!;
lieexpnnea zur K i n
lubr vorgemerkte
Quantitäten in Mizr
Zum K* e: p o rt
vorgemerkte
n> M«/r.
W#1 zer. ....
.. ..
«trete.
Weizenmehl. .. 76J3
Boggenmehl...
(tarsUiuuelil
foul« ..
Totale-. 7633
vrrSorbene in Budapest.
Dr. Karl Znisch, 44 I., Advokat, 1. Bezirk, Blaue Kugel
nasse l>.— ,vvau Blasins Bcvnnnits, zugereist.— Josef Mirodi,
4>r I., Lampenanzünder. VIII. Bezirk, Lonisengnffe ■)■— Iran Siesan
(ijt’te, 4M ,V, Taglöhiierswitive, VI. Bezirk, Csäiiqögaffe 12.—
Andreas Koväcs, 51 I., äinchiwächter, VIII. Bezirk, Marienqaffe 5>;.
- Elisabeth Gzaradicr, L! I.. Taglöhnerm, V. Bezirk, Palatin-
gasse :i«. -- Laoislaus Pniczer, 28 I., Gießer, VI. Bezirk, Podmaniezkir
gaffe 77.— Josef Lprißl, 55 I., Maurermeister, I. Bezirk, Tälios
gaffe 12.— Josef Kaffelik, 68 I.. Beamter, Armenhaus.— Mathias
Witzkovits, 75 I., peiif. Feldhüter, l. Bezirk, Gellerthegy 10887'».
-- Johann Paar, 26 I., Bäckergebilfc, VII. Bezirk, Tabakgaffe 74.
— Ernst Schrodl, 18 I., Schüler, VI. Bezirk, Mobrengaffe 46.—
Stesa» Gottwald, 14 I., Schüler, V. Benrk, Kolonie Ganz JIT.—
Alexander Srilrovits, 47 I., Taglöhm-r, VI. Bezirk, Föthcr-
slraße 32.— Iran Ttesan Mukk Bernälh, 52 I., III. Bezirk, Lajos-
gaffe 168.— Johann Lichnovßft), 57 I., Steuermann, lll. Bezirk,
Schiffsfabrik.— Elisabeth Vincze, 27 I., Tienstniagd, zugereist.
W aaaerstand.
Tim:
.Soh&rdtng
+ 270
>
25
Tokaj- -- .. -f 157
4*
20
ITuna;
Tieza-FUred+ 308
70
+
14
FuHttaa——
.. -f 389
20
Hzolnok ..+
155
35
+ 14
-f 176
<
27
Csongräd. .. -f*
100
<
47
4-
18
Wien-. --—
-f- 186
Sieged+ 138
43
4
18
iv••'«>»»>-... ...
4- 330
>
26
Ttirok-ileose .. 4* 152
10
4*
18
Rveiui'r>»n --
... f- 434
12
Tttfl 4- 338
<
4
+
22
Budapest, ..
t V#
13
+
17
Szamos: Dee«. --—
16
4
4
17
D.-FoldYip ..
S/atmär.. .» .. -f"
72
4
18
MohHva -- --
..+ 488
7
t
17
Kraaxaa:
ÖOUjirOS— --
__ 4 614
8
-T
18
Nagy-Majteny
UlvidAk..
..+ 414
<
7
4
18
Latorcsa: Muukäc« 4-
58
20
4- 16
+ 322
2
+
21
Ondora-Tapolf:
Fsnesova—
4- 285
>
3
22
Bartfa ...... 4"
70
+ 17
l>reibk
9
S*tropkö. .. .. 4
28
+
Iß
«>r«ovft
R'*ör.. ..—
60
8
Vag; /-Holna ..
-f 60
<
4
+
16
BotLrog: Zeiuplea. ~j*
203
<
%
's
26
-+ ««
<
1
+
16
Barettyö:
jtzerwd—
4- 66
4
4*
16
Berettyö-Ujfalu.—
8
>
2
+
17
Mb»: .Sarrar—
.. -f 190
138
t
2i<
Sebee-KjrS»:
Uyor
.. -b 376
4-
18
Nagyvarad -{-
3
12
4
17
Orava: /-akauy
„ 4* 182
<
72
+
14
Fekete: Tenka.. 4*
6
9
18
..+ 261
<
67
+ 17
FebartBorosjenÖ —-
18
-i
21
.. -f- 347
0
17
KettÖs: Bakö«.. 4-
36
>
12
4-
17
Silva,
4- 410
116
H >rtnas: tiyoina 4-
24
>
1
4
18
MltltlVH'ft
9
+
21
Maros: Hrauyicska -J-
70
10
+
16
llna:
Arad-
76
>
2
20
. ..
.. 4- 97
42
+
15
Mako.. .. .. -u
;-ö
<
6
+■
21
leKHliH/ct
f 160
L10
4
16
Temei: Kis-Kosteiy -f-
94
<
28
21
1 18 /tt l ilak.
—+ »2
92
4- 20
Baga: Kiszetö— -f-
90
«r
13
21
V. -.Nameny..
+ 127
<
37
17
’fomesvjir—
«
>
12
/sshmiy -f- 28
26
+ M
N.-becskerek ..
23
>
4
-f- 18
firkUruna dar ZMokan:
ais.vaH'irtri -j- illur— untar
Null
<«a„ gssilegeu aas. >g*«ui
kau um
;? anbeatimmt; Temperatur a»ch Oalsias,
| WHierungsherscht
f der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anst&H
j vorn 'jX. Juni 15h'k>. 7 Uhr Moro^ns.
S i a: i o a
\
IJ 1
i*
•
f
l
Station
5
fi
|
4
\Küd->/iatma
761
4-12.8
*
2
4
2
i ».li.,!
7Ö8
r-24.0
8 2
1
5
414.2
w
1
760
423.8
r
IJufva.- -- ..
76ck
+-14.1
2
3
1,
Malta .....
757
-7-25.6
8 2
0
7: G
v-irf.O
N
1
/-tiri.-h..
762
134
E 2
0
760
-12.7
l
4
Saraievo.
763
413.3
SK 1
0
Arva-\ araua
759
411.7
\V
1
4
12
h'iKareat_
760
421.0
W 1
0
?vC'lrnRV/.naiiva
760
-j-12.4
w
3
3
762
420.5
W 5
0
N’agv-t'/xmbat
l.mrKiu—-
731
-13.8
SW 1
0
Budapatt--
761
417.3
NW
1
Mraiia
759
W 3
0
(>-iF.
1
0
Hamburg. ..
761
-7-13.9
W 3
4
6
763
4-15.1
SÜe
1
0
bsvinerostude.
759
416.5
2
Kirolyvaros_
762
>15.1
0
Neufabsvvaaaev
757
415.3
3
Finme ... --
760
420.2
0
MVmel .. ..
756 4-17 0
NE 1
3
3
( irkvemua
, 761
418.4
0
Bcrliu. .. ..
760
414.7
W 3
4
9
' 759
417.0
N W
7
1
763
-rii.s
sW 2 ß
7
Kis-Kartal ..
■ 762
4-17.2
>V
3
0
Münster..
7o3
4-12.8
W 1
4
4
Szolnok .. ..
; 76i
4-18.0
NW
3
0
Kaiser-«lautern
764
4 14.1
K 2
2
. 763
417.4
1
2
St Mathir-ii-,
763
413.2
K 1
3
Szatfad ..
7o2
418.0
W
8
0
lle d’Aix.
761
417.0
2
Nagyiak., ..
7ö2
i-17.6
\V
763
13.8
2
Arad
763
416.7
8W
3
1
Pevpignan ..
760
-19.9
NK 2
4
Zsornbolya—
! 762
4-15.9
3
760
417.6
INt 1
4
Tamasvar
■ 763
-'•-16.4
.NW
1
3
761
+ 13.4
2
734
418.9
0
762
-1J.0
N 1
Drankova --
763
4-15.6
8W
1
Magyvarad ..
762
4-16.4
**\V
5
0
763
‘11-,9
S 1
2
Kolttzsvfir
760
414.1
w
2
4
Rocheapomt-.
764
412.8
N 1
1
Maios-', asarli
761
4-14.9
N
4
Sciilv
763
r-13.9
N 1
2
Vajda-Hunvar
: 762
-f-17.5
NW
3
2
7o2
-12.8
8 2
NagV8zeb«n..
i 7 1
418.0
NW
4
0
Hulvhead.
763
15.0
Butfaiu ..
i 760
413.4
bw
2
Scndeanae«
769
-12 0
NSW 4
4
! 762
414.6
3
Ibristiarifiiirtd
768
hl4.Q
KNK 3
3
761
415.8
w
1
3
1
Stückhohn ..
757
-22.6
0
Krakau ..
- 769
413.8
w
Herutfeand __
766
-22.2
0
Tarnopul
759
4-14.0
w
5
2
3
765
-20.6
WNWl
0
Bregeoz-- ..
; 762
412.5
0
758
-10.9
0
Salzburg
; 762
412.6
2
757
-14.2
0
Klagentarl
! 762
414.2
N
1
1
8t. Petersburg
765
-18.3
0
Pola
1 760
s-18.0
1
Heval
756
-15.9
1
l.osina ... ..
i 761
1-23.6
1
3
Mowkau
753
1-17,2: k>£ 1
0
761
418.0
tt
3
4
huiolenzk.
752
-16.7
-
3
Flurenz ..
; 760
419 3
4
755
rl6.5
-
4
3
760
20.7
SK
3
4
Warschau ..
Livoruo .. ..
(760
420.7
3•
2
7»
413.7
G
24
j 760! 4-20.8
NK
2
3
751
-
-12.9
NW 3
4
Neapel ....
' 760
-f 20.4
N
3
3
757
-17.6
0
Brindlei..
| 761
426.4
NW
4
2
Kischenawf
In Budapest Haximaltemperatur de«j vm hergegangenen Tages +24,
Minimum+ 15 Celsius.
Dar Luftdruck Ist auf das Meeresniveau reduzirt.— Bezeichnung der Wind­
richtungen: H ;=e Nord, S—Sii.l, W- West.— Bewukung: 0 -- gao*
daiier. 1— meist heiter, 2— theilvveise bewölkt, st -n meist trüb, 4=*ganz trüb,
0*= Regn»' •)£ ^Sctuiee, ^Nebel, £<£= tiawittar.
Fremdenlifte.
Hotel Hnngaria. Gras u. Gräsin H. Merweldt, St. Avold.—
Gras I. Keglevich s. Dschft., Pcteroäjar.— B. v. Raky. H, Seid, Straß­
burg.— M. Deutsch deHatvan s. Fam, u. Dschft., Budapest.— M. Abra­
ham, P. Lazarus, London.— A. o. Jaba, Sinyrna.— M. Tuzsan, Tren-
csin.- A!, Morosen. Moskau.— M. Goldschmidt, Arad.— 2. Bognar,
Großwardein,— H. Lustig, Zaaz.— L. Hajdu, Kraz.— W. Sallman»,
N:w-Pork,- I. Zerncr, Wien.— T, Modzeleokn, Lcinberg.— A. Nie-
mcrstn, Berlin.— Is. »siglio, Trieft.— C. Dorndccker, Sophia.— £>.
ittüdiger, Berlin.- ,1. Adler, Frankfurt.— A, Wickmann, Baiiiberg.—
I. Actchwald, Gtemntz.- I. Klein, Berlin.— R. Pfau, Finme,— E.
Stcybe, Oskenback.— R. Liebermann, Leinberg.- I. Deutsch, Budapest.
I. Weiß, Agram.— 8. Singer, P. v. SchoeUcr, L. Wottitz, M, Klein, E.
Ebrenseld, I. Ferner, S. Aglar, Wien.
5,otel Königin von England. Se. Erzcll. Gonverneur L. R.
». Billinsl» s. Dschft., Wie».- Gras Gy. Majlatli, Zavar,- Graf D.
Telekv, Klauscnburg. Graf A. Sonissich, Kivadar.— Gras A. Degen-
feld, Erdößäda.— Gras C. Wunnbrand, Grästn M. Wurmbrand s. Dschst.,
Totis.— Gräfin W. Wolkcnstein, Comtesse Wollenstem s. Dschst., Graz.
v. v. Kazy s. Fam., Jeliz.— Jr. ». Wertheimstein s. ffam., Großwardein.
I. v. Horchn, KendereS. -- B. Mielcscu s. Geilt., Bukarest.— L. Weiß,
Wien.— D. Kraust, W. D. Stern, Grosuoardeiii.— Dr. I. Gruber, Wien.
I. Glückschal, Aeichenberg.— B. Bokor, Kronstadt.
tzotrl Aohnl. Graf !7. Duherrn. Berlin.— Baron L. Lederer.
Samoria.--' en C. W. Wien.- ‘"i. Bord,!,! Klnuiensurg.—
,1. :'!>ng, Gronwaraeiu. st. Sute. '.'I. Siechn!. Mf. >5oti*ma. dü-ü. A.
Ginii. l'nlen.— h rraop. Saootrzn. '. 7 r. M. Spider. 'Ai.-'Szigei.
G. .unraeso»»,, Bettprim.— V. Schult. Bittain,. I. Arpaün. B-nutra.
Di. M. Teutsch, .uaoo-soar. -- L. ucmcun. Prestdnrg.- .5. Haas, niinr
egilftaia. r. Benies, Stecskenui. -- 1!. Mauer. M. Siiae!. Gn.
7 e:i'Gr.-Beesterek.
Horcl Erzherzog Siefan. Dr. I. ,Tc>chtingcr j. Siu-ne.
Dr. 7!. tÄorjanovic-Kraniberger. Aqram.— Me. L. Steiger. Mvrawip.-
.7 Lamderger, Raab.— Ä. Hertuiger. München.— ch. Sommer, Wieii.—
S. Meinen. Oedenburg. -- M. Meiner. Prag.
Hotel Conriiiental. >7. Tlialmann. K. 'Bock. Hermaiiniiasi.-
ch. Schneide!. M. Braun, R. ». Sanvizliosen, Wien.-- ch. Pmrer, Ävoiin.
L. Panita. Konnantinopel.— A. Schlesiuger, Prestburg.— L. chnru, Szol-
nok.— M. Domän», Szegedi».
Hotel Central. Baron E. Wiesner. Wien.— St. Ritter o. Wns-
tocm, Sramsla».— Dr. 'Jf. Belinnrouttich, Belgrad.— L. Rcqensdorfer,
S. Lang, E. Grünwald, K. Poltak, Wien.— ch, Kovalik, Csatvar, -- A,
Hausliälter, Dresden,— T, Petrorucs, Koniggrotz,— ch, Titte, Prag,—
R. Mebl, Weißkirchen.— 8. cheini, L.-Hütte.
Hotel zum Jägerhorn. A. «rauß, Jünftirchea.— W. Schlapp,
Praa.— 8. Göcz s. Gem., Klauienburg.— R. Korgl, Wie».— A, stöhn,
Nürnberg.— ch, Hotenyj, Prcßburg,
Hotrtt Bristol. Gräfin L. o. ».Osten s. Gefolge, Posen.— Baron
M, Baich >, chaiu,, Baradia.— Gras L. Jickii. Jägräb,— Baron Giooani
Siiardi s. Dschst., Ancona. H. Baader, ch, Wcistmaper, Temesoär, --
ch, Beck, Pola.— ch. chung, 'Wien,— B. Bilitz, Posen,— ch, Wagner,
'Wien.— L. Ritter, Arad,- M. Szabo, chiunie.— C, Pallat, Gras,—
S, Hörner, Brunn.— ch. chrank, Ba>ei.— 41. Polaar, Manchester,— W.
P, Colling, Berlin.
Hotel Rational. G. Jrciherr v. Scktetier s. Fam,, Ckarlotlen-
durg.— 8. Bölöm, s. iiirai., Si.-Steeseny.— D. Christiani s. chani,, L,
Dt.uoni, Trieft,— G, Martelingo. Udine.— T. Grieben s. Tocht,, Berlin,
ch. Banmann, Wien.— B, Bernstein, '1i,-Kani;sa,
Hotel Mctrohole. W. chabriniS, R.-Szeben,— M, Schänder,
chünskirche».— W. Stärk, chglau, Jiegler t. Wem., Dresden,— A.
Mauer, H.-Päsarhetij. 8. Peler. Wien. 5. L„p. Bicß, Szirak.— B.
Stall, Arad.— Dr, 8, Reisensetd, chr, Navratii, Wien.— M. Roth-
müller, Arad.— B, Parzsäg, B. tksaba.- S. Wein, Leva.— ch, Moschl,
Kaschau,— M. Löwi), Szt.-Mihäly.— A. Läzär, Kascha». -- A, SzaroaS,
Selyp,— A. ?!ey s. Gem,, Klausenburg.
Hotel Pannonia. Erzeil. Ä, v, Berzcoiczy, Budapest.— A. v.
chörster, Käva.— G. Daruväry, Salonigue,- Dr. L. Haßl, Prag.— Fr.
». Otto, B. o. Puky, Haraßti.— ch, v. Sziiasn, Päßtö,— L. ,. Röuay,
K.-Jonibor.— I. AndreicS, Petrozseny.— M. Gelleri, Budapest,—
M, Hacker, Wien.— 8. Nick, Gödöltö.- 31. v. Mikö, M.-Väsärhelt).—
chrau A. Herlelcndy, Csakäuy.— I. KoväcS, Szegedin.— K. Szabö, N.-
Klkinda.— E. Röcsey, Kecgkemet.
Hotel Paris. A. Molnär, L. Förster, Budapest.— R. Förster,
Miskoicz,— R Weiß, TemeSvär.— Dr. ch. Aichcnioald,— F. Säget,
R.-Kanizsa.— ch, Szlomka, Gr.-Tapolcsänn.— P. Tzklja, H. Sahi, S.
Bicaksic, S, Riasic, L. Salich, A. Henda, D. Miraleinpovic, H. Äüovic,
H. Hosem, M. CSivic, H. Dzujic, E. 3lna»tovir, K. Ahmet, H. Hasapovic,
H. S. Stojkeuovic, H. Sulihovic, Mostar.
Hotel Adria. Sig, F. stentiiomo, Sig. G. Mazzeao, Venedig.—
F. Czegkedy s. Gem.. Szt.-Mihäip,— A. Zlllerhand, F. R. Merganz, A.
Wagn«, F. P. Hoffet, Wien.— I. Maksay, Klausenburg.— L. Sattler,
'11,-Kanizsa.— S. Klein, Szatmär.— I. Karezag, ch. Fiichbein, A. Nagn,
Debreczm.— W. Kaincr, Theresiopei.— 3t, Dukes, Gaigvez.— I, Schifß
N. -Kärolv.— 8. Groß, Szoboßlö,- G. Steiner, KapoSvar.— 31. Abel,
Komoru,— S. Szumrak, Beßterc ebänna.— M. Goidstein, Szarvas.—
B. Feuer, Felegyhäza, -- I. 'Neumann. P. 5oaimi, Kaschau.— M. Gold-
stein, H. Weiß. SzaroaS.— W. Seiler, I. David, Deva.— F. I. Hor-
väth, Preßburg.— E, Bruckner, Orosliäza,
Hotel Palati« IRüdor). M. Fabian s. Tocht., F.-Jrcgh.— G.
Balln, Tordn.- ch. Walter, I. Weitzweil«, Preßburg, I. Hauer. Sze­
gedin.— L. Kohn, Mezötur,— ch. Szabö, I, Sl'ubin.— E. Sznttz. R.
Kikinda.— E. Salamoa, Haias.— M. Lörinezn, Großwardein.— Slef.
Diokker, Kronstadt.— A, Kcrteß, Komoru.
Hotel Remi. G. Udvarhelni, Debreczin.— I. Freund, Löva.—
G. Szavan, Raab.- I, Szabö, Debreezin.— M. Deutsch, Weißkirchen.
M. Baruch, Tcmesvar.— R. Klein, 3Ibonn.— F. Werner, Wien.— A.
Csillag, Turkeve.— R. Sternfeld, Gran.— S. Fischmann, Ungvär.—
E. Stark, Wien.
Hotel Orient, ch, Madaräß, Karezag.— G. Emödi, Körmöcz-
banqa.— «. Ferenczi, Szamossalu.— K. Rudnan, Kösmärk.- Dr. I.
Aßöl, Finine,— F. Haiaffn, Losoncz.— Fr. Dr, 31. Ajtau, Hätßeg.— L.
chlles, 3lr»d,— E. Koväcs, B.-Vecse.— G. Lörinczy, Komorn.— Dr. S.
Daiinel, Guula,— P, itieguli), S.-Tarjä».— I. Beregßäßn, S.-A.-Ujhely.
B, Prag, Csorväs. P. Kapoßtäs, Szabolcs.— F. Schermann, Kiansen-
burg.— I. Glanz, Wien.— ch, Gandlich, Torda.— G, Kohn, N,-Bajom.
ch, Hamar, Beregßäh.— M, Pingnes, Klausenburg.— N. ?!agy, Szegedin.
M. Brody, Hatoan.— L. Gold, Raab.
Hotel zum weiße» Rotz. Dr, R. Spcllcr, Trieft,— Dr, E.
Gaspärdy, 3i, nvränn,— Dr. Z. Csippek, K,-Garam,— G, Borbely, R,-
Szt.-Miklös.— 31, Zinn«, Eperjes.— D. Bichler, Zalaber,— L, Liptay,
Szegedin,— G. Kremer, M,-Bäsärl>ely.— L. H. Fehrentheil, Oedenburg,
W. Hoffmann, München.— B, Horök, Prag,
Hotel Elite. I. Braun, HeveS.— 3l, Stern, Marburg.— I. Kuk-
csar, Sarospatak,— D. Hirich, S,-?l.-Iijhely.— I, Bium, Brunn.— I.
Sipos, T.-Fnred.— F. Polgär, Tprnau.
! Hotel Uinme Mßenl. Fr. Kovtts, Debreczin.— Ant, Sivp«
! Szolnok.— 8, Roth. Sleinamanger.— 3t. Fauzer, 3L,«u.- i->, 3la,da,
l Siaimar.— ch. Scbali, Zeiita.- D, Bonak, Teuiesoar.^ ch, ,vrnUi, B.»
| Guarniar,— G, Neumann. Abniddanna,
! Hotel Budapest. L. Lur, Dodiina.— ch. Molaar, Raab,— Ant.
! Strauch, Wien,- ch, äiiroß, Lemherg,— ch. Kcnder, Tttlkevc, 'A.Löblo-
! oito. Szoiuok,- ?, Kornfeld, PrteiiwSl,
! tzoicl Erzherzog Joses. Aler, fliojmini, öenese.— H. Siraetz,
R.-Paiarhelu.— L, 'Weiß, P. Tahan, F. Göd, «. Fischer. L. Lob!, Wien.
L, Stättcr, chglau.— chr, Grlibcr, Leutfchau.- I, choanovils, Neiisatz.—
> ch, Sternderg, Cternou'ip,— St. PictroczewSkt, Szolnok,— ch, Mayer.
i Szabadka, 8. Wuth, 3!, Kanizsa,
i Hotel Union. P!>. Braun. Euying.— G. Holeoiue», Neutra.—
\ 3. Röster, Szabotes,— 31. Löwu, Wie»,
j Hotel Aoldener Adler. G, Sipos, Konstantinopei. S, Szent-
iviinvi, gemesvär,- G, Rieglet, Miskoicz,- H. Groß, llngoar,— K>,
'niiäcr, Oedenburg.- G, Gristinger, Fünskircheu,— M, Büidogi, N.»
Kanizia,— 3t, Sicumann/Kaschau.
Hotel zum weitzen Schwan. L. «ulpin, H,-M.-3<äsärhcly.—
A. Menczer. Treue»,».- S, Fismos, Szegzard.- G, Bunisttai, Groß-
wardein,— A. Tönet, T.-Su,-'Marion.— S, Hirn, T.-Györgne.— A,
Päkozdi, 3tlba.- L. S zercdi, Cseudtai,
s otel zwei Kronen, ch, Göre, ch, «jss, ch, Bäiiiit, Bciye.— I.
mied, Povräd,— Gli, LeskovitS. Lire,- B. Kurdi. 3>, Henczel,
ch, Kovostota, Kopses,— G, BerkieS, 'liisch,— W. 'Bach, Reichdort,— I.
Markoviis, M.-Lzigei." ch, Benedek, Raab,— ch. Herczog, Jaßkarag.^
Theater- n. Nergnügungs-Ameiaer.
Vigsiinhai.
FMUUt btri (Ml>|K>te]ri Unk»
mint v'-*n<1egek.
HAROM PÄR CZIPÖ.
fcoekes bohözat 4 t'*'lvona iybzo
Kezdete V 4 ,-» drakor.
Nipszinhai.
r- H«rri krank» t> X. Bkrdi «tM
ulohb fhll^pedük a nyäri s/bimtö elött.
Hoffmann mes:4. 1
Reg^nyes Operette 4 felv. Ina Jule*
Barbier. Forditotta Dr. Väradi Antal,
Zeo^jet »zerzette Jacque# Offenbacb.
s*• m ö 1
y e k j
Hort'mann..
Kenntlich
Lindorf)
Copöliua)....
Vidor
Miracle)
SpaHaneani»..
Solymoai
Crespel.....
Kisn M.
Stella)
Olympia J..n.
F, Hegyl A.
Antonia)
Miklös
Z. Bärdi Q.
Luther.,.
Tollagi
Andras)
Cochenille).«.
Endrei
Ferenca)
Hermann)
Nathaniel) didkok
Delli
Viltnoa}
Oondos
Anionia anvjänak
«y.elleme.
*.*
A muzsa....
Kezdete 7 1 ,* orakor.
Urania
Magyar tudomanyo« szlnh&z.
Uelman 4 orakor rsie ?*/a drakor#
Päris 1900-ban.
Irta S&laroou Ödfin.
VAroaligeti azinkär.
D^lutin 4 örakor, fel-helyirakkalj
II. Räkiczy Ferencz fogsaga.
Ereileii törtt^ueti drama 5 felvouksbaQa
irta Szigllgeti.
Este 7*1» örakor, reudes helykrakkal|
Bär haboru.
Lätväuyos (ifetköp dslokkal, iinczcz»!
rsaiakepekkel 3 felvondiban. Irtalc
Feld Auröl e« Z»«ldo* Läselö. Zenejöf
szerzette Lionöth E.
Fövärosi n;4rl szüüiiz
« Krt«stla*ir4rogb»a.
Pdlutin 3 örakor, föl-helyörakkalZ
Ddzsa GyÖrgy.
Eredeti törteneti szoranrujätök 4 falVb
Irta Jökai Mör.
Este 7 örakor, rendes helyörakkilt
t. Kout&romI Mariska umö reU4ptövet|
K l ü n z ö r:
A csärda virkga.
Bredetl uöpszinmit dalokkal 3 fei«
vonä ban. Irta I.ukicsy Bindor. Zf*
nöjet .-zerzette: Dankö Pista.
Kisfaiudy szinhdz.
A CSODAEMBER.
(Rabbi ioselmann.)
Daljötök 4 felv.mäsban. Irta. Goldfaden»
Magyar «ziure alkahuazta: Kttvessy.
Albert. A verseket irta: Makai Emil
Kezdete 7*/■ Örakor.
n»|r«rt0lt-F des ©omBton, SO. Juni, ,A inintaferj“.
üavertolvr >»» Potk«ttikatrr». LauiStag, so. Juni ^Idli". 'Letzte Vorstellung.)
Nepertoir» bt* CbviStuenftüIitrr Tamsiag, 30. Juni,
.Osörda viräga“ (^rau Koinäromi a. G--— Sonntag, l. Juli, Nachmittags:
Cornevillei barangok“; AbendS: „t’sörda viriga“ (l'frau Komäromi a. ©.).
In Abwesenheit des Chefredakteurs Dr. Mar Falk für die Redaktion
oerantwortiich: Leo Beigelsberg.
Kür vermischte Änzeigt.n" ohne Adresse wird
Ne Ltempeigebübr von 60 Heller nicht berechnet.
Mündlich« Auskunft wird in »userer Avminiswa»
tion unentgeltlich ertheilt, briesticheu Anfragen
ist eine Retourmarke veizuschttesten.
Ehiffre-Briefe werde« i» unserer LtLiainistra-
tion übernommen und gegen Vorweisung des
Jnftratenscheines ausgefolgt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
«uf Wünsch verfaßt.
Käufe «. Uerkaufe
Htlnaehle and neu«
(«urtefle and eln-
bruchaleher«
KASSEN,
auch Original 7. Warthelm
4 0«mp. und FrledrUb
UlM«, wenig gebraucht,
»fferirl billigst Wien« Kaffen-
fabriks-Niedsrlag«
Onsagdat. V» Bilvfaiy-irton 6.
2 Million
prima
Mauerziegel
80 Stück Fabriks-
Eisenfenster
iverdeu bei der
Demolirung
der Fischet'scheu Pvrzellau-
Fabrik
VI!., Bob-utcza 63,
Vl!.. Kcrtcsz-u. 27
diiiigst verkauft. 18356
II
Wege» Jinückziebuiig van,
Geschäfte verkaufe ich meine
seit I,i Jahren bestehende
Industrie, ivetche der Kon-
iurrenz noch nicht so !ebr
uuieiworseu ist; im vor­
nehmsten Ldetle der
Hauptstadt» mit solidem
seinen Detaitqesctiäst.
nur prima Kundenkreis.
Nactiweisdarer Konsum
ÄO.ovO Gulden. Der
Eigeiilhümer verpstichtel sich,
so lange im Geschiffte zu
bleiben, bis der Käufer voti-
kommeu »u Ia.it ist, Ifrfor«
derlicstep stapital Gul­
den !<»—15.000. Nur
«niste 'Antrage erbeten au die
Adiu. diese» Blatte« unter
„Jukunst". 18587
HHIa scttine« verkauf.
4 HP U Jahre alle
Daiapsdreschgatnilur, 10 HP.
dlagton-Lokomobil« n»I neuer
Bore. 8 Jahre alt: .'> diverse
Metzlcyiiiider mit Auszügen,
Tarar, Emeka, diverse Flach-
mahl- und Schrotwaizen-
stühle, Trausmiffionen, 60 HP,
Stadilmaschine, 25IIP.Dampf-
maschiue mit Keffel 8 Atm.
Betriebsdruck, 1 Schindel-
maichme; Lite« tu axtei»
Zustande, Nähere« pasolim«»-
fabrik: Budapest. VI.. Botond-
utcra 7. 18.476
Lpezerei- und Kaffee»
A Versandtgeschäft, mit
Spezialkuiiden, frequtn teilet
Posten, sehr schöne Einrich-
luug, Wein-, Bier» und
Branutiveiuschank, 80 Par­
teien im Hause. Pageslosung
st, 65. Bitligstens »om Eigen
Ihümer, Adr. in der Adiii,
18450
yigrikola-gicyclc,
fast neu, Modell 1898, ist sehr
prciswürdig zu verkaufen.
Adresse II. Bezirk, Csalogsiiy-
titcza Nr. 14, Thür 2. 24001
Gasthaus
in der schönsten istegeud Ofens,
schönste Aussicht, 15 Minuicu
von der Margaretheubrücke
entfernt, ist sofort ober per
August sammt Inventar zu
verpachten oder zu verkaufen.
Gest, Anträge still „H. 5 0“
uu die Adm, dieses Blatte«,
nüWX)
SteUen-Angekote
JtamiUrn, die ihre Kinder
K billig unterrichten lassen
walle», auch hebräisch, wen
den sich mittelst Kart« an
0. Steiner, Nyar-utcza 11.
18654
IScr VL gimnäziuml osz-
“ talyt Tdgzett tanulö
gydgyszerbsz- gyafcornokul
felvatetik. Az illetö teljes
ellätast 7s a barmadik esz-
temiflben e/s nkivii! mi« 30
korona havitizet4st is kap.
Brtvebb felvil&gositAst nynjt
Friedmann Mdr, gydgy-
zzerdaz Ruttkan, a hova
az ajAnlatok ia benynj-
tanddk. 19748
Erzieherin, Israelitin, viit
^ Ungarisch, Teutsch, Frai.-
zösisch, für Set dien gesackt.
Daselbst werden Bonnen,
Kindergärtneriueu, Frauzö-
siueu auch für Sommermonale
eiupwhleu und placiri, Institut
Ratmi, (ivür-uteza 42-8.
18362
Ktcllen-Gejttche
Den Herren Chefs zur ge­
neigten Beachtung!
Junger 931,um, verfirt in
allen Bureau-Arbeiten, per­
fekter ungarischer, deutscher
Korrespondent, bittet um mög­
lichst baldige Plncuuug als
Buchhalter, Komptoirist, ev,
als Neisender, Magaziueur
oder »ue immer geariele Stelle,
Ansprüche besonders mäßig,
lieber Verwendbarkeit nach
jeder Nicktung beste Zeugnisse,
kßeneigte Zuschriften werden
erbeieu unter „Druigeiid" an
die Adm, d. Bt. 19600
| Platzmeister. 1 Ma
* Ich,»ist, 2 'Magazinen! e,
mehrere Aufseher, Bahuu'äch.
ter, 16 Kondukteure, 2 Schul»
dien«, 1 Portier, 1 Gärtner,
2 Heizer, 1 Bauführer gesucht,
'stäheres ditrch I. 'Wiener ver-
mitiler, Wien, I, Bez,, Fleisch-
marki 15, „Stellcaiverder"
Anleitung zu Offerten und Ge­
suchen> 10b ,m»mbue> gegen
80 kr. erhältlich. 182»,*'
Offene Stellen
m allen Zweigen fle» Ge­
werbe«, Handels, Industrie,
Land- und Forstwirthschast
enthält in großer Anzahl die
leßt erschienene Nummer des
Badapester Anküadigungsdlatt
iAdunuistraiion Budapest,
Vavri-körut 33), welche ohne
jede Vermitllung zur Besetzung
gelangen. Einzelne 9.'nmmern
kosten 20 kr. Abonnenten
werden atich einer kostenfreien
Intervention theilhaftig,
nstetlung sucht mtelti
genier tüchtiger Mann
vom Eisen», Maschinen-
und Assekuranzsach, Ehrist,
von Repräsentation. 'Ver­
trauenswürdig, perfekt deut
scher »nd ungarischer Korre­
spondent und Buchhalter,
leistet Kaution von
10-30.000 Kronen. Ge
fällige Anträge unter „Selbst
ständig" an die Adin, etbete».
18384
Werkstätte
mitzweipfeedtkräftipem
Otto'schen Gasmotor »,
IranSmiffion ist VII.,
Istväu-t6r Nr, 2 sofort z»
vcriniethcn. 18817
VvlillUllLS»
und ein «esviildlnKal
mit schönem Keller, direkt ver-
biiiidc», sowie auch ein Ge-
wölb mit anstoßender Woh­
nung, oder auch ohne dieselbe
sind billig zu vergeben
Josefring 9!r, 77 und 79 ,n
nächster Nähe der Ilellöerstraße,
17888
B arlangligeten (tiirdö Sze-
pesmufr,ve> k es fekvfoii
nyaraio, kenyelmes iiereu-
dezeasel, folyti ivadra bÄrbe-
ad6, esetleg i»adö. Czim a
kiadohis’atalban. 18878
3-t r a di t-Lommerwoh-
fr nnnfl, bestehend aus drei
Zimniern, Küche, großer Ve­
randa saminl Zubehör, in­
mitten eines schönen, schatti­
ge» Gartens billigst zu ver-
kansen, Villa Sommer, Her-
mina-ut 61. 18399
|n wictljcu oder
in verrniethe»
3 u vermiethen. ?!ahe
_ dem Waitzner-Boniev.ttd
sind zwei elegant möblirte
Gassenzimmer mit ichouetn
Bor» und Badezimmer an
ein oder zwei distingiiirle
Herren, ant Wunsch auch ein­
zeln, bei seiner Familie zu
vermielbe», Eingang vom
Stiegen haus. Nagymezo-
ntcza 41, lll. em, ajtö 7.
19853
^»oa-K ronstadt Villa Dr,
»» Fle»lenmacher, bestehend
aus schonet» Gurken, 8 Znn-
mern, Sinche, Keller, Ausboden,
großer Veranda. Glasveranda,
jlmaiif, Biunneii, komplel
eingerichtet, in sonniger Lage,
so'ort bi« Ende Oktober >u
vertuielhen. Zu ertragen denn
Eigenlhüoier 18308
«hin schönes zweifenste-
" riges Gassenzimmer
mit separaletn Vorzimmer,
Mit der Ansucht aus den
Korso, ist a» einen höheren
Offizier oder an emen allein­
stehende» vornehmen Herrn
vom 1. Julia» zu vermiethen.
3!dr, in der 3idm, !8383
«1)in grotzerFelsenkeller
in Budasok, Hauptgasse,
an der Bahn und Schiffs-
stativn gelegen, ist billig zu
vermiethen, 3>dr, in der Ädm,
18870
Allstem. Verkelir
nDei einem Reingewinn
T 7 von fünszehn Per-
zent und aufsteigender
Progression mit gleich-
zeitiger Amortisation von
zehn Perzent werden zu
einer Unternehmung noch
emige Theilhaber gesucht. Aus-
kunst gibt Bölcskey Pal,
Fiirdö-uu-za 1, Patentanwalt,
18336
Netteste und billigste
Ein- iind Berkaussquelle von
neue» und gebrauchte»
DECKEN
u»d
SÄCKEN
wie auch Decken» und
Läcke-Leihanstatt.
Adolf Nagel
Budapest
V., Arany-Janos-nteza 12.
m Plattensee, >»
großem schattigen Garten,
mit lehr schöner Fernsicht,
2 große Zimmer mit Küche
und Kadinedenützung, 160 st.
Zwei kleinere ohne Küche 70,
event, vorzügliche Penston
1 fl. 50 kr, Boglar, lläraar
Errsedet.
t»orzüglicl,e Privat­
es" kost erhallen 2—3 junge
Leute zi, mäßigen! Preise bei
int. ifr. Familie- Adresse:
Elisabethring Nr. 58, III. @1.
Thür 20. 23650
M ormal- Rrppenrohre,
erstklassig, neu,
sehlerkrei,dtll!gst.IIrs,oh
Gyula, V. ker., Tükör-
utcia 2. Telephon-
numrner 34—36. 18030
FALB
prophezeit a li ch f ü r
diesen Sommer viel
Rege nwetter, daher
den Oekonom en z»
r a I h e n i st, in i t guten
wasserdichten Tristen-
decken sich zu ver­
sehen. D i e S ü ck e- und
Deckensabrik I. Fiseher,
Budapest, Nagykorona-
u t e i a 18, empfehlen
w i r als solideste und
billigste Einkaufs-
quelle. Muster wer­
den gratis und franco
versendet. D a s e I b st
sind gute geb rauchte
Decke» und alle Sor­
ten neuer Säcke bil­
ligst zu haben. Decken-
Le i h anst all. 17940
L eg er atz eonnalszeurz
ne fument que des
cigarettez de la maison
PAPADOPOULO D. FRK-
RES LE-CAIRE EGYPTE.
17992
„Empire“
die beste 17929
Schreibmaschine.
ißet erulverireinng bei
„~E~ a.ir'ba.rilcs ec
Waagen- und Maschinenfabrik«*
Aktiengesellschaft
Bndapest, Acdrazzy-dt 14.
I n der Dr. VzzkoTiU’tehen
Wasserheilanstalt am
Sehwabenbei-ge iv. s ange­
nehme Sommerwohnungen,
mehrere aneinander liegende
und einzelne Zimmer, per
Tag, Woä,e, Monat und über
die Saiiou zu vermiethen,
Bequeme Bäder stehen dem
p, t. Publikum zur Ber­
ingung, Wafferkur, Pracht­
volle Gebirgslust, Aerzlliche
Auiflcht. Billige Preise,
Prompte Bedienung, Einrich­
tung für Sommersrischler und
Kranke. 18586
eiLrzleüerinen mit Spra-
^ chen- und Mustkkennt-
»iffen, Rovvr-s supötieuros,
Kindergärlnerinen placirt für
Sommermouate und für die
Dauer Wilwe Anna Kerson-
Nietsch, Budapest, Erzsebet-
k'irut 52. 18389
Patent.
Vieh- und Brückenwaagen
empfiehlt in anerkannt bester
Qualität die Erste Ungarische
Dezimal- und Zentlinal-
Brückenwaagen-Fabrik des
G» Fuchs llS6i4
Budapest, KAruly-kilrut 1
kTeleobon-Verbindung.)
C ellistät keresnek intelli-
stena magäntisttviselök,
ki hajlanclö lenne passziöböl
2- 3 hönapon ;it epy vonös-
qnartetfben jatszani, Czini
a kiailbhivatalban. 19666
JPjgRFINDER
wenden sich behuss Patent-
Erwirkung u, Verwerthung
an den beeideten Patent-
17525 anwalt
Nsuksiä Armin,
Budapest,
VIII., J6zsef-körnt 8.
Patent. Vieh- und Brückenwaage
V0N 16647
C.SCHEMBEßiSOflNE
k. u. f. Hof- Brücken-
Waagen-Kadrikanten,
Budapest, Andoaasystraase 15.
HHornehnit Persönlich­
er keit wirb vet hohen Be­
zügen für das Präsidium
einer ungarischen Industrie-
Aktiengesellschaft m Budapest
gesucht. Anträge unter
„Präsident" an die Adi»,
d, Blattes^ 18361
FälligeForderungen vo«
© Kauftenlen, Industriellen
werden koftensrei «inkassirt,
sogar entsprechende Borschüsse
ertheilt. Ritelvdckä-ivreret,
Luckapeet, kieteleits-nteL« 8.
18388
Hdoutlnirter Kaufmann
©d wünscht einem rentablen
Unternehmen hier als Kom­
pagnon mit einem Kapital
von 20 Mille Kronen beizu-
treten. Gest. Anträge unter
„Rentable" an die Adm,
18374
Wasserdickte
Decken
kauf- und leihweise,
neue und alle Säcke
Beps- and >»>-»
Einlahrplachen
in jeder Größe zu billigsten
Preisen erhältlich bei
Kokn 8 Stein
Säcke- und Decken- Fabriks-
stiiederlage
MS an «k
V., Bela-utcza 5.
Kapitalisten
mit 30 —100.000 Kronen wer­
den zur Vergrößerung eines
sehr rentablen und vor­
nehmen Jndustrie-Unterneh-
mens in Budapest und Um-
wandlung desselben in eine
Aktiengesellschast, bei sehr
guter Verzinsung, gesucht,
Geistliche, Gutsbesitzer, pen-
sivnirte Offiziere und Aerzte
bevorzugt und könne» diese!
den gleichzeitig in die Direk­
tion der Gesellschast mit streu
Bezügen ausgenommen wer­
den, Anträge unter „Dlrek-
tionSratd" an die Adm,
18360
wollen fich mit Ihren Erfin­
dungen an das
Patenibureau
J. Kalmar
wenden
Budapest, VII., Kerepesl-ur 44.
Daselbst steht ihnen das
„Blatt für Erfindungen und
Industrie" zur Bersügung,
welches bei Patentverwerthun­
gen ausgezeichnete Dienste
leistet. 16650
Jtiir industriellen Betrieb
© ,eder Art überlasse ich
Dainpsirast bis 20 HP sammt
große Lokalitäten. Hosraum,
Stallung im X Bezirk. Gest,
Anfragen unter Chiffre „30u-
table" an die Adm. d. Bl,
18351
»»rlvatunterrlckt ertheilt
F ternschwachen Schülern
kventnell Erwachsenen aner­
kannter Prosessor. Lnerte er-
eten an die Adm, unter
Erfolgreich", 17910
Die p. t. Kunden von
Theodor Kertäsz,
die Bedarf haben in der
Sommerfrische, für die Reise,
Turngeräthe, Schaukeln,
Hängematten, Feldsessel, Cro­
quets, Lawn-tenais, welibe-
riihmte amerikanische Tennis-
Rackits von Wright& Ditsoii,
Kegelkugeln, Flaubert-, Ziel-
und Gartengewehre, Ballons
und Lavipions, Reifspiele,
Sommerfächer, K»aben-Ve-
loctpede, „bot"- Drachen,
Sodawasser- und Eismaschi­
nen, Sodor-Apparate, Kaffee-
kocher, Weckeruhren, Wi»d-
ienchter, Reisekoffer, Feld­
staschen, Plaidrieme, Fisch­
zeuge, Revolver, Pferde-
ffiegcn-Netze :c,, werden er­
sucht den Einkauf an Wochen­
tagen zu machen, da bei
Kert6sz Sonntags
geschlossen ist.
Sendet großen illustr, Sommer«
Pneiscoupant
gratis und franco.
Die besten Klaviere
d«r Welt, 16645
rsa STEINWAT k SQtTS Iv ITew-York
t, u. I. Hofpianofortefabrik
von Jalia« BlUthner
!. u. k. Hospianofabrik.
Enzig und allein in Bu­
dapest bei
Albert Kohn,
Klffyö-nto» I.
Daselbst auch vorräthig neue
Klaviere von st. 800 aus­
wärts, ferner überspielte In­
strumente in großer Aus­
wahl.
3 <|naz Jerkovits
eiupfieb» in anerkannt besten
Quuiitäten Getreide- Ltuali-
lätS-, Decimal-, L,eh- und
Brücktnwaagen.Fabriki Buda­
pest, VI., Börösmartygasse
47/d, Reparaturen billigst,
exakt ausgejührt. Preis-
courante gratis und franco.
17984
Mit 10.000 Kronen
wird ein
Associe gesucht
dem das Einlagekapital hy­
pothekarisch vollkom­
men sickernestellt und ein
Reinverdienst von 1600
Kronen pi<» anno zu­
gesichert wird. Geneigte
Anträge unter „Losort" an
die Annoncen-Erpedilion Jo­
ses Schwarz, Marokkaner-
gasse 4, woselbst auch Nähe­
res zu erfahren. Telephon
27-80. 18893
Sämmtliche rns Baujach
schlagenden
Spsnglsrsrdsitvn,
31500 ferner
6ss-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- „nd Kioset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und coulantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VII,IzabeH«gag*e Kr. 10
(nächst dem Magyar S;itthäz).
H6user-Instandhaltungen wer­
den zu nissigen Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kostenvoranschläge gratis.
B L 3
l'be \euchatel
isphalte Company
übernimmt unter Garantie
billigst
T rookenlegung
(•achter LokaUtiUca, sowie
Wehnaogw, Iiolirnngen
von Fnndzmantcu, so auch
Asphaltpflasterungen
von Trottoir», Höfen, Gängen»
Küchen, Magazinen, Stallun«
gen ic. sc. aus reinen: unver­
fälschten, von allen Autoritä-
len als unübertroffen aner­
kannten Val d© Täter«-
Iztur-Aiphelt.
Bureau: 16642
Aftilrigsi-
Manage.
Baron von altem Adel,
32 Jahre alt, gesund, von
ladellosein Aenßetn, schulden­
frei, in angesehener Stellung,
wünscht sich mit einer vor­
nehme», christlichen jungen
Dame mit einem Vermögen
von mindestens 80.000 st. zu
verheirathen, Antworten stnd
unter .A Z. 333“ an die
Adm, d, B>. z" senden. m ~*
Druck und Lerlag der Pester Lwydgesellschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Berantivortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:47:48.936 - 19000629 - Seite 9 ]
2. Setta-e >t« „Pestev Lloy^ m Ue. 155. Frettag. M. I«»i ISVV
I« Angelegenheit des antanomen
Zolltarifs
hat die „Pester Lloyd-Gesellschafl" nachstehende Eingabe an den
handelsnniustei Alexander v. H e g e o u s gerichtet:
Ew. Erzcllen;! Zufoederst empfangen Ew. Exzellenz unseren
verbindlichsten Dank für bte an uns gerichtete Aufforderung, unsere
Anschauung uiid Meinung über den eruszuarbeilenden, von der
ungarischen Regierung im Genvernehmen mit dem osterreichnchen
Ministerium sestzusteUenoen auionomen Zolltarif ;u unlerbrelleri.
Indem (iro- Erretten; den liilerestirlen kreisen die Geiegeuheil
gewahrt hat, Stellung ,u nehmen zu der Frage des Tanfs unv die
Wünsche zum Ausdruck zu bringen, die sich aus dir ttzeftallung des­
selben beziehen, sicherten Ew Eriellenz allen ungariichen Iuleieffenten
dinenige Einflußnahme, deren wohlihäligeii Wirkung, wie wir sicherlich
hoffen, bei der defiiiitiven IestueUung Lee lunuige» Zollianis des
österreichisch-ungarischen Zollgebietes nicht ausbleiben werd.
Der autonome Zolltarif, welchen icoec Staat sur sich feststellt,
spiegelt nichl nur die Grundprinzipien der rm Allgemeinen zu desol
genden v,lksw,rthschaftlichen Poiml des Traale» wioer, er enldälr
auch in fernen verschiedenen Abtheilungen und in den einzelnen Ziffern
die Grenzlinie dieser Politik, von welcher in der Regel nur in den
Fällen abgegangen werden taun and toll, in denen es qelmql, mit
deti ausländischen Slaaien ein VerlragsverhalMik! zu etuouren, das
auf gegenseitigen Konzefsivneii und aus Erleichterungen des Berlehrs
beruht. Wenn wir also die Frage des autonomen Zolliariis zu
behandeln haben, drangt sich uns in allererster Linie die Frage aus,
welche Zollpolitik soll in der nächsten Zeit von Seite Ungarns be­
folgt werdeii. Die Antwort bielaus wäre außerordentlich
leicht, wenn es sich darum bandeln wii.de, den Tarif für
das selbstftiindige ungarische Zollgebiet festzustellen. Die Jnler-
essen der ungarischen Bolkswuthschaik ließen sich in diesem
Falle klar, deutlich unü vollkommen bestimmt festlegen und
' wir wären in der Lage, mit der größten Präzision anzugeben, in
welcher Richtung sieb unsere Zollpolitik zu bewegen habe. Anders
gestaltet sich jedoch das Bethälimß angesichts des llmftandes, daß
durch den 0.41. IV: 1844 auf Grundlage der Reziprvzitiit die
Gemeinsamkeit des Zollgebietes mit Oesterreich aufrechterhalten wird,
aufrechterhalten bis zum Jahre 1407. Dadurch stehen wer vor der
Nothwendigkeit, den Zolltarif in der Weise zu konstruirui, daß bei
möglichster Wahrung unserer Interessen solche Zollsätze stipulirt
werden, die einerseits die ungarische LandwiltKschafk scheinen,
andererseits aber »ich! solch buhe Zollsätze für die Industrie
festlegen, durch welche die Möglichkeit des Abichlusses von
Vertrüge» mit dem Auslande aufbort und diejenigen Vortheile,
welche Ungarn in der Aufrechterhaltung des gemeinsamen Zoll­
gebietes zu finden hofft und zu finden glaubt, durch einen viel zu
hoch geschraubten Tribul an die österreichische Industrie rnehr als
ausgewogen werde». T,e ergebenft gefertigte Gesellschaft, deren Mit­
glieder sich in erster Reihe mit dem Handel und der Industrie
beschäftigen, die aber auch Mitglieder in sich schließt, welche sich der
Landwirchschasl widmen und auf diesen Gebieten auf bedeutende
Leistungen hinweisen können, wünscht, daß die Zollpolitik Ungarns
und den,gemäß auch die auf einem Kompromiß beruhende Zollpolitik
des gemeinsamen Zollgebietes sich nach d e n G c u n d s ä tz e n
des g'e m ü ß i g t e n S ch» tz z o l l e S aufbaue. Wir ver
stehen darunter- eine Politik, die es sich zur Aufgabe macht, der ein
heimischen Produktion diejenigen Existenzbedingungen ,u sichern. welche
es ermöglichen, die Konkurrenz des Auslandes, die Konkurrenz ver
unter günstigeren Verhältnissen arbeitenden Produktionsgebiele
'aus dem eigenen Territorium soweit als möglich abzuhalten.
Wir wünschen keine Prohibition, wir wünschen aber, daß die Zollsätze
diejenigen Differenzen, die in den Produktionsverhältnissen liegen,
uns die wir hier hingedeutet haben, nach Möglichkeit ausgleichen.
'Namentlich gilt dies von Produkten der Landwirthscheift, die auch
heute noch die Kraft unserer Bolkswirthschaft repräsentirt, in deren
Interesse hauptsächlich das gemeinsame Zollgebiet, ja sogar das aus
jchlaggebende Moment für die Aufrechterhaltung unserer voikswirlh
schastlichen Beziehungen zu Oesterreich in der sei! A) Fahren beste­
henden Forin gelegen ist. Wenn wir nichl in, Staride sind, durch den
Zolltarif den österreichischen Markt für die Erzeugnisse unserer Agri­
kultur, für unsere Bodenprodukte und Viehzucht vollständig zu sichern,
dann verliert die Zollgemeinsamteit jede» Werth für Ungarn; denn
der dem Umstände, daß wir ausschließlich, oder vorwiegend land-
wirthschaftliche Produkte exportiern, wäre es, um vollkommen konkret
zu sein, bei Aufrechlerhallung der gegenwärtig bestehenden Zölle für
diese Produkte nicht wünschenswerth, die Beziehungen zu Oesterreich
aufrecht zu erhallen, denn dann iväre Ungarn in Bezug aus die große
Menge seiner Konsunitionsartikel ohne jede Rekompemation an Oester­
reich ausgeliefert. Wir müssen auf dieses Moment das allergrößte Gewicht
legen, weil sich die Berkehrsverhültuiffe i» den letzten Jahren
vollständig zu Ungunstcii unserer landwirthschaftlichen Produktion
verändert haben. Die Interessen der landwirthschaftlichen Produktion
betonen wir hier auf das nachdrücklichste, w c i I der H a n d e l
des Landes sich in Konkordanz mit den Inter­
essen derLandwirlhschast befindet, und iveil die Ver­
mittlung des Absatzes der agrikolen Produkte eine der Hauptaufgaben
desselben bisher gebildet hat und auch in Zukuust bilden wird. Wir
kennen in dieser Beziehung keine Interessengegensätze und ,oir haben
jede» Versuch lebhaft bedauert, welcher dieselben künstlich herauf­
beschwüren wollte.
Und nun kommen wir sofort uns die Wirkung zu
sprechen, welche die ii».Jahre 1801 mit den mitteleuropäischen
Staaten geschlossenen und bis zum Jahre 1403 in Gellnng stehenden
Verträge auf, unseren Export landwirtbschaftlicber Produkte aus­
geübt haben- Wir bekennen offen und freimüthig, daß sich die
Erwartungen, die an diese Verträge geknüpft wurden, in keiner
Weise realisirt haben. Die Konventionen des Jahres 1891 haben
wohl dem Kriegszustande auf zollpolitischem Gebiete ein Ende ge­
macht und haben die schwankenden Grundlage» des Verkehrs befestigt, die
haben jedoch nicht dazu gedient, den Verkehr selbst in dem erwartete»
Maße zu heben. Wir müssen sogar mit Bedauern tonstatiren, daß
nach den wichtigsten Relationen unser Export wesentlich abgenommen
ha!. Betrachte» ivir unseren Getreide-, Mehl- und Biebverkehr, so
ergibt sich nach den meisten Relationen, namentlich aber »ach Deutsch­
land, Frankreich lind England eine wesentliche Abnahme. Obgleich
in all diesen Staaten seil zehn Jahren die Einfuhr vo» Zerealie»,
Pstanzenstoffen, Thieren und thierischen Produkte» wesentlich gestiegen
ist, hat sich der Antheil, den wir an dem Import dieser Slaaten
genommen, in außerordentlicher Weiie verringert. Wir gestalten uns,
diesbezüglich mil einigen Ziffern zu dienen, welche namentlich das
Verhältniß znm Deutschen Reiche illustrireu. Der Antheil Oester­
reich -Ungarns an, deutschen Import betrag in Perzente« i
in den Jahren
1884
1348
Weisen
. 26-1
0-4
Roggen
... 1 l>
Vater
ck o
Mais
8 6
08
Gerne
. ... 4ckl
250
Mehl ...-
*ev/
52-.
Eier ... ...-
. ... 62 i
433
Wem
. ... 18-2
106
Ochsen
. ... 57-1
84-8
KuHe
. ... 21»
58-6
Schweine
. ... cki-8
0 3
Fleisch... ..
l.!U
2-11
Die Bedeutung dieses von Jahr zu Jahr zunehmenden Rück­
ganges tritt umso starker dcrooi, wenn wir in Betracht ziehen, daß
die Einfuhr TeiMchlands an landwirlhschattllchen Produklen^in der­
selben Periode sich weientlich erhöh! hat Der Wetzenimporl Temich
lanvs ist in dreier Zeit von 5 am 1.5 Millionen Meterzentner ge
stiegen, derselbe hat sich also verdreifacht. Unser Äntbeil ist von 26
aus 0 4 Perzent gesunken. Die -vaiite dieses Bedarfes Ivird von
Rußland, L, Perzent von 'Amerika gedeckt. Was wir >m Sckweine-
Erport eingebüßt huben, da- ist Rußland zugefallen. Der Vertrag
mit Deutschland bat uns a!>o diejenigen Vortheile »>cht gebracht,
welche wir von demselben denn Absckilnne erwartet haben.
In ähnlicher Weise bat unser Erporl nach Frankreich ab­
genommen. da wir nicht im Stande sind, in innerer Produktion die
Differenzen zu decken, welche durch die enormen Zolle, die Frankreich
während der letzten Jahre gerade auf Zereaklen gelegt hat, irgendwie
auszugleichen. In Folge dessen hat bcifpielswerfe unsere Weizen
aasnibr nach diesem 'Lande vollkommen aufgehört, der Schaferport
erisiilt nicht mehr, der Mehlerpon IN von ibn.000 Meterzentnern
auf yo.oou rurackgegangen. Unser Hvlzerpori, namentlich unsere
Taubenausnthr nach Frankreich hat sich um 50'’„ ree'uzirl und eben­
solchen RückfäUcn beqegnen wir in den meinen anderen Artikeln. Die
üverseeifchcn Erporlstaulen haben das Gebiet erobert, welches wir
e.nst m>t dem Uebecsiuffe unseres Bodens veriorqlen und diese unsere
gefährlichste Konkurrenz würde selbst in das gemeinsame Zollgebiet
eingedrungen sein, wenn wrr nicht einigermaßen in den bisherigen
Zollsätzen Schutz gesunden hätten, ein Schutz, der sich aber für die
Dauer als Nicht genügend erwiesen hat, denn wir haben wiederholt
knapp die Grenze erreicht, un welcher ein Rendiment für amerikani­
schen, russischen und rumänischen Weizen, namentlich für die Grenz
bezirke und Gren 'Provinzen Oesterreichs möglich gewesen ist.
W-.r wissen, daß in Oesterreich eine starke Strömung dahin
gerichtet ist, eme Ermäßigung der sogenannten agrarischen Zölle zu
erreichen. Wir glauben aber, daß die ungarische Zollpolitik eine
den Verhältnissen e n t s p r e ch e n d e E r hö h u u g
der gegenwärtigen Zollsätze anzu st reden
habe, damit für die ungarischen Produkte
die Behauptung des österreichischen Mark­
tes für die ganze Dauer der Z o I l g e m e i n-
schast allen Eventualitäten gegenüber ge­
sichert rv e r d c. Indem wir diele Prinzipien un Allgemeinen
darlege», und uns oorbebalten, am Schlüsse unserer Darstellung
diejenigen Zollsätze anzugeben, ivekche wir für die lundwirlhschast
lichen Produkte für unumgänglich nothwendig erachten, wollen wir
auch die Grenzen andeuten, bis zu welchen sich dieselben erstrecken
dürfen. Bei der Bemessung der Zölle huben
wir stets darauf Rücksicht zu nehmen, daß
Ungarn in normalen Jahren wesentlich mehr pro-
üuzirk, als sein eigener Bedarf ausmacht und auch mehr als im
gemeinsamen Zollgebiete verbraucht wird. Der Export hat allerdings
eine Reduktion erfahren, allein wir bleiben auf denselben auch weiter­
hin insofern angewiesen, als die eventuelle Unverwerthbarkeil der
vorhandene» Ueberfchüsse eine» konlinuirlichen Druck auf die internen
Preise ausüben würde'. Die Zölle dürfen die Höhe derjenigen Sätze
nicht erreichen, die in den Jmportstaalen zur Geltung gebracht wur
den. denn dadurch wären die Verhandlungen mit fremden Staaten
erschwert, die Erreichung von Konzessionen nahezu ausgeschlossen.
Im Allgemeinen möchte» wir auch noch bezüglich der lundwirlb
schastlichen Zölle betonen, daß wir auch aus dem Grunde ein nicht
zu hohes Ausmaß derselben empfehlen, weil wir uns vor Augen
hüllen, deiß wir Raum lassen müssen, damit unser Handel
sowie bisher seine B e r m i l t l e r r o l l e i m i n-
I e l ii a l i o n a l e n Verkehre behaupt e. Weiter-; haben
mir auch bedacht zu sein, aus Misere Stellung dem Orient e,
i n s b e s o» v e r e den Balka n st a a! e n gegen übe r-
lliiserc industrielle» und kommerziellen Interessen weisen uns aus
dieses Gebiet, welches wir für uns in größerem Ausmaße als ^bisher
zu gewinnen trachten müssen- Der Absatz unserer gewerblichen Erzeug­
nisse kann nur im Osten größere Ausdehnung erlangen, und eben
deshalb muß unser neuer autonomer Zolltarif einen gewissen
Spielraum sur die Gewinnung dieser Länder bieten. In Bezug
auf drei wichtige Gruppen wollen wir sofort unsere Anschüttung
priizisnen, nämlich Getreide, Vieh, thierische Produkte und
G< tt iiute. Für Getreide und Vieh erachten wir Zollsätze noth­
wendig, die den Sätzen des Deutschen Reiches gleichkommen, bei der
Klasse lslelränke ist es unbedingt geboten, die im Vertrage mit dem
Königreich Italien noch vorbandene Weinklausel, die dem Importe
der italienischen Weine ein breites Thor geöffnet hat, definitiv fallen
ui lassen- Es wird Sache der hohen Regierung se.n, eine Modalität
zu finden, durch welche ivir, ohne Schwierigkeiten bei den übrigen
Aiisleindsstgaleii zu begegnen, dem ilaiienifchen Weine Eingang zu
einem Zollsätze von etwa >!>/, Gulden in Gold gewähren- Die
Handelskreise sind nämlich der Änschaunng, daß dieser Zollsatz die
heimische Produktion genügend schützt, es aber andererseits ermög­
lichen würde, in Zeiten, in denen »ufere Sandweiue qualitativ nicht
entsprechen, die Berbeffermig derselben durch Beigabe von italienischen
Wein herzustellen- Aus diese Eventualität muß schon aus dem
Grunde Rücksicht genommen werde», weil unsere 3Leinkultur über­
wiegend im Sandboden liegt und uns jAebirgsweine nicht in genü­
gender Menge zur Verfügung stehen, um unsere heimischen Weine
entsprechend verschneiden zu können. Im Zolltarife selbst sollen zu­
mindest die bisherigen Sätze ausgenommen werden, mit dem festen
Entschlüsse, dieselben allen VerlragSstaaten gegenüber aufrechtzuerhalten.
Und nun erlauben ivir uns, in großen Zügen unsere ergebenen An­
schauungen über die Zölle auSznsprechen, die für die industriellen
'Artikel in Gellung gebracht werden sollen.
Die Gesichlspumte, von welchen wir uns hier leiten lassen,
sind zweifacher fliatur. Wir uinffen vor allererst das unverrückbare
Ziel vor Augen halten, daß Ungarn selbst im Verlaufe der nächsten
Jahre mit dem Aufgebot aller ihm zur Verfügung stehenden Mittel
die Veimehrimg und die Krälligiing der im Lande befindlichen
Industrie anzustreben hübe. In dieser Hinsicht gibt es heule keine
Meinungsverschiedenheit, und es ist zur Ueberzeugung geworden, daß
die wirthschaftliche Zukunft diese« Landes von der rationellen und
möglichst raschen Entwicklung femer Industrie abhängt Nicht nur
aus dem Grunde, werk wir durch die lßiabkirung unserer eigenen
Industrie unabbangig vorn Auslande werden, londein aucd weil durch
die inSaltklelle Arbeit du «»»sumlionsladigte« im Iunein gehoben,
die Zukunft der Landwirrhichafl weck mebr, als blshec, sichergestellt
weiden kann. Der zweite Ge-s,»l«punkl, von welchem wir uns ebenfalls
leiten lassen muffen, ist der, am welchen wir schon im Eingänge hin
gewiesen baden, Satz nämlich ein allzuhoder Schutzzoll die Prerponderanz
der österreichischen Industne in noch viel stärkerem Matze als
bisher bervorrufen und uns vollsiandig derselben iribulur mache'»
müßte. Es wird also nothwendig fein. bei der Feststellung der
Industriezolle eine solche AusgleickiiiNei oci Interessen zu finden, die
beiden Theilen gerecht imrd. Demgemäß müssen die industriellen Zolle
feslgelte'lll werden nach genauer Erwagunei der thatsächlichen Ver
iiältmiH-, ö li, wir dürfen hohe Zolle für vollsteuidie, ausgebildeie
und kviilarreu'mbtge Industriell nicht bewilligen, den» damit würden
wir nur eiil Warmhell tuv iieu schaffen und ihnen einen hohen
Gewinn sicke-iii. Die Feststell»»» der industriellen Zölle wird nutcr
allen Umstunden weientiiche Schwieriefleilen bieten, weil je'üe Er
höhung der gegenwärtig geltenden Zolle in den allen meisten Fällen
mit einer Belastung der »tonsumeiuen verbunden sein muß.
Trotz alldem werden wir uns einer Erhobung der Industriezolle
nicht erwedren können, weil einerseits durch die rasche Vervoll­
kommnung der Technik m den anderen Staaten die Konkurrenz­
fähigkeit der Industrie gegenüber der unsrigen gewachsen ist, und
weil andererseits auch der Fall vorherzuseben ist. daß die Industrie
des mächtigsten Nachbarstaates. Deutschlands, die im Verlause der
letzten Jabre in unglaublich imposanter Weise forlgeschritlen ist und
eine Ausdehnung genommen hat, die weit über die Bedürfnisse des
eigenen Gebietes hiNeiusgebl, in verbülNiitzmätzig kurzer Zeit
geuvungen sein wird, über unsere (Krenic zu diiicken, wie sie ja
ichon jetzt unserem Gewerbe in jenen Gebieten begegnet, deren
Versorgung wir ehedem als eme uns zukommende Domäne betrachtet
haben.^ D>e Erhöhung der Zölle werden wir in zwei Richtungen
durchzuführen haben, erstens in der Detailkirung der
Klassen des Zvlltarifes und zweitens in de-r Steigerung
der einzelnen Sätze. Was- die Spezialistrung betrifft, können wir
unsererseits Vorschlüge nicht machen. Wir glauben aber darauf
hinweisen zu sollen, daß ein Gleiches auch in anderen Staaten in
Vorbereitung ist und daß namentlich im Teutschen Reiche die
bis jetzt bekannt gewordenen Vorarbeiten für den künftigen Zoll­
tarif. welcher, ebenso wie bei uns, als Grundlage der Vertrags-
verbanvlmigen bestimmt ist, auf eine wesentliche Answeimng der
Tarffponuonen dasiren- Was speziell Ungarn betrifft, so werden
wir diejenigen Industrien in erster Reihe zu schützen haben, die im
Lande thatiächlich bestehen, und diejenigen, deren Kreirung ein unab-
weislichcs Gebol der nächsten Zukunft bildet- Von den bestehenden
Jndustrten erheischen einen Schutz namentlich die M e l« l I-
i n d n st r i e, die Eisen- und D! a s ch i n e u i n d u st r i e,
ferner die G l a s, Thon. Leder und Holzindustrien
und endlich die chemische Industrie. All diese Industrien bestehen
im Lande und nur die von außen kommende grüße Konkurrenz
bat bis heute deren kräftige Entwicklung verhindert- In das
Spezielle dieser Tarifpositione» wollen wir nicht eingehen- Dies­
bezüglich werden Eio. Erzellenz von den berufenen Fachkorporationen
und von den Handelskammern gewiß nwlivirle Borschläge erstattet
werden. Wir beschränken uns au dieffer Stelle darauf, nachdrücklichst
zu betonen, daß wir selbst diese Zollerhöhungen nur für den Fall in
den für das gemeinsame Zollgebiet zu schaffenden Zolltarif aufnehmen
würden, wenn Hand in Hand mit demselben die Erhöhung deV Zölle
für landwirthschasttiche Produkte gehen kann. Denn wie immer sich
die Bcrdüilnisse gestalten, und welche Dimensionen imnier bei uns die
industrielle Bewegung annimmt, wird der Schutz für Industrie-
produkte doch in allererster Linie und znm überwiegenden Theile der
österreichischen alten Industrie zugute kommen und Ungarn wird
zum überwiegenden Theile in den landwirthschaftlichen Zöllen einen
Ersatz für die Opfer finden, die durch die Erhöhung der Jndusiue-
zölle gebracht werden müssen.
Hier* erlauben wir uns noch uns den Artikel Zucke r
beiondews ausmertsiim zu machen. Wir beantragen die Erhöhung des
Zolles auf R o h; u ck e r. Wir gehen Hiebei von der Wichtigkeit der
Zuckerindnstrie aus, die ein von Jahr zu Jahr an Bedeittung
zunehmender Faktor unserer kandwirlhschaftlichen Kultur sowohl als
unserer großgewerblichen Thätigkeit geworden ist und dank der rationellen
Politik der Regierung innerhalb des verflossenen Jabrzehents einen
kräftigen Aufschwung genommen hm. Unsere Zuckerindnstrie muß vor
fremder Konkurrenz geschützt werden. Angesichts des Umstandes, daß
in Deutschland mit 1. Juni ein Zucker Kartell aus die Dauer von
fünf Jahren abgeschlossen wurde und die besondere Pramiirung des
Exportes vom Kartell ins Auge gefaßt ist, ruckt die Gefahr näher,
daß bei sinkenden Weltmarktspreisen, der Import von deutschem
Zucker speziell in unserem Grenzgebiete bei. dem. derzeitig bestehenden
Zollschntz in den Bereich der Wahrscheinlichkeit. 'Nachdem bei Regelung
unserer Zollsätze es selbstverständlich eine Hauptaktion bildet, auch die
entfernteste Möglichkeit eine« Zuckerimportes aus,zuschließen, müßten
die derzeitigen Zollsätze von 6 Gulden auf Rohzucker und 11 Gulden
auf Raffinadezucker, eine entsprechende Erhöhung erfahren und
glauben wir eine Erhöhung in der Weise empfehlen zu sollen, daß,
so wie dies auch in Deutschland der Fall ist, bei den Zollsätzen den
derzeit bestehend e n Unterschied zwischen Roh­
zucker und Raffinade aufgehoben, und für Roh­
zucker und Raffinade der gleiche Satz von 11 Gulden Gold fest­
gesetzt werde.
Es ist schon früher bei verschiedenen Gelegenheiten die Frage
anfgeworfen worden, ob der neue autonome Zolltarif in Bezug auf
die Zollsätze die bisherige Form beibehalte, d. h. ob
ein einziger Satz stipnlirt iverde, oder ob es mit Rücksicht aus die
ausländischen Staaten vorlheilhaft und ersprießlich sei, zweierlei
Sätze aufzustellen, von denen der erstere das larinuun
und der zweite das Mini m u m des einzuhebenden Zolles dar­
stellt- Diese Form des Zolltarifs findet in dem französischen „tarif
»eneral“ ihr Vorbild und hat insofern einen Vortheil, als er
Jedermann gegenüber das Minimum der Belastung darstellt, welche
von dem betreffenden Staate unbedingt gefordert wird, und anderer­
seits die äußerste Grenze angibt, bis zu welcher der Staat Den­
jenigen gegenüber gehl, die in ihren eigenen Zolltarifen eine
ungünstigere Behandlung der Provenienzen des betreffenden
Landes vorwalten lassen. Eine solche Gestaltung des Zoll­
tarifs ist in einem Staate wie Frankreich möglich, vielleicht
auch vorlheilhaft,_ welcher aus Basis einer einzigen erzep-
tionellen Vertragsstipulation gegen eine ungünstigere Behand­
lung seiner Erzeugnisse gesichert ist und aus dieser Basis gegen­
über allen anderen Slaaten vorzugehen in der Lage erscheint.
Sie ist auch möglich in einem Staate, in welchem, wie in FraukreiHe
die protektronistische Richtung m>l kurzen Unterbrechungen fort»
während >m Vortheil gewesen ist, und wo auch beule noch die
Hochschutzzölle von der Majvntal der Bevolkeinng propaegict werben.
Anders sieben jeoock vie Berbalttusse bei uns Die Zollpolitik, welche
iur das gemeinsame Zollgebiet in Oesle'reich Inr die nächsten Jahre
maßgebend sein soll. muß sich etllerbings den Schiiu der einhenmscheir
Produktion zum Ziele iievmeu, aber immer »ick der Einschränkung»
d a ß d i t wich!> gsteii I» trres! en beider Slaaien.
nicht eine völlige A b s ch l i e ß n» g vom Auslande
z» l a s I e n, s o n d e r» geradezu die H e r st e I l u n g
von T a r i s v e r l r ü g e» mil d e» wichtig st e m
achbe! is! aate n noth w e n d i g erscheinen lasse n.
Unsere Zollpolm! muß dahin gerichtet sein, für den Ucberschuß arr
Bodenprodukte», den wir noch durch Ialirzelnile haben werden,
Absatz nn Auslande unter günstigeren Bedingungen als bisher zu
sichern, und überdies müssen ivir dahin strebe», für die konkurrenz--
tuijieieni Industrien Absatz in fremden Ländern z» erlangen. Diese auf
die Herstellmig von Vertrügen gerichtete Politik kann nicht von einem.
Marimum und Minimnintarif ausgehen, der, wie immer mau die
Ttilge dreh! unü Wendel, stets den Stempel des Kampftarises an sich
tragen lvird und es wird daher siech empsehlen, einen einheit­
lichen Satz für jeden Artikel zu st i p u l i r e n,
wöbet wie auch bisher, nur für diejenigen Artikel höhere Sätze als
überhaupt nothwendig und zulässig festgelegt werden, bei welchen murr
am leichleften zu Konzessionen von den ausländischen Slaaten ge­
langen wird«
Wir gelangen nun zur Frage der sogenannten Finanz-
zölle, d. h. derjenigen Tarifposilionen, die wohl wichfige Artikel
des Konsums treffen, aber ihrem Eharakter nach duzn bestimmt sind,
die Zolleinnahmen des Staates zu erhöhen- Unsere Finanz,zolle find
Nichl niedrig, sie erreichen aber auch nicht die Höhe der in einigen
anderen Slaaten festgelegten Sätze. Bei uns find diese aber aus dem
Grunde fühlbarer, weil die verhältnißmäßig weniger wohlhabende-
Bevölkerung die Vertbeuerung gewisser Genußmittel, wie Thee und
Kaffee, oder eines nothwendigen Beleuchtungsstoffes, rvie Petroleum,
in weil stärkerem Maße fühlt, als die unter günstigeren Erwerds-
verhältnissen lebenden 'Nationen- Wir wissen es, daß die Eindämniimg
des Altoholgenusses nicht möglich ist, weil sich die ärmeren Klassen
Thee und Kaffee nicht beschaffen können und die Sitnalion der
Zuckerprodiiktion auch den Preis des Zuckers um jene Beträge ver-
Ibeuert, welche als Slenern eingehoden werden und die so ofi erörterte,
vielfach bekämpfte und doch nichl einseitig zu beseitigende Prümien-
politik verschlingt. Wir fühle» insbesondere die Höhe des Petroleum-
zolles, durch welchen die galizifche Erdölproduktion ein Monopol
erhalten und die frühere blühende Petrolenmindustrje in eme
schivierlge Position gerathen ist. Der gegenwärtige Zoll auf fremdes
Petroleum involvirt ein wesentliches Opfer, welches Ungarn der
Zollgemeinschaft mit Oesterreich gebracht hat, und wir wünschen,
daß, wenn irgendwo, bei diesem Artikel eine Ermäßigung platzgreife.
Im Allgemeinen wagen wir es aber nichl, eine Herabsetzung der
Finanzzölle in Vorschlag zu bringen, weil wir wisse», daß der Staat
auf den Erlrag derselben nicht verzichlen kann und weil wir uns der
nahen Eventualität einer Steigerung jener Ausgaben nicht ver­
schließen dürfen, zu deren Deckung die Zollemnahmen in erster Linie
bestimmt sind.
Im bestehenden Zolltarife, beziehungsweise in den Bestim­
mungen zu demselben ist der B e r e Ü l u n g s v e r k e h r, respek-
live der zollfreie Import ausländischer Rohprodukte zum Zwecke der
Verarbeitung und Wiederausfuhr vorhergesehen. Dieser Veredlungs­
verkehr, welcher in anderen Staaten eine sehr große Rolle spielt und
eine große Bedeutung erlangt hat, war bei uns speziell nur hinsicht­
lich eines einzigen Artikels von großer Tragweite, näinlich hinfichtlich
der Einfuhr von- Getreide und Wiederaus­
fuhr des Mehles,, welches aus diesem Getreide erzeugt
wurde. Dann von dem sonstigen Appreturverkehr des gemeinsameir
Zollgebietes nimmt Oesterreich Wfl/o für sich in Anipruch. Für
diesen Theil des- Veredlungsverkehrs gilt im Allgemeinen die
Bezeichnung de-s Madlverkehrs, weicher bis vor drei
Jahren ohne Eiuschränknng, seither mit gewissen Beschränkungen
bestanden hat und mit dem 1. Jänner d. I.-vollständig aufgehoben,
wurde. Der Mahlverkehr war namentlich in M„ letzten sechs Jahren
feines Bestandes den verschiedensten Angriffen ausgesetzt, die ihren
Ursprung aus den Kreisen der österreichischen Müllerei nahmen- Die
österreichischen Mühle», die im Allgemeinen auf einer niedrigeren
Stisse der technischen Ausrüstung stehe» als die ungarischen, und die
in Folge dessen die Konkurrenz mit unserer hochentwickelten Mühlen-
industrie zu bestehen nichl vermochlen, haben die Ursache ihrer Jn-
seriorilät nicht in dieser Thatsache, sondern in dem Bestände
des Mahlverlehrs gesucht. Sie waren die ersten und eifrigsten
Gegner desselben und erst später haben sich ihnen die landwirth-
schastlichen Kreise angeschlossen, die als Verbündete wieder die
ungarischen Landwirthe erworben haben. Die große Agitation, welche
gegen den Mahlverkehr allenthalben, in Oesterreich sowohl als auch
in -Unga-rn, entsaftet wurde, ha! es durch ihre Intensität und Be­
harrlichkeit dahin gebracht, daß beide Regierungen sich endlich ,;ue
Aushebung desselben entschlossen haben- Aus den Kreisen der unga­
rischen Mühlen, sowie des gesammten ungarischen Handels sind
wiederholt ernste Mahnungen gegen diese Agitation und deren End­
zweck erhoben worden, leider ohne Erfolg- Es wurde darauf hin­
gewiesen, daß der Mahlverkehr keine spezielle Einrichtmig bc«
gemeinsamen Zollgebietes bilde, daß derselbe sowohl in Deutschland,
als auch in Frankreich seit vielen Jahren existirt und von Jahr zu
Jahr an Bedeulnng und Ausdehnung gewimil, weil er dazu dient,
die Mühlenindiistrie des eigenen Landes wesentlich zu alimentiren
und andererscils die Möglichkeil bietet, das einheinuschc Getreide
besser zu verwerthen. Für die ungarische Mühlen-
industrie bildete die Anfrechterhaltnng des
Mahlverkehrs geradezu eine Lebensfrage. Der
ungarische Weizen, von allen Seiten bedrängt, hat die Möglichkeit
der Konkurrenzfähigkeit nach vielen Richtungen hin eingebüßt, seine
Absatzsähigkeit ist beschränkt und trotz alleüem hat sich im Verlaufe
der Jahre bei uns eine Preisbildung zu Gunsten des einheimischen
Weizens ergeben, die eben darauf znrückznsühreii ist, daß die Mühlen
in der Lage waren, mit Zuhilfenahme des Mahlverkehrs höhere Preise
für das einheimische Produkt zu bieten, während in den meisten Ländern,
namentlich in den Exportftaalen der Weltmarktpreis entscheidend ist.
Für den Lokalpreis des Getreides bei uns hat sich eine solche Ein­
wirkung nicht ergeben und hat die Preisnivellirung aus dieser Grund­
lage nie siattgesnnden. Es ist kein Geheimniß und wir können es mit
ganzer Offenheit vor Ew. Exzellenz niederlegen, daß in gewisser Be­
ziehung durch den Bestand des Mahlverkehrs der ungarischen Mühlen-
induskrie eine Exportprämie gesichert wurde, die den Bortheil hatte,
daß sie den Slaat in seinen Einnahmen nicht verkürzte und anderer­
seits auch von den Konsumenten des Landes nicht in der Weise, wie
ANe Reckte vorbcbaUen.
Nachdruck verboten
Kampf der Hunnen.
Roman mm Julius Werner.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Als Szitmai den langen Bries zu Ende gelesen, wußte er nicht,
ob er sich freuen solle oder nicht. Er sieute sich, daß dci Grund der
Raaber Niederlage nicht in der Feigheit der Adeligen zu suchen sei f
andererseits aber betrübte ihn der Gedanke ttei, daß man kein Bei-
trauen zu seiner Nation habe. Solch ein Mißtrauen sann ui Snta
strophen führen. Liegen solch einem Mißtrauen deiechiigke Motive zu
Grunde, so müssen diese mit gemeinschaftlichem Bemühen beseitigt
werden. Aber verschwinden muß dieses Gefühl für alle Fülle, selbst
um den Preis von Opfern. Welch edles Ziel hätte sein Leben, wenn
er den Könug dem Herzen der Nation iialm zu billigen veiinüeine!
Das würde sich für die Nation und für den König gleicherweise
segensreich erweisen.
Was sei! seiner Kindheit in lbm lebte, in ihm herangewachsen
war und jetzt sein ganzes Wesen erfüllte, regte sich in diesem Augen­
blick mit übermächtiger Kraft in seiner Seele: das Bewußtsein seines
Berufes. Noch niemals hatte er seinen Lebenszweck so demliei, wie in
diesem Moment vor sich gesehen. Ob er ihn erreichen wird. ist eine
andere Frage, ist das Geheimniß der Zukunft; er aber wird es an
dem ehrlichen Bestreben, e-j zu erreichen, nichl fehlen lassen...
Wie er das anfangen sollte, hatte er freilich nicht anzugeben
vermochk. Sein Leben wollte er aber nur diesem Zwecke loeihen, sagte
er stch. Dabei warf er mit einer unvoxnchtigen Bewegung die Lampe
zu Boden, und da fetzt Dunkelheit um ihn herrschte, verließ er
das Zelt.
Er empfand das Bedürfniß, sich im Freien <u ergeben. Langsam,
in Gedanken versunken, schritt er dahin; doch beschleunigte er un-
bewußt seine Schritte immer mebr.
Es wehte ein ziemlich scharfer Wind, und von deui wolkenloft»
Himmel blinkten die Sterne hernieder. Von der Intel Loduu. wo der
Todfeind des Landes lagerte, se'ummenen Tausende und Tausende
bunter Lampions, die man auf die Bäume gehängt darre, und die
brennenden Fackeln der Garde herüber. Die Franzoien amüstrten sich.
sicherlich aus Freude darüber, daß die Schaaren des Vizekönias von
Italien angelangt waren.
Zwei Sttinden hindurch strich Szirmai durch die stille N-ichr.
Stellenweise wurde er von den Vorposten angerufen, und einmal hielt
ihn sogar eine Patrouille an.
Endlich gelangte er zu einem Lagerfeuer, um das weißröckige
österreichische Offiziere saßen, d« Karlen spielten und dazu Wein
tranken. Als sie den Hußaren-Offizier erblickten, machte einer unter
ihnen eine Bemerkung, über die die Anderen zu lachen begannen.
Szirmai legte die Hand gelassen an seinen Ezako und wollte
weiter gehen; doch blieb er stehen, als er das spöttische Lachen ver­
nahm. Ei wenüelc sich zu den Herren und maß sie selten Blickes.
Das Lachen verstummte; allein ein Dragoner-Offizier, ein glatt-
rnmter, bleilscbiüleiigei Böhme, stand aus unü trat auf ihn zu.
„Mein Name ist Tbugul," sagte er.
„Der «einige Szirmai," lautete die Antwort.
„Möchtest wohl wissen, Kamerad, wovon wir soeben
spreichen
„Fällt mir gar nicht ein," «treibette Szirmai mit einer ab­
lehnenden Hanöbeweguug,
„Es dürfte Dich aber iiiieressneli."
„Mich
„Dich und jeden Uugeri. Es weil- vom Raaber Hasentreiben die
Rede. Darüber amüstrten wir uns oe» ganzen Abend."
Szirmai fühlte, wie ihm Las.Blut zu Kopfe stieg.
„Ich wüßte Dir eine bessere Uuterdaklung, Herr Lieutenant,
a!s die Ungarn zu verleumden."
„Zu verleumden s Heibt Ihr denn mein Reißaus genommen '?"
„Das schon. Doch ist selbst der letzte der ungarischen Adeligen,
die dort die Flucht ergriffen, ein Richard Löwenberz im Berhalinisse
zu Dir, der Tu nur dinle'r ihrem Rücken Schlechtes sprichst..
Die übrigem Offiziere waren aufgesprungen, um sich ins Mittel
zu lege». Doch ivar es ichon zu spät. Am nächsten Tage fand das
Duell statt und Szirmai versetzte Herrn Thiigut eme» so nachdrücklichen
Primbied über den Kopf, daß der Biedere aus der 'Stelle zusammen-
dreich. Er war so rasch und mit solcher Kraft auge-griffeu worden, daß
ihm kaum Zeit blieb, sich iur Wehre zu setzen.
Als man den Erzherzog von der Ur'ache des Zweikampfes in
Keiinwiß setzte, sagte er bei der Mittagsiarel zu leinen Offizieren:
„Der Hußaren Lieutenant ist im Recht. Nicht die adeligen Auf­
ständischen baden die Niederlage bei Raub verschuldet, sondern Nugent,
der die Höhen von Esanak ohne schiverthied aufgab. Und die Führung
erst... diese Kopflosigkeit! War iur eme Führung war da« dort!
Es ist beffer. gar nicht davon zu sprechen..."
Während der siegreiche Heerführer sich m starker Krieg-stellung
dem Feinde gegenüber befand, lag er dem Kömg fortwährend an den
Ohren, damit er inr! Napoleon Frieden schließe.
Jetzt vermöchte man es noch unter günstigen Bedingungen, denn
Napoleon hat eine Schlacht verloren und eme kampfbereite Armee ist
jeden Augenblick in der Lage, den Krieg weiterzuführen.
Denn Franz wartet, bis Napoleon auch die letzte Hoffnung des
Reiches, die bei Aspern lagernde Armee besiegt, so wird dem Lande
ein deniüthigender und höchst schmerzlicher Friede aufgenölhigt iverden.
Während der Sieger von Aspern an der Spitze seiner Schaaren
fortwährend für den Frieden plaidirle, drängten ihn Franz und dessen
Räthe unablässig zur Fortsetzung des Kampfes. Der König machte lhni
Vorwürfe darüber, deiß er die kostbare Zeit unbenützt verstreichen
lasse, und bat ihn um des Himmels willen, einen entscheidenden Schlag
gegen Napoleon zu führen. Er solle seine Schaaren so gründlich ver­
nichten, daß kein Ueberlebender den Weg in die Heimalh finde. Dabei
schickte man ihm die unmöglichsten Schlacht und Angriffspläne zu,
und selbst König Franz entwarf in seinen freien Stunden Sieges­
rezepte.
Von dem einzigen Sieg ganz verblendet, bildete der ganze Hof
eine einzige wilde Kriegspartei. Man verspottete, verhöhnte, erniedrigte
den großen Heerführer, wo man mir konnte. Da mau die Schrecken
des Krieges- natürlich HUI im Geiste— m den kühlen Gernächecu
der Hosburg durchgemacht, so fürchtete man sich nicht im Geringsten
vor dem militärischen Genie Napoleon's. Die Insel Lobau befand sich
zum Glück weit von Wien und sehien es den Leuten eine ganz leichte
und einsacke Sache zu sein. das inmitten der Donau schwimmende
„Falkennest" mit der unbewehrtei, Hand eins zunehmen,— obendrein
in Gegenwart der kreischenden Falkenmutter.
Der Heerführer hatte mit eigenen Augen mitangesehen. welch
eine llnelnnebmbare Beste Napoleon aus der kleinen Donau-Insel
geschaffen. Er wußte, welch ungeheuere Truppenuiasseu er zusammen­
zog. um die Entscheldnngsicklacht zu schlagen und mit welcher Umstecht
der französische Kaiser die Vorbereitungen für den Nebergaug über den
Strom traf und daß ihm Flöße. Schiffe und Schiffsbrücken in reicher
Anzahl zur Verfügung standen. Er erkannte deutlich, daß Oesterreiech
von Europa im Stiche gebissen fei, daß sich keine Hand regen würde,
die ihm im Falle des Unteilieg-ens zu Hilfe käme, und so zitterte er
inr den Bestand des Thrones selbst, wenn der Krieg fortgesetzt werden
müßte. Er wußte, daß Napoleon ein Mann sei, von dem Alles zu
eiwarten stand. Hatte er doch dem König Franz bereits gedroht, daß
er stall seiner einen Anderen au! den Thron von Ungarn und Oester­
reich erbeben werde und ihm, dem Erzherzog Karl selbst, vor einigen
Jahren die Krone 'eines Bruders angeboten.
Reizte man diesen Mann noch länge:, so war das mir der
endgiltigen Vernichtung der Monarchie gleichbedeutend.
All dies theilte er dem König schristlich mit. Doch seine Er­
mahnungen, Bitten und Vorstellungen fanden bei Hofe kein Gehör.
Sämmtliche Nichtsthuer am Hofe wetzten die Zunge an ihm, und auf
jede seiner Vorstellungen langte die sterevtvpe Antwort an: er muffe
Napoleon angreifen und verrnchlen.
Er war indessen nicht genöthigt, Napoleon anzugreifen. Am
1. Juli verkündeten achthundert Kanonenschüsse, daß er über die
Donau setzen und den Erzherzog zwingen werde, den Eutscheidungs-
kampf anzunehmen.
Bon einer Anhöhe aus sah Erzherzog Karl selbst die Bor--
bereikungen des Feindes mil au. In Gemeinschaft mit seinen Gene­
ralen studirte er die Landkarte riud schien mit ihnen lebhaft zu
debaitireu.
Szirmai sah den erzherzoglichen Heerführer aus nächster Nähe.
Er schien ermüdet, leidend zu sein, sein Auge glühte in düsterem
Feuer. Sei! drei Tagen lauerte er bereits aus den Moment, da
Napoleon den llebergung unternehme» werde, und seit drei Tagen
war er nicht aus den Kleidern gekommen, sondern hatte sich stets
völlig angekleidet zuni Schlaf ausgestreckt. Mil dem Zeigefinger der
weißen, blaugeäderte» Rechten bezeichnete er einzelne Punkte aus der
Landkarte. Die Generale neigten sich über die Karte und machten
ihre Bemecluiigen. ?!ach halbstündiger Berathung schienen sie sich
geeinigl zu haben, denn der Erzherzog übergab die Landkarle seinem
Adjutanten und spähte in gebückter Haltung und mit gesenktem
Haupte wieder die Donau entlang.
Das Herz des jungen Hiißaren-LieutenantÄ pochte mächtig. Der
Sieger von Aspern hatte sicherlich den Punkt bezeichnet, wo er
'Napoleon umzingeln und zur Waffeustreckuug zwingen wird.
Er war daher umsomehr erstaunt, als sich der Chef des
Geiieralstabs mit den Worten zu ihm wendete:
„Wir haben uns über die Richtung geeinigt, in der wir nach
der Schlacht den Rückzug antreten werden. Der Erzherzog ist ein
weiser, sehr weiser Feldherr... Wir rictheu ihm die Linie nach
Marchseld an, er war für vie Präger Richtung. Wie immer, hat er
auch jetzt Recht. Die Linie nach Marchseld beginnt mil einer Ebene,
die sieb stundenlang ausbreitet. Dort würden wir den verfolgenden
Schaaren 'Napoleon's unfehlbar zur Beute werden... In der
Richtung nach Prag ist das Terrain d.rgegen hügelig, so daß wir dort
im Nothfälle festen Fuß fassen können, ja sogar die Verfolger mit
blutigen Köpfen heimzuschicken vermögen... Der Erzherzog ist ein
glänzendes Mililärgeme. Nur der einzige 'Napoleon ist ein größerer
Feldherr als er.. ."
So geschah es, daß der Erzherzog noch vor der Schlacht bei
Wagram bereits an den Rückzug dachte, stch über dessen Modalitäten
den Kopf zerbrach. Trotzdem schlug er sich wie eutz^vabe-'x-Hetd, voll
Todesverachtung. Seme Truppen entfalteten überall den haittlücklgsteu
Widerstand unv errangen sogar am ersten Tage. am rechten Flügek,
den Sieg. Der Erzherzog selbst begab fich wiederholt rn die größte
Todergesahr; er schien, als suchte er den Tod...
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:48.936 - 19000629 - Seite 10 ]
andere Exportprämien zu tragen war- Tieier Zustand Hai er möglich
gemach!, »aß die ungarisch« Mühleninduftri« ihr Mahkprodukt Irol,
der erhöhte,, Zölle für Metz! in den westlichen Staaten und trotz des
machtvollen Herandrängen! des amenkanischen Fabrikates doch noch
bis in die neueste Zeit nach England und andecen Ltaatea erportiren
konnt?.
Welche Bedeutung man in anderen Staaten dem Mahiverkehr
beilegt— dies wollen wir nur nebenbei bemerken, beweist
namentlich da- Beispiel Frankreichs und Teulichlands, die wiederholt
die Bedingungen für ve» Mahlverkrhr wesentlich erleichtert haben.
Nun ist der Mahlverkehr bei U!,r gefallen. Die hohe Regierung hat
diesen dem Ausgleiche zum Opfer gebracht und sich gleichzeitig von
der Anschauung teilen lassen, daß damit den Interessen der »»
garischen Latidwirlhschaft Bvrschub geleistet wurde. Nur wenige
Monate sind es her, daß unsere Mühlen dieses wichtigen Behelfes
eutrakhen müssen, nnd es ist nicht nur eine allgemeine Emstsindting,
sondern eine traurige Thatsache, daß diese unsere wichtigste und
älteste Industrie unter der Entziehung der bisher genossenen Prämie
schwer zu leiden hat und noch schwierigeren Verhältnisse» ent­
gegengeht. Diese Industrie ist gezwungen, eine dauernde Reduktion
ihrer gesainmten Mahllhätigkeit ins Auge zu fassen und seit langer
Zeit werden nach dieser Richlung hin Verhandlungen zwischen den
Betheiligten gepflogen. Auch die hohe Regierung konnte sich der
Ansicht nicht verschließen, daß die Situation dieser Industrie sich
wesentlich verschlechtert habe und wir erinnern daran, daß gerade
Ew. Exzellenz sich bemüht haben, durch besondere Frachtbegünft!--
gütigen, durch Herabsetzung der Tarife einen Theil des thatsächlichen
Verlustes wett zu machen, welcher die Mühlen betrosiell hat. So lehr
wir du ausgezeichneten Intentionen lii*. Erzellenz, die sich Net« in
Bezug auf die Forderung uuserer Iudustrid und unser»« Handels
bethätigen, anerkenne», müssen wir doch unsere Besorgnis zum Aus­
druck bringen, daß die gebotene» Tariser leichter uugeu nicht ausreichen
werden, um den lchzport der Mühlen nach dem Westen in dem bis
herigen Maße zu nchern. Wir glauben übrigens die richtige Wahr
nehinuiig gemacht zu haben, indem wir behaupten, daß selbst in den
Kreisen rniscrer Landwirthe, in jenen Kreisen. in welchen inan leider
viehusehr aus die von au-wärts komwenden agrarischen Schlagivorte
härt, Zweifel über die Richtigkeit der Verfügungen aujgetauchi sind,
durch die der Mahlverkehr für uns ailsgehoben wurde, und wir
meinen, daß untere Landwirlhe, >,ame»tl!ch ivenn auch i», weiteren
Zeitverlanse sich die Wirkungen dieser Maßregel in den konstant
niedrigen Preisen des Getreides ausörücten sollten, geneigt sei»
werdeit, von dem ursprünglich angenommenen Ttandpmikte abzugehen.
Wir erachten es als im Interesse der Inditstrie, des Handel-
nnd der Landtvtrkhschast für dringend geboten, daß d e r M a h V-
verkehr in jenen 7v o t m e n wieder r e st i t u i r l
w erde, in denen er bis zn seiner Aitshebung bestanden hat.
Unserer lleberzeugung nach^ häng! zum Theile da- Schicksal der
hauptstädtischen Mühle»industrie von der Wiedergestattung des
Mahlverkehrs ab, und wir erlauben uns diese Industrie dem
besonder?» Wohlwollen Ew. Exzellenz zu empfehlen. Aber nicht nur
allein die hauptstädtische Mühlenindustiie in es, iit deren Interesse
die Wiedereinführung des Mahlverkehrs gelegen ist, sondern auch der
h a u p t st ä d t> s ch e G e t r e t d e b a >i d e l nnd der Getreide-
verkehr des ganzen Lande- sind i» lebbastefter Weise an biefeu
zweckentsprechenden Maßnahmen der Regierung mteressut. Es darf
Nicki außer Acht »«Uns«» njj-tbeu, daß der gesummte hauptstädtische
Kielreidevertthr aus der getunbeii Enlwicklmig der hauptstädtische«
Miiblemiidtittrie basirl. Ni« nnd, nimmer würd« in der gegen­
wärtigen Jett der jährliche Weizeniaiport in Dndapest zwischen
t! und e> Millionen Meterzentner^ betragt», wenn nicht
die Pier ihren Sitz habenden Mühlen die Mablkapazität
für dasselbe OuniUum besäßen. Werde» diese Mühlen gezwungen,
ihven Betrieb am die Halste jenes O-nantums, oder gar darunter zu
redinireu, dann ivird auch die Möglichkeit aufhören, in Budapest den
Weizenbandel i» dem mstzcrigei! linisange zu konzenlrireii. Es wird
eben nickt »rehr Weiten hieher gelangen,^ al- der hanpistadlijche
stounmi bedarf. Was dieser Rnckaang des cffeknven Gclreidegeickattes
snr die Hauvlstadi bedeutet, dabei! _nm Ew. Erzellenz iildtt erst uäber
auseiuauderzusetze». Hunderte und Hunderte von Existenzen, Tausende
von Arbeitern linden in diesem Handei Beschäftigung. Die großen
hauptstädtische» Lagerhäuser besitzen m dem Getrcidchandel und in
den Mühlen ihre hauptsächlichsten Stützen und es wäre geradezu eine
Katastrophe, wenn diesem Handel und dieser Industrie die Eristenz
unterbunden würde.
All diese Momente haben wie uns erlaubt, mit offene», Frei
wüthe Ew. Exzellenz vorzutragen uud wir wiederholen noch einmal
das Ansuchet!, den Mahlverkehr i» Verbindung »ni der Feststellung
des autonomen Zolllariies abermals ms Leben zu rusen.
Bei der Ieststelluiig dieses neuen Zolltarife- wird sich auch die
Nothwendigkeit der Revision der Bestimmungen über
die o\ i »> a» ipulatio u e n ergeben, die uns ül vielen Be-
Ziehungen veraltet erscheinen und dem modernen Handel-getriebe
kaum mehr entsprechen. Wir sinv überzeugt, daß Ew. Erzellenz es an
Bemühungen incki fehlen lassest werden, um mich in der Zoll»'
Manipulation wiche Bkringimaen einzubürgeni, welche liamenüid) im
Interesse der raschesten Abwicklung des Verkehrs und Sicherung
der klaren Handbabung der »erschiedenen Reglenient» wunschens»
merld sind. Es iväre auch zweckmäßig dahin tu wirken, daß ein
Gleiches tu den mit iin-J im Beriragsverhäitniffe stehenden ant-
länditchen Staaten geschehe, insbesondere in Deutschland, damit
lünttstzlun die traurige Situation vermieden werde, daß der Export
thierischer Produkte, welcher aus Basis der Zollsätze mSglich wäre,
durch Verfügungen hinsichtltch der Zollmautpulalio» und veterinär»
polizeiltcher Natur, verhindert wird.
Im Vorstehenden haben wir uns erlaubt, Ew. Exzellenz in
großen Züge» unsere Anschauimg und unsere Wünsche »bereden
zu schaffenden neuen autonomen Zolltarif darzulegen. Wir knüpfen
hieran die Darstellung derjenige» Zollsätze, welche wir für diejenigen
Artikel für nothwendig erachten, viit denen sich die Mitglieder unserer
Gesellschaft vornehmlich beschäftigen. Wrr sind überzeugt, daß Ew- Ei­
zellen mit weiser Einsicht und klarem Verständniss« für die Bedürt-
nisse der gegenwärtigen imb der voraussichtliche» Erfordernisse der
nächsten Zukunft in den Verhandlungen mit Oesterreich sowohl als
in den sich hieran ^anschließende» Verhandlungen mit den Ausland-
staaten die Interessen unserer Volks,vüchschati nach jeder Richtung
bin wahren werden.
Wir hege» Vertraue» in die weise Fürsorge und Umsicht der
hohen Regierung und verharren mit ausgezeichneter Verehrung.
In Abioesenhcit des Ltzesredakleurs Dr. War Falk für die Redaktion
vcraiitwvrtlich: 3!co Veigelsberg.
^roneo
Währung
Giri-
Eist-
bbch-
heutiger
ueode
x.ahhtng
drigsirtr ster
Schluckn»
1899
t r,.
K n
r a
Geld
280.-
231.-
28.-
200
6
180.—
182.—
200
330.—
325.-
200
163.—
166.—
400
5
30.—
200
S
30.-
200
6
220.—
222.—
200
6
810.—
220.-
20.—
—•”
—•-
16.—
200
6
2nl—
214!—
200
6
726.26
S.-
200
726.60
726.—
727.
200
fr 2-
Fr. 500
6
180.—
130.50
fr. 2-
Fr 600
6
16.-
1080
5
447.—
447.60
200
0
410.-
415.-
200
400
4
«70..
470.—
471.—
400
950.—
960
400
200
6
894.60 1698.60
696.25
695.76
400
6
1746—
1766-
400
2630-
2640—
400
6
670.—
572.—
200
4»; a
200
—
300
—
201.-
202.-
200
200
1000
Fr.669
Fr 600
400
200
400
200
—
210.—
180.—
413.-
8820—
680.—
214.—
162.—
414.—
2225—
565.—
70!-
s
6
6
1400—
1416-
16000-
16100
200
400
400.—
410.—
Amtliche Notimgen
der Buiapester Wurm- u. Effektenbörse
xom S8. Juni.
U»,h tfeaaeefe 4er Ouä»pv»t«r nnd Sffakteft-Börs«
netto Kasse pr. SO StiofMttniB.
^nalitÄtegewieht per Hektoliter und Kilogramm.
Preise Ist KronenwtthrBiig.
Untt
<§ B
Preis per
58 Kilogr.
Ton bis
l|
9
Preis per
50 Kilogr.
3
4 i; a
von
bis
Vrim
4
Tk.l.« ...
72
—.-
73
4
4to
74
76
7.40
7.60
4"/»^
76
7.00
7.86
77
7.50
7.90
78
7.66
8.-
79
7.70
8.G6
dto.-
SS
7.90
8.10
01
7.96
8.20
4V,o
Wetsaeikb
72
73
die
74
75
7.40
7.46
4*/, n
Bo.. ...
76
7.45
7.70
77
7.50
7.75
4»/i,
jto .. ...
78
t.K
7.80
79
7.70
7.96
4
dto
80
7.96
6.06
81
7.96
8.16
4
Fetter Soden ...
78
73
»*/..
74
76
7.26
7.4a
4
dto
76
7:30
7.00
77
7.35
7.65
4
78
7.60
7.85
79
7.60
7.90
»te
80
7.70
7.90
81
7.80
8.-
72
73
dte.. 1
74
7.36
7.60
76
7.30
7.SB
dte... ...
76
7.40
7.00
77
7.46
7.66
78
79
80
81
lÜMlur
»
7.20
7.35
73
7.26
7.66
dto ...
74
7.40
7.60
ts
7.60
7,80
die .. ... ...
76
77
dto ...—
78
79
e!d
■Waare
4V i
Wehen
1900 Mal --
4
5
.. dto
1VKW
.lllllt ..
dto .., n.
1900
i tktobei
7.95
7.96
7.94
7.96
T
z
Roggen- ...
19C0 TVlai—
.. dto -> ...
1000 Oktohe»
6.9»
6.84
e.fto
6.82
A
Mal«
1000
.lm«l.
1
.. Ä© .. ...
1900 dttii ..
0.62;
6.68
5.68
5.63
E
.. dto -. ...
IHÜ«
Anjii.t
8.6» 1
5.69
5.68
5.69
dto ..
iguihtai ...
4.8t 1
4.88
4.67
4.88
.. dto
1900 Oktober
S.2S
6.28
0.18
6.19
4
Koblrepa—
1800 Augmt
13.10 13.20
—•—
UeBUationiksrs« vwn 27. Juni.
Wftiren, Jaul --- --•* ... ---
Reff» ... ...*-
WMs, ^uni...---
Male, Juli ...
»ate»,———
Gerite ... ... ... ...——— ---
Roblrepa. ... ...——— ---»————
7.40
S «3
0.10
Divers« Produkte
Rffektlve Waare
Gattung
Kurs
(leid Waare
Schweinefett 1)
BndaiMter
56.- 66.50
dto
Landtott————
Laudspeck, ung. luftgotr.
Stadtwaare. luftgetr. 4«tk.
47.— i 48.-
.. dto -- ...
ritadtwaate, luftgetr. 3atk.
65.— t 83,50
__ dto .. ... ...
geräuchert -. ... ...
Pflaumen*).. ...
bosnische. 1890 Us.-Qu...
. dto ... ...
bosuHrho, 1609 lOOHtk....
.. dto
bosnische. 1899 85 Stk- --
.. dto ...
serbische. Us.‘Qo.
.. dto
sevbtecho. 18U9 lOOritk..,.
.. dto .. ...—
serbische. 1999 afistk....
Pstanmuitttui*).-
»lavonisehPÄ 1069 ...
-
»erbisches 1899-.- ... ....
18. 18.50
voa K bis !v
KWeeaateo 1) ...
Luzeraer ungarisch« 1889
.. dto
Rnthklco kleinkörnig 1899
Rothklaatuittelkdrblg 1B99
.. dto
Rothklee grobkörnig 1899
M Franco Fass netto Tara. pr, 60 Kilogramm.
*) iMkluelresai'lG brutto sttr h’etio.Qna). pr. MkH.ravnru.
pr. 50 Kilogramm.
*) SO Kib'granun.
Vif Kurse aer unter I—fV notirten ftjjekitn
verstehen sich für je loO Kronen.
I. Staatsschuld.
*0 Ungarische Staatsschuld.
floldrentcRtliek a 100, 500, lÖOOfl. Koni., »tenerfrel
Öoldratife ^lliek i 10.0006 Nominaltveirth,steuerfr«l
(iolditmfe, eteußpsrel, ... pr. MSdiO JuU
Kf-ute in Kronemv&hruug, steuerfrei-. ...——
Kente in Krouemvähriuig, ofeuerfrei..———
Kent* in ICrand.-Anl. v. J. 1898 Krw,
Anleihe d. Hauptst. Bj>est ▼. .1.1890, steuerfr, in G.
Anl.d.Hanpt-u.KeflideiizstadtBudape#t,8tf. i. Krw.
Anlehend.'renies-Begftttial-lVasserreg.-Ges. i. K- w.
Ql.Pi«ndbr. n. Sehutdvereehreibungen.
a) Emissionen Budapesier Anstalten.
Innevstädtw Sparkasse A.-ti. i. Krw..— ... ...
Vereinigte liudapcstcr Hauptstädtische Sparkasse..
Yt r. Budapcstcr Hauplsi. Sparkasse in Kronenw...
Ver. Ziegel- nnd Cementfahrik A.-(l. Pri.u-. Aul.
Gau/& t’o. Eiscngiftse. A.-G, Schuldvorsehr. i. Krw.
l andes-BodcnkmUt-lnstitHt fltr Kleingrundl>esiUer
1/atulcs-Bodenkredi!- Instituts, kleiugr.s)O l l7 j. i.Krw.
Gand'-s-Modenkredit-Inätitutl. KleingfnndS. 50* 2 i._
liug. Agrar- u. Rentenb.*A.*G. Weinb.-Obl. in Krw.
Eng. Agrar- u. il.-It. Kentensch. 102% Uz. in Krw.
l T ug. Agrar-u. Hentonb. A.-G. Pfandbr. in Kronen w.
ITngarifldies Bodcnkredit-Institut bsterr. Wahr.—
Ungarisches BnilenkrtwUt-Institut bsterr. Wähl. 41j.
Ungarisches 15ov\enkvedit-ln»tUttt In Kronemw. 50j.
Ungarisches Itodenkredit-lnstitut In KrononW. 63j.
Ungarisches Bbdnnkredit-lnstltutRc.g.u.Bodenfttnel.
Unifarlsche LoUaleisintbahnen« Obligatlnoeu TjOV-J.
Ungarisch« Lokaleisenbahueu.Oblig. 50j. i. Krw...
Ung. Lnkali'Uenbalmeu. Obl. 50J. Krw. 105% Rz._.
Ungaj'tscbe Hypothekenbank-————
Ungarisch« Hypothekenbank-—— —-—
Ungarische Hypothekenbank 60,j.——. ..—
Ungarische Hypothekenbank-—————
Ungarische Hypothekenbank 5Uj. Kronenwührung.
Ungarlsoh« Hypotheksnb. Kommunai-Sehnldv. 50).
Ungarische Hypothekenl». Koimmtual.-Hclmldv. s>0,
Ungarische Hypothekenb. iCoinmunal-Schuldv. "lüj.
Ung. Hypothekenb. Komlnnnftl-Hehuldv. 5öJ. 110 t*.
U.Hypotkekcnb. Koiniunnal-Hchttld v. ROj. f. 100 Er.
Ungarische Hypothekenbank lTämien*Obligation._
Ungariscbo Hypothekenbank mitÖeterr. Ueberstöinp.
Ungarische Hypothekenbank Prätninn-Öbllgatlonen
UBgai‘i«choLandes-iäeutral-Si>4rkas8e—— ...
Ungarisch« Landes-Äeatral-Sparkassein Kroitenw..
Ungarische Landes-Zentral -Sparkasse in Kronetnv..
Zentf.-Hypothb.n.Sp 1., 2., ik, «>., 7., o. K. i.Knv.
Zentral-Hypothekenb. ung. Spark. 4., 5. >k i. Krw.
Zentrai-llypothckonhank ung. fipavk. iu Kvw
Zeutr.-Hypothekenb. ,tng. Sparkassen Koin.-Oblig..
Zenlf.-Hypotbekenb. ttng. Sparkassen Knm.-Ublig..
J.amiosd'entra! ('redkftani.sson.u'Uttst >c!iul>iv.-
Oestev^oi.-hiech-Ungarisch« Hank 40' jjihv. ...
Gesterreiehisch-Ungarischo Bank 50j&hr...—
Bester Vaterland. I Spark. K-nu türuliiv. 50j
Poster Vaterländische 1. Sparkasse Kotn.-Hchuldv...
PesterVaterlknd. I.Sparkasse, PÄndbr.ln Kronenw.
Pestcr Ungarisch« Koimuerzlaibunk„ ...——
Bester Ungarische Kninmer/.Salbftnk in Kroticuw..-
PpKtor Uug K>untiunv.iall)ajik Koln.'Obl. 5U 1 /»!. ...
PesterUug. Kommerzialbcnk Kom.-OW. H*. tt. 110
Poster Ung. Kommerziaibank Kom.-Ubl. K/.. K. 215
b)KHifSsidHr)ii'0): Provinz- n. auslänJ. Anstalten.
Albiiiü Spar- und Kreditanstalt—
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jfthv.— ...
Arader Bttrgorhehe Sparkasse, iüjähr. Rz. st. HO ..
Afadur Bürgerliche Sparkasse, -tujfchr
Aradtu* Kmuifats-Sparkassc—
Prir. Uandesbauk fdr Bosnien und Herzt^ovina...
Debrocelner erste Sparkasse.- ... ...
Siel>enhilrg.-uttg. Hypoth«.>kenbauk, 40iuhr. ...
SiwbenbÜTg.-unp. ilyp.>tVickcnhunk, 40jähr
Kroatisch-Maronisoho Landes-HypOThekenbank.
Kroatisch->>lavo>i. I,ttudf‘s-Uvp<>thek<‘ni», Koru.-Oi*l.
Hertnannstidter Allg. fitparkassu. Hl' J. Ks. st. Hu.
flerinanustüdter ANg. Spurkassc. 4üj. Uz. ti. 10,;
HtTfnauBstäiUfr Allg. Sparkasse. -tOj. III. HuhssIou
H ermattfcstldtfr Alig. Sparkasse. 551. 1V. Kmissiun
Herniannstidter Hodeukreillt'Atietalt.. ...—
HcrnmuüstÄdter Bodeukrevlil-Anstalt.
HerntannstKuterBodenkredit-Anitalt.. ...
Herunuiustadtor Bod«nkrUg»ti«n«a.
Adrift kdu. ung. fteeschistfahrt-Aktiengesollschaft..
Budapestcr Stra«#anbAhn-Gesellsehafi in Kronanw..
Buiiapester elektrische Stadtbahn A.-tt. in Krw
Bndat'est-Pünfkirchner Eisnnbahu-Akticugpseilsch.
ch»hd>,ahn-Gesellschat> tur lot» Mark ...
1. k. k. priv, .tenjui-iJampt'schitVfahrt-U'eseilscljaff
Ivaachau-Odevbergcr Hahn 1889. MlW
Kaschau-tMcrbcrgev Bahn l>to9, Gold für iP0 Mark
Kftsebau-Orterbci gcr Bahn 1«V»1. Silber
Kaschau-tlderlH'rger Bahn l^Ot.Guld ttiv Hki Mark
Ka«<, bau-tMcrbej‘«er Hahn U»i»terr. hin. lSHP. >*llber
Usig. Fluss* uud See-vliiiltahrt A.-U. in Kr-nienw ..
U ugarisoh-Gallzlschc Eisenbahn, I. Kinissiou.
Ungarisch-Üalirisclic Kiseniiahn. II. Emission
UngarUch-GalUisehe Eisenbahn, Silber ....
Ung.Westbahni >tublwelsse»b--ltaab Gra/.f-trecks)
Ung. AVestbalm 1874 Emission ... ...-
Ung. Kiarnb- Priorität«-Aul., Inv.V.w.i H f io M
Oesterr -I'ngarische staatseisenbahn. lh8S f Hm M
Oesterr.-Ungar, ftaatseisenb. X. Ein. 1885 f ltHjFr
ToronttUer Lokalbahn ... ...
K u
Kreneawfthrung
hoch-
01.25
01.20:
97.-
97.50
160.—
102.-
134.50
135.50
159.—
160.-
196.50
198.60
196.50
168.50
81.60
82.50
72.-
76.-
76.—
78.-
90.50
91.50
88.-
100.-
98.—
97.—
91.60
92.60
92.-
93.50
93.SO
99.60
93.
99.—
91.—
92.—
102.-
103.-
99.-
100.-
101.00
102.60
101.69
102.69
SS.-
SS.-
96.60
97.25
93.60
90.-
SS.-
99.50
99.50
100.60
93.60
94.60
93.-
94.-
81.75
82.50
«3.60
91.-
95.50
96.00
heutiger
Hehlusfikurs
Gehl Waare
06.25 06.75
06.25
81.75
91.20
si.ao
97.60
100.50
09.60
7t.--
158.50
108.—
98.35
99.60
91.50
92.50
139.—
■ 98.75
83.20
' 91.60
( 91.60
’ 98.60
i 101.60
' 100.10
i 78.-
f 159.60
j 169.-
! 99.10
! 100.50
! 92.60
! 93.60
! 140.-
97.65 I
97.66
97.60 I
97.SO 1
96.60
93.15
98.15
98.—
93.-
97
93.-
92.—
101 .-
98.-
93.-
102 .—
99.—
06.— 96.—
93.60 94.50
97.00; 98.-
97.25
100.-
11?!—
113.60
103.—
98.26
98.25
91.-
98.-
97.50
91.—
97.-
91.—
160 .—
98.60
98.50
98.26
92.75
93.75
98.60
92.76
» 8 .-
102.-
93.73
98.26
101 .-
117!ß0
; 119.50
> 104.-
I 99.26
99.25
i 92.-
i 99.-
' 98.60
91.60
1 98.
! 91.60
101 .-
99.60
99.60
99.26
93.76
94.76
' 99.60
i 93,75
i 90.—
103.—
; 94.75
, 102 .-
98.60 90.50
99.-
100 .-
99.50
100.50
100.60
93.50
93.50
99.50
100 .—
102.-
102 .—
101.75
99.-
102.90
105.—
106.-
93.79
119.-
100 .-
98.26
97.-
93.— i
98.—
91.-
91.50
95.25
91.50
9j.5Q
94.—
102!ö0
102.-
92.—
104.-
102.60
100.26
102.35
100.-
103.60
107.—
107.-
99.76
120 .—
101 .-
99.26
98.-
94.-
96.-
93.
92.60
%i,—
9€.25
92.50
96.60
95.-
100 .-
103.50
108.—
93.-
106.—
103.50
101.23
97.25 97.75
Dlri-
Eist-
Die Kurse der unter V—XIV uohr
dende
Zahlung
£.
ten Effekten verstehen steh per Stück
Aktien
3
in Kronen.
1899
Akti.
V. Aktien von Banken.
16.—
200000
240
6
Anglo-Oeaterrelchische Bank
12.-
60000
200
5
Budapestor Bankverein Akt.-Ges
20.
13804
300
5
Rrs’.e ungarische Gewerbebank..
9.60
12000
160
5
FiutuanerKreditbank....
4000
200
Hauiitststdt. Bank- Aktien -Gesellschaft
70.-
500
2000
4
Brtdapf strr Giro- und Kasscnverein-
12.—
50000
200
6
Vaterländische Hank *Akt,-Ge»eHacb.
12.-t
6000
200
4
Herme* Ung. Alig. Wechselst.-A.-U.
9060
240
Kroatische Komuterzialbank. ...
30.—
5000
400
Kroatische Eakomptebank.. ...
11.-
30000
200
5
broat.-Slavon. Landes-Hvpothekenb.
36.—
85000
400
S
Ungar.allgemeine Kreditbank ...
36.-
85000
400
5
Upgar. alig. Kreditbank pr. M. JuH
12.-
100000
200
5
Ung. Banks. Indust. u. Handel-A.-G.
12.—
100000
200
6
U. Banks. Ind. it, H -A -G. pr. M. Juli
Fr. 26
160000
G. 200
6
Ungarisnhe Hypothekenbank
Fr. 25
160000
(J. 200
5
Ungar. Hypothekenbank pr. M. Juli
30.-
6000
400
5
Uugar. Handets-Aktiea-GeselLchaft-
28.-
76000
400
5
Ungar. Kskompte- undWerhslerbank
28.—
76000
400
5
Ung. Hak.- u.Wechsler!», pr. M. Juli
50.-
6000
1000
6
Züatral-Hvpothokenbank uug. Spark.
35.—
312500
320
5
Oüsterreicitieche Kreditanstalt
36.-
312500
»20
6
Oesterreich. Kreditanstalt pr. Ult. Juli
102.-
ISOSOO
1400
6
Oestorreh hieeh Ungarische Bank
150.-
30000
1000
5
Pester Ungarische Kommer*ialbank.-
34.-
80000
400
8
Unlonbauk ...
VL Aktien von Sparkassen,
12.—
25000
200
6
InnpretiidterSparkasse
14.-
992
100
Bndapestor IJL Be»’. -Sparkasse..
10.
100Ö0
äoo
Budapest- KHaabethstädter Sparkasse
24.-
20000
400
Budap. Spark. u. I.aud.-Pfaudl.-A.-U.
124.-
26000
600
Vereinigte Bpeater Hauptst.Sparkasse
36.—
8000
500
Ungarische Allgemeine Sparkasse
80.
14000
600
l ugarischc Landes-Zeutral-Sparkasse
850.-
5000
3U00
“
I. PesterVateriändischst Sparkasse
TU. Akt. v. Asaab.-OeselUch.
20.—
10000
400
5
Wiener VerelcherungsgeselUrhafl
26.—
6000
400
6
Wiener Lebens- u. Jlentenversich.-A.
160.-
3000
2000
Erst«. Ungar. Alig. Versicherungs-üb-s.
8.-
20000
200
5
Fonci*, re. Pester Versicher.-Anstalt..
16.-
1S00O
200
6
Ung, Hagtd- n. Rüekversich.-Anstalt
5000
200
5
.Kationaie" Unfall-Voreicher.«A ,U. ...
2000
600
-
Paunouia RUckversicheruags-AuHtalt
Till. Aktien v. Demptmdhlen.
2300
800
(’oncordia- Datn pfmühl-A.-ÖPseHsch.
025
800
< 'oßcordia-L'aislpimQhl-A.-Gts.Pr.-A.
50.-
0000
600
1. U {hu-PesterUaiupfmübl-Ak«. ti*s..
6760
400
Elisabeth-Datnpt'udiUl-ticsollschatl ..
8760
S30
Leiuisen- iJampfmiUil-Akt.-HeselUch.
2000
800
Fester Waiztntthl-UeHeUscbaft
24,-
4500
400
Bester Müller u. Bäcker Dpftu.-A.-G.
20.-
8000
300
-
Posier Viktiiric •Darnpfutilhle
6000
300
20
200
200
200
200
20C
60
200
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
IX. Akt. v. Barjw. u. Ziegels.
22.
—
Bpester Ziegel- u. Kalkbreun. A.-G..
Btidapest-S/t.-Lorinczor Ziegelfabrik
io!-
10.-
12.-
20000
80000
5
5
Verein. Ziegel- u. Zeineutfabr. A.-G..
Xorduug. verein. Kohleubw. u. I.-U--
Grau-S/äazväver Kohlenbergbau
6
Oberutig. Berg- u. Hiirtemverk-A.-G.
18000
5000
..Istvän“ Ziegeiei-Aktlen-Hesen.schatt
iö!-
30.—t
30.-
Kasch.-Snmod.JSteinkohlen-Bgb. l.-.S.
Kis-Seboser Granitsteinb.-A.-U.
Steinbrupher Dampfrlepolei-Ueselb..
5000
Kohlenbergbau- tt. Ziegelei-Akt.-Gas.
Lerimer Räkoeer Ziegelei-Akt.-Ges..
60000
5
6
Ungarische Asphalt-Akt.-Geeellsehaft
Ung. Alig. Kohlenltergban A.-G.
16. -t
15000
5
Uog. Dampf- .*, Zeru.- n. Öypsf. A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G...
70000
10000
Petersborgor Ziegelindustrie- Akt. -G.
12!-
6
Salgotarjdner Kohleubergb. Akt.-Ges.
Keuciift.Zieg.-tt. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
0.-
7600
400
5
I. Ung. lamLvirth. Moachiiienf. A.-G.
8.—t
200
5j
Dannbius Echoen, -llartm. Sehlffli
24.-
16000
200
S
Waffen- nnd Masehiuenfabrlka-A.-Il.
300.—
8000
800
Gans; St Co, Kiseug. 11. Älalehlueüf..-
12.—
200
U.-belg. 3le.aIlurg.Fabr. A.-G.Pr.-A.
10000
200
1 ug. Waggon- u. Musehinenf. A.-(i.
Kadriger BtennladuslrieAUSeilschaft
3750
4Ö0
5
13.
10000
200
,Jtieliolson“ Masehlnenfabtik A.-G...
30.—f
100000
200
5
llimam.-S.-Tarj. Liseuiverk-A.-G.-..
80.—f
200
6
Rim.-S -T.-F.iseuw.-A.G pL ». Juli
10000
400
^chHck’scheKlieng. u. Maschinenf.._
22.-
6000
200
6
Teudlotf 9l Dltfrieh Mascbt. Pr.*^. A/
0
7600
400
5
Waitzer Mueeh.-u.'Waggtabr. A.-G.
XI. Akt. v. Buchdruckereien.
40.—
4000
200
—
,.Athenäum'*Verlags-u.Buchdr A.-G.
32.-f
4800
300
Franklin-Gesellschaft ..— ...
0
19000
200
^Kosmos- Kunstaustalt-
0
3600
400
„Pallas“- liier, und Druckerei A.-G...
160.—
991
1QM
—
Pester Buchdruckerei A.-G
XII. Ak. dir. Unternehmungen.
70.-
7000
400
6
Alig Waagoulelb*G(»eell.schafT_.
6.-t
15000
200
..Apnlto“- AtiueraliJI-Rftff. A.-G
80.—
2800
500
Baurlarische eheiu. I abr. A.-G...
13—
4000
200
lithav-fiwlagyer l>Uuduslrie-A.-G
u.-t
7600
BOG
4
KrenatUdtor Uellulos©-Fabrik« A.-G..
12.
35000
200
5
Bpesrerallg. Klekm/itats-Akt.-Gea..-
200.-
«0
2000
Bp. Zsolnay'sche Porc.-Fayeneefabr.
12.-
3000
200
F.rste Uug. ^ehriftgiescerei A.-G.
10.-
700
400
1. Ußg. Hchafw. und KoiBmiss.-A.-G.
2400
600
Krste Ung. Uhreafabrik A.-G.... ...
140—t
3000
600
Erste Ungarische Aktlenbierbrauerei
24.—
2500
400
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt..
16.-
5650
160
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
M.-t
3000
200
I. Ustg. »podium-ii. Lelmfabrih-A -G.
209.—
1980
1000
Fiuiu. KeUschal- u. ReUetiirkefubrik-
56.-
3000
wo
Gschwlndt r «ehe Sprltfabrik
12.-
20000
200
n Hungaria“Kutistd.u.Mchwefelsiuref.
.!ordan, sralizi3che Pdgonbahn.
Ungarische Lokalbahuuu Akt.-G,
Ungarische Westbahn_. ..
Märaniaroser Salzbahn Prior.-A.
Miranmoser Salzb. Stamm-A...
MäramaroserSalzb.B. Stamm-A.
Marosväairh.-Stisar. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.--Gr.-Becak. E. P.-A..
Oriente nup. HeeschitP'ahrt A.-G.
Oasterr. -ungarische Staatsbalm..
Oesterr.-uug. .Staatsb. p. UJl JuH
Filafkirchen-Bareser Eisenbahn.
P.-LadÄtty-E.-Gyarm. Lb. Pr.-A.
Aiavon. Lokalbahn Vrlor.-Ao.tien
äst.-Loriacs-.Selatina-Nasicr.Lb.
Temosv.-Möduser Lb. A.-G. Pr.A.
Zsibö-Kagy-Banyaer Lb. Pr.-A..
XIV. Lose.
Basilika-Lose... ... ... ... ... ...
Basilika-Lose mit Osterr. Ueberstempelung
P.asiBka-Lose Pr»imiän-Sobain>_.
Prfitnien-Auleiheder Stadt Wieu v. J. 1874
Otaer Stadtgeinemdo-Liise .. ...
Ofaor Kt*dtgeuieiude-Lo$«mitti»t. Ueberst.
„JA Sr.iv“-Lose ...
„.Io Sziv*-Lose mit ttsterr. Ueberstemp...
Ung. Hypothekenbank Prämiöu-Schein—
V. Hypothekenb. Pr.-Sub. mit iist. Ueberst.
UngarUcho ltothe Kranz-Lust
Ung. iiothe Kreuz-Loso mit. öst. Ueberst.
Ung. Rothe Kvenz-LosePrftraleti-Scbeia..
Italienischer Veröln vorn Rothen Kreuze...
Ital. Verein v.Rothon Kreuze m.öst.Ueberat.
Gest. Bodencreditanstalt Prämien-Scheia
Oesterr. Gesellschaft vom Rothen Kreuze..
Ocstorreichieehe Kreditanstalt ... ...
Paltfy-Lose
XV. Valuten.
230.-
110 .-
838.-
189.-
240.—
260.—
155.—
160.-
8400—
3460—
80L—
210 !--
683!-
684!-
235.—
240.—
190.-
200.—
240.-
260.-
560.—
570.—
525.—
610.-
20.-
30.—
356.-
365.—
2S80-
2720-
1015-; 1025—
1190
200.
260
230
2500
; 1200
; 220.
* 270
: 233
' 2600
273.—
276.-
890.—
940.-
2356—
2370-
471.—
481.-
434.—
440.—
298.—
305.—
2876-
2975—
884.-
890.—
59o!—
6C0!—
19.-
20.—
140.—
145.—
1915-
1925—
270.—
280.-
360.—
365.-
590.—
596.-
246.-
248.-
Ungarische oder ftsterfeiehuohe Dukaten, Mlinz.. ...
Kaiserlich und kOnlgUehe Dukaten. Rand...
Ungarische oder österreichische 8 «. Goldstücke. ...
2<) Uiancs Goldstücke ... ...
SO Mark Goldstücke ...
Türkische Üohllira. ... ...
Deutsche Heichs-Bankn. oder gleish’w. Bankn* {100 M.)
rranzüslsche Banknoten (100 Francs)
Italienische Banknoten (loo Live) ... ... ... ...
Papier-Rubel per Stück ... ... ... ... ... ... ***
Rumänische Banknoten (loo Lei) .. ... ... ...
Serbische Banknoten (100 Silber-Dlnaro)
XVI. Wechselkurse (vista).
.:*v
I»
SI
.6 #■/
■¥ t
° 3
- isv;:
i Atusterdato— Nie 100 holt. Gul.
| Brüssel für 100 France...
| London für 10 L
; Deutsche Bankplätze. für 10!> Mark
Italienische Bankpi. für 100 Lire_ ...
Paria-,... für 100 Franse...
Schweuer Baukplätze für 100 Francs
St. Petersburg für 100 Rubel ...
Kroncnwäbruag
nie- hbch-
drlgeter ster^
670.24 671.50
Geld Waare
476.-
488.-
403.-1406.-
615.— Uie!-
386.-
812.-
90.-
126.-
120 .-
77Ö.-
358.-
396.-
352.-
414!-
426!—
180.-
118.-
118.—
679.00
421.—
168.-
36o!—
12 .-
18.-
39l!-
129.—
131.-
8.—
6.65
20 .-
23.-
18.-
80.60
22!—
23.—
27.-
42.60
397.—
132.-
11.37
11.88
19.82
19.32
SS.72
11S.SS
96.46
91.10
2.08
800.40
242140
118.66
81.10
96.40
96.90
896.—
313.—
100 .—
136!—
121.
780.
860.-
»7.—
366.—
«Sl-
184.'
186.
186.-
871.80
160.-
370!-
13. -«
14.—
8951—
133.—
135.—
6.00
7.16
82.-
26.—
19. —«
31.00
23!—
24.—
20.-
48.00
401.—
184.-
11.60
Ü.4»
19.00
19.80
28.81
'S
W.60
s.e*
200.K)
SiS.W
118.»»
n.fo
»6.16
w.äo
BejJeQ mit f t,er.elclx:ietaa Kssekten, äst-sa AbacUlUMjahroiol» mit d.,ta L.tsüL«-
j.t.r übtirelu.timmt, vsr.taUt sieh üia ti .iirte iiiviilenda für d*. latzt« 0«oh»ft.JÄ«.
UQuidatiomkurse vorn 26. Juni.
Ungarische AUgeui. Kreditbank' 726.
Oesterreichlschc Kredit-Anstalt.. 895.
Ungarische Üoldrente ... ..., 96.-
Ungarische Kvoneureate- ... ...! 91.
Ungarische Iudustncbank ... 1 181.-
Ungarische Hypothekenbank 447.
Ung. Escompfo* u. Wechslorbank 470.-
Hmia-MurÄnver Jiisonvverke A.-G. 582.
Bu-hujcsiev Stvaseenbanu-Ge».' 617-
Midbaun— .... .... 120.
Oesterr,-ungar. Staatsltalm-Gesell. 674.
Budapester Hsnkverem.. ISO.
Augln-ostcrreichische Bank--— .-
Vaterländische Bank Akt.-Ges ..—
Pester uugar. Koinmeraialbanh..- 2640.
lunet'siadt Sparkasse A -G■—
Bpc>:cr Sparkasse u. Plamlieih. i—
Vereiniyte Bp. Hauptst. Spark... —.-
Uutf. LaudcN-ZentraIsparkas.su ..' —.-
Pester Vaterländische Sparkasse.!—
Unjr. Hage- 11. Ruckvcratch. G.(—
Ehsabeth-Damptniuhle Akt.-Ues.> —.-
P. Müller- u, Bäckwr-Dampfm,! —>,-
Zinsf.d.verriull. Kassensch. (t! M.) 1 4V«f«
Zinsf.d.verzinfll.Kassensnh.bl M.)\ 4%
Ziusf. d. Oest.*Ung. B. b. Wechsel[ 4V*%
Ver. Ziegel- u. f’ementfabrik>
Steink. u. Ziegehr. A.-G;
Ungarischö Asphalt A.-G.... ... j
U. Dampt'z., Cem. u. Oypsf. A.-G. i
Ungarische Keramisehe Fabrik.. I
Halsrdtsrjdner Steinkohlen A.-G. i
Neustifter Ziegel-u. Kalkb. A.*G.!
J. ung. laudiVirth, Alaschiuenf...|
Ganz'sche Eiseugiesserei A.-G...*
Nlrholtou Meschineiifabrik ..•
ftch’.ick’sche Lisengiesserei
Alig. WaggenleihgeselHchaft ... j
Puster Buchdrucker«] A.-G..|
Kroustauter UelUilosesahrik‘
r.ruc unfr. tlotol Akt-lies. ..!
Meitibrucher biirg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerluduatri« A.-G.. ...
Ung. FUsenbahn-Verkehr A.-G...
Ungarische Elektrizität« A.-G. ..
International« Waggonleih-Ges..
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
BudapeNter elektrische Stadthaha
480.»
1900.-
314.-
Lotnbard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
■V.*
SebiHflraeht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 KLgr. inklusive Transport »teuer und Aslftkuran*«
Nach Raab Ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
980.—
1000-
Pancsova
Uividek!
itozdan
Kalocia
526.-
530.
44-46
36 SS
28-32
2 -24
970-
990-
Duoaföldvir'
S?;*Rte* i
hzeged
ÜMtt a
70.—
72.—
575.—
20-22
1
I
i
7
s!
46-50
«-«
Titel
Mitruvicx
Tetueavar
Nftgy-Beeakerek
289.—
28l!—
36-38
52-56
69—66
4M$
Wiener Börsenkurse vom 28. Juni.
(T»l»jtr»aiB.)
ttotirtingen in KfanenwIhrUng.
Allgemeine Staatsichnld.
Fluh Nntctt&r.Mei-Nm-.ft^abr.lU^K.S.
Uliib. Sil!>, Jauu.-JuH ö'tiaba !ii*»KS,
1 »o>ev.d M.4
L«i*t\ .1 ISfAWrt jt.v.C3H i*hi SOM: S.
l.osev.J. lPti(>Äfl.HkH.'M.5 e *abz.su*^HS.
I.»sa v. Jahre HMU^ fl. 100 UM. ...
Oesterreich. ItaatiMhull
iieeterr. l«wWrt»nte, etetiertrei 4*#
Oeotrrt. Kroncu-Hente ..———
Oeeterr. luvestitiouerent»— -.3'
Hall*. Karl-Liuhvighahu—— i%
Staatsschuld Vncarns.
Ung Geldrente, steueifrel 4'*
l uit. Krimeu-Kente ...
I ng. Klsenb.-Anl.v.J.JSSÖAlold^ 1{%
l ug. Riseub. Anl.v.,1. iwtp, Bill». 1* K *«
Ung. Uisenb.-Anl.v J. 1876. 4
l tiif Prdmieu-Anleheu :* n. 100—
Tkel«e-Kef. tt. Seeged. Pr.tm. -Anl. 4%
Ung. r-chankesgai^ ttbiizirdticnen.—
triserne 'I'hor-Auleihe. ..
Kroat.-slavonisch. Gruudeutl. ...
t na Grünn ... 4K
97.60
97.«
167.
134.60
169,—
190-
116.90
97,60
84.46
96.25
116.60
91.20
119.76
99—
116.80
168. --
1(18.75
T?i-
92.60
90.85
97.30
97.60
169.
135.60
101 .-
197.
114.10
97.80
84.65
97.26
116.80
01.40
120.75
98.80
117.40
159.-
1S9.70
93.90
78.-
93.60
91.66
Andere öiientl. Anleiten.
Donau-Rcg.-T.osrt^rl. luu».W ;- J o
'I>nu‘s-B«>pft-Gc« -t>M— ,V,
PrAmien-Anlt-the >b r tstadt Wien
Serbische Prfim- Anl. ä iou l tve...
PrAni.-Oid, d. tu.k. Bahnen u 4ÜÜ 1 i’c.i
Bulgarische- Anleihe l«ö9
rtandbrlete, Kommunal-
und Banken-Obllcatienen.
Boden kredtt-Anet
. Oesterr. Alig. 4%
Bodenkr.-A. P.-fei-
Uesterreich -Uttira
rische Bank-. 4‘ .%
Oesterreichtsch-Usgftrtaehc Bau* 4%
Peeter uag. Korn.-
Oblig. Rucke 4 L ->%
Peeter uug Kouu-
Obiig. si-ijääse 4%.-
7 Vater!, i -O. 4 %..
Uug. Bodeukredn
-Institut 4’ x%
Uug. B..denkredit
Institut l"(i
Ung. !lvi>'»?hekeu
ba»k
Ung. HvTkeu
batik 4‘. c :.
Utic. U*v|.otheken
b. Pv.-S,di;i!«iv. 4%
P.-s'ei> »terikud
Spavk, Meahr. 4 ».
PrionUti-Obligationen.
Budapcat-FflBfkirchBer 4< t
1 erdui&ud-Nc-nlbai n garsnt. ..
FuDfkirchcts-B&n*er 5*«
106.50
91.
101.50
74.
111.60
96.75
94.20
218.60
98.00
98.50
98.50
108,
93.75
98.«
99.50
92.
9s!60
237 60
91.—
01.-
08.70
101.75
Waare
Geld
\S aare
107.50
Kas.-haiJ-Oderberger Bahn 4% G-Tl..
93.-
93.80
93.-
kaschau-oderb. ung. »trecke 4 «* Pap.
92.35
93.35
102.50
kr.s.-haii-ude:*». ..steif, »tr. 4 U U Paji.
93.59
9S.50
75.
Sfaat««iseBb,-ties. U*„ a 500 Frce ...
409.-
413.-
112 .ee
»taateeteefib.-G. a 600 in* Usk* K.
392.—
394.—
97.75
Staatsb.-G. Krg.-Xetz. 3% a ,*.00 t'rcs
397.—
403.--
»ta.atwieenb.-Gf».. In Mark ...
116.-
117.-
»iidiiahn-vte.6eMschaft 0%& .,«>0 Pros
316.SO
317.60
»adbahtt-GeseiUehaft 4% ht Mark
108 .rs
109.25
96.ro
l ngari&ch-Uahzi*che Bahn.
103.30
104.10
2,0.50
l n'i&risch-Dall/.ische Bahn 4%
92.30
93,
99.50
Ungarische Westbabn h%--.
104.25 106.25
99.50
\t*rcln. i’riont.-Anl. vlnv. Aul.;. 4 K ,%. v o
118.60
99.23
103.-
94.72
99.26
Oblijttionen v. »onstigen
Transport -Dnternehmungen
Adri» 4 '.»..
93.60
99,40
93!
Budapeeter Mraasenoahn 4%
93.-
94.
D^nau-Da«:j sscistdfahrt-Ges 4% Goirt
Dusau-Daraptecstiifftehrt Ge* 4% U.-id
-.-: 109.75
99!
339.50
92.-
91.60
99.30
107.SS
10».
AM" R/s A-jf.j für Aktien run
Puwi'CH,/ .■nnsfoytun»titl‘en in.i
/mfsutcif- f nternenmunan reesttk’
Sich
Aktien von Banken.
Asti?!->-Oest. Bank a d. St>‘>, I-liar..
2S0.
251.-
102.60
Baiikvenstn. Wiener, a Ä. Jw... ...
504.
696.-
Bod.-Anst. Ost. Allg. äst. 200, 40?« Kz.
Kradltanat. f. Hand. u. Ge«r. 4 st. Lift
K;vouhank ung. alig. a st. 20t k --.
Lsk'-mptc-Ues. Nied.-Oest. a st. .'»00..
Juakumpt«.-- u. ^Vsehslsrb. ung. 4 st. 100
Hypf*th.-B. Ung. II. Em, a ti. HMJ G,»Id
Landerhittak vi«at«rm'-hlsche* st. *00
Ocsterreichiscst-l ugar. Bank a st. sttJO
Pcster ung. KotiimcrzlaU». a st. 5,00--
Ung. Bank für Handel u. Industrie.-.
I nton-Bauk i ;1. SüO
Lng Landws-Xciitra.-Stiark--
Aktien von Transport-
Dnta.-nahJnungea.
i>«i
l.b>yd Omi.» ft :m)0( M
■Heil. .V n>;anscü-Gahziscne Bahn u st. 200..
hUfrarlsr.lt« Westbahu i Raab-Gra/.;..
Geld Waare
908.-
«94.50
73«.-
1420.-
447.-
44C.60
435.
1747.-
2840.—
179.—
571.-
1400.-
474.-
775.-
0310.—
421.-
368.--
534.-
777.-
461.50
477.
070.75
118.50
312.-
411.
410.-
912.
691.60
780.-
1430.-
471.--
449.60
436.-
1753.-
2645.-
181.
573.-
1420.-
477.-
777.
8330.--
425.—
368.
540.—
789.-
46.;. 6 J
479.
671.7*
119.50
313.-
415.-
486.-
AkUen von Indnstrie-
Unteraelunuiigen.
Rlc-ktrizitätt-Gea. Intern, a st. 290--.
Muatan-Gesellscb. Alpine k rt. loo...
Korduugarischö Kcdilenbertrb. d ti. lt>()
Ungar. alig. Kohlenbergbau.
Mn»am.-f>algö-Tarj. Kisen«. ä st. 100
Präger Kl»«niud»strie..
^algu-Tarj. Steiakohlen-Bergb.ust. 100
lilrk. 'lah.-Oe*. a üOj Frca '«% K;nz.
Waffenfabr. Oesterreich.& st. 200
Waggnnleih-A.-G. intern, a ti. 009
tVagg-^nl.-A.-G. Alig. in Bpest ä st. 200
Uug. Kuckerindttstrie A. G
Diverse Lose (pr. stürk»
Budapest-Basilika(I’K)mbau> a st....
KriMlii-Anst. i. Handel u. Gaw. äst. luj
Clarv i. R, 40 UM...
Donau Dampfschiffs,-O. 4. st. i«h* rij.
Iuu«.bruc-ker Stadt-Aulehen äst. ^0 ...
Krakauer Lrdterie-Anlehen a fl. 20
Laihat-.iiftrPriratan-Aulekea all. 'so
Ofen, Stadtgeuieinde a st. 40 ...
Mltfy a st. 40 UM.
Rotheu Kreuz, osterr. Ges. r. a st. 10
KoHiea Kreuz. uug. «.»«seil. v. a st.
Ruduttstutung* st. lo ...
a i. 40 UM.
Gabi
Waare
527,-
530.-
402.-
483.
223.-
235.-
181.-
187.—
661.-
i 563.-
1835.—
1900.—
835.-
; 636.-
291.
. 292.
352.—
' 385 --
960.--
' 969.-
1005.-
1016.-
1915.—
1925.—
12.60
, 13.50
39 J.
392.-
123.75
130.75
SSL.
34S.-
01.50
71.-
47.-
181.—
132.—
41 75
29.--
63.60
176.86
66.50
72.
4i.
185 ...
133.63
49.76
21.-
65.50
177.26
Salzburger Präajlen-Anlehea L fi. 20
St. Geiu>is ä «. 40 CM
Btattisiauen.Stadt-}r'rftui.*AQl. äst. 20
Triestet-Stadt-Anleihe 4 fl. 100 €Ü.-
IrtfcStar Stadt-Anleihe k 11. 50 .. ...
WabLtelu a Ü. 20 GH... ... ... ...
Wechselkurse (Vista).
AutHterdain u fl. 100 holl. Währ. 3V»%
Hrstasel ä 100 Frei 4%.
Deutsche Baukplätze 100 Mark 5b,"-
London ä JO Z' ?>% ...
italienische Bankplktze a 100 Lire
Pari-H h 100 craaca 0% ... ...
PetertbnrK« 100 Rubel !p.,?L
•>ciiwelrer Plata* a iou Fros 4*sfi--
Vaiutra-Kurte.
Muu7.-Dukate«.. pr. Stk.
Ry.fid-Duk.aten..._^
90-Frci-fttücke I I ....,
5W-Mark-Stücke t s
Hussis'he 5-R;ibei -Goldstücke-*
TurkUnh« (Lddlire-., n
Dt-uteche Ueichsbanknoteu pr. Kasse
Deutsch* Reicdubaukeutea pr. UUiaao
iiahcoiscoe Banknoten t. 100 Dir».—
Rubel
KAUF und VERKAUF
Versicherungen
Geld
Waare
60.M
6150
1«.-
185.-
130.—
S70.—
.175.—
178.-
200.60
303.W
116!66
W.79
242.36
2ffi.es
99.87'
91 18
96.46'
98.56
sei*»
m!i3
u.w
11.«
u.33
11.87
19.80
1».«
23.70
23.7»
U8.62‘
113.58
U8.M-
11».85
90.90
91.10
2ES.60
28S.2S
aller Gattungen Ren­
ten. St&atap apiere,
Pfandhriefe, Loae,
•ittzen etc.
gegen Verluste in Folge Auslesens
mit dktn kleinsten Treffer für Lose
«4HI verlottere Werthpapiere zu cou*
lenten PrKmiensätzen.
WECHSELSTUBEN-ÄKTIEN-GESELLSCHAFT „MERCUR" K^HAn^Ä
Wollzeile 10. IV 9! 1 E 1 W I., Strobelgasse 2.
KAPITALS-ANLAGEN,
«miMteiten
Betfiigunien au-
gtflRwt.
ÄHeetwa inr'iinMWmAiitkiiiift*
ikw Ka^ttluni«w<i werlan
auf mümllte*ie u. bne.liche A*-
N»»«» ksstauftvl «rWMrttt,
Druck und Verlag der Pester Lloydgesellschaft, Budapest, DorottYa-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.

