
[ 2023-06-29 10:51:48.707 - 19000407 - Seite 1 ]
Abonnement für die bsterr.-nagwr. Monnrohle.
Ilt den „Petttr L,loyS“ (Morgen- und Abendblett)
C£r»cfaeiai auch e« Morsen nach eisern Feiertage).
Fttr Budapest: Mit Poitrewndnnf r
BantjFhriich 44 Kronen— Heller Ganzjtbrllcb --- 48 Kronen— Heller
Ealbjtbrlich. ... 32 Kronen— Heller HalbUhrlieb 34 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... II Kronen— Heller Vlene!jäbrlien ... 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Mit ipintir 4 m Abendblattes vianeÜUkrlStk 2 Sreaea R»kr.
Man uranuuierirt für Badapest in der AdminlrtratAia de* »»Fester JLlejd“,
Dorottra-ttteza Nr. 14, 1. Stock, auaaerbalb Budapest mittelst Poatanwelsung durch alle
Postämter.— FBr Wien auch hei Herrn. Oaldsebmldt (J., Wellaeile S), wo­
selbst etuzelae Kammeni zu haben sind.
teserato werd« aBgeftonaea:
Bedepest fs der Adstinittratien 4m
„FESTER LLOTO“
ferner: in den Annoncen-Expeditionen
Haaieastein 4 Togler, A. V.
fioldberger, A. Mexei, Bern*
Ward Eckstein, I. Bloekoer,
J. 1». Fischer. Tenzer Gjrnla,
Leopold Gjrola.
Im Auslande: G. I.. Daube*
Comp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de Publicity Etran-
gere JTobn F. «föne» 4 Cle.»
Faris» 31, rue du Fanbrg. Montmartre.
Kiebenundvrerpgster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., »orottya-utfia sr. »ck, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unfrankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest tÜSB Heller,
in der Provinz 141 Heiler in allen Verneble! »»lokale».
tMerate werde» äugen«nun«*
I» WI.B:
Bei A. Oppellk, Stubcnbastei
Nr. L; Rudolf Moaso« SeUerstätte
Nr. S; Haasenstoin 4 Vog­
ler, Walfiacbgassp Nr. 10; M. Po*
ssonyl, I., Riemergasse Nr. 10;
J. Oanneberg. 1.. Kumpfgasae
Nr. 7; Hetsrich Schalok» I.»
Wollieile Nr. 14; ». Bake«, Woli-
zeile Nr. 6—S.
f— "- ■■»"""" »'"■■■■'■"V
Samstag. 7. April.
* -—
AbenuniMt für da» «MslanS (Morgen- and Abendblatt).
VkrMJUrMk kei BB« mit direkter KrwtkuiMiMmg: fflr D»at»oIilind. SwWw aal
StRtMSgro 18 Kronen, för all» übrigen Staaten St Krone».
Abonnements werden auch aufgenommen für:
Belgien bei den beig. Poetinn. 15 Fr«s. S8 Cta.
Buigarian b. d. bulg., iü, 45-
Deutschland b.d.deutsch.„ n M. ?0Pf.
Egypten bei den egyp.„ i? Frca. 47Cts.
Griechenland b.PostarateTriest 13» 74.
Italien bfcl den Ual.Poataimera 14„ HO n
■oeteeegro b. Postamt« Cattaro 14 K. 64 H.
Miede riandeb.d.nied.Poatlxnt. 15 Frei. SdOta»
Rumänien
Rests end
Serbien
Sebweiz
»* rum.„
»„ schwell.,
Türkei b.d. dort. Öst.-aog.,
15 n 75*
4lbab. ssKop.
14 Frca. 1$ Cta.
15. 40,
18, S8.
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien uod Portugal kann der „Fester Lloyd J durch
Vermittlung der Postämter nioht abonnirt und muss derselbe direkt bei uns bestellt werden.
Vertr. für Deatechl., Frankr., Eng!., Italien etc. Ssarbach’s New« Exchange, Meine.
Wochenbericht von der Kudapester Effektenbörse
— In Die Saison der Rechnungsabschlüsse un9 der Genera!
Versammlungen unserer groben und kleinen Aktiengesellschaften ist
vorüber, die Coupons sind eingelöst und nun wird die große Frage
entstehe»: was weiter? Sie ist nicht so einfach zu beantworten, wie
vielfach geglaubt wird, denn die Geschäfte und Gervinne lasse» sich
nicht aus dem Boden stampfen, sie heische» eine ganze Reihe günstiger
Voraussetzungen und Bediiigunge». Vor Allem ist Vertrauen und
Mmh ersorderlich; leider jedoch schien diese und nichts geschieht, um
sie aufzurichten. Wir kranken »» dem Mangel jener initiative, die den
Glaube» an die Zukunft stärkt und deri Individuen jene Spannkraft
gewährt, die nie in höherem Grade nöthig ist, als in schwierigen
Tagen. Da und dort werde» Untersuchungen darüber augestelli,
wem eigentlich die Führung zukäme, und.wie so oft verfällt man in den
Fehler, Denjenigen die ausschließlich leitende Rolle zuzuschreiben, deren
Beruf es nur ist, Werkzeuge zu sein, Mittel zum Zwecke zu
bieten. Gegen die Banken wird der Borwurf erhoben, daß
sie nicht voranschreiten, daß sie sich mit Zinsengewinnen
begnügen und sonst ein beschauliches Dasein führe». Bei oberflächlicher
Beurtheilung der Verhältnisse und Beziehungen ist solcher Irrthum
allerdings möglich. Wir habe» es in diesem Falle nur mit einer Ver­
wechslung der Rollen zu thun. Man geht von der Voraussetzung aus,
daß es den Banken ein Leichtes sei, sich in Unternehmungen und
Gründungen einzulassen und Neues zu schaffen, allein die Banken sind
nicht in der Lage, dieser Zumuthung zu entsprechen, denn sie sind in
erster Linie Kreditinstitute, denen die Aufgabe zufällt, die Kredit­
ansprüche zu besriedigen und daher auch die Pflicht, ihre Mittel flüssig
zu erhalten. Diese Mobilität würde aufhören, wenn die Banken ihr
Verniögen in Unternehmungen anlegen und außer Stande wäre», das
Geld nach Bedarf wieder zurückzuziehen. Das Kreditinstitut. würde
damit auch seinen Charakter einbüßen, denn es würde an die Stelle
des Unternehmers treten und eventuell die Industrien selbst
betreiben, denen es im regelmäßigen Lause der Dinge lediglich
Kredit zu gewähren hätte. Die Banke» können in die Unter­
nehmungen nur dann eingreifen, wenn sich aus ihren viel­
fachen Berührungen niit der großen Blaffe des Publikums
sichere Anhaltspunkte dafür ergebe», daß oas Kapital die Neigung
zur Betheiligung an Geschäften hegt und daß sich Theilnehmer leicht
finden lassen würden. Leider ist eine solche Neigung nicht vorhanden,
und zwar einfach daruni nicht, weil es keinen Erwerb und keine
Kapitalsansammlung gibt und demnach die Klientel der Banken diese
bei neuen Geschäften absolut nicht unterstützen würde. Also, der Vor­
warf, von dem wir spreche», ist nicht berechtigt; viel begründeter
erschiene uns ein anderer, der nämlich, daß die Institute imnier so
gethan haben, als ob hinter ihnen eine Menge von Kapital stünde.
Ihre Haltung und ihre Ansprüche haben zu einem solchen Glauben
verleitet und nun stellt sich heraus, daß sie nicht die Kapazität besitzen,
die ihnen zugeniuihet wurde. Die Banken können nicht helfen, sie
können auch die trostlose Lage der Börse nicht bessern und sie haben
genug gethan, wenn sie als Hüter 00,1 den aus Hunderte von Millionen
sich beziffernden Depots die Ruhe und Geduld bewahren und eine
bessere Zeit abwarten. Die Unternehmungen und der Keschästsgaug
der Börsen sind nur aus einem Punkte zu kuriren: der Staat
muß sich zu Thaten aufraffen und die Führung
ni der Bolkswirthschafi, die er so vielfältig für sich in Anspruch ninmt,
auch thatsächlich üben. Die desolate Situation in beide» Staatsgebieten der
Monarchie ist beinahe ausschließlich heroorgerufen durch die desperaten
innerpolitischen Verhältnisse in Oesterreich, durch die Ausgleichswirren,
durch die schroffe «Stellung der beiden Staaten zu einander in allen
ökonomischen Fragen und durch den Stillstand jener Aktionen, die den
Regierungen allem zukomme». Bestünden diese Verhältnisse nicht,
wäre nur die Hälfte derjenigen Arbeiten im Gange, die ini Programnic
des gegenwärtigen österreichischen Kabinets enthalten sind, wären die
Differenzen ausgeglichen, die noch imnier zwischen Oesterreich und
Ungarn fortbestehe», und wäre unsere Finanzverwaltnng in der Lage,
mit Finanzoperationen vorzugehen— das Gesammtbild wäre mit
einem Schlage ei» anderes. Indeß sind bisher nur Hoffnungen
erweckt, aber seit Jahren nicht realisirt worden. Um unter den vielen
Dingen nur Eines zu erwähnen: seit viele», vielen Monaten lause»
zwischen den beiden Regierungen die Verhandlungen wegen endlicher
Austragung der Frage der Besteuerung unserer Rente in -Oesterreich.
Wie oft glaubten wir am Schlüsse der »»nöthigen und häßlichen
Ouerelle zu stehe» und doch ist bis heute trotz aller Versprechungen
nichts geschehen. Die Besteuerung unserer Staatspapiere, die wahr
scheinlich anläßlich des gegenwärtigen Aufenthaltes unserer Minister
in Wien abermals Gegenstand der Verhandlungen bilden wird, besitzt
einen geradezu verletzende» Charakter, denn sie ist nicht nur nicht
motivirt, sondern auch sehr übel angebracht gegenüber einem Staate,
der zu den gemeinsamen Laste» der Monarchie in erhöhtem Maße
beiträgt, zu jenen Lasten, deren Vortheile überwiegend Oesterreich
zugute kommen. Diese Steuer überdies noch zum Gegenstand des
Feilschens machen zu wollen und von Ungarn als Aeqnivalent be
sondere Konzessionen zu fordern, das ist schlechthin unzulässig und
wir sind überzeugt, daß unsere Minister darauf nie eingehen
werde».
Die finanziellen Vorgänge der Woche bieten keinen Stoff zur
Besprechung, wir können nur auf die Thatsache hinweisen, daß
ivährend der letzten Tage in Deutschland eine Reihe städtischer und
iteinstaallicher einleiten zur Emission gebracht wurde», bei denen die
Geldwerber den realen Verhältnissen Rechnung getragen haben und
zur vierperzentigen Type zurückgekehrt sind. Das Kapital verlangt
einen höheren Ertrag der verzinslichen Werthe, und dem Verlangen
wird entsprochen. Darin liegt im Allgemeinen ein Fingerzeig dafür,
daß man bei der Kvntrnhirnng von Schulden nicht spröde thun darf
und man sich der geänderte» Situation lügen niuß. Sonst ruht die
Emissionsthäligkeit überall und eine Aenderung wird vor dem
definitiven Abschlüsse des englischen Feldzuges in Südafrika nicht
eintreten. Der Krieg zieht sich in die Lange, das reichste Land
der Erde sendet seine Millionen nach der» Kap und das
Gold bleibt aus, das seil Jahren den europäischen Geldmarkt
gekräftigt und leistungsfübig gemacht hat. Uebrigens ist wo
mentnn eine kleine Erleichterung aus be» Märkten eingetreten;
Baarnüttcl sind flüssiger geworden und demgemäß haben sich
die Diskontsätze ermäßigt. Da-.- wird noch eine Weile so vot halten,
bis sich der S ownierbedarf einstellt, und da»» können wieder die
hoben Sätze des vorige» Jahres nun Vorschein kommen. Bei uns m
allerdings AehnlicheS nicht z» sürchien, bei uns werden die geringen
Anfordenmgeii noch lange dauern, denn es mangelt an Gefchäfien.
I» diesem Beleucht ist es böchsi de zeichnend, daß nun Schlüsse des
vorigen Monats der Poitesemllestand der Budapester Hauplanstall
des No!eiiinstit»ls auf 5it Millionen Kronen genialen >var, eine
winzige Summe, wenn wir bedenken, daß in der Hauptstadt die
Industrie und der Handel des Landes lonzemrirt sind und eine
einzige Industrie oft die Hälfte des genannten Betrages m Am'pruch
zu nehmen pflegt.— Ueber den Gang des B ö r s e n g e i ch ä f t e
bleibt nichts z« sagen übrig; der Verkehr ftagnirt. die Kurse sind
nahezu unbeweglich: die Papiere, welche in Umsatz gebracht werden,
schließe» überwiegend mit sckioachen Abschlägen der Norirung. Wann
endlich werden wir Besseres zu verzeichnen baden?
Wiener Dörsenrvoche.
— 5. April.
— u. Es hat in der letzten Woche nicht an Versuchen gefehlt,
die Sitnalion des Effektenniarkles zu verbessert,, aber mehr als ein
ganz vorübergehender Erfolg ist nicht erzielt worden und schließlich
hat die frühere Stagnation und Apathie sich behauptet. Den
trüsligsten Versuch zur Belebung öe-s Verkehrs machte man au»
Anlaß der »on der Börsekammer beschlossenen Eingabe an die
Reaieruug behufs Sanirimg der herrschenden Mißftände. In der
hierüber stattgehabten Berathung der Börsekammer sind die llrsachen
der jetzt herrschenden Zustände an der Börse zusammengefaßt worden,
und es hat sich dabei ergeben, daß eigentlich nichts Neues vor­
gebracht wurde. Die Last der Börlensteuer, die hohe ErwcrbSlteucr,
die Unsicherheit der Rechtssprechung, die Bedrängnng der Privat
bahnen: alle diese Dinge sind schon oft erörtert worden. Sie
erschöpfen aber bekanntlich den Gegenstand nicht und es gibt noch
manche andere klmsiände, welche verdienen würden, in der Eingabe
der Börsekammer behandelt zu werden. Nun ist es gewiß seltsam,
daß der Beschluß über diese Eingabe die Stimmung der
Börse günstig beeinflußte, weil man meinte, daß diese Aklion
denn doch nicht gänzlich ohne Resultat werde bleiben
können. Aber die Hoffnung aus einen raschen Erfolg
hielt dem: doch nicht lange vor. Wegen einiger Aeußerungen,
welche in der Generalversammlung der Kreditanstalt über den
Gegenstand gemacht wurden, war man sogar sehr verstimmt. Ein
Aktionär meinte, daß die Banken im Stande wäre», durch ein e>,t-
sprecheudes Eingreisen die Verdältnisie des Wiener Effektenmarktes
zu verbessern. Der Direktor der Kreditanstalt enkgcgnele jedoch, daß
die Anstalt den Niedergang der Börse wohl aufrichtig beklage, doch
seien die Gründe dieser Erscheinung derart beschaffen, daß eine
Einflußnahnte aus dieselben von Seite der Institute nicht möglich
erscheine. Das heißt, die Banken sind der Meinung, daß sie nichts
thun können. Dieser ablehnende Standpunkt hat natürlich an der
Börse einen unsreuitdlichen Eindruck gemacht und die Wirkung über
die bevorstehende Eingabe der Börsekammer vollständig paralysirt-
Damit war die kräftigste Einwirkung auf die Stimmung beseitigt,
denn die versuchte Beeinflussung der Tendenz auf Grund der Mel­
dungen über den Stand des Projektes der Kreditanstalt betreffend
eine neue Organisation der Papierindustrie, ist rasch verpufft. So
wenig aber die Tendenz eine audanernd freundlichere geworden,
ebenso wenig haben die Umsätze und die Kurse eine ncnneiiswerthc
Besserung erfahren. Im Allgemeinen schleppt sich der Verkehr trüge
dahin und nur ab und zu zeigt sich bei einzelnen Papieren oder
Kategorien etwa» mehr Leben aus besonderen Ursachen, ohne daß
jedoch die Gesanmitlage im Stande wäre, dadtirch eine erhebliche
Modifikation zu erfahren.
Wenn man in Betracht zieht, daß der geaenivärtige, in sa
hohem Grade unerquickliche Zustand der Börse nun schon
seit geraumer Zeit dominirt und sich noch immer auch nicht einmal
die geringsten Anzeichen für eine freundliche Wendung erblicken
lassen, dann erscheint es durchaus begreiflich, daß der Mißmuth und
die Unzusriedenheil, anstatt sich zu verringern, nur neue Nahrung
erhallen. Die Wiener Börse, der nian stets ihre sanguinischen Nei­
gungen zum Vorwurs machte, ist heute vom ärgsten Pessimismus
erfüllt. Sie sieht immer nur neue Schivierigkeiten und Hindernisse
auftauchen, ohne daß dagegen auch »ur von irgend einer Seile ein
schwacher Schimnier der Hoffnung zu erblicken wäre- Welcher Art
die auch schon oben erwähnten abträglichen Momente sind, ist an
dieser Stelle schon oft genug dargelegt worden und braucht deshalb
nicht neuerdings eingehend erörtert zu werdeiv I» dieser Beziehung
sind übrigens die Meinungen auch nicht sehr abweichend von ein­
ander. Ganz anders steht es mit den nothwendigen Vorbedingungen
einer gründlichen Besserung. Diesbezüglich- gibt es wohl auch
einzelne Punkte, bezüglich deren Uebeveinstinimung herrscht, aber
daneben verlangen noch verschiedene Gruppen auch ganz verschiedene
Maßregeln. Wie immer mau aber auch die Sache betrachten mag,
bei genauer Prnsnng derselben stellt sich heraus, daß die Durch­
führung einer gewissen Anzahl von Maßnahmen und die Erfüllung
gewisser Vorbedingungen nothwendig wäre, um eine Befferuug zii
erlangen, daß aber mich nicht die geringste Chance für die Verwirk-
lichim» dieser Voraussetzung vorhanden ist. Es rächt sich nicht nur
jetzt, was man seit Jahren an der Institution der Börse gesündigt
hat, es.dokumentirt sich auch in der eklatantesten Weise die Richtig­
keit des so häufig lgnorirlen Satzes, daß die- Börse kein isolirle»
Leben führen kann, sonder» von dem Zustand der gesammten Volks­
wirthschaft: den Erwerbsverhälrniffen, der Lage der einzelnen Ge
schäftszweiae, und in nicht geringem Grade auch von der herr­
schenden Wirthschaftspalitik in entscheidender W^ise abhängig ist.
Diese Attfsassung haben wir an dieser Stelle schon seit Jahren ver­
treten und heute gelangt sie endlich auch bei ihren früheren Gegnern
zur Anerkennung. Wer aber dieser hier skizzirten Meinung ist, der
kommt init seinem Endnrthcil dahin, zu sagen, daß vorerst günstige
Wendungen entweder nur für kurze Zeit oder nur für vereinzelte
Papiere zu erwarten sind, daß aber ein gründlicher ÄLandel erst
dann wird chtticteu können, wenn das ivirchschastliche Getriebe in
Oesterreich überhaupt in günstigere Bahnen einlenkt.
Die Einzelheiten des Geschäftes bieten diesmal keinen Anlaß
zu interessanten Bemerkungen. Aniagcwerthe bleiben im Allgemeinen
zienilich vernachlässigt, ab und zu kommt es aber doch in einzelnen
Sorten zu geringfügigen Umjatzen. Im AUgcmeinen nt die Haltung
dieser Essektenkalegorie wohl eine ziemlich' feste, aber unter einer
stärkere» Belastungsprobe würde sie zweifellos zu leiden haben. Die
starte Jimiispruchuahme der Geldvtitlel auf anderen Verkehrsgcbieten
übt unstreitig eine starke Rückwirkung auf die Position der sir ver­
zinslichen Tilrcs aus. Bankpapiere sind diesmal start im Hinter­
gründe gestanden und vermögen keine regere Theilnahme zu erwecken.
Vorübergehend sind Kredit-Aktien von der Arbitrage gut gefragt
gewesen, aber dann gab es auch wieder stärkere Abgäben'; beträcht­
lichere Veränderungen haben die Schwankungen nicht zur Folge
gehabt. Für Paris sind zeitweilig Bodenkredit gekmift worden. In
den anderen geläufigen Sorten war das Geschäft ganz belanglos
und erheischt keine Erwähnung. Transportiverthe waren anfänglich
wegen des schlechten Wetters affizirl. doch hat diese Einwirkung sp'ätcr
nachgelassen, ohne daß jedoch dadurch i», Allgemeinen eine Besserung
eingetreten wär-. Staalsbabn sind zu Beginn der Woche wegen ab­
träglicher Meldungen von Berlin und Budapest stark gegeben wor­
den, später aber machten sich ziemlich umfangreiche Deckungen
fühlbar; die Schlußnotiz ist niedriger. Die beiden Norüwestdahn
sind vorübergehend mehr beachtet gewesen- Dasselbe gilt von
Buschtiehrader, wegen der Gestaltung des KoblenmarkteS- Industrie-
papiere erzielten so ziemlich den größten Verkehr. Eisenaktien wurden
ansättglich realisirt. später hat jedoch die Erhöhung der Eijenpreise
eine Erholung derdeigesührt, ohne daß aber überall die Einbußen
ganz hereingebracht werden tonnie». Rege Theilnahme fanden Kohlen-
«ktie», von dciien speziell Brurer sehr bewegt waren und »nsehitlich
höher ginge». Tabakatlien sur Baris lebhaft gekanii, wurden später
ivieder wegen gerüchtweise gemeldeter Pläne der Verwaltung realisirt;
der Schluß ergibt dock, eine ansehnliche Avance. Auch Beil'scher
Magnesit und einige Maickinenaktien sind beliebt gewesen, In
Valuten tind Devisen ist leine martaniere Erscheinung zn Tage ge
lreie». Die vorwaltende Tendenz bleibt midi wie vor steif, die Knrs-
imrialionen stnö aber mäßig.
Der tsieldinarkt war znm Ultimo etwas mehr sreqnemir! und
der Zinssatz hatte etwas angezogen. Während der letzten Tage ist
jedoch schon eine Erleichterung eingetreten und erste Acceple sind
bereits mit t’> Perzem placin worden. Es ist aiiznnelmieii, daß die
Besserung noch weiter mäßig sorljckreiken wird, aber aus eine
längere Dauer derselben kann man allerdings aus mehrfachen Gründen
nickn rechnen.
Polkswirthschaftlichr Nachrichten.
Börse.
fS o li den» u s wältige» Effekten b ö r s e n) erhalten
wir die nachstehenden iclegraphitchen Mittheilungen:
B e r l i h: Das Hanpumei effe Der heutigen Börse wor
den, Moutaiimarkie zugewendet, aus dem von, Puhlitnin größere
Käute ausgenihrl wurden. Besonders degiinnigl waren Kohlemverthe,
die gegen die gestrigen Scklußlurie eine stärkere Erholung ausweisen.
Im Anichlust'e an die von Wien geuieldere seile Haltung waren Kredit-
und ö'ierreichuche Bahn Aktien höher. Banken blieben heute wieder
vcrnackiiasngi. Aus dein Eisenbabtimarlte waren ameritanische Werthe
aus London schwächer, von inländischen Bahnen Dortmund Gronauer
steigend. Spanier :oaren aui Reatisirnngeii von den westlichen Börsen
schwächer. Von Schiniahri Aktie» ermaneien die des t>torSüe>ilsche,i
Lloyd. D>e Geldverballuisse aui dem kiesigen Platze waren auch
heute Ivieder günstig, tägliches Geld war vielfach angeboten und auch
der Privaldiskonl -eiglc >-uie Ermäßigung. Die Spekulation nahui
jedoch keme Veranlassung, daraus zu reagiren, da der Rückfluß bei der
Reichsbank noch feine solche Höhe erreicht hat. daß man eine Herab­
setzung des Zinsfußes erwarten konnte. Der Schluß erfolgte in fester
Haltung bei stillem Geschäfte. P r r v a l d i s k o» t 4- 4 Perzem.
Paris: Bei sehr stillem Geschäfte war die Tendenz heute
etwas schwächer, hauptsächlich Mine» waren aus Londoner Abgabe»
niedriger. Später beseitigte sich die Haltung. Bon Renren waren
französische gefragt und auch Svanier beliebt. Rio Timo schlössen um
II Francs höher als gestern.
London: An der Börse machte sich heute Realisirnngslust
bemerkbar, welche Abschivächnngen satt sämmtlicher Werthe zur Folge
hakte. Auch Amerikaner wäre» niedriger, da von New Hork schtvächerc
Meldungen eintrafen. Der Report für Minen stellte sich durchschnittlich
aus 7>-, Perzem.
Banken und Aktiengesellschaften.
(B r ü r e r K o I, l c n g e w e r k s ch a f t.i Aus Wien
wird uns telcgraphirt: Innerhalb einer Woche sind die Aktien der
Briirer Kohlengeiverkschast n,n 40 Perzent gestiegen, in de» letzten
zwei Tagen allein um mehr als L0 Perzent. Tiefe stürmische Hausse-
beivegung theilte sich alsbald auch anderen Kohleniverthe» mit und
brachte schließlich in den Gesammtverkehr Leben. Znm ersten Male
nach llinger Zeit bot der Effektenmarkt wieder ein entschieden freund­
liches Bild. Angesichts der fortgesetzten umfangreichen Käufe, welche
in den Aktien der Briirer Kohlengeiverkschast ausgeführt wurde»,
galt es für die Spekulation als ausgemachte Sache, daß im Schoße der
Verwaltung der Briirer Gewerkschaft große Pläne vorbereitet werde».
Mau sprach von einer Fusion der Briirer mit der Nordböhmischen
Kohlenbergbau Gesellschaft und wollte auch von einer Vereinigung der
Briirer mit der Deutsch-Oesterreichischen BePwerks-Gejellschast wisse».
Die Gerüchte über eine Vereinigung der Brüxer mit der Nordbömische»
tauchen nicht zum ersten Male auf, sie ivarcn bereits vor einigen
Monaten in Zirkiilaiiou und gewanucn dadurch an Wahrscheinlichkeit,
daß der maßgebende Großaktionär der Briirer zugleich auch die
Blajorität der Aktien der flivrdböhmisdfe» besitzt, doch wurde neuer­
dings erklärt, daß an eine Vereinigung der beiden Unternehniungen
nicht gedacht iverde. Gerüchte, tvonach die Brüxer Gewerk­
schaft eine K a p i t a l s e r b ö h n n g durchzuführen be­
absichtige, wurden gleichfalls d e m e n t i r t. Als stichhaltiges Mokiv
für die Hausse der Kohlenpapicre blieben schließlich nur die
Erhöhung der Kohle »preise und die Thatsache
übrig, daß die Bilanz der Briirer Kohlengewerkschaft pro 1890
günstige Ergebnisse zeigt; das Unternehmen wird angeblich für den
Fall, als die Kohlenkonjunklur günstig bleiben sollte, innerhalb der
nächsten zivei Jahre seine g e s a m m t e schwebende
Schuld zu tilgen im Stande sein.
(Gesellschaft für elektrische I n d u st r i e.)
Die Direktion hat— wie uns aus Wien gemeldet ivird— dem
Verwaltuiigsrathe die Bilanz für die erste vom 30. Jnui 1898
bis 31. Dezember 1899 reichende Geschäftsepoche vorgelegt. Die
Betriebseinnahme» betragen fl. 109.083.—, die Regie st. 1ö.9<>8.—,
die Projektirungskoftei, fl. 2211.—, so daß ei» ,U(l)t r f ch u ß von
fl. 90.902.— verbleibt, von welchem zunächst fl. 7424.— zu Amor­
tisationen und Erneuerungen und fl. 15.000.— als Steuerreserve
verwendet werden, so daß zur Bersügung der Generalversammlung
fl. 68.478.— verbleiben. Der Berwaltungsrath hat beschlossen, der
Generalversamnilung den Antraft zii stelle», fl. 3423.— dein Referve-
foub zu überweisen, fl. 60.000.— ---- fl. 12.— per Aktie als Divi­
dende auszuzahlen und den Rest von fl. 5054.— auf neue Rechnung
vorzutragen.
Industrielles.
(Die Enquete über die Kohlenpreise)
wurde Nachmittags fortgesetzt und beendet. Ueber den Verlaus wird
a»S W i e u wie folgt berichtet:
Die Vertreter der G e w e r k schufte n erklärten,
die Preiserhöhung der Kohle hinge keineswegs mit dem Sinke
zusammen und sei im Vergleiche mit den Preisen in Oberschlesicn
sogar eine mäßige. Den einzigen Maßstab bilden Angebot »nd Nach­
frage. Die de» Arbeitern gemachten Konzessionen überschreiten weit
die Preiserhöhung. Zwischen den Oftran-Kärwiner Gewerkschaften gebe
es keine andere Verabredung, als der Kundenichutz, Die vernonnnenen
Kohlen Zwischenhändler toiistatircii, daß ihre Provisionen niemals
von den Konsumente», sonderii von deii Produzenten getragen werden.
Experte H ü t l c in a n u aus Brür führt aus, daß in Zeiten der
jahrelangen Stagnation des Bergbaues llkieniaud danach gefragt
habe, iver die Verluste tragen werde. Welches Ergebniß die Be
sprcchungei' auch haben mögen, den Fundanicutalsatz, daß der Preis
sich nach Angebot und lliachfrage richtet, werden sie nicht mustoßen
können. Es ividcrjpreche den Thatsachen, »on Monopolisiriingcn oder
von einem Kohlenringe zu iprechen.— Experte G n t t m n n n erklärt,
daß die Gcstchungskosleu in. Mührisch-Ostrau in Kreuzern so viel
betragen, wie in Oberschlesien_ in Pfennige». Was die Preis­
erhöhung im Allgemeinen betrifft, so wäre sie ohne jede Rücksicht
aus den Strike eingetreten. Der Preis richte sich eben aus­
schließlich nach Angebot und Nachfrage?— Experte Hosrath
Ieitteles, Generaldirektor der siiordbadn, kommt auf de» be­
haupteten Waggonmaiigel bei der Nordbahn zu sprechen und.sagt,
das sei eine Erscheinung, die bei allen Bahnen Europas in gewissen
Perioden des Jahres wiederkehre. E» sei der Gedanke der Berlände-
rnng des Kohlenwesens anigetaiichf uud es sei getagt worden, die
Kohle gehöre nicht den Werken, sondern dem Lande. Redner begreife,
daß dieser Gedanke in Böhmen zu Tage getreten, welches ein
kohlenreithes Land sei: wie iverde es aber in anderen Provinzen
Oesterreichs gehen, welche keine Kohle haben? Redner wisse
kein Btiitel, tun der festigen Preissteigerung 8cr Kohle in
Oesterreich zu begegne». Die Preissteigerung beruhe darauf,
daß heute in Europa thatsächlicki zn wenig Kohle erzeugt
werde. Die Zufuhr englischer Kohle nach dem Koniinent sei
beschränkt. Redner möchte Sie Industriellen daraus aufmerksam
machen, daß es sich in der nächsten eseit. wenigstens >»t Lause dieses
Jahres, für sie nicht darum handeln dürste, zn melcheit Preisen sie
Kohle bekommen werden, sondern darum, o v sie überhaupt
Kohle b c k o in m e n w erden. Ter Experte P c! s ch e k be­
antragt, es möge den Industriellen überlassen bleibon, über ihre
Wünsche und Beschwerden sich mit den Kohlenproduzenten zu einigen
und weist darauf hin, das; durch derartige gegenseitige Auseinander­
setzungen bereits die Preiserhöhungen rednzirt ivurden. Schließlich
dankte er dem Handelsminister für die Einberufung der Enqnöie
»nd die Leitung der Verhandlung.
Handeksntiuister E a l! koustatirt, im Laufe der Debatte habe
sich eine gewisse Annäherung beider Theile gezeigt, so daß es zn
honen ist, daß in der vom Vorredner angcdenteten Weise eine An­
näherung erziclbar wäre. Da die ausgeworfenen Frage» anssnhrlich
erörtert wurden, erscheint es ihm praktisch, die Debatte zu schließen
und es beiden Theile» z n u der! a f f e n, i m
W eg e d e s l o n a! e« E i u v e v n c h m e n« und in
Erkenntniß dessen, daß ja ihre Interessen in vielen Beziehungen
gemeinsam sind, die w e i l e v e B e r st and! g u n g; u
i u ch e ». lBciiall.) Der Minister dankt den Experten ffir die maß­
volle, sachgemäße Behandlung der Frage und erklärt, er werde sich
jederzeit glücklich schätzen, wenn ihm die Gelegenheit zur Zusammen-
knnil mit den Berlreiern oer Industrie geboten iverde, ^Benall.-
Die Sitzung wurde hieran! geichloiseu,
Berketir.
'D i e r a i ck e E u l >. a d u n g d e r C i s e u 6 n h u
w a g e n- bildet bei der stetigen Zanabme »es Verkehr» eine stau
dige Sorge der Bahnverwaltimgen und lind dieselben Ivährend der
starken Vertehrskanipagne— h ä u f i g u m ')! a ch theile
d e r P a r! e i e n gezwungen, die reglemcnlarisch geivadrleisle
ten EiNladeiristen zn kürzen, n>» auf diese Weise eine raichere Wagen
zirtnlaiio» und indirekt eine möglichste Eindämmung de- Waggon-
mangels U! erzielen, Diele Schwierigkeiten iverde» dadurch noch
erhol,i. daß die größeren Fabrrleunlernchmiinge» uimcm durch
Jndnstriegelri'e mit den Eiienhah,istaIjo 11 e>.i verbilnoei! lind. indem
kiedurch naturgemäß eine rveientllche Berzögetung der Entladung der
Eisenbahnwagen hei beioeiiihri wird. Unter solche» Umnändei, verdient
eine neue Erfindung von E i I e II b a h II w a g e n IN I t
s e! b n l !> ä t i g e r E n r l a d e v o r r l ch I u n g besondere
Aufmerksamkeit, iveil dieselbe berujxn scheint, in der Giiiermanipnlation
sowohl den Eisenbahnen, als auch den Parteien nennenswerthe Bor
theile zu sichern. Die in P r« u ß e n diesbezüglich vorgenonnnenen
Versuche baden schon dahin geführt, daß eine größere Anzahl solcher
Wagen bestellt werden soll und daß namentlich die Eisenwerke
die Einstellung dieser Wagen für ihren 'Verkehr urgire». Es wäre sehr
wünschenswerih, wenn die für den Versuch solcher Neuerungen in
erster Reihe berufenen u n g arischen S t a a t s b a h n e n
sich ebenfalls je eher entschließen würden, das neue System auf ihren
eigenen Linien praktisch zu versuchen.
Händel.
(E r h ö h u n g der Preise für S ch w a r z b l e ch.g
Aus P r a g wird uns lelegraphirt: Das hiesige Berkaufsbureau der
böhmischen F e i n b l e ch iv a l z w e r k e erhöhte die
Schwarzblcchpreisc neuerdings um eine Krone per Meierzentner.
(Die H a s t p f l i ch I des Kommissionär 8)
erstreckt sich auf alle Schäden, welche durch seine Fahrlässigkeit den
Komntittenlcit treffen. Dieser Pflicht ivird nicht Genüge geleistet, wenn
der Kominissionär sich darauf beschränkt, im Falle einer zu Gunsten
seines eigenen Gläubigers im exekutiven Wege erfolgten Pfändung
hievon den Kommittcuteu zu verständigen. Der Kommissionär ist viel­
mehr gehalten, im Falle der gerichtlichen Veräußerung der Kommissions-
waarc nicht mir den im Lizitationstvege erzielten Erlös, sondern den
vollen Werth der dem Kommittenten entzogenen Waare zn ersetzen.
Dies hat die k ö n. K u t i e in ihrer Entscheidung vom 21. Feber
1900 II. Z. 1320/899 ausgesprochen.
Insolvenzen.
(Insolvenz I g. H e r z e g, S t u h l w e i ß e n-,
b u r g-) Die Passiven der Firma Jgnaz H e r z e g in Stuhl.,
iveißciiburg betragen 300.000 Kronen, und für Belastung der Hypo­
theken 120,000 Krone». Die Firma bietet einen Ausgleich von
30 Perzent.
Verlosungen.
(Ungarisches B o d e n k r e d i t- I n st i t u t.) Bei
der am 31. März vorgenommenen Verlosung der 4'/,"/,ige»
Papierwährungs-Pfandbriefe wurden gezogen:
ü fl. 1000: 22463 23455 457 460 461 462 654 810 828' 834
836 844 24146 155 192 193 194 195 197 198 199 426 427 842
843 98.3 984 994 997 25061 068 069 099 555 20408 409 410
431 433 434 435 436 440 447 453 020 645 838 900 901 902 903
904 954 960 961 964 29425 448 449 450 451 452 453 454 455
457 458 459 460 461 462 463 464 471 472 473 474 475 476 477
478 479 480 676 680 681 682 687 693 694 695 696 697 34368
386 410 480 35840 843; n f(. 100: 15661 677 746 774 775
784 16881 882 883 884 888 889 890 901 902 903 918 919 923
924 926 927 935 940 947 951 957 960 976 977 980 981 997
11037 100 135 140 146 162 163 214 219 262 263 264 268
269 298.
Tarisnrisehes.
(Ergänzung der Tarisbestimmungen.) Mit Gik»
tigkeit vom 1. Mai 1900 werden die allgemeinen Tarifvorschristen
des Verbands-Gütertarifs Theil II, Heft 3 »nd 4 vom 1. April
1895 hinsichtlich der Anwendung der Frachtsätze wie folgt ergänzt:
„Die Frachisätze dieses Tarifs dürfen zur Umkartirung oder Znriick-
karlirung von Gütern (auch bei Ausgabe mit neuM Frachtbriefe in
den Vcrbandsstalione») nach und von deutschen Stationen nicht
benutzt werden.
Geschäfisbrrichle.
BuSapdst, 6. April. Witterung: trüb. Thermometer:+ 6 2°C.
Barometer: 761.8 Millimeter- Wafferstcmd zunehmend- Das nord«
östliche Maxnntmi verbreitet sich in südlicher Richtung, und. gleichzeitig
zeigen sich die Umrisse eines neuen Maximnins. Das Minimum ist
iin Nordwesten, im mittleren Theile des Mittelländischen Bieeres
entwickelt sich indeß seil gestern gleichfalls eine geringere Depression-
Die Frostgrenze^ hat sich ganz nach Nordosten Wogen, so daß das
Wetter im größten Theile Europas milde ist- Ntedcrschlaae kamen
nur im Gebiete der südlichen Depression vor- Im westlichen Theile
Ungarns ist das Wetter bewölkt und zumeist regnerisch geworden,
ivährend im Osten das Wetter heiter und trocken geblieben ist. Die
Teniperatur ist in konstantem Steigen. Es ist mildes Wetter zu
erwarte», stellenweise— besonders im Westen— mit Regen-
Effektengeschäft. Die Stimmung war an der heutigen
Börse ciiie günstigere. Von internationalen Werthen konnten Staats-
bahn-?lkkien im Kurse profitiren, von hciniischen Terininesfekten notiren
Rima Muränner Aktien höher.- Im Anschlüsse an die feste.
Tendenz des Wiener Marktes für Kohlemverthe waren Salgö-Tarjäner
Aktien gesucht und erzielten eine Kursavance.— Der Gesammt­
verkehr war rege. —- Valuten und Devisen unverändert.
An der Vorbbrse wurde» gehandelt: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 723.50 bis 724. —, Straßenbahn zu 654.50 bis 655.—,
Ocsterrcichische Kredit Aktien zu 726 20 bis 727.4«), Südbahn-Aktien
z» 124.--- bis 124.50, Oesterrelchisch-Ungarischc Staatsbahn-Mtien zu.
634.50 bis 639.50, Salgö Tnrjäner zu 650.-- bis 652.—.
An der Mittagsbörsc kamen ,n Verkehr: Ungarische-
Allgemeine -Sparkasse-Aktien zu 570.—, Trasche'sche Ziegelei-Aktie,
zu 380.—, Salgö-Tarjauer zu 652.— bis 672.—.
Auf Lieferu ug wurde» geschlossen: Ungarische Kreditbank--
Aktien zn 724.50 bis 725.50, Oesterrcichtiche Kredit-Aktien zu 727.60
bis 728.80, Rmm Muränner Aktien zn 621.— bis 626.50, Straßen­
bahn-Aktien z» 655,—, Süddahn Aktien z» 124.5» bis 122.50,
Oesterreichisch-Unstnrische Staatsbahn-Aktien zn 039.50 bis 041.—.
Zur E rk! äru» gSzcit mitteten Oestcrrcichifche Kredit-
Aktien 728.20.
Au der Nachhälfe bat sich die Tendenz besestigt. Es
ivurden umgesetzt: Ocsterrcichische Kredit-Aktien zn
728.--, 727.20, ,28.40: Oesterreichisch- Ungarische
Staatsbahn-Aktien zn 64<>., 642.80. 642.20; Rima-
Mnränycr zn 625.50, 625. -, 626.8«), 626.50.
Znm Schlüsse blieben: Oestcrreichische Kredit-
ktie» zu 728.20,
Ge t rei d e g e sch äs t. Termine blieben 'Nachmittags un­
verändert hei belaugllffcu Umsätzen, befestigten sich aber schließlich
aus Wiener Käufe, Gehandelt wurden: Weizen per April zn
7.59, 7,«>4, 7.63; Weizen per Mai zu 7.«>6, 7.69; Weizen
per Oktober zn 7.80, 7.85; Roggen per April zn 6.67,
6.68: Roggen per Oktober zu 6.71, 6.76; Mais per
Mai zu 5.49, 5.51, 7, .50, Hafer per April 5.—, 5.02.
Abends notirte»: Weizen per April 7,62 Geld,
7.63 Waare; Weizen per Mai 7.68 Geld, 7.69 Waare:
Weizen per^Ottober 7.84 t^eld, 7.85Waare; Roggen per
Oktober 6.77, Geld, 6.76 Waarc: Roggen per April
6.67 Geld, 6.69 Waare: Mais per Mai 5.50 Geld, 5.51
Waare: Mais per Juli 5.60 Geld, 5.61 Waare; Hafer
per April 5.01 Geld, 5.03_ Waare: Hafer per Oktober
5.41 Geld, 5.13 Waare. (Preise in Kroncnwährung für 5V Kilogr.):
Borstenvietimarkt.
^ Budapest, 5. April. Hauptstädtischer Konsum-
Schweinemarkt (nächst dem Franzslädter Petroleumdepot).—.
Tendenz: lebhaft.— Der Austrieb betrug 1290 Stück. Für den
Lokalkonsuni wurden 815 Stück, für die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 485 Stück. Man bezahlte: 120 bis 18>»
Kilograuini schwere zu 98 b,z 104 1>. 220 bis 280 Kilogramm
fchwere zu 9«> bis 104 h, 320 bis 38«) Kilogramm schwere zu 96 bis
104 b, alte schwere zu 88 bis 94 h, Jungschweinc 50 bis 100 Kilo-
gran,»- ’.u bis— h, per 100 Kilogramm.
Steinbruch, o. April. «Orig.-Telegr) Bericht der
Bor st «»Viehhändler- Halle in 3 1 c i it 6 r u ch. Tendenz:
unverändert. Borrath am 4. April .'13.338 Stück, am 5. April
wurden 614 Stück aufgelrieben und 327 Stück abgetrieben,
verblieb _am 6. April ein Stand von 33.625 Stück- Wir notiren:
Ma stf ktf »v e i ne: Ungarische prima: Alle schwere
von 90 b bis 98 h, mittlere von— h bis— h, junge schwere
von 104 h bis 105 b, mittlere von 102 ir bis 103 1>, leichte
von 1<)2 li bis 103 h; Ungarische Bauern waare
schwere von— h bis— h, mittlere von— lr bis— b:
leichte van 101 h bis 1()2 h; Rumänische schwere ton— h bis
h: mittlere von h bis li; leichte von— U bis
— h; 3t n m änliche Original lStachel,: schwere von
. b bis— I«, leichte von h bis h, Serbische
schwere von 101 h bis 1<)2 h, mittlere von 100 bis 101 li
leichte von 39 ü bis 100 h.'
lPreist per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usancemäßiger
Abzug nur bei Mastichweinet, vom Bruno-Lebendgewicht per Paar
45 Kilogramm. Be, Mast- und mageren Schweinen Abzug von
4 Perzent vom Kaufpreise zn Gunsten des Käufers.)


[ 2023-06-29 10:51:48.707 - 19000407 - Seite 2 ]
Budapest, fi. Tfptit.
A Schneller als je ein anderer Koiizessionsbeiverher
ist der Czar anS Ziel gelangt mit seinem Begehren nach der
Monopvlisirnng der n o r d- a n a t o l i s ch e n Z u-
kunftSbahnen für russische Kapitalisten.
Nach dem Beispiel Wilhelm'? II., der persönlich für die
Gewährung der Konzession der Bagdad-Bahn an die deutsche
Gruppe eintrat, setzte sich nun auch Nikolai II. dasiir ein,
daß die in die russische Einflußsphäre fallenden ZutunftS-
linien nur von Nüssen gebaut werden dürsten. Dem Um­
stand, daß die Entscheidung über alle türkischen Angelegen­
heiten jetzt nicht mehr von der Hohen Pforte gefällt wird,
sondern einzig vom Serail ausgeht, wurde Rechnung ge­
tragen, und der russische Botschafter Sinowieff und sein
erster Dragoman Maximofs stellten die Forderungen direkt
an den Sultan. Abdul Hamid sah vergebens nach Unter­
stützung aus und beschied sich endlich, als alle Vcrjchleppnngs-
verfuchc scheiterten, des CzarS Wunsch zu erfüllen. Schon
vor zwei Jahren ivar ein Russe, Graf Kapnist, mit
Eisenbahnprojekten an die türkische Regierung heran­
getreten; darunter befand sich auch das Gesuch um die
Konzession einer Bahn nach Bagdad. Die Konzession
wurde jedoch den Deutschen gegeben, denen der Sultan seit
Jahren alle wirthschaftliche Ausbeute Kleinasiens überläßt.
Die deutschen Erfolge erweckten die Eifersucht der anderen
kapitalskrnftigen Ztationeu. Die Engländer wollten ihre
Bahn, welche von Smyrna nach Aidin führt, verlängert
haben, die Franzosen drangen auf der von ihnen gebauten
Cassaba-Bahn ins Innere weiter, bis nach Afinn-Kara-
hifsar vor, und forderten neue Konzessionen in Syrien und
Palästina. Alle diese Wünsche aber erschienen gering und
nichtig vor dem mächtigen Verlangen, mit welchem jetzt
Rußland ziemlich plötzlich auf dem Plan erschien— Ruß­
land, nicht ein einzelner Privatmann, nicht eine Finanzgruppe,
nein, die große russische Regierung, der Czar selbst. Das
russische Verlangen bedeutete nichts Geringeres, als die
friedliche Eroberung von Nordost-
Kleinasien, die Umklammerung des
ganzen Gebietes am s!i bliche nUferdes
Schwarzen Meeres. Wie harmlos standen die
Worte da, welche die Bahnlinien beschrieben. Nur von Loko­
motiven und Schienen war die Rede. Aber russische Schienen
haben auch in Mittelasien schon die Herrschaft des Islams
erdrückt; und so wird cS auch in Kleinasien sein. Mit einem
einzigen Jrade des Sultans hat Rußland die unschätzbarsten,
wichtigsten strategischen Landstriche Kleinasiens in seine Ein­
flußsphäre einbezogen. Wer Herr über dieses Gebiet ist,
steht da in Kleinasien wie ein unbezwinglicher Riese, welcher
mit sxinen beiden Händen das Schwarze und das Persische
Meer bedeckt, welcher einen Fuß an den Zwillingsstrom
Mesopotamiens setzt und den anderen auf das Herz Analo-
lieus stemmt, vor dem auf der eine» Seite der Schah, auf
der anderen der Sultan erbebt.
Schon in alten Zeiten zogen durch dieses Gebiet die
KriegSstraßcn der Wclteroberer. Hier rangen die Assyrer
mit den Medern, die Weder mit den Persern, die Perser
mit den Griechen um die Macht in Kleinasien. Hier war
das Schlachtfeld, auf dem sich Römer und Parther ver­
nichteten. Hier begründeten die Araber in dem Siege bei
Nehavend ihre Herrschaft über das Morgenland, aber hier
brachen auch die Volker durch, welche das arabische Khalifat
zertrümmerten. Bis hieher drangen die Glaubcnshelden der
Kreuzzüge, hier bekämpften sich die beiden Sekten des
Islams, Schiiten und Sunniten, hixr endlich prallte schon
zweimal dar Russenthnm mit dem Osmanenthum zusammen
in blutigem Streit. Nun ist der Czar zum dritten Male
gekommen, nicht mit Kanonen, sondern mit Lokomotiven,
aber er wird trotzdem sicherer »nd fester dableiben, als
1829 und 1878 nach den Siegen seiner Armeen. Diesmal
hah es Rußland anders gemacht als sonst. Früher eroberte
es in hartem Kampf, dann baute es Eisenbahnen. Jetzt
baut «S Eisenbahnen, dann werden seine Armeen ein-
marschirrn. Mit dieser Perspektive muß man sich
bei Zeiten befreunden, dieses Ende ist jetzt unausbleib­
lich und nicht einmal fern. Gerade vier Jahr-
hnnderte sind es jetzt, daß der erste czarische
Gesandte, Michael Pleschtschejeff, zum osmanischen Sultan
Bajefid dem Zweiten nach Konstantinopel kam. Wie klein
war damals Moskau, wie groß war StambnI. Rußland
blieb lange dem Osmanenreich gegenüber der ersuchende, der
bittende Theil. Wie oft, wie oft erschienen Gesandte der
Czaren mit reichen Geschenken im Serail des Padischah,
bittend um Hilfe gegen den Chan der Krini, selbst gegen
Polen und Litthauen I Und noch der Vorgänger Peter's des
Großen schickte dem Sultan, gleichsam als Tribut, 1198
Zobelfelle, 20 Walroßzähne und 10 Falken. Und dann kam
der Umschwung. Und heute spielt der Botschafter des Czar»
die erste Geige im Orchester am Goldenen Horn... Das
grandiose russische Bahnprojekt ist ein dicker Strich unter
das Kapitel der' vierhundertjährigen russisch-türkischen
Beziehungen. Die Linien dieser Zukunftsbahnen gleichen
auf der Landkarte beinahe dem Bild eines russischen Kreuzes,
und dieses Kreuz ist wie ein mächtiger Keil in den zwie­
spältigen Islam, zwischen die Reiche der persischen Schiiten
und der osmanischen Sunniten, hineingetrieben worden.
Es wäre indessen ungerecht, wollte man den russischen
Erfolg blos vom politischen Standpunkte betrachten. Auch
das kulturelle Moment muß gebührend hervorgehoben wer­
den. Das letztere ist bisher von Freund und Feind gar nicht
gewürdigt worden. Selbst ihre Feinde müssen den Russen
zugestehen, daß sie ihre Kulturnussioi: in Asien überall ehren­
voll erfüllt haben, obwohl sie dabei stets das Politische mit
dem Zivilisatorischen verknüpften. Sie haben in Mittel-
asien durch die transkaspische Bahn eine ersterbende Region
neu belebt, sie haben mit ihrer wunderbaren sibirischen
Bahn eine todte Welt i»S Leben gerufen. Sie werden
zweifellos auch in Armenien und an den südlichen Ufern
des Schwarzen Meeres Thaten vollführen, welche ihnen
jeder Freund der Zivilisation hoch anrechnen wird müssen.
Gegenden, die bisher nur ein gutes Feld für Räuber­
banden geboten haben, werden nun dem Verkehr und
Handel, der ganzen Menschheit erschlossen werden, in
direkte Berührung mit der Kultur Europas kommen. Die
Gebirge und Thäler, in denen früher zahllose Karawanen
durch die Unwirthlichkeit der Natur oder die menschliche
Raubgier zugrunde gingen, werden bald kein Hinderniß
der freien Verkehrs mehr sein, sondern ei» Bindemitte! des
selben. Dort, wo noch heute Verlassenheit herrscht oder
nur der Schreckensruf Beraubter und Bedrückter erschallt,
dort wird bald der übliche Gesang der russischen Arbeiter
ertönen, werden die Eisenschienen erdröhnen und die Psisfe
der Lokomotiven statt der Psisfe der Räubcrkugeln den
einsamen Wanderer ansschenchen. Ingenieure und Architekien
zaubern dann Städte a»S dein Boden, bauen Häuser und
Maschinen für die Landwirlbschasl und Industrie. Wer
weiß, wieviel Mühe und Schrecken diese Pionniere der
Kultur hier zu überwinden haben, ehe sie ihr Werk er­
reichen und vollenden! Auch sie sind Helden, gleich jenen
Männern, welche die Prairien Amerikas, die Urwälder
Afrikas, die Salzsteppen und Sandwüstcn Asiens erforschen.
Nur wenige Auserwähltc kennen durch persönliche Be­
obachtungen diese Länder, ivelckie jetzt in die Einjlnßsphäre
Rußlands gerathen sind. Manche Strecken sind sicher noch
von keinem modernen Oeeidcntalen betreten worden. Und
doch sind es merkwürdige Gegenden, interessant für die
ganze Menschbeit. Da ist jene Stelle in Armenieii, wo
nach der biblischen Sage der Stanniibaui» des Menschen­
geschlechtes nach der Sintflulh wieder Wurzel faßte.
Riesige Provinzen, jede für sich umsangreicher als
manches europäische Königreich, fallen in den Bereich der
russischen Zuknnstsbahne»; so ein Hauptlheil von Armenien,
mit Erzerum. welches die Ruffen schon zweimal im Kriege
erobert hatte«, aber immer wieder nach dem Frieden den
Türken zurückgeben mußten. Jetzt werden sie mit der Eisen­
bahn in die Stadt einziehen, werden dieselbe im Frieden in
Besitz nehmen und kein Krieg wird sie ihnen entreißen
können. Bon den O.nellslüssen des westlichen Euphrat be­
wässert, liegt Erzernm wie eine Kulturoase im Nomaden­
land, mit seinen snnsziat.iusend Einwohnern ein Bild regen
Lebens, wie es weil und breit nicht leicht ivicder zu sinden ist.
Obwohl die Türken den einstigen bedenrenden Handel der
Stadt nicht förderten, in Erzernm doch immer noch ei»
Durchgangsorl zahlreicher Karawanenstraßen, welche freuj
und quer nach den Ländern Borderasiens und Jnner-
asien-s fähren. Das Land ist reich an Naturprodukten, aber
arm an Menschen, arm daher an Städten. Meist sind die
Dörfer nur unterirdische Gänge, in welchen die Bewohner
im Winter wohnen, während sie im Sommer
als Nomaden umherstreifen oder Filzzelte aufschlagen.
Jahrtausende lang haben hier die blutigsten Kriege gewüthet
und alle Blüthen älterer Kulturen zerstört. Die Türken
erfreuen sich des Besitzes seit mehreren Jahrhunderten beinahe
ungestört, sie habe» aber nichts gethan, um die natürlichen
Schätze des Landes zu heben, sie ließen die Felder brach
liegen; und selbst die Straßen ivürden alle verfallen sein,
wenn nicht aus strategischen Gründen die eine oder andere
von Zeit zu Zeit eine schivächliche Pflege erhielte. Welch
köstlichen Ertrag könnten diese Länder liefern! Die armenischen
Hochplnteanr sind, begünstigt durch breite flache Thalsohlen,
geschaffen für einen segensreichen Ackerbau und für die
Kultur von nordischen Getreideartcn. Die sanften
Abhänge der Gebirge sind mit fetten Weiden bedeckt.
Und die Küstengebiete strotzen von üppigem Pflanzen-
wnchs, von Wäldern aus Laub- und Nadelhölzern.
Selbst die in trostloser Umgebung eingebettete Stadt
Silvas bringt an! einem kleinen Umkreise soviel Korn
auf den Markt, daß die Nomadenstämme von weither nach
diesem Orte kommen, mit ihre armseligen Industrie-Erzeug­
nisse— Teppiche und Waffen— gegen Korn von SiwaS
einziltausche». Am erfreulichsten sieht es in den Kiisten-
städten aus, in Sinope, Samsun, Kerasunt und Trapeznnt.
Den Hafen von Sinope betrachtete schon Tamerlan's
Biograph Ahmed den Arabschah mit Entzücken: die Hügel
von Sinus, sagte er, sind lieblicher als die Brüste der
Huris im-Paradiese, und die Landenge ist schlanker als die
schlankeste Hüfte eines Jünglings. Auch Samsun und
Kerasunt besitzen schöne Lage und hinter beiden Städten
blühen auf fruchtbarem Erdreich Dörfer und Weingärten,
gedeihen Aecker und Felder. Die Peile am Süduser des
Schwarzen Meeres aber ist das altberühmte Trapeznnt.
Ein starker Glanz historischer Größe ruht auf dieser Stadt,
und er verschönt noch heute die traurigen geringen Reste
des alten Palastes der Kaiser von Trapeznnt, die Ruinen
der Fclsenburgen im Inneren. Gern träumt man sich zu­
rück in die Zeilen des AlexiuS des Dritten, des Legenden-
täisers, des Andrvnikos Gidon, welcher den Sultan
Alaeddin Keikobad von Konia besiegte. Und mit Wehmuth
gedenkt man der Prinzessin Katherina, jener Unvergleich­
lichen, die durch den Ruhm ihrer Schönheit den Orient in
Fiainmen setzte und endlich als Despina Katun mit Usun
Hassan den Thron von Persien bestieg. Bon der alten
historischen Macht und Pracht ist nichts zurückgeblieben als
Steine und Staub. Die Natur aber, die schon die alten
Trapcznnter entzückte und die Stadt so überschwänglich
schmückte, daß sie in die gleiche Reihe mit den vier Eden
des Osnianenreiches— mit Stambul, Brussa, Smyrna und
Damaskus— gestellt wurde, diese herrliche Natur blüht
»»vergänglich fort. Ueberall prangt der Granatenbusch neben
der Myrte, duftet der wilde Thymian mit der Nelke um
die Wette, rankt sich der Epheu um Gemäuer, gedeihen
Oleander, Lorbcr, Weinrebe und Feigenbaum. H'kr ist das
Land auch reich an Silber, Kupfer, Eisen niid besonders
Bleierzen. Aber ausgebeutet wird nichts. Wenn die russischen
ZukunftSbahiieit diese bisher der moderne» Welt hartnäckig
verschlossen gsbliebenen Provinzen Türkisch-Asiens der Kultur
und dem Handel eröffnen werden, dann werden sich manche
Gegner der russischen Politik mit diesem speziellen Erfolg
derselben versöhnen.
Budapest, 6. April.
—tz. Es ist eine wesentliche Vorbedingung des Ge­
lingens einer jeden Reform, daß jene Kreise, welche von ihr
am nüchsteii berührt werden, ihre Wünsche und Beschwerden
rechtzeitig zum Ausdruck bringen. Die Gesetzgeber mögen
noch so gelehrt sein und noch so viel Sachkeniitniß besitzen,
es sind doch immer die unmittelbar Bctheiligten, die am
besten wissen, wo sie der Schuh drückt. Soll ein Reform­
werk in allen Theilen Leben athmen »nd den praktischen
Bedürfnissen genügen, so ist es unerläßlich, daß alle inter-
essirten Kreise ihre Erfahrungen und Wahrnehmungen über
die Fehler und Mangel der bestehenden Zustände darlegen.
Bon diesen! Gesichtspunkte kann man es mir mit Genug­
thuung begrüßen, daß jetzt, da die B e r w a l t u n g s-
r e f o r in doch näher in Sicht rückt, die städtischen Mnni-
zipicii einen Kongreß abhalte» wollen, uni jene besonderen
Interessen zu sormuliren, welche sich von ihrem Standpunkt
geltend machen lassen und welche im Rahmen der allge­
meinen administrativen Reform zu berücksichtigen oder
mindestens zu erwägen sein werden. Schon das soeben in
Druck erschienene Elaborat, welche» die sorgfältig motivirten
Vorschlüge umfaßt, die auf dem Kongreß behandelt werden
sollen, enthält manche neue Anregung, manchen merthvollen
Gedanken, manchen beachtungswertheil Vorschlag.
Es sind nicht ausschließlich inil der Berwaltungs-
resorm zusainmenhäiigende Fragen, die auf dem Kongresse
znr Sprache kommen iverden; ein großer Theil der Bor­
schläge bezieht sich vielmehr auf die allgemeineil Ange­
legenheiten der Gewerbe, Handels- und Tarifpolitik, auf
die Organisation unseres UntcrrichtSwesens, auf wichtige
kulturelle Angelegenheiten u. s. w. Niemand wird den
städtischen Munizipien das Recht absprechen wollen, ihre
Wünsche auch bezüglich dieser Fragen zuin Ausdruck zu
bringen, obgleich es sich hier um Angelegenheiten von so
großer Wichtigkeit und so allgemeinen, Interesse handelt,
daß diesem gegenüber eventuelle Sonderwünsche der Städte
sehr wenig in die Waagschale falle» können, wenn sie auch
an sich noch so richtig und begründet sind. Es sind daher
hauptsächlich die beiden ersten Gruppen der Vorschläge—
diejenigen, die sieb aus die Organisation der städtischen
Munizipien und auf den Haushalt der Städte beziehen —,
welche die eingehendste »nd sorgfältigste Erwägung ver­
dienen, denn Niemand besitzt mehr Befngniß, bei der Rege­
lung der städtischen Administration ein Wort mitzureden
als Diejenigen, welche durch Beobachtungen aus nächster
Nahe in d,e Lage versetzt wurden, auch die minutiösesten
Einzelheiten unserer administrativen Maschinerie kennen zu
lernen.
Unsere bisherige Legislativ» kennt blos einen Typus
dcS Mliuizipiiltiis und zwei Nüterabtheilungen desselben, die
Komilatsmunizipien und die städtischen Mnnizipien. Im
Laufe der Zeit hat sich jedoch jede dieser beiden Unter«
adtbeilungeu zu einem sclbslständigen Typus umgewandelt,
so daß es heute die größten Anomalien hervorrufen würde,
wenn mau beide Arten der Munizipien nach einer Schablone
behandeln wollte. DaS Elaborat geht also von einem sehr
richtigen Gedanken aus, wenn an der Spitze der dem
Kongresse zu untcibrcitendeii Vorschläge die Forderung steht,
daß die Organisation der städtischen Munizipien durch ein
besonderes Gesetz geregelt werden möge, obgleich ja schließlich
auch ein einheitliches Mnnizipalgesetz der besonderen Indivi­
dualität der stadtiscben und der Komitatsmunizipien Rechnung
tragen kann. Auch gegen jene Grundidee, daß bei der
Verstaatlichung der Verwaltung nur die behördliche Organi­
sation der städtischen Munizipien in den staatlichen Organismus
eingefügt, die Feststellung der kommunalen Organisation
dagegen, welche in den verschiedenen Städten nach Maßgabe
der geographischen Lage, der kiilturelleil und Dermögens-
verhaltniffe verschiedrn sein muß, im autonomen Wirkungs­
kreise der Städte belasten weiden soll, dürften nickt viel
wesentliche Einwendungen erhoben werden. Mehr Anlaß z»r
Diskussion bieten die Borschläge, welche ein freieres Ver-
fiignngSrecht der städtischen 'Munizipien bezüglich ihres Haus­
haltes und ihrer Vermögensgebahrnng fordern und tvelche
verlangen, daß das oberste GenehmigungS- und Amintli-
rungsrecht der Regierung auf den engsten Kreis beschränkt
werden soll. Die arge Verschuldung unserer Städte hat
wohl mehrere Ursachen, aber unter diesen spielt der Um­
stand, daß die Städte nicht immer gut zu wirthschaften
verstanden haben, keine nnweseiitliche Rolle; es wäre also
gefährlich, den Munizipien in dieser Hinsicht eine allzu freie
Hand zu sichern. Was wieder das oberste Aufsichtsrecht
des Staates betrifft, so kann man doch nicht behaupten,
daß dieses Recht bisher mißbraucht worden wäre. Ist dem
aber so, dann beengt dieses Recht auch Niemanden, deiin
entweder thun die Städte nichts, was den von der Regie­
rung zu wahrenden Interessen zuwiderlaufen würde, und dann
kommt das Anssichtsrecht ohnehin nicht zur Gcltnng, oder
sie überschreiten diesen Kreis, und dann ist es nur zweck­
mäßig, wenn der Staat die Macht hat, dies zu verhindern.
Man darf daher den Kreis, aus welchen das Anssichtsrecht
des Staates beschränkt werden soll, zuin Mindesten nicht gar
zisteng fassen. Lebhaften Anklang dürfte dagegen in vielen
Städten der Wunsch erwecken, daß allen jenen Städten,
welche über die genügenden geistigen und materiellen Kräfte
verfügen, das Reckt ertheilt werde, sich zu besonderen Muni­
zipien zu konstituiren. Es läßt sich auch schwerlich ein stich­
haltiger Grund für jene großen Schwierigkeiten anführen,
welche heute der Umwandlung von Städten mit geregeltem
Magistrat zu Städten mit Munizipalrecht im Wege stehen,
und man kann schwer begreifen, weshalb man die Rechte,
welche beispielsweise der Stadt Baja eingeräumt werden,
dem viel größeren und auf mindestens ebenso hoher Kultnr-
stnfe steheilden Kronstadt vorenthalten müßte,— wenn auch
eine gewisse Behutsamkeit bei der Erthcilung der Erlaubniß
zu solchen Umwandlungen immer nöthig sein wird. Was
die vielumstrittene Frage betrifft, ob neben dem seit drei
Jahren bestehenden Obersten Verwaltungsgericht auch Ver-
waltungsgerichte erster und zweiter Instanz organisirt
werden sollen, so kau» ihr eine neue Diskussion nur nützen.
Aus den, die finanziellen Fragen betreffenden Vor­
schlägen läßt sich deutlich ersehen, mit welchen finanziellen
Schwierigkeiten die Städte heute zu kämpfen haben. Große
Schulden, für welche theure Zinsen bezahlt werden müssen
und ein gänzlich veraltetes, ungerechtes Steuersystem bilden
die Quelle des Uebels, wozu dann »och kam, daß der
Staat den Städten immer größere Aufgaben zuwies, für
deren Kosten sie aufzukommen hatten, ohne daß sie ent­
sprechend unterstützt worden wären. Das Elaborat, welches
dem Kongresse vorgelegt werden soll, ist in diesen Punkten
immerhin beachtenswerth. Der erste Antrag, daß die Städte
nicht wie bisher zur Beitragsleistuiig für die auf ihrem
Gebiete errichteten staatlichen Anstalten herangezogen werden
sollen, besitz! allerdings keine große Bedentung, und es ist
schließlich auch nicht ganz unbillig, wenn die Städte, deren
Bewohnern diese Anstalten in erster Reihe zum Nutzen
dienen, auch etwas zu ihrer Erhaltung beisteuern. Wenn der
Staat irgendwo eine Schule errichtet und dadurch die Bürger
der Stadt in die Lage versetzt, ihre Kinder zuhause studiren
zu lassen und die Ausgaben, welche mit dem Besuch einer
Schule in einer fremden Stadt verbunden sind, zu er»
sparen, so kommen die Bürger noch immer sehr gut
dabei weg, wenn sie auch für diesen Vortheil um einige
Kreuzer mehr Komniunalstenerit entrichten müssen, als die
Bewohner des Nachbarortes, welchen dieser Vortheil ent­
geht. Auch der zweite Wunsch, daß die staatlichen Ange­
stellten zu den Kommnnallasten herbeigezogen werden sollen
— selbstverständlich erst nachdem der Staat die Beamten
in die Lage gesetzt hat, diese Lasten zu tragen —, wird
eine Wendung zum Besseren nicht zur Folge haben, wenn
er auch sonst durchaus berechtigt ist. Der Hebel ist in der
Reform des ganzen Kommunalsteuersystems anzusetzen, dessen
vielfache Mängel im Elaborat sehr eindrucksvoll dargelegt
sind. Das gegenwärtige Steuersystem nimmt auf die Lei­
stungsfähigkeit absolut keine Rücksicht, es bedrückt die ärmeren
Klassen in sehr harter Weise und läßt Einkünfte unbesteuert,
deren Bssteuernng eine Forderung der Gerechtigkeit wäre.
Unter diesem System leiden sowohl die Steuerzahler, als
auch die Städte selbst und eine gründliche Reform auf diesem
Gebiete gehört zu den unausschiebbarste» Aufgaben.
Auch unter den wirthschaftlichen und kulturellen Vor­
schläge», welche das dem Kongresse vorzulegende Elaborat
enthält, findxt man manche beachtungswerthe Idee, wenn
auch durch manchen Vorschlag— wie z. B. die Verstaat­
lichung der Volksschulen, die Dezentralisation des Hochschnl-
nnterrichtes oder die Abschaffung des Patronaisrechtes der
Städte— allzu große Fragen aufgerollt werden. Die
Klagen, daß bei einer übermäßig zentralistischen wirth-
schafllichen und kulturellen Politik die Interessen der Pro­
vinzstädte arg vernachlässigt wurden, tauchen in den einzelnen
Vorschlägen immer von neuem auf, und daß sie nicht ganz
unbegründet sind, wurde ja auch schon von kompetenter
Seite zugestanden. Der Kongreß wird unter den Vorschlägen
sicherlich diejenigen auszuwählen wissen, mit welchen das
Ziel, unsere Provinzstädte zu einer größeren Blüthe zu
bringen, am sichersten erreicht werden kann, und er wird in
weiser Mäßigung gewiß nicht vergessen, daß der Staat
»eben den Interesse» der Städte noch sehr viel andere und
wichtigere Interessen zu wahren hat. Wenn der Kongreß bei
seinen Verhandlungen von dieser Einsicht durchdrungen sein
wird, kann er immerhin der administrativen Reform er­
sprießlich vorarbeiten.
Kosmische Parteisiuthungen.
(O r ig ina l- K o rre s p o uD en j des „P ester L loy d".)
A Prag, 4. April.
Böhme» ist das Land der Kongresse. Nirgendwo wird so viel
..getagt", wie hierzulande. Das kommt davon, weil wir so tief drinnen
stecken im Frakiionsjammer, der sich noch immer weiter verzweigt.
Man gründet bei uns leichter eine „Partei", als man eine.Haibweg»
m,ständige Tarokparlie zusammenbringt. Zu letzterer braucht man
Spielgeitt und Kleingeld. 7>ür eine Parleigrnndnng genügt eS, sich
eines der vielen herrenlosen Programme anzueignen, eine Firma zu
ersinnen und mit seiner Kamecadichasl in pompösen Werten einen
..Parteitag" abzuhalten. Man wird ivcnige voll oder nuch ininder-
juhiige Menschen sinden, die Iiichl Mitglied irgend eines „Ereknliv
Koinitee-" oder ..Berlranenöinanu" einer „Partei" iviiren. Wir haben
ja eine so »eiche Än-Ivaht. das; i„a» künilig auch von Nils wird sagen
können i „Wo drei Böhmen beisammenstehen, dorr sind mindestens
vier Parteien vertrete»." Wenn man nachforscht, wie diese „Parteien"
entstanden sind, dann wird man zumeist finde», daß sich ihre Existenz
ungefähr aus eine ähnliche Stimmung zurückführen läßt, wie es die
des Knaben im Witzblatte ist, der da zu seine!» Vater meint: „Wenn
ich iiichl machen darf, was ich will. dann pfeif ich auf» Familienleben."
Zumeist sind eS iinbisziplinirte Eleniente, die sich nicht in
eine gegebene Organisation einzufügen vermögen und
darum eine eigene „Partei" gründen, in der sie die
Führer ftiiö. Oder e-i sinden sich verkannte Genies zusammen, welche
in keiner der vorhandenen Parteien zur Getlniig foimneit konnten;
sie schließen sich darum zu einem eigenen Verband zusammen, zu einer Art
von poliliichein „Salon der Zurückgewiesenen". Oder eS sind strebsame
Jünglinge, die aus dem nicht mehr ungewöhnlichen Wege der Politik
Carriere machen wollen. Sie bilden also eine „Partei", die in Wahrheit
eine Mandatserwerbsgenostenschast ohne wechtetteiliqe Haltung oanieuk.
In jeder dieser „Parteien" tritt über kurz oder lang eine Sezession
ein, weiche eine neue „Partei" zur Folge hat. So wächst die Zahl in
der Progression fort und zugleich auch jene der Parieilager. die schließ-
lich da» eine Gute haben, daß sie die vaterländische Bierproduktion
heben. Bus der hier geschilderreii Gartnng von „Parteigründungen" hebt
sich die eben erfolgte Sammlung der „Realisten" als „P« h m ische
Volksparte i" hervor. Der Spiritus rector und das sichtbare
Oberhaupt derselben iii Professor Dr. M u tarn k. dessen Name
in der jüngsten Zeit in Folge seine» Herrin trete»? gegen den Ritual
mord Aberglauben en voirue war. Proieisor Masaryk in jedeiisaUo eine
interessante Persöntichleit. Der Begründer des R e n l i s m u •> in
Böhmen weist u, seinem Leben so viel R o m antik auf, daß
davon die Phantasie eines Novellisten beichwingl werden könnte. I»
seiner Jugend erlernte er das Schlofferhandwerk. Der Drang »ach
Wissen führte ihn verspätet aus die Schulbank. Nach Adsolvirung der
SIndien trieb es ihn in die Welt hinaus. Er ging „ach England,
gewann hier das Herz einer Dame, trat znr aiiglikanischen Kirche über,
empfing den Namen „Thomas Harrick" und heiratheke. Seine schrift­
stellerische Lautbahn begann er mit einer Schrift über den Selbstmord.
Ein Brünner Fabrikant las dieselbe, giiig hiii, erschoß sich und setzte
Masaryk zum Iliiiversalerbcn ein. Masaryk widmete sich der akademi­
schen Laufbahn. 'Nach der Gründung der böhmische» Universität knin
er an die philosophische Fakiiltät derselben und lenkte bald durch seine
Agilität die Aitsmerksamkeit auf sich. Masaryk gehört zu jenen
Gelehrten, die nicht blos viel, sondern auch vielerlei wissen. Er halte
viel gelernt, viel gesehen, viel erfahren »nd viel ersonnen. Der Drang
»»ach Wellverbessernng erfüllte machtvoll seine Brust. Er fühlte sich als
ein Moses, der sein Volk einer besseren Zukiinft entgegenführen
wollte: aber Moses starb, ohne das gelobte Land geschaut zu haben.
Nun gibt es freilich Viele, sehr Viele, die Masarrik den Prophete»-
bevuf absprechen. Aber selbst, wenn er Prophet wäre. dann wäre
er zu spät gekoinmeii, oder— zu früh... Prosessor Masaryk
ivar lange, allzu lange von der Hcimalh fern gewesen. CU
hatte den unmittelbaren Znsamnienhang mit den Strömungen ver­
loren, welche sein Volk bewegken. Dafür hatte er fremde Ideen in sich
anfgeilomnien, mit denen er nun daheim aus den Plan trat und die
er aus den Ban»! des böhmischen VolkSthums aufpfropfen wollte.
Als ein Halbsremder war er wiedergekominen, bald entfremdete er
sich aber die Herzen noch mehr. Tainals entbrannte gerade der Kainpf
gegen die Echtheit der „alten Handschristen". Mit Leidenschaftlichkeit
stellte sich Masaryk an die Spitze Derjenigen, welche Hanka als Falsi-
fikator brandmarkten. Das Nngcstüin Masaryk's wirkte noch fort, als
der Handschriftcnstreit zu Ungnnsten ihrer Verfechter entschieden ivar.
Masaryk hatte eine Art Gelehrtenrepubtik um sich gesammelt und
auch anf die Gemüther der Jugend einen starken Einfluß gewönne».
Aber gar bald trat an ihm neben der Leidenschaftlichkeit ein scharfer
antokratischer Zug. stark ausgeprägte Selbslgefälligkeil lind Undlitd-
samkeil gegen Audersmeinende hervor. Die leitende Skelliing inner­
halb einer Gruppe von Gelehrten genügte ihm bald nicht
mehr. er trat mit weitausgreisendeu politischen Ambitionen
auf. Der „Realismus" sollte auch parteibildende Kraft erweisen.
Anf eine einfache Formel zurückgeführt, ließe sich die
Stellung Masaryk's und feiner Anhänger ju den t alten
Parteien dahin charakterisiren, daß eS sich um eine Rivalität der
Professoren mit den Advokaten, um einen Rangstreit der Philosophie
mit der Jurisprudenz handelte. Bisher hatten auch im böhmischen
Volke die Advokaten in der Politik die dominirende Stellnitg inne­
gehabt. Sie sollte ihnen nun von den Professoren streitig gemacht
werden. Der Heerrnser der Letzteren war Masaryk, dem sich Professor
Dr. Kaizk, Dr. Kramar, Professor Goll und Andere anschlössen. Aber
der „Realismus" Masaryk's hatte sozusagen zu wenig heimathlichen
„Erdgeruch". Ein kleine? Volk. das um seine nakionale Existenz ringen
tiiliß, kann weit eher ein überquellendes Nationalgesühl vertragen,
auch wenn es einen Stich ins Chauvinistische hat, als ein abgeblaßtes
Weltbürgerthmn, welches heute selbst bei großen Nationen einen
Anachronismus bildet. Die böhmische Opferwilligkeit, welche jährlich
eine halbe Million Gulden und mehr für nationale Schutz- und
Bildungszwecke ausbringt, wäre unmöglich gewesen ohne die kraft­
volle Hinneigung zum eigenen Volksthum lind eine gewisse Exklu­
sivität gegen alles Fremde. Mit diesem Momente rechnete Dr. Masaryk
nicht. Zur selben Zeit, da wir alle Kräfte anspannen mußte» im
harten Kämpfe mit einem übermächtigen Gegner, der keine Rücksicht
kannte, predigte Masaryk einen schöngeistigen Humanisnnis, der
unbedingt die Widerstandskraft des böhmischen Volkes abgeschwächt
hätte. Professor Masaryk fühlte das selbst und darum suchte er seine
Lehren annehmbarer zu niachen, indem er sie aus die Ideen der
böhmischen Brüdergemeinde zurückkonstruirte. Je aggressiver er in das
politische Leben erngriff, desto mehr gerieth er in Zwiespalt mit der
öffentlichen Meinung in, böhmischen Volke »nd mit der Partei, von der
er ein Mandat angenommen hatte: mit den Jungczcchen. Seil, Mangel
an Konnivenz stieß auch seine Freunde ab. selbst Dr. Kaizl, Dr.
Kraniar und Dr. Goll sagten sich von ihm los, bis Dr. Masaryk
völlig vereinsatnte. Er mußte auf sein Mandat rcsigniren und bc
schräiikle sich n»f sein Lehraint und die schriftstellerische Thätigkeit.
Mit Politik befaßte er sich nur insofern, als er da» Wochenblatt „ll'as"
inspirirte. Der Mord von Polna und seine Ausschrotung in der anti-
semillschen Presse lockte ihn an» der Reserve hervor. Masaryk schrieb
eine Reihe von scharfen Streitschriften gegen die Mär voni Ritual,
morde und fand damit Gegnerschaft und Znstimniting. Durch dieses
Hervortreten war er auch wieder in engeren Kontakt mit der
Oeffentlichkeit gekommen. Dazu kau, die Anfhebnng des ZeilungS-
stempels, welche ihm die Idee nahelegte, sein Wochen­
blatt in ein Tagblatl zu verwandeln. Die Subskriptioii zu diesem
Zwecke ergab jedoch ein so unzureichendes Resultat, daß der„t)as" blos
dreimal wöchentlich zu erscheinen vermag. Trotzdem fand Masaryk die
Zeit für geeignet, um eine Reaktivirung seiner „Partei" zu versuchen.
Zu diesem Zwecke berief er für Sonntag einen Kongreß ein, der die
Gründung einer „Böhmischen Volkspartei" beschloß, für die auch ein
Programm ausgearbeitet ivnrde, welches netto N7 Buchseitei, ausfüllt.
Schon das zeigt, wie unpraktisch die Vater der zu orgaiiisirenden
„Volkspartei" voraingen. Wer hat denn Zeit, ein solch voliiininöseS
Programm auch Hir zu lesen? Aber mich inhaltlich ist eS nicht geeig­
net, irgend einen beträchtlicheren Bruchtheil des V o l k e s anzuwerben.
Ebenso wie sür die weiten Kreise eine positive Religion, die auch das
Geninly besriedigt, nothlhnt und eine metaphysische Jreigeisterei nicht
taugt, ebenso ist die Masaryk'sche Lehre nicht sür die böhmischen Volts­
schichten geeignet; sie kann höchstens vereinzelte Intelligente fesseln,
sie wird also niemals parteibilde n d e Kraft erwerben, sondern
nur das Glaubensbekenntniß einer im Lande verstreuten Sekte bilden.
Das muß— ohne Voreingenommenheit— festgehalten werden, meint
man die neuesten böhmischen Parleislnthungen. die in einem Theile
der deutschen Parleipresse so sehr überschätzt werde», richtig beurtheilen
will. Und also wird wohl auch Masaryk, wie Moses, sterben, ohne das
gelobte Land geschaut zu haben.
----- Ein inspirirtes „Renter"-Telegramm aus Peters­
burg dementirt neuerlich alle Zeitniigsgenichte über den
Abschluß eines russisch-bulgarischen
Abkommens und beruft sich Hiebei aus autoritative
politische Kreise der russischen Hauptstadt. Bemerkenswerther,
als dieses Dementi selbst, ist die ihm beigegebene Motivi-
rung, welche besagt, daß ein Pakt der bezeichneten Art,
angesichts der Verletzung des ntatmt qu<>, die er im Gefolge
hätte, in direktem Widersprüche zu jener Politik stünde,
welche die russische Regierung bewogen hat, das 18u7er
Einvernehmen mit Oesterreich-Ungarn abzuschließen znr
Aufrechthaltung des stattis qno und der Ruhe deS
Orients, die Rußlands ersten Wunsch bildet. Der
Eindruck dieser offiziösen Kundgebuntz wird bekräftigt
durch Mittheilungen von anderer Seite, denen zu­
folge der Herrscher Rußlands niehr
denn je auf die Erhaltung des Friedens
bedacht sei und die Sprache der ruffischen Regierung
bezüglich Bulgariens nichts zu wünschen übrig lasse. Zur
vollen'Klarstellung wird hinzugefügt, daß keinerlei Wandlung
von irgend welcher Bedeutung in Bulgarien sich vollziehen
könnte, ohne eine ernste Kriegsgefahr heraufzubeschwören.
Der französische Publizist Cheradame, der kürzlich in Sophia
mit dem Minister-Präsidenten Jvantschow gesprochen, hat
im „Eclair" den Ausspruch des Chefs der bulgarischen Re--


[ 2023-06-29 10:51:48.707 - 19000407 - Seite 3 ]
Sprung reproduzirt, daß weder die Proklamation der
Unabhängigkeit, noch die Zession des Hafens von
BurgaS auf der Tagesordnung steht, zumal die
blos nominelle Suzeränität des Sultans dem Lande keinerlei
Unannehmlichkeiten bereitet, eher sogar Vortheile bietet, da
ste zuweilen eine nützliche Intervention in Konstantinoprl zu
Gunsten der mazedonischen Stammesgenossen gestattet. Be­
züglich der die Abtretung von Burgas betreffenden Gerüchte
äußerte Jvantschow, daß Bulgarien wohl große Ver­
pflichtungen gegen Rußland habe, daß aber die Abtretung
eines Theiles feines Territoriums eine Schwächung seiner
nationalen Unabhängigkeit und umso unglückseliger wäre,
weil Rußland keinen wirklichen Nutzen davon hätte.
Gleich den übrigen Mitglieder» dc8 Episkopats, die bicher
in der Hauptstadt verweilte», huben sich anläßlich der bevorstehen-
den Feiertage auch Kardinal-Bischof Dr. Laurenz Schlauch
und die Bischöfe Baron Dr. Karl Hornig und Paul
S: in r e c S ä n y i in ihre Residenzen begeben. Die ge­
nannten drei jiirchensnrstcn wurden bekanntlich von der
jüngsten Bischöfe,konferenz mit der Ausarbeitung des Memo­
randums betraut, in welchem das Bischofs Kollegium- seinen
Standpunkt gegenüber den nach Beendigung der Generaldebatte
gesaßien Beschlüssen deS Katlioliken-Kongresses kennzeichnet.
Der Umstand, daß Kardinal Schlauch und seine Mitarbeiter ihre»
Aufenthalt in Budapest so lange ausdehnten und dieses jetzt dennoch schon
mehrere Tage vor den Kirchenfeierlichkeiten der Eharwoche verlassen,
läßt wohl mit Recht darauf schließen, daß sie ihre Mission schon erfüllt
haben. Sollte dies in der That der Fall sein, so dürste Kardinal
Schlauch da? Elaborat demnächst dem Kardirral-FürstprimaS über­
mitteln. Dieser wird es den einzelnen Bischöfen behilft Kenntnißnahme
und, wenn nicht besondere Bedenken erhoben werden, dem Präsidenten
der Siebeimndzwanziger-Kommission, Grafen Julius S z a p är y
zusenden. Da auch der Kultusminister schon den Modus
bezeichnet hat, wie er mit der erwähnten Kommission zu
verkehren wünscht, steht dann der Wiederaufnahme der Verhandlungen
in der Angelegenheit der Autonomie kein weiteres Hinderniß mehr
im Wege.
Telegramme des »Hefter Klayd".
Oedenburg, 0. April. Der ständige Ausschuß des Oedeit-
hurger Komilais hat die F m h r l ö h n e bei Abgeordneten­
wahlen folgendermaßen festgestellt: Nach einer Entfernung bis
5, Kilometern sind a, bi* in Kilometern f>, bis 20 Kilometern 7, und
flir weitere Strecke» 10 Kronen zu entrichten. Ei» Fuhrmann, der
mehr als 3 Wähler befördert, erhält darum eine Krone mehr. Wenn
er aber weniger als drei befördert, wird ihm dagegen eine Krone
abgezogen.
Wtrn, 6. April. D r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Der zweite Sekretär der italienischei, Botschaft in
Wien, Gras d'A s p r e m o n l, ist nach K a i r o versetzt
worden »>id hat sich bereit« auf feilten Posten begehen.
Berlin, 6. April. (D r i g.-T eleg r.) Biel benierkt wird
eine Audienz des bekannten deutschen Parlamentariers Grasen
B a l I e st r e m beim Papste. Graf Ballestreni, ein hervor­
ragendes Mitglied der Zentrumspartei, ist päpstlicher geheimer
Kämmerer und sein Empfang in, Vatikan wäre daher nur natürlich;
aber da seine Reise nimlittelbar nach der Verlaginig des Reichstages
erfolgte, so hat sie offenbar eine politische Bedeutung. Schon vor
einigen Wochen hat das päpstliche Organ „Osservatore Romano"
denr Zentrui» eine freundlichere Stelliingiiahme zti der Flottenvorlage
empsohleir. Der jetzige» Unterredung des Papstes mit dem Grafen
Ballestreni wird ein Einfluß auf die Beschlüsse des Zentrums
zugesprochen.
Haag, 6. April. Die erste Kammer hat nach kurzer
Berathung die Vorlage betreffend die internationale S ch i e d s-
gerichtskonventionmik 41 gegen eine Stimme an­
genommen.
London, 6. April. „Reuter's Office" meldet au? Akkra
(Goldküste) vom 5. d. M.: I» A s ch a n t i sind unter den ver­
schiedenen Stämmen Feindseligkeiten ausgebrochen- Die Telegraphen-
drühte sind zerschnitten, die Verbindungen unterbrochen. Von hier
begeben sich starke Abtheiliingen Haussas nach dein Innen,. Die
Lage erscheint ernst. Der Gouverneur und seine Gemahlin befinden
sich in Kinnaisi.
Die Delegationsvorlagen.
Wien. 6. April. (O r i g.- T e l e g r.) Außer dem
ungarischen Minister-Präsidenten wurde heute auch Graf
G o l u ch o w s k i vom Kaiser in einstündiger Audienz
empsmMN.
Wien» 6. April. In den heute Nachmittags unter
dem Vorsitze des Ministers des Aeußern stattgehabten
g ck'm einsamen Ministerkvnferenzen,
welche drei Stunden dauerten, wurde die Verhandlung über
die den Delegationen zu unterbreitenden Vorlagen fortgesetzt.
Da die einzelnen Posten des Budgets eine eingehende Be­
rathung erforderlich gemacht haben, wird die Verhandlung
der gemeinsamen Vorlagen erst in einer für morgen 11 Uhr
Vormittags anberaumten gemeinsamen Ministerkonferenz zu
Ende geführt werden. Bon kompetenter Seite wird auf das
entschiedenste versichert, daß die Gerüchte von aufgetauchten
prinzipiellen MeinnngSdifferenzen der Begründung vollständig
entbehren. Die besonders eingehende Berathung der umfang­
reichen Vorlagen hat eine dritte Ministerkvnferenz erforderlich
gemacht; die Auffassung, als ob es sich hiebei um die Aus­
gleichung weitgehender Differenzen handeln würde, ist durchaus
unbegründet.
Wien, 6. April. Die g e m e i n f a m e M i n i-
sterkouferenz behufs Feststellung der gemeinsamen
Boranschlages für 1901 währte heute Nachmittags von
L'/, bis 6 Uhr. Die Berathungen werden morgen Vor­
mittags um 11 Uhr fortgesetzt und voraussichtlich auch been­
digt werden. („Bud. Korr.")
Die Lage in Oesterreich.
Wie», 6. April. (O r i g.- T e l e g r.) Die Regierung gedenkt
die Landtag e bis längstens 5. Mai tagen z» lassen. Der
R e i ch s r a t h soll eiitweder ani 18. oder am 21. Mai seine
Thätigkeit wieder aufnehmen. Die B e r st ä n d i g u n g s-
Konferenz soll in der Paus« zwischen den Landtage» und
den Delegationen, d. i. in der Zeit vom 5. bis 12. Mai ihre Arbeiten
fortsetzen.
Wien, 6. April. Minister R e z e k ist Nachmittags aus Prag
hier eingetroffen.
Wien, 0. April,( O r i g. T e I c g r.) L a» d t a g.
jForlsetzuiig an« dem Abendblatt«, j P i r t o and Genossen stellen
folgenden Dringlichkeirsantrag: Die Regierung wird ausgefordert.
insolange die «f i n f n h r von S ch w e i n c n u u S U n
g a r u gestatte! ist, die Durlbführnng der kaiserliche» Lerordnniig
vom 2. Mai 1899, welche die Modalitälen der Tilgung der
Schweinepest z»m Gegenstände hat, ju sisliren und die frühere
Verordnimg vom 8. Funi 188» betreffend die Abwehr und
Tilgung der Schweinepest sofort wieder in Kraft treten >u tasten.
— Nach einer längeren Debatte, in welcher auf die Schädigung der
österreichischen Viehzucht durch die Einfuhr aus Ungarn hingewiesen
wurde, nabm der Landtag den Antrag Pirko einstimmig an.—
Die Sitzung wurde nach Erledigung mehrerer lokaler Angelegenheilen
geschloffen.
Wien, April. . d. M.: Ein von Jägcrs-
fontein »ach Springfontein gehender Zug und ein fünf
Meilen vorn Lager von Springfontein stehender Vorposten
wurden vom Feinde befchoffen, welcher sich augenscheinlich
von der Bahnlinie nach Westen bewegt.
London, 0, April. („Reuter.") Die amtliche Verlustliste vom
U e b e r f a l l bei K o r n s p r n i t verzeichnet 3 Todte, SO
Verwundete, von denen seil gestern 5 gestorben sind, und 337
Vermißte,
London, 6. April. Eine Depesche des Marschalls
Roberts vom Gestrigen besagt: General M e t h u e n
telegraphirt heute Früh aus B o S h o f: „Ich umzingelte
heute den General Villeboin-Marenil und
eine'Boerentruppe. Keiner entkam. Villeboin-Akareuil und
7 Boeren wurden gelobtet, 8 Boeren verwundet und
54 gefangen genommen. Auf unserer Seite wurden 4 Mann
gelobtet und 7 verwundet."
Eine andere Depesche Lord Robert's vom Gestrigen,
9 Uhr Abends, lautet: Ich fürchte, daß drei Kom­
pagnien Infanterie und zwei Kompagnien
berittener Infanterie bei Redders-
b u r g, östlich vom Bahnhöfe von Bethulic, durch die
Boeren umzingelt worden sind. Es befand sich
dort eine große Anzahl von Boeren mit 4—5 Geschützen.
Die Engländer hielten sich vom 3. d. M. Mittags bis zum
4. d. M. 9 Uhr Vormittags, gut. Es ist anzunehmen,
daß sie sich dann ergeben haben. Sobald ich am
3. d. M. SlachmittagS die Meldung von, Kampfe erhielt,
befahl ich deni General G a t a c r e, mit größter Befchlen-
nigung von Springfontein nach Rcddersburg zn marfchiren.
Außerdem schickte ich die Kameruner Hochländer von Blonn-
fontein nach Bethany. General Gatacre traf, ohne auf
Widerstand gestoßen zu sein, am 4. d. M. um 10 Vz Uhr
Vormittags in Reddersburg ein, konnte aber nichts von der
vermißten Infanterie erfahren. Es besteht kein Zweifel, daß
die Infanterie-Truppe gefangen genommen worden ist.
Paris, 6. April. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Nachricht, daß der Oberst Billeboys-Mareuil
in Südafrika im Kampfe gegen die Engländer gefallen ist,
ruft hier schmerzliche Theilnahme hervor. Villeboys-Marenil
war ftst Oktober vorigen Jahres) einem Rufe des Trans­
vaal-Gesandten Dr. L e y d s folgend, nach Südafrika ab­
gereist und als Generalstabschef in die Boeren-Armee ein­
getreten. Er hatte in Paris zahlreiche Freunde, deren höchste
Achtung er genoß. Sein Tod wird namentlich nach dem
Hinscheiden des Generals Joubert, deffen rechte Hand er
war, hier allgemein als ein bedeutender Verlust der Boeren
betrachtet.
Garnarvon» 6, April, („Reuter,") Die Engländer haben
N p i n g t o n wieder besetzt. Die Gegend ist vollkommen
ruhig,
Geeil RhodeS.
London, 6. April, Cecil RhodeS ist heute Früh
aus dem Kapland kommend in Southampton eingetroffen.
Die Haltung der Freistaaten.
Pretoria, 6. April. Der Raad des Oranje-
F r e i st a a t e S hat sich nach einer Rede des Präsidenten aus
unbestimmte Zeit vertagt. Von allen Kommandos wird Ruhe
gemeldet.
Die Lage im Orient.
Frankfurt, 6. April. (O r i g- T e l e g r.) Wie der
-«Feanksnrter Zeitung" aus Konstantinopelgenieldet wird, ist Edhein
Pascha, der Konnnandirendc im thessalischen Feldznge, znm Nachfolger
O s m a n Paschas miserfehen.
Konstantinopel, 0, April. Die Dette Publiqiie überwies
der A ii a l o l i s ch e n Bah n 12.000 Pfund als Abschlags­
zahlung auf die Garantiefordernng.
Strikes.
Falkenau, 0. Apeil. Die Arbeiter der B r i i a n n i a-
Gewerkschaft in KönigSwarl stellten am 1. d, M. ihre
Forderungen und drohten, falls dieselben nicht erfüllt rverden sollten,
in den Ausstand zu treten. Da jedoch unterdessen einige Forderungen
geregelt winden, ist Hoffnung aus Beilegung der Differenzen vor­
handen.
Kladuo, 0. April. In der Vereinsoersammlung der
K l a d n o e r OrtSgruppe der Bergleute theilte der
Vereinsobmaiiii mit, daß über 100 Bergleute zum Wegziehen nach
Westphaleu vorgemerkt sind. Der Verein schrieb an die dortigen
Werke und erwarte eine Antwort. Reichsrachs-Abgeordneter
Steiner führte aus, beide Theile hätten den Strike bereit-
satt. Der Strike scheine seinem End« nahe. Nach Jnsormationen des
Redners werden Konzessionen gemacht, welche es der Arbeiterschaft
ermöglichen werden, in Ehren die Arbeit wieder aufzunehmen.
Brüssel, 6. April. Die hiesigen Setzer erklärten sich mit
den 700 im Ausstände gebliebenen Genossen solidarisch und
beschlossen in einer heute im Vvlkshause stattgehabten Versammlung
den allgemeinen AuSftand in allen Druckereien. Dieser hat heule
begonnen.
Unfälle.
London, 6. April. „Reuter's Office" meldet aus Kapstadt
vvtu Heurigen Der der wrivn-Eastle-Lime gehörige Dampfer
„M e x i c a n", welcher am 4. b. M. von Kapstadt abgegangen war,
ist zwei Tagereisen von Kapstadt entfernt mit einem Transportschiffe
zusammengestoßen und untergegangen.
London, 6. April. Nach einer hei Lloyds eingegangenen
Depesche erfolgte der Untergang des Dampfers „Mcrican"
80 Meilen von Kapstadt. Alle Personen, sowie die meisten Postsachen
wurden gerettet.
Großwardeln, 0. Avril. iCn g.- 1 eleg r.) Der in der
heute stattgehabte« tdeneralversammlung Vcs Biharer r e f o r in i r
t«» S e it i o v a i s vorgelegte Bericht lanstatirt mii Bedauern,
daß der IesuitiSiuiis alte möglichen Mittel aufwende!, um die pro-
lestantischen Gtänbigeil dem Katdolizismu» ziiziisührcn. ES wurde
beschlossen, die Seelsorger daeanr aufmerksam ;n machen, über ihre
Gemeinden zu wachen. Seelsorger S >: 1» o f erstattete über ein
altes Projekt Bericht, »ach weichem in Großwardein zur Hebung der
prorestautischen Franenbildnng ein großes Mädchen Fulernat errichtet
werden solle. Die Teniorake Bihar Erinellek und Szalonla haben je
!l»», Mulden für das Internat volirt: auch in der Generalversamm­
lung wurden zahlreiche Ltisluiigen sür diesen Zweck angemeldet.
Wien, 0. April. (Orig.-Telegr.) Der Kaiser hat
heute Mittags im „Hotel Impeiial" die Karte für da- e r b g r o ß-
herzogliche Paar von Baden abgegebe».
Wien, 0. April. Erzherzogin 6 l i s n b e t h reiste heule
zn inehrwöckentlichem Ansenthatte nach M t v a ti. Gestern stattete
ihr Te. M a j e st ä t einen Abschiedsbesuch ab.
Wien. 0. April.( Orig.-Telegr.) Der Oberst im
Geueralstabe Arpäd Pate r, Ehes des Telegraphenbureaus, wurde
heute unter zahlreicher Betheiligung der luilitärischen Kreise Wiens zu
Grabe getragen. Unter den Trauergästen bemerkte man den FZM.
Beck, den Keueialadjutunten Bolfras, FZM. Waldsiätten, G. d. K.
Ucrkiill-GnUenband, FML. Benkö, viele Generale, da- gesammte
GeueralstabstörpS. Die Leiche winde auf deni Matzlein-dorferFiiedhvf
beeidigt.
München, 6. April.( O r i g.- T e l e g r.) Fürst
Ferdinand von Bulgarien meldete hieher, daß er zur Hochzeit
des Prinzen Ludwig von Kobnrg mit der Prinzessin M a t h i l d e
Ende April hier eintreffen wird. Bis dahin bleibt er in Sän Remo.
Weiter gelangte die Zkachricht hieher, daß Fürst Ferdinand vorher sich
in Sän Remo mit der Großfürstin Helene verloben
werde.
Hamburg, si. April. (O r i g.' T e l e g r.) Vier G a»
l i; i e r, welche nach Holland oder Amerika auswandern
wollten, wurden Mittags im Bahnhose in Blotho durch Polizeibeamte
im Zuge festgenommen. Sie hatten, während der Zug in voller Fahrt
war, zwischen den Stationen Rintelen und Hameln ihren fünften
Kameraden und Landsmann, mit dem sie in Streit gerathen waren,
übel zugerichtet, und hinausgeworfen, so daß er t ö d t l i ch ver­
letzt aus der Stelle liegen blieb. Die rohen Gesellen wurden der
Staatsanwaltschaft in Hildesheim übergeben.
Parts, 0. April. (O r i g.- T e l e ß r.) In einer langen
Unterredung zwischen dem Handelsminister M i 11 e t a n b und
dem Generaldirektor der Ansstellmig P i c a r d wurde heute be­
schlossen, die K o l o s s a l s i g n r der Pariserin,
welche da4. Haiiptpvrtal der Ausstellung krönt, nicht zn demoliren,
vielmehr das Publikum über das lebhaft angefochtene Werk urtheilen
zu lassen.
Koprnüagen, 6. April. (O r i g.- T e l e g r.) Der
C z a r und die C z a x e n>» n werden im Juki in Dänemark
eintreffen und einen Monat in Schloß Frcdensborg ver­
bringen.
Petersburg, 6. April. In Scbgstopvl wurden gestern nach
mehrwöcheittlichen Verhandlungen 25 Personen wegen Betrüge­
reien bei den Marinelieferungen zn Strafen
verurtheilt, welche sich zwischen einigen Wochen Arrest und der Ver­
bannung «nd Ansiedlung in Sibirien bewegen.
Wie«, 6. April. Die Generalversammlung dir Union-
9 (1 ii g e s el l s ch a f! genehmigte die Anträge des BerwaltungsratheS
aus Vertheilung einer Gesammtdividende von 0 Gulden.
Wie«, 6. April. (Börsenbericht.) Bon Kohlenpapieren
ausgehend, allgemein bejemgt. Auch Eifemverthe lebhafter. Inter­
nationale Werthe vernachlässigt. Schluß ruhig.
Wie«, t>. April. (Schlußkurle österreichischer
Werthpaprere.) 4'chierz. Papierrente 99.30, 4'2perz. Silber-Rente
99.20, 4perz. österr. Goldrente 9&ö5, österr. Kronen-Rente 98.90, lSSOec
Lose 136.50, 18ö4ev Lose 200.90, Oesterr. Kredit-Lose 397.60, Dessen.
Kredit-Aktien 227.30, Änglo-Auftrian-Bank 12210, Unionbank 160.®,
Wiener Bankverein 134.50, Oesterr. Länderbank 114.65, Oesterr.-Ung«.
Ban« 126.80, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 188.00, Südbahn 26.50, chtbe-
thaibahn 122.50, Donaii-Dampsschisssahrl 73.25, Alpine Montan 264.—,
Tabak-Aktien 161.-, 2ü-FrancS-Stücke 19.27, I. k. Wünz-Dukaten 11.«,
chselkurs 242.95, Deutsche Bankwechsel 118.65, Straßen-
130.50, Straßenbahn Ut B 130.60, Poldihütte
(Orig.-Telegr.) fBbrs e.j S Uhr
iredit-Aktien 228.—> Lombarden
191.25, tzandel»-
Lvndoner
bahn Lit A.
Ruhig.
»«litt, 0. April.
10 Min. OesterreichischeK..
28.20, Franzosen 136.25, Diskontobank v
gesell schaft 166.70, Deutsche Bank 204,25, Dresdener 1W.W,
Nativnalbank 141.-"
280.12. B o ch u m e r
237.—, H i b e rni a 254.>
Rente—.—, Spanier 73.12, Italiener 94.76", Meridian«!
—, Mittetmeer —, Gotth ard —, Schweizer
Zentral —.—, Schwei zer Nordost —, Jura-Simplon
iO.'20, Canada97.6L, Rorthern62.76,Hamburger Packet 130.—,
Rordd. Llopd 129.50, Edison —, Gr. Bert. Pferde­
bahn 233.75, Transvaal 216.75, Caro 186.10, Dy namit-
Trust—, Dortmund 140.H7, Northern Pacifje 78.A1,
B i 8 m a r ck 333.75, N n r d sl e r n 273.10, Phönix 223.- -.
Berlin, 6. April. (Schluß.) 42verz.'Papier-Rente 98.30,
42perz. Silber-Rente 98.--, 4perz. österr. Gold-Rente 99.75, migar.
Gold-Rente 97öü, ElbethalbahnOesterr. Kredit-AÜien 226.—, ung.
Kronen-Rente 93.10, Südbahn 28.10, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 136.—.
Karl-Ludwigs-Bahn 100.25, Kaschau-Oderbcrger Aktien —, russtsche Bank-
Noten 216.10, Wiener Wechselkurs 84.15, 4°/, neue russische Anleihe 99.In,
Ung. Jnvestitions-Anteihe 102.—, Türk. Tabak-Aktien 162.-, Alpine Mon­
tan —.—, Italienische Rente 94.60, Diskonto Kommandit 191.10, Ung.
Kreditbank —> Allg. Elektric. Edison 255.75, Dynamit Trust 158.75,
Geisenkirchener 219.60, Harpener 236.80, Laurahütte WO.—, 3°/ 0 ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktie« —. Still.
Berlin, 6. April. (Nachbörse.) Oesterr. Kredit-Mien
226.—, Unzar. Kronen-Rente —Südbahn 28.10, Ungar. Gold-Rente
—.—, Elbelhal-Bahn —, Ruisiche Banknoten —, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 136.Ä>. Ungleichmäßig.
Frankfurt, 6. April. (Schluß.) 4-2perz. Papier-Rcnte
98L5, 42perz. Silber-Rente —, 4pcrz. österr. Gold-Reute 99.96, 4perz.
ungar. Gold-Rente 97.55, ungar. Kronen-Rente 93.—, Oesterreichische
Kredit 22580, Oesterrcichisch-Ungarische Bank 127.20, Oesterr.-Ungar-
Staatsbuyn 136.—, «üdbahn-Aktien 28.Ä, Nordwcstbahn 116.—, Elbethal­
bahn 123—, Wiener Wechselkurs 8420, Wechsel aus London 2047, Wechsel
auf Paris 84216, 4pcrz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 135.—,
Unionbank-Aktien 14950, Eiektrizitäts-Aktien —, Alpine Montan 263.—»
EfVo ungar. Goldanleihe 78.20. Fest.
Frankfurt, 0. April. (Nachbörse.) Kredit-Aktien 225.60,
Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 135.W, Südbahn 2850.
Aranksnrt, ü. April. (Abendverkehr.) Oesterr. Kredit-
Aktien 228.10, Oesterr.-Ungarische Staatsbahn 136.27-, Südbahn 28.25,
Deutsche Bank —, Diskonto-Kvmmandit 191.10, Dresdener Bank
159.—, Berliner Handelsgcsellschast —, Geisenkirchener 220.00, Har­
pener 237.75, Hibcrnia 251.75, Laurahütte —, Italiener 94.60, unga­
rische Gold-Rente —, ungarische Kronen-Rente —, österreichische
Gotd-Rente —, österreichische Silber-Rente —, österreichische Papier-
Rcn'.e —.—. Fest.
Hamburg, 6. April. (Schlu ß.) 42perz. Silber-Rente 97.90,
Oesterr. Kredit-Aktie,i 225.90, 18S0er Lose 138.-, Oesterr.-Ung. Staats-
bah» 135.75, Südbahn 28.25, Italiener 9125, österr. Goid-Rente A».W.
Ungar. Gotd-ZIente 97.60. 3l,ihig.
Hamburg, 6. April. (Abend börse.) Oesterreichischc Kredit-
Aktien 226.10, Oc)tcrr.-Ung. Staatsbahn —, Südbahn-Aktien—
Jtaliencr —, ungar. Goid-Rente —, Packetsahrt-Aktien —,
42pcrz. Silber-Rente —, 1860ec Lose —, 4perz. österr. Gold-Rente
—Kommerzialbank —.—, Trust-Dynainit-Aktien —. Ruhig.
Paris, 6. April. (O r i g.-T e I e g r.) (B ö r s e.j 12 Uhr 16 Mii».
3"/Fge französische Rente 101.15, FraUener 9430, Exterieur 72.!>0, Türken o
27.—, Türken d 23.20, Ottomandank 580—, Türkenlofe 126.—, De SeetS
723.—, Rio Tinto 1478.—, Eastrand 160.-, Ätobinson —. —, Charlcred
90-, GoldfieldS 172X0, Transvaal 70.—, Gcidenüuis —, Billage 180.—
Randminen 812.—, Nord ESpagne- .- Saragoffc —.—.'
Paris, 6. April. (2 ck> l u h.> Oesterr.-Ung. Staatsbahn— .—
Südbahn 157.--, 4perz. ö|terr. Gold-Rente 97.30, 4perz. ungar. Gold-
Rente 97.80, Ländcrbank- Banane de Paris 1175,.—. 8i>m. frans.
Rente 101.87, Ftaliener 91.35, Ottomandank 579.--, sranz. Amorti-
salionS-Rente., 3>,xperz. sranz. Rente M',25, Oesterr. Bodenkredit-
Atticn 1280.-. Alpine, TaiLk-Aklien 384.Fest.
PariS, 6. April. (Orig.-Teiegr.) jBörse.j 3 Uhr20 M.
3°/„ige stanz. Rente 101.35, Italiener »1.30, Exterieur 73.47, Türken o
26.90, Türken» 23-35, Ottomandank 580.—, Türkenlose 12650,
De Beer? 727.—, Rio Tinto 1501.—, Eastrand 16050, Robinson 205.—,'
Chartered 90.—, Goldfields 173.—, Transvaal 7050, Geldenhuis 145.—'
Billage 180.--, Randmincs 918.—.'
Brüssel. 6. April., (O r i g.-T e I e g r.) 12 Uhr 9 M. Exterieur
ti—, Italiener 94.90, Türken 0 23—, Türken C 26.85, B. Ottomane
584.—, Türkenlose 124.—, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1482.- Por­
tugiesen 25.62, 6°/« Cuba 327.—, Brasilianer 63.43, Saraaoste
3!ord Espagne 229.—. Metropoiitain 854.—, Electriques 3Ö.—’'
«rüffel, 6. Apnl. (Orig.-Teiegr., 3 Nhr ‘M Min. Erterieur
<250, Jtastener 94.10, Türken l> 22.90, Türken t 20.90, SB. Ottomaa
581.—, Türkenlofe 124.—, Türkische Tabak 334.—, Rio Tinto 1502—
Porlugiesen 25.75, d' 0 (iuba 330.—, Brasilianer 63.31. |5S-*
Rord Espagne23k
London,
i.<0, Cuba 330—,Brasilianer 63.31, Saragosse 334.—
t236.—, Metropoiitain 556.—, Electriques 352.—. Fest'
m, 6.April. (Eröffnung.) Englische ConsolS 101»,',.
Fortsetzmsg i» der Dellgge,


[ 2023-06-29 10:51:48.707 - 19000407 - Seite 4 ]
Erste ungarische Drahtgewebe-, gerechte- und Siebvaarenfabrik
kais. und königl.
Hoflieferanten
Budapest
llf, Franz-Joscf-Quai
Nr. 20.
Fabrikate:
Drahtgewebe in allen Metallen und Qualitäten.
Drahtgeflechte and fiitter für Einfriedungen in den verschiedensten Ausführungen.
Staehelzaundraht, Bandzaundraht
Wnrfgitter für Sand, Schotter, Kohle und Erze.
Fenatersehntagitter, Funbenfinger.
fietreide-Sortircyünder für Dreschmaschinen.
Dynamobüisten aus Drahtgewebe.
Siebe und Deuter fiir technische, chemische nnd Haushaltungszwecke.
Spezial-Abtheilung: Fabrikation perforirter Bleche.
2402
Ungariscbe
67
CXalksandstein-Dndustrie-QJInternehmuna
CARL POHL A Co., Budapest, V., Batltorj-Gasse 10
iifieuiimmt die Projektirung. Einrichtung und Bauausführung aller 1« diesen neuen
hochrentablen Indastriez weig einschlägigen Fabriks-Aulagen, iiivbesonders von
Kalksandstein-Ziegelfabriken.
ipS“ Informationen, Prospekte, Kostenüberschläge, Rentabilitätsnacbweise gratis. "MG
“-BP
Grosser Muster-MöM-VerM
Steiermärkische Landes-Kuranstalt
BAD NEUHAUS
bei Cilli
altbekannte von Ti. (•57 rt C.) und •3taH^uefie.
Hyrropat. Anstalt, llimat. und Terrain-Kurort, geeignetste Uedergaugr-stvilion
von und nach dem Tilden, 8'/- §t. V. Wien, «‘/z 2r. v. Trieft. 8 Lt. v.
Budapest, 2s7 M- ü. d. M.. in Mitte ausgebreiteter Nadelwälder, sub-
alpine» Klima, reine, vellk. staubfreie Luft, nngemet» geschützte Vage, fast be­
ständige Windstille. Hu>^»eheife: Thermalbäder""
Teniveraturen. elegante Leparatdäeer,
(Bassins mir versch.
Kaltdad, Hodro und Tdermotberapie,
Massage nudjchwed. Heilgymnastik (Tb. Hrand'scke Methode bei ^ranenkranth..',
Dtättüren lMastkur freiliegend., iLlektrizität, Trinkkuren. Terraiuknrcn n s. w.
Nach mehrhnnvertj. Erfahr, vor«. Heilersoljfe in stets tatt Nerven
krankheüten. 'Anämie, ^bsorose, Schwächezuständen, Katarrh d. RespirationS- n.
Tigeftions Organe, Krankst. d. Zirlulations Organe, Gickt. Muskel-- u.
Gelenks Rhenutatism., traunrat. ürmdateii, Morb. Jiaxod, Erkrankimgen d.'r
^arnorgane. Herrlicher. Park und »ngeLöriger alter Fichten- mit Tannenwald
.....-------" '"le,
Harnorgane, Herrlicher-Park und ^n,....^.
(50 3. gr.) Kurorchester, eleg. Kursalon u. -Lpeisesäle, Lese- n. Billardzimmer,
^snnfsnula Platz, .fehr gute Restaurants, ReunionS, Konzerte, Bälle,
Kegelbahn, Fischerei, (tagd, Apotheke, Post- und Telegraphenstalion, Kapelle
im Kurhause, schöne Wohnungen, auch einzelne Villen und Wohnungen mit
Küche (sehr mäßige Preise). Vandsch. Kurarzt u. Direktor »r. F. Kuiups,
gew. Operateur d. Kliniken d. Hofrathe Pros. Bittroth n. Pros. Chrovak.
Hu sprechen vom i. dis J2. April m Wien, IX., cÄarnisonsgasje 6. von
y biS S Uhr.
Anfragen: Knraiutalt Xenbana bei Cilli. Prospekte anentfelt-
. Uch und franeo. 2432
WW- 8«l«on 1. Mai bft« Oktober.
Lohnender
Verdienst bietet sich für
redegewandte, anständige
Personen, die sich in
ihrem stabilen Wohnorte
mit dem Verkaufe von
Losen nnd Staatspapieren
gegen Ratenzahlungen im
Sinne des G-.-A. XXXI v.
J. 1883 befassen wollen.
Anfragen zu richten an
m 2431
X&rnten,
Seebad Millstatt
eine kleine Fahrstunde von der Eisenbahnstation Spital
a. d. Dran entfernt, ist nun schon fast eine der beliebtesten
Sommerfrischen des Landes geworden, hat zwei Aerztö,
Apotheke, täglich dreimalige Postverbindnng, Telegraphen­
amt, sehr gesundes, mildes und dabei doch nicht heißes
Klima, prachtvolles Quellwasser, schöneSpaziergänge, schat­
tigen Park und Nadelwälder, Schluchlanlagen, öffentliche
I.awv-tennis-Plätze, elekir. Beleuchtung prachtvolle Ausflüge
in die Umgebung zu Fuß, milden Dampfschiffen oder zu
Wagen, sehr gute und billige Gasthöse, sowie Privalwoh-
nungen zur Führung eigener Küche. Kalte See- nnd warme
Wannenbäder, Schwimmschulen, Ruder- und Segelsport.
Auskunft ertheilt gratis die Gemeinde Millstatt.
GRAMMOPHON.
Für ten Verkauf obiger epochemachenden Erfindung werden jeder-
orks in N««a«i»n, Hulgarion,
StrMrit und der Lüvker Vertreter gesucht.
O AS GRAMMOPHON
ist das Sensationellste, wa« gegenwärtig existirt, und da «S selbst
die höchsten Erwartungen übertrifft, ist ein enormer Absatz zu
erzielen. 2176
DAS GRAMMOPHON
singt, schwatzt, lacht, hält Vortrüge und spricht in jeder Sprache.
ES gibt nicht nur die Töne jedes Instrumentes eines vollbesetzten
Orchesters in allen seinen Feinheiten wieder, sondern ahmt auch
die Gesangs» und sonstigen Vortrage der berühmtesten Opern­
sänger, Schauspieler und Humoristikerin der täuschendsten Weise nach.
0 AS GRAMMOPHON
und findet
deren eine
.wahrend „M. 2"
zur Aufstellung "m fUJtaurattotiets« Gast» und sonstigen Ber-
gnügungsEtablissements dient und in Folge seiner Originalität
und Vielseitigkeit sich rasch selbst bezahlt uiacht.
80.000 PLATTEN
vermittelst deren jeder nur einigermaßen bekannte Portrag, Gesang
mtd alle Musikstücke vorgeführt werden können, befinden sich auf Lager.
Alle näheren Auskünfte über diese großartige Erfindung, sowie die
Bedingungen bezüglich des Vertriebes derselben ertheilt der
$Utiuttvrtv*tfr der „Grammophone Co. Ltd., London“ und
~Oetitscha 0rammophon>Oe«oli8chaft, Berlin“ für
ffttgartt, Itnwämihifuldarien, gerbten uni? fcic B’ürket:
Approbirt von der Medisinisohen Akademie
Porzellanwaaren
BLUT-ARMUTH
DOSE:
1— 6 Pillen
pr Pag
l LEUCORRHEE
BLEICHSUCHT
DOSE:
1—3 Lßffölcben
pr sag
jDi« bi-shcr als Muster dienenden, in großer Auswahl am Lager bosiubliche» btlM«,
ISpelse-. Schlaf- and Herrenzlmmer-Finrichtungen solidester und modernster
lrtci; und dekorirt, Gebrauchs, Anvsührung werden, am selbe nämlich absetzen zu können, um jeden
’unb Lttrusgegenstände, ciica annehmbaren Preis verkauft. Provinzansträge werde» versichert erpeditt, in
- **»*«• —»
»o» unveränderlichem Eiaenjod
40, Rue Bon sparte, PARIS
« sehr billw ’ot haben bei 1_ Möbel-Industrielle
SCROPHULOSE, Hugo Friedmann SZäDO fCfCItCZ 6S JärS3 guöapcst, Xerepeserstrasse 12.
■ ••••••••■• Karlsbad, Bahnhof. ai:,i** r r
„Mercur
vältöüzleti
reszvenytärsasäg
BUDAPEST
Arany- Jänos-
ntcza 3L
Praktische Einfriedungsgitter.
Joh. Meerkatz,
Wien, VII/l, Neubaugasse Nr. 68 ig,
k. u. k. Hoflieferant
u. a. priv. Sieb- und Drahtwaaren-Fabrikant
Draltfitttr
>:i Qarten und
Waideinfrle-
dungen,
HAhnerUn,
rauaeri.n,
WUtparks-
VoUtrta,
Baira-, BloaMDbMt- «id Bu.ls-CMauniga>, venlnktta PatntsttU-
staelMUnkt eteener Enenguaz mir besonder« ,»iter Qualität, .ottmi«!
eisern, iueketteniitt.r, Obutlcktui, Sud-, Sehotter- and Fwsterftttw,
hnüiMllBger, Hflanemester, OehuniauUiorbe, Heuruifea, Drahtmatratsen
solidester Sonfttuttion: verbesserten (ge,icn oliegenzutritt gesicherten) patent.
BebhUmer-Trinsportkorb. mi
lllustrirte Kataloge und Kostenvoranschläge gratis.
A usverkauf
SZIGETI LAJOS “ÄS'
fc. n. k. Hoflieferant ifJdS
Erzherzog: Josef und Fürst Coburg’scher Hoflieferant
—-- BUDAPEST, Muzeum-koriit Nr. 10.=
wegen Auflassung**
»*» des Qeschäftes.
Mein seit 22 Jahren bestehendes Riemer- und Sattler-
geschäst, welches sich des besten RuseS erfreut, laste ich auf.
Mit dem Resultate nieines langjährigen Fleißes ziehe ich
mich zurück, und aus diesem Anlasse verlause ich mein
Riesenlager, welches aus soliden nnd geschmackvollen Waaren
besteht, zum Herstellungspreis«, selbst auch unter dem
könnte ich mit meinen soliden Waare» meine alten guten
Kunden nochmals bedienen. Zur Orientirung über die
Größe meines Lagers will ich nur einige Artikel auszählen:
Kulschir Pferdegeschirre aus 250 Pferde, darunter leichte
Jucker, ungarische, Kummet mit verschiedenen Beschlägen,
vier- und zweispännige in schwerer nnd leichter Ausführung,
Sattelzeug auf 240 Pserde, Kavallerie-, Jnsanlerie-, Zivil-,
Herren-, 'Damen- nnd Kinder-Salkelzeuge, Stall-Halftern,
Gurten, Decken, Reit- und Kutschirpeitschen, Gerten und
Stöcke, Reisekoffer ans kräftigem Schweinsleder, sehr
empseblenswerthe Hand- nnd Seiientaschen, Herren- und
DamenGiecessaüe, eingerichtete Taschen, Zigarren- und
Zigarretlentaschcn, Börsen
für Papier- und Silbergeld
L HOB 111 großer Auswahl von
allen erwähnten Artikeln.
^ ■*" llluittirteu Freiscourant
■ für Zivil und Dlilitär versende sranco.
L
John& Brigham, Wien, I..
Sohntzmarke 8t. Stefan
Grzcngniß der Stelabrncher
Jiirgcrlichen Jierbrauerei-;fi.-$es.
ist das angeneUmste Erlrischungsgetr&nk.
Empsohlen tmrdj bis Herren Nnwerstkäts-Pro-
sefforcn: Dr. Annin, Dr. Elisehsr, Dr. Her­
esel, Dr. K6tli, Dr. Koranyi, Dr. Iiauiensuer
und Dr. Liebmana
Wirksames Mittel gegen Blutarmuth, Her
fosttit, Verdtunags&eschwerden. Scalafiosig-
heit u. SahwächezasUnde, lerner empfohlen
jftekonvslesienteu »nb besonders
nährenden Uätters und Ammen.
I
'
Erhältlicki in Budapest in allen Spezeret- und
Delikalcstendandltnigen.
Versandt In die Provinz durch die Brauerei selbst.
Preis« für Budapest, inklusive Konsum-
steuer: eine grosse Flasche (exklusive Flasche) 25 kr­
eise kleine Flasche 20 kr.
Preise für die Pret inr. inklusive Kon­
sumsteuer. ah Bahn Steinbruch: eine Kiste, 30 grosse
Flaschen ll. 7.50, Einlage fiir Kiste und Flaschen
fl. 3.30. Zusammen 0. 10.30. Eine Kiste. 30 kleine
Flaschen fi. ü.. Einlage für Kiste und Flaschen
fl. 3.. Zusammen fl. 9.. Die Einlage fiir Kisten
und Flaschen wird zurückgegeben, wenn dieselben in
gutem Zustande und iimerhalo 3 «wate sranco
mriickgesenflet werden. 2:192
Kur- u.Wasserheilanstalt Waidhofeiia. d.Ybbs
Nieder-Oesterreich.
Dr. Eicon 1(. v. WiedcrMperg-.— Saison I. Mai— I. November.
oMvimmtc? SStiffcvbcilvevfal'rcn, Äcti^inai mit VoMeuidiiretMter,
2-cvrain, Ti.il unk '-Ul.iftfnrcu, ^U'Irriiilat, illi.n'sigc :c. Äschenvrcis pcv
Person von 46 Kronen an für cüur, Kofi uns Woiniuilq. Prolpckie festen»
frei durch den Arl.icnti'inito
Ant. Mtthiberger, Wien, VII!. ^uf'rmanneF.äüe 2
Pippermin
Get Freres in Revel
Maison fondOe en 1796
laut inlliehen Ontachten der beste Liqueur.
Zu beziehen durch die Herren:
M. LSwenstein iu Budapest.
Kiens* Kde In Budapest.
jStimon lstvän In Budapest.
F. Borhesyi in Budapest.
Bobos Jdzsef C. in Budapest.
Kuß'ler H. Gerband E. ‘Sucoessenr in Budapest.
B«ssen)ei G£za. Indrässjstrasse.
Weninscr Mihälj in Ofen. 237>
Hamborg-NewyorL
Hamburg-Erankrolcti
Hamburg>Bolgien
Haiflburg-England
Hamburg-Portland
Hamburg>Baltimoro
Hamburg-Boston
Hamburg-Phllaoeiphla
Hamburg-Qolveston
Hamburg-New-Orleans
Hamburg-Venezuela
Hamburg-Wßstlndien
Kamburg-Maxlco
Hamburg-Canada
Hamfeurg-Qat&siun
Hamburg-Nordlrasllien
Genua-La Psata
Steitin-Newyork
Nswyork-Mittetmeer
Newyork-Oatasien
Orlentfaiirten
Nordlandfahrten
Oceanfahrt circa 6 Tage.
Nahen; Auskunft ertheilt die
Hamburg-Amerika Linie
Abtheilung Personenverkehrs
HAMBURG, Dovenfleth 18-21,
sowie dervn Vertreter.
In Budapest: Thos. Cook& Son, IV., Vigadö ter 1
und das Fahrkarten-Stadt-Bureau Grand Hotel,
IV., Mdria-Valdria-utcza. ih2d
D*c6«bfn Otlafriki-Lioi«
Hamburg-Ostafrika
und uii: ,!c>t Duwj-r^rfi der
Uambur^-iuiliorrikari'fbfa l).-C.
Hamburg-Brasilien
Harr, bürg-Argentinien
^mburg-Uru^uay
Dieses Bier halt siüi Monate bindurcti.
Mir warnen vor i,ac>ia!„nnngcn.
Hf ht nur mit unserer Schutz­
marke S l.-S trfan.
TDCHRESTEB
n i. :i t-inn. Om diese Waaren nicht tisn Baasirern. welche Ihre
Prlvaücaufer durch hon« Preise ubervoriheliea. aber auch
aastet dem durch eict-n ichieudcrhaftftn V rkaii! d&« Schneider-
gewerbe schadigeu. au tioerusocn. biete ich. im eigenen Inter­
esse der Sauduatigen. stets Gelcirenlieit. tarne and gute Waare
10 staunend bniieec Preisen Sintuhr.nten Vorrathip gmd Beste
ZU jedem tvaihbu uut ra ..:ui:v. U'jbui aiehrr. ii;iv«ieck8- Rocke
bosea tic. Itiusier hievoi wurden Keine gegeben. Bei Pror.DZ.
besteUungen fecagt Angabe des Maasses, Farbe and des Preisas
liiir,tkonver.iienfles wird ausgetauscht edsr teid reiatir
Einladung
zur
XIX. ord. Generalversammlung
des Ver. ines
„Asyl fiir Obdachlose“
welche am 22 April 18011 (Sonntag), Bormittags
10 Ubr, im Saale de- Horels „(kr,herzog Ltefan"
l. 21.) abgehalten wird.
‘Tagesordnung:
1. Rehenschaitsberichl der Tirektion über ihre Thätigkeit im
Zaine ixüi«.
2. Antrag auf Ertbeiluiig des Absolntoriums.
■i. Wahl der an Stelle der statutenmäßig zurücktretenden
:> Tirekriansmitglieder.
l. Wahl des Aufücht-öraihes.
Budapest, im April IDsh>.
24. f >3 Die Birekfion.
I BUTOR-üzletemet
f.6vim&jns 1-ig teljesen feloszlatoai
es e mintt az iisszos raktäron levo hutorok elndÄsra keriilnek, n. m.
ebedlök, bild- es uri szobik, szalon-garnitardk,
Bzövet-tüggönyök es mds egyeb butordarabok.
Ezen kedvezö alkalmat
a. 'b-u.torväLSÄrlölc flgyelmöbe ÄjÄn.lja.
KARDOS D. butortelepe»
Deäk-Ferenez-ntoza 3, ai Angrol klräl.ynö uillö mellett.
1900. evi 17.770. szämhoz.
2478
Berleti hirdetmeny.
A magyar valläsalap tulajdonat kepezö■ s közigazgatasilag
Bac?-Bodrog varmegyebe kebelezett Melykut közseghez csatolt puszta
Tinöjäräs következö reszletei, u. m.:
I. szämu
II.„
VIII.„
IX.„
Bad Thalkirclieii-Miinchen.
Kur- und Wasserheilanstalt
Sommer nnd Winter
gut besucht.
Herrliche Lage, 25 Min. v. ^enlr. Münchens im Jiarlhal.
Modernste u. reichhaltigste Einrichtungen. Kohlensaure Bäder.
Fango. Elektr. Lichtbäder :c. :c. Borzügl. Derpstegnng. Abtheil.
für Morphin«- nnd Alkohol-Entziehungen. Prospekte und!
aussührl. Beschreibung gratis dnrrb Dr. Karl l ibeleisen, I
. ärztl. Dirigent. (2 Aerzte.) 2379 i.
. 825 2a /iioo
• 789 863/ noo
, 774«7noo 6s
. 842«*/ 11M
alulirt ministerinm
tartandö nyilvdnoa
IX.
zärf.
6vi
(1100 negyszögöles) hold kiterjedesben az
ügyosztälyäban 1900. 6 vi mäjtlS hö 8 -LU
ajänlatu verseny utjän 1900. evi november hö 1-töl 1922
oktöber hö 31-ig terjedö 22 evre haszonberbe fognak adatni.
Az egy koronös bölyeggel 8 a versenytargyalasi feltötelekben
megällapiiott bänatpönz letötelöt igazolö pönztäri nyugtäkkal ellätott
ajänlatok a fent kitett nap deli tizenköt örajaig az alulirt rainisterium
segedhivatalainak igazgatösägönal nyujtandök be.
A reszletes berleti es versenytärgyalAsi feltetelek a fent örintett
igazgatösäguäl, a közalapitvanyi gazdasögi felügyelösegnöl, Czeglöden
es a közalapitvanyi ispönsägnal Mölykntou tekintlietök meg.
Budapesten, 1900. övi marezius höban.
Valläs- 68 hözoktatdsüfyi m. kir.
Ministerinm.
Die 25 Jahre vestebenve Ordi-
nationSanstalt ist wärmstesS zu
empfehle».
OräinationssnstLlt
/tndrLssvut 24, neben der Oper.
2600 llniv. msd.
Dr. GARAI,
cmerlt.k «. k. vörhellungS-Ehesarzt.
Spezialarat
fiir geheime rmv Hautkrankheiten,
ManneSschwächr. Blase»-, Harn­
röhren- und Fxaueiikrankbeiten,
.-sypbili- und deren Folge». Folgen
der Jugendsünden. BsvandeltBlase»'
und Harniöbren-Erkrankungen der
veraltetsten Formen mit­
telst Atiwendanflrdeselek-
trSsctaen Lichtes (ohne
RerasB«tÖrn»if). Für sre-
wlssvitlmlVe, gründliche
Behandlmiwnrantlrtder
Rnf des seit mehr als
ein em Viertel jahrbnndert
besthekannten Spezial-
arates. Honorar mätzig.
Orbinatioit täglich von 10—4 Uhr.
ÄbcndS 7—8 Übe.— Briefliche
'infragen werden sofort beantwortet
Dkedikamenle besorgt.
für ciis Provinz- P
konsumenten
Eös
in ganzen Waggonladungen, prompt
oder für ganzjährige Lieferung offeriren
zu massigem Preise 2167
PuOapester fiswerke
^ RADVÄNSZKY& COMP.
Soroksörerstrasse.
Telephon 53—AS.
Tie feit 25 fahren klebende
und besthekaunte Ordlna-
tions-Anstalt wird wärmsten-
empfohlen.
Vedeime
UrLnkdeilvn,
dieoernachlüffi-ikesken nndneralletsten
IfarnrOlireiiflÜBne, sypbi-
litisehe (beschwüre, die üblen
folgen ter^philis, MnnneB-
«ehwrtehe durch Flektro-
Massajpecrei Fsychrophor,
Fluss bei brauen ohne lim-
spritzan*. Nerven- und
RUckeninarksleitlen, die
hartnäckigsten Hautkrank­
heiten beiti rasch und gründUchn
ebne Veru-'sstöriittg
Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt,
erdinations- Anstalt;
Budapest, V.,
Waitzner-Boulevard 4
(Täezi-körüt 1),
l. Stock, Umgang bei de>
Treppe.
CuliutiPii von 6 bi? 4 lH>r anv
von 7 vis* Übt bldenos
,*?n:var ftOr uünui werden
‘rante u u kt av:'M?r Tiekrerio»
eailttrt Tet .'^iditr-ng'i'e dr'crgt
DP* EtahliMsonu'Dt I. lUngos
für Kuautiärb^rci und cliem. MaschinvuvväBcherei.
Sigmund Fluss
Budapest-Wien-Brfinn-Prag.
1. Preise.— Höchste Auszeichnungen r
10 goldene Medaillen. 4 Chrenkrems, Drüsiel, Berlin. London,
groste goldene Medaillen PariS, Berlin. Brüfsel, Et -kpilles,
Brünn. Aussig, Olrnütz. Wien.
Zur Saison!
Alle ttattuntren Herren- und Damenkleider im
«ranzen Zustande, nnzertreunt, sammt Futter,
Wattirnnir et<>. Herden felürbt, chemisch g-erei-
iiitrt, wie neu hergerichtet.
Glanz von Kammgarn-Anzügen wird
nach eigenem mechanischen Verfahren
entfernt.
Ich empseblc seiner den j>. t .ttuuden meine modernst maschinell
ungtri*u! t<
Chemische Waschanstalt
(\ettoya(re sran^aise)
fiir Herrrn. 'X.’.uun und ttiuc-r l^.rrdcreden, Militär- und Be
am!,',! Uuisormen. Promuiate Teilett'-n, l1.>N'delsto>fe. Vonqsdawls,
l'iinle unc gesrickie Tüa>cr. 7reckchen, Lonnensckirnie, Bett^ und
Tischdecken, ötrav-nten. k'ambrcquins :e.
SpvriaUtLtsll-kLrdvrsI LLsssort
fiir ^eiCiMifieiccr,< 2 .rchm«r, Plüsch, 2a:miu, .ö'.lbircUe, Baumreoll-,
Posamenlerie nne Tefcrafioneitone in tt*u modernsten echieften
.färben. I46ü
Für Schneider, Tapezierer und Hotels Vorzugspreise.
Aonah:pp«teiipn in allen grösseren ^tittt'e-n.
Prowinzaufträge prompt.
Budapest, °ur Elisabethplatz 10.
'I'eleplion MO.
Druck und Verlag der Pestcr LiaizdgeseUjchaft, Budapest. Lorottya-urcza 14.— Berantworrlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu ein ganzer und ein halber Bogen Beilage»


[ 2023-06-29 10:51:48.707 - 19000407 - Seite 5 ]
1. Beilage de« „Pestee Ll-yd" ?»r |tr. 8ff. S«m«tag. 7. April 1900.
London, 0. April. (Schluß.) Englische Consols 101, s »<
Eüdbabn Spanier 72*/., Italiener 93’... »ierperz. ungarische
Gold-Rente 97’österr. merperzentige Gold-Rente —.—, vicrper-
zentige Rupien 04’/„ Canada Pacific Ilv—, Platzdiskont 3 “Silber
27’ P Wiener Wechselkurs —, 3perz. ungarische Goloanleihe —.
— Kest.
Wien, 0. April. (W a a r e n b ö r s e.) Prompter kontinaentirter
Spiritus z» k 40.60 bis k 41.— per 10.000 Literverzcnt.— Behaupret,
Wie«, 6. April.( Or i g.-T ei egr.) Fruch tb orse. Na ch-
mittapsvcrkehr. Termine. Roggen für böhmische Rechnung
lebhaft uekauit und weiter befestigt, auch Weiten anjiehend, Uebriges
Zieinlick »Iwerändert. Weite» per M a !'u n i ZU i 7.,'S: Wetze n
per -Gerbst Z» k L.01, k H.IJ3; Roggen p e r Mai-Funi zu
k 7.; Roggen per .herbst zu k 7.08, k 7.10; _ft afcr per
Mar-.tuni zu k 5.00, k 5.5,1; .Hafer per herbst zu k (3.76
gehandelt: sonstige Schlußkurse: Weizen per Frühjahr zu
k 7.*',, k 7.*6; !)i ogge» per ,7 r ii h j a h r novttncll zu k 7.—;
.Hafer Der F rii l> j a h r zu k 6.48, k 6.5z j; R a i s per M a >-
I u n i z» k 6.81, k 5.82; Mais per I ul>- A u g I! st zu K 5.91,
k ",.{»■_>; AeurcpS zu k 18.2(3, k 1:5.8'). -- E s s e k t i v m. a rit: Bei
inägtgcr Kauflust und schwache» Zurrten sclir seit, bisher Weizen, (Koggen
10 bis 16 h, Hafer, Mais K: !, 'J'incbem'teuicriitia. We>zenverkäufe: 79
zu k 7.4.6 ab Oiiuingiiös, 78 zu k 7.67 ab Reuhäuiel.
Berlin, 6. April. «Getreided orse.i Wetze» per Mist
M. 160.10 (■ k 8.90), per September M. 167.60 I k --
Roggen per (Mai M. 144.76 i k 8.671, per September M. 149.96
0 kV;.4H). Haler per Mai M. 1.5)).— i k 7.<0), per Juli
M. 1:12.26( k 7.84).— Rüdöl per Mai M. 60.50, k :58.47>, per
Cfiuuit W. 6)5.76( k i.))'.!I. Spiritus per loko Mari 49.
1— k •ill.'.l'.i. Erklnsive 70 Mari Berbraucksabgabe per Hektoliter »10.000
Literpcrzent »ach Trat!es iansratt des versteuerten» notirt.) Umrechnung
per 50 M'iioiiramm .Uronenwähnuig.) Umrechnungskurs: H«J Mari—
k 118.(0 Vwt».— Hafer stetig, (ei ruhig, Uebriges behauptet.
Kill», 6. April. i G c t r c> d e in a r k t.) !>!» b ö l loko
lmit Faß) Mark 69.60 i— k :56.'J6i. )Umrechnung per :60 Kilogramm
Krvnemvährnng., Umrechnungskurs: Mark 1tZ>— k 118.6)) vi.vi,
Brcslau, 6. April. (G etr ei d e m ar kt.) Wei zen
loko Mark 14.80 k 8.77), gelber Weizen loko Mark 14.70
<»» k 8.71).— Roggen loko Mark l:i.80 (— k 8.18).— Hafer
tot» Mark 12.40 (~- k 7.35), Steps loko Mark- (— k
— Mais Mark 13.50 (--» k 8.—). Umrechnung per 60 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark 100 --- k 118.60.
Barid, 0. April. (Produktenmarkt.) jAnfangfi Weizen
per lausenden Monat Francs 20.20 (--> k 9.73), per Mai Francs
20.55 (— k 9.89), per vier Monate vorn 'Diät Francs 20.95 (— k 10.09).
per liier letzten Monate (Francs 21.80 i— fl. 10.49), (Preis per 100
Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat Francs 13.90 (—
k 0.69), per Mai Francs 14.15 (-- k 6.81), per vier Monate vom
Mai Francs 14.2,6 (— k 6.86), per vier letzten Monate Franc-! 14.50
(--- k 6.98).— Mehl Zwölfmarken per lausenden Monat Francs 26.75
(— k 12.88), per Mai Francs 27.— (— k 13.— ), per vier Monate
vom Mai Francs 27.45 (— k 13.22), per vier letzten Monate Francs
28.75 (— k 1&84). (Preis per 100 Kilogramm.)— Rüböl per laufenden
Monat Francs 61.76 k 80.87), per Mai Francs 65.— (— k 30.99;,
per vier Monate vom Mai Francs 65.-- (— fl. 30.99), per vier letzten
Monate Francs 63.— (-?- fl. 30.03). (Preis per 100 Kilogramm exklu­
sive Eskompte.) —Spiritus per lausenden Monat Francs 38.50
(= k 20.55), per Mai Francs 38.50 (---- k 2055), pcc vier Monate
vom Mai Francs 38.50 (--- k 20Ä), per vier letzte» Monate 37.25 (---
k 19.88). (Preis per 10,000 Literverzent, abzüglich ’/,% Eskompte.)—
Umrechnungskurs: 100 Francs --- k 9)5,30.)— Weizen und Roggen ruhig,
Mehl träg, Oel fest, Sprit trag.— Wetter: schön.
Liverpool, 6. April. (Getreide m ark t.) Amerikaniichcr
Weizen bis 1 P höher, amerikanischer Mais P. höher,
Mehl unverändert.— Wetter: schön.
London, 6. April. (Getreidcmarkt.) Tendenz im Allge­
meinen fest. W e i z e n unverändert, Mais 6 P., Hafer 3 P. höher.
S t a d t m e h l 23 bis 28 Sh.. R ü b ö I 27 Sh. 6 P. Verkäufer.—
Import: Weizen 40.000, Gerste ÜOOf), Haser 70.000 Quarters.
— Wetter: schön.
New-Bork, 6. April. (Produktenbörse.) Schlust.
B a u m iv o l! e in Siew-Work loco 0V«; B a u m w o l l e per
Mai 0.23; Baumwolle per Juli 9.20; Baumwolle
in New-Orleans loco —.— Petroleum Slcmd white in New-
Dork 9.65; Petroleum Stand white in Philadelphia 0.55;
Petroleum Rafsinad in Cafes 11.80; Petroleum Credit
Balances at Oil City 16.0.— Schmalz Western Steam 7-—;
Schmalz Rohe& Brothers 7.30.
Mais. Tendenz stetig. Mais per April —.— Cents
(— k —Mais per Mai ür’-U Cents (= k 4.11); Mais
per Juli 46>/« Cents (--- k 4.16).
Weizen. Tendenz stetig- Rother Winterwcize»
loco 8W/h Cents (— k 7.23); Weizen per April —Cents
(— k —.—); Weizen per M a i 73(, s Cents (= k 6,64};
Weizen per Juli 73Vs Cents (—- k 6.64); Weizen per
September 74>.e Cents (--> k 6.67). G e lr e i d e s r a ch t nach
Liverpool 3"/. Dollars (— k 9.37).
Kaff ee Fair RioNr. 7 7.75; Kaffee p er M a i 6.65;
Kaffee per I u i i 6.70; Mehl Spring Wbeat Clenrs 2.75;
Zucker BVs.— Zinn 31.05; Kupfer 17.25. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährnng.)
• (Chicago, 6. April. (P r o d n k t c n b ö r s e.) 2 ch l n st.
Weizen: Tendenz stetig. Weizen per April 86Vs Cents
(— k 5.99), Weizen per Ma i 66”/« Cents k 6.—). Ma is:
Tendenz stetig. Mais per Mai 400« Cents (-— k3,62).—
Schmalz per ApriI 6.62, Schmalz per Mai 6.62.
Speck Short Clear 7.10; Schweinefleisch per April 12.67.
(Umrechnung per 50 Kilogr. Kronenwährnng.)
Prag, 6. Slpril. (O r i g.-T el c g r.) lCmcrich Lcdercr). 3! o h-
zucke r prompt ab Aussig Landungsplatz k 27.20 Geld k 27.30 Waare,
ab Aussig Station k 27.20 Geld, k 27.30 Waare, per Oktober-Dezember
k 20.- Geld. k 25.10. Fest.
Hamburg, 6. April, l O r i g.- T c l e g r.) Franco Bord
Hamburg Zucker per April 10.82V,, per Mai 10.40, per Juni 10.45, per
Juli 10.56, per August 10.62’/s, per September 10.37’,per Oktober
9.62‘/„ per November 9.52’ 6, per Dezember 9.57’ per Jänner 9.67’/,, per
Feber 9.75, per März 9.80. (Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm.) Stetig.
^Feuilleton.
„K a rr d b 8 1 t k e."
(„Homok-iitonyok.“ Lustspiel in drei Auszügen von Dr. Julius
M o l n n r- Erste Aufführung im stlalionaltheater am 6. April.)
Seit fünfzehn Jahren ringt Julius Molnür um ein bescheidenes
Lorberblatt, um die Gunst: eine Probe dramatischen Talentes dem
großen, dem wirklichen und inappellablen Publilnm vorlegen zu
dürfen. Eine ganze Bibliothek bat der rastlose Mann seither geschrieben:
Tragödien, Lustjpiele, Ronianc, Erzählungen, sogar Verse; mit einem
seiner VoMstücke hatte er das Glück, als Preisgewiuner aus einem
Wettbewerbe hervorzugehen,— das einzige ermnthigende Schicksals-
lücheln, das ihm zutheii geworden. Auch das war nur ei» halbes
Lächeln, den» der Preis betrug statt der usuellen hundert blos sünfzig
Dukaten, aber immerhin ein Lichtblick aus der Bahn diese« Unermüd­
lichen, der jetzt endlich, endlich das Ziel seiner Sehnsucht erreichte:
als Autor vor den« Premieren-Publikum des NationallhealcrS erscheine»
zu dürsen. Die kurze Andeutung dieses onrrionlnw vitae dünkt uns
nothwendig, den» sie erleichtert uns die Beantwortung der Frage:
Woher rührt die bemerkenswerthe Gewandtheit, mit der unser Autor auf
dem gefährlichen Boden sich bewegt, die hübsche Fertigkeit, die er in
der Ezeiiensührung bekundet? Das sind Dinge, die man entweder
von Geburt her kann, wenn man ein Theatergenie ist, oder im Schweiße
seines Ange^chtes erst erlernen muß. Bei Herrn Molnür scheint der
Training seine Schuldigkeit geihan zu haben. Das stattliche Arbeils­
quantum, das er abgeleistet, hat ihn, eine gewisse Sicherheit des Auf­
tretens ermöglich! und daß dieser Vorzug in die Waagschale fallt, das
zeigte der heutige Abend.
Uederschätzen möchten wir weder den neuen Mann noch
sei» Werk. Der ideelle Gehalt deS Molnär'lchen Lustspiels ist be­
scheiden. Die Wiedervereinigung eines jungen Paares, dessen Ehe-
schifslein aus eine Sandbank gerathen ist,— das ist der Kern des
Stückes. Richt sonderlich neu, auch nicht sehr ergiebig, aber stellenweise
hübsch verwerthet. Dieser Odergespan Geza Li«m> und seine Gau,,,
Mathilde, die auj dem ScheidungSsuße sleheu, sind ganz interessante
Menschen. Die Beiden lichten einander, lieben einander auch jetzt noch,
aber die vornehme, unbengsnme moralische Aufsassung der Frau richtel
eine schwer zu beseitigende Schranke zwischen den Cbelenten auf. Liany
hat irgend «ine Thorheit begangen, mit einer schönen Schauspielerin
„gcstirtet", Etwas, das Jeder begreift und darum auch verreihl, nur
eine Gattin nicht, deren Idealismus das reine Feuer des häusliche»
Herdes enkwcibt findet. Keine Macht der Welt vermag Malhilde zn
bewegen, an Liany's Seite zu verbleiben, und obgleich ihr Großoheim,
der alle Gebeimratb Thaddäns e ornav die unaniechlbaie Theorie
vertritt, daß man Fahrzeuge, die mi|’ eine Sandbank gerathen seien,
nicht verloren gebe» dürfe, solider» flott machen müsse, sehe» wir in
der Malnar'jchen Erpofition nur die kritische Silualion de-- aus.
gesahrener, Edestdifses. Die Kurie Hai zwar o,e endgiliige
Enkscheidiing nickt gefällt, aber Mathilde ist Vornellungen
rmzugängUch »iid ihre Erbitterung gegen Liany läßt sie
sogar der Selbsttäuschung versaUen, daß sie dein Mlnisterial-
konzrptsten Äkos Fejer sympathisch gesinnt sei. Fejer's ehrbare An
Magdeburg, 6. April. (L r i g.- T e l e g r.) Z u ck e r m a r k t.
Die Abendbörse schließt fest, mit 7’/, Pf. höheren Preisen aus festes
London. Die Kauslust ist gut.
Rew-Aork, 6. April. (Schlußkurse.) Wechsel auf London
4.83’.,, Wechsel aus Paris 5.17’ r, Wechsel aus Berl in 95%,
S tl ö e r 96'^.
Baris, 0. Avril.< O r i g.- T c l cgr.> Rohzucker (88>
höchstens As brutroi Francs ,Ä:50 biS —.— i— k 14.65 bis k —.—),
Rohzucker >68' mehr als ißt’ brutto) Francs 31.25 >— k 15.01)
feit, weißer Zucker »er lansenven Monat Francs 31.25 >— k 15.01),
per »Jini Francs 01"* i— k 16.07 p, per vier Monate Mai
Francs 01’, >— k 15.01,, per vier Mviiate vom Okwöcr Francs
28’„ i- k 13.631 fest. Rassinade Francs 10.0.— bis 103.50 (— k 49.47
bis 49.71, per lOu Kilogramni abzüglich */,•;. Esf. Umrechnung per
50 Äilogramni Mroncmoäljnma.
Magdeburg, 6. April. Znckcrmartt. Kornzucker erkl. 96",',
—.—, Kornzucker erkluswc!e2gr. —.—, .Ztvrnzncker crfiufioc 88gr. 111T>,
Kornzncker erklusivc 75pr. lt.Io fest, >ge»m!>lene Rassinade mit
Faß 24.50, gemaulene Meli« prima 2:1.62'., ruhig. F. a. B. Da IN bürg
Basis 88' ruhig, per April 10.25, per Ma, OoS'.,, per Juni 10.40,
per Juli ln.45, per August 10.5.5.
Bavre, 6. April, itrröfinnng). Siiffcc. TautoS good Aoc-
rage per lansenven Monai Francs 44.—, per vier Lkonate 45.—.
Retv-Uork, 5. April. iSchluß.) Zucker. Cnba fair refining
mnscovaoo :i’ Kussce. Rio rnpe 7. prompt 7’,. Petroleum.
RasiinirteS Petroleum stand whit« in tzlew-Aork per April 9.90. rassi-
mrtes PetroletiM stand while IN Philndelpliia per Avril 9.8.5, Roh-
Peirolenm per April 11.10, United Pipe Line Certificates per Mai
168.-.
TvicS, 6. April. ,Z u ckcr IN a r kt.) Fcnirisngal Pilcs ruhig,
26.N bis 27,25, per April-,Znli 27.26 bis 28.—. Kaffee per
50 Kilogr. ruhig.. Rio 45.— bis 51.—. La»to»43.— bis 53.—. Spiritus
prr 'April osierreninsliier 20. -- 0 ).
Brenicn, 6. April. P rr r o l e u „I loko 8.05.
Hamburg, 6. 'April. Petroleum loko 7.90. Gcschäs'.sloS.
Loitdon, ’!. April. R oh rii b e n-F n ckcr. Basis 88' fest, per
April 10/2’,-s.per In», 10 3’ „per'August 10 6’ ,.per Oktober-Dezember 9/fi 3 /,,
Cominental-Granulate» Knistaltzucker 11 8’, fest, Tate'r Cuöes Rassinade
15/6 fest, Javazulter 12 4'.-, fest.
Bergleichung der Schlutzkurse nachstehender Getreidemärkte vom
5. und 6. April:
0 Apri
1 ö. April
Differenz.
PARIS.
Frans«
Weises per laufenden M-mat. ...
20.20
I 20.30 f
-0.10
„ .Mai
20.55
S 20.68 ■!
• 0.10
„ per .4 Monat' 1 vorn M;-.-,
20.96
! 21.15 j
-0.20
„ per 4 letz eu Monate ...
21.80
21.90 1!
-0.10
Rosses per laufenden Monat ...
13.90
14.— ||
-0.10
Mai-
14.16
S 14.25 II
-0.10
^ p'r 4 Monate vorn Mai
14.15
1 14.25 |:
-0.10
„ per 4 letzten Monate ...
14.cO
1 14.60 l:
fiUbl per laufenden Monat—
1*6.75
. 26.80 i<
-0.15
. Mai ...
27.-
! 27.25
—0.25
, per 4 Monate vorn Mai ...
27.45
! 27.70
-0.25
* per 4 let/.teu Monate—
28.75
23.90
- 0.15
BERLIN.
Mark
i Ma-k
Mark
W«!zta per Mai-
160.10
161.
— 0.90
^ .. fiieptoinber .. .... ...—
; 157.60
154.-
-0.50
R«CC*n •• Mai• ...
! 144.70
i 144.75
.^ September--
l! 142.26
i 143.-
—0.75
il 130.-
j 130.60
-0.60
„. Juli ..
ii 122.26
1 122. >1
;-0.25
miue.
jj Mark
, Mark |j
Mark
Waisen loco
I! 14.80
1 14.80 j
„ gelber ...
1 14.70
1 14.70 i!
R»nra--
13.80
13.80
Hafer
12.40
12.40
5 April
1 4. Apr>I
Differenz
HEWTORK.
j: r m ».
< ant«
Wsisss per loco ...
' 80.38
80.50 !’
»0.12
.. Apr 1
* Mai
73.83
74.25
- 0.37
„ Juli ... ...
73.83
; 74.25
-0.37
. September ...
! 74.13
t 74.60
- 0.37
MtiS per April
„ Mal
45.76
| 42.38
—0.63
. Juli
46.25
46.88
0.63
CHICAGO.
Panta
Weizen per April ..
66.63
66.75
—0.12
„ Mal
66.75
67.-
-0.25
Klil, Mut
40.25
40.88 [;
- 0.63
Wiener Hörlenbericht.
(Original-Telegramm des „P e st e r L l o v d".)
— 6. April.
Offiziell« Tctilustkurs' v o m h e u t i g e n Tage: Ungar.
Gold-Neiite 97.30, lmgarische Kronen-Nente 93.70, Theißthal-Loie
139.80, nngar. Grnndentlastnng 92.70, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 99.90, Ungarische Kredit Aktien 181.50, Ung. Oftbahn-
Slaals-Obligationen 99.60, Ungarische Prämien-Lose t6l5.25, Un-
gavliche Estompkcbant 122 .—, Kaschan-Oderberger Bahn
Ungarische Kommerz!,iltzmk 272.50, Rmia-Muranncr 312.50.
An der Naetibörsc behaupteten sich die Kurse. Das Jnler-
esse kouzcnlrirte »sich auf Kohleuiverlhe und Kohlenbahiieu, die auch
auf dem höchste» Stande verharrten. Präger Eiseuaktien waren
574.—, Brüxcr Kohlcuakticn 439.—, Salgö Tariancr Kohle» 333. -,
Böhmische Montangeiellschast 409.—, Auschtiehrader lit I! 306. —,
Straßenbahn lit A 135.50.
Um 2 3 ', Uhr blieben: Oesterreichisthe Kredit-Aktien 227.40,
U n gari s ch e K r c d i t- A k 1 i c u 181.75, Oesterreichischc Boden-
krodil 252.—, Unionbank 151.—, Länderbank 115.25, Anglobank
123.—, Bankverein 134.75, O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e
SlaaIsbah n-Ak l i e n 133.50, Lombarden 25.50, Elbethalbahn
123.—, Dampfschiss-Aklien 73.25, Tabak-Aktien 160.50, Mai Rente
99.25, österreichische Kronen-Rente 99.—, ungarische Gold-
Rente 97.25, ungarische K r o n c n- R e n t e 93.70, Zwauzig-
Francs-Stücke 19.26, Reichsmark 118.70, Alpine 264.10, Rima-
Mnrnnyer Aktien —, Waffenfabrik 179.—, Wienerberger
—.—, Bnschtichradcr B —.—, Tiirkenlosr 121.—, Rordwesthahn
118.50.
Näherung wird von Taute Susanne, der Gattin Tarnay's, begünstigt,
Liänn, der noch einen ’Ansjöhmmgsvcrsnch wagt, erfährt kalte Ab-
lcliiniiig und so scheint es fast gewiß, daß Mathilde ihre Hand und ihr
bedeutendes Vermögen dem „Streber" ,Feier überlassen wird. Da
aber tritt eine kleine Wendung ein. Das Vermöge)! Mathildcus ist
eigentlich ephemeres Gnt. Sie besitzt es als Ergebniß eines Per
gleiches, den einst die feindlichen Familien Beer und Liany geschloffen:
eines Vergleiches, dessen Grundbedingung die Ehe Geza Liany'» und
Mathilde Veer's gewesen. Die Auflösung dieser Ehe gäbe den Ber
wandten der jungen Frau vollen Anspruch auf den Reichthliin, den
bisher Mathilde genoß. Aus dieser Goldprobe baut turn der Autor
weiter. Mathilde naiarlich ist sofort bereit, aus ein Vermögen zu ver­
zichten, das ihr nicht mehr gebührt. Aber Fejer! Er windet sich wie
ein Aal, der auf'» Trockene gerathen ist. Erst glaubt er, es handle
sich um einen Scherz, um die scheinbare Erprob>»ig seiner Gesühle
und er wirst sich stolz in die Brust, belhejiert die absolute Unabhän­
gigkeit und llnantastbarkeil seiner idealen Empfindnngen. Er würde
Mathilde lieben und heimführen, auch wenn er sie mit seiner Hände
Arbeit ernähren müßte. Und die junge Frau glaubt an diese Selbst­
losigkeit und ist bciiiabe glücklich.
Einen tüchtigen Stoß erhält dieses Glück, wenn später der
famose Fejer förmlich nervös wird bei den Wahrscheinlichkeitsberech
nuiigen, in die Mathilde sich verliest. Sie rechnet unwiderlegbar
heraus-, daß Feierst! Gebali selbst zur Bestreitung eines einfachen Haus­
halte» nicht langt und daß sie darum ihr Privateigenthum, werlhvolle
Möbel und Schmuck, tu Geld machen müsse, um wenigstens in den
ersten Jahren vor Entbehrungen geschützl zu sein. Fejer stutzt und
crienm dann, daß er selbst in die Mansesalie gerathen sei. Er retirirt,
aber mit Anstand, Schritt für Schritt. Erst sucht er Mathilde zu be­
wegen, sie möge mit den Verwandten Prozeß führen. Die Aus­
tragung könnte ein Nlenschenalter lang hinausgeschoben werden. Allein
Mathilde lehnt kurz, entrüstet ab. Nicht um Haaresbreite will sie vom
Pfade des Rechtes weichen und sogar das ehrenvolle Anerbieten Lninn's,
der einen Ausgleich vermittelt, weist sie zurück. Liany hat den 'Ver­
wandten nahegelegt, sie würden, wenn er sich mit Mathilden aas
söhne, nickt einen Heller erbatlen und der drohende Verlust des
Ganzen verantaßle du- Leute zur Cscnügsaniteit. Sie wolle» auch mit
der Vuilfie des Vermögens vortteb nebmen. Man fragt verivnnderl,
was wohl diesen Liany bewog, seiner Frau den Enurill in eine zweite
Ehe zn erleichtcrii. Die Großnmlh des ckllannes wird aber begreiflich:
Liany kenn! Mathildens Cbarakier und auch die Schmücke seines
Gegners Fejer. Die Festigkeit der Frau wird schließlich den saubern
Patron zwingen, ehrtich Farbe zu dekenneii und sich '.lllathilde in seiner
ivahreii Gestalt zu zeigen. Diese Spetntalion ist lustspielmäßig und
stichhaltig. Nur das Wie, das Erscheinen Liäny's an Orten, wo er mit
seiner okittm zusammentreffen muß, sein Auftreten im Hause
Matbildeii-- selbst, uvive amechlbar, Ebeleate, deren Tcheidnngsaffaire
bei der letzle» Instanz steht, »erlebten im Leben Nicht mit einander.
Allein wir loiizediren diese Freiheil dem von Liebe und Reue erfüllten
Manne, der Alles aus eine Karte setzt »nd selbst die Blamage vor
der Welt nicht scheut, wenn es gilt, die Gattin wieder zu
erobern. Und Liany erreicht sein Fiel. Fejei's Streberihum wird
langsani aller Hüllen und Schleier ledig. Er ist berens entschlossen,
sich zurückzuziehen, da Maihilde auch den Vergleich tiichi acceptiien
Im nachmittägig«,, Privatv«rk«hr hielt die feste
Tendenz an, die Kurse befestigten sich.
Ocsterreichische Kredit-Aklien waren 227.50, Ungarische
Kreditbank-Aktien 181.50, Angtobank 123.--, Ban'verein
134,25, Unionbank 150.50, Länderbank 115.25, C e ’! e t f v t i cb i i ch-
Ungarische StaatSbahn-Aktien 133,60, Lombarden 25.7«,
Elbethalbahn 122.75, Nordwestbabn 118.50, Tabak-Aktien 16i.—,
Alpine 264.25, R im a- M n r ä n y e r- A k t i e n 818,75, Mai-
Rente 99.30, ungarische Goid Ren! c 97.30, ungarisch c
Krone »»Rente 93.70, Tfirken-Loie 121 .—, Reichsmark 118.57.
Tagesnenigkeilen.
TageSkalendor.
— 3 a m e> i n ii, 7. A pri!.—
Katholiken und ‘Dr o t c ft a ii t e n: (rptfmtti.— Griechen:
25. Man.— I i, v e n: 8. Niia».
3 o»» (iKUifjiiii«: 5 Uhr 11 Min.— 11 ti t e r q verde»>use»», gesaitoffe,!.
Berkchismusenn, geicktlosjea.
Technologisches Geloerbemuseiin» gesckitosien.
R c Nies- 4i »s stell Ii n g im Künfftirbause. ttzeöffaet von 9 bis
5 Uhr. (imtrec 2 k.
„Remzktr Szakon", Ssökely-AnsmUimg geöffnet von 9 bis
9 Uhr. Entree 70 Ceiter.
Königlich ungarisches Handelsmnsemn. Direktion:
Kercpcserüraße 20, :. 3wck, Bureansinndcn von 9 Uhr 'lloriiiittags bis
2 Uhr Nachmittags, rclephou 24— 57,. Oeffentiirtier nefeiaat und I» f o r-
:n a t i o n s- A b r tz e i l n n g ZZerepeierstratze ')lr. 22. Bnreansninden
Vormittags von !> bis 12 Uhr und RachmillagS von 3 bis 6 Uhr.
Telephon 21--16. Permanente Ä n s st e l l n ii g. Client)»
liicheS Mustertagcr und H a n d e t s h i st o r i) ch e So m m-
tuna. ferner die .h a n a i n d n stri c- A» s st el 1 n na (letztere mit
Detanverkaus) in der Jndnstriehalle (Tiadtwäldchen), geöffnet von 9 bis
12 Uhr und von 2 bis 4 Uhr 'tiachmittags. Geschästsleitnng der aus­
ländischen Erpositnrcn des tön. ung.' HaiidetswnsemnS HUngarifchc
Hiiil0elS-Aktieiigesel>ickifft, Waitzner Boulevard 32).
Im Etisaveth-Spital des Bcreins vom Rothe,, Kreuz
(Ofen, nächst dem Südbalmliojc! Ztrankcnbesuche täglich Rachinitllws bei
den Kranken i. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranke» ii. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zn welch letzterer Fett auch Frenidc das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordenilichc Perpfleasgebübr in der i. Klaffe beträgt
8 oder 12 k, in der n. Klaffe 4 k pro Tag. In der letzleren Klaffe ist
auch die ürzttiche Behandlung mit invcgriffen.
Thiergarten deii ganzen Tag über geössuel.
^ (Ernennungen.) Der Ackerbai,m,)iister ernannti! den
Szegzürder Insassen Dr. Franz S> e i» e et e x zum nnbcsvldetcn
Ministerial Konzepispratlikamen.
(In der zweiten Beilage) findet sich ein
Artikel ,.L n n d w i r t I) s ck a f t! i ch e Statist! k" und
eine Forlsetzmi« des 8! o i» a n s „F r a u Klee ni a n n"
von E. M e y .« r- F o e r st« r.
(P r r s o n a l n a ck r i ch l e n.) Der Abgeordnete Ferdinand
H o r ä n ß k n begibt sich morgen zn mehrivöchentlichem Autenthall
nach Italien, von wo er erst zu Beginn des nächsten Monats znrück-
kehren ivira, um a>l den Berathungen der L-noten Deputatioii und der
Delegation lheilznnehmen.— Der Präsident der XII. XV. Gruppe
der ungarischen AnSstellnng in Paris, Magnatenhansmilglied Georg
v. Rath ist nach Parts nbgeecist. Während seiner Abwesenheit
werden die Referenten Joses M i h a l i k und Koloman Györgyi
die Angelegenheiten der genannten (üruppen erledigen.— Georg
Brande s reist morgen, Sonntag, direkt nach Kopenhagen zurück.
( T r a» e r s e> e r.) Die heutige Festversaminlimg des
Nationalkasinos des Eisenbnrgcr Komitats war— wie man aus
Steinamanger nirtdet— dem Andenken Koloinan Nk a d öP gewidmet.
Die Festrede hielt Obergespan R e i ß i g. Die Generalversammlung
beschloß aus Pietät für den Verblichenen, die Präsidentenivürde ein
Jahr lang unbesetzt zu lassen.
(Die in s A n s land e r n a nute n k o »> m c r-
z i e l l e n F a ch b e r i ch t c r st a t l >: r) sprachen heule vor
ihrer Abreise bei dem Handetsminister H e g e ü ü s vor, der an sie
eine ivarme Ansprache riehtele.
Im Rainen der Erschienene» dantie Dr.Alerander Bckessy
für das auszeichnende Mandat, dem sie alle nach bester Fähigkeit zn
entsprechen trachten werden. Der Minister ergriff nochmals das Wort.
Er ermähnte die Referenten, die wirihschaftlichen Bewcgnitgen im
Auslande mit ungarischen Augen zu verfolgen und durch treue Bericht
crstattnng dem Händel, der Industrie, dem Verkehr und dem ganzen
Wirtbschastslebcn Ungarns zu nützen, .ich will Sie, fuhr der Minister
fort, in Ihrer Thäligtcit nicht binven: ich habe nur den Rahmen
geboten, und es wird von Ihnen abhängen, was für einen Werth
das Bild haben wird, das Sie in dielen fügen werden. Gestalten Sie
die neue Jnstilnttou, deren Repräsentanten Sie sind, zu einer solchen,
daß sie der heimischen Vollswirthschast zum Nutzen gereiche, wie ich
es erwarte. Eben in Folge der Neuheit Ihrer Position werden Sie
eventuell Mißverständnissen oder der Geringschätzung Ihrer Thätig­
keit und Jiele ausgesetzt sein. Dies möge Sie jedoch nie von der
Erfüllung Ihrer Pflichten zurückhalten, vielmehr seien srie stets be­
strebt, Miswerstäiidillffc mit Takt zn zerstreuen. Gott möge Sie m
Ihrer Thätigkeit im Fntcresse unseres Vaterlandes imterftiiticii.
will und Uammevt sich nur noch an einen Strohhalm, den gleichfalls
Liänn darreicht. Ein Anonimms will Mathilbcns Mvbilien um das
Driifache des wirtlichen Werthes erstehen. In seiner äkerziveislnng
drängt Fejer daraus, Mathilde müsse zumindest dieses briefliche An­
erbieten annehmen, die Frau aber erkennt Liany's Handschrift und
zerreißt das Schreiben. Das schlägt dem Fasse den Boden aus. Fejer
erklärt, er, als Gentleman, könne nicht daraus eingehen, daß Mathilde
ihm ihre Jnkunst, ihren Wohlstand opfere und sein zartes Gemüth
wird völlig beruhigt, wenn nun Liany erscheint und mit seiner reuigeil
Liebe bei Mathilden gnädigere Ausnahme findet.
Aus dieser Skizze ersieh! man, daß das Sujet der „Sand­
bänke" der komischen Grundidee nicht entbehrt. Ein starker, sicghaster
Humor hatte ein glänzendes Charakterlnstspiel daraus ziehen können.
Unser Autor zählt aber nicht zu den Eroberern. Er läßt die guten
Ideen— und er hat deren genug— nicht fahren, er dreht und
wendet sie gewandt und scheinbar mühelos, aber es ergeht ihm dabei
wie dem Schmetterlingsjäger, der einen farbenschillernden Falter
erhäscht, zwischen Daumen und Zeigefinger präsentirt und dabei ein
gut Theil des schuppigen, glänzenden Flügelstaubcs an den Fingern
behält. Der erplodirende, zündende Witz zählt nicht zu den Vorzügen,
dieTr. Motnär besitzt, obzwar wir ihm eine Dosis guter Laune
gern zuspreche». Sie äußert sich vor Allem in der Nebenhandlung, die
mit dem Eheterzett Liäny-Mathilde-Fejer parallel läuft und statt
gründlicher Verzweigung eher mit einer Art von Nolhverbnnd an das
Hauprsujet geknüpft ist. Gräfin Melinda Szendrey, eine überspannte,
für Spiritismus schwärmende jnnge Taine, nnü Baron Achilles
Bezekenyi, ein junger Weiberverüchler und Bärenjäger, bilden den
Mittelpunkt dieser zweiten Handlung. Gcheimrath Tarna» will aus
diesem Pärchen ein Paar machen und Spiritistin und Misogyn schließen
einen Vertrag, daß sie einander angehören wollen, ohne -- einander
anzugehören, thränn Melinda wird weiterhin den Piano-Spiritisten
Adolär Litkovßky anbeten, einen Mann mit stiegenden Locken, der es
zuwege bringt, bei andächtigen Seancen Mozarts Geist auf
dem Klavier Kanr'sche Philosophie treiben zu lasse»;
nnü Baron Achilles wird inzivischen aus Märamaroter Bären
und aus das Tlmrzü -Lumt-Peterer Mandat jagen. Aus der
Sache wird nun freilich nichts, da Geheimrath Tarnay das kalte Blut
des Bärenjäger» so lange erhitz!, bis 'Achilles wirklich glanbl, er werde
sich ant der Bürenpiirsche Hörner holen und den irefflichen Adolär
gründlich entlarvt. Bei einer Teance entpuppt sich der Geist Mozart's
als Litlovßky in sehr körperlicher Person und als Feigling dazu.
Baronin '.»leianie aber glaubt erst dann daran, daß es hienieüen
geschlechtslose Liebe nick! gibt. als auch Litkvvßly sie nicht um e>u
sichren, sondern— horribile stuck»!— auch küssen will. Tiefe Filial-
Handlung ist ein wenig voffenhail, aber es stecken eine Menge breiuch
barer CinsäUe, gute Laune und Lnstigkeil darin. Auch der Sinn für
die satirische Behandlittig gesellichiMlicher MoSespielereien darf mit
Lob erwähnt werde». Der kräiligen Wirkung hinderlich sind dagegen
ein paar Momente, die um Theile als natürliche Mangel nnkorrigirbar
ivaren, zum anderen Theile aber ohne sonderliche Schwierigkeit hätten
verbessert werden können. Der Autor gebietet über die Fähigkeit, eine
heitere, dankbare Situation herbeizuführen, aber er verfällt dann in
den Fehler, dem Höhepunkte immer wieder etwas Ernückiernves folge»
;» lassen. Sache der Regie wäre es gewesen, der den Proben mehr
Der Minister verabschiedete sich sodann von den Berichterstattern
in herzlichster Weise.
>. D i st r i I t ii a l k o n v e n >. 1 Der cisdanubische eva»-
geliscke Tistrikt hiett gestern unter dem Präsidium des Bischots
B a l t i k in Sttihlweißenlnirg einen Konvent.
Der Konvent wurde mit einem Äollesdienst eingeleitet und
vom Tistrtkttialinspeklor Baron Edmund S o t n m o f j» in einer
längeren Rede eröffnet. Baron Solyinoffn wies in seiner Rede ins
besondere aus die bcstebenden konteffionellcn Gegensätze hin lind
fordrrle die Mitglieder des Konvents anst ihre patriotischen Pfiichlen
zu erfüllen, aber nach den Geboten der christlichen Liebe die reli
giösen Ueberzeugnilgen der Anderen und die Forderungen der
Gewissensfreiheit immer zn respcktire». Der Komorner Seelsorger
Ludivig I ii n o s s y protestirte gegen die Angriffe, welche von vielen
Seiten gegen die Zivilehe erhoben werden und warf der Volkspartei
vor, daß sie die Religion mit der Politik »erquicke. Er konllatirte
ferner, wie schwer der Stand der protestantischen Kirchen sei, die nur
mit tffottes Wort, dem Lichte des Evangelisiims, der Achtung vor
den Gesetzen und mit toleranter Menschenliebe kämpfen, wahrend den
Katholiken große Pkachlinitte! zu Gedole stehen. Sodann wurden
laufende 'Angelegenheiten erledigt. Mittags fand im Hotel znm
„Schwarzen Adler" ein Bankei statt.
(C >> e m ische Bert u ch S st a t i o n i n F i u in e.) Die
vom Ackerbanministennm in Fimne ins Leben gerufene chemische Per
snchsstation bat unter Leitung des O berchemikers Atois K ö» v ö k i
ihre Thätigkeit bereits begonnen. Die Thätigkeit der Verslichsstation
nstrd die Iliitersilchnng von Weinen und die Kvnlrole des G. A.
XI.VI: 1895 über das Verbot der Verfälschung tandwirthschafllicher
Produkte und Artikel umfasse».
(A n s z e i ck> n n n g.) Fürst Karl A u erspcr g, der Vize­
präsident des HerrenbauseS, und Hugo H. H i t s ch m a n n. der
Herausgeber der „Wiener La»dwirthschaftlich«n .Zeitung", wurde»
mit Rücksicht auf ihre Verdienste vom Verein für Güterbeamie in
Wien z» dessen Ehrenmilgiiedern ernannt. Der Verein hat nahezu
6000 Mitglieder.
(Die E u r o p a r e i f e des Scha h.) Aus Anlaß der be­
vorstehenden Europareise des Schah schreibt der Teheraner Bericht
erftattev der in Tistis erscheinenden großen armenischen Zeilimg
„Rischak" imler Anderem:
Schah M uza s s er- E dd i », der jetzt 47 Jahre alt ist,
hegte bereits vor seiner Thronbesteigung den lebhaften Wunsch, eine
Reise nach Europa zu unternehmen. Sein Vater Nasr-Eddin wider­
setzte sich aber stets der Absicht des Kronprinzen, seine Heimath auf
kurze Zeit zu verlassen, nnd so mußte Nlnzaffer Eddin in Täbris
bleiben, der zweiten Residenz PersienS. Man hielt ihn dort von allen
Regiernngsangelegenheiten fern, nnd daher war es kein Wunder, daß
der neue Schah nach seiner Tbronbesteigung nicht im Stande war. die
Regierung seines Landes zuleiten. Nach seiner Uebersiedlmig nach Te­
heran erhielten seine Günstlinge die wichtigsten Staatsänitcr, und die
verdienten Minister, die unter Nasr-Eddin lange Jahre mit Erfolg
gewirkt halten, w,irden entlassen. Die Unordnung, die im Staatsleben
Pcrsiens herrscht nnd eine .Folge der ungeschickten Leitlnig der
inneren.Politik ist, läßt sich daher leicht verstehen. Der Schah selbst
steht außerdem unter dem starken Einfluß der allmächtigen Geistlich­
keit. Ob der Schah der Einladnng des Sultans Folge leisten wird,
ist noch nicht entschiede». Ein Besuch des Schah in Konstantinopel
lväre eine amtliche Anerkennung des türkischen Padischah durch den
„Khalifeu aller Rechtgläubigen", und die schiitischell Perser würden
damit nicht einverstanden sein. Andererseits hat der Panislamismus
in den letzten Jahre» in Pcrsicn große Fortschritte gemacht, und er
besitzt jetzt auch unter den hohen Staaisbeainlen eifrige dlnhänger.
Die Bruder Mnzaffer Eddin'S werden den Schah auf seiner langen
Reise begleiten.. Wer in seiner Abwesenheit die Regierung über­
nehmen wird, ist noch nicht ausgemacht. Der Kronprinz bleibt jeden­
falls in Täbris, der Graßvezir wird den Schah begleiten, »nd so
kommt nur der zweite Sohn des Schah in Frage, S e l m a Sultan.
Da dieser jedoch ein Stiefbruder des Kronprinzen ist, so lebt dieser
mit Selma Sultan in steter Feindschaft nnd erkennt ihn nicht als
ebenbürtig an.
l O s m a n Pascha als T a n s p a t h e.) Aus
G r o ß w n r d e i n wird uns geschrieben: Anläßlich des Ab­
lebens Osman Paschas erinnert man sich hier daran, daß der
berühmte türkische Feldherr durch Gevatterschaft mit einer hiesigen
Familie verbunden war. Nach der siegreichen Abwehr der Russen
bei Plevna herrschte in Großwardein große Begeisterung, und die
Stadt iiluminirte. Besonders groß war die Freude in der Familie
des Kaffeehansbesitzers Ludivig W a l d m a n n, in der am selbigen
Tage der Storch zn Besuch gewesen. In seiner überschwängltchen
Stimniung begnügte sich der türkensrenndliche Papa nicht damit,
seinen Sprößling Osman zu nennen, sondern er richtete an Osman
Pascha telegraphisch die Bitte, die Pathenschast übernehmen z>l
wollen. Trotz seiner Feldherrnsorgen säumte dieser nicht mit seiner
telegraphischen Zlisage, die natürlich riesigen Jubel hervorrief. Die
Verwandtschaft, hiednrch crnmthigt, erwartete nun den Pascha auch
znm Timfschmiins, ivozn sich indessen der Löwe von Plevna keine Zeit
mehr nahm.
(Die S z o i n o t c r K ü n st l e r k v l o n i c.) Der Magistrat
der Stadt Szolnvk hat zur Errichtung einer Künstlerkolonie ein
Terrain in der Größe von 2000 Qnndratklastcni überlassen. Die
Kolonie, »m deren Zustandekommen sich der Obergespaii Gustav
Lippich bemüht hat, wird aus zwei größeren Häusern mit je sechs
Ateliers bestehen. Bisher haben sich die Künstler Baron Ladislaus
Rl e d nn äns;t », Franz O lgyay, Daniel Mi h ä lik, Ludwig
Sz l än i, i, Alexander B i h a ri, Adolf F tut) ts, Ferdinand
K «ton a nnd Karl K c r n st o ck bereit erklärt, die Ateliers zu
beziehen. Das Unterrichtsministerinni wird die Kolonie nnterstiitzen.
Harmonie in die Koiistrnttivn der Novität zn bringen. Da
ist znm Beispiel die Seancc im zweilcn Akte. Sie entfesselt
stürmische Heilerteil, rüttelt da» Publikum aus dem Gleich­
mut!) empor >md— siehe da!— man schließt den
Auszug mit einer Szene ab, der die gute, sreundliche Wirkung des
Vorhergegangenen verflackern läßt. Auch im ersten Akte gibt es solche
Stellen, deren prägnanteres Herausarbeiten dem Effekt sehr
zuträglich gewesen wäre. Der Rolhstist h a t in dem Stücke gearbeitet,
aber nicht immer am rechten Platzt. Gewiß, der Dialog des Molnärst'chon
Stückes ist schivach, nnd der Autor, der sein Theatertalent in der sorg­
fältigen Vorbereitung erheiternder Situationen bekundet, steht nicht
selten da „mit dem Talent und kann es nicht verwerthen", allein in
deut Lustspiele steckt entschieden mehr, als daraus hervorgeholt wurde.
Der Verlauf des Premieren Abends ivird übrigens dem Ver­
fasser sehr lehrreich geivcsen sein. Er muß erkannt haben, daß sein
Dialog des künstlerischen Schliffes bedarf, daß die Prägnanz der
Rede, die volle Ausbeutung einer guten Situation, vor Allem aber
die Kunst der Steigerung zu den unerläßlichen Vorbedingnngen des
nachhaltigen Erfolges gehört. Die Vorzüge, die Dr. Molnär nicht
abzusprechen sind: Leichtigkeit der Erfiiidnng und ein nicht zu unter­
schätzendes Formtalent, reichen genau hin, um ein Werk knapp über
Wasser zu erhalten. Ueber sein Auditorium von heute durfte übrigens
der Autor nicht klagen. Es war dankbar für alle fühlbaren Regungen
des Talents. Die etwas breitgesponncne Erbschaftsgeschichte be­
einträchtigte das Interesse an der Hanpthandlung; umso freundlichere
Theilnahme bezeigte das Pnbliknm für die heitere Episode Melinda-
Achillcs-Litkovßky. Der belnstigendc Ehebund, den die kleine Spiritistin
nnd der große Weiberfeind schließen, das Auftreten des blondgelockten
Piano Spiritisten, die amüsante spiritistische Seance und die Szene,
in der Held Achill seiner Gattin das erste K'ützchen raubt, fanden leb­
haften Beifall. Der Rest wurde kühl aufgenommen. Alles i» Allem:
ein Ernumternngsersolg mit fünf Hervorrnsen >ür den Autor, der
beim Erscheinen alle Symptome höchsten Premierensiebers verrieth.
Gespielt wurde die Novität theiis ganz vortrefflich, theils mit
einer Lässigkeit, die als neue Erscheinung am National-
tlieater speziell vernicrkt sei. Das seriöse Paar wurde
von Frau E s. A l ß e g h y und Herrn I t> a n f i dargestellt.
Fmn Csäßur war vornehm und hochsympalhisch, Herr Jvänsi sehr
intelligent und nicht ohne Wärme. Frau C ö i l I a g hatte Anspruch
aus eine Reltimgsniedailte. Echtester Humor sprudelte in dieser
spiritistischen Komtesse Melinda und im Dialog fand die Künstlerin
ein paar N'uancen, an die vielleicht der Autor selbst nicht
gedacht. Herr Z i! a h i (Baron Achilles) war ein guter
Partner; im Heirathsantrage wäre allerdings mehr komische
Gravität am Platze. Herr D e z s ä suchte dem Streber Fejer
einigen Humor abzugewinnen. Herr N« d a y als Pianist Lit
kovßki) halle eine vonressliche Maske gewählt und der Künstlerkops
mit senunelblonden Locken that auch seine Schuldigkeit. Die übrigen
Darsteller hatten sich für ihre Aufgaben nicht sonderlich erwärmt und
man hatte bisweilen den Eindruck, als würde nicht für das Publikum
sondern gegen das Stück gespielt.
Max Skothaus««.


[ 2023-06-29 10:51:48.707 - 19000407 - Seite 6 ]
fO r seni- Erpretz, II g B e r I i n* S o n ft a 11 1 i n o p e I.)
Vom 30. April au tritt der neue Orieitt-Expreßzug Berlin-
Konstantin opel in Verkehr. Der Zug wkrd von Berlin über Breslau
und Oderberg verkehren und in Budapest an den bereits
bestehenden Orient-Eipreßzug Paris Konstantinopel Anschluß haben.
Die Fahrgeschwindigkeit des neuen Oricm-Erpreßzuges wird die
größte unter alleit bisher bestehenden ähnlichen Zügen seilt. Die
gesantmle Strecke von Berlin nach Konstantinopel, die 2363 Kilometer
beträgt, wird in 51 Stunden zurückgelegt. Der nette Orienl-Erpreßzug
Berlin-Konstantinopel wird zweimal wöchentlich von Berlin nach
Konstantiiiopel und zweiitial wöchentlich von Konstanttnopel nach
Berlin verkehren.
(S! 111 e t f a it o n tu in Petcrwardei n) Wie
uns aus N e n s a tz berichtet tvird, haben die Besitzer der zwischen
Petertvardein und Kanienitz bcsindlichcn Weingärten zwei Wetter
kanonen znm Schuhe gegen Hagelwetter, welches diese Gegend be
sonders häutig heimsucht, angeschaut und ausstellen lassen._
(Mordversuch) Der Wiener Polizei kam gestern, wie
man uns meldet, die Anzeige ;n, daß ant 2. April der Hljahrige
Schlossergehilse Johann H o r a c z e k, ein pervers veranlagter
Bursche, an der Prostituirten Marie Z t p p e l einen M o r d
v e r i n ch verübte, der zweifellos mit der Tödttmg des Opfers
geendigt hätte, wenn nicht durch die Dazwischenkuuft der O-nariier
gcberin des attakirten Frauenzimmers rechtzeitig Hilfe gekommen
wäre. Horaczek, der stch in Hatt befindet, überfiel die Zippe! in ihrer
Wohnung, schlug sie tu Boden und begann sie mit seinen schwieligen
Händen zu würgen. Nur müht'am konnte das Mädchen Hilferufe
hervorstoßen, die zum Glück gehört wurden. Als die Quartiersfrau
erschien, nahm Horaczek Reißaus, ließ aber Havelock und Weste
zurück; durch diese Kleidungsstücke war seine Verhaftung möglich
geworden.
(Die E g g e n b e r g e r Mordassair e.) Aus Graz wird
telegraphirt: Etwa eine Woche vor dem Lustmorde in Eagenberg
fanden drei .Herren aus den, Grazer Schlnßbcrge an anNallender
Stelle einen Zettel attfgesteckl, aus tvelchem stand: »Jack, der
Aufschlitzet' ist da" Dieser Umstand gibt in Verbindung mit anderen
der Vermuthung Raum, daß der Eggenberger Mord die That eines
Irrsinnigen sei.
(Ein verschwundener S t r a d t v a r t n s.)
Die Mannheimer Staatsanwaltschaft hat dieser Tage einen Steckbrief
gegen einen Karl Z a ck erlassen. Zack, der 40 Jahre alt, aus
Budapest gebürtig, von hoher Statur ist, einen blassen Teint
hat und deutsch in wienerischem Dialekt spricht, ist beschuldigt, eine
Geige (Slradivartus aus dein Jahre 1688), dereti Werth aus 10.000
Mark geschäht wird, und eine andere (Laurcntins Gnarnerius) im
Werthe vonZö.ttOO Mark veruntreut zu haben.
Der Kurrentirtc ist eine interessante Gestalt- Er erfreute sich
vordem in Wien als bcrühtnler Getgenmacher einer großen Bekannt­
schaft; vor vier Jahren hatte er noch einen (zroßctt Laden an der
Kürnluerstraße. Von seinem Vater erbte er ein großes Vcrmögett,
das er aber verspekulirte. Dann bereiste er Deutschland und England,
indem er in jeder gröberen Stadt Geigen zur kommissionsweise»
Veräußerung übernahm- Anfangs erfreute er sich großen Vertrauens,
da er seinen Verpflichtungen pünktlich enlsprach. Später aber t^erieth
er auf Abivege. Sein Bestreben war in letzter Zeit hauptsächlich
darauf gerichtet, in den Besitz einer werthvollen Geige ju gelangen,
um diese sodann für sich verwerthen zu können. Nach vielen Miß­
erfolgen wurden seine Bemühungen von Erfolg gekrönt. Er über­
redete den Mannheimer Advokaten Geißinar, ihitt feinen schien
Skradivarius behufs Verkaufes zu überlassen. Als Pfand übergab er
dem Advokaten eine Geige von viel geringerem Werthe titib flüchtete
sodann mit seiner Beute- Zack hat im klebrigen attch mehrere Wiener
Jnstrnmentenhändler geschädigt.
(S t e n o g r a p h c n t a g.) Vom 21. bis 20. Juli fntdet
in Dresden unter deut Protektorate des Prinzen Georg von
Sachsen der VI. Deutsche Gabelsberger-Stenographentag statt.
(Königlich »ungarische SI a a t s e i f e n b a h n e n.)
t m Verlage der königlich ungarischen Staalseisenbahiten ist die dritte
ttslage des Verzeichnisses der Eisenbahnstationen
sämmtlicher im Gebiete der ungarischen Krone liegenden Eisenbahnen
nebst einem die Stattons Ladeplätze- ersichtlich nmchcndcn Situation?
plane erschienen- Dasselbe ist bei dem Zentral Drucksorlcndepot der
genannten Bahnverwallung (Andrassystraße 'Nr. 75) erhältlich und
rann auch im Wege der Slaliunsvorstünde bestellt werden. Preis
40 Heller- Dieses Slalionsverzeichniß gibt Ausschluß über die richtige
Adresse sämmtlicher ungarischen Bahnverwaliungen inklusive der in.
Betriebe einzelner Bahnen stehenden Privat- und Lokalbahnen, über
sämmtliche tingarische Stationen und Haltestellen und deren adnü-
nistrative Eintheilung (»ach Betriebsleitungen), schließlich über die
Befugnisse der einzelnen Güter Aus- und Abgabsstellen.
Friedrich ll. und ein ungarischer
Theotag.
Unter diesem Titel theilt Leo S z e k e l y im »Magyar Tzö"
folgende Reminiszenz anS der Regiernngszeii des großen Fried­
rich mit:
Bei Gelegenheit eines Morgenspaziergangcs im herrlichen
Parke von Sanssouci sah Friedrich der Große einen ihm fremd
scheinenden jungen Mann sich nähern. Der König sprach ihn an:
— Wohin, junger Mann '?
Der junge Man» erknnnie den König, verlor aber nicht die
Fassung.
— Majestät, erwiderte er, ich bin gekommen, um das Schloß
und den Park zu besichtigen.
— Schön- Und woher sind Sie?
— Ich bin ein Ungar, habe in Preußen meine theologischen
Studien beendet und möchte nicht heimkehren, ohne Berlin, Pots­
dam und Sanssanci gesehen zu haben.
Der König lud den Jüngling ein, in seiner Gesellschaft den
Spaziergn»^ fortzusetzen und er selbst zeigte ihm die Sehenswürdig­
keiten des «Schlosses und des Parkes. Er fand großes Gefallen an
dem freimüthigen Anstrelen des jungen Mannes, an seiner Bildung
und seinem Geiste. Er unterhielt sich mit ihm über kirchliche
Angclegenhcilen und über die ungarischen Verhältnisse, über welche
Se- Majestät sich sehr wohl insormirt erwies.
— Und wärmn verlassen Sie mein Land? fragte der
König-
— Ich muß heimkehren. Meine Eltern sind todt: mein be­
scheidenes Anwesen liegt brach und müßte ganz z>, Grunde gebe»,
tvenn ich ihm nicht meine Obsorge zuwende. Meine Laufbahn wird
keine so glänzende sein, daß ich u>tf dieses kleine Einkommen ver­
zichten könnte.
— Verkaufen Sie Ihr Anwesen und bleibe» Sie da- Ich will
für Ihre Znkunsi sorgen.
— Das kann ich nicht thun, so sehr mich auch die Huld Ew.
Majestät zu Dank verpflichtet. Ich bin Ungar und da? ivill ich auch
bleiben. Obgleich ich dieses schöne Land und dessen gaslsreunoliche
Beivohner liebgewonnen habe, zieht mein Herz mich doch mich meiner
Heiinnlh.
— Daraus habe ich nichts zu erwidern und nnier solchen
Umstände» ivill ich auch kein Opfer von Ihnen annehmen. Aber
vielleicht könnte ich in Ihrem Interesse etwas thun y Gern will ich
Ihren Wunsch erfüllen.
Mit tiefster Ehrfurcht danke ich für die Gnade Ew. Ma
sestät. Aber aufrichtig geiprochen: ich habe nichts z» wünschen---
Oder doch, um Verzeihung, Majestät, ich hätte eine Bitte.
-- Sprechen Sie nur ^anz mnthig!
— Im Laute meiner Studien habe ich mehrere Wissenschaft
liche Werke erworben, welche in meinem Vaterlandc verboten sind-
Da ich über Wien reisen muß, ist es wahrscheinlich, daß die dortige
Bücherzcnsnr, welche derzeit von den Jesuiten gchandbabt wird, diese
Bücher kmisisziren wird. Ich bitte daher Ew. Majestät mit die Guaöe,
mir einige empfehlende Zeilen an diele Zensoren zu geben, damit ich
ohne Aufenthalt weiter reisen könne.
— Gern, wenngleich meine Empiehlnng Ihnen wenig
nützen tvird.
Mit diesen Worten wandte sich der König nach dem Schlosse,
von wo er alsbald mit dem fertigen Eitipsehluitgsschreiben
zurückkehrte-
Hier, mein Freund- Und da nehmen Sie noch einen zweiten
Bries. Diesen übergeben Ste meinem Gesandte» in Wien, falls man
Ihnen die Bücher nicht ausfolgen will. Nehmen Sie in dem vor-
nehnisten Gasthose Absteigequartier und leben Sie bequem. Für Pas
Wettere werde ich sorgen. Und »un, Gott besohlen! Noch einmal:
leben Sie bequem und sein. Und lassen Sie von (ich hören.
Der König reichte dem jungen Planne die Hand und noch
ehe dieser seinen Tank stammeln konnte, war der König auch schon
verschivnnpen.
Es kam io. wie der junge Mann es vorausgesehen: die
Jesuiten in Wie» nahmen seaic Bibtio'.bek m Beichtag. Te»
Empfehlungsbrief Friedrich'-? wiesen sie mit den Worten zurück:
„Was ist uns per König von Preußen .--" Der junge Plann begab
sich »nn zum preußische» Gesandten, dem er schon avisirt ivar, er
zählte ihm sein Leid und bat »in peilen Beisiaild. Der Gesandte
ließ den jungen Mann nach dem vornehmste» Ganliote inbren »nd
rzeth ihm, dort zu bleiben, bis die Jesuiten ietbst tlim seine Bücher
senden würden. Dem .Hotel,er ließ er lagen, seine» Gast bestens ;u
versorgen, die Kosten werbe die preußische Gesandtschaft tragen-
Der Gesandte berichtete feinem Souverän, was die Wiener
Jesuiten getagt ballen, llnd Friedrich II. zeigte ihnen. was ibneii
der Kömg von Preußen sei. indem er die Schließung der Lcdranftati
und der Bibliothek des Breslancr Ordenshanses der Jesuiten
befahl- Die Breslaner Jesuiten zerbrachen sich vergebens den Kops
darüber, wodttrch sie die Gnade ihres Herrschers verwirkt hätten
Sie beriefen einen Konvent em und beschlösse», eine Depnlaiion an
den König zu entsenden und ihn um Verzeihung zu bitten, wenn sie
irgendwie gefehlt hätten. Drei Mitglieder des Oidens darnmer
etn bei dem Kömg in Gunst stehender Pate,— machten sich aus
den Weg nach Berlin, wo sie nach mehrtägiger Reise anlangten
und sich zur Audienz beini König meldeten.
Friedrich II. ließ sie zwei Wochen warten und ihnen dann
bekannt geben, daß er ,.f i t" nicht empfangen könne. Tief bekümmert
kehrten sie mit dieser Trauerbotschaft nach Breslau zurück. Der Orden
verlor völlig den Kops. Nebst der moralischen Schlappe halte er
auch einen materiellen Schaden; denn der Breslaner Statthalter
hatte bei der Lehranstalt »nd der Bibliothek Wachen aufgestellt und
die Kosten dieser Wachen imtßte das Ordenshans tragen. Die Patres
iahen ein, daß dies so nicht lange dauern könne. Sie entsandten
eine zweite Deputation an de» König, die drei ältesten »nd ver­
dientesten Mitglieder des Ordenshanses. Der König enipsing die
Tepntaiidi! sogleich und unterhielt sich mit den Patres sehr leutselig
über gleichgiltige Dinge, als ob nichts geschehe» wäre. Die Jesuiten
blickten erstaunt drein und nur schwer vermochte einer der drei Patres
mit ihrem Anliegen hervorzutreten.
Der König unterbrach ihn bald-
— Ach, Ihr tommt wegen der Schließung: da kann ich Euch
ivahrhastig keine Ansklärnng geben- Wendel Euch an meine» Wiener
Gesandten- Ich zürne Euch nicht, aber wenn Ihr nach Wien kommt,
saget Eure» Jeinitcn-Kollegen, daß ich das Bücherzensoren-Kollegttim
grüßen lasse. Gott besohlen und aus Wiedersehen!
Tanut ließ er die verblüfften Patres stehen. Sie wußte» sich
diesen Bescheid nicht ;,t deuten. Doch was war zu thun “| Sie gingen
sogleich nach Wie». Der preußische Gesandte empfing die Herren sehr
sreundlich, erklärte aber: „Verlangen Sie die Ansklärnng nicht von
mir, sondern von Ihren Wiener Ordensbrüdern und von dem
ungarischen Pastor, dessen Bücher diese konfiszirt haben."
Jetzt begriffen die Patres den Zusammenhang und sie eilten
nach dem Wiener Ordenshause. Nach einer Stunde war die konsiszirte
Bibliothek in dem Gasthose und auch die .Hotelrechnung— die nicht
gering war— mußte das Wiener Ordenshans bezahlen.
Der preußische Gesandte in Wien meldete all dies seinem
Souverän mittelst Separalcouriers.
Friedrich II. verfügte sogleich die Wiedereröffnung der An­
stalten des Breslaner Ordenshanses der Jesuiten. Gleichzeitig richtete
er einen Bries an den Ordensprior, in welchem er den Orden seiner
unwandelbaren Gnade versicherte. Am Schlüsse stand folgende Mah­
nung: „Wenn jenem jungen Manne meinetwegeii in seiner Kon-
session oder in seiner Nationalität ein Leid von Seite Eurer Wiener
Briidcr zugefügt werden sollte, oder wenn diese nicht dahin wirken
sollten, daß der Pastor in seinem Vaterlande eine der besten Pfarren
bekomnit, so werde ich dies E u ch vergelten."
Und Kolvman H e g n e s s y— so hieß der junge Pastor—
erhielt in der That eine sehr gute Psarre. Im Jahre 1772 lebte er
noch als Seelsorger in Dcbreczin.
Sport.
Renne n.
Rennen zn Alag. Die Rennen de«) morgigen (vierlen)
Tages gruppircn sich um den Preis von Seit ß t u r,
ein Tteeplechase Handicap über 4300 Meter, und die S t c e p l e-
ch äse der P i e r i ä hrigen über 3200 Meter. Da? letzt
gcnannic Item sollte neuerdings die Geistschen Farben siegreich sehen,
besonders wenn „Veßcly" znm Start geschickt wird; der Preis von
Kereßtnr dürste dagegen an die Vertreter des fürstlich Anerspcrg'schen
Stalles, „Trick»-' oder „Sarolta", fallen, tvclche jedoch in den Orssich-
schen Pferden „Thekla", beziehungsweise „Troubadour" gesährlichc
Gegner hnbeti werden. Das Tagesprogramm enthält ferner ein
Handicap der Dreijährigen über 1600 Meter,
ein B e r k a tt s s r e n n e n für dreijährige und ältere Pferde
über 2 oOo Meter, eilt B erla u s s -Hürde n r e n n e n
und den P v c i s v o n M e g y e r für vierjährige und ältere
Pferde über 2400 Meter.
Rennsarbe» für I!)00 haben angemeldet: Rittmeister
Viktor Str.zygowski: bordeaurroth >tnd Herr Georg W o l t-
m a» n: kirschroth, lichtblaue Nähte, schwarze Kappe.
Reit-Lize>»zen. Das Tireltorinm des Ungarischen Jockey-
klubs bat für 1900 den Jockeys F. H o r a k und Johann M a j o r
für Flachrennen, Htirdcnrenncn und Tlecplcchascs die Reit Lizenz
ertheilt.
Zuin Przrdöwit-Handicav. Ueber „O r- d u r" zirkn-
tirten gester» in Alag ungünstige 'Nachrichten: es hieß, der Hengst
sei bei der Morgenarbeit lahm geworden. Eine Bestätigung dieser
Gerüchte stehi jedoch aus.— „A»» ä f a“ unter Adams- und
,;s and w i ch" nnier Frank Hesp werden beide im Przedswii
Handicap starten.-- „E, a n t e r b u v n" nnirbc gestern von „guter"
Seite mit bedenteiiden Stimmen für das Przedswit-Handicap aus
dem Markte genontiitcn, so daß er von 12 :l auf 6:1 berunterging.
Es ist daher anzunehmen, der Hengst werde am Ostersonntag der
Erwählte des Trainers Hurtable sein.
Internationale Armee-Ltrepleüiase. Für das große
Armec-Jnadrennen zu P n r i s- A n i e n i l (Kteeploeliase; Inter­
national, Ilandjeap d an 100 », Ehrenpreis und 40.000 Francs, zu
laufen am 8. Juni) wurden bedanerlichcriveise iveder aus Ungarn,
noch aus Oesterreich Nennungen abgegeben. Dageaen wurden aus
Teutichland acht Pferde genannt. Es sind dies: „Argwohn". „Bar-
luito" „Diamant", „Energie", „Garibaldi", „Green Flag", „Sefion"
und „Tnnsel". Eine wirtliche Klasse repräsenliren in diesem Lot
allerdings nur „Diamant" itnd „Garibaldi".
„May be" hat seinem passionirten Besitzer, Herrn Kaspar
K c i st, bisher 33.230 Kronen an Rennncwinnsten eingebracht.
Black und Segrott. die bcideti neuen Jockens des
Mr- W o o d, sind bereits in ihrem Gödcr Training-O.nariier ein
getrossen. Segrott ist-jener Leichtgewichtsreilcr, der „London" in
der Lincolnshire mitte» hat-
Gustav Fliest, der Sohn des „Timär" Trainers Haust
Frieß, hat in England eine Stelle in dem berühmten Ehildwick-
Geslüt, das jetzt Air. Alcc Wangh (eiset, nefitnden.
Die Gewinne eines Trainer«. Der Leiter des Uechititz
Pichp Stalles, Meister Harrn M i l n e, hat itlt Verlause der letzten
zehn Jahre nicht weniger als 435, Nennen mit mehr als 3,000.000
Kronen an Preisen gewonnen.
Radfahren.
Für die Fernfahrt PariS—Ronbair, die atn 15. April
stattsindct, ist die Abtahrlzeit für Radfahrer auf 8‘ ä Uhr Früh fest
gefetzt, die Motoriahrer werden zwei Stunden später abgelassen. Die
Fahri gebt über Samt Germain, Amieiis, Arras und die Gelammt
strecke belänsl sich aus 263 Kilometer. Im vergangenen Jahre betrug
die Zeit des Siegers (Ehampwn) 8: 22:5:t, man glaubt aber, daß
diesmal sogar der von (startn int Jahre (393 ausgestellte Rekord
von 3:12 mit Hilfe der vervallkmiimiteten Führung tu» vielleicht
eine nulle Stunde werde gedrückt weiden. (Genannt haben nnier
Anderen der liervorraqendste Motorsübrer Amerikas E. I. P e n
n i n g l o n, sowie die beiden Engländer E. G. W e j o g w a n und
Ehas. Jarroit. die in ihrer Heimatb gleichfalls als ausgezeichnete
Piotorkührer bekannt sind.
Fechten.
Fechtakademie. Der „Öbiulai Tonm-Egylet“ neranftattete
am 4. d. M. im Tnriiiaatc der Elementarschule in der Kürluix-
nle-/.a eine Fechtakademie. an der mehrere hauptstädtische Meister und
Amateure ihciinabmen. Als Mattn! d'aaaaut snngirte Meister Sig-
mund Ha laß. Besonders schöne Leistungen zeigten Oberlientenant
S z ö t s, sowie die Amateure Dr. Marcel H a b e r s e l d, Heinrich
H o ch und Josef H a I b l e i b-
Internationale« Fecyttnrnier in PariS. Diejenigen
ungarischen Fechter, welche an dem Pariser internationalen Turnier
Ibeilnehmen wolle», werden ausgcsordert, ihre Rennnngen bis
10. April an die Fechlsektion des ungarischen Komites (Szontkiräle i-
utei'.a 22 1 zu senden, um sie auch die Legitimationen in Empfang zu
nehme» haben, llkach diesem Termin müsse» die Nennungen direkt
nach Paris gerichtet werden.
Athletik.
Der „Öbudai Tornaeg\> let" Hai in seiner diesjährigen
Generatverimiimlung Dr. Johann B o tz c n l> a r d t znm Piakibrnten,
Wtthelm Hilpert znm Vizepräsidenten »nd Dr- Franz Botzen»
h a r d t znm Schrütfiibrer geioähll.
Der «roste Lpvrkpark in der Hauptstadt, dessen
Errichtung bekanntlich eine Lieblingsidee des kürzlich verstorbenen
Barons Bein A tz e I war. soll nun doch ins Leben gernien iverden-
Der .Magyar Athletik:» Club", dessen gründendes und Ansschnß-
Mnglied Baron Atze! gewesen, hat in seiner jüngsten Ausschußntzung
beschlossen, die Verwirklickniig des großangelegten Planes genau nach
den Intentionen des Barons in der allernächsten Zeit in Angriff zu
nehmen.
Reuer Lportvcrei». Unter dem Tue! .Budappsti
Athletikai Club- bat sich jüngst ein neuer Sportverein in
Budapest lonstitnirt. der neben der Athletil auch den Feckl», Rad
fahr und Fnßballsport vstegen wird. Die Präsidenteilstelle ist noch
unbesetzt, 5111» Vizeprästdenien wurde Artlwi Boross gewählt.
Bisher sind den, Verein t>0 Mitglieder bcigclreien.
Llympische Spiele in Pari«. Die athletit'che Fachiektion
des ungarischen Komites beschloß, am 24. Juni das athletische Probe
Meeting für die Pariser olympische» Spiele zu veranstalten. Das
Probeniceting wird nach bekannten Propositionen und nach den Regeln
der -Onioii 'des Soriete* des Sports Athletiqnes“ stattfinden. Die
Sektion wählte Karl R ethy zum Referenten.
Touristik.
Magyar tnrista-eg.vesület. Die Seknon Budapest
veranstaltet an den beiden Lsterfeicrlagen. >5,^ und 16. April, einen
Ausflug in die Gegend von Tctnieczbanna. Die 2Ibiahrt erfolgt am
>4. um 1 (ihr 45, Minnten Nachmittags vom Westbahnhoie, die
Anknnst m Korpona tun 9 Uhr 32 Minnten Abends. Nach dein
N'achtinaht Fuß über Zsidritö aus den Szittnva (1011 Meier).
Marschdauer 5> Stunden, ckiach Sviinettausgang Rast im Szlttnva-
Pavillon und im Hegerbauie. 'Nach Ti'ch Abstieg ;nt Tatarenwieie,
von dort über die Almäswiese zur Gretzerquelle und über Szelakna
nach Selmeczbänva, Marschdaurr 3 Stunden- Ani 16. April vier­
stündige Fußpartie zu den Hodruser Teichen, um 2 Uhr Nachmittags
Rückfahrt nach Budapest, Ankunft 9 Uhr 25 Minuten Abends-
Reisekosten (II. Klasse! 9 k 20 h, außerdem sind als Beilrag für
Deckung der gemeinsamen Kosten bei der Anmeldung (bis 12. April,
8 Uhr, im Vereinslokal, Aranykez-nteza 6) 3 Kronen zu erlegen.
Führer: Dr. Georg N i g r i n y i.
A«» der Provim.
T.-A.-kljyely, 4. April. tO r i g. Sott.) lDenk-
* st i e 1-^— Asscn1 1 riiu g.— A u s g e g r a d e n e r S ch a tz.—
D e r Tod des Baue r n n a b o b s. t Der durch seine vielen
Stiftungen und großen Wohltbätigkeitsakte rühmlich bekanMe Graf
T ionysins A u_b r ii s s y bedachte nun auch die Beamten seiner Stamm-
guter in nninisizeiiter Weise, indem er für sie mit einem Kapital von
260.000 Kronen einen Pensionssond gründete. Die Beamten werde»
das Andenken an diese edle That durch eine, dem edlen grästichen
Ehepaar ^gewidmete Tenitafel nn Schlosse Kraßna Horka verewigen.
^ Im Szinuaer Bezirk sind von den 5,74 SieUungspstichtigen dieses
Jahres nur 25,7 znr Assentirnng erschienen, der größte Theil der Ab­
wesenden ist nach Amerika a n s g e w a n d e r I. Bon den erschienenen
Stelliingspstichligen konnten nur 161 eingereiht werden.— In
B. Zsadäny stießen zwei Taglöhner, Joses Knlcsär und Johann
Solleß, im „Kincsem"-Weingarten des Barons Friedrich Waldbott bei
der Rigolirnngsarbeit in einer Tiefe von 70 Eeniimetcrn auf einen
großen Kessel, welcher eine große Menge Maria Theresia Thaler ent-
hieli. Hocherircut versprachen die glücklichen Finder einander, die
Sache zu verheimlichen und theilten den gesiindenen t-chatz. Sie
verwerthete» auch mehr als 40 Thaler, als sie aber die Einlösung
des allen Silbergeldes auch hier versuchten, wurde gegen sie bei dcr
Gendarmcrie in Olaß-Lißka die Anzeige erstattet. Bei der hieraus
vorgenommenen Hansdurchsuchnng wurden noch mehr al? 600 Tbaler
gesunden. In Bvöd (Äbaui Dornaer Komitat) starb dieser Tage
der reichste Bauer des Komitats, Johann Jnrcsö, dessen Vermögen
auf mehr als 200.000 Kronen geschätzt wurde. Er bekleidete 30 Jahre
lang das Amt eines Gemeinderichters und war als Virilist eine lange
Reihe von Jahren auch Mitglied der Komitals-Repräsenlanz.
Familien-Raüsricyt.
Herr Arthur Beer, Budapest, verlobte sich mit Fräulein
Klemeniine SDi e l t e v, Sopran.
Ostereier n n d S p r i tz a l l r a p e n bet Theodor
K orte ß, E h r i ft o p h p l a tz.
Offener Speechsnal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantivortiich.
Wirksamstes
Eisen-Arsen-Wasser
gegen RlutarmutV»,
Frau e n kr ankbel•
ii,Xerven-n.lfaiit-
krnnkheit«ii etc.
Zu haheu iu allen Mineralwassorliauillungen, Apotheken und Urogcierien.—
IMattont •& Wille. Bndapeal.
Circa 300 Oelgemälde
der hervorragendsten ungarischen Meister, darunter Bihary, Tornai,
Spänyi, Mark, Neogradi, ipoly, Peske, Innocent, Meinet L., Tolnai,
Kezdi Kovacs „. A. Ferner der bekannten ausländischen Meister
A. Normann, Pastega, F. Friedländer, Zewy n. A. werden wegen vor­
gerückter Saison mir noch kurze Zeit zu äußerst reduzirtenPreisen
verkauft bei M. Fixier, Bndapest,
Dorotlieagasse S».
Wichtige Mittheilung!
Ich bringe dem verehrten Publikum znr gest. Kenntniß, daß
ich dem verstorbenen Herrn Bueklwnld Elek in Budapest vom
Tage der Begründung seines Schnhgeschäsles an bis znm Verkaufe
desselben sämmtliüie Scftutzwaaren, sowohl Maßarbeiten,
wie auch Pagertvaare lieferte lind ersuche Host., nunmehr alle
Aufträge direkt an meine Firma:
Hermann ttonnenseld, Wien, I., Frtlgasse 3,
k. k. privil. Inhaber (gegründet 1860) gelangen zu lassen. Bei
Bestellung bitte ich um Einsendung eines Musterschuhes. Versandt
gegen Skachnahmc. Für reelle Waare bürgt da« 40jährige
Renommee meiner Firma. 2464
Sndapestrr Fremdenführer.
Assekuranzen.
Erste Militürdienst-VcrsicherungS-Anstalt (El»ö Biztositö
Intezet KatoiiaiSzolgälat Ksetere) Nitter dem Protektorat 2 t. k. tt.f.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Josef. Zweckmäßigste Versorgung
von Knaben für die Zeit der Webrpftichk, beziehungsweise zur
Großjührigkeit. Billige Präniicnsütze, humane Einrichtungen.
Direktion: Budapest, («lisabethplatz 1.
Erster Mädehen-AuSstattungS-rrerei» a. G., Mädchen- und
Knaben Versichernngs- Anstalt Budapest, VI., THerestenring
Nr. 40 42, im eigenen Hanse der Anstalt. Bisher ausbezahlte
cklnsstatinngs Prämien über 4,000.000 Kronen. Mäßigst be-!
rechnete und vortheilhafteste Tarifsätze für Ausftencr und Kinder
Versichernngen nach mweränderlich festgesetzten Tabellen. Prospekte
und Anftlärnngen ertheilt bereitwilligst die Jnstitniskanzlei.
Asphalt- und ehern. Theerproduktenf&brlk.
2l«pl,alk- »nd stiem. Dheerproduktensadrik: Hans Biehn,
IN., l’<*r<'tn-::-körut 46. Fabriken: Kispest, Budapest, Mezätelegd.
Dill-, reinem ungarischen Asphalt Bitmnen erzeugte estlte
ASphalt-Dachpappen, bei größter Dauerhaftigkeit— kein
Kvmervirnngs Anstrich nöthig. tMit Kalkmilch getüncht— weiße
Asphalioücher., Sämmttiche Asphalt- ttnd Theerprobnlte. Jach
gemäße Ausführung von Asphalkirnnge», Holzceinenk-
nnd Dachpappen-Eindestungen.
Danken und Sparkassen.
Ungarische Allgemeine Sparkasse- Aktiengesellschaft,
V., Joicsplatz 8. Eingezahltes Aktien Kapital 4 Millionen Kronen.
Ucbernimmt Sparkasse Einlagen zu 4‘ 2“ 0 Verzinsung unter
conlnitten ükückzahlnngsbebingniigen.
Ungarische ESkompte- und Wechslerbank, Dorokhcagaffe 6.
Eingezahltes 'Aktien Kapital 15, Millionen Gulden. Bank- und
Wcchselstupengeschäst. Einlagen gegen Tparkassebüchcl, Kassen
scheine, Eheckkonto und in lausender Rechnung gegen 4'(,°/,i^e
Verzinsung. Waaren- Abiheilung, Entrepois und Elevatoren mit
über 75kl.000 Pl-gr. Fassungsraiim.
Bade-Anitalt.
Bade-Anstalt der Gschwindt'schen Fabrik. Spiritus-, Preß­
hefe, Ltgnenr und Rninsabrtt. Schlempe-, Malz-, Eisen-
«nd elektrische Bäder. Reinigungsbäder, sämmtliche
stabil,etc mit kalten und warmen Dotichen. Kommnnikation
mittelst Pseroedabit.
Cementwaaren und Baumaterialien.
Joses Walla, Mosaik- u. Ermentwaarenfadrik und Bau-
ninterialien-Lager, Budapest, l'll., AottendiUer-
gasse Ikt. Unternehmung für: ^lScantt Terrazzo, Bew
iiirnngen, Reservoirs, Kanaliürnng, -Lpringbrimneii, Futter
darre», Eementplatten und Nlosaikplattentegungeit te- Lager
von: Keramitplattcn, Kehlheiinerplatten, Nkosailplatten Mett-
lacher Art, Tcrracottawaaren, Steiiidachpappe, Ehaniotteziegcln,
Lteiiizcugröhren, Raiichfangaiifsätze, Stukkatur Rohrgewche, Port
land Ecment und hybranlischcr Kalk :c.
Mei«ee« l’irtro, I. ung. auSschl. priv. römische und
venekianische Marmormosaikplatten- und Eement-
waarenfadrik, VI.. I)evai-uto/.a 21. Tpezialmiternehmer für
Betonbanteii und Lieferant sämmtlicher Mosatkarbciten des neuen
Parlamentsbanes. Erzeug, Mosaikplatten, (Zementröt,ren
in allen Timeittionen Mtt höchster Tragsäbigkeit iür Kanatisalions-
zwecke, Schleusc». Durchlässe :c.
L. Meloceo, Ecmenlsadrik und BekonirungS-Unterneh-
muna. Kanzlei und Fabrik: 111., irdmi-ntcia
24 -32. Empftehlt Roman- und Portland-llement-
Fabrikate. Uebernimmt Nement-Betonbauten «ach
eigenem System, insbesondere: Schleusen, Durchlässe,
Kanalisationen, Böschungsverkleidiingen.Fundamentirungen.Bade-
einrichttmgen n. s. w-
Llektroteohnisohe Bahriken.
Siemen« S> Halske, Budapest, Kcrepet'erstraße 21. Beleuch­
tung«- und Krastübertragung«-Anlagen für Städte,
Bergwerke. Fabriken und Private. M»tallurgie,»i»ktr.
Bahnen, Grubenhattne», Gleichstrom. Wechselstrom, Dreh­
strom Maschinen, Motoren, Leitmigsmaterial, Kabel, Bogenlampen,
Glühlanipen. Apparate für Telegraphie und Telephonie, Meß
rnstrunienle, Elfenbadnsichertmgei,, Signalanlagen. Wast'ermeffeq
JnstaUaiionen zum Anschlüsse an Zentralen, Beleuchtungskörper.
Ou-, Wausrlaltoags. and Btlnifeinlltn.
E. Knuth, Hoflieferant Sr. k. n. k. Hoheit Erzherzog Joses, Inge­
nieur und Fabrikant für Wasserleilunaen, Pumpenanlagcn, Bade-
einrichtungen, Zentralheizungen, Ventilationen und sonstige
gesundheitslechnische Einrichtttngen, Budapest, Vll.,6aray-utera 10.
Hotel.
P. Simon« Hotel zur Stadt PariS, Waitzner-Boulevard.
Eirra 100 Zimmer von I ft. aufwärt«. Bäder im
Hanse. Elegante« Safe. Aestanration, Bierhalle.
Besonder« mäßige Preise. Haltestelle der elektrischen
Straßenbahn von und zu allen Bahnyösen.
Hotel Orient, Kerepeserstraße, ris-z>-vis dem Volkstheaiee. Kaffee-
baus, Speisesaal, Zimmer von 2 Kronen bis 7 Kronen inllnsive
elektr. Belettchttmg und Bedienung. Pkonatzimmer sammt Be
leuchtttiig und Bedienung von 32 Kronen bis 72 Kronen. Elektr.
Straßenbahn nach allen Richtnngen. Holeleigenthümer Anton
Preußische Salon- n. Ostraner Fabrikskohle,Nuß Eoaks,Ia. Schmiede-
kohle in ganzen Waggons franeo allen Bahnstationen. Gebrüder
Gutmann'sche Skeinkodleiiwerke, Budapest, Waaggasse 3.
LllUtarsohule.
Militär-NorbercitungS-Schnle. Direktor: E. Fiffinger, Haupt-
mann, V., Nagykoromi-utcza 13. Vorbereitung für die Ein­
jährig Freiwilligen, Besäbiaungsprüfung für alle MililSr-
Bildungsanstalten und znr Kadelenprüfnng.
BLhmaHohinen.
Original Singer-Rähmafchinen für Familien-Gcbranch und
alle geiberdtichen Zwecke. Kluger Co. Mähmaschinen
Att.-0 Kronen verpachtet, lliach Ablauf
des Vertrages offerirte der Pächter nur 600t> Kronen, daher das
Objekt an Kaspar Schwerticzky, welcher die ursprüngliche 6400 Kronen
anbot, weilergegebcn ward.— Dem Ansuchen des Ministers des
Innern entsprechend, wurde der Pachtvertrag bezüglich des städlischeu
Fortuna-Gebäudes in der Festung, in welchem der Berwaltungs-
Gerichtshof seinen Sitz hat, nt» 3 Jahre verlängert. Die JabreSmielhe
beträgt 6000 Kronen. --- Die Aktiengesellschaft für Elektrizitäts- und
Verkehrsnnternehmungen hat von der Stadtbehörde ein Grundstück
in der Gemarkung von Kleiiipcst mit Bauverpflichtnng angekauft.
Der zweijährige Termin ist bereits abgelaufen und die Gesellschaft
bittet nun, ihr einen neuerlichen zweijährigen Termin zu gewähren.
Die Finanzsektion erklärte sich gegen die Bewilligung des Gesuches
und beantragt, die Gesellschaft mit einem Pönale von 10,000 Kronen
zu belegen. Stach längerer Diskussion wurde der Sektionsantrag- ab­
lehnt und der erbetene zweijährige Termin bewilligt.— Znm Schlüsse
wurden mehrere belanglose Angelegenheiten erledigt.
(Die hauptstädtische B a >t l 0 m m i s s i 0 n) hielt heute
Nachmittags unter dem Präsidium des Vizebürgermeisters R 6 j f a-
völgyi eine Sitzung, in welcher folgende Angelegenheiten erledigt
wurden:
Das Jngcnieurantt unterbreitete eine Borlage über den Ausbau
des Osner Hanptsamnielkanals. Dieser ist in drei Sektionen gelheill.
Die Abfliißmündung wird sich !'!> Klafter über dem Nullpunkte der
Donau besinden- Die I. Sektion besitzt eine Länge vmt 1170 Metern,
die II. Sektion von 1200 Metern, die dritte Sektion von 930 Meiern.
Die Profilmaße sind: Sektion I.: 2-20 Meter Breite bei 1'47 Meter-
Höhe, Sektion II: 2-10 Meter Breite, 1°40 Meier Höhe. Lektion 111:
2 Meier Breite, 130 Meter Höhe. Das Jngenienraint beantragt,
vorläufig nur die beiden erste» Sektionen auszubauen, Öen Bau der
III. Sektion aber erst nach der Regulirnng der von dem Kanal durch­
zogenen Gegend. Die Kosten der I. und II. Sektion werden insgesammt
mit 482.000 k, die Kosten der znr Ableitung der Gebirgswüsser
bestimmten Nothkanäle mit 138.200 k und die der Nebenkanäle mit
46.000 k berechnet. Die Vorlage ivurde unverändert acccptirt.—
Die Ungarische Keramit A.-G. richtete daS Gesuch an die Stadt-
behörde, das von ihr erzeugte Material zur Konkurrenz mit Granit
und Basaltpflaster zuzulassen. Das Subkomite für Pflasterung und
Kanalisirung beantragt, in allen Straßenzügen, in ivelchen nebst
erstklassigem Granilpslastcr auch attdere Pslastersorlen gelegt iverden
können, die Konkurrenz der genannten Gesellschaft als zulässig zu
erklären. Der Anliag ivurde acceptirl.— Der Uiitcrnehmer Josef
Braun bittet, mit seinem Soinos-Ujsaluer Graniimaterial (Granit
Prismen) eine Probepftaßermig^ vornehmen zu dürfen. Dieser Birke
wird auf Befürwortung Anton Ste inh a r t's Folge gegeben.-- Die
Verbindungsstraßen zwischen Steinbruch und Kleinpest wurden wie frägt
regnlirt: die Straße ztvischcn der Aapafigasse im X. Bezirk und Kleinpest
erhält eine Breite von 14 Klastern; die Kleiiipcster Lehclgasse erhält
in der Richtung nach Steinbruch eine Breite von 8 Klaftern: die
Breite der Bätoristraße (Kleinpest) in der Richtung von Steinbruch
ivird mit 18 Klaftern festgestellt.— Die Fugen des Granikpflasterö
wurden bisher entweder mit Cement ansgegossen oder mit Klein-
schotter ausgestampft. Heinrich A r n st e i 11 stellte den^Antrag, zur
Ausgießung der Fugen Asphalt zu verwenden- Das Jngenienrantt
bezeichnet das Tlusgießen mit Cement für nnpraklisch. da Eement
schwer trocknet und die Straßen längere Zeit^ impraktikabel macht.
Ueberdies wird der O-uadratmcter Pflaster um 6l> bis 80 Heller ver-
theuert. Dieser Modus wäre daher fallen zn lassen. Das Ansstampsen
der Fugen mit Kleinschotter genügt vollkommen. 'Nur dort, wo das
Pflaster ganz undurchlässig sein muß, wie B. ans Mielhwagen-
Standplätzcn, sollen die Fugen mit Asphalt ansgegossen werden-
Dieser Antrag des Jngenienramtes wurde acceptirl.— Die Bnda-
pester Elektrische Siadibabn A. G- ist um die Bewilligung znr Er»
Weiterung ihrer Stromunlage in der Gärtnergasse, wo Ergänzungs-
bauten znr 3 tromlieferuinj für die neue Qnaibahnlinie
durchgeführt werden müssen, eingeschritten. Dampsmaschinen und
Dynamos für 4ti0 Pserdekräfte und gleich starke Reserpemaschinen
gelangen znr Ausstellung. Die Pläne wurden nach dem Antrage des
Jngenieuramtes acceptirl.- Bewohner des Erlravillans des
VII. Bezirks klagten über Wassermangel und baten, das Wasser­
werk entsprechend anszndebnen. Das Jngenienrantt bezeichnete die
Beschwerde für begründet, doch erklärt es, die Wasserversorgung
dieser Gegend könne derzeit nickst verbessert werden, da die Eisen­
bahngeleise die Ausdehnung des Wasserwerkes nicht gestatten. Erst
nach der Regulirnng der Hnngariastraße, aus ivelchcr ein Hanpt-
drnckrvhr von 600 Millimeter Durchmesser gelegt wird, könne dem
berechtigten Ansuchen des Erlravillans des VII. Bezirks entsprochen
werden.— Der hauptstädtische Battralh wünscht den Regulirnngs-
plan des Dreifaltigkeitsplatzes in der Festung anders festzustellen,
als die Siadibehörde es proponirt halte. Trotzdein Alois H ant»
m a n n für den Plan des Banrathes eintrat, beschloß die Kom­
mission, auf ihrem ursprünglichen Standpunkte zu verharren.—
Nach Erledigung mehrerer geringfügiger Angelegenheilen wurde die
Sitzung geschlvsten.
, T 1 e I> a n p l sl ä d l i s ch e 11 n l c r r i ch I s k 0 m»
m i s s i 0 n) hielt heule unter der Leitung des Magistratsralhes
F a I l c r eine Sitzung, welche folgenden Verlauf nahm:
Es wurde beschlossen, an den hauptstädtischen Bürgerschulen
sechs Professoren und eine Professorin zu systcmisiren. Die Kosten
belaufen sich ans 12.086 Kronen.— Für die erledigten Stipendien
aus der Plattschläger Stiftung werden Bela Nänästy, Tihamer
Szafka und Johami Fäbtics in Vorschlag gebracht.— Der 1. Schul-
stuhl des II. Bezirks hatte dem Magistrat den Antrag unterbreite:,
in den Schulen die Führung eines sogenannten Fortschritt-Journals
obligatorisch einzuführen. Auf Antrag Paul T e n c e r's wurde
beschlossen, dem Antrag des Tchulstuhles zunächst nur mit einjähriger-
Probezeit Folge zu geben.— Das Gesuch des Ausschusses der
evangelisch ungarischen und evangelisch-deutschen Kirchenversainmluna,
den Lehrern evangelischer Konfession für den 31. Oktober, als
Gedenktag der Reformation, einen Ferialtag zu bewilligen, wurde
genehmigt.— Folgende Subventionen wurden bewilligt: der Tabaner
Kinderbewahranstalt 400 k, sei Irma Tzegedy'schen Bewahranstaft


[ 2023-06-29 10:51:48.707 - 19000407 - Seite 7 ]
1000 k, der Bewahranstalt im II. Bezirk der Landes-Fröbel-Frauen»
vereins 1CKX) k, dem Hugyecz'schen Kinderasyl im VII. Bezirk 600 k
und der Lehrerin für Kunslblumenfabrikate Frau Judith Szirmay-
MHäros 600 k.
(M i n i st e r i e I l e E n t s ch e i d u n g e n.) Der Leiter
des Ministeriums des Innern hat über die Differenz, welche zwischen
der Stadlbehörde und dem Banraihe bezüglich der definitiven Breite
der Hmigariastraße besteht, entschieden. Bekanntlich hatte die Stadt
behöide eine einheitliche Breite von 24 Klaftern projeklirl,
während der Baitrath eine wechselnde Breite von 18, 20 und 24
Klaftern propvnirte. Der Minister des Innern hat sich nun für
die Disposition der Haupt st a d t erklärt itnd die
Breite einheitlich mit 24 Klaftern festgestellt.— Auch noch in einem
Zweiten Falle siegle der Standpunkt der Stadtbehörde, welche die
Breite der Aussahrlsrompen zum Öftrer Kopse der Schwurplatzbrücke
mit 14 Klaftern firirte, während der Baucal!» 10 Klafter für ge
nagend erachtete. Der Minister de? Innern hat auch hier die Vorlage
der Hauptstadt genehinigt.
(Zwei große städtische Bauten) werden im
nächsten Moitate in Angriff genommeti werden, und zwar die Markt­
halle am Bombenplatze im II. Bezirk und etne Schule im\■ Bezirk,
an der Ecke der Sziget- und der ilgynökgasse. Das erstere dieser
beiden Gebäude ist auf 840.000 Krone», das andere auf 3C0.0U0
Kronen veranschlagt.
(S trabeubahn z u m Rothen- Kre» z Spita 1)
Der Handelsimnister halte die Budapester Ttrabeubahn-Gesellschafl
angewiesen, die Wolssthal Linie so zu traciren, daß auch das Rothe-
Kreuz-Spital berührt rverde Die Gesellschaft entsprach dieser Auf­
forderung und reichte die Pläne heute dem Magistrate ein.
(S t e u e r b e m essn n «.) Die Sleuerbememmss-Konnniffioiien
des VIII. Bezirkes verhandeln morgen, Samstag, 7. April, die
Erwerbsteuern III- Klasse der nnter nachstehenden Griindbtlchsniimmern
konskribirten und direkt zur Verhandlung berufenen Parteien, und
zwar: Kommission A von Nr. 5887 bis 5900 und Kommission R
von Nr- 7072 bis 7109.— Die Vorstehung des VII. Bezirls
verlautbart, daß die Bemeffungs Kvinmiffion am 18. April ihre
Thätigkeit beginnt. Die Bemessnngslisten liegen_ in born Hanse
Akaziengasse 22 ;ur öffentlichen Einsichtnahme auf. In denselben
Lokalitäten wird auch die Kommission verhandeln.
Lokal-Pachrichtkn.
(König Mathias in der O s n e r- B u r g.) An»
läßlich des Neubaues der Osncr Königsbnrg ivird auch das Aildetiken
des eigentlichen Begründers dieser Residenz: des Königs Mathias,
in pietätvoller Weise künstlerisch verewigt werden- Das Denkmal
bildet den Mittelpunkt eines Springbrnmiens und stellt den König
aus der Jagd begriffen lind an eitler Waldqnelle einen Eber erle­
gend, dar- Bor dem König steht sein Knappe, ins Jagdhorn blasend,
und sein Falkonier- Die reizende Gestalt der oft besungenen schönen
Jlonka und eine Statuette des Historikers Galeotto vervollständigen
die Gruppe. Der Gelehrte hält einen Jagdfalken in der einen
Hand und einen Schreibstift in der anderen. Sämnitliche Figuren
sind in Bronze gegossen. Da» Kniistiverk, ein Werk Professor Alois
S t r o b l's, wird den Hof der königlichen Burg schmücket, und die
Skt. Sigismnnd Kapelle zum Hintergründe haben.
(Der Handclsminister in der T ischlerwerk-
st ä t t e.) Ein interessanter Gegenstand der »ngarischen Abtheilung
der Pariser Ausstellung wird ein prächtiger Jnivelenichrein sein, den
Prosessor Robert Radier auf Bestellung eines Großindustriellen
entworfen hat. Handelsminister H e g e d ü s, der den Vorbereitungen
znr Pariser Ausstellung mit Interesse solgt, besichtigte gestern den
bereits fertigen kimstvotl gearbeiteten Schrank in der Tifchlerwerkstülte
und äußerte sich über Entwurf und AnSsührung sehr anerkennend.
(Der Friedensverband der ungarischen Presse)
hielt heute unter dem Vorsitze des Abgeordneten Franz Bolgär
seine erste Sitzung, in der Eugen R «kosi über den Zweck und die
nächsten Aufgaben des Verbandes referirte- Der Ausschuß ermäch­
tigte das Präsidium, den vom Grasen Albert Apponyi im Allge­
meinen bereits ausgearbeiteten Statulenentwurf definitiv festzustellen
und vom Minister des Innern die Erlaubniß zur Bildung des Ver­
bandes zu erwirken. Sobald dies geschehen, wird der Verband beim
ungarischen Ausschuß des interparlamentarischen Kongresses seine
Kpnstitninmg anmelden, was der Ansschnß der Zentraldirektion in
Brüssel zur Kenntniß bringen wird- Diese wird sodann die übrigen
Gruppen des interparlamentarischen Kongresses anffordern, für die
Bildung von Preß-Jriedensverbänden nach deni itngarischcn Muster
in ihren Ländern Sorge z» tragen.
(Englischer Gottesdienst) findet in der Kirche der
deutschen resormirten Filialgemeinde (Mondgasse) am Sonntag mit
11V2 Uhr statt.
(R o m s a h r t.) Ungefähr 60 Professoren, Lehrer und
Lehrerinen der Hauptstadt reisen niorgen Früh unter der Führung
der Direktoren Alexander Hah othy, Julius W ehner, Geza
M o u s s o n g nnd Desider Finyes über Fiume,, Venedig, Florenz
nach Rom, wo sie gemeinsam mit den »»garischen Pilgern voni
Papst werden einpsangen werden-
(Todesfall.) Gestern starb in der Hauptstadt der pensio-
nirte Kapitän der französischen Armee Alexander R. v. M i e l n i c k >,
ein Mann von interessanter Vergangenheit, der hier seit langen
Jahren als Sprachlehrer thätig war. Mielnieki wurde in Warschau
gebore», nahm als junger Mann an dem 1862er polnischen Anfstande
theil und kämpfte schon im nächsten Jahre in Italien unter Garibaldi.
Bon dort wandte er sich später nach Frankreich, dient« zwei Jahre
in der französischen Armee und machte einen Feldzug in Afrika,
sowie 1870/71 den Krieg gegen Preußen mit. Als Kapitän nahm er
seinen Abschied und lebte dann in Genf, Wien und Budapest als
Sprachlehrer. Seit 22 Jahren gehörte er dem hiesigen polnischen
Verein an. Das Leichenbegängniß findet morgen Nachmittcms statt.
Die Familie Mielnicki's hat durch seinen Tod ihren Ernährer
verloren-
(Matinie radikaler Studente n.) Bekanntlich
hat der Universilätssenat die für den 8. d. Ist. projektirte Matinee
radikaler Studenten verboten. Heute trug nun eine Deputation
dieser Stndentengruppe dem Rektor die Bitt« vor, diese Maiinie doch
gestatten zu wollen. Der Rektor ertheilte die Bewilligung, iedoch
mit der Bedingung, daß die Matinke nichi durch die Partei der
radikalen Studenten, sondern durch ein uns Uiiiversititshoreru
schlechtweg ml boe zusammenzustellendes Unlerhaltnngskomite ver
anstaltel werd«.
(A u s S t u d e n t e n k r e i s e ».) Die Präsidenten sämmt­
licher Vereine der Ilniversitätsiugcitd und der Hörer des Poln
techuikums hielten heute in Angelegenheit der Auflösung der Partei
der radikalen Studenten eine Sitzung, in der auf Antrag Desider
K v p ö s d n s folgende Resolution gefaßt wurde: I. Die Leiter
sänimtlicher Studentenvereine der genannten Hochschulen drücken im
Namen der Jugend dem Senat nnd dem Rektor der Universität ihr
Vertrauen und "ihren Dank daftir aus, daß sie es verhindert haben,
daß ein »nbedeutender mid auf ungesetzlicher Basis organisirter
Verein gegen den Willen der großen Majorität der Jugend vorgehe
nnd dadurch jede gesetzliche Ordnung störe. 2. Die Versammlung
weist mit Entrüsiimg die gegen den Rektor erhobenen grundlosen
Angriffe zurück. Es ist unrichtig, daß die ausgelöste Partei die einzig
liberale gewesen sei, während die Majorität der Studenten
„reaktionär und zmn Byzantinismus erzogen" sei. Es sei ferner
nnrichtig, daß der Senat erst jetzt sein Aufsichtsrechk ausübe. Viel
mehr habe der Rektor die Partei bereits im Oktober 1899 aus-
gelöst. Damals habe es sich herausgestellt, daß der Präsident gar
kein UniversitätShörer war. Trotzdem habe die Partei später ohne
Wissen des Senats ihre Thätigkeit fortgesetzt. Daß die Auflösung
eben anläßlich der Beraustalmiig einer Matinee erfolgte, habe
seinen Grund dann, daß die Partei jetzt zmn erste» Male öffentlich
aufgetreten ist.
lD«r S p i I a 14 v e r ein d e r H o ch s ch u l e n) hat den
Uinversitäls-Rekwr P o n o r i -11) e w r e m k und den Rektor des
Polytechnikum» Hofrath Alerander K i s f a l u d u- L i p t l> a n zu
Ehrenitnlgltedcrn gewählt. Eine Deputation nnter Führung des
Bereinsprastdenten Slefan Zsembery wird die Diplonie den beiden
Ausgezeichneten nberbringeii-
(I ni Ratio n a l m n s e u m) bleiben am Ostersonntag
sämmtliche Abtheilungen geschlossen. Am Ostermontag wird die natur­
wissenschaftliche Abtheilung geöffnet sein.
(Ein D am e n- L e y r k u r s für e r si e H i ls e l e isiu n g,)
den die Freiwillige Rettungsgesellschast veranstaltet hat. fand gestern
seinen Abschluß- Die Theiliiehuieriiien haben die Prüfung mit gutem
Erfolge abgelegt.
tR a; zi a.) Heute Nachiiutiags wurden eine Anzahl Kaffee.
Häuser drillen Ranges und Kaffeejchänke», die als Stelldichein noto­
rischer Individuen,bekannt sind, von der Polizei iuspizirl. In einem
einzigen Kaffeehanse auf der Kerepeierstraßc wurden allein.91 nnd
in einem zweiten 12 Personen ausgeholten. Erwähnenswerth ist,
daß der Mob, welcher sich vor den betreffenden Lokalen in großen
Maffen euigcfunüen hatten, die amtshandelnden Polizisten mit
Pfeilen und '„Adzng" Rufen empsing.
(Selbstmord aus den S ch jenen) Heute Abends fand
in der Friedhofstraße der Taglöhner Franz Hahn aus den Schienen
der elektrischen Trannvap durch Neberkahren seinen Tod. Hahn, ein
notorischer Trunkenbold, hat unzweifelhaft einen Selbstmord ausgeführt;
er hatte sich bei einer Krümiing der Trace quer über da? Schienen-
geleise gelegt, so daß er von dem Wagenführer erst bemerkt wurde,
als der "Wagen nicht mebr '.um Stehen gebracht werden konnte. Das
Zugspersviial trifft in Folge dessen auch keinerlei Verschulden-
(Ein Schwindler.) Seil einiger Zeit treibt sich ein junger
Mann m der Stadt herum, welcher sich für einen Malerzöglina aus­
gibt und im Besitze einer gefälschten Empkehlung de» Malers Baron
Ladislau? Mednyünb t» bei kunftliebenden Familien erscheint
und um Unterstützunaen bittet, um eine Studienreise ins Ausland
unternehmen zu können. Obwohl gegen den Schwindler bereits vor
nahezu zwei Wochen die Anzeige erstatte! wurde, gelang es nicht,
einer habhaft zu werden.
(Kleine Diebe.) Der 16jährige Vagant Johann R ä c z
und seine in gleichem Älter stehenden Freunde Gabriel H a r m o s,
Anton Kostalnik, Johann Mandel und Josef Manlik
entwendeten heute Abends von einem Selcherwagen fünf Stück
Schinken und allerlei Würste. .Sie erfreuten sich indeß nicht lange
der Beute, denn sie wurden bei deren Theilung von dem Pblizei
Wachmann Nr. 863 überrascht und zur Oberstadthauplmanuschast
stellig gemacht. Nach Abgabe ihrer Personalien ivurden sie wieder
entlassen.
Theater, Kunst und Literatur.
VolkStlieater. Die in Budapest graffirende orientalische
Singspiel Epidemie hat beule auch das bisher senchenfreie Boikstheater
ergriffen. „Der Sohn der Sterne" (Bar Kochba),
orientalisches Singspiel in vier Akten von Abraham Golds a den—
so lautet eine vielversprechende Ankündigung. Bar-Kochba ist eine
dramatische Gestalt großen Styls. Er war der letzte nationale Held
der Juden, der sein Volk gegen die Legionen Hadrian's führte. Drei
Jahre lang kämpfte er diesen titanenhaften Befreiungskampf mit
wechselndem Glück, aber mit iimner gleichem Heldenmnth. Er war der
Abgoti, der Messias des Volkes, den man Bar-Kochba, d. h.
Sohn der Sterne naimte. lind als er unterlag, als er von
den Römern in der Stadt Belar getödler wurde, da ward seinem An­
denken schnöder Undank zutheil. Man änderte seinen Namen in
Bar-Kozba, d. i. Sohn der Lüge. Die Kämpfe, die Liebe, der Fall
dieses Mannes, alldas war echt dramatisch. Den man aber heute
Abends auf den Brettern de» Volkstheaters sah, in wallendem Gewände
von weißer Seide, kümpsend, liebend und mordend, ohne höhere
Seelenregnng, ohne Logik, das war nicht der historische Bar-
Kochba, sondern eine Puppe, ein verliebter Tölpel,
ein Gladiator, ein Gaukler, Alles eher als ein Held.
Man nahni den Mann auch nicht eruit und widmete ungleich mehr
Interesse als dem ungenießbaren Ten der wahrhaft glänzenden
Ausstattung, welche das höchste Lob verdient. Ein Zirkuskampf, zahl­
reiche Ballets und andere Seheustvürdigkeite» waren inusterhast
arrangirt. Die Kostüme stellen in Bezug auf Pracht Alles in Schatten,
was das Boikstheater bisher geboten hat. Besser als das Libretto war
die Musik, womit allerdings nicht z» viel gejagt sein will. Eine wahre
musikalische „In potrida: orientalische Weisen, ungarische Rhythmen,
moderne Operette nnd Oper, in einen Topf geworfen. Der Kom-
positeur Abraham Goldfaden hat übrigens nur eine ilvthdürstige
Skizze der Musik aus Paris gesendet. Die Jnstrumentirnng ist das
Werk des tüchtigen Kapellmeisters Jzsö B a r n a. Die Dar­
steller thaten das Mögliche, um dem Stück zu einem Siege
zu verhelfen. Allen voran müssen ivir Herrn T o 1 i a g i
erwähnen, der in der Rolle eines intriganten alten Juweliers zeigte,
daß er nicht nur als Komiker, sondern auch im Eharakterfache seinen
Mann zu stellen vermag. Er gewann seiner heiklen Partie starke
dramalische Wirkung ab und fand für seine Leistung allgemeine Aner­
kennung. Die Titelrolle gab Herr R a s k ü mit aller Hingebung.
Sein Gesang war befriedigend, sein Spiel acceptabel, freilich fehlte
ihm die imponirende Jndividualuät eines Bar-Kochba. Die sozusagen
einzige bühnenmögliche Rolle, die der Braut de-Z Helden, Dina, war
bei Frau Aranka H e g y i in den besten Händen. Sie umgab die
ideale Mädchengestalt mit eiueni Schimmer von Poesie. Herr
S z i r m a i als römischer Statthalter und Herr Michael K i s s
als Rabbi Eleazar gaben ihr Bestes. Den Darstellern und der Ans-
stattung ist es zu verdanke», daß das Boikstheater trotz Bar-Kochba's
einen Erfolg verzeichnen durfte.
Konzert. Moriz R o s e n t h a l hat »ach zientlich langer
Pause wieder in der Rcdonte Klavier gespielt. Werden die Besten
unter den modernen Virtuosen genannt, so fehlt sein Name in der
glänzenden Plejade nicht. Rosenthal gilt ja seit einem Dutzend Jahren
als der erste Bravonrspieler, von Niemandem erreicht, geschweige
den» übertroffen an außerordentlicher Brillanz. Man könnle ihn den
Paganini des Klaviers nennen; er hat da feine eigenen Hexereien,
die ihm Keiner nachmacht. Er hat sich gleich anfangs aus das rein
Technische, auf das Verblüffende verlegt, sich ivohl auch selbst daran
berauscht. Da er nur so mit der Schwierigkeit spielt, so erfand er sich
sie auch dort, wo es keine gibt, indem er die Geschwindigkeit
verdoppelte, oder die Kraft, oder beides zugleich. Seither vollzieht sich
eine auffallende Wandlung. Seine Bravour ist zwar ivomöglich noch
iiuheimlicher geworden, aber Wärme, echte Empfindung, die früher
nnr durchschimmerten, gewinnen jetzt Oberhand. Sein Bortrag wird
beseelter, durchgeistigter, neben dem Virtuosen regt sich mich der
Künstler, der Musiker in ihm. Die fortschreitende Klärung ist »nver-
kennbar. Man konnte dies gleich i» seiner Eröffnungsmimmer, der
i^-cknr-Sonale von Mozart beobachten. Das war überhaupt
eine Jntroduktioii, die aus der gewohnten Art schlug.
Statt der schweren Kost eines Präludiums und einer Fuge
von Bach, eines letzten Beethoven, eines Brahms, der man als
obligate Einleitung begegnet, die naive Grazie Mvzart's. Man hat
sich die Abwechslung sehr gern gefallen lassen. Das reizende Tonspiel
des Variationensatzcs hat er sehr zierlich, in feinem Rococo wieder­
gegeben, wobei nur einzelne schärfer gestochene Staccali modern an-
muthete». Prächtig wurde im kionsto alla turca der Scherz mit der
Schaarwache durchgeführt, die leise herankommt, stramm auftnarschirt
nnd wieder abzieht mit immer schwächer in der Ferne verhallenden
Tritten. In Schumann's „Karneval" ließ er die geistreichsten Lichter
nnd Anschlagsnnancen spielen. Der Marsch der Daviüsbündler wurde
mil bezwingender Rhythmik und imposanler Kraft vorgetragen.
„Pierrol" und „Arleqnine" brauch! man sich nicht humoristischer, die
„Reeonnaifsance" nicht zärtlicher zu wünschen. Manches spielt er
ziemlich abweichend von oer herkömmlichen Lesart, aber immer
interessant. So nimmt er den Mittelsatz der „Valse noble“ doppelt
so langsam, in einem düsteren Grave, wodurch der Ausdruck leichter
Melancholie in leidvvllste Entsagung umschlägt. In der
Chopin-Serie machte die Bercense den tiefsten Eindruck, sie
wiegte .sich auf weichsten Piani. Den ves-stnr-Walzer
apprerirte er sich zu höchsteigenem Gebrauch; die Achtel-
gänge fliege» in dieser Transskription als lauter rapide Terzen
und Sexte» vorüber— eine Kuriosität, freilich eine brillante. Aehnlich
hat er sich Dlwidoss's ..Springbrunnen" vom Cello auf das Klavier
übertrage», ein verblüffendes Kunststück unfehlbarer Repetitions-
technik auf einer Taste. Zmn Schlüsse kamen Stranß'sche Walzer
(„Wiener Karneval"), ebenfalls in eigener Bearbeitung. Sie kamen
immer paarweise, einer rechter, einer linker Hand in geistreicher
Kreuzung. Für gewöhnliche Birtnosen empfiehlt sich das vicrhändige
Arrangement; mil zehn Fingern spielt das wohl nnr Herr Rosenthal.
Der Künstler fand stürmischen Beifall und Wiederholungen und
Zugaben gab es natürlich die Menge. A. B.
‘ Einige hiesige Blatter verzeichnen die Nachricht, Frau Jltä
L ii n c j n, das ausgezeichnete Mitglied des Lustspüliheaters, sei
n n's a t i o n a I l h e a t e r e n g a g i r t ivordeu. Wir
sind im Augenblicke nicht in der Lage, diese Meldung auf ihre Richtig
kett zu konlrolireu, allein e-.- ist kaum nothwendig zn bemerken, daß
Frau Läuczy unter den heutigen Verhättnissen einen ausgesprochenen
Gewinn für das Ensemble unseres Nationaltheaters bedeuten würde.
Die Künstlerin ist während ihres Wirkens ain Lustspieltheatcr um
Haupteslänge gewachsen, sie war seil vier Jahren eine der kräftigsten
Stützen dieser Bühne und ihre Rückkehr an's dlationaltheater wäre
unter solche:: Umständen mil dem lebhaftesten Vergnügen zu begrüßen.
* Für die morgige Vorstellung der Oper „Hnnyadi Laszlo“,
die bekanntlich zur Feier des I n b> I ä u ni s Alexander E r k e I's
im königlichen O p e r ii h a u s e stattfindet, gibt sich lebhaftes
Interesse timd. Eilet wird persönlich dirigiren. Die Direktion hat
Frau Bianca B i a u ch i ersucht, in der morgigen Vorstellung als
Gast mitzuwirken, die Künstlerin konnte jedoch, wegen ihrer Verpstich-
tiingkn in Haniburg, diesem Ansuchen nicht nachkomme».— Herr
S i g n o r i n i wird am Sonntag sein Gastspiel im „Troubadour"
fortsetze». Diese Vorstellung findet bei Abonnement suspenstu statt
und beginnt ausnahmsweise um 7>,z Uhr.
'"Miß Mary Halt an beginnt am nächsten Montag im
Magyar Szinhä; ein neuerliches Gastspiel. Die Künstlernr wird am
Momag und Dienstag als Mimosa in der Operette „Geisha", ferner
rn einer Novität, m der französischen Operette „Veronka", zu der
die Proben bereits un Gange sind, ausirelen. Für die „Geisha"-
Vorstellunge» werde» die Karten bereits ausgegeben.
* Im KissaIudy- Theater wurden beute die Proben
zu Ibsen'? „Wenn wir Todten erwachen" aufgenommen. Die
Ziovilät wird entsprechend ausgestattet. Direktor K v v e s s y leitet
die Regie.
-* Die Zöglinge der Schauspielschule des Lustspiel-
theaters brigen morgen, Smnslag, Nachmittags 3 Uhr, das
Lustspiel „Englisch" (einstudirt von Prosessor Eugen B a l a s s a)
und die Baller-Pantomime »LodSme-elet" (einstudirt vom Ballet-
merster Louis M a z r a n t i n i) zur Aufführung. Die Preise sind für
diese Vorstellung mißerordeittlich ermäßigte.
* Mehrere kunstsinnige Universitätshörer veranstalten am
8. April (Palmsonntag) eure große M f, t i n e i ju Gunsten der
beiden Mensae Aeademicae. Es bekundet sich hiestir ein außer­
gewöhnliches Interesse und sind die Karten bereits zum größten
Theile vergriffen._ Einen besonderen Glanz verleiht dieser Ver­
anstaltung das Auftrete» unserer großen Tragödin Frau Nlarie
I ä ß a i, die aus dem Programm zu»i" ersten Male als Mitglied
des Lustspieltheaters signrirt: seiner die Mitwirkung der Frau
Gabi Z. -Bürdn und der neuen Soubrette des Volkstheaters
Fräulein Margit A m o n. Die Eintrittskarten— für 3 Kronen per
Person— sind in der Kanzlei des Komik-:, „Hotel Rational"
«Waitzncrgasse Nr- 9, I. Ztock) z» bekommen.
' Neun schreibt int-.- aus Berlin vom 4. April: In
unserem K ö n i g I i ch e» O p c r n h a u s e hat gestern Abends
R e g e I- H a ß r e i t e r'S Tauzlegeude „Die rothe n
Schuh e" bei ihrer E r st a u| f ü h r u n g mit der Musik von
Raoul Müder eine sehr günstige Ausnahme gesunden. Dieser gute
Erfolg wieg! um so schwerer, als unser Publikum im Allgemeinen
größere» Ballets nicht mehr sehr zugeneigt ist: wir haben uns au die
kleiuen einaktigen Ballet? im Style der „Pnppensee", „Vergißmeinnicht",
„Phantasien im Bremer Ralhskeller" u. ä. gewährn »nd werden leistn
bei längeren „Tauzverguüguugen" ermüdet. Dem neuen Werke ist es
zu Statten gekommen, daß seine Handlung einige erträgliche drama­
tische Accente bedingt und die tragende Rolle für die Prima Ballerina
eine gewisse unmittelbar intereffircnde Wandelbarkeit mit sich bringt.
Man ließ sich hier in dem freundlichen Eindruck des choreographischen
„Textbuches" auch dadurch nicht beirren, daß mau sich seine Schtvächen,
die namentlich in der langen Ausdehnung einiger Ensenibleszenen liegen,
nicht verhehlte. Von der Musik M ä d e r'S haben vor Allem diejenigen
Partien zugesprochen, in denen das russische illationalkolorit zu seinem
Rechte gelangt; auch der Goldrausch-Walzer nahm schnell für seine
prickelnden Weisen gesangen und das motivisch reich variirte ernste
Thema der schuldigen, zu ewigem Tau; verurtheilten „Heldin" der
Legende versagte seine Wirkung nicht. Eine Ueberraschung verursachte
zunächst das Hineinziehen der Orgelklänge in die Balletmnsik, aber die
Bedenken verflogen schnell und gerade der Orchestersatz nnd die glück­
liche Jnstrumentirnng gewannen dann dem Komponisten Beifall. Da?
Hauptinteresse richtete sich freilich auf die fecnhasre Ausstattung des
Ballets. Von nnscrcr Hofbühne ist dieser seit vielen Monaten vor­
bereiteten Novität das denkbar glänzendste Gcivand geliehen; die
Kostüme sind von blendender Pracht, die Dekorationen sehr wirksam,
die Beleuchiungseffckte zeugen von einem wahrhaften Rafsiiicmenl in
der Aiisnützung moderner technischer Hilfsmittel. Der Slernenhimmel
int letzten Bilde war ein Meisterstück dekorativer Kunst, dsjcht genug
des Lobes kann man den im Ballet selbst Mitwirkenden spenden; von
der Virtuosin bell' Era herab bis ;n dem bescheidensten Mit­
glieds des Corps de ballet verdiente ein Jegliches, Männlein wie
Weiblein die allerhöchste Anerkennung. Mau wird nicht leicht eine
vollkommenere Balletanfführnng, als diese in unserem Königlichen
Opernhanse, sehen, wie man nicht leicht ein farbenprächtigeres Tanz-
poem wird sehen können, als eben diese „Rothen Schuhe".
w. r.
* Au? Szegedin erhielte» wir de» hübsch ausgestatteten
Katalog der dortigen K u n st a n S st ekln» g, über deren Er
öffnung wir bereits berichtet haben. Der Katalog bringt auch die
Biographien der ausstellenden Künstler und kostet 20 .Heller.
* Der bekannte Jugendschriftsteller Moses G a ü l hat in
einein, im Verlag der F r a n k l i n G e s e l l s ch a s t erschienenen
neuen Buche unter dem Titel ,,Hun es maffyar mondiik“,
jene Sagen gesammelt, welche über die Hunnen und die alten
Magyaren in alten Chroniken übrig geblieben sind. Der Autor weiß
diese alten Sagen in so trefflicher Form wiederzugeben, daß auch
Erwachsene sie mit Freude lesen werde». LadiSlaus G y n l a y hat
zu dem Werk einige hübsche Zeichnungen geliefert. Der Preis des
224 Seiten umfassenden Bande» beträgt 2 Krone» 50 Heller.
* Die Berlagsgesellschast „A t h e n ü u in" hat die Reihe ihrer
Editionen von in Geltung besieheiidcn Gesetzen mit fünf neuen Heften
bereichert, welche das neue Strasversaftre» behandeln. Das erste
Hest enthält die Gesetze über die Strafprozeß-Ordnung (XXXlII: 1896
und XXXIV: 1897) ergänzt mit den angeführten Gesetzen und einem
erschöpfenden alphabetischen Sachregister (Preis 2 Kronen 80 Heller);
da» zweite Heft umfaßt die Gesetze über die Schwurgerichte, über die
Strasprozeß-Ordnuug und über die Abänderung der Strafgesetze
(Preis 60 Heller), das dritte enthält die Einsührnngsverordiinngen
zur Strafprozeß-Ordnung und die Geschüftssührungsnormen der Ge­
richte (Preis 1 k 20 d), da? vierte die den Staatsanwaltschaften und
Polizeibehördei, ertheilten Instruktionen (Preis 2 k 80 Ii) nnd da?
fünfte die Geschästssührunasnormen für das Finmaner Gericht (Preis
1 k). Die einzelnen Hefte haben Taschcnsormat und sind zu prak­
tischen Zwecke» überan? branchbar-
* Unter dem Titel „8i«ciMlpoUtikai TannlmAnyok“
hat Dr- Emanuel S o m o g y i 17 verschiedene Essays gesammelt und
im Verlag« der UniversitätS-Buchhandlung Friedrich Kiliän in
Druck herausgegeben- Der Verfasser erörtert insbesondere die
Richtung der ivichtigeren sozialen Bewegnngen, die Lage nnd die
Reformbestrebungen der unteren Gesellschaftsklassen- Unter den Auf­
sätzen finden wir werlhvolle Studien über die Slaatsromane, über
den Anarchismus, über die Internationale, über den Kapitalismus,
über den Zusammenhang zwischen Kartellen und sozialen Uebel­
ständen, über die Lage der ungarischen Fabriksarbeiter, über die
Institution der Gewerbe-Inspektoren, über Arbeiterstatistik nnd
Arbeitslosigleit, über sozialpolitische Museen n. s- w- Interessant ist
auch die Monographie über die Lage der Arbeiter der Altofner
Schiffsfabrik- Der Preis des 20 Bogen itinfassenden Bandes beträgt
5 Kronen-
* Der Gerichtsrath am Budapester Strasgerichtshofe Julins
F e k e t e von Nagyiväny hat die aus den A l k o h o l i s m u s be­
züglichen Fragen, die auf dem diesjährigen internationalen Kongreß
für Strafrecht verhandelt werden sollen, in einer interessanten fran­
zösischen Broschüre behandelt, welche in der Form eine? dem Kon
areß zu erstattenden Berichtes gehalten und dieser Tage mich in
Druck erschienen ist- Der gelehrte Verfasser behandelt zunächst da?
Verhältniß zwischen Trunkenheit nnd Kriminalität, dann die Frage
der strafrechtlichen Berantivortlichkeit der Trunkenen und die Frage
der Errichtung von Korrektionsanstalten für Trunksüchtige- Als
Mittel, bind) welche der Alkoholismns insbesondere in Ungarn be­
kämpft werden kann, empfiehlt der Autor eine energische Aktion des
Klerus, die Sperrung der Wirthshäuser an Sonn- und Feiertagen,
ein gesetzliches Verbot, Kinder unter 10 Jahren ins Wirthshaus zu
führen, ein vollständiges Verbot der Kreditirnng in Wirthshäusern,
ein skrupulösere Berücksichtigung der persönlichen ^Vertrauenswürdig­
keit der Wirthe und schließlich eine Regelung der Frage der Arbeiter-
wohnungen- Die Broschüre enthält mehrere beachtenswerthe Gedanken
und Vorschiüge-
* Das große Interesse, welches der Kampf der Boeren gegen
die englische Uebermacht erregt, hat soeben die Herausgabe eines
Werkes veranlaßt, welches in ebenso gründlicher als gediegener
Weise diesen Gegenstanv behandelt. Dasselbe erscheint im Verlage
von A- Schröder in Berlin- Es betitelt sich: „Der FreiheitS-
kampf der Boeren und die Gesetzichte ihres Landes"
und ist von dem bekannten Militärschriftsteller I- S ch e i b e r t,
Major a- D-, versaßt- Auf Grund sorgfältiger Vorbereitungen und
unterstützt durch die Mitarbeiterjchast mit den Verhältnissen genau
vertrauter Personen, sowie durch zahlreiche interessante Berichte aus
dem Kriegslager selbst, hat es der Verfasser lmtraiommon, eine
unbeeinflußte Geschichte des heldeumütbigeu Kampfe» der Boeren-
republiken gegen England zu schreiben- Sieben der eigentlichen
Kriegsgeschichte bringt das Werk auch eine gründliche historische
Darstellung der Entwicklung Südafrika? »nd der hundertjährigen
Leidensgeschichte der Boeren. Dr. L e y d ?, der Gesandte der süd­
afrikanischen Staaten, hat seine Mitarbeiterschatt an dein Werke
zugesagt, welches in 25 Hosten n 36 Heller reich illustrirl erscheint-
Der wohlfeile Preis sichert dem Werke eine große Verbreitung.
Nereins-Uachrichlen.
(Vereine und Versammlungen) am 7. Aprili
Lande«- ?!ationalverband (,VIII., Mariengasse 29j, Sitzung
um 4 Uhr-— Maria Dorothea-Verein, Lehrerinen-
Seklion, Sitzung um 5 Uhr.
( Ungarischer Eisenbahn und Dampf-
s ch i f f? a h r l k I n b-) Am Samstag, 7. April, Abends 7 Uhr,
wird Bertalan V a g ö _in den Lokalitäten des Ungarischen
Eisenbahn und Dampischiffsahrtklub 120 projizirte Chrouiobstder, die
schönsten Gegenden des Vaterlandes, vorführen. Die Bilder werden
Tags darauf zur Pariser Weltausstellung gesendet, »m dort die
Keitittniß der reichen Naliirschunheiten Ungarns zu vermitteln.
(Budapester Advokatenkammer.) Die I. Kommiffion,
welche zur Berathung der von der Generalversammlung der Bnda-
pester Advvkatenkammer acceptirten Anträge entsandt worden
ist, hielt vorgestern unter dem Präfisinm Dr. Bernhard
Friedman n's eine Sitzimg. Acceptirt wurde zunächst das
Gutachten Dr. Alerander Weiß', daß die Beichrüninng des
Wirkungskretses der königlichen öffentlichen Notare aus den,
Gefichlspnnkte einer Reform der Advokatur weder richtig, noch
billig erscheine. Hierauf wurde das umfangreiche Gutachlen, das
Dr. Moriz Bihari in Angelegenheit der Ausdehnung der Advo-
kalenvertretung ausgearbeitet hat, in Verhandlung gezogen. Dr.
Geza Rakovßky entwickelte dem Elaborate gegenüber seine
Standpunkt in dieser Frage. Die Verhandlung wird demnächst fort-
gesetzt werden.
(Der Ungarische Landwirtheverband) hielt
gestern unter Vorsitz des Grafen Alexander K^ärolyi eine Sitzung,
in welcher der Csik-Szeredaer Staalsanwalt Friedrich Paris eine
Sttidie über die Lage der Szikler vortrug. Er wünscht die Organi-
sation von Kredit-, Konsum und Berkmifsgenossenschasten, vornehm­
lich aber die Errichtung eine? Bodenkreditinstituts aus Basis einer
Genossenschaft. Der Vortragende erörterte sodann die Einschränkung
des Branntweingenuffes, die Kolonisation ». s. w. Der Bortrag
wurde mit lebhaftem Beifall ausgenommen und dessen Veröffentlichung
beschlossen. Benedikt Jancso reserirte hieraus über die Popula-
tionsbewegunq und über die voltswiilhichastliche Lage in Sieben­
bürgen. Der Rekerenl bewies den innigen Zusammenhang, der zwi­
schen der Zunahme der Rumänen, dem Rückgang des lln*
garthums und den volkswirthschastlichen Faktoren besteht. Nach
einem geschichtlichen Rückblick prärisirle Referent die Aufgaben
einer nationale» Politik in Siebenbürgen. Das Ungarthum
müsse durch Kolonisation und volksmirthschafiliche Begünstigungen
in de» jvou Rumänen bewohnten Gebieten gestärkt werden. Dem
ResereiM, wurde für die hervorragende Studie Dank votirt. Schließ­
lich imSjb da? Programm des in Kaschan stattfindenden Kon­
gresse? Mhandelt.
(Der A n s s ch n h des l a n d w i r t h s ch a s t l i ch e n
Verein? d e s P e st e r K o m i t a t s) beschloß unter dem Vorsitze
des Grafen Gabriel K e g l e v i ch, in der am 9. April stattfindenden
Generalversammlung des Vereins den Antrag zu stellen, daß im Inter­
esse der Erhöhung des Zolle? aus italienische Weine nnd der Gründung
landwirthschuftlicher Vereine in den kleineren Gemeinden eine Aktion
einzuleiten sei. Außerdem wird der Geueralversmumliing empfohlen
werden, großangelegte Versuche mil Wetter-Kanonen vvrnehnlen
zu lasse».
(DerLandes-Schatispielerverein) beschloß in
seiner gestrigen Tirektionssitzung, 31 Kandidaten die Aufnahm«.
Prüfung nachzusehen. Die Prüsimg der übrigen Bewerber findet am
10. d. M. statt.
(Die P e t ö s i G e s e l l s ch a f t) hält am 8. d., um
10 Uhr Vormittag? >m Gebäude der Akademie der Wissenschaften
eine Bortragssitzimg mit folgender Tagesordnung: „Das moderne
Drama", Abhandlung von Josef P r( m; „VirÄgtSzön“ (Blüthen-
schauer), Gedicht von Ladislau? T o r k o?: erster Akt des Lust­
spieles „Oedipus" von Alexander S o rit I ö. Die Gesellschaft richtet
an die Gäste das Ersuchen, keine Kinder mitzubringen.
(D er Wo hlthät igkeitSverei» „Deutsch Jakab")
hielt dieser Tage eine zahlreich besuchte Soiree. Nach der Eröffnungs­
rede des Präsidenten Salomon Roller hielten der Direktor der
Orientalischen Akademie Dr. Jgnaz K u n o s, Dr. Simon S z e g ö,
Ladislau» Fekete nnd BKa Faragö Vorträge. Hierauf folgte
ein Bankct init^zahlreiche» Toasten nnd eine Tanzunterhaltnng.
(Der Osner B ürg erk l u b) veranstaltete am jüngsten
Dienstag in der Osncr Redoute seinen letzten Familiennbond in
dieser Saison. Die zahlreichen Theilnehnier »nterhielten sich auf daS
vortrefflichste.
(Der Cäc ilien-Gesangschor des Budapester
katholischen V o! k s k l n b s) veranstaltet am Sonntag, 8. d.
um 3", Uhr Nachmittag-; in den Lokalitäten des katholischen Gesellen­
vereins (RoltenbiUergasfe 22) für die stndirende Jugend eine Pas«
sioiisvorstelliing, die um 8 Uhr Abends wiederholt wird-
(Budapester F e r i e n k o l o n i e n- B e r e i n) Der uns
soeben zugekommene Jahresbericht des.BndapesterFerienkolonien-Vereins
gibt ein getreues Bild von der segensreichen Thätigkeit, welche dieser
rührige Humanitätsverein auch im abgelansenen Jahre entfaltet hat.
Es wurden ivährend der zwei Ferialmonate des vergangenen
Sommers in den Kolonien des Vereins 305 Knaben und 267
Mädchen untergebracht. Dieses Resultat ist umso höher anzuschlagen,
als im vorigen Jahre nicht nnr die Spenden in weniger reichlichem
Maße eingeflosskn sind, sondern der Verein auch bezügnch des
Terrains und der Lokalitäten ftir einige Kolonien in der letzten Zeit
bei den betreffenden Faktoren nicht nur kein Entgegenkommen, sondern
manchmal sogar direkte schroffe Zurückweisung erfahren hat- Nichts­
destoweniger hat der Verein auch diesmal wieder die allergrößte
Sorgfalt auf das Gedeihen seiner Pfleglinge venvendet, und wenn
auch die Zahl der in die ikolonien geschickten Kinder im Vergleiche
zu früheren Jahren, in Folge der angedeuteten Uebelstünde, geringer
,»erbat mußte, so ließ doch das hygienische Ergebniß durchaus nichts
zu wünschen übrig. Das Vermögen des Vereins hat sich um 2882 st.
vermehrt, die Fonds haben um 1400 st. zugenommen, da« Vereintz-
vermöge» inklusive der Fonds beträgt derzeit 66.071 fl- Der Bericht
gedenkt in Worten wärmsten Dankes der erfolgreichen Förderung, die
dem Vereine auch im abgelaufenen Jahre wieder von Seite der haupt­
städtischen Presse zutheil wurde. Durch Spenden, die den Budapester
Zeitungen übermittelt wurden, sind insgesammt 8352 fl. eingelaufen,
an der Spitze steht wieder der „Pester Lloyd" mit 6614 fl. Fräulein
Jlka Häuser hat, wie früher, so auch im Jahre 1899, aus eigene
Kosten vier Mädchen durch sechs Woche» in Balaton-Füred verpflegt
und niit Kleidern versehen- Bei dein internationalen Kongreß für
Kinderschutz, der Mitte September 1899 in Budapest stattfand, war
der Verein durch Dr- Karl M a n d e l l o und Dr- Philipp Klein
vertreten, außerdem wurden bei dieser Gelegenheit das Reliesbild der
Hegybanyaer Kolonie, das Modell des TelekihauseS, sowie Aquarelle
der Kolonien Hegybänya nnd Zebegöny ausgestellt- Auch an der
Pariser Weltausstellimg wird sich der Verein belheiligen-— Die
Generalversammlung findet am 8. April um 11 Uhr Vor­
mittags iin Theresienstädter Kasino statt.
(D e r V e r e i n h a u p t st ä d t i s ch e r Kaufleute)
sendet uns seinen 1899er Jahresbericht zn. Wir entnehmen dieser
Publikation folgende Daten: Der Verein entfaltete eine rege Thä­
tigkeit mid nahm zu allen volkswirthschastlichen Fragen, die im
vorigen oahre auf der Tagesordnung standen, Stellung, «nd er­
stattete nnter Anderen in Angelegenheit der Bekämpfung des un­
lauteren Wettbewerbes, der Regelung der Ratengeschäfte und Aus­
dehnung der Sonntagsruhe den, Handelsminister Gutachten. Der Bericht
gedenkt serner des 25jährigen Jubiläums des Vereinssekretärs
Dr. Jakob Schreyer. Die Einnahmen des Vereins betrugen im
vorigen Jahre 2980 fl. 19 kr-, die Ausgaben 3050 fl. 89 kr- Im
Budgetvoranschlage für das laufende Jahr signriren die Einnahmen
mit k 6600, die Ausgaben mit lt 6490.40. Der Verein zählte zn
Ende vorigen Jahres 531 Mitglieder. Die Generalversammlung
findet am 8. d. statt. 0
Grrichlshalle.
Plenarsitzung der k. Kurte. Die Zivilsenate der k. Kurie
hielten heute nnter dem Vorsitze Nikolaus S z a b ö's eine Plenar­
sitzung, in tvelcher die in der Plenarsitzung voni 9. März l. I. aesällte
Deziston, wonach wenn Jemand für einen Andern eine Sleiier«
schuldigkeit begleicht, da? Regreßrecht des Betreffenden innerhalb
5 Jahre nicht verjährt, anlheutizirt wurde-
Der Prozeh des Präsidenten Perezel. Der Präsident
des Abgeordnetenhauses Desider P e r c z e l hat gestern bei dein
Budapester Strasgerichtshofe gegen da? Kasics'sche Blatt „Radikali?"
wegen Ehrenbeleidignng und Verleumdung die Anzeige erstattet. Der
„Radikalis" hatte nämlich einen in der Wiener „Arbeiterzeitung"
schon vor längerer Zeit erschienenen verleumderischen Artikel wieder
aufgefrischt, hinsichtlich dessen das Wiener Blatt seinerzeit, als Präsi­
dent Perczel nach dein Autor des Artikels forschte, jede Ansknnst
verweigerte.
Skandal in einem Berhandlungssaale. Im Bureau
des VerhandlungsrichterS Dr. Joses K n r t i provozirte heute der
Advokat Dr. Josef K o v ä c S einen argen Skandal, der jedenfalls
noch ein weiteres gerichtliches Nachspiel haben dürfte. Dr. Kovües
hatte erst vor wenigen Tage» eben mit dein Unterrichtet Dr. Kürti
eine heftige Auseinandersetzung, als er— Dr- Kovücs— einen
Agenten Namen? (Joses Kohn wegen HanöfriedenSbruches belangte.
Gegcn^Kohn hatte Dr. Kovücs eine Forderung von 56 st. emzutreiven.
Er ließ nnzählige Feilbietungen ausschreiben, wodurch die Kosten auf
etwa 200 st. anwuchsen. Die Angelegenheit, die heute zu,- Ber-
bandiung gelangte, war eine simple EhrenbeleidigungSsache. Derselbe
Josef Kohn wurde von einer Frau Therese Weinmann der Cchren-
beleidigun» beschuldigt. AI? Vertreter der Klägerin fignrirte Dr.
Joses Kovücs, der heute offenbar sein Müthchen an dem Richter
kühlen wollte, der vor einigen Tagen den Gegner des Advokaten zn
einer geringen Geldstrafe vernrtheilt hatte. Als Berhandlnngsrichter
Dr. K ü r t i die Aeußerung der Klägerin hinsichtlich irgend eines
Umstandes richtigstellen wollte, da schrie klägcrischer Vertreter ganz
laut: „Sie haben nicht da? Recht, meine Klientin zu beleidigen,
indem Sie ihre Worte al» unwahr bezeichnen."
V c r h a n d l u n g s r l ch t e r (zur Prioatklägerin): Habe ich
Sie auch mir mit eiueni Worte beleidigt?— Privatkläae-
r i n: Re»t.
'Snljaiibliniii ?richt er lznm privaillägerischen Advo­
katen.,: Sie, Herr Advokat, 0er Sie hier die Verhandlung stören
wollen, weise ich zur Ordnung und entziehe Ihnen hiemit da?
Wort.
vor Wuth auf den Tisch,: Das ist ein Skandal! Sie haben nicht
das Recht, mich in der Ausübung meiner Advokatenpflicht zu be­
hindern!"
Ver^andlungsrichter: Mit Ihnen verhandle ich nicht
und wenn sie noch melier lärmen, lasse ich Sie durch einen Ge-
rtchtsdiener aus dem Saale führen. Nebrigens werde ich meinem
Ehe, die Rkeldiiiig von dem Vorgefallenen erstatten.
Dr. Kovücs noch weder forilärmte, läutete der Richter
woran, der zrieuer eintrat. Tann erst entfernte sich Koväc? Dr Kürt,
erltattele hierauf oem Leiter ve? Ttrafbezirksaer.chtes 'königlichen
Tafelrichter Emanuel G a, z a g o Beruht über die Szene. Ziiaftick
bat er um Telegwung eines anderen Richters. Tafelrichier Gaizagö
ernutt.rte den ttniernchrer Johann Nagel zur Erledtgung der
Ehrenbeleidigungs Affaire Weinmann-Kohn, die behus? Borladuw,
mehrerer Zeugen vertagt rvurde-^


[ 2023-06-29 10:51:48.707 - 19000407 - Seite 8 ]
" Der Lippaer Pisenbahn-Prozetz, w-lchrn da' an? K-u
Mnnizipien uno «Hemeinücn {onftihtitte Erekutivkoznile der Icmeapar
Lippaer Dizmalbahn uc^en oio Unternehmer Z icIinski uns
Kopf angestrengt hat, ist heute in ein entscheidendes Stadium
getreten.
Da» kompetente Bezirksgericht hatte die Unternehmer bekannt­
lich dazu vernrtheilt, den zuni Bahnban beitragenden Mnnizipien
eine Restitution von 187.UÜÜ (»SulBcn an Prioritätsaktien, sowie andere
kleinere Beträge ans-.iiwlgen und Hai gleichseitig deren Kanlio» von
L».000 ft. als veriallen erklärt. Der Revisionsscnal de- k. Gericht»
Hose» ordnete nun zunächst zur Jeststellniig de- Werthes der Priu
ritäten dieser Bahn eine Et-perli'c an und deiignirle seinerseits den
Geheimrath Karl v. Eieronnmi als O'rpcrien. wahrend da» tlä
gcrische Erekntivlomzte den Direktor der sitönngarnchen Kommernal
dank Jranz v. Purerer und die t'teklagleii den ehemaliaen Tirek
tionsprnndenten der nnaarlichen Staat-vaimen Ludw-g v.' n I ti o n
«!■> Snchver'iandise iioimmrieti. .sttenie iaild nun die gerickiliiche
Erpcrtise stall, wobei Gerietst,rrath K i r» a n den Vor»« s»brle und
die Gerickst,nackte Dr. Wcßlerma» cr >Reicrent> nnd >'« lßer
als Votanlen fnnglrte». Der Berhandlung-taal war dichr gestillt,
besonder» die hlengen Advokaten bauen sich iii groi'.er .!ahl eiiiarsiiNoen.
Bon klmiemcher seile war Advotal ,igiiaz R o n a, t,
wurden uherdie. au sie auch vernkueuene Derau.en ue'iellr. t"ebeii»ra!l>
r>.» I f V 0 II |] III i entwickelte sein l'nlhulitni IN einer laiuieren
Reoe, tvulirend die Advolaten der qrtlavlcn Ulilerned-Iier >X»rn
Direktor v. Pure sei lunaere stell hinduirb I.nnckick, »iguirirlen.
Büv die une>iiiuai'.-aen Aiigatien der Erperti'e belriill, so hak stete
v. 1_- a r r '. r r d'U kverlh der Prioiileit» Ilkiieu. welriie Mit >i»> sl.
zur Aneckounig gelaiiijen, in Jolge der sotidiliii de-.- Bahnbane» und
Mit Nncksichl eins die !>.'obe des investiilen Kapitals. lerner IN An
helrackst dessen, das! die Brionmien Nist üü il. baeir lvmbardirt wurden
und Mit der sii gewarligenden( v ntu>ist!»mt de» Berleiu »weieiis nach
noch einen höheren Werth erreichen tonnen, »m '<•> fl- angeqetzeii,
wahrend nach Ansicht des .Wenn v. J o l n u u dieser Werth miv
iiO st. uno lind) dltisicbt des Herrn v- >i i e r o» n m i sivnchen -*<>
und l. r> sl. helragl. ‘•Kndi der irrpertne anbei, die Reditsauwnlte ihre
Bemertnngen zn Prowloll uno um Ick tthr lckd.ol. der BorMicnde di-
Sitzung, iudcni er die Publitation des Urtheils mr. Abends anbe­
raumte.
Um 7 Uhr Abends verkündete der Borsiteeude da» Urtheil, nach
rvelchem per Appellations-Tcnat das Urtheil gesäilt hat. dass Bürger­
meister Telbiß uvu den bisherigen Lcistungeu der Unternehmer einen
bestimmten Betrug zurückzuerstatten verpflichtet ist.
Ein gotteSsürchtiger Mörder. Der Szonlaer Landmann
Martin R o z b a s i l ö beschloß im Sommer vorigen Jahres, seine
Iran, die ihn anS dem Hanse vertrieben hatte nnd mit ihm nich!
leben wollte, zn tödlen. Wochen hindtträs beschäftigte er sich mit die
sein Gedenken nnd er holte sich die Kraft zur Ausführung seines
Vorhabens im Gebete. Täglich ging er in die Kirche und wenn der
Geistlichc das Allerhciligste ihm zeigte, glaubte er darin eine Er
mnnternng zur Ausführung seines Planes zu erblicken. Am!>. -August
v. I. begab er sich mit einem geladenen Jagdgewehren seiner Gattin,
die er nochmals aufsorderte, mit ihm zu leben. Die Frau machic eine
abwehrende Handbewegnng, worauf Rozbasils sie erschoß und sich danti
selbst der Behörde stellte. Er wurde wegen vorsätzlicher Tödtung vom
Gerichtshöfe in Zombor zu 12 Jahren Zuchthaus verurtheilt. Die
kön. Tafel in Szegedin erhöhte diese Strafe aus 1;"> Jahre, welche
Strafe heute von der kön. Kurie, die den Jall als Mord qnalisizirle,
bestätigt wurde.
Das adoptirte Mädchen. Die Hanseigenthümeriil Witwe
Joses K o n v a l i n a in Revsalu wollte im Jahre 1802 die Tochter
des Bahnmägazineurs Emerich Töth adoptiren. Sie erlegte bei
der Raaber Sparkasse den Betrag von 1000 sl. aus den Namen des
Mädchens, doch sollte das Geld n»r zu Händen Emerich Töth's aus­
bezahlt werden. Die Konvalina war jedoch mit der Ausführung
ihrer prüsumtioen Adoplivtochter nicht zufrieden, weshalb sie denn
auch ihre Geschenke zurückzog. Bald darauf starb die Konvalino.
Töth suchte nun, trotzdem das Sparkassebuch sich in der Verlassen-
schast befand, um Amortisirung des Sparkassebuches über die 1000 fl.
an, in den, er angab, daß er das Sparkasscbuch verloren habe. Töih
behob später das Geld, doch erstatteten gleich darauf die Erben
gegen ihn die Anzeige wegen Urkundenfälschung. Der Strasgcrichts-
boi vermtheilte Dölb >,n acht Monaten Kerker,
von ver !s,i. Tafel benäilgk winde.
welche SI ulke heule
Vater und Lobn. Der Taziödner Gregor B o r o? kehrte
an cinein Julitagc v. I. müde von i>er Arbeit in seine Keller­
wohnung heim. Hier gerielh er um skinem söhne Michael wegen
der An7-iühruii>i eine» Auitrages in^Tlren. Im Zorne stieß der Alle
du» Messer, lull den! er eben ein Stück Brod abschneiden wollte,
dem söhne m die Brust. Michael Bore» gab nach wenigen Minuten
den einst itui. Der Bndavester kv». Liraigencklshos vernrtheille
l'UTeior Bores wegen tckwrrrr körperlicher Verletzung mit todtlichem
Ausgange in I-- ,».ihren Kerler. Die tön. Datei destutigie diese
^ Ir.ir.e .lte.if ,tm ,*)■ 1. S, K s l iktnt tu »rat^ k ers. tkk, ,,
ilreiie, esunlllturte s-.üoch
iegung verüble »oriatneche
das Urliml der 1- onmini
'bai de
i »otunu.
Boro» als
ic !. Knri
in Narler Aus
beitäliare tieule
Die folgen einer Letllagerei. Die Daglotuier ,>uo,i
.. i t h i; i ii l;. ,ui;'.;i Bi e! u n a unes .sohaiiu el> o IN o r Nullen an
eiiu'm .eanneradeiid de» vorigen Jalne» in eineill Wirrhsisautk IN
Vliese'. Mit eenandei. Der streu Ivure bkinahe eu eine arge
reliuuHTe'! nnsgeanet. wenn nicht ein im in».in- lok.Ne Ive'iteiidcr
Pali'.nt d.e r.-n,r beieinneai lnitir. Jiivn -sinrimli tu,e nur vom
Weine erhittien Kopie den Wenmweg au. An der n.tchsten Straßenecke
lwllcii il>n ülviner nno lllluima e,n u»e> aee Veulere nel über ihn
her, wart itin -n Bewrn und letztem üni mit der Deuiit. Pleitzleeli
'A'eitzriietzniiiiig. dan .-kmrt'Mt
wegen Beil-.'.echen» der vo>
nlustzene in vugo» ii,r Ber-
tii io;:!llr!.'l Veitieindlung sie,
nuiiitie.il n,elit tzewvien, daß
lm i!11ti vei niigch! tialieu, du
soldiei! Werkzeuges war, mit
N!
:aan».-'
IHM
ui uuiem Ditz
U'üill dl
n
■i
n
ritiuon
!P
! zk: 1
■ i.i., ieimdj i
Mil, l i
fl*
i!|.
OKi,,!it.-lM,i
Mfiö i'-ö
Vi)
1)
imii den i*
Ke>ner >».>:, Beiden
IV.'tzli an de r Tod (V-
imiiestiche Daiel ui Dein
Verleenin,! mit loolulieii
Beü
re eine
einrOuN
iur sand
tziisannge
-> Jahren .Zuchthan». Rom er wurde sreia-
wnide beule von der lomqltchri! Kuue ben-
tzertzeiaeiutzri worden war. D ee
Meenna der schwelen torperliechen
taniiaie, und veinrUiciltk ihn zu
oiochen. Dicie» Urtheil
!gl.
Uitfiille in einer Vattenrnbrit. Im »'aufc der .oitzre
1MI.1 nnd 1801 aelckahen in der Latlemaorik des Ferdinand
i"unlei i in Tiegedin meurere Uneilnii-.-senle. Om Aibenei tzntzie
lioi de, grollen Maschine die wund, ein Anderer seinen ,uw ein.
Der Stegeomer kontgtiwe 0>er>chlskot verurttieitie wegen an» U»
Vorsichtigkeit verurtaetzter schwerer iorperlichcr Bcrtetznng den Jubriks-
lnhnbcr Jerbinand Gliniai ;u 2 Monaten ltzeleingniß, welche Strafe
von der königlichen Tafel auf 4 Monate erhöht wurde. Die königliche
Kurie bestätigte Home das Urtheil der ersten Instanz.
Ihrrisprtiest. Wien, 0. Avril. t'Drig. Telegr.l Der
Kansmani! Jacesnes B a u m g ä r t n c r. welcher der B r a n d I e g >i n g
in seinem eigenen Geschäste aiigellagt war, wurde heute von den
Geschivornen einstimmig für nichtschuldig erklärt und freigesprochen.
W asäerstand.
Inn:
On
r Tigza:
Ceutlmeter
C f
Schärfling
Sö
20
M
6! Tokai
+ 273
17
+
6
Dana:
1 Tis/a-Plirofl.
+ 358
>
14
-b
5
Passem ..—
-+
269
19
3 i S,.„!nok
i- 346
<
11
t
6
l.ill7 .. --—
0
18
+ 332
22
X
6
24
4
3
+ 356
22
4
4- 252
2
6 1 'lör'ik-littest;
273
22
10
Ko:när«-m
4- 328
3
's
7 j
4- 372
<
12
4-
ö
Builaiiost- ..
-+
305
<
1
+
8■ Sxamos: Dees- --
19
8
4-
5
D.-b'ttldvär
j Szatmär.. --
-f 118
>
4
-t-
5
Muhäcs
-- -r
406
6| Kraizna:
Gornbo».. --
441
5
8' Nagj’-MftUonv ..
+
34
>
4
+
4
Ujvidt'k
- -f
335
9
7 Latorcia: AiunMca
+
20
4
3
396
8
7 Ontfcvi-Tapoly:
353
<
7
7 liama
+
75
+
5
Dvcuk-'vu
..+ 312
4
4-
5 1 Sz.5n»pku-
+
30
2
- -f 376
4
+
7- lti-..r
36
>
6
4
Tig; Zsolna __
--
52
Botfrog: Zemplt'u
-j- 349
>
S
4-
5
66
5
1 Bcrettyö:
Szorffl
83
; Itornitvo-Uifaiii-
+
46
>
6
+
5
fiiba: «arv/ir-.
Ul
14
11! SebäB-HÄris:
Gvor
348
6
-4-
8 1 Isfttyvara»! ..
12
5
R
Drasat ^akauv
6 6
14
j KikotP: l'euUfl.,
+
30
4
-z-
8
Baive
116
21
l'>b''r:Uoro»i»iu}>
4-
40
2
4-
11
Es7.«ik. -- ..
262
6
; K«;ttos: ßik''*..
4- 160
>
28
6
SliVt: HziezBk
4-
315
>
53
; Hirraa«: Gvcma H- 232
20
4*
9
Mitrovica.—
517
7
' KUroi: tiranyieeka
-f 114
>
2
d-
3
Tina:
27
>
11
9
M.-Sziget- ..
-+
47
3
3 j Mai.o
126
>
30
4-
8
’l»*kelia/a
- -o
30
>
8
4 Temes: Kin-Koat^lv
4-
110
4
'J’lszji-L'jluk ..
0
8
4! Boga: Kis/etö.
+
97
V.-Xam»'ity..
4-
25
7
Zahuny
-+
24
>
16
+
4; N.-Ui'cskerok
+
61
>
4
XrKUrmg tu 4* Qbar Xnll-— ant*p Null;
T*Mti*£*u uta;^ ^#a-ir,k^n am;? uub«.>-»iiramt; «' Tempera^m* nach
Wittepungsbericht
der königL ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 6. April 1900, 7 I hr Morgen*.
S.ailon
f
!f
=
Station
: t
s*
|
5
Akna-S?latina
764
-st 3.1
m; 2
3
_
‘ 'afliari .. ..
, 755
—12.2
<
n
4
17
f'/aunar.. ..
Pal-rmo
756
-p-12.6
S H
3
4
763
4- 2.3
SB 3
Mulls ..
756
-14.1
M4
3
4
Eg<-r
762
-f- 3.8
S 1
4
/iiri.-li ...
761
~ 3.8
763
1.3
0
Surajt-vo
761
f 6.0
N U
3
Arva Väral'a
761
r- 0.9
1
. ..
766
■; 5.2
\ *■
1
761
■»* 1.6
P. 1 X
1
764
4-11.4
NK
1
76)
r 4.9
j: 1
4?
1
Giurüin .. ...
764
-13.0
ist:
Budapest.
761
4 6.2
N R 2
4
6
Jtrai la. .. ..
764
- 10.1
1
v*•< t v a 11 a
761
r- 6.1
J. 1
4
764
<- 8.7
3
1
M. i »vur
761
•f 5.4
3
SnKru .. ..
765
r 9.2
SK
2
3
760
4~ 1.4
-N 1
''•i'hla .. ..
764
> 6.3
SK
1
ü
H *r. nv
769
i S
0
764
4-13.6
0
1
K^s/theK'
760
i t>
0
1
761
4.4
759
3.1
1
»'li.'.ktn' nv.i ...
76U
d?
<\V 3
l
'»62
2.0
SK
4
..
761
+ 6.0
E 1
759
•: 3.7
1
4
760
i 6 0
W 1
761
- 2.6
■ i:
1
iv.lr.>1 VV.4i.
759
6-7
NW 2
4
4
NfMl:.' •buiM.i
762
- 2.9
K
1
3
I i,u u(r
& 10
M.-int-i
762
1.4
' h-kV. I.i. A ..
759
r 8.4
4
37
Im tun .. ...
7üü
2.7
K
1
763
f 4.8
N W 3 G
X
Ui-’n-nt/. ..
761
4.4
1
Ki.s-Ksiriat ..
761
4.8
7
.M -r ..
i 5
1
S7..1n,,k .. ..
761
- 8.6
F. 2
1
1
761
-- 5.4
s\v
]
3
4
- .. ..
761
4- 4.7
0
764
-i- 7.8
N V,
.. --
761
X 6.0
0
Ii. ...
7G>
- 7.5
NW
4
lak.- ,,
762
-r S.S
0
H.arrit/.. ..
767
4 8.4
\V
5
3
14
762
st 7°
■-R 3
0
X^.int.c.ir-u ..
761
4- 3.7
SK 1
0
757
4- 5.7
r,
1
4
762
SK 1
0
rieiuioiit ..
762
- 4.7
sw
Pai,.-K..>-r.
761
6 4
SK 3
0
...
761
'•w
4
761
+ 6.9
\ K 2
3
Mim’mi'-^h ...
757
- 4.4
4
4
>iajrvv:>>'afl --
763
-p- 6,6
S i. 1
4
7ül
-st- 4.4
5
ti>
763
--- 1.2
i; l
KuoliPspoU,*..
-f- 6.7
ü
a
5
7:4
i- 1.0
i: l
4
S; 1 :1 1'
760
8.3
s\\
4
i
Vt.i-,. a>!
762
SK 1
0
Nhitltl.s. ..
7)7
- 4.4
w
3
1
Nuiiv.s,* )h-ii-
733
1
0
..
706
4- 6.1
2
Bottalu .. ..
763
1.0
1
763
3.9
SK
4
3
Wion
761
4- 2.6
W 2
Cbrisfiansim«!
765
• 2.6
0
760
4- 1.2
Stockholm --
Krakaii
7 1
4- 2.2
n l
Iliunosnml ..
Tamopol, ..
764
4- 1,4
sfi 1
3
llleaborg. ..
769
0.0
SE
1
0
Bi'b'pftnT:
761
4- 2.4
S 1
2
1
760
4- 3.8
NW 2
0
3
773
—12 0
0
Klapensuri
762
4- 2.0
w 1
3
St. l’etcrstmi'g
770
- 0.1
-*K
1
1
Pola
758
X 7.9
K 2 f *i
2
KcVal .. ..
768
x 1.8
SK
1
3
7L9
4-12.9
SK 5
4
2
Moskau .. --
760
4- 4.2
3
Suiok'usk- --
765
4- 0.4
1
4
3
Florenz
757
7.8
NK 1
»
6
Vilna. .. --
763
-t- 1.4
E
1
4
1
Peaaro ...
758
7 2
N\\ 3 t*
2
\V;tr-ch:ui
762
-r 0.2
2
Livoroo..
I'insk __
763
r 0.6
S
1
4
Korn .. ... ..
756
4 -io.s
S 4
12
Kiew
765
-H 0.6
2
748
410.3
SF. 2 G
17
765
-4- 5.3
4
BrIn llt)r biet
f». Äpril Abendtz 0 Ubr in B udan est mittelst ti*ifcnbat)n uub Dampf­
schiff kinqelangten nno von liier versendeten Getreidemcngen nnd denn
Budapesrer.vauptzollamt vorgemerkten (betreibe« und Mehlmengen:
Weisen..
Rosten..
Qente.
Raser.
Kais.-
Totale.
A n g (* k o in
n if n
V
e r* c n «l
c I
i.scnbsthn Schilt«»
Tolalf
KiM mhah
n Schihc
Totale
M
t- I-
7 «* n t n*
i r
&) Lokal
v e r k
ehr:
10177'- 1
10177
| 702 j
702
1642!-!
1642
|i 101
101
670;—!
670
ii 315
7220'
7555
471!-
471
i| 102
i 2756!
2858
204 i
204
! 105
4781!
4386
13064;
13061
623
15469
i 16082
Weisen..
aast«
Hafer
ti) Trm«lt-terk#br:
!—:-— t 496 j 493
102'— 102 ij—: 100! 100
- i— i- }i—! 504 i 504
-!-!- ii-!- I
Teufe ... 102 102 1100, 1100
i*'. Beim H a ii p t r <> l 1 a m t e v o r g e m p p k t:
/um /wi-<-kr el.->
liwxvorio» tnr Ki n-
i >1 h r vorgpimu-kt**
tjuantität«*» in Mtzr
Weisen..
Betten
Totale
Weixenmehl.
Rostenmstü,
Gerstenmelü
/,nm U •» «*\ ti ii r t
v<>r?**im*rkio
Mengst» m Mt/.r.
4010
li'O
Totale
Theater- n. Llergnügirrias-Arneiger.
Nemzeti szinhäz.
I vi WrlPt •:*.
Homokzatonyok.
Vurj-Uek f.. hu Moliur Oyu
S 7. f* in* 1 v e k:
SZECtSSZIO
/.
rnav I a-i-..
• e »*•!)% i' Ai'iiiilf
M t-: t l'nlli
1:• l. k.
M.l! i 1 I.
S'/ailrikus korkeji 5 i
iVlvonH.i.an. Irr.
I aveJan. K«ir«Ut.ina
Aiebi vi' Z-iltan
8 r u in« j
v ,» k•
CtMiar.lm*..
lintiVA<)v M'
I'h.u...
Kalis,'-......
I'.-NVV.---t
Sy.'iA-Jnv
Idtl....
M itraiiie 11 M,
Icäuynk
Va-*a:ivi I
‘ttf l.angl.
r-
A,b,
A.l..]-ja*»i Kümo
lieu'-'ik ll.imal.
\ä«la v
. Kcrf'sv
H t- f\ i
, I.arabar
•■«i !•
ki-
i>?dpte 7 örnkor.
Ns. kip. Ogtepabäz.
P.<'rU?ff-ilv:im s/.äin.
1' U 7 •' I .1 U i..
Hunyadi Laszlo.
X.iikv opera negy z<7.ak:ts/.ban. Zem»JAt
«zerzetie nrRPl ferenc/. !?/.ovpgPt »na
Nepszinhäz.
A csillaq fla.
(Bar Kochba.)
daln'-rök 4 f(*tvon:ii.l»:»n 1
•Mk
nln
l'i
Kgresey
li.
S r. e ra A 1
r e k:
V. T.:tii71 <>..
Ki.«ä
(S/.UIci l Irik...
Sy.enflrftl
Ilunyaüi I.hszIij.
JInnya«ii Mäl\üs.
Maria
S/ilÄßvim 1
Krzsebe.t
F. I’hvuv
U'v,g»nxi....
Milial» i
I'.JV Ijiikv ....
llert \f
Kfiy n»‘iui*s ....
(init l.t
Kczflete 7 >>
rak«
Vigszinh^z.
Tii'-Iuliin :i örakor rrmlkiv-ilj ni«M «**k«U
hrivärnkkal:
A \ig'/.inhäz uzln^'zlski.lHj.-inRk ayil-
vuuus gyakorlaii nlbadaM».
Angolosan.
Vl?jdt4k 2 tVlvonäsbun. ln» Uörner,
KorditoJta Kmnlösl.
K 7. t k i. v «tu
Bohem-elet.
Ballet*nömajätek egy felv. Sznr/.etli‘ es
betaoitotta Mazzamini J-aj«>s. Zen^j.-t
öa.szeäUitotia Neuer i/.idor.
■ar ,lal 7.,>.,•«,*Ut 1r«a
•Inr Arpa-i.
S r. o in e I v" k•
II:,r Kufllhi, ....
l'rlli
Mo ieimi Kabbl Klei-zar Kiss M.
IN na. )pÄnva... Y. il«'ayi A.
Jinmus Kuius... Sr.fnnai
.Serapliina, fele««‘ge. Ri'tv.i.« fitesäula
Pasos ...... Tollag»
Kgy laaay .... 8. lUrmafh T,
K esriet* 7 örak nr
IVIagyap szinhäz.
Abrtoyin# Wein Margit »sszonr vend^g.
tVllepievel:
A Kleopätra.
OpereU« R IVlv. h t» after*
y.utte: Verb Oyörgy.
> i» in< I m k:
C'aasla jjröfn«.»... AbrÄnyin^ W.M
Motta, a komornAj«. Rözaa LU1
(laasia Val^r grof.. Katbouyi
.Milleflptir
K^gnard de Boisboc
R ias Mixptkie.
George apö..
Kezdcfe 7 1/
Margo Z.
Bonns K,
Gire'h
. Sriklai
Mitral
, orakor.
tlpAnia
Magyar tudomanyos szinhäz.
Jezus älete a Szentfdldöa.
Irta dr. Brödi Bdla.
Kez.dete 7'/i drakor.
Ueperloire »e« Jlutionattlteatar«». Lenittag, 8. April, NcuömiktagS „Kaum“;
Äüeirdö pHli^j. Äbiitnteniflui «usp. ndu llfr. 10), .Homokzsltonyok“.
SUtrevtoirc Oce reimta.i, S. April (Abonnement »uapemla 9tv. 14),
..Troubadour'' -Hcrr 2i^Nt.rini u. im./.
|i«|fert«kva s»» %u»f|ffetttie«it*ra. 8. AprU, Nachmittags Vtlton*
csaläd“; Abend- »Pajko» ferjek u.
Repertoire de» N«ik»theater». Sonntag, 8. April. Nachmittag- n K peleakei
ndtäriits*; Äbe.ide -A oailbig lia“.
Repertoire de» Magyar Krinhäp Tonntaa. 8. April, Nachmittags „Asazony*
regenu-nf*; Ab,nr>s H A Kleopatra“ s^ran ^bränyi a. G.)
Bermilwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Für ^ÜeriuuLle Änzeigru" ohne tflucpc wird
die EtemvelgehLdr von SO Heller nicht berechnet.
Mündliche Au-knnft wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Retourmarke vetzufchlie-en.
Kaufe n. Verkaufe
Sslrnehte und neue
feuerfeste «>ck ein-
braehslehere
KASSEN“,
auch Original T. Wtrthtim
6 Vamp. und Friadrieb
Ulan. wenia gebraucht,
•ffciict billigst Wiener Raffen-
sabriks-Niederlag«
Badtpsst, V» Bälväny-irtoza&
26.000 fL SÄ
großer Eckgrund m der
Csömörerstratze, 40 Klafter
Gassensront, ist jn «erlaufen.
Näheres Deäkgasse 3, II. Stock
Nr. 22. 16714
Rektifizir- Apparat
aus 150 Hektoliter Füllung, 2
foittiituirlict)e Destilltr-
Apparate aus je 60 Hektol.
Maische pro Stunde,' Alles
kamplet aus Kupfer, im besten
Zustande, sind billig zu haben
bei ). L F. Sohlichting, Te-
mesvär. 16084
osferire ich preiswürdig
Pester und Diner Seite, fer­
ner in der Provinz 4—20-
ziiinnerige mit Obst-und Mein»
aärlen, 10—160 Joch Feld.
?,am. Jdnäs, Andrässystraße
Dir. 51, I. 16777
Feine vier Zimmer
© Möbel. 1 Schlafzimmer
in Barock-, Rococo-Styk mit
Engelköpsen; 1 Antik Speise-
zinimer-, 1 Salon-Einrich-
lniig aus blsnem seinen s,an-
zöiische»^ Scidenstoss im Style
Louis XIV. aus grünein ver­
goldeten Holz: 1 Anlik-
Herreiniinnicr, 1 Klavier sind
preiswürdig zn verlausen.
Budapest, Kerepesi-ut 64,
im Möbelgeschäfte. 16768
Für
Die Einrichtung einer
sehr eleganten Konditorei
ist preiswürdig zu verkaufen.
Adr. in der Adm. 16737
raeizende Tatongarni-
tut in prachtvoller Aus-
sührnng aus Mahagoniholz,
mit französischem Brokat über­
zogen, ist sehr billig zn ver­
kaufen im Anliquitälengeschäst
Karlsring 1. 16745
»OJegen Abreise Salon-
möbcl, zwei Garnituren,
anliqne Tische, Bronze-Spiel-
uhr, Lüster, Küsten, diippes,
drei pcrser Teppiche :c. von
Herrschaft, sehr preiswürdig
sofort zu »erlaufen. Adresse
in der Adm. 18730
ynamo, fast neu, System
„Egger", 3300 Watt, für
circa 60 Glühlampen, ist
preiswerth zu haben bei
taub Lipöt, Gyär-utcza 19.
(Telephon.) 16788
ILomplele MevlspeiS-
S* iadrikS-Einrichtung
sehr preiswürdig abzugehen.
Näheres txi vr. IVagnor& Cie.,
vereinigte .Tabriken Budapest,
IX., TinOilv-uteza 3, oder
Wien. Will., Schopenhauer-
straßc 4:>.
A szärazeri tärsnlat
Isaicatdsäaa ejry das/,
uiilt, tte teljesen jü ällapot-
lian Irtvii les szarau
Wertheim -penzszekrenyt
s/.iudekuzik tiivatala re-
özt*ve hes/ortv.ni; >ij&nlatokat
ÄitUcra Nzällltva kc-
rein i*ie i^a/^atosairunkhi»:
benyu)i;mi, lt»Ts>4
ivoit Makou, 1900, evi
Äprihs 1-en.
FUzessepy,
iirazfrati".
Itilla in Tat»! (neben
Ar-Leänyfalva), in der Nähe
der Dampfschist-Station, be­
stehend aus 6 großen Wohn-
zininicrn nnd Bermida, 9!e-
bcngcbäudc mit Küche, Dicnst-
botenzimmer, Gärtnerwoh-
iiung, Waschküche, Badhans,
Altes vollkommen eingerichtet,
bis auf Bettzeug und Tiich-
gcrglh, 4 Joch Garten, darin
1 Joch Weingarten, Tennis :c.
zu »ersaufen, event, für diesen
Sommer zu vermiethen. Adr.
in der Adm. d. Bl. 16785
Stellen-Angekote
M. kir. ällamvasuti
alkalmazottak ruha,
fehernemü es felszere-
lesi szövetkezete
Julius lu7 1-dn nyilik raeg
Budapcsti'n.
Ezen nzitvetkezetlien sziik-
segeltetik:
1 penztärnok.
2 penztärosne.
1 irogepkezelonö.
1 könyvelo s tevelezö,
i 1 üzletvezeto.
!1 raktärnok.
1 szabäsz.
2 beväsärlö.
1 szolga.
Aji’mlatok iräsban sze-
melyesen miijtamluk be
Izabella-utcza 45. sz. a.
Svarcz gondnoknal
Icheisendor in Ungarn, dcr
Ad Fabriken besucht, wird
zur Mitnahme eines technische»
Artikels gegen Proviüon ge-
sucht. Antrüge unter „Reisen­
der 16783" an die Adm. er­
beten. >6783
per-
Lcbreibmnftttinistin
sekt, ungarisch» den.,»,.
Stenographin, befähigt
Schreitzmaschinen-lliitcrrichtzi,
ertheilen, gesucht. Offerte
mit Gehaltsansprüche» unter
„Prima" an die Adm. 16794
Stelleu-Gesirche
^ntelligeitlrr junger
A Mann, in allen Bureau-
arbeiten vollkomnieu vertirl,
strebsam und verläßlich, sucht
Komptoiristen- Posten,
evemiiell Stelle als .Kassier
mit Kaution, (tzesl. Anträge
sud ..II. A." an die Adm.
zu richten. 18560
In mietlse» oder
r» verirriethen
7)wei nett «nöblirte,
V rein» Jimmer (das
eine mit separatem Eingang
vorn Slicgenhause) sind aus
dein Elisabetknug preiswür­
dig zu veraaetheii. Adr. in
der Adm. 17666
/irTar?o»wot,nii»g ge-
suettt, bestehend uns
zwei Gassen- und eineni >sos-
zimmer, Küche, Badezimmer
per I. Mai m dec Oiiil c des
Weftbahnhoses. Offerte mit
Angabe des Miethzinses snb
„Bitiig" an die Adm. 18650
Prachtvolle
Wohnung
Arenaslrnße 92, gegenüber
den, Thiergarten, ist per
t .Anglist eine große Wohnung,
vier Zimmer, geschlossene
Beranda, große Nebenräinne,
zu vermieihen. Schöner Bor-
garten. 16588
Miewölb-Lokal perl. Mai
zn vermiethen. II. bor.,
Kargit-tzürut ,"L. r!2000
/Erzieherin mit
tichen 3fcicven;ci
^Verwalter, der 10 Jahre
mit gutem Erfolg Eints-
Pachter in Ungarn war und
die Eiiinahineii durch Bieh-
erport vergrößern kann, drei
Landessprachen mächtig ist,
10.090 ft. Sichcestellung
leisten kann, sucht einen Ber-
trancnsposle». Osteite an die
Adm. ü. Bl. suti Etzistre
„Tüchtig 16772". 16772
vorzüg-i
. ich arnto»!
Irakischer Familien sucht!
pavende Stelle. Jranzönsch,!
Englisch, Teutsch. Musik. War!
einige Jahre in Pari». Briete
mit näheren Angaben nnl.r
„Müncheu" an die Adm. er-
bete». 16762
» agyar-nömetkisasszs&y
illlasf viütozmtllei öt-
teselih urliiilgyheiz vagy na-
i-yobb gyermekek raelld.
tiibb dves bizunyitränynyal
rpriilolkpzik. Cziin a k"imi(;-
hiratnlban. 16788
eilst fironrn Demjenigen,
E"V f>,r jungem, uitcili"
gentem Mann, 27 Jahre alt.
wrachenlundig, repräsenta
tionssähig, enlstn echeude All-
stellung verschafft, iseft. An
trage »nb .. l.. I..- an die
Adm. erbeten. 16751
Qfen zn vermiethen
^eine neue Herrschafts»
tvohnung mit 11 Zimmer»,
elektrischer und Gasbelcnch-
tniig, Wasserleitung, Garten,
wiindersa.öner Ansucht aus
die Berge. Adresse l, Uri-
vitcza 34, l. Stock, rechts.
16514
ZLibblirtc Loniiiier-
5J7* Wohnung in Fenhö-
häza, bestehend aus 5 Zim­
mern, großer Küche, Keller,
Boden, einer großen und zwei
kieincien Berandc» nol separa­
ten Eingängen und Bade­
zimmer, ist preiswürdig zn
miethen. Wasserleitung
iu der Küche, im Badezimmer
und im Kioset. Bahnstation
und wniidertchönc Aussicht
von der Wohnung, stiäberes
in der Asm. 16692
IVVohnungen. Größere
nnd kleinere schöne
Wohnungen sind Xagyiliijt'a-
uteza 15 nnd Nyar-utcza 18
zn vermiethen. 16782
Fruchtmagazin,
licht, groß, Eingang von der
Gaffe, wie auch billiges
KeschüstSIokal sammt
Wohnung ist per sofort oder
per 1. Mai zn vermiethen.
Näheres Szondygasse 58 beim
Hansinspektor. 16747
IlckobiirteS Zimmer,
eventuell zwei Zimmcr
fiir anständige Dame mit gan­
zer Verpflegung in Ofen, mit]
Galtenbenützung per sofort!
gesucht. Offerte unter „Garten"!
erbeten an die Adm. 16792
»ttonatzimiiier. event 2,
N'' separirt, sehr rein, elcg.
möbl., Badebenützung, bei
kinderl. Witwe. Adr. in der
Adm. 16795
Allgem. Verkehr
HIertretnngen von nur
er ersten leistungsfähi­
gen Häusern iverden von
thätigem nnd kantioiissähigem
Kaustnann für den Budapester
Platz gesucht. Gefl. Anträge
unter „O. si 8. 5000" an die
Adm. d. Bl. 19636
/« ebiideteo älteres
^ Kraulet» sucht Tle!-
lnng als GeseeEchaiikiin, Hans-
reprasentaniin, Ttütie dei
Hausfrau: die benen :!eng-
Niise neben ,ur Perkitqiwa.
Gift. Ziilwriiten erbeten !»>b
an die Adm. ü. Bl.
1,16,91
I^eUrr, 210 ich Meter groß,
3 Meter boih, gebreltert,
ist inr Getreide- oder Jn-
dnstriezwecke per Mai
1 4ii veinnetheii. Adresse in der
Adm. 16793
/«chiegantmöblirteSvoN-
ständig separirtes
zweifritsteriges Gassrn-
zimmer mit Badezimmer-
beniitinng, I. Stock, nächst der
.Aiidranyttraße und Waitzner-^
Boulevard, an einen distni-i
guirten Herr» sofort zn ver»!
miethen. Näheres in der Adm.,
16784!
Fclfhtsjäsokat
darabonkent äO M16r-
/■rt bermentetlenül
külil 16735
GröfZichyJänos gazdasäga
Ziehy-lisaliin.
rtt cfrtiaft9lcfal
lal iamini (Si
l i; -- ;1 ||5ai)ital6ftäftiflfr >iom-
j5* pagnon geinchl zn einem
' bereit» beliebenden Unter
nehmen n.it glänzender Zu-
knn'i. Gefl. Anträge unter
Ii. F. 2 an die Adm
233-12
I Por-
lal sammt (sinricbinng
01 sofort zu übergeben.
Deuts es tiirsa. BürNen-
geichä't, Karlsring 28.
B ank- es Tältöüzlet, osz-
tälysorsjÄtek foelarusitu,
esv nagy viiieki varosban,
iiz'eti-m’k kibüvitdae vvgeti
tarsat kert-s. Fiatal cri» a
szakm.ibol biztos i-s jo
exisziencziara szamithat,inert
uz iizlet jul van bevezetve,
a befektetett n’ike biztosit-
tatik. Ajanlaiakat _L. F.“
ezimen >■ lap kinduhiva-
talaba kerek. 16771
chiurBequeiiilichteit
des p. t Publikums
haben tuir »ach-
stebend verzeiclinete
zfilialstelie» erriklitrt,
woselbst Annoncen
sür die „Vermischte
Anzeigen" zn .Ori-
ginalprelsei, ausge­
geben werden können:
Urener ndverek, Teröz-
kiiriit 54. 87,.
B. Engel, Andrässy-dt 84.
Bärdos'sche Trstik, And-
rassy-iit 38.
Zipser& König, Musi-
kiilieubaiidluug, Aml-
rasssy-iit t.
V. Sopronyi. Kerepesi-ilt 1.
Ja,ribrikovit8’sche Tabak-
tralik, Kerepesi-ilt 50
(Ecke Elisabetbi in»).
A. Weisz, Orosstratik,
Käroly-kiiriit 26.
M. Szantö, Kecskemeti-
uteza 14, sz.
L. Toidi, Biicbhandlung,
II., Fo-iitcza 2.
Parent-
Vieti- und Brückenwaagen
empfiehlt in anerkannt bester
Qualität die Erste Ungarische
Dezimal- und Zentimal.
Brückenwaagen-Fabrik des
0. Fuchs 16<;>i
Budapest, Käroiy-kftrut 1
(Teleobon-VLrbiridiing.)
Lkiffre-Bnese werden in unserer vldminiftra-
tion übernommen und gegen Bor-weisung des
Inserutenscheineö auSgefola!.
Au-Ninite werden tagsüber ertbeilt. Inserate
aus 2B;inf't) x'erfaßt.
3 N einem Mehl GngroS
gefohäft in nächster
Nähe Biidapests, gut e>»ge-
iühit, solider Kiiiidenkreis,
Kompagnon mit 12—15
Mille gesucht. Anträge
unter „Solid und sicher 36"
Hauptpost. 16719
Uebersiedlungen
per Bah» nnd Schiff mit
Patent- Möbelwagen
Caro& Jellinek
Budapest, V., Arany Jänos-u. 34.
Spezialität: Doppelwagen.
Einlagerung von Möbeln in
trockenem lichten Garde-
. Meuble-üJfafliijin.
Telephon Nr. 29—26.
III77S
Jtidftcn, in meiner Becseser
® Baumschule verschickte,
8t,—K 0 Em. boeb, 10 Stück
st. 8, 10(1 Stück fl- 70;
100—130 Ein. hoch 10 Stück
st. 10, 100 Stück sl. 90.
Pieisverzeichniß über Ob st­
und Ziergehhl-c gratis und
sranco. Peez Armin, Budapest.
16632
solideste und billigst»
Einkaiifsqiielle für
Tristen-
IS22N
Decken,
Reps- nnd Ginltthrplachen,
Fraeht- nnd Hehl-
SÄCKE
bei
J- Fischer,
Säcke- und Deckenfabrik,
Büdapesi.Nagykorcna-utcza 18.
Gegründet 1882.
Muster gratis und sranco.
2)ecken-£eihanstalt.
Patent. Vieh- und Brückenwaage
INE ti!
C.SCHEMBEBsSÖHME
k. ii. k, Hof- Brücke»,
Waagen-^abrikanten.
Budapest. Anärässy^trasse 15
/flfiu elegant möblirteS
y zwciscnstrigeS Gas
tenzjinmernnlBadeiimnier-
beiinxung ist per 1. Mai zn
vermiethen. Adresse in der
Adm. 17668
EIER
kauft stets zu besten Preisen
inur Klein- oder Doppel-
ladunq) Ludwig Lagus in
Frag. Karolinenthal. tErtheile
SO 13 o Vorschuß gegen Einsen­
dung des Duplikats.) 16607
P ATENTE
«ud
Erfindungen
übernimmt zur Erwirkung
und Verwerthung, sowie
die technische Aiisarbeiinng
von Ideen 1601t
Rudolf Engelsmann,
Zivil-Ingenieur,
Budapest, IV., Muieum-körut 15.
Die besten Klaviere
der Welt, lfjG-T,
von STZI1TWA7 4 30113 ia irax-Tork
!, ii. t. f'pfrUncfortetabrif
von Julius Blüthner*
! >i I. jpc>tanofabrif
(5n;ig und allem in Bu«
dapest bei
Albert Kohn,
Klayo-utozu e.
meldst auch vorräthig neue
Klaviere von ft. :>00 aus
wärts, ferner überspielte In­
strumente in großer Aus­
wahl.
Ickertreter, die Fabriken
2* besuchen, werden fiiv
Budapest und jede größere
Provinzstadt für einen
Speziickmtikek gesucht. Offerte
»»tcr „Vertreter" an die
Adm. 16740
Kaffee aus Trio,st.
5
Kilo Santo«, nat..,
i**'anl«'s, lave.
Sän Salvador.
Gold-Jav».,
Poitorioo
fl. ß.
fl. 5.70
ft. 0 .-
rt. 6.65
fl. 6.65
Portorieo Perl fl. 7.16
Oylon-Plant.. fl. 7.40
„ Cuba, tioctifeinstfl. 7.00
voraenflet postfroi, verzollt,
vib „C. D. 23307“
an die Adm. 23308
IHistinguirter Herr sucht
K7 die Bekaniitschast von nur
vornehmer Dame mittleren
Alters. Briese unter Chiffre
„Freund" an dic Adm. 16775
Mletbeiligungmit 20.000
C? bis 40.000 «rotten
sucht distinguirter Herr bei
rentablem Industrie- Unter­
nehmen. Anträge unter „Si-
cherstetlung des Kapitals" an
die Adm. 16786
F-teirathS- Antrag. Ich
il wurde jenes Fräulein
heirathen, durch deren Kön­
nen onen ich eine sichere Stel­
lung erlangen könnte. Ich bin
35 Jahre alt, von ange­
nehmem Erterieur, besitze
10.000 fl. Vermögen und be­
finde mich derzeit in leiiender
kaiismän»ischer Stellung. Gefl.
Anträge unter Chiffre „X. i.l
23806“ an die Adm. erbeten.
23308
Heirathsantrag.
Junger, intelligenter Wit
wer ohne Kinder, mit cinge-
sührtem Geschäft und Baar-
vermögen, sucht behiisü Ver»
ehelichnnz dir Bekanntschaft
eines häuslich erzogene» B!äd>
chens zu machen. Ernstge­
meinte Anträge unter ,1. Zs.
23310" an die Adm. erbeten.
23310
z)ehuss Ehe. Suche sür
5* meine Nichte, 22 Jahre
alt, Jsr,, wohlerzogen, sehr
hübsches Mädchen, mit 9 bis
10.000 Kronen Miigist, soll
den jungen Mann mit cige-
nein guten Geschäfte oder i»
sicherer Stellung. Nichtano-
nyme Anträge, möglichst mit
Photographie unter „A. B.
23811“ an die Adm. erbeten.
Amazone.
Bries erliegt poste
reMtante. 16790
Es ist
erwiesen,
daß
der beste nnd billigste
Vermittler ein Inserat
IN den
fVermisßhtß Anzeigen“
Wer
Wer
bleibt-
rasch und günstig
Häuser, Besitznngen,
Geschäfte, Waaren ic.
taufen oder verkaufen
will,
einen tüchtigen Be­
amten oder Auge-
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
W0r eine Stelle sucht,
IITau Wohnungen, Ge-
schäftslokale sc. zu
vermiethen hat, oder
solche zn miethen sucht,
XttKP Ileus Ernndungen
" zu verwerthen
wünscht,
erreicht seine» Zweck entschie­
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren im „Ver­
mischten Anzeiger", wo
sür jedes einfach gedruckte Wort
nur 4 geller
berechnet werden.
Druck und Perkag dn Pesier Lloydgescllschask, Budapest, Dorottya utcza 14.— Beranlwortlicher Leiter der Druckerei August M Hi er.— Papier: Hermauetzer Papierfabrit»


[ 2023-06-29 10:51:48.707 - 19000407 - Seite 9 ]
2. Keil«,» dr» «Nester zt«y»" f»r Pr. 83. Kamst«,. 7. April 1900.
K»«d!U'
, DirHMftm 3n ttnzar» Gta»i>nt,n zischen neiche Ungnrn Kaosnirn Reich"
frosten (Q bid
6 Joch) ... 1,279.718 180.175 1,459.898 53/57 44-23 52-23
Kleine Wirth­
schaften (5 bis
100Joch)... 1,085.129 226.089 1,311.218 45-44 55-49 46 89
Mittlere Wirth-
(100bi6
Große Wirth­
schaften (übet
1000 Joch)
19.867 930 20.797 0-83 0 23 0-74
3.768 209 3.977 016 0-05 0-14
Insgesammt 2,388.482 407.403 2,79^885 100-— 100— 100--
Während in Bezug aus die Zahl der Wirthschaften diejenigen
über 1000 Joch am meisten zurückstehen, sind sie in Bezug auf das
?) A ■amr Korona orsz&galnak nezüiaida*
«siUl Npgyedik bätet. A gazdasägok megosztasa
j«teg 5a nagyaig aaerint. A ftildmivelesi inagy. kir. Minister
rendeleteböl szarkesiti es kiadja a magy. kir. küzponti statlstikai
hivatal. Ära 10 korona. Budapest, Pesti könyvnyomda-reszveny-
tfeMiir, 1900.
Territorium am kräftigsten vertreten, wie dies aus folgender Zusammen­
stellung hervorgeht:
k^rvse rer Wirrbichaüen in
ttngärn und 'tTWlkn
ilaecimn
«kätartraljock
Unter 1 Joch ohne Ackerland 100.379
„ 1 ,. mit ,. l-.i5.986
1—5 Joch 2,293.787
5—10„ 4,121.884
10—20 6,524.442
20—50„ 6,871.368
50—100„ ... 2,596.259
100—200 1,477.137
200—500„ 2,105.986
500—1000 2,324.062
Ueber 1000
... 12,948.920
TurchschninliL
einfielen aui tie
einzelnen
zi-sreqorien in
Karastraljoch
Von rem Ge-
sammuerrit^rium
rer Wirrdskdssren
ekilfteien tius die
eiiijeinen siare
gorieninPerzenreri
0-32
0-24
0-7.2
iKjs
2-72
7-24
*.,-93
13-97
15-71
29-14
H5:V»
6-27,
136-46
331 -M
?.-'>6
jVOS
712-69
iv '18
327,7.-48
31-19
14-85
100
Insgesammt— 41,520.278
Beinahe 32 Perzent des gekämmten Flächeninhalts der Wirth-
schasten entfallen sonach auf die Besitzer über 1000 Joch, während die
sogenannten Zwergwirthschaften von 0—5 Joch nicht mehr als 6-15
Perzent, die kleinen Wirthschaften (von 5—100 Joch) 48-44 Perzent
und die mittelgroßen Wirthschaften (von 100— 1000 Joch) nur 14 22
Perzent des gesammten Wirthschastsgebietes umfassen. Bei den Zwerg-
wirthschaften sind insbesondere die städtischen Munizipien start ver­
treten,- so entfallen z. B. in Budapest 88-43 Perzent aus solche Zwerg
lvirthschasten; von den Komilaten steht in dieser Hinsicht das Komilar
Fejer mit 69-04 Perzent aus der höchsten, das Komitat Arva mit 22-58
Perzent aas der niedrigsten Stufe. Kleinbesitzer sind am meisten in
Kroatien und Siebenbürgen vertreten, Mitlelbesitzer, deren es unter
10.000 mir 74 gibt, sind irr größter Zahl in der Gegend zwischen der
Donau und der Theiß vorhanden, wo van 1000 Wirthschaften 14
von mittlerer Größe sind. Diese Proportion ist übrigens nmer den
Slädien des Alföld noch günstiger, so gibt es in Debreczin 60, in
Kecskemet 44, in Zombor 31 mittlere Besitze unter 1000. Was den
Großgrundbesitz betrifft, so ist das Verhältniß desselben am größten
in den Kvmitaten Szabolrs (50 von 10.000), Somogy (45), Fejer (42)
und Zemplen (37). Am rechten Ufer der Donau umfaßt der Groß­
grundbesitz 43-56 Perzent des Gebietes. Am schwächsten ist derselbe
dagegen in Siebenbürgen vertreten, wo er nur 18-30 Perzent Boden
besitzt. In manchen Komitaten zeigen die Besttzoerhültnisse verblüffende
Daten. So okknpirt im Weißenburger Komitat der Großgrundbesitz
63-51 Perzent des wirthschastlich kultivirten Gebietes; dagegen ist der
Miltelgrundbesitz auf 10-66 Perzent beschränkt, kleine Wirthschaften
müssen mit 2U74 Perzent vorlieb nehmen und die Zwergwirth­
schaftei, nehmen gar nur 4-09 Perzent in Anspruch. Zu bemerken ist
Hiebei, daß hier nur landwirthschastlich kultivirte Flächen in Be­
rechnung gekommen sind, während reine Forstgebiete, öffentliche
Weiden und andere Gebiete, die keine Wirihschaft bilden, nicht in
Betracht gezogen wurden.
In Bezug auf die einzelnen Wirthschaftszweige sind bei den
Zwergwirihschasten und noch mehr bei den kleinen Besitzen insbeson­
dere Ackerland und Wiesen stark vertreten. Auch Gärten und Wein.
gürten finden sich am meisten bei Zwergwirthschaften. Dagegen
kommen Weiden, Röhricht und Wälder zumeist bei große» Wirth­
schaften vor; die Forste allein machen bei diesen 42 Perzent aus.
Was die Art und Weise der Verwaltung betrifft, so standen
von den 2,795.885 Wirthschaften der Länder der ungarischen Krone
2.440.000 unter häuslicher Verwaltung der Eigenthümer, von den die
Nutznießung der betreffenden Guter genießenden Personen wurden
42.000 Wirthschaften verwaltet, reine Pachtgiiter sind 72.000 und
Wirthschaften gemischten Charakters 237.000. In Bezug auf die
Größe des Besitzes entfallen von dem Flächeninhalte der Wirthschaften
29 Millionen Joch auf häuslich verwalteten Eigenbesitz, 6-79 Millionen
auf Wirthschasien gemischten Charakters, 3-58 Millionen Joch aus
Pachtungen, 2-10 Millionen auf Nutznießungen. Wenn wir das
Gebiet nur in die zwei Hanptkategorien der häuslichen Verwaltung
und der Pachtung theilen rmd zn jeder dieser beiden Kategorien die
von den Besitzen gemischten Charakters auf sie entfallenden Theile
hinzurechnen, so finden wir, daß in ganz Ungarn 83-48 Perzent des
Besitzes vom Eigenlhüiner oder Nutznießer häuslich verwaltet
-wurden, während 16 52 Perzent verpachtet waren. Mcht uninteressant ist
auch die Frage, wie viele Wirthschaften und ein wie großer Flächen­
inhalt von Gütern sich im Besitze juridischer Personen befand. In
dieser Hinsicht ist aus den Ausweisen zu ersehen, daß es solcher Besitze
im Ganzen 9554 gab, was insgesammt nur 0-34 Perzent der Wirth­
schaften ausmacht. Größer ist jedoch der Perzentsatz, wenn man die
Ausdehmuig dieser Besitze betrachtet. Sie umfaßten nämlich 1,479.269
Katastraljoch, also 3-56 Perzent des gesammten Flächeninhaltes der
Wirthschaften. Dies ist verhältnißmüßig allerdings nicht viel, allein
man darf nicht vergessen, daß Hiebei der Forstbesitz, welcher einen
ansehnlichen Theil dieser Guter bildet, hier nicht in Berechnung ge­
zogen wurde.
Der zweite Theil des vorliegenden Bandes behandelt das
lebende und todte Inventar der Wirthschaften
verschiedener Größe und verschiedenen Charakters. Auch hier haben
die im ersten Bande dieser Publikationen angegebenen Ziffern eine
Korrektur ersahren, da hier nur jene Hausthiere aufgenommen wurden,
welche wirklich zur Landwirthschaft gehören und die Thiere der eine
Wirthschaft nicht besitzenden Eigner nicht in Betracht gezogen wurden.
In den Wirthschaften ganz Ungarns ist der Stand der Thiere der
folgende:
15 Kra« Ktrern»««.
Roman von E. Meyer-Foerster.
Frau Kleemann ging diesmal bei dem zweiten Rang vorüber,
der sonst ihr Stammplatz war.
Sie musterte sich langsam und aufmerksam im Spiegel des
Flures, ehe sie ihre Ersten-Rang-Seite»balko»-Loge heirat.
Träumerisch, erschöpft von den Aufregungen des Tages, ließ
sie sich in dem Pluschfauteui! nieder.
Die vis-a-vis Sitzenden erhoben ihre Operngläser. Mit ruhiger
Miene hielt sie Stand.
Ihre Hand, hellgrau beschuht, legte sich leicht und anmuthig
aus die Brüstung der Loge. Romanphrasen, in denen eine solche Pose
beschrieben worden war, schwirrten unklar dirrch ihren Sinn. In
ihren Ohren surrte ein Höllenspektakel. Der Grundton, der sich durch
das Chaos zog, war der Satz:
„„Ihre Lippen kräuselten sich leicht.""
Gott: ivo hatte sie denn nun d a s nur wieder gelesen 2 Warum
hastete Alles, wa» sie las, a» ihr ivie Vogelleim 2 „Ihre Lippen
kräuselten sich leicht." Das Wort schwirrie, summte, brummte um ihr
Ohr. Waren das die Nerven, die so sinnlos arbeiteten? Es machte sie
noch krank.
Ja, seit acht Tagen lebte sie in einer fortwährenden moralischen
und geistigen Aufregung.
Ihre Seele, ihre Sinne fieberten dem neuen Lebens-
inhalt zu!
Sie ergriff den Theaterzettel und studirte die Besetzungen.
Aber sie wußte nicht, was sie las. Nur den eine n Satz
begriff sie:
„Hamlet, Prinz von Dänemark— Ludwig zur Brede
als Gast."
Die erste Szene ging an ihrem Geiste vorüber wie ein Wandel-
bild -, sie war stuntpf gegen Alles, was gesprochen wurde. Sie sah
die Menschen in ihren bistorischrn Kostümen sich bewegen, hörie
ihre Stimmen rollen: das war Alles, was sie von ihnen begriff.
Erst als Hamlet eintrat, erwachte sie zum Bewußtsein. Sie
beugte sich weil vor, so daß sie von ihrer Nachbarin, einer dicken, in
rauschende Seide gekleideten Dame einen baldlauten Verweis zu hören
bekam.— Ein Schauer lief ihr den Rücken berunler, während sie
durch das Glas den Geliebten betrachtete.
In seinem Kostüm von tiessckwarzem Summe!, mit den ge­
schützte». bauschigen Aermel«, den seidene» Knieslrümpsen und der
Hsisrusch« erschien er ihr neu und anbetungswürdig: welch em Ab-
stand von ,hm zu ihr und ihrem perlgrau getupften Satmkleid hinüber!
Er als» liebte sie— er würde sie besuchen— Sonntag!! Noch
einundzwanzig Stunden bis dahin. Würde es möglich sein, sich so
lange zu gedulden? Sie zog das Etui mit dem Ring aus der Tasche
und hielt es fest zwischen ihren Händen.
Em armseliges Geschenk, im Vergleich zu der Schenkungssreude,
die in ihrem Inneren brannte. Warum war es nicht ein Vermögen,
eine Villa, was sie ihm opfern durfte 2
Dankte sie ihm denn nicht Alles? Das ganze Hochgefühl von
Glück, von fassungsloser, weltentrückter Seligkeit-?!?— Der Vorhang
fiel zum ersten Mal. Alles drängte, stiebte dem Ausgang zu. In dem
dürftigen Foyer staute sich die Menge, körte man Urtheile nieder­
prasseln, während ein Geruch von Biei und Hitze aus den Gänaen
durch die offenen Thüren drang.
Frau Kleemann war in Sinnen verloren auf ihrem Platze
sitzen geblieben, während die rauschende Dame an der Seite ihres
Gatten die Loge verließ. Sollte sie ihm jetzt schon den Ring bmein-
schicken 2 Ihr Taktgefühl lehnte sich dagegen aus. DaS Geschenk wurde
ihn vielleicht verwirren, die Ueberraschung ihm für die nächsten Szenen
die Unbefangenheit nehmen. Rem, »em, der schmale, goldene Reif
mit dem junkelnden Stein sollte ihn nicht um die Ruhe dringen.——
S i e wollte sein künstlerisches Gleichgewicht nicht stören.
Erst als der letzte Akt herannahte, ging sie ans Wert.— Sie
verbrachte die Zwischenpause im Foyer. Aber als das Glockenzeichen
erklang, welches das Publikum wieder aus seine Pläne rief. blieb sie
draußen zurück.
Zwischen die dichten Reihen der vollbehangenen Kleiderständer
in der Garderobe versteckt, wartete sie den Beginn des letzte,! Litte--ab.
Todlenstill war es in den dellerlenckteten Fluren. Die Garderobieren
waren eingenickt: schläfrig standen die Logenschließer mit dem
Schlüsselbund in der Hand vor den Thüren. Man hörte nur das
Surren der Gasflammen. Und ab und zu von fern, aus der Tiefe,
von der Bühne her, den unklaren Lärm verworrener Stimmen, halbe
Phrasen, gedämpfte Schreie.
Eine heftige Beklemmung ergriff Frau Kleemann in der plötz­
lichen Einsamkeit dieser eben noch so lauten und geräuschvollen
Theaterwelt. Zögernd verlangte sie ihre Garderobe, die ihr stumm
zugereicht wurde. Sie hüllte sich in Mantel und Fichu. Dann trat sie
auf den Logenschließer zu.
„Hüllen Sie einen Augenblick Zeit
Sie zog Brief und Päckchen hervor. „Würden See dies beides
augenblicklich Herrn zur Brede ausdändigen können?"
Der Logenschließer liefe langiam die Schlaffe! aus seiner Hand
in die Tasche gleiten, und griff lögernd nach dem Briefe.
„Muß es gleich sein, meine Dame 2"
„Ja, sogleich."
Sie öffnete ihr Portemonnaie, und nahm «in Zwei-Mark
Stück heraus. „Bitte, seien Sie so gut."
Benennung des Thieres Zahl
Rindvieh 6,381.736
Pferde 2,162.423
Esel 20.814
Maulesel 1.781
Ziegen 278.553
«Schweine 6,388.114
Schaie 7,892.642
Geflügel 28,164.747
Bieneiisamllien 687.031
Was du landwirthschaiilichen Maschinen und Instrumente
anbelangt, so wurden in ganz Ungarn 9816 Lokomobile, 9509 Dampf
dreschmaschinen, 179 Dampspstnge und noch etwa 600 andere
Maschinen mit motorischer Kran konskribirt. Unter den für mensch­
liche und Zugkraft eingerichte» Jnslrunienten gibt es 1,.592.67,3 Pflüge
und Kultivatoren, 1,37,3.937 Eggen, 145.024 Walzen. 45.934 Täe
maschinen, 13.329 Ernte und -Schneidemaschinen, 1.7,45.87,9
Wagen >i. s. w.
Wie sich sowohl diese Maschinen und Instrumente, wie auch die
verschiedenen Thiergattungen aus die einzelnen Arte» der diversen
Besitze lmü aus die einzelnen Komitale vertheilen, ist für deu Fachmann
wohl recht interessant, doch müßten wir dcn uns ;nr Verfügung
stehenden Raum überschreiten, wenn wir auch aus die Details dieser
Datensammlnng eingehen wollten. Wir glauben jedoch, es werden auch
diese Stichproben aus dem großen Werke der landwirthschastlichen
Statistik genügen, um die Aufmerksamkeit nicht nur der Landwirthe,
sondern auch der sich mit den Fragen der Ailstheiluiig der Besitz
Verhältnisse, der Kolonisirung ilnd Parzellirung und all den übrigen
Problemen der Agrarpolitik beschäsligcnden Abgeordneten anderen
Berufes auf das kostbare Ziffernmaterial hinzulenken, welches in dem
soeben erschienenen vierten Bande der landwirthschastlichen Statistik
aufgestapelt liegt, aus welchem sie gewiß reiche Belehrung schöpfen
werden.
Ausweis des hauptstädtischen Oberphysikats über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
vom 6. Apri 1.
Infektionskrankheiten: Typhus 1, Blattern —,
Bariolois —, Schafblattern 3, Scharlach 12, Masern 14, Diphlheritis
rmd Eroup 6, Dysenterie —, Keuchhusten 3, Influenza—, Puerperai»
Fieber —, Rothlaiif 2, Trachom« ,— Mumps 6, Alening.
eerebrospin. —.
Krankenstand: im Skt. Rochusspital 2327,, i m
S k t- I o h a n n e s s p i t a l 77,0.
Im Lause des gestrigen Tages .sind aus dem Gebiete der
Harrptstadt 30 Personen gestorben, und zwar: k. Bezirk 3,
Ü. Bezirk 3, 1Q. Bezirk 4, IV. Bezirk 1, V. Bezirk 4, VI. Bezirk 5,
VII. Bezirk 7, VIII. Bezirk 3, IX. Bezirk 3, X. Bezirk .3,
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 2,
Lungenschwindsucht II, Lungenentzündung 4, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgnne 7>, Zirkulntionskrankheiten 5, Magen- und
Darmkatarrh 3, sonstige Krankheiten der Verdauungsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach 1,
Masern —, Diphiheritis und Eroup —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Pnerperal-Fieber —, Rothlaus —, Mening.
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 5,
Malleus —. Zusammen 32.
Verstorbene in Dudapest.
Eugen Weiß, 18 I., Kommis, Vlll. Bezirk, Josesring 49.—
Witwe M. Kolber, 50 I., VI. Bezirk, Lehelgasse 30.— Ludwig
Andauer, 30 I., Börsenageni, V. Bezirk, Palatingasse 45. —-
Alexander Takäcs t>. Berza, 76 I-., Grundbesitzer, 4'. Bezirk, Josef­
platz 9.— Witwe Josef Parnoki, 62 I., Dienerin, X. Bezirk,
Gergelygasse 7971.— Joses Tancsa, 26 I., Maurer, Sammel-
gefüngniß.— Marie Pest«, 65 I./ Taglöhneri», Vlll. Bezirk, Sziiz-
gasse 1.— Ellas Majluk, 25 I., Schlossergehilfe, X. Bezirk, Elnök-
gasse 20.— Frau Franz Moros, 38 I., Schneiderin, VII. Bezirk,
Stesansweg 10.— Johann «Neubauer, 64 I., Privatier, VI. Be­
zirk, Herzengasse 46.— Wiiwe Eugen Abel, 38 I., UniversitätS-
Prosefforsgattin, IV. Bezirk, Neuerveitgasse 2.— Therese Nrae,
22 I., 5 IN. Bezirk. Kontigasse ->7.— Karl Schleicher, 50 I.,
Schuhmacher. V III. Bezirl, Barossgaffe 101.— Anna Paßternäk,
43 I., VIII. Bezirk, Große Fuhrmannsgassc 10.— Witwe Samuel
Gegns, 78. I.. Prwatiere, VI. Bezirk, J>abellagasse 61.— Witwe
Johann Farkas. Vlll. Bezirk. Magdolnagasse 15.— Frau Franz
Rhärer 14 z II Begrk Ervdgage 12- Philipp Wagner, 54 I.,
Kellner. VI. Bezirk, Deiiewffdgaste 47.— Joses Pik, 56 I., Tug-
lyhner, I. Bezirk. Proniontvrerstiatze 10o31.— Johann Lutner,
73 I.. Wirth. I. Bezirk. Goldene Hahngasse 19.— Julie Kirch-
hzrrger, 61 I., Taglöhnerin, lil. Bezirk, Lajosgasse 3.
Fremdrnliste.
Hotel Hungaria. Se. Durch». Prinz 2t. Liechtenstein s. Dschft.,
Wien. —- Se. Erzelli Graf E. Szechenyi s. Dschst., Wien.— A. F. Archer
s. Fam., Courier u. Dschst., London.— M. B. Scott s. Fam., Asrott.—
P. DosneieivSk», Petersburg.— G. Weber J. Gern., C. Mners, Chieago.
W. Smith, .Hastings.— C. Justus, Nicolaieff.— B. Fehr, Ezernowitz.—
V. Chmel, Jägerndors.— A. Hermann, Pilsen.— I. Lischine, Odessa.—
A. Büchler, Efjegg.— L. v. Räikay, D.-Földvär.— SJi. Meiller, R. samek
s. Gem., Brunn.— Z. v. Bottka, K.-Berekeny.— I. Diesienbach, Bozen.
F. Steiner, .vohenelbe.— R. Gutmnyr, Bielitz.— I. Jockei, Berlin.— E.
Bogel, München.— R. Forbee, P. Segard, Patt«.— 9t. ». Luezenbacher,
Pettend.— E- Meyer, Debreczin.— L. Ramor, 2lrad.— S. Deutsch,
Steinamanaer.— Dr. L. Peltscher, Dr. A. Periz, Generaldirektor Konsul
9. Philipp, A. Welleß. I. Wesel, M. Weiß, R. Jgler, A. Rosenil,al, S.
Steiner, Ä. Löivy, Wien.
Hotel Köntgin von England. Graf I. Nemes, Földoär.--
Gras B. Nemes, Hidvcg.— Baron I. Szentkereßiy, Klausenbum. —, Ba­
ron D. v. Brooz, Lackten.— P. v. Bezcredj, Hidja.— Dr. I. Schmidt s.
t em., Dr. I. Fest, EpcrjcS.— Dr. H. Müller, B. Lewv, R. Kern, I. 21.
rauh, I. F. Heller, Dir. I. Brcming, £>. Maller se»., Wien.— E. Höff-
linger s. Gem., Gleichenderg.— Dir. A. Rohrer, M.-Ovar.— G. Dell-
mann. Jglau.— I. Kokn, Raab. C. Aaramboulo, E. Achmit-Fanz,
Konstantin»-«!.— D. releti, Fllnskirchcn.— I. A. Roth, Debreczin.—
C. Bachrack, Bielitz.„^.
Hotel Erzherzog Stefan. «. o. ,ycm, ,viunie.— Dr. B. Her.
Tübin'aeu.— Dr, I. Praznooßky, Neubäusel.- G. il. A. Maeirro,
A. Molnär s. Gem., I. Petri« s. G„
Zog,- ...„ ....-
i rief*.— E. Känta. Klausenburg.
Orsova. -- A. Denisdi, Wien.
Hotel Eontinental. 6m. Robitschek, 6. Robitsäiek, G. Maglidi,
P. Himmelbauer, 6. Himmelbauer, 2. Schneider, H. Stieß, Wien.— A.
Snmifs f. F-ani., Szolnok.— H. Holmer f. Tochter, Klausen bürg.— St.
Pilklcr, Mnrami.- N. Kieoknwßkn, I. Szendy, Hoinonna.— Dr. 21.
Eickorn s. Doch!.. K.-Marlon.
tzotel Royal. Dr. P. Lorbeer. Gy. Braun, Kaschmi.— Dr. S.
Patan, Zonidor.— I. Jaroborokn, Moskau.— M. Frank, Boglär.— L.
Weißlomes, Großwardein. --- Dr. I. Schwarz, Keßthely.— I. Töth, Ded-
reczin.— B. Weiß, Munkaen.— H. Fuchs, Kapvlna.— 6. Gestrinicero,
Konstanlinopel.— D. Konnabe, Dombovär.— Z. Rozsadovski,, N.-Bäuyll.
P. Waslimami, Dr. :>t. Hofmeister, Wien.— M. Fesier, Fünskirchen.—
S>. Roth, S.-.'t.-IIjliely.— I, Trab, Wien.— I. Paäl, Dombovär.— Dr.
I. Schwarz, Äifmbn.
Hotel Bristol. Mrs. H. 2l. Müller, Riß A. I. Müller s. Tocht.,
N.-Aoi-k.— Mr. 6l>. S. Goldman», Boston.— Rr. I. M. Darkins, Lon­
don.— Mr. B. S. Kingott, Dublin.— Mrs. K. S. FIynn, Pazmänd.
Job. Er», I. Er», Baja.— M. Feilerstein s. Fainilic, Miskolcz.— K.
Ebloyky, Jägerndors.— Dr. Tb. Bitits. PancSova.- Jg. Wellisck, F.
Schwarz, S. Bardnch, Aug. Rosenberg. Wien.— G. Gsrörcr, Stuttgart.
M. Gvldstein, Prag.
Hotel. Eentral. Gras M. Zich>>, Wien.— I. Ritter V. Rahovßky,
Lemberg.— O. v. Schniid, Großivardein.— Baron L. Wanner, Graz.—
I. O. Gycnes, Fünskirchen.— S. Neumann, Neri-Gradlska.— I. Kohn,
W. Stern, Wien.— M. Bruch I. Alisch, Prag.— E. Ku», B.-Csada.—
W. List. Leipzig.— O. B. v. Scribe, Kaschau.— L. Subäk, Brunn.— Dr.
L. Berkovits, Kaposvär.
Hotel Rational. Gras M. Wallers, Moskau.— Frau 2l. Jönäs
>. Fam., Kartsbnrg.— Dr. I. P. Jlliow, Moskau.— N. Roscnthal, Dr.
H. Hirsche!. 2l. Mayer, L. Bech Wien.— E. Bahnhof, Clamart.— P.
Kramär, Brunn.— A. Himtcr, Preßburg.
Hotel zum Jägerhorn. K. Lcmerz, Brünn.— Dr. Rud. Fittig,
Straßburg.— Heinnch Weiß, Wien.— Dr. A. Szäntü, Kaloesa.— M.
Kohn, Teichen.— St. Hauer, Brunn.— I. Walter, Wen.— Karl Reu-
inann, Wien.
Hotel König von llngarn. St. v. Ljutiener, Lemberg.— F,
Kerschelits, D. Soltey. L. Politzer, L. Pajor, SS. Bürger, Wien.— Dr. I.
Türzö, Reusolil.— St. Sjigeti, Zägräb.— M. Zöld, A. Wünsch, Alba.—
I. Hoyc, London.
Hotel Adria. Tig. E. Weißenscld, Triest.— E. Baudis, Kcßt-
bely.— A. Wagner, Szoinolnok.— Frau I. Szendi s. Tocht., Homonnu.
I. Kraust, Barcotelep.— I. Blau, F-elesutki.— G. Roth, S.-A.-Ujhely.
A. Hosimann, I. Kizs, Arad.— Fr. I. Weiß, F. Szurovy, Neutra.— I.
M. Halm. Pa.-
»tra.— K. Net-
Debrerzin.— Ä. I. Klein, Teinesyär.
Hotel Metropole. Dr. O. Kelenyen, Hont.
Dacs. -- A. Porubßky, Setmeczbänya.— B. Mezet, Neutra.— ,3. )(. Armtem, Wien.
Holet Fiumc (Cfen). Fr. Nemes, Keßthely.— M. Seibri, F.-
Templom.— E. Torma. M.-Bäsärhely.— St. Barna, Temesoär.— Rrch.
Markus, Klauienburg.— I. Schmidt, Siöfok.
Hotel Slire. L. Großberger, Hcnnersdors.— M. Hajos, Gyula-
Fehervär.— §. Berkö, Graz.,— S. Dtvai, Baden.— B. Kohäry, Neusatz.
D. Hirsch, Wicn.
Hotel Budapest. Stcf. Jväcskovits, Zombor.— K. Matura,
Essegg-— K. Horväth, Daruvar.— Ant. Ujväri, N.-Szombat.— A. Stei­
ner, Temesoär.— I. Lllciß, D. Mäthä, Budapest.— I. Ricaler, Wicn.
D. MarkovitS, Nisch.
Hotel Union. Sam. Groß, Mskoicz.— Zs. Schwarz, Galgöcz.
Alex. Goschen, Bukarest.— Em. Heuseld s. Gem., Wien.— I. M s.
Familie, Finme.
Hotel zwei Kronen. I. Guthsreund, Bujäk.— M. Nagy, M.-
Kooäcshäza.— B. Dolmann, Baja.— G. Äzotiv, Nisch.— I. Benedei, Raab.
M. Nagy, R.-Kooäcshäza.— L. Bagos, N.-Szalonta.— I. Guthsreund,
Bujäk.— G. Berkics, Nisch.— P. Miloßolovits, Belgrad.— Z. Szende,
Oedcnburg.- Gy. Proka, P. Letics, Belgrad.
Hotel znm weitzen Schwan. I. Rooäk, Gran.— I. Epstein,
T.-Fürcd.— Z. Straßburger, K.-Körös.— M. Rcichenberg, Klausenburg.
L. Groß, Czealcd.— L. Stein, N.-Kanizfa.
Hotel Remi. L. Bclak, Losoncz.— I. Kaan, Gran.— I. Med-
veczky, Szaroas,— K. Ferlirska, Ryiregybäza.— I. Witt, MotzäcS. —'
I. Fesits, R. Appell Arad.— I. Kintzlcr, Szolnok.— C. Herezcgh, Eper-'
je«.— F. Robitsek, Miskolcz.— H. Strauß, Wien.— K. Hvnig, BUS.
goS.— E. Müller, Sütö.
Berantwottlicher Redallsur: Dr. Mag Kalk.
Jetzt zögerte der Mann nicht länger. „Wollen Sie auf Ant­
wort warten, Fräulein?"
„Nein, eine Antwort ist nicht nöthig."
Mit gefpannletn Blick sah sie ihm nach, wie er mit seinem
elastischen Bedientcnschritt lautlos den Flur durcheilie, bis er am
Ende desselben hinter einer Tapetenthür verschwand.
„Fertig!" sagte sie fast laut vor sich hin.
Und eine tiefe Ruhe kam über sie.
Jetzt war es geschehen. Er hatte ihre» ersten Brief! Den
ersten, schriftlichen Beweis ihrer Liebe.
Sie hatte ihre Handschrift nicht einmal verstellt. Mochte die
ganze Welt es wissen, was sie ihm geschrieben halte.
„Geliebter! Ich bin Dein. Ich kann Dich kaum erwarten.
Tu bist das erste Glück in meinem Lebest und das letzte. Komm!
Margarethe."
Ja, mochte die Welt einst davon ersahren. Was wollte sie
noch V-.» dieser Weil 2? 2
Sie lachte üd.i diese Welt— werth, daß man sie mit Fußen
tritt! Eilt glühender Stolz, ein brausendes Selbstbewußtsein waren
über sie gekommen. S 0 war sie noch nie ihres Weges gegangen,
wie heute Abends, mit solchen hochmüthigcn Schritten. Ihr ge­
kräuseltes Haar war nusgegange», es umflatterte ihre Stirn, ihre Augen
leuchteten unter dem bellen Fichu verwegen und trotzig lieroor. Ach,
bürgerliche Nienschbeit, ich verachte Dich!! Und in diesen, Moment
war sie nicht mebr Frau Kleemann aus der Großgörschenstraße. Sie
war die Frau Kleemann der neuen, wirbelnd aufgerührten, sieuer
tosen, so hilflos tastenden Zeit.
Einer schlaslosen 'Nacht folgte endlich der Tag.
Es war noch dämmerig in der Wohnung, als Frau Kleemann
ausstand. Sie weckte das Mädchen, die Kinder, heute sollte Niemand in
den Tag hinein schlafe». Mit Sorgfalt, aber mit zitternden Händen
kleidete sie die beiden Töchter an, weiße Kachemirkleider und gelbe
Strandstiefel, etivas unzeitgemäß, aber augenblicklich das Beste, was
sie, besaßen. Die Wintermmiiel. mit rothem Flanell gefüttert, bedeckten
diskret den sommerlichen Aufputz. In Eile wurde Kaffee getrunken,
dann brachte sie selbst die beiden Mädchen nach dem tHioßgöriche,,
Bahnhof. Sie hatte ihnen eingeredet, daß es höchste Zeit wäre. Groß-
mama wieder einmal zu besuchen, die in Treptow ein tiemes Haus
besaß und gelähmt, wie sie war, Berlin trotz der kleine» Entsereiung
nichl erreichen konnte. Hede und Otli waren nicht uiigebalten über
diese Proposition. Großmama wai gelähmt, aber vis-a vis ihrem
Hanse befand sich ein amüsantes Institut, eine Einjährigen-Preffe.
Es gab an den Fenstern derselben immer eine Zusammenrottung,
wenn die beiden Schutmäüchen rm Hause der alten invaliden Rentieie
a»slauchten. Bon Fenster ;» Fenster entspannen sich dann Blicke,
Lächeln, Errötben. Die kleine Otli ging das Alles freilich >m Grunde
herzlich wenig an; sie gast natürlich bei den jungen Schwerenöthein
nicht im Geringsten für „voll". Aber der hübschen Schwester wege
nahm man sie mit in den Kauf.
Bon all dem hatte natürlich Frau Kleemann keine Ahnung.—
Sorglos setzte sie ihre beiden Töchter in die Eisenbahn.
Auch Minna war beurlaubt rvorden bis zum Abend „für das
gute- Benehmen der letzten Tage". Mit ein wenig beunruhigtem
Gewissen zwar nahm sie diese unerivartete Belobigung hin; und sie
wußte auch nicht gut, wo sie den ihr plötzlich gewährten freien
Sonntag vom frühen Morgen an ivürde zilbringen können. Aber
dessenungeachtet warf sie sich rasch in ihr gutes „Schwarzes", und trat mit
der Skrupellosigkeit ihrer Spezies ihren Sonntag-Nachmittags-Ausgaug
schon um die zwölfte Bormittagsstunde an. All ihre Kolleginen und
Verehrer wußte sie um diese Zeit noch im Banne der Pflicht, So
irrte sie allein durch die Straßen, betrachtete die Plakate, las mit
einem Blick der Frage und des belanglosen Staunens die Straßen­
schilder, bis sich ihr endlich zu dieser Beschäftigung der erforderliche
Kompagnon in Gestalt eines stellesuchenden Hausdieners zugesellte.
Bald bogen sie in die Hasenhaide ein.
Frau Kleemann war inzwischen nicht müßig gewesen. Eine
unbeschreibliche Unruhe peinigte sie, trieb sie umher, vom Zimmer in
die Küche, ans der Küche in die Zimmer. Wie sonst nur zu großen
Familieiisestlichteite», begann sie ihre Wohnung aiiszuschmücken, mit
all den Reliquien, die in Gestalt durchbrochener Buffetdecken, Fenster­
schoner, Taselläuser und silberner Tabletts fast das ganze Jahr
hindurch in den Kommodenschubladen ein behütetes Dasein
sührlen. Schon gegen zwei Uhr richtete sie den Kaffeetisch.
Sie halle zn Mittag nichts gegessen, nichts siir sich zlibereiket, die
Kehle war ihr wie zugeschnürt. 9hm sank sie ganz schwach einen
Augenblick ins Topha nieder und betrachtete ihr Werk. Die Flügel­
thüren der drei ineinander gehenden Borderzimmcr waren geöffnet,
so daß mau die „Fluch," dieser drei Zimmer überblicken konnte. Das
Klavier war aufgeschlagen und me „Cavalleria" ans den Notenständer
gestellt. Genial »nibergestreut tagen auf Tisch und Konsolen die
Thllmanu'schen Illustrationen zu „Frauenlrebe und Leben" aus­
gebreitet. Eine Aquarellftudie, Frau Kleemann über ei» Buch gebeugt
darstellend, ein bemitleidenswerthes Fragment, das ein unglücklicher
Photographenlehiling als Aequivalent für ein Dutzend verpfuschte
Kabinetbilüer in Angriff genonime» und me vollendet hatte, Ivar aus
seinem Versteck hinter dem Ofen hervorgeholt, und mit einem gelben
Shaw! quer über die rissige Schnittfläche, auf Otü's Anschauungs.
karlenslaffelei postul worden.— Nun noch Eognacflaschen auf den
„stuimnen Diener", Portwein, und das Dutzend „Henry Clay", die
Minna bei Loeser «. Wolff halle holen muffen, in den Kupserbecher
des kleinen Rauchtisches— und es war geschehen!!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:48.707 - 19000407 - Seite 10 ]
Amtliche Notirungen
der Budapest#! Waaren- tu Effektenbörse
vorn 6. April.
Nach Usances der Rttdaf.e»‘t-r Waaren- und Effekten-B..r«e
netto Kasse pr. M XUhfTäJML
Qualitätlgeuicht per Hektoliter und Kilogramm.
Freiste in Kronenirkhraiif.
Frei* per
Preis per
liraw
10 Kiiogr.
M Kiiogr.
*£>
or-
von
bis
S 5
von
bis
W1MU
72
73
74
76
7.60
7.60
76
7.60
7.96
77
7.66
8.-
78
7.70
8.10
79
7.83
8.16
80
»■-
8.20
81
8.06
8.30
Wslssenb
72
73
74
76
7.40
7.45
76
7.46
7.30
77
7.60
7.78
78
7.66
7.80
79
7.70
7.96
flto-
80
7.96
8.06
81
8.-
8.15
72
73
74
76
7.20
7.40
76
7.35
7.66
77
7.40
7.70
78
7.60
7.90
79
7.66
7.96
dto-.-
80
7.90
8.06
81
7.95
8.05
72
73
74
76
7.30
7.60
76
7.40
7.66
77
7.40
7.60
76
7.66
7.70
79
7.60
7.85
80
7.86
8.—
81
Bh
72
7.10
7.30
73
7.20
7.60
74
7.36
7.70
76
7.66
7.86
dto
76
77
dto -- ,——
78
79
dto
80
81
Berblsch.—
72
73
74
76
dto—
76
77
dto.. ...—
78
79
dto..-
80
81
Knmän. ...—
72
73
dto ---
74
75
dto..
76
77
dto
78
79
dto-- --- ...
80
81
72
78
ÜW
74
76
dto—
76
77
dto
78
79
dto ..-
80
81
Kurs
Urin
Gattung
von
bis
Rcgsou. ... ...
Prima
6.36
6.66
Mittel— ...
6.18
6.30
Futter, Prima
5.66
6.70
dto
Futter, Secuuda. --
6.46
6.65
dto ..-
Brauer, Thclss .. ..
dto
Brauer, oberungar._
dto ----- ...
Brauer, Transdaoub
Hirse
8.
6.30
Hafer
Prima—
6.36
5.46
Mittel
5.-
5.30
Mets
Inländer—
6.26
6.46
dto-
Kumän. oder bulgarisch.
dto
Serbisch. ...
dto .. ... ...
Cinquantin..
JUps—
Kohl
12.00
13.06
..
dto
Banaler.—
* ---
Schluss
K n
Unw
Tertula
1 Uhr
Geld j
Waare
Geld
Waare
Weizen-- ...
1900 April --
7.601
7.61
7.69
7.60
.. dto— ...
1900 Mal—
7.66|
7.67
7.66
7.66
dto ..
1900 Oktober
7.80
7.81
7.80
7.81
i
Roggen ....
1900 April--
6.67
6.88
6.65
6.66
*
dto— ...
1900 Oktober
6.69
6.73
6.66
6.67
Mals
1900 Mal --
s.«e
6.60
6.60
8.61
s
.. dto— ...
1900 Juli-
6.691
8.60
6.60
6.61
£*
Hafer.-. ...
1900 April --
fi.OX 1
5.03
1900 Oktober
5.40
6.42
Koblrepa ...
1900 August
12.96! 13.06
i
Ugaldttlontkurie.
Welten -- ...
Roggen .. ...
Mili
Hafer ... ...
Gerate ... ...
Kutürep«. ...
7.60
6.67
6.01
Dtmie Produkte
Effektive Waare
K u
5V,
6
Gattung
Geld
Waare
4V*
3
Sebwatnefett 1)—
Budapester.. ... ... ...
66.60
67.-
4'fa
— dto
Landfett ... —- ... ...
Speck .. ...
Landspeck, ung. luftgetr.
.. dto
Htadtwasre, luftgetr. 4stk.
47.—
48.-
4-,
.. dto.. ... ...
Stadtwaare, luftgetr. üstk.
80.—
4
.. dto
geräuchert— ...
62.—
63-
4
Pflaumen*)--—
bosnische, 1899 Us.-Qu...
16.60
4
.. dto
bosnische, 1899 100 Mk.
bosnische, 1699 85 Stk. ..
serbische, &99 Us.-Qu...
21.60
22.-
4
.. dto—
28.-
,».28
6
.. dto.. ... ...
16.-
16.60
4
dto..—
serbische, 18t>9 lOOfttk....
21.00
22.-
4
dto ..-
serbische, 1892 85 Stk..
27.26
27.76
4
Pflaumenmus ‘)--
slavonisches 1899 ...
18.26
18.60
4
— dto .. ... ...
serbisches 1899—
16.28
16.60
bis K
4
4**
Kleeaaaten*) ...
Luzerner ungarische 1899
36.-
46.
5
.. dto.. ...—
Uothklee kleinkörnig 1899
48.-
56.-
8
». dto.. ... .—
Kothklee mittelkörnig 1899
68.-
64.-
4
dto.. ...
Rothklee grobkörnig 1699
66.-
70.-
5
'„J
Franco Feie netto Tara, pr. 66 Kilogramm.
Inklusive Sack, brutto für Netto. Quai. pr. 500 Gramm.
Kilogramm.
a) 16 Kilogramm.
5
4 l; s
4
3
4
Die Kurte der unter I—tV uofirlen Effekten
i erstehen .jich für je 100 Kronen.
L Staatsschuld.
a) Ungarische .Staatsschuld.
GoldrenteMüek a ioo, .»,00. jouoti. Nom., steuerfrei
G oldreute Stlbk a lu.OOCfl Nominal wertn,steuerfrei
(■oldreute. steuerfrei. pr. UstÜ. Apf.
Kerne in Kronf-nuahrung. steuerfrei --
Keilte in krm.enwal.ruiig. steuerfrei
Heute iu h.pinei.ivRhning. steuerfrei, pr. Bed. Apr
Out>iaLii->taataa:iieh. v. J. I*7t- i- G..——•
F.lsent.ahti -Auiei.ei, m V«.>jd v. .labte steuerfrei
KioeiibaUn-Anlei.eii iu .-üb* r v. J- l*aL». ateuertrei--
Staataatil. t. d. ets. th«»r in ("dd, »truertret ...
Prämleii-Aüiebeu v"tu Jahre 18*0. lc*0fl. MQ< k
Prämien -Aniehen vorn Jwfre leTO, 50 fl. Msick---
Ung. Schankrepal-Ablöitmgti-Onligatioiieu.ateuerfr.
Kroat.-Slav. Jecbankreg.-Ablösn ugs-Obllg., ateuerfr.
Lng. (IrundeiitlaatuDga-Obligationen. steuerfrei.
Kroatisch Slav. Griiitdentlastungs-Oblig.. steuerfrei
Theil*- und ^zegediner Pratnten-Auleheu. steuerfrei
Kroat.-slav. Lyj.r.theoirte Giuudabl.-Obhg;>.u< >ueu
h.Oesterreicluscke Staatsschuld.
Einheitliche Heute in Noten, I eher—August
Einheitlich« Heute iu Nuten. Mai- November..—
Einheitliche Heute m Milber, Jänner—Juli——
Einheitliche Kente in Silber. Apnl- -Oktober ..—
iloidrente, steuerfrei in G tmldeu...—
Heute in Kronenwahning- --
Htaatalose v. J. 1854 zu 250«. M. Steuerabzug20**
Ntaatsb-re v. J. JkbU/.u 510«. t\. W. MeuerabzugsiO?*
.Staatslos* v. J. iWiOzu 100«.». W. Steueranzug 20
Ntaatnlos* v .1. 18(14 zu 1U0 ti. o. W. Menerabz 20p«
Staatal-.se v .1 lbti-i zu :.u ri. ». \N. steuerabz. i0%
C; hemde Staatsschulden.
Bulgar Staatsei-enb.-Hypothekar-Anleihe f. 25uf r
Seri.ia. be Prämien Anleihe 100 I rancs Gold
Serbiache Präiuieu-Aulelhe. lüOtuutuiteri. heberet.;
U. Ander« Sifentlicbe Antoben.
I.a:ule*-Ani. f. Bosnien u. lierzeg. a. d. .1. 1S95 Krw,
Kuan. -herz.eguv. Eisenb, Land.- Aal. v. J. 1868 Krw.
Anleihe d. Hauptst. Bpest v. J. 1890. sieueTfr. in G
Anl d. Haupt tt. Residenzstadt Budapest.stf. i. Krw.
Auleliend.Temes-BeguthaMVasserreg -Gcs. i K w
ÜLPlandbr. u. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen budapester Anstalten.
Inuerstädter .Sparkasse A.-G. ». Krw..———
Vereinigt« Budapester Hauptstädtische Sparkasse..
Ver. Budapester liauptst. Sparkasse in Krouenw.--
Vor. Ziegel- und (.’ementtabnk A.-D. Prior. Anl.
Ganz StCo. F.isengiess A.-G. Schuldversebr. 1. Krw.
Landes-Bodenkredii-Institut ihr Klexngruudbesitzer
Handes-Bodenkredit-lnstitiut.Kleingr.oO*- i. i.b rv\.
Landes-Bodenkredlt- Institut f. Kleiugrnndb. 50» a j..
Ung. Agrar- u- Renteub.-A.-v».Weinb.-übl. m ki w.
Ung. Agrar- u. K. -B. Rentensch. I0'i(' u Kz. iu krw.
Uug. Agvar-u.Renteub. A.-G. Pfaudbr. in Kronen w.
Ungarische» Bodenkredit-Institut österr. Währ
Ungarische* Modeukredlt-Institut »sterr. Wahr.4I.|.
Ungarische» Bodenkredu-Institut m Krouenw. :>0j.
Ungarisches Bodenkredit Institut iu Krouenw. n«,.
Ungarisches Bodenkredit -itistltmKeg.it. Uodenatuel.
Ungarische Lukaleisenbahuen. Obhgati-meu 50‘ ij-
Ungarische Lokuleisenbahuen.Gblig. oOi. i krw.--
llug. LokaleSsonbahncn. Obl. ;>0t. krw. lUov« Rz---
Ungarische Hypothekenbank.——
Ungarische Hypothekenbank
Ungarische Hypothekenbank.—-
Ungarische Hypothekenbank ;>0i- Krouenwährnog-
Ungarische Hypotbekenb. kommunal-Schuldv. 50,.
Ungarische Hypothekeubr Kotnniunal-kchuldv. ;>0j.
LTng. Hypotbekenb. Kommunsi-ocuuulv. ouj. lio ti.
U. Hypotbekenb Kommunal-Schuld v. 6Öj. f. 500 Fr.
Ungarvsahe Hypothekenbank PrÄmien-Gbligatiou-.
Ungarische Hypothekenbank niitdstorr.Uelierstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prätnien-Obligatlonen
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse in Krouenw..
Ungarische Laudes-Zentral-SparkasseinKronenw..
Zentr.-Hypothh. u. Bpark. 1., 8., 0., 7. K. i. Krw.
Zentral-Hypothekenl). ung. Spark. 4,5 E. i. Krw.
Zentral-IIypothckeuhank ung. Spark. in Krw.—
Zentr.-Hypothekonl). .tug. Sparkassen Kom.-ObHg-
Zontr.-Hypothekonb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig.-
O€*aterrelchlsch-Ungari8cho Bank 40*,'ajkhr.——
Oesterreichisch-Uiigarlsehe Bank öOJähr...——
Fester Vaterland, l Spark. Kom.-Scutdv. 50j
Fester Vaterländische I. Sparkasse Kom.-Sehuldv—-
PesterVateriind. I.Sparkasse, Pfandbr.inKronenw.
Fester Ungarische Kcmmerzialbank
Fester Ungarische Kommer/.ialbank in Kronenw.--
Fester Ung K-'inmer/laibank Koiu.-Obl. '»O 1 /-,}.—
Fester Ung. Komtnerzialbank Kom.-Obl. Hz. «. 110
Fester Ung. Konnnerzialbauk Kom.-Obl. Kz. K. 210
b) Emissionen von Provinz- u.attsländ. Anstalten.
Albina-Spar- und Kreditanstalt- ... ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.———
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jihr. Rz. 6. 110 ..
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jäbr.———
Arader Komitats-Sparkasse..— ...—— ...
Priv. landesbank für Bosnien und Herzegovlna—
Debrecziner erste Sparkasse..-
SiebenbÜrg.-ung. Hypothekenbank, 40jäbr.— ...
Siebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jäbr.— ...
Kroatisch-Slavonische Landes-Hypothekenbauk—
Kroatlsch-Slavon. Landes-Hypotbekenb. Kom.-Obl.
HermuuoAtädier Allg. Sparkasse, Rz. fl. 110.
Ilerinannstädter Allg. Sparkasse, 40j. Rz. fl. 106—
Hermannstädter Alig. Sparkasse, 40j. 111. Emission
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 35j. IV. Emission
Hennannstädter Bodenkredit-Anstait.. ... ...
Hermannstädter Bodenkvedit-AnetaR——
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt—
Hermaunst&dter Bodenkredit- Anstalt VI. Emission.
Oesterreiehlsche Bodenkre.d)t-Aust., Prämienschuid
Erste TemesvirerSparkasse-
Erste TemüsvdrerSparkasse--——— ...—
IV. Prioritfttg-Oblicationen.
Adria kön. ung. Seeschiflsfahrt-Aktiengesellsehaft..
Budapester Strassenbahn-Gesellschaft in Kronenw..
Bndapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapest-Fünfkirchner Eisenbabn-AktiengeteUsch.
Südbahn-Gesellschaft für 100 Mark—
1. Jt. k. priv. Douau-Dampfschifffabrt-GeseUschaft.
Kaschau-Oderberger Bahn 1889, Silber ...
Kaschau-1 hierherger Bahn 1889, Gold für 100 Mark
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Silber———
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Gold für 100 Mark
Kaschau-Oderberger Bahn (Österr. Lin.) 1889. Silber
Ung. Fluss- und Seeschiffahrt A.-G. in Kronenw.
UugariscU-Ualiziscbe Eisenbahn, l.Emission.. ...
Uugariscb-Oalizische Eisenbahn, II. Emission.
Uugarisch-Galizische Eisenbahn, Silber ...
Ung.Westbahn (Stuhl weiaaenb.-Raab-Graz. Strecke)
Ung. Westbahn 1874 Emission— ...—
Ung. Eiseub.-Prioritäts-Anl.jInv.-Zvv.i.U.f. 10 M
Oesterr.-Ungarische Slaatseiscnbahn, 1883 f.100 M
Oesterr -Uugar. Staatseiseub. X.Eru. 1885 f. 100Fr.
Torontäler Lokalbahn ...
Irigst
" K
Wahrung
hantiger
Schlusskur*
Geld Waare
Divi­
dende
1899
97.-
97.60
16.-
12.-
97.
97.60
20.
83.76
84.26
9.60
93.70
94.10
93.75
93.96
70.-
99.60
100.60
12.—
101.-
102.
12. —t
99.76
100.76
81.60
82.60
30.-
164.75
166.75
164.50
166.60
36.—
98.-
98.60
36.-
99.-
99.76
12.-
92.90
93.60
12.-
94.
95.
Fr. 26
139.26
140.26
Fr. 26
30.-
28.-
28.-
99.-
99.60
99.-
99.60
36.—
98.76
99.25
36.-
99.76
99.26
102.—
98.26
98.76
150.-
99.20
99.70
34.-
165.-
18«.-
136.-
137.-
160.-
161.
12.-
201.-
202.-
200.50
201.60
io!-
24.-
124.-
85..-
86.-
36.
76.50
79.60
80.-
79.60
80.60
850.
90.60
91.50
99.-
100.
97.60
28.60
150.—
92.75
93.26
92.
93.-
16.-
SS.-;
55.76!
92.-
102.-
SS.—
102.
102.-
98.26
96.60 i
98.60:
99.-
99.60
93.-
93.76
83.60
92.26
96.25;
92.80
96.- I
101 .-
99.-
96.-
95.69
98.— j
97.26!
100.
119*.- i
120.60
103.
98.76
98.76:
93.60 i
98.-;
98.- I
93.-!
97.-
94.60
99.40
99.40
98.-
92.76
96.-|
SS.-!
94-
SS.
102.60
SS.-
101.
96.60
99'-
100 .-
99.60
99.60
100 .-
102 .-
102 .-
101.76
99.—
102.60
106.-
106.-
99.-
116.60
100 .—
98.26
100 .-
94.60
96.-
92.60
96.-
9e!-
97.-
96.60
96.60
97.-
99.-
105.-
108-
96.-
106.-
106.-
100.26
100 .-
99.76
93.-
103.-
100.-
103.—
103.-
99.-
97.26
99.-
99.60
100.60
93.76
94.76
84.60
93.26
97.26
93.60
96.
102.-
100.—
96.—
96.60
98.60
98.28
101.—
120.-
121.-
104.
SS. 76
99.76
94.60
99.-
99.-
93.60
96.
96.60
100.40
100.40
99.-
93.75
96.-
100-
95.—
SS.—
103.60
96.-
| 102.
99.60
99i60
101.-
99.60
100.50
100.60
102.26
100.—
103.60
107.-
107.-
100.-
119.60
101.-
99.26
100.60
96.60
96.-
93.60
96.-
97!-
98.—
97.50
97.60
SS.-
100.—
103.
106.-
97.—
107.-
107.—
101.26
97.76! 98.76
24.-
20.
16
80.—f
30
4
30
0.-
8.-1
30.-f
40.-
32.—f
0
0
160.-
70.-
6.-f
80.-
16.-f
12.-
12!-
80.-
140—t
24.—
16.-
14.-t
66!-
12.
9.—t
144—t
40—|
Geld
Waare
108.-
108.78
91.-
92.-
102.20
103.20
76.75
76 76
120.00
121.80
84.-
84.80
96.30
96.30
238.26
240.26
99.40
100.40
99.40
100.40
99.
> 99.75
102.50
103.60
95.
96.-
98.-
99.-
99.75
93.-
03.60
ss!-
ioo!-
242.-
1 243.-
92.76
93.25
92.60
. 93.20
98.60
99.40
101.30
102.
Fr.HH*
Aktien
Ein-
Zahlung
200000
60000
13334
12000
4000
600
60000
6000
9000
6000
30000
86000
86000
100000
100000
160000
160000
6000
76000
76000
6000
312800
312500
160000
30000
80000
26000
992
10000
26000
15000
8000
14000
6000
1G0G0
6000
3000
*20090
TSR«D
6000
2000
2300
6000
6760
8760
2000
4500
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3600
16000
5000
2100
17000
6000
UOGO
20000
16000
9000
70000
10000
7600
30000
18000
6000
6000
10000
3760
10000
100000
100000
10000
6000
7600
4000
4800
13000
3000
691
7000
15000
2800
4000
7600
35000
260
3000
28S
3000
2600
6660
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
20000
10000
4000
3000
6000
10000
10000
40000
16000
900
37600
8000
12000
13500
12000
2500
1260
7600
200000
3*
240
200
300
160
200
2000
200
200
240
4C0
200
400
400
200
200
G 200
G 200
400
400
400
1000
320
320
1400
1000
400
200
ICO
200
400
600
600
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
300
600
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
200
60
200
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
600
200
200
200
2000
200
400
600
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
fr. 200
Die Kurse der unter V—XfVnotir'
ien Effekten verstehen sich per Stück
in Kronen.
V. Aktien von Banken.
Anglo-Oesterrei.-hische Bank
Budapester Bankverein Agt.-Ges
Erste niigftri».-he (it»«rbebank
Fiuu.aucr Kreditbank. .. ...
Haupt «null. Bank A kiieu ticjC-lUebatt
Bndap« atcr Oir>>- und Ka>seu verein--
Vafviäiu'iM.be Batik• \k'.-Gesal)s>'h.
Hcruirs t.ng. Allg. We.-i.seist.-A -t 1.
Kroatin he Kommerzialbauk- ...
l.ekunij tebank..-
Kiuat.-Slav >u. I.aiuics-Hypothokeub.
Ungar. alRcmeiuc Kreditbank
Ungar. u.!lg Kreditbank pr. M. Apr.
Unk- Banks, iudusi. u. Hstudei-A. G.
U Bank: ind.u. it.-A (1 pr. >. Apr.
Ungarisi-be Hypothekenbank
Ungar. Hypothekenbank pr. ■. Apr.
Ungar. Haudels-Akiien-Gese!l.*Ble Uug. Uhrenfabi'ik A.-G....
Erste Ungarische Aktlenbierbrauerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt..
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Gee.
1. Ung.Spodium-u. Iieiinfabrik-A.-G.
Hurn. Reisichäl- tt. Reisstärkefabrik.
Gschwindt’eche Spritfitbrik
n Huogaria u Kunstd.u.Scbwefelsäuref.
Jordan'sche Lederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-Gesellschaft-
ötelnbrucher KÖnigsblerbr.-A.-G..
Steiubrticher bürgerl. Bierbr.-A.-G...
Ungarische Zuckerindustrie-A.-G
Ung- Metallw. u. Lauipenfabr.-A.-G.-
Ungarische Gasglülicbt A.-G...
Ung Gummiwaarenfabriks-A -G. ...
Ung- Elseubabu-Verkehrs-Akt.-Ges..
U. Eisenb -Verkehr»-A.-G. Int.-8ch.
Ungarische Elektrizitäts.-Akt.-Gcs...
A G. für Landwirthsch. Industrie
Hermannstädter Elektrizitätsw.-A.-G.
Internationale ElektrizUäts-Gesellsch.
Internat. W'aggonleih-Akt.-Üesellsch.
Popper’Bche Holzindustrie-Akt.-Ges..
Aktien-GesellschastQuarnero...
Grand Hotel Royal Aktien-Gesellsch.
Szegediner Hanfspinnerei-Akt.-Ges..
Sisseker Lagerhäuser-Akt.-Gesellscb.
Telefon-Hlrtnondö Aktien-Gesellsch..
Tabakregie-A.-G. d. türk. Reiches
nie-‘ höch-
diigster' stcr
60 728
670
672.
aähraig
heutiger
Sohlusskura
Geld
Waare
295.-
296—
181.-
183.-
329.-
330.-
167.-
172—
226!-
226—
230.-
240.—
220!
224—
726!
726!-
192^60
194!-
4öl!-
462!—
410.—
416—
490!
491!-
960.-
976—
726!-
728!40
1780-
1790-
2730-
2740-
600.-
606—
202—
204—
210.-
214—
160.-
162-
418.-
422.-
2200-
2210
570.—
676—
1426-
1436-
16060-
16160-
415.-
430—
640.—
660.-
6375-
6426-
190.—
196—
230.-
236.-
200.-
206.
1260-
1270-
460.—
480—
800.-
970-
990-
430.—
436—
£70.—
272—
960.-
1000-
396.-
400—
268.-
272.-
160—
340.—
360—
24.-
27—
282.-
264.--
226.—
230—
90.-
100—
286!-
282!-
1050-
1060-
380.-
381.-
196.—
200—
362.—
364—
192.-
198—
160-
160—
232.-
235—
668'.—
670—
216.-
220—
240.—
260—
160.—
164—
3660—
3689—
2ie!-
222!-
626.—
626—
240.—
260—
200.—
206—
240.-
270—
640.—
660—
620.—
627—
13-
80—
365.—
366—
2580-
2720-
1036—
1046-
1200-
1220—
26o!—
270—
236.—
238—
2700—
2800-
272.—
276—
820.—
2360-
2380—
471.-
481.-
434.—
440.—
806.-
316—
3100-
8200-
884.-
890—
so!—
690.—
8C0—
21.-
22—
160.-
166—
2140-
2160—
246—
286—
360!—
88»!-
610—
616—
266!-
272!-
980!—
100Ö-
660—
866—
980-
1000-
60—
64—
11
ii
675—
312—
315—
Viel
1829
Ein­
zahlung
Aktie
f
28—
200
6
200
200
400
6
200
6
200
6
200
6
200
6
200
6
200
6
200
200
Fr 500
6
Fr 500
6
1060
6
200
6
200
400
4
400
400
200
6
400
8
400
400
6
200
4',
200
200
200
200
1000
Fr 600
6
Fr 600
6
400
5
200
400
200
200
400
10 Bai
ilika
10 Ha
ilika
— Basilika
HU. Aktira v. Vtrlnkrt-
V»t»ru»hmuuT»u.
Adria k. u. Seeschitffahrti A.-G.
V er. Arader u. Usauid. E B-
Ba|a-Zombor-N'eu8»trer A.-G. ..
Bares-Fakriezer Eiseub. F. A
Bpester S'rassenb.-Gesellschaft
Bpester Strassen»!.-G p. R. April
Bpester Nirassenb. later -Aktien.
Bpest. Sirasseab. Gemiss 'scheine
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp. elek'r. Ntadtb. neue Etuis-.
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
Bpe.«t Szt.-Lörinczelectr. l^okalb.
Bp.-Neup.-Räkusp. ei Strassenb.
Debr.-Hajduu.-Lokalb. Fr.-Akt..
Südbahn-..
Südbahn——— p. Uit. April
I. k. k. pr. Dotiaudauipfsch. A.-G.
Gölnitzthal-Eisenb. A.-G. Pr.-A.-
Kauscbauer Strasseubahn
Kaschau-Oderberger Eisenbahn-
Kaschau-Tom. Lokalb. P.-A
Lonjathalbahn Akt.-G. Pr.-A. ...
Ung. Fluss- u. SeeschittfahrtA. G.
Ungarisch-galizische Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahn
Märamaroser Salabahn Prior.-A.
MiramaroserSalzb. Stamm-A. ..
Märamaroser Salzb. B. Statntu-A.
Marosvasirh.-Sziszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.—Gr.-Beosk. E, P.-A..
Oriente ung. Seeschiffahrt A.-U.
Oesterr.-ungarische Staatsbahn.-
Oesterr.-ung. Staatsb. p. U. April
Fünfklrehcn-Barcser Eisenbahn.
P.-Ladäuy-F.-Gyarni. Lh. Pr.-A.
Slavou. Lokalbahn Vri jr.-Actien
Srt.-LÖrincz-.Szlatina-Naaicz. iJ».
J etnesv.-Modoser Lb.A.-G. Pr.A.
Zsibo-.Nagv-Bäuyaer Lb. i’i.-A..
XIV. Loie.
>se mit österr. Uebersteuipclung
200
80
80
4
Prämien Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
Ofner Stadtgemelnde-Lose
Ofuer StadtgemeiBde-LüseuiitÖst. Heberst.
„J6 Szlv“-liOse
4 j „Jd S*iv“-Lose mit österr. Ueber«temp.-.
—! Ung. Hypothekenbank Präuilen-Sohein ..
-- j U. Hypotbekenb. Pr.-Scb. mit öst. Ueber st
10 Ungarische Rothe Kreuz-Lose
10! Uug. Rothe Kreuz-Lose mit. öst. Heberst.
Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien-Schein..
Italienischer Verein vorn Rothen Kreuze..
Ital. Verein v.Rothen Kreuze m.öst.Ueberst.
Gest. Bodencreditanstalt Prämlen-Sclieia
Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
Oesterreichische Kreditanstalt
Pälffy-Loae ... ... ...
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücke. ...
20 Francs Goldstücke ...
20 Mark Goldstücke ...
Türkische Goidlira ...
Deutsche Reichs-Bankn. oder gleicbw. Bankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs)
Italienische Banknoten (100 Lire) ... ... ...
Papier-Rubel per Stück ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) ... ... ...
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare)
L 25
L. 25
20
200
84
XVI. Weehitlkuri« (vista).
Amsterdam ...
Brüssel
London ...
Deutsche Bankplätze.
Italienische Baukpi. ..
Paris
für 100 holl. Gnl. ...
für 100 Francs
für 10 SS
für 100 Mark
für 100 Lire
für 100 Francs... ...
Schweizer Bankplätze für 100 Francs
St. Petersburg ... ... für 100 Rubel
Kronenw
nie- j höch-
drigster! ster
666.- I
124.60
639.60 1641.
währn n g
heutiger
Schhisskurs
Geld Waare
482—
486—
-
—.—
406—
410!~
665!—
66«!—
420—
425—
336—
837—
380.-
331
120—
i»._
140—
160—
123—
124—
760.
766—
358—
364—
396—
397—
382—
866—
4«!-
410—
424!-
«8—
193—
194—
118—
126—
118—
126—
840—
841—
424—
426—
326—
330—
188.-
166—
360!-
370—
12.26
13.26
13.30
14.30
388—
392—
130—
134—
188.-
UT—
6.20
6.75
6.76
7.25
24—
26—
26—
27—
19—
20—
21.60
22.60
22!-
23—
23—
24—
30—
82—
42—
43—
396—
400—
132—
134—
11.40
11.4s
11.36
U-«
19.27
19.31
12.27
19.31
23.69
28.77
118.60
96.40
90.30
2. 66 1 /«
200.30
118.70
90.20
96.46
96.66
119.-
90.70
90.6Q
2. 607«
200.60
118.96
90.00
90.66
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlussjahrnicht mit dem Kalender*
jähr übereinstimmt, versteht sich die noiirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Liquidationikuri«.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesterreiohische Kredit-Anstalt..
Ungarische Goldrente ... ...
Ungarische Kronenrente.
Ungarische Industriebank... ...
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Escompte- u. Wechslerbank
Klma-MuranyerEisenwerke A.-G.
Budapester Strassenbabn-ctes
Südbahn ... ... ...
Oesterr.-ungar. Staatshahn-Gesell.
Budapester Bankverein.. ...
Erste uug. Gevverbebank
Fiuiuaaer Kreditbank Akt.-Ge».
Fester ungar. Kommerzialbank..
Innerstädt. Sparkasse A G.
Bpest Elisabethstädter Sparkasse
Budapest. Spark. u. Pfand!. A.-G.
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark...
Fester Vaterländische Sparkasse.
1. ung. allg. Versicher. G
Louisen-Dampfmühle
Fester Viktoria-Datnpfmühle ...
Zinif. d.verzinst. Kassenscb. (si M.)
Zinsf. d.verzinst .Kassenecb. (3 M.)
Zinsf. d. Gest.-Ung. B. b. Wechsel
726.
4Vstf
4%
47a «i
Oberung. Berg- tt. Hüttenb. A.-G.
Kis-Hebeser UranltstelubrncU ...
Steink. u. Zlegelw. A.-G.... ...
Ungarische Asphalt A.-G ...
Ungarische Keramische Fabrik..
Salgötaijioer Steinkohlen^ >G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Danttbius-Schoenlchen Schiffbau.
Ganz'sehe Eisengiesserei A.-G...
Schlick’sohe Eisengiesserei
Weitzer’scho Masch.-u. Wag g»-f.
Allg. Waggonlelhgeseilscbaft ...
Bantlln’sche obern. Fabriken ..
1. Ung. Spodium- und Lelmfabr.
Steinbr. Königsbrauerei A.-G
Ung. Zuekerindnstrie A.-G.. ...
Ung. Eisenbahn-Verkelir A.-G...
Ungarische Wektrizitäts A.-G. --
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Bpester Strassenbahn-G. Ist.-Akt.
Budapester Elektrische Stadtbahn
Budapester electrische Stadtbahn
neue Emission ... ...
Lombard f. Renten n. Bankpfdbr.
Lombard für andere Wertbpapiere
386 .—
4%
•Vs«
Sehiftifracht.
Die Frachtsätze vsrstshen sich per 100 Klgr. inklusive Transportstener und Assskurani.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
Pancsova
UJvldäk
Bezdän
Kaloosa
46-48
36-40
28-32
22-94
Dunaföldvär
Szentes
Szeged
Santa
20-22
64-58
43-62
48—48
Titel
Mltrovicz
Temssvär
Nagy*Bso«k#r*k
40-42
62-66
64-68
46—60
Wiener Börsenkurse vorn 6. April.
(Telegramm.)
la Kranenwährung und peruntuell
Allgemtlne Staatmehuld.
Elnb.Notenr.Mal-Nov.S^abz.lü^E.S.
Eich. 811b. Jänn.-JuH 5*»abz. 16f»E 8.
Losev.J.l854äH.250CM.4^abi.20f*E.8.
Losev.J.1860äfl.50(K'M.5^abz.20%E.8.
Losev.J.18604fl.l00CM.5fbabz.20%E.8.
Lose v. Jahre 1864 ä H. 100 UM. ...
OMtamieh. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, steuerfrei 4%
Oesterr. Kronen Rente..
Oesterr. luvestitionsreute 3',,««
Gaiis. Karl-Ludwigbahn ... ... 4°»
Staatsschuld Dugarns.
Ung. Goldrente, steuerfrei 4?»
Uug. Kronen-Rente ... ...
Ung, Eisenb.-Aul. v.J. 1889.Gold, 4*,%
Ung, Eisenb.-Anl.v.J. 1889. 811b. 4*^^
Uug. Eisenb. Aul.v.J. 1889.187t>,4 l ;1 "«,
Ung. Präuiiou-Aulehen k «. 10U
Theiss-Reg. u. Bzeged. Fräni.-Aul. 4°,
Ung. Schaukregale-Ubligationeu.—
Eiserne Thor-Atileihe
Kroat.-slavonisch. Urtuuleutl.
Ung Orundent). 4*7
Qeltl
Waare
99.30
99.50
99.10
99.30
164.-
166.-
136.60
137—
160—
161—
201—
202—
98.60
98.66
98.90
99.10
86.60
86.70
100.60
101.60
97.30
97.46
93.70
«.90
101—
101.60
99.90
100.60
98.60
99.
166.26
166.25
139.80
140.80
97.90
98.76
79.10
79.60
93.75
94.26
92.70
93,»0
Andere öttentL Anleimn.
Donau-Reg.-IiOseifl. lCtiö.W 5®#
Teuies-Bega-Ges.-Obl— ... 5®»
Prämien Anleihe der Stadt Wien
Serbische Prätn.-Anl. L100 Frrs.- 3
Prä tu.-Obl. d. türk Bahnen ä 400 Frcs
Bulgarische Anleihe 1889———
Pfandbriefe, Kommunal
und Banken-Obligationen.
Bodenkredit Anst. Oesterr. Allg. 4 °o
Boden kr -A P.-Schrv. v.J. l88ü.. ö 0*
Oesterreich.-Ungarische Bauk-. 4' 3%
Oesterreichisch-Ungarische Bauk 4"„
Fester uug. Kommerzialbank. 4'.,»»
Pesterung. Koiu.-Oblig. Rücka. 4'
Pester ung. Koiu.-Oblig. 50jähr, 4‘?c--
Spark -Vcr. Pester Vaterl. (’.-O. 4°<»-.
Uug. Bodenkredit-Institut 4‘,i%-
Ung. Bodeukredit-lnstitut 4%
i'ng. Hypothekenbank S e *--
Uug. Hypothekeubank 4 l -j c 'i
\'ug. Hyp»»thekewb. Pr.-Schuldv. 4"»
l'cster Vaterlivud Spark. 5t>jähr. 4-V-
Prioritits-Oblifationen.
(ä lon«)
Budapest-Fünfkirchncr 4?«
Ferdinaud Nordbahu garnnt.
Fitnfkircheo-Barcser 5 tf„
Kaschau-Oderberger Bahn 4% Gold-,
Kaaehau-Oderh. uug. Strecke 4°, 0 Pap.
Kaschau-Oderb. österr. Str. 4'/«, Pap.
Staatseisenb.-Ges. 'S°/o ä 500 Frcs
Staatseiseuh.-G. ä 500 Frcs 1885 E.
»Staatsb.-G. Erg.-Netz. 3°o ä 500 Frcs
Staatseiscnb.-Ges. iu Mark 4f«.- ...
Südbahn Gesellschaft 3% k 500 Frcs
»SÜdbahu-GeseUscbaft 4% in Mark
Uugarisch-Galizische Bahn h° 9 ...
Ungarisch-Galiziscbe Bahn 4°ö-.
Ungarische Westbahn 5%
Verein. Priorit.-Anl. (luv. Anl.V 4'^f«,
Obligetionen t. sonitigen
Transport Unternehmungen
Adria ... ... 4‘
Budapester »Strassenbabu 4 t '<»
Donau-I>ampfschissfahrt-Ges. 4°¥ Gold
Donau-Dauipferhiflfabrt-Ges. 4 Gold
QßG* Die Xot,z für Aktien von
Banken, Tra/tHoiirtanstalten nntl
Industrie- Unternehrnunaen versteht
sich „yer Arrangement-. *s9R|
Aktien von Banken.
Aaglo-Orat. Bauk ä« 800, 60^ l'AüT.
Bankverein, Wiener, ä fl. 100—
96.-
96.6
96.40 i
87.30 i
83.60,
84.60!
93.90 i
67.80[
92.76|
104.76
94.7
106.-
100.50
92.75
92.60
Waare
Geld
Waare
96—
Bod.-Aust. öst, Allg. afl. 200, 40 °' 0 Ez.
253.76
254.76
96.60
Kreditanst. f. Hand. u. Gew. ü fl. 160
237.26
237.65
96.20
Kreditbank ung. allg. k fl. 200..
181.60
182—
88.30
Eskompte-Ges, Ried Gest. ä fl. 500--
143—
146—
Esknmpte- u. Wechslerb. ung. i fl. 100
122—
123—
86.50
Hypotb.-B. Uug. II Em, ä fl. 100 Guld
188.26
189.26
Länderbank Oesterreichische k fl. 200
114.66
114.85
68.40
Oesterrelchisch-Ungar. Bauk 4 fl. 600
126.80
127.50
93.2»
Pester ung. Kmumerzialb. 4 fl. 5,00--
272.50
273—
10S.26
Uug. Bank für Handel u. Industrie
95.-
96.-
96.25
Uuion-Bank i ti. 2ü0 ... ...
160.26
160.75
106.-
Ung. Laudes-Zeutral-Spark.-
244—
245—
101.50
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
241—
243—
100.10
Donau-Damptsrhifff.-Ges. a fl. 5,00..
72,60
73—
Ferdinand-Nordbahn a fl. 1000 CM...
293—
294
94—
FUnfkircheu-Barcser 4 fl. 200 ..
105.
107—
93.25
Kaecbau-Odcrberger Bahn a fl. 2,-0-.
86.—
88.63
92.90
Lernb.-Uzevn.-JassvEiseub.-G.all 2U0
138.26
138.76
Ll-vd Gest. k fl. 5,00 UM.
78.60
79.-
Gest. N'ordvveslbabu a fl. 2OO
118.-
118.70
Gest. Nurdwe*tb.(lit.B.Klbetbal)4ti.20O
122.60
133-
Staatseis.-Ges. Gest.-l!ng. k li 200.-
133.20
133.40
.SUdbahn-Ucsellschaft a fl. 200 .. ...
26.30
26.50
Tramwav-Ges Wien l.jt. A. a fl. 200
136.50
136.76
123—
Ungarisch-Galiziscbe Buhn a fl. 200..
103.76
104.76
134.65
Ungarische Westuahn vliaab-Gravt)
106.26
107.26
Aktira von XndastrU-
Unteraohmunftn.
Elektrizitäts-Ge». Intern, ä fl. 900-..
Monun-Geselisch. Alpin« k fl. 100--.
NordungarDcUe Kohlenbergb. i fl. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau.
Rlmam.-Salgö-TarJ. Eisenw. ä fl. 100
Präger Eisenindustrie
S&igö-Tarj. Steinkoblen-Bergb. ä fl. 100
Türk. Tab.-Ges. k 500 Frcs b% Einz.
Waffeuftbr. Oesterreich, k fl. 200
Waggonleih-A.-G. Intern, ä fl. 200 ..
Waggonl.-A.-G. Allg. in Bpest k fl. 200
Ung. Zuekeriudustrie A. G
Diverse Lose (pr. Stück).
Budapest-Basilika (Dombau) ä fl. 5. _.
Kredit-Anst. f. Handel u. Gew. ätl. 100
Clary ä fl. 40 UM...
Donau Dampfschiffs.-G. ä. fl. 100 CM.
Innsbrucker Stadt-Auleheaäfl. 20
Krakauer Lotterie-Anleben kfl. 20 ...
LaibacherPrämien-Aulehen äfl. 20
Ofen, Stadtgeuieiude a fl. 40 ... ...
Pälffy a fl. 40 UM
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. ä fl. 10
Rotheu Kreuz, uug. Gesell, v. k fl. 5
Kud.jlfatiftuug ä fl. 10
Salm. k fl. 40 CM.
Geld
Waare
139.60
140—
264.06
964.66
130—
132—
94 78
96.76
312.60
313.60
573—
575—
331—
336—
160.60
181—
178—
180—
243—
246—
266—
266—
176.50
176.60
13.20
14.20
397.60
398.60
131—
132.60
336.-
346—
65—
67.-
66.-
68.-
48.-
60.-
134—
136.-
131.60
132.50
42.60
43.60
21.70
22.70
66.
66.-
172.60
174.50
Salzburger Prämlen-Anlehsn& fl. 20
St. Genois ä fl. 40 CM
8tanl*lau«r(Stadt-)Präm.-Anl. äfl. 20
Triester Stadt-Anleihe k fl. 100 CM-.
Triester Stadt-Anleihe k fl. 50
Waldstelu k fl. 20 CM
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam ä fl. 100 holl. Währ. 37a%
Brüssel k 100 Frcs 4?«..—
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5V>%
London i 10 S 4fi
italienische Bankplätze ä 100 Lire 5%
Paris ä 100 Francs—— ...
Petersburg ä 100 Rubel üb»# --—
Schweizer Plätze ä 1Ö0 Frcs 5?ä ..
Valuten-Kurie.
Münz-Dukate«.. ... pr. Stk.
Rami-Dukateu„
ao-Frcs-.btücke..„
20-Mark-Stileke^ n
Russische 5-Rubel-Goldstücke„„
Türkische GokUSre„ n
Deutsche Reichsbankuoten pr. Kasse
Deutsche Keichnbauknoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten i. 100 Lire
Rubel... ...
Geld
Wun
66—
66—
182—
184—
130—
370—
160—
171—
178—
134—
200.40
900.60
11 s!«
118! 86
942.96
243.16
90.30
90.60
90.40
96.60
96.65
9o!so
i
11.41
11.46
11.88
11.43
19.27
19.29
28.69
23.77
iis!ss
11 s!«
118.66
113.70
90.30
90.60
266.76
266.76
JkktlwnkispUsil: k *0,000 000
Reserven am 31, Dezember 1889: k 21,^82.-107 88.
mieten: Pra^. Graz. Brümt, Aussig.
ZwelRmnstallen In Wieu: 11.. Praierstraße 15; III., Haupt­
straße 24: IV., Wiedener Hauptstraße 8; VI., MariahUferstiahe 5;
VII., Vurgaasie 71; Vlll, Jesetstädterftraße 27; IX.. Währitiqer^
stra^ 52; iLrcYsdaus, XV., Lechshauserstraße 26; XVll., Her-
ualser Hauptstraße 4ü
| CRIVTRAla-DKPOSlTRM-KASSi: und
i WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
l. f Herrengasse 8.
An- wnh Verkauf von Werthpapieren, Baluten
und Devisen.
Geldeinlagen zu günstiger Verzinsung.
Bersicherung gegen BerlosungSoerlust.
Eonlanteste Bedienung, gewissenhafte
Information. f>00
!
leeeemeeeeeeeeee
für Nesven- und diskrete Krankheiten
empfiehlt sieh besten- der in Folge gewissen­
hafter und rationeller Behandlung bestbe-
kannte Lpezialarzt
Dr. MITZUER TIVAIIAR
Hydro-Elektrotiierapische Ord.-Anstalt
Budapest, VL, TerSz-körut 44, I. smel.
(Ord. 9-1, 3-7 Uhr.)
Nach den hervorragendsten Errimgenschaflen der
arzttichen Wissenschaii eingerichtete separate veilsale jnr
Nervenleiden, für ManueSschwäche (die Methode
weift die glänzendsten Heilerfolge auf), fiir
Harn- und Blasenleiden, jür Jrauenkrankhelte» n.nd
für Ivpdilitiichc Krantdeite».
lluron die gründlichen, raschen und sicheren Erfolge
Honorar nach vollständiger Heilung.
Briefe franco beantwortet mit strengster Diskretion.
»••••••»• m §eee
ichtici für Bruchleidende!
a* r.cuesle verbesserte k. u. k. privilegirte
Pollitzer'schß GmiMhd
ist von den berühtiilesten ärztliche» Kapazi-
täien als allerbestes der Jetztzeit anerkannt.
Ee, rutscht nicht ab vonr ttorper, übt keinen
unangenedme» Druck aus und ist bei Tag
und Nacht tragbar. Die Pelotten werden
dem Bruche angemessen und mit Licherhetls-
Gürtel versehen, die das ^>erabgleilen voin!
Körper verbindern.— Preis der einseitigenj
fl. 7 und 10, der zweiseitige» st. IO und 16.'
nur Kinder um die Halste billiger.
Bei Bruchband-Bestellung bitte ich die Kür-
perweite anzugeben, ferner ob der^ Bruch
rechts-, links» oder doppelseitig ist.
Bestellungen eneklnirl bei strengster Diskretion
ratch und pünktlich
Mor. kollttrer& Sohn
k. u. k. priv. Bandaffiat i°.i’0
Budapest, V., Fraui-BeSk-Sane 10 b.
am P>eerc-straiid, prachtvoll
gelegen, iu der Nähe eines Bade
orles, bestehend aus ü Zimmern
nebst zsugehör, Keller und Dtal-
lung, sowie 7M ^Klaster ame-
rikan. Weingarten, Alles in nen-
gebautem Zustand, tägliche
Dampferverbinbiiugnach Fitime,
ist in Zolge Ablebens des Be­
sitzers um 10.000 st. ^u ver­
kaufen. Anträge beiörderls
unter Ü. 1910* Rudolf;
Mosse. Wien. I., Leilerstätte 2.
2166
Slivoviiz d G
ognac
feinster Qualität, in Flaschen u. Gebinden
liefert
Ant. Bartholovich’ Sohn,
k. u. k. UoflieftTraut
1011 Easeg.
Lienz
Pusterihal, 676 M. ü, tt.
waldreicher Aufenthaltsort
mit angenehmem Klima von Mai bis November. Touristen-
Standort. Prospekte d. d. Stadtmagistral. 2378
41 Kilo Kaffee
porUfrfti
\ -rauszabiuue. gar.
AXrlk. Mocca.
Bantos, turaf.
Balvador. arun. ei
Ceylon, biaueruu.*
Goldjava, geini..
Perlkaffee, «» tue
Arab. Koset, d
Peisllste neust /-oiuat
Ettlinger& Co.,
lebersledlunzen
per Baba a. Sehiff, mit Erspsrtlii
von Bnttsllirtug und UnUadnaff
beeorgt mit solaea vsrseUUessbaraa
Patent-Möbelwagen
I. O. KLEIN, Spediteur,
tadapMt, V. Arur-Usot-BuM
—- ST-LOUIS —-
LAGERMETALL
in 'lcn Qualitätanummern:
Copp. Hard. I, 2, 3, 4A, 4
vorräthig hei 1GS9
Budapest, VII., Emebet-körut 45
und in allen Eisenhandlungen u. techaiecheo Seachkftea,


[ 2023-06-29 10:51:48.707 - 19000407 - Seite 11 ]
*- "•-
1900.— Ur. 81
] ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleiß lokalen.)
'''
Samstag, 7. April.
\ J
Budapest, 7. April.
— Zur Einstellung der Obstruktion
in der italienischen Kammer schreibt man
uns aus Rom, 3. April:
„Gestern noch auf stolzen Roste», heule durch die Brust
geschaffen.. Gestern drohten die vereinigten Parteien der äußersten
Linken, die Tribüne zu stürmen und das Parlament rnit Gewalt zu
sprengen— über Rächt kam guter Rath und heute begnügte man sich
mit einem Proteste und mit dem Abzüge aus dem Saale. Die konsti­
tutionelle Oppofition leistete auch hiebei den Radikalen Gefolgschaft;
so lange Zanardelli das Heft in Händen hat, wird es nicht anders
werden. Ehe es zur Abstimmung über die neue Geschäfts­
ordnung kam, verließen sämmtliche Protestier den Saal. Die
Konstitutionellen riefen: „Hoch der König!", die Radikalen:
„Hoch die Constituante!"— im Grunde genommen waren
die Einen und die Anderen gleich unaufrichtig. Die Hochrufe
auf den König lassen sich mit dem faktiösen Geiste der Zanardellianer
«nd Giolsttianer nicht in Einklang bringen und an die Möglichkeit,
Zweckmäßigkeit und Nothwendigkeit einer Eonsrituanre glauben die
Mitglieder der äußersten Linken selbst nicht. Der Ruf nach der
Constituante hat im Lande keinen Widerhall gefunden, nur die Kleri-
kalen, die immer unziemlicher« Reden führen und immer radikalere
Muren annehmen, thun, als ob sie aus dies erlösende Losungswort
längst gewartet hätten «nd als ob damit da« Ende des geeinigte»
Italien besiegelt wäre. DaS Land hat die Schreier der äußersten
Linken, die nur im unruhigen Proletariat der größeren
Städte Boden haben, vollständig in Stich gelassen— und
das war das ausschlaggebende Moment, das die fried­
liche Lösung des langen Streites herbeiführte. Das Volk
sehnt sich nach guten Gesetzen und guter Verwaltung; es will, da es
nach einer zehnjährigen schweren Krisis eine Zeit wirthschastlichen
Gedeihens langsam aufkeimen sieht, sein Dasein auskömmlich gestalte»
und es empfindet unwillkürlich eine ängstlich« Scheu vor Denjenigen,
chie den Fortgang des öffentlichen Lebens stören und hemmen. In
einigen Wochen wird kein Mensch mehr an die unblutigen Kämpfe
vom Mvntecitorio denken und im Mai, wenn die Kammer wieder
zusammentritt, werden auch die konstitutionellen Frondeurs auf die
prmvolle Obstruktionszeit wie auf einen dumpfen Traum zurückblicken.
'Die Regierung hat ihre mißliebige Nochverordnung falten lassen und
damit deren Ueberfküffigkeit stillschweigend anerkannt. Der taktische
Fehler, den General Pelloux mit der Erlaffung jener überflüssigen
Verordnung beging, ist getilgt und das von der äußersten Linken aus­
gestellte Prinzip der Obstruktion gebrochen und zertrümmert. Es ist
gut so— besser hätte es nicht konlmen können.
----- Soeben wurden bezüglich Durchführung der diesjährigen
Waffenüburrgen der Reserve bei de« bosniscti-herzegovi-
ntscken Infanterie-Regimentern besondere Weisungen erlassen.
Dieselben lauten im Wesentlichen wie folgt:
1. Die Reserve-Offiziere und -K a d e t e n
sind, und zwar jene deS eigenen Standes in dem dem Austritte aus
dem Präsenzdienfte folgenden 1., 3., 6. und 9. Jahre, die zur Dienst­
leistung eingetheilten dagegen zu den für die Reserve-Offiziere und
-Kadeten der Infanterie festgesetzte« Uebungsperioden z» ihren Unter-
abtheilungen einzuberufen.
8. Die M a n n s ch a f t des 2., 4., 6. und 8. Reserve-
jahrganges hat die Waffenübung in nachstehenden Perioden abzuleisten:
a) diejenigen Reservemänner, welche während ihrer Liniendienst-
psticht zum Präsenzdienste gar nicht herangezogen waren, wenn sie
Heuer die erste Waffenübung mitmachen, in der Zeit vom 3. bis ein­
schließlich 30. Mai, und wenn sie bereits zu Waffenübungen eingerückt
waren, vom 16. bis einschließlich 30. Mai. b) Jene Reseroemänner,
welch« ihren Pbäsenzdierist hei der Traintruppe abgeleistet
haben, zu denselben Pepiodeup nur diejenigen dieser Reseroemänner,
welche im Mobilisirungsfalle zu den bosnisch-herzegoviuischen Tram
Standesabtheilungen eingetheilt werden, haben die Waffenübung
bei den in den Ergänzungsbezirks- Stationen befindlichen
Train- und Gebirgstrain- Eskadronen, und zwar in zwei
. Perioden, in der Zeit vom 3. bis einschließlich 12., und
vorn 14. bis einschließlich 23. Mai mitzumachen, o) Von jene» Reserve-
männer», welche den Präsenzdienst bei der Infanterie voll­
streckt haben, sind sür die größeren Truppenübungen im Herbste zu
den in Wien, Graz und Budapest dislozirten Abtheilungen der
bosnisch-herzegovinischen Infanterie-Regimenter pro Kompagnie 36
Reseroemänner auf 16 Tage einzuberufen. Die übrigen Reserve-
, männer dieser Kategorie haben die Waffenübung in der Zeit vom 15.
bis «inschließlich 24. Juni abzuleisten. Für die nach B a n j a l u k a
einrückenden Reservemänner dieser zehntägigen Periode wird die
WaffenübungSdancr, zum Zwecke der Durchführung des sei d-
mäßigen Schießens bei Jvanjska, um zwei
Tage verlängert.
----- In der Gofckhützfrage ist— wie verlautet— bereits eine
theilweise Entschließung erfolgt. Es soll nämlich auf Grund der
vorausgegangenen längeren und eingehenden Versuche ein Modell sür
ein Schnellfeuer-Gebirgsgeschütz endgiltig
festgestellt und angenommen worden sei». Im Wiener Arsenal soll
gegenwärtig an der Herstellung einer solchen Gebirgsgeschütz-Batterie
mit Beschleunigung gearbeitet werden, um dieselbe noch bei den dies­
jährigen großen Manövern verwenden zu können. Rückfichtlich der
Feldgeschütze rvurde bis ;r>r Stunde eine Entscheidung noch
nicht getroffen, doch sollen die bezüglichen Versuche und Vorarbeiien
schon so wert gediehen sein, daß auch hier in absehbar kürzer Frist eine
.definitive Lösung der Frage zu gewärtigen ist.
Tagrsirerriskeiterr.
(Ernennungen.) Der Handelsminister eAiannie den
-Postsparkaffen-KonzeptS-Adjunkten Alexander Baranyay zum
Konzipisten »nd den Postsparkaffen-Offizial Bela Duma zum
Konzepts Adjunkten.— Der Ackerbauminister ernannte den Ackerbau
-Hilfslehrer in Jähbereny Andreas K o v a t s zum Oekonomie-
Jachproseffor; den Oekvnomie-Adjnnkten an der Päpaer Ackerbauschule
Julius Csepreg h y zum Hilfslehrer im Grauer Lehrerbildungs­
institut.— Die k ung. Seebehörde ernannte den Handels-Lientenant
Thomas Medanich aus Eostrena zu», Langsahrten-Kapitün »nd
die Matrosen Josef L ip schiß au« Sarvär und Maiian So^vich
aus Eostrena zu Langfahrte» Lieutenants-- Der Bndapester Ober
staatsanwalt ernannt« den Rrchnungs-Wachtmeifter Jakob G« a rma ti
(Goldstern) zu,n Kanzliften bei der Jpolysager Stautsanivallschast.
(Erzherzogin Marie Valerie,) die Pro-
tektorin des Ungarlündijchen Vereins vom Rothen Kreuz und der
stellvertretende Protektor diese« Vereine« Erzherzog Ludwig
Viktor haben den BereinSpräsidenten Geheimralh Grase» Andreas
Cs eko ni cs verständigt, daß sie an der nächsten Generalversammlung
des Vereins theilnehmen werden. Erzherzog Ludwig Viktor hat, wie
auS Wien gemeldet wird, den Grafen Esekouics beute VorminagS
in, Separataudienz empfangen und init ihni die Details der General­
versammlung festgesetzt. Diese wird in der zweiten Hälfte des Monat«
Mai stattfinden.
(Erzherzog Eugen) reiste heule Früh, wie man
aus Wien meldet, nach Innsbruck ab, um dort seinen Posten als
KvrpSkommandant anzutreten. Am Bahnhöfe sanden sich zur Ver
abschiednng die Erzherzoge Otto und Ferdinand Karl,
der Kvrpskommandant Gras ll e r k ü! I, die gesamnite Generalität,
das Offizierskorps und die Funktionäre des Teutsche» Rmer-
Ordens ein.
(Kardinal Fürstprimas K l a» d i u B a ß a r y)
wird, wie bereit« gemeldet, in der nächsten Zeit mehrere größere kirch­
liche Zeremonien verseheit. Am Gründonnerstag wi>d Se. Eminenz
bie Fußwaschung an zwölf Greisen vornehmen und am Ostersonntag
wird er in der Mathiaskirche poniisizire». Der Kardinal Hai sich
bereit« vollkommen zurückgezogen, um Exerzitien zu pflegen, und
empfängt in Folge dessen bi« nach den Ostern nicht mehr.
sP e r s o n a l u a ch r i ch t e n.i .Handelsminister Aler
ander H e g e d ii S hat sich heute mit seiner Familie zu längerem
Aufenthalte nach Ragusa begebe».— Erzbischos Csaßka ist
in Begieiiung feines KanzleidirektorS Peter I u» d c l nach
Kalocsa gereist.
,H ttr Georg Brandes) richtete anläßlich seiner
Abreise an den Chefredakteur unseres Blatte« folgendes Schreiben:
An Herrn Dr. Mar Falk, den Präsidemen des Leopoidstädter
Kasinos.
Hochgeehrter Herr!
Indem ich Budapest verlasse, fühle ich das Bedürfniß, Ihnen
meinen herzltchsten Dank auszudrücken sür die Gelegenheit, die mir
durch die gütige Einladung des Kasinos geboten wurde, Ihre schöne
Hauptstadt und deren gastfreundliche und liebeusivürdige Bewohner
kennen zu leinen. Eine Aufnahme, wie diejenige, die mir hier ohne
irgend ein Verdienst meinerseits von der ungarischen Hauptstadt zu
theil wurde, vergißt man nie. Mir wird mein hiesiger Aufenthalt
unvergeßlich sein.
u d a p e st, den 7. April 1900.
Hochachtungsvoll Ihr ergebenster
Georg Brandes.
(Die E r ö f f n ir n g der F r ü h j a h r s a n s st e l l u n g
i m K ü n st I e r h a u s e) fand heute sür die Vertreter der Presse
statt. Die Ausstellung gewinnt diesmal dadurch an Werth, daß $n>f
sehr bedeutende Künstler, Ceiestink P ä l l n a und der in Berlin
lebende ungarische Skulplor Mar Klein, Sonderausstellungen
arrangirt haben. Einen ganzen Saal für sich füllen die farbigen Ent­
würfe von Jgnaz R o s k o v i c s sür den St. StesanSsaal der
Ofner Hofburg. Im Ganzen sind in der Ausstellung, die Pällya'schen
Werke nichtinbegriffen,263 Kunstwerke ausgestellt, also weniger als sonst,
was wohl der Pariser Weltausstellung zuzuschreiben ist. Unter den ausge­
stellten Malereien fiel uns gleich im ersten Saal da» edle Porträt der
verewigten Königin von Meister B e n c z u r- aus. L ä ß l ü's kleines
Damenporlrät in einem Empircrahmen ist ein Kabinetstück. Unter den
Porträtisten sind dicSnial K e r n st o ck mid Mark gut vertreten,
B a l l o fehlt leider ganz. Von eigenthümlichem Reiz sind die
Arbeiten des hochbegabten N. K a t o n a. Ueberhaupt ist die ganze
Kolonie von Landschaften recht gut vertreten. Es sielen uns Land­
schaften aus von Emerich G e r g e l y, Gustav Mannheimer,
Mar B r u ck, ein prächtiges Mohnseld von S z i n y e i M e r s e,
Schneelandschaften v. L. K e z d i- K o v ä c s u. s. w. Von großem
Interesse sind zwei famos hergestellte Veduten von Budapest von
Ludwig B r u ck. Die früher schon bei den Nagnbänyaern aus­
gestellte büßende Magdalena von C s ö k ist wieder zu sehen. R i p p l-
R ö n a i hat die Ausstellung durch sehr interessante Pastelle beschickt.
Jedem werden die Bilder von Robert W e l l m a n n angenehm
auffallen. Sehr feine Handzeichnungcn und Aquarelle haben Ärpäd
B a s ch und Ernest B a r t a geliefert.— Die feierliche Eröffnung der
Ausstellung findet ani Montag Nachmittag« statt. Auf die Ausstellung
kommen mir noch näher zurück. G. v. T.
(Ungarische Akademie.) Die III. Klasse der
Ungarischen Akademie der Wiffenschaften hält am Montag, 9. d. M.,
5 Uhr Abends eine Sitzung, in der das korrespondirende Mitglied
Samuel Borovßky eine Abhandlung über „die Geschichte der
Nagylaker Herrschaft" vorlesen wird.
(Der nationale Festtag.) Mit Rücksicht darauf,
daß der 11. April heuer in die Osterserien fällt, wurde der Gedenktag
der Sanktionirung der 48er Gesetze in den hauptstädtischen Schulen
schon heute festlich begangen. Von den Schulgebäuden wehte die
nationale Trikolore. Die Schuljugend versammelte sich überall im
Prunksaale der Schulen, wo ihr die Bedeutung de§ denkwürdigen
Tages erklärt wurde. Im R a n o l d c r- I u st i t u t hielt
der päpstliche Kämmerer, Direktor Michael K r i z s ü n die Fest­
rede. Dann sangen die Schülerinen die Hymne. Eine vom päpstlichem
Kämmerer K r i z s ä n in der Kapelle der Lehranstalt gelesene Messe
leitete die Feier ein.— In der höheren Handels­
schule des IX. B e z i r k s würdigte nach der einleitenden
Rede des Direktors Karl F i l l i n g e r Professor Dr. Geza
Kacziü-ny die Bedeutung des Tages. Zum Schlüsse trug der
Gesaugschor der Schüler unter Leitung des Professors Wald­
bauer patriotische Gesänge vor.— Eine Schulfeier fand auch in
der Bürgerschule des IX. Bezirks statt, wo
Direktor Dr. Ludwig T o l n a i und Professor Johann
B ö n g e r f i Ansprachen hielten. Mit dem Absingen der Hymne
war die Feier zu Ende.
(Ordnung der Haupt st üdtischen Fonds
und Stiftungen.) Die hauptstädtische Finanzkommission hat
eine Vorlage über die Ordnung der hauptstädtischen Fonds und
Stiftungen ausgearbeitet. Die Vorläge schließt mit folgenden
Anträgen:
Die Generalversammlung möge im Interesse der einheitlichen
Organisation des Haushalte« beschließen: daß vom Jahre 1901
angefangen sämmtliche präliminirten Einnahmen und Ausgaben in
einem gemeinsamen Budget zusammenzufassen sind. Die bisher
t esondert verrechneten Fonds und Stiftungen sind in das gemeinsame
ftidget aufzunehmen. Der Kerepeser Friedhoss-Fond wird mit Ende
1900, der Expropriations-Fond nach Ablauf der Vereinbarung mit
dem Bauralhe, Ende 1901, aufgelassen. Die, Eigenthum dieser
Fonds bildenden Immobilien wären aus die Stadtbehörde grund-
bücherlich umzuschreiben upd in das Vermögensinventar der Haupt­
stadt zu übertragen. Die Einnahmen und Ausgaben der Spitäler
sind i» das allgemeine Budget einzustellen. Der Bedarf für das
Armenwesen, das Armenhaus, die Waisenhäuser und das Kinder
Asyl ist in» Budget unter eigenen Titeln aufzunehmen. Durch diese
Verfügungen ist die Bezeichnung „Gemeinde-Fonds" überflüssig
geworden und ist vom l. Jänner 1901 aufzugeben. Die Berhand-
sungen bezüglich der Refundirung der Borschüsse des Erproprialions
Fonds aus den städtischen Anlehensgeldern und bezüglich der zu­
künftigen Bedeckung der Epproprmtionskoftrii wären unverzüglich
einzuleiten und bis zur Auflassung des Fonds zu finalisiien. Auch
wäre die Revision des ^Slaluis über den Bolkstheater Fond zu
urgiren, danii! auch dieser Fond gleichzeitig mit den anderen geregelt
werden könne.
rZ u den X o m >n u n a l w a b I e n.) Die haupi
städtische Berintallou«-Konim>fflvn hielt heute eine Sitzung, in weicher
beschlossen wurde, Folgendes zu verlautbaren:
Kominunalwabler ist jener Staatsbürger, welcher das Reichs
tagswahlrecbt besitzt, lese» und schreiben kann und seit zwei Jahren
ständig in der Hauptstadt wohnt. Nur Derjenige, welcher persönlich
oder durch einen gesetzlich bevollmächtigten Vertreter vor der Kon
skriptions Kommission erscheint, wird in die Wählerliste aufgenommen.
Wenn Jemand am Grundlage seines regelmäßige» Wohnsitzes oder
seines Rcalitätenbestkes m einem anderen Bezirke als in demjenigen,
wo er Reichsiagswäbler ist, das Kommunalwahlrecht ausüben will,
muß er zunächst eine Lcgilunatio» beibringen, daß er Reichstags
wädler Ist ».diese Legilimation erhält er in dem betreffenden Bezirke>
und aus Grund dieser Legitimation ivird er dann in die Kommunal
Wählerliste des gewünschten Bezirkes aufgenoinmen. Auch ohne in
einer Reichslagswählerlistc zu erscheinen, findet man Ausnahme in
die Koniniimalivädlerlistc. wenn man nachweist, daß man die Ouali-
fikatio» als Reichstagswadler besitze und die Steuer des vergangenen
Jahres bezahlt habe oder ein die Reichstags Wahlberechtigung ver
leihendes Tokumenl ooriveist.- Du Koiistripttons-Ko,»Millionen
halten »in 'Montag, Vormnlags II Uhr, ihre konstnuirenden Sitzun
gen, in weichen sie aus ihrer Mute ihre Präsidemen und Vize
prüstdenleii wählen-
t S a! ii I a r l! i r ii n g c> e r F> a n z st a d l e r P j a r r c->
Anläßlich der Satularinrunq des Fraiiziskanerordens hat die Stadt
behorde dem Orden als Enlschadigung für die Franzüavter Pfarre
eine EiMchadignna von 16.000 Ztionen, zahlbar in acht Jahres
raten, bewilligl. Tcr 2en>i des MiiiiNeiiums des Junern hat üieien
Beschluß qcnekmiat.
> M> e l b w a g e n- T l a n d p I a tz a n t ü e m G i f e t a-
platze- tu' Frage der Ausstellung der Miethwagen aus dem
Giielaplatzc Hai tun tomvelenlen Flikioren- Stadtbehoide, Bauratb,
Polizei— schon viel Kopfzerbrechens Vernriachi. Nun debütirl die
Oberstadldanplmannichafl mit einem neuen Vo,schlage. Tu- Mietd-
wageil iüllen voi oen alten Hauieiii des Gtielavlatzes aiifgesieUl
werden, und auch vor der Kugter'ichen Konditorei wäre« vier Wagen
-u placiren: die übrige» seien nach der Drelßrgstaaffe zu verweise».
Wenn ein Wagen seinen Standplatz aus dem Giselaplatze verläßt,
hatte ein Wagen aus der Treißlgftgaffe den leeren Platz einzu
nehmen. Der Magistiak Hai den Antrag der Polizei an die Ver-
kehrsseklion geleitet-
. Ui 0 in f ».! Der Ingenieur der Raah Requiirmigs-GescUschaft
Jnlins P e t r o v ä c z wird demnächst Fräulein Emma L a ch n i I.
Tochter des Inspektors der königlich ungarischen Staatsoabnen und
Ttationschess des Bndapester Ostbahnhote», zum Traualtar führen-
zD i e r e s v r m, r t e Eharfreilag -Gesellschaft)
wird an, Freitag, 13. tz. ll)!., zu ihren Zwecken sammeln, und zwar I.
in dei Pester res. Kirche: u- am E a I v i n p l a tz e um 9 Uhr
Vormittags- Prästdentrn des Saimnelksnntes isi die Frau Baronin
Kolomau K e m enn: als Ordnerm nnigirk Frl. Irene J oann o
vits-Uray: als Komiledamen: Frau Alerander Bälint, Frau
Koloman Ojs i k ii Frau wiefan Hegedü s, Frau Gustav H e i n-
ri ch und Frau Julius Rickl. Dies««Konnte sammelt auch während
des hier stattfindenden Gottesdienstes um 12 Uhr:— b'i im B e l
banse Rosen gasse 2 0 „m 10 Uhr Vormittags. Präsidentin
Frau Emma D e s j e w f s y; Komilkmiiglicder: die Damen Leons
und Viola Szegedy Maßak-,— e- in der Alföldigasse
N r. 1 3 um 10 Uhr Vormittags. Sammler: der Herr Pastor Johann
Fabian, allenfalls sich »leidende Damen;— d) im Schnlsaale
in der MesIergasse um 10 Uhr Vormittags. Sammler: der
Herr Pastor,Ludwig Kovacs, allenfalls sich meidende Damen:—
«0 in dem S chII isaa I e an der A e II ß e r e !l Waitziierstraße:
der Herr Pastor Juluis Hank v, allenfalls sich meldende Damen:—
f) im Z n g I ö e r e t h a n s e, um 10 Uhr Vormittags:
Ordner: der Pastor Franz P e n l e k und Kurator Bela T u r-
mann:— g) in der Kirche aus d e m H a f n e r-
platze, um 10 Uhr Vormittags: Piäsidentinen: Frau Baronin
Des,der B ä n H », Frau Julius W l a s s i c s, Frau Gräfin
Leopold Pälsfy-Dauu; Ordnerineu: Frau Geza B ö n e
»-ind Gräfin Kannka P e j a c s e v i ch; Komikemitglieder: Frau
Jahann B a l o g h, Frau Desider C s ä n k y, Frau Friedrich
L- a,s s n und Fräulein Janka Wohl.— 2. In der Klei n-
pester res. Kirche: Frau Dr. Valentin V a r g a, welche
die Sammlung ordnet und das Komile bildet.— 3. In der
A I t o f„ e r res. Kirche: Ordner: der Herr Pastor Samuel
M e ß ä r o s-— 4. In der N e u p e st e r res. Kirche:
Ordnerinen: Frau Gedtzon F e k e t e v. Daböcz und Fräulein
Vilnia M ä d y.— 5. In der R ä k v s- P a l o t a e r res.
Kirche: Ordner: der Herr Pastor Stefan B e n k ö.
(Passionsbilder.) Der Gesangchor „Eäcilia" des
katholischen Dolksklubs bringt am Palmsonntag ini Hanse des
katholischen Gesellenvereins (Roltenbillergasse 20) die Passion von
Emerich Meißner mit sieben lebenden Bildern zweimal zum Vertrag,
und zwar um Uhr Nachmittags bei herabgesetzten Preisen (50,
30 und 20 kr.) sür Kinder, und um 8 Uhr Abends bei norinalen
Preisen (5, 3, 2 und 1 k). Wir lenken die Ausmerksamkeit unserer
Leser auf dieses großangelegte religiöse Tonwerk. Eintiittskarten
werden vor Beginn ver Vorstellung an der Kasse ausgegeben.
(M o r d a t I e n i a l aus Rache.) Die seit Kurzem
an sensationellen blutigen Vorfällen so reiche Budai>ester Lokalchronik
wurde heute um ein neuerliches Mordattentat bereichert, welches von
dem Pferdewärter Gabriel P» k l i gegen seinen Dienstgeber, den
Selchermeister Karl E r c s e n y i verübt wurde.
Der Schauplatz der Blutthat ist der Stall der Selchermeister
Karl E r c s e n y i und Franz I a n k o in der Röppentyügasse Nr. 8.
Die Genannten hielten gemeinschastlich einen Pserdewärter, den
21jährigen Gabriel P u k l i. Dieser ist überaus jähzornig und findet
ein besonderes Vergnügen daran, die seiner Pflege anvertrauten
Pferde bei der kleinsten Widerspenstigkeit zu schlagen. Ercsinyi er­
theilte ihni deswegen des Oefleren strenge Verweise und drohte, ihn
aus dem Dienste zu jagen. Pukli achtele aber nicht der Worte seines
Dienstgebers. Dieser ertappte gestern, den jungen Plann wieder ein­
mal dabei, wie er eines der Pferde malträtirte. Ercsenyi konnte
bei Anblick der Thierquälerei seinen Zorn nicht bemeistern und appli-
zirte dem Pukli zwei Ohrseigen. Pukli entfernte sich hieraus, ohne ein
Wort mit Ercseriyi zu wechseln; nur seine finster blickenden Augen
verr-iethen, daß er sich mit schlechten Gedanken trage. In der That
scheint in ihm der Entschluß gereift zu sein, seinen Brodgeber nieder­
zuschießen. Als Ercsftiyi heute, seiner Gewohnheit gemäß, in den
Stall ging, um nach den Pferden zu sehen, begegnete er Pukli,
welcher mit drohender Miene vor der Stallthür stand und Ercsenyi
Ane Gruß pasfiren ließ. Im nächsten Augenblick fiel ein Schuß;
Pukli hatte meuchlings aus Ercsönyi geschossen,
der von der Kugel in die Seite, getroffen, mit einem lauten Aufschrei
zu Boden stürzte. Pukli ergriff, mit erhobener Waffe die herbei­
eilenden Personen sich vom Leibe haltend, die Flucht. Bis Mittag
war es der Polizei nicht gelungen, des Attentäters habhaft zu
werden. Ercsönyi, dessen Verwundung eine sehr schwere ist, wurde
ins Rochusspital befördert.
(Spenden.) Von „Reichsadler" sind,nn- zygegangen:
225 Kronen für den Verein „Kindersreund".
(Zum Familiendrama in der Volks­
theater g a s s e.) Heute wurden in der Morgue die Leichen
Bkla F a l u d i's und seiner drei Opfer obduzirt. Mit Ausnahme
des Säuglings, welcher die Schußwunde hinter dem rechten Ohre
hatte, waren die Nebligen durch Schüsse in die Mundhöhle getödtet
worden. Auch Faludi selbst hatte sich die Kugel in den Mund gejagt.
— Das Leichenbegängniß F a l u d i's, seiner Geliebten und der
zwei Kinder findet morgen Nachmittags statt.-— Aus Ansuchen der
Kondukteure der königlich ungarischen Staatsbahnen, welche das
Leichenbegängniß des Fauiilienmörders Bela Faludi und seiner
unglücklichen Angehörigen veranstalten, hat der Magistrat einen Auf-
bahruiigssaal des Leichenhauses zur Unterbringung der Särge bis
zum Leichenbegängnisse überlassen.
(Zu Tode geprügelt.) Vor einigen Tagen berichtete»
wir über das unter mysteriösen Umständen erfolgte Ableben der
70jährigen Privaten Frau Stefan B a r s a y geb. Anna L i p p e l
in Neupest. Die durch die Gerichtsärzte Dr. Andre änßky und
Dr.^S z i k ß a y vorgenommene Obduktion ergab, daß die Greisin
in Folge Einwirkung äußerer Gewalt gestorben ist. Es wurden unter
Anderem nicht weniger als 15 Rippenbrüche, ferner mehrere durch
Schläge mit stumpfen Gegenständen hervorgerufene Kontusionen
kvnstatirt. Die Polizei hat gegen die Personen, welche der grausamen
Behandlung der alten Frau dringend beschuldigt erscheinen, auf
Grund des Obduktionsprotokolls die Untersuchung eingeleitet.
(Ein Schwindler.) Im Namen des Landes-Frauen-
bildungsvereins sammelt ein Schwindler mildthätige Gaben. Das
Publikum wird vor dem Gauner gewarnt.
(Lebensmüde.) Der Schneidergehilfe Karl Meßerer
brachte sich heute in seiner Wohnung, Sändorgasse Nr. 31, mittelst
einer Scheer« schwere Verletzungen am Halse und in der Herzgegend
bei. Der Lebensmüde wurde i»'s Rochusspital überführt. Ueber die
Motive seiner That befragt, veriveigerle Meßerer jede Antwort.
(E i n b r u ch s d i e b st a h I.) Heute 'Nachts wurde in das
Geschüststokal der Eisenfirma Franz B a r h ö u. Sohne, Kalvin-
platz 'Nr. 4, von unbekannten Thätern eingebrochen. Gestohlen
wurden mehrere Schmuckgegenstände und 620 Kronen Baargeld.
(Schließung einer Fabrit. z Der Handels­
minister hat durch den Landes-Jndustricverein erfahren, daß die
Stadibehörde in Szabadka eine seit länger als 30 Jahren bestehende
Borstenfadrik aus sanitatspolizeilichen Rücksichten plötzlich habe
schließen lassen. Der Minister forderte nun die Stadibehörde tele­
graphisch ani, über die Angelegeiihrit Bericht zu erstatte».
(H o ch w a s s e r.) Aus Oeberiburg wird uns
gemeldet: Der fortwährend steigende Repczestuß setzte die Wiesen und
Felder bei Vittnyed unter Wasser. Die Gefahr wächst stetig, da aus
Pullendvrs großer Wasserflnß gemeldet wird. Tort stehen bereits die
Straßen nnler Wasser; die Fluthe» bespüle» das Bezirksgericht.
Jede Kommunikation ist unterbrochen. In Oedenburg rnußten die
Kellerwohnungen geräninl werden. Seit gestern regnet es un-
unierbrochen.
< S e l b st in o r d.) Aus Wien wird uns gemeldet: Der
Hauptkaffier und Prokurist der Firma Philipp Haas u. Söhne, Hans
H ö d l, hat sich heute in seiner Wohnung erschossen. Seine Witwe
kann über die Motive des Selbstmordes nichts angeben, zumal Hödl
auch keine schriftlichen Aufzeichnimgen hinterlasse» hak. Er hatte sich
durch 30jährige rege Thäligkeit aus bescheidenen Anfängen zu dec
geachteten Stellung emporgearbeitet und lebte in vollkommen geord­
neten Berhältnisieu.
(G rubenuuglü ck.) Aus Jekaterinoflav
lekegraphirt man uns: In der Tteinkohlenginbe „Konstaittimovla"
heil «Nie E r v l o i i o n schlagender Wetter statlgeiunden.
Zwanzig Leichen wurde,I bis jetz! hervorgebracht, dreißig Berg­
leute werden noch vermißt.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z en l r a l i n st i I u t s.) Zunächst noch
mildes »nd regnerisches Wetter zu erwarten.— Temperalnr Nach
mittag« 2 Uhr: ■+- II 8" C. Regen.
Tkieater für deute: 2,'a klon alt h e a l er: „Homok-
zatonyok-,— Königliches Opernhaus: „Hunyady
Laszla“.— Lustspieltheater: ■.Szeeesszio-.— Volk s-
Idealer: —X csillag tia-.— Magyar Szinhäz: „A Kleo-
patra".— Urania-Theater: Jeztis elete a Szentföldön-.
Gerichtshallr.
Von der königtiHen Kurie. Bekanntlich ist der Senats­
präsident an der königlichen Kurie Bela A n d r ü s o v i c s, der die
Leitung des II. Strafsenates nme halte, in den Ruhestand getreten.
Der zweite Präsident der königlichen Kurie Felir C z o r d a hat mit
der interimistischen Leitung des II. Strafsenate« den rangültesten
Knrialrichter Michael Sebestyen betraut.
Der Lippaer Kisendadn-Prozest. T e m e s v S r, 7. April.
Wie bereits gemeldet, hat der hiesige Gerichtshof gestern Abends das
Urtheil in dieser Angelegenheit verkündet.
Der Gerichtshof hat das Aktoralsrecht deS aus Mnnizipien
und Gemeinden konstitnirten Erekutivkomites festgestellt und die Ein­
wendung der turpis eausa verworfen. Die Unternehmer Z i e l i n s k i
und Kopf sind gehalten, den Jnteresseyten Prioritäten im Nominal­
werthe von 187.000 fl. sammt den Coupons auszufolgen oder aber
den nach dem Kurse von 40 fl. berechnetei» Gegenwerch in Baarem
;>i bezahlen. (Überdies sind sie verpflichtet, die Beträge von 10.114 fl.
und 327 fl. sanmit Zinsen zu erlegen. Bon den durch die Unternehiner
erhobenen Gegenwrderungen wurden drei anerkannt und verhielt der
Gerichtshof das Exekulivkomitd, den Unternehmer» unter dem Titel eines
„Beitrages des Ackerbanministeriums" den Betrag vo» 20.000 ff. und
dessen Zinsen in Baarem, oder in Eisenbahn-Prioritäten im Nomi»
nalwerthe von 26.000 fl. sammt Coupons in natnr» zu übergeben,
ferner unter dem Titel „Beitrag Trumaus v. MasleH" ein Kapital
von 36.000 fl. samyit Zinsen, sWeßlich unter dem Tii»
station Saroltenbnrg" ein Kapital von 13.400 fl. sanimt Zinsen zu
bezahlen. Die Gerichtskosten wurden gegenseitig aufgehoben. Die
Geklagten wurden mit ihren übrigen Ansprüchen abgewiesen. Die
Kaution der Unternehmer im Betrage von 25.000 fl. muß ihnca nach
Erfüllung ihrer gesammten im Urtheile festgesetzten Verpflichtungen
ausgefolgt werden.
> Der Mordprozeh Gönczi. Berlin, 6. April. In
diesem Prozesse kam es heute zu einer dramatischen Szene. Der Unter­
suchungsrichter, Landesgerichtsrath Herr, schilderte das Verhalten
des Angeklagte» während der Untersuchung im ungünstigsten Lichte.
Gönczi, von, Präsidenten aufgefordert, sich zu äußern, erklärt,
heftig gestikulirend und nnt vibrirender Slinime, daß er nur
das, was er bisher gesagt habe, wiederholen könne. „AIs ich
zun: Herrn Untersuchungsrichter hereingeführt wurde, empfing
mich dieser mit den Worten: „Sie sind der Mörder! Sie
müssen ein Gestandniß ablegen." Ich sagte: „Nein, ich kann
kein Gestandniß ablegen, ich b:n kein Mörder." Darauf
habe ich Alles erzählt, wie's gewesen ist. Der anwesende Polizei-
kommissar hat gesagt, es seien lauter Lügen- Ich habe mich beschwert,
aber es hat geheißen: „Halten Sie's Rianl> Antworten Sie,
wenn man Sie fragt!" Es ist nicht Alles nilfgeschrieben
worden, was ich gefaßt habe- Der Protokollftihrer hat. nicht
geschrieben, sondern m:ch nur angeschaut, so daß ich ihm
sagte: „Ich bin nicht so dumm, wie Du mich anschaust!" Wenn
ich wirklich der Mörder wäre, hätte ich das schon längst gesagt. Seit
fünf Monaten schon sitze ich in Eisen; wenn ich esse, muß ich mit
den: Mund in die Schüssel. Ist denn das nicht eine Schande! Ich
bitte, daß das erste mit mir aufgenommene Protokoll verlesen wird-
Daraus geht hervor, daß nicht Alles aufgeschrieben wurde- Jedes
Wort, was ich gesagt habe. hätt' aufgeschrieben werden müssen- Es
handelt sich hier nicht um ein Glas Bier, sondern um die Todes­
strafe !".
Telegramme des .Fester Klsyd".
Wien, 7. April. Die heute um 11 Vormittags im
Ministerium des Aeußern zusammentretende gemeinsame
Minister-Konferenz gilt blos der Reassumirung
der bereits getroffenen Vereinbarungen betreffend den ge­
meinsamen Voranschlag für das Jahr 1901. Die definitive
Feststellung des Voranschlages ist schon so weit gediehen,
daß von der Schlußsitzung unter Vorsitz Sr. Majestät
diesmal Umgang genommen werden dürfte.
Mmister-Prästdent Koloman S z i 11 und Finanz­
minister LadiSlaus L n k d c s kehren heute Nachmittags
nach Budapest zurück. Sie hatten im Lause des Vormittags
eine Besprechung niit dem österreichischen Finanzminister
B ö h m- B a w e r k, welche den laufenden Angelezen-
heiten galt. („Bnd. Korr.")
Wie«, 7. April. (Meldung des „Ungarischen Tele-
graphen-Korrespondenz-Bureaus".) Die gemeinsame
Ministerkonferenz, welche heute bis 1 Uhr tagte,
hat die Berathung des gemeinsamen Voranschlages vollständig
erledigt.
Lemberg, 7. April. (Orig.- Telegr.) Vor dem
Landtagsnebäude, in welchem der Wahlresorm-Ausschuß
über den Antrag betreffend die Schaffung einer fünften allgemeinen
Wahlkurie berieth, demonstrirten gestern Nachts mehrere
Hundert Sozialdemokraten mit den Rufen: Pereat Hupka! Hoch die
Landtagsopposition! Eine starke Sicherheitswach-Abtheilung, drängte
die Demonstranten zurück und zerstreute sie.
Leipzig, 7. April. (O r i g.- T e l e g r.) Der Deutsche
Bergarbeiterverband wird in Folge des ungünstigen
Ausganges des letzten Kohlenarbeiterstrikes süber die Schaffung eines
Strikefonds von 2 Millionen Mark beschließen.\
London, 6. April. Wie das „Reuter'sche Bureau" aus
F r a n k f o r t (Kenlucky) meldet, hat der Appellgerichlshof in dem
Streite uni den Gouverueursposten von Kentucky zu.
Gunsten des Deinokrateu entschieden.
Bnkarest, 7. April. Das Schiedsgericht in der Affaire
H a l i e r hat gestern Abends das Urtheil gefällt.
Hienach hat der rumänische Staat dem Unternehnier Halter
seine Kaution im Betrage von 700.000 Francs zurückzuerstatten und
für Installationen, Werkzeuge »nd Anderes 5,526.632 Francs zu be­
zahle». Das Verlangen tzalier's auf Bezahlung eines Schadenersatzes,
sowie der Interessen »nd einer Entschädigung für Verdieustentgang
wurde vom Schiedsgerichte zurückgewiesen. Bon dem Gesainmtbetrage
von 6,226.632 Francs ist ein Theil sofort, der Rest in zwei Raten,
und zwar in drei und sechs Monaten zu bezahlen.
Djiduti, 7. April. In Folge eines Religions­
krieges kam es am 29. März bei Digdiga-Ogaden zu einer
Schlacht. Der christliche Gouverneur von Harrar blieb Sieger. 2000
Muselmanen wurden getödtet. König M e n e l i k iandte
8000 Reiter zur Verstärkung.
Attentat auf den Prinzen von Wales.
Brüssel, 7. April. <O r i g.- T e l e g r.) Die Unter-
suchung scheint zu ergeben, daß kein eigentliches Komplot zur Ermor­
dung des Prinzen von Wales bestand. Die Burschen, welche
im Volkshause zusammenkamen, beabsichtigten blos eine feindselige
Kundgebung gegen den Prinzen durch den Ruf „Hoch die Boeren!
Iiieder mit England I" S i p i d o allein faßte den Mordplan und
führte ihn ohne Vorwiffen seiner Genossen aus; er nimmt auch die
ganze Schuld auf sich und bedauert nach wie vor, den Prinzen nicht
getödtet zu haben.
Brüssel, 7. April. V o l k a e r t, der Sekretär der sozia­
listischen „jungen Garde", welcher am Montag in einer Versammlung
im Voikshause heftige Reden hielt, ivilrde gestern vom klittersuchungs-
rickier vernoi»n:en. Er lehnte es ab, über etwaige Genossen S i-
p r d o's Anskunst zu geben. Den Älachiorschungen der Behörden ist
es gelungen, die Namen jener Genossen, welche Sipido nach dem
Nordbahnhof begleiteten, zu ermitteln. Diese Genossen werden heute
dem Unterjuchuiigsrichter vorgeführt werden.
Kopenhagen, 7. April. Die Polizei nahm gestern die Unter-
sachuug des Salonwagens des P r i n z e n von W a l e s vor
namentlich um die Richtung festzustellen, welche das Geschoß S ip i d o's
nahm. Das Innere und Aenßere des Wagens wurde photographirt.
Bei der gestrigen Familieittafel brachte der König einen Toast auf den
Prinzen und die Prinzessin von Wales aus, in welchem er seine
Freude über ihre glückliche Rettung ausdrückte.
Lissabon, 6. April. („Reuter.") K a m m e r. Der Präsident
schlägt anläßlich des Anschlages auf den P i i n z e n von W a l e s
vor, daß das Haus seine Glückwünsche anläßlich des Miß­
lingen« des Verbrechens ausdrücke und diesen Beschluß der englischen


[ 2023-06-29 10:51:48.707 - 19000407 - Seite 12 ]
Regierung und der englischen Herrschersanulie, welche mit Portugal
durch seile, von alteroher bestehende Bande verbunden sei, nun Auf­
druck bringen möge.
Tepntirter Bin- E o st a spricht sich im Namen der .Hcimma'«
Mehrheit fiir die Glückivünschc au-;-.
Der u ü i j m i u i st e r gedenkt mit herzlichen Worten
der Königin L i k t o r> a und theilt mit, daß die portugiesische
Regierung umgehend der englischen Regierung ihren Abscheu gegen
den Mordversuch ausdrückte, der sich gegen einen Fürsten richtete,
der berufen sei, eine» Tage-:- die Geschicke beö starte», mächtigen und
großherzigen England zu leiten.
(,m (Hamen der louservaiiven Minderheit allintc Deyiiueier
7? r a li e o, seine Partei schließe sich aus drei Gründen den Glück
wünschen an: wegen der Art bei- Mordversuches, wegen der Ver
wmidtschasl zwischen den königlichen Familien von Portugal und
England und wegen des engen Freundschaftsbuiwes zum englische»
Volke, welches Portugal in lriiischen Augenblicken der naltonalen
Geschichte stets aus seiner Leite fand. Redner verlangt, daß der
die Glückwünsche aufsprechende Beschluß dem englischen Parlament
mitgetheilt werde.
Neapel, 6. April. Der £> er; o g von O r l e a u »,
welcher hier eingetroffen ist, hat an den P r i n; e n von Wales
ein Glückwunsch Telegramm anläßlich dessen glücklicher Errettung
gerichlet.
Konstantinopel, 7. April. Anläßlich des uiißglücklet, Atten­
tats sandte der Sultan dem Prinzen von Wales ein
Glückwunschtelegramm.— Nach dem gestrigen Selainlik wurde der
r lt s s i s ch e B o t s ch a s t« r vorn Sulla» in Audienz
einpsangen.
Das englische Parlament.
London, 6. April. Das Unterhaus nahm die
zweite Lesung der F l o t t e n r e s e r v e- B i l I a»,
welche der Admiralität die diskretionnre Gewalt einräumt,
die Flottenreserve einzuberufen.
Der erste Lord des Schatzes B a l s o u r beantragt, daß sich
das Haus am konnueudeu Montag bis zuiu 26. April vertag e.
E o u r t ii e y lenkt die Aufmerksamkeit des Hauses aus die
Lage iu Südafrika. Die Zeitungen seien den Gegnern des Krieges
thatsächlich Verschlüssen und ihre Berathungen in öffentlichen Lokalen
würden gewallsaui unterbrochen. Deshalb muffe die Redefreiheit in
diesem Hause ausrecht erhalten bleiben. Er sehe, daß er den Hauptzweck
seiner Rede, nämlich eine Besprechung der Bedingungen, unter denen
der Krieg zum Abschlüsse gebracht werden konnte, nicht zu erreichen
vermöge, in Folge der Ankündigung von Anträgen über denselben
Gegenstand, die, wenn fie auch nicht eingebracht werde», doch nach der
Geschäftsordnung des Hauses die Berathung dieses Gegenstandes jetzt
verhindern.
B a l f o n r ist der Anficht, daß die Angelegenheit der
Kommiffion für die Geschäftsordnung überwiesen werde.
C a in p b e l l- B a n n e r m a n n gibt zu, daß die
Abänderung der Geschäftsordnung wünjchenswerlh wäre, hält aber den
Augenblick für eine Debatte, rvie fie Courlney wünsche, nicht fiir
gelegen.
Im Lause der Debatte verlangt Bryn-Roberts
dringend, daß die Engläirder die Gefangenen mit größerer Rücksicht
behandeln mögen, und bemerkt weiter, die Boeren hätten fich nicht nur
im Felde überlegen gezeigt, sondern fie hätten auch weit mehr Groß-
mnth an den Tag gelegt.
H o b a r t- V i» c c ii t, der eben vorn Kriegsschauplätze
zurückgekehrt ist, erklärt, die gefangenen Boeren würden von den
britischen Soldaten ausgezeichnet behandelt. Der Antrag Balfour wird
fchfteßlich aiigeiwinnien.
Die F i ii a ii z d i l l wird hieraus iu dritter Lesung init
108 gegen 16 Stimmet: angenommen.
England nnd Transvaal.
Brüffel, 7. April. (O r i g.- T e l e g r.) Der
TranSvaalgesandte Dr. L e y d s ist nach Neapel abgereist,
wo die Boerendeputation, welche die Friedensver-
m i t t l u n g der Mächt« anrufen soll, am Dienstag landet.
Pari«, 7. April. (O r i g.- T e l e g r.) Der als General-
stabschef der Boeren aus dem Schlachtfeld« gefallene Oberst V i l l e-
boye-Mareuil hinterläßt eine in Paris lebende greise
Mutter, einen Bruder nnd eine Schwester. Sein Bruder beabsichtigt,
von der englische» Regierung einen Geleitschein zu verlangen, um die
Leiche abzuholen und nach Frankreich zurückzubringen. Der Oberst
zählte erst 52 Jahre.
Die Lage, im Orient.
Berlin, 7. April. Wie das „Reuter'sche Bureau" aus Peters
bürg ersähet, empfing Kaiser Nikolaus gestern den bulgarischen
Kriegsminister P a p r i k o w.
Konstanttnopel, 7. April. Der Sultan hat Kaiser
Wilhelm für die gestern geineldete Dankdepesche telegraphisch
seine» Dank ausgesprochen nnd gleichzeitig den Tod Ghazi
O s «i a n Paschas, des Vaters zweier seiner Schwiegersöhne und
„großen Feldherrn" angezeigt. Der Sultan ordnete den Ban eines
Mausoleums aus dem Grabe Ghazi Osman Paschas an.
Konstantinopel, 7. April. Die griechisch-türkische Kommission
zum Abschlüsse einer Konsiilar-Konvcntion hielt gestern
eine Sitzung, in welcher zehn Artikel unterzeichnet wurden. Die Schluß­
sitzung der Kommiffion soll ani 16. April stattfinde». Die Anrufung
des Schiedsgerichtes der Mächte gilt für unausweichlich.
Konstantinopel, 6. April. Eine Kommiffion unter der
Führung des Divistonsgenerals 8i i ja Pascha begibt sich dieser
Tage nach Deutschland, um bei Krupp die neuesten Verbesserungen
der Schncllseuergeschütze zu stiidiren. Nach ihrer Rückkehr soll die seil
langer Zeit geplante Probebestellung von 16 Batterien (96 Stück)
Schnellseuergeschützen für das 2. und 3. Korps (Adrianopel und
Salonichi) definitiv vergeben werden.
New-sgork. 6. April. Der Aktienmarkt eröffnete
willig, besserte fich im weiteren Verlaufe und schloß fest. Aktien
Umsatz 714.000 Stück.
Wien, 7. April. (Eröffnung.) Ocsterreichiscke Kredit-
Aktien 227.W, Ungarische Kreditbank 181.50, Zwanzig-Francs 19.27,
ungar. Goldrente 9730, Oesterr. Unaar. Staatsbahn 133.70, österr.
Kronen-Rente— t ungarische Kronen-Rente —, Nng. Hypotheken­
bank —, Ung. Eskomptedank, Anglo-Ausirian —, Südbahn
—, 1860er Lose. 1864er Lose —, Ungar. Prämien-Lose—
Unionbank —, Karl Ludwig Bahn —, österr. Goidrente—
Bankverein-Aktien —.—, Alpine 264.76, Mark-Noten —. Fest.
Wie«, 7. April. (Orig. -Te legr.) Der Verlauf der gestri
gen Kohlen-Enquete hat an der heutigen B o r b ö r s e die Hanffe
der Jndustriepapiere kräftig gefördert. Nebst Kohlenwerthen und den
Aktien der Kohlenlransportbahnen sind die Aktie» der Peiroleuni-
geselljchasten bei regem Umsätze namhaft gestiegen. Schodniczaer
Petroleum-Aktien erhöhten sich vorübergehend um U^o- Auch Alpine
Montan- und Präger Eisenindustrie-Aktien waren bevorzugt. Inter
nationale Papiere blieben jedoch ivegen unbefriedigender ausländischen
Rotirungen vernachlässigt.
Oesterreichijche Kredit-Aktien 227.70 bis 227.20, Ungarische
Kreditbank 181.50 bis —.—, Ocsterreichische Bodcnkretut 254.- bis
—, Unionbank-Aktie» 150.50 bis —, Länderbank 114.80
bis 115.25, Anglobank 123.— bis —, Oesterreichisch- I
Ungarische Staatsbahu 134.25 bis 133.60, Lombarden 25.30 bis
25.40, Elbethal 123.— bis —.—, Dampsschiff-Aktien —bis,
Tabak-Aktien 161.25 bis 161.50, Mai-Rente 99.30 bis —, öfter
reichische Kroncn-Rente 98.90 bis —, ungarische Gold-Rente 97.30
bis —.—, ungarische Kronen-Rente 93.70, Zwanzig-Francs-Stücke
19.26, Reichsmark per Kasse 118.67, Alpine 264.20 bis 266.50,
Rima-Muranyer 313.75 bis 314.75, Waffensabrik —bis,
Türkenlose 121.75 bis 121.10, Ungarische Hnpothekenbank 189.—
bis 189.50, Ungarische Bank für Industrie und Handel 95.25.
Graz Köilacher Bahn 139.— bi» 137.--, Präger Eisen 579.— bis
580.—, Böhmische Montan 410.— bis 411.—, Schoduic: 357.— bis
352.—, Salgö-Tarjäner 339.— bis 336.—, Galiusck« Karpathen
Petroleum 223.—, Brnrer Kohle» 443.— bis 437.—, Nordnngarische
Kohlen 132.50.
An der Mittagsbörse hielt die günstige Stimmung
an. Lebhaft war das Geschäft in Alpinen Montan Aktien, die von
böhmischen Ptontanfirmen gekaust wurden. Buschtiehrader IU. B
stiegen bis 307.50, Brürer Kohlen 438, Salgö-Tarjäner 337, Präger
Eisen 578, Bareser 209, Straßenbahn lit. A 135.—.
Berti«, 7. April.( C t i g. .3 e 1 cor. i! Börse.) 12 Uhr
15 SRui. OesierrciaiijltieKrcLit-A ti i e n 226. -, 2 ombaiden
28.10. Franzose» 136.20, Diskontobank 191.25, Handels­
gesellschaft 164.90, Deutsche Bank 204.25, Dresdener
Bank 158.20, N a li on a >d a ni 140.60, BreSI. Diskont» —,
Laurahütte 281.25, B o chu m er 279.3», G e ls> n I i rchn er 22>>.90,
Harpener 237.60, Hiderni» 252,25, Konsolidation 4vl.50,
ungar. Kronen-Rente —.—.Spanier 73.37, Italiener
—, Mcridional —.—, Mittelmeer —Gotttzard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer Nerdost —, Jura-
Eimplon —.—, lianada Pacific 97ji), Northern 61.87,
Hainburger Packetsahrt 130.25, Si. LIoyd 129.25, Edison
—, G r. B. Pferdebahn —, Dortmunder 141.25,
Danuenbaun» 164., Transvaal —. Slotth. P rf. 78,—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 227.30 nachUngarische Kredit
181.25, Oesterreichische Bodenkredit 2.53.50, Unionbank I50..50, Anglo­
bank 133.—, Länderbank 115.—, Bankverein 134.50, Alpine-Aktien
267.25 nach —, Oesterreichisch Ungarische Slaatsbahii 133.25,
Lombarden 25.20, Elbethalbahu 123,—, Nordivestbahu 118.25,
Rima-Muränver 314.—, Mai-Renle 99.30, ungarische Gold Rente
97.30, ungarische Kronen-Rente 93.70, österreichische Kronen-Rente
98.90, Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.57, Tabak-
Aktien 161.50 nach —.—, Türkenloje 121.25, Waffensabrik 178.—.
Scktlnßknrse der Wiener Börse um 2 Uhr 36 Min.
Nachmittag«. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß ruhig, blos Kohleuwerthe andauernd lebhaft ge
fragt. Brürer Kohlen haussirlen bis 450. Iu Berlin ist der
P r i V a t d i s k o n t bis 4> jp-p zurückgegangen. Präger Eisen 577,
Böhmische Montan 408.
Lesterrcichische Kredit-Aktien 227 10 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 181.25, Lesterreichische Bodeukredit 253.50, Unionbank
150.50, Anglobank 122.80, Länderbank 115.—, Bankverein 134.50,
Alpine 267.— nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 133.10 bis
—, Lonibarden 25.20, Elbethalbahn 122.50, Nordivestbahu 118.25,
Rima-Muräiiyer 318.50, Mai-Rente 99.30, ungar. Gold-Rente 97.30,
ungarische Kronen-Rente 93.70, österreichische Kronen-Rente 98.90,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.57, Tabak-Attien
160.50, Türkei,lose 121.25, Waffensabrik 177.50.
Paris, 7. April. (D r ig.-Te lcgr.) jB,örsc.i
12 Nbr 20 Min.
2°/Jge sranzösische Rente 101.30, Italiener 94,30, Exterieur 7:1.30, Türken c
—, Türken d 23.15, Ottomanbank 580 —, Türkenlose 126.—, De Bee>.8
721.—, Rio Tinto 1495.—, Eastrand *59.—, Robinson 204.—, Ehartered
88.75, Goldfields 171., Transvaal 70.50, Geldeiilniio —, Biiloge 180.—,
Randrninen 906.—, Nord Espagne -, Saragosic —.*
Brüssel, 7. April. lO ri g.-T e I ear.i 12 Uhr 18 M. Exterieur
72.31, Italiener 94.40, Türken 0 29., Türken C 26.85, B. Ottomane
578.—, Türkenlose 123.50, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1495.—, Por­
tugiesen 25.87, 6”/o Cuba 328.—, Brasilianer 63.12. Saraaoffe 332.—,
Nord Espagne 295.—. Metropolitain 559.—, EIcclriques 349.—.
Rew-Bork, 7. April. Silber 5kö/,.
Wie«, 7. April. (Orig.-Te legr.) Sp iri tuS hat neuerlich
um 20 6 angezogen, k 40.80 G., k 41.20 SB.
Wie«, 7. April. (Orig.- Telegr.) Fruchtbörs e. Termine:
Roggen aus sortaesetzte Proomzkäuse Neigend, daraufhin auch Weizen
trotz schwäüicrein Rcw-Pork fester; klebriges wenig verändert. Weizen
per Mai-Juni zu k 7.90, k 7.91; Weizen per Herb st zu
k 8.C5 k 8.08; Hafer per Mai-Juni k ö.oU, k 5.51; Hafer
per Herd st zu k 5.77; Mais per Al a i- I u n i zu k 5.80, k 5.81;
Roggen per F r ü h> ahr zu k 7.(6; Roggen p er M a i-
Juni zu k 7.05; Roggen p e r H e r b st zu k 7.13, k 7.16; X t ii-
r ep ä zu k 19.25, k 13.35. Gekündigt wurden: 2000 Meterzentner
Hafer.- E f f c k t i v m a r k t: Tendenz bei allgemein sehr schwachen!
AuSgcbote durch,oegg sehr fest. So weil voraussichtlich, dürfte Weizen
15—20 I>, Roggen 25 t> Wochenfieigerung behaupten.
Wien, 7. April. (@ et re ii ema rft.) Weizen per
Frühjahr zu k 7B9 bis k 7.91; Weizen per Mai-Juni zu
k 7.90 bis k 7.91; Weizen per Herbst zu k 8.08 bis k 8.09;
Roggen per Frühjahr zu k 7.08 bis k 7.09; Roggen per
Mai-Juni zu k 7.05 bis k 7.06; Roggen per Herbst zu
k 7.16 bis k 7.17; Hafer per Frühjahr zu k 5.47 bis k 6.49;
Hafer per Mai-Juni zu k 5.50 bis k 5.51; Hafer per
Herbst zu k 5.77 bis k 5.78; Mais per Mai-Juni zu k 6.80
bis k 581; Mais per Juni -Juli zu k —.— bis k —.—;
Mais per Juli-August zu k 5.90 bis k 5.91; Rüböl per
April -Mai zu k 32.50 bis k 3350; R ü b o I p er S cpt em der-
Dezembcr zu k —.— bis k —.—; Reps per August-Sep­
tember zu k 13.25 bis k 13.35.— Fest. Wetter: Regen.
Hamburg, 6. April. (Getreidemartt.) Weizen Hol­
steinischer Mark 149.— bis 155.—(—k 8.83 bis k 9.18). Roggen
Mecklenburger Mark 144.— bis 149.— (— k 8.53 bis k 8.83),
Russischer Mark 111.— bis Mark 112.- (--- k 6.58 bis k 6.64)
Rüböl, loko Mark 57.— (-- k 33.77 1.- SpirNutz per April
Mark 18.40 (--- k 10L0), per April-Mai Mari 18.« <-- k 10.90),
per Mai-Juni Mark 18.40 (---- k 10.90). Umrechnungskurs: 100 Mark
— k 118.50 viita.— Umrechnung per 50 Kilogramm in Kronen-
Währung.— Oel fest, UcbrigeS ruhig.— Wetter: schön.
Paris, 6. April. Pro bukt e»markt. sSchlusj.) Weizen
per kaufenden Monat FrancS 20.25 <— k 9.75), per Mai FrancS
20.60 (= k 9.92), per vier Monate vom Mai Francs 20.95 (- k 10.09),
per vier letzten Monate Francs 21.85 (—k 10.51), (Preis per IVOKilogr.)
— Mehl Zwölsmarken per lausenden Monat Francs 26.75 (— k 1288),
per'Mai Francs 27.15 <— k 13.07), per vier Monate vom Mai Francs
27.50 (--- k 13.42), per vier letzten Monate Francs 28.45 (-- k 13.70),
(Preis per 100 KUogr., abzüglich '/,"/« Esb) —Rüböl per lausenden
Monat FrancS 64.75 (— k 30.87), per Mai FrancS 61.75 (--- k 30.87),
»er vier Monate vom Mai Francs 64.75 k 30.87), per vier letzten
Monate FrancS 62.75 (— k 29.91). (Preis per 100 Kilogramm erklustve
ESkompte).— Spiritus per laufenden Monat Francs 38.50 (---
k 20.55), per Mai Francs 38.50 (— k 2085), per vier Monate vom
Mai FrancS 38.50 (--- k 20256), per vier letzten Monate Francs 87.25
(— k 19.88). Preis per 10.000 Literperzent abzüglich */,% Eskompte.
— Rohzucker (88° höchstens 90° brutto) Fred. 30250 (— k 14.65),
Rohzucker (80° mehr als 96° brutto) Frcs. 91L0<— k 15.13), Weißer
Zucker per lauseiidcn Monat Frcs. 31.50 (— k 16.13), per Mai Frcs.
31250 (— k 15.13), per vier Monate vom Mai Frcs. 31.75 >— k 15.25,
per vier Monate vom Oktober FrcS. 28°/« <— k 13.63), Raffinade Frcs.
103.— bis Frcs 103.50 (k 49.47 bis k 49.71) [per 100 Kilogramm ab­
züglich Perzent ESkomptej.— Umrechnungskurs 100 Francs
I— k 96.30). Umrechnung per 50 Kilogramm Krouenwährung.—
Weizen, Mehl und Sprit stetig, Uebriges fest.
Korse- und Handrlsnachrichlen.
Budapest, 7. April. (Waaren- und Effekten­
börse.) Produkte ohne Verkehr. L> ch w e i n e f e l l und Speck
notiren hoher.
Effektengeschäft. Die Börse verkehrte anfangs in
freundlicher Stimmung, dock) vennochten sich die erhöhten Kurse
gegen Schluß nicht zu behaupten. Von heimischen Werthen waren
Ungarische Hypothekenbank gefragt, Sakgö-Tarjäner Aktien lebhaft.
Valuten und Devisen unverändert.
Ander Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Hypotheken­
bank-Aktien zu 453.50 bis 454.—, Rima-Mnränyer zu 627.50 bis
629.50, Straßenbahn zu 656.50 bis 660.—, Oesterrerchische Kredit-
Aktien zu 727.60 bis 728.40, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-
Akticn zu 641.— bis 642.—, Salgö-Tarjäner zu 672.— bis 674.—,
„Adria" Ungarische Seeschifffahrl-Akticn zu 485.
An der M i t t a g s b v r s e kamen in Verkehr: Ungarische
ö'.s"/,ige Regale-Obligationen zu 98.10, Vereinigte Ziegel- u»d
Cement-Aktien zu 25.—, Ungarische Asphalt zu 365.—, Salgö-Tarjäner
zu 677.— bis 666.—, „Adria" Ungarische Seeschifffahrt-Akkien zu
487.-.
Aus Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Hypotheken­
bank Akkien zu 454.50 bis 454.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu
728.60 bis 727.60, Rima-Muränycr Aktien zu 628.50 bis 627.—,
Straßenbahn Aktien zu 660.— bis 657.—, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn-Aktien zu 641.50 bis 637.50.
Zur Erklär» ii gszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 728.20.
P r ä m i e n g e s ch a s t: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen st 4.— bis st 5.—, aus acht Tage st 8.— bis st 10.—,
per Ultimo April st 15.— bis st 17.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
ttutnakuU Dl* lt,rM *» r »"*•* «—fl Mkrten
Hunsenua. EffaktM ver ,t»i«n «loh f Ur Je 100 K
> a) Ung arische Staatt6chu ld.
ÜoIdr«nte 1W> O. Gülden Geld Waare A. f. d Kie.-Th. i. G. Geld
&3.9Ö
83.75
108.-
100.75
10Ä --- 240 K 81.50
Prtm.-Anlehen v. J. 1870
ti. 100« 200 K. 164.75 165.75
L'ng. Schankr.-Ablösung*-
Obligationen 38.— 38.50
Ung. Grundentl.-Obligat. 32.30 93.60
Kroatiseh-tlavon. Grund'
entlaatunga-Obiigat 94.— SC.—
TbeiSB- und Sxegediner
ü. 100— 200 K 139.25 140.25
: 240 K. 97.— 97.50
Goidrente pr. Medio April 97. 97.50
Rente iu Kronenwihrung 93.75 94.10
Heute in Kronenwttbrung
pr. Medio April ...... 93.76
Fente in Kronenw. 3 1 /,% 83.26
Ostb.-Staatsanl. 1. G. 100
6. G. --- 240 L 99.50 100.50
Eisenb.*Anl. in G. 100 G.
G, *= 240 K 101.—
Eisenbabfi-Aniebeu in S. 99.75
d) Oesterreicblsche Staatsschuld.
Rente in Noten Mai-Nor. 99.— 99.00 Rente in Silber...
Rente in Noten Fbr.-Aug. 99.— 99.50 Gohir. 100 G. G.= 240K.
Rente in Silber...... 98.75 99.25 Rente in Kronenwkbrung
e) Fremde Staatsschuld.
Bosnische Staatsani. .4«* 90.50 91.50 Serbische Präm.-Ani. 2 e#
Sevb.Pr.-Anl.iuit österr.
85.— 86.- Cberstempelung 2^e —«
ci) Aadere OCfaatUeh« ialekui.
Aclehen der Temes-Bega-
97.50 98.50 tbal-Wasserregulirung«-
Ge«. 1%
92.75 93.25
Aktta vot lukra.
Waare
82.50
98.75
98.25
99.20
99.25
98.75
99.70
Bulgarische gtaaueisenb.
Hypothekar-Anleihe...
Anleihe der Haaptstadt
Budape« 4‘. a^-
Anleihe der Hauptstadt
Budapea* 1ZS7 l*s
78.50 79.50
79.50 80.50
92.- 93.—
Anglo-Gesterr. Bank... 295.—
*Bpester Bankverein 181.—
♦Erste Ung. Gewerbeb... 329.—
♦Fiumauer Kreditbank.. 167.—
Haupts». Bank-A.-G —.—
Vater!. Bauk-A.-U. 226.—
Hermes V]. A.Wechselst. 230.—
Kr.-ölav. Hvj'othekenb. 2A>.—
Ung. AÜg. Ktediibatik —.—
«Ung Allg. Kreditbank
pr. Medi>i April 724.—
Ung. Bank f ind. n. Hau. —.—
*Ung. Bank f.lnd u Hau.
pr. i!e>Ho April 192.50
Ung. Hypothekenbank- —.
296.-
183.-
238.—
340.-
224.—
194.—
^l'ng Hypi^thekeubank
pr. Medi'- April 4|4.-
Ung. Haudets-Akt.-Ges. 416.-
Uug. Esc.- u.Wecbslorb. —.—
*L'og. Esc.- ii.Wechslerb,
pr. Me.it*> A, ri! .. .. 490.—
Xentral-Uyi-othok -Bank
ung. Spark 950,— 975.—
Oesterr. Kreditanstalt.. —.— —.—
■’OealeiT. Kreditanst. pr.
Ultimo April 727.60 723.-
# Oesterr.-Ung. Bank ...1780— 1790—
•PesterUng. Kommerz.-2730.— 2740.—
'■‘Unionbank 600.— 606.—
KreatisoheKommerzialb. ——.—
455
415.—
491.
Attien 8p»rL»»»».
*lnnet-*ihdter Sparkasse 202.— 204.— Ver.BpesterHauptst Sp. 2206.— 2218.—
"Bpester 111. Bez .Spark 210.— 214.— ^Ungarische Allg. Spark. 570.— 575.—
•Bpest-Klisabethttadt Sp. 160.— 162.— *Uog. Landes-Zeatr.-Sp.1425.- 1435.--
•Bpev; Sp u.Ptandl A.G. «18.— 423.- *-KrstePest.Vaterl.Spark. 16060— 16150-
iktiea vra Ass«karuu-6«MQsth6ttML
Wiener Versicher.-Ges. 415.— 430.— Llord «ng. Röckrers.-G.—
Wien I^bens-u Renten 540— 560.— •U.Hagel-u.RückT.-A.-G. 230.— 236.—
•Erstel'ug Allg Vera 6 5375.— 5426.— Rationale Unfall 200.— 206.—
Pest V -A 190.— 185.— P&nnonia Riickr.-A.-G.1250.— 1270.—
Akttta vn HuKp&Bftkln.
Concordia-Dpfm.*A.-G. 460.— 480.— Pester Waltmühl.-Ge*.- 960.— 1000.—
•I.Ofcii-Pest.Dpftn.A.-G. 970.— 990.— •kiüNer- u. Bkcker-I>pt.-
KHsabfth L>auipfm.-G.- 480.— 435— A G 395.— 400.—
lÄtiisea Lautpft». A.-G, 270.— 272.— 'Pester Vikwria-Dampf. 268.— 272.—
ikti» v«s Etr|Vffkti mnd ZlegelUbriktn.
B*est*rZie⪙ D .K*lkbr. —160.— •Lohi«v«xda»a.k,sgel. 880— 881.—
Bpec4-Sx.Ldnnc7-7.glf... S«.- 388.- *Cng.A*phalt-A.-G 882- 867.—
V. Ziegel, u. Cemeotfbr. 24- <7.- U. A. Kobienbgb. A.-G. 182.— 198.-
Kordn. eer Kopietibgb. 2flB.— 864.— Ung. Dampft.< ement-
•Obern.Berg.u.Uütteaw. 228.— 880.— end Gypsfabrik ISO.— 160—
,l*Wän“-Xieg:.i«i A.-G. 90.— 100.- U. Kcramlxehe U.-A.-G. 232.— 236.—
Kesebau-Soinud. öteiak. —.— —.— Vetetsb. Zicgeltud. A.-G. —- —.—
1vis-Seb«eKiranit-A.-G. 288— 292.— *S.-Tarjäner Kohlenbrgb. 664.— 666.—
•Steinbr. lJa;»puieg.-G..1050.— 1060.— *Neustitt. Zieg. u. Kikbr.216.— 222.—
Aktien voa Ciseaverkea nnd HaseluaeiilabrikeB.
'l.d.laadw.Masch.-A.-G. 240.— 250.— Rim.-Mnr.-Saig.-’i'arj. E.
^Danubint-Scboenicben per .Media April 627.— €28.—
Scfciffbau-A.-t, 160.— 164.— Scblick*sche K.u.Mascn. 240.— 250.—
•Gans&Co. E. u. Masch.3560.— 8680.— Teudloff u. Dittrieh
XicboIsuD-JsuLcLinens. K6.— 222.— Ma«fchinc:if. 200.— 205.—
Kimatn.S.-Tarj. E.-A.G. —Weiw.Masch.Wggs.u.E- 240.— 270.—
Aktien tob Bvehdruckereten.
>Athenium u Buchdruck. pKosmos** Kuast&Dstalt- 13.— 30.-
Aktioa-Gesellscbaft ... 640.— 660.— ..Pallas“ )it. u. Druckerei365.— 365.
Fracklin-Uesellscbast.. 520.— 627.— *PesterBuch°tfl036.— 1045.—
Bp.Allg.Elektr.A-G. 5?* 236.— 238.—
*Erst.Ung.8christg.-A-G. 272.— 276.—
* 1.U.Sehest*.-u.K.-A.-G. 880.— —.—
Ak’.ieubieri>raiiesei2360.— 2380.—
*1 U. Borstenvieh-klasta. 471.— 481.—
Erstenng.TraBsp.-A.-Ü. —,— —.—
«ErsteUng.Hotel-A.-G... 434.— 440.—
l.U.Spud.Kiiucheiimt. 305.— 315.—
K)um.Reisauhal-A.'0...2100.— 3200.—
*G«ohw Indt'scbeSpritkbr 884.— 890.
«Hungaria" Kunstd—
.'ordnn Lodert. A.G.P.-A. 90.
Str-iubiv bürg. Brauerei. 150.
Ungar. Znckerindustrie-
Aktien 4 ", 2140.-
Ung. Klektrioitsts-A.-G. 265.
Intern. Klektricitätsges. 560.-
*lnt.WaggonleibA.-G.5''* 980.
Grand Hotvl Koyal 60.
^Szeged.Hantap.-l’.-A.-G. 570.
Tabakregle-A-G.tstrk.R. 310.-
*.Adria- -Seeschlfff.A.-G. 487.—
Bp.Strassenb. Aktien 5‘# —.—
Bud&p. Strasseuh. Akt.
per Metiiu Apdi 607.50
S:r% rii!]ien-Anleiiu3 d. Stadt
Wien v. Jul.re ISTt 388.
Südbahu pr. Ult. April 123.— 124.-
l>onan-Dpfscbitff.-A.-G. 760.— 766.-
Kasch.-Oderberger Bahn 358.— 363.-
Uug.-Galirische EJsenb. 4(Ä5.— 410.
Uns. Westbahn... 424.— 428.-
Ce&terr. -Ungar. Staats-
bahuen —.——
Oest.-ung. Stuatsb.-Akt.
per Ult. April 637.50 €38.-
Lünfkircb.- Bares Elsen-
tiabu
lete.
fl Jö sziV-Loae 6.25
^Jöaziv’-Loseö. Ueherst. 6.75
Ung.Ruthe Kreuz-Lose.- 19.75
i£. u. k. Dukaten, Miluz 11.40
in. köu. iMikateu. Hand 11.35
20-Francs-Goldstiicku ... 19.27
20-Mark-ü</z, 700 Mztr. 79 zu 8.35, 100
Mtzr. 7!» zu 8.20, 100 Mztr. 79 zu 8.03, 200 Mztr. 79 zu 8.05,
150 Mztr. 78.5 und 400 Mztr. 78 zu 8.25, 100 Mztr. 78 zu 8.25,
200 Mztr. 78 zu 8.05, 500 Äiztr. 78 zu 8.30, 3500 Mztr. 77.5 zu
8.25, 150 Mztr. 77.5 zu 8.17-/,, 800 Mztr. 77.2 zu 8.22- ,, 3250
Mztr. 77.5 zu 8.07-,, 250 Mztr. 70.5 und 100 Mztr. 70.5 zu 7.90,
100 Mztr. 70 zu 7.80, Alles per drei Monate.— Mezöhegyeser
1400 Mztr. 75 zu 8.30 ab Ofen, per drei Monate. -- Weibeiibnrger
100 Mztr. 70.5 zu 7.85, per drei Monate.— Oberimgarischer i >00
Mztr. 70.5 zu 7.80, per drei Monate.— Zentner 1800 Mztr. 73.5
zu 7.07-/,, per drei Monate.— Torök-Becseer 354)0 Mztr. 75.1
zn 7.70, per drei Monate.— Pester Boden 100 Mztr. 81 zu 8.10,
100 Mztr. 80 zu 8.20, 200Mttr. 80, 100 Mztr. 79.5 und 200 Mztr.
79 zu 8.20, 100 Mztr. 79 zu 8 .—, 100 Mztr. 79 zu 7.95, 1000 Mztr.
78 zu 7.90 (besetzt), 100 Mztr. 78 zu 7.90, 100 Mztr. 78 zu 7.75
(besetzt), 250 Mztr. 76.5 zu 7.90, 54)0 Mztr. 76.5 zu 7.80, 150
Mztr. 75 zu 7.25, 50 Mztr. 75 und 100 Mztr. 74 zu 7.75, 100
Mztr. 73.6 zu 7.474 z, Alles per drei Monate.— Bäcskaer 1000
Mztr. 74 zu 7.85, 4100 Mztr. 73.7 zu 8.-, 200 Mztr- 72.5 zn 7.55,
Alles per drei Monate.— Magazin- 900 Mztr- 74.5 zu 7.62-/,,
1610 Mztr. 78 zu 8.02-Beides per drei Monate.— Serbischer
1100 Mztr. 71.5 zu 6.97-s, per drei Monate.
Roggen 1200 Mztr. zu 6.60, per drei Dkonate.
Gekündigt wurden 17.000 Mztr. Weizen und 85.000 Mztr.
Roggen znr Uebernahme per 12. April.
Termine verkehrten bei fester Tendenz. Gehandelt wurden:
Weizen per April zu 7.66, 7.64, 7.73, 7.68, 7.69; Weizen
p er Mai zn 7.71, 7.70, 7.79, 7.75; Weizen per Oktober
zu 7.85, 7.93, 7.89; Roggen per April zu 6.69, 6.67,
6.74; Roggen per Oktober zu 6.76, 6.75, 6.80; Mais
per Mai zn 5.50, 5.52, 5.46; Mais per Juli zu
5.62 (gestern wurde auch zu 5.62 geschlossen); Hafer per April
zu 5.10,5.13; Hafer per Mai zu 5.12, 5.15; Hafer per
Oktober zu 5.45, 5.47.
Es schließen:
Weizen per April zu 7.68 G., 7.69 W.
Weizen per Mai zn 7.74 G., 7.75 W.
Weizen per Oktober zu 7.89 G., 7.90 W.
Roggen per April zu 6.72 G-, 6.74 W.
Roggen per Oktober zu 6.79 G., 6.80 W.
Mais per Mai zu 5.46 G-, 5.47 W-
Mais per Juli zu 5.56 G-, 5.57 W.
Hafer per A p r i l zu 5.11 G., 5.13 W.
Hafer per Oktober zu 5.44 G-, 5.46 W-
Hafer per Mai zu 5.13 G-, -5.15 W-
Koblreps ver August zu 13.— G-, 13.10 W.
(Oesterreichisch-Ungarische Staats-
e i s e n b a h ii- G e s e l l s ch a f t.) Aus Wie» wird uns
tclegraphirt: Wie wir aus vorzüglicher Quelle erfahren, wird die
Oesterreichisch-Ungarische Staalseisenbahn-Gesellschaft, deren Bilanz
sitzung am 19. April stattfindet, eine Dividende von
a ch l u n d z w a n z i g Francs per Aktie zahlen. Die Ver­
ringerung des Reinertrages ist ausschließlich durch die ungari­
schen Domänen -herbeigeführt, welche, da die Verwaltung
auch diesinal au der rigorosesten BilancirungSmethode festhielt und
mit den regulären Investitionen das Betriebskonto belastete, mit
einer kleine» Unterbilanz abschließen werden. Die österreichi­
schen Domänen werden rund 500.000 Kronen Reinertrag auf-
weifen.
(Der B ö r s e r a l h) hat angeordnet, daß die Aktien der
Ungarischen Metall- und L a in p c n f a b r i k s- A. -G.
von heute angefangen er Coupon— st. 12 zu handeln und zu notiren sind.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unter dem 6. April nachstehende Insolvenz fälle bekannt:
B- B r e i e r& 6 i e., Handelsfirma in T i ß a- F ii r e d-— Gisela
Rauchwerg, HandelSsrau in Tarnow-— B e I a E ch w a r tz, Kauf-
niauii iu Großwardeiu.— 6z. Haimsohn es tarsa,
Grande Entreprise des ponipes funebres in Budapest, VII.,
Erzsebet-kürut 26.— M a r B reue r, Spezeieiwaarenhändler in
P« p a.— K ä 1 in ä n I in m e r b l u i», Kaufmann in R o s e n
b e r g.— Map S ch l e s i n g e r, Kanfniaun iu yiregyhäza.
— Johann Markovics, ruchtprot. Kausmaun in Lber-Radkersbnrg.
Spiritus.
Budapest, 7. April. (O r I q i n a l- B e r I ch t.) Rohspiritns
nolirt k 36.50 Geld. k 37.— Waare.
CvOollstänöigcn Ersatz
Wjör französischen Cognac
I/ bieten die Marken der altrenommirten
W Fabriksfirma
Gros Keglevich Istvan utödai S
Die l'ognae’s erfreuen sich ob ihrer exquisiten Qualitäten der
grössten Verbreitung und sind die Marken: zz, -p-ze,
Extra, und V. S. O. (Fiue Champagne d'Hongrie)
—— überall erhältlich.— —— 2488
AcPTttPfl Ö1C sich !nit Bermittlung von Geschäfls-
uertäufeu, Vcrmiethuug gewerblicher
Mietbobjette besassen, wollen ihre Adreffe sub „Agent" abgeben in
der Annoncen-Erpcditioii A. V. Goldberger, Budapest, IV.,
Väozi-uteza 20. 2527
(?ine Fabriks-Uuter- HP ,, f* Si 1 f
nehmung sucht einen ****** a vX f
der in der doppelten Buchballmig und iu der deutschen und un­
garischen Korrespondenz tüchtig isi. Bewerber von der technischen
Branche bevorzugt. Offerte mit Gehalt-ansprüchen au die Administration
dieses Blatteo unter Chiffre .6." 2520
Ein englisches Fabrikshaus
sucht eine Niederlage landwirtvf«Haftli«t>»r Masetzinen und
Berüthe, welche ihr Fabrikat gegen Provision übernehmen würde.
Offerte unter „X. 23“ an die Adm. d Bb 2522
cK hin fqtii
b«jt«r Champagner i)
^us hohem privatbesitz
winden niu-idauii: Antique Hobel, Gemälde,
m II Bronzen, Teppiehe. Waffen, Porzellan etc.,
äff v Cu- von bemc ab Dalsziuhäz-utrza 1, ilalbatock.
%0 links Ai. 1, im große» Saale zum Verlause ausgestellt find.
SPHUUTlni in Soiinenscliiruien
%gS22rgS3L ADOLF IEUSTADT,
geschützt, mir bei: Andrässy-Üt 9. Fabrik: KirAly-ntcza 26.
Erzsebet- körnt 51—53
Mampf-, Juso
Porzellan-, Wannenbäder,
Winter- nnd
Sommer-Schwimmielmls,
Wasserkur.
DieDamplw&scherti iieu rt prc-mpie
mit flcunfuutuftc AuEsüdrimg.
Für Reisende nach Italien.
Italienische Banknoten und Kreditdriese aus
itatienisctie Plätze sind an unserer Kasse in Fiume stets coulan-
teft zn haben. 1604
Fiomaner Creditbank (Aktiengesellschaft).
as. BRAUEREI H.HAGGENMACHER JUN? --
§
Igs
10
I
FLASCHEN BIERs«»» 11 '™ 1*
SalonBief-MalzBier;
, S
CJr» S
w m
2 ®o
o*
m
f 2u bestellen:BUDAPEST V-KÄDÄR-UTCZA 5.—
Proyitu:HA6SE«MACatR Kobinya-I- HAGGENMACHER Budaftk^
Jilligc Darlehen auf 6 Jahre.
Vormerkungen aus Wedhsel-Kredite werden täglich in den Bureaux
der Anstal!: Amlriissjstrasse 33 entgegengenommen.
Darlehen auf« Jahre durch wöchentliche Rück­
zahlung von L Krone nach 30tl Kronen.
Die Wochen- respeklive MonatS-E-inzahlungen werden von
Inkassanten adgcttolt. Hiess kinrahluvgsn, die sich mit 6% ver­
zinsen, bieten beste Anlage fiir Sparer. 2498
Landes-Kronen-Sparkasse a. 0.
Andrässystpaese 32.
mmiiim Provinz-Darlehen nur gegen 2 Bndapester Giranten, nnüumi
$
$
%
Glasservice
für Brautausstattungen,
feinst und ganz billig,
Spiegel, englisch und Venetianer,
Glas- und f nc 4nn für Gas und 1893
Bronze- *«U»lvr Elektrisch,
Umgestaltungen »m, M, s tcr
besorgt aufs solideste
GIERGL HENRIK IV *Ä 12
Getreidekümmel E. Lichtwitz& Comp-
Reines Destillat, ,? w‘ er *• *;™|
«rngenstarkend, Berdaulmg befördernd.
k. u. K- Hoflieferanten, Troppnu.
3« allen grvtzeren Spezrrei u. Delikatessen'
Handlungen erhältlich. 3LSL
yibsolvirter Handelsschüler,
GUMMI
Christ,
jnnger
Mann,
findet in einem Hause ersten Ranges sofortige Anstellung. Offerte
sub „Handelsschüler" an die Adm. d. Bl. 2521
und FISCH BL ASEN, feinstes
Pariser Fabrikat bei 8S
POLGÄR SASDOR, Elinabethrlnc N.
F
dett uövari helyisej, eiegänsan kiäliifott
lakäsok. Xerepesi-at 28. sz.
2510
Villa im Zugiiget
zwischen dem Fasan nnd Gankops
liegend, zu vermiethen. Auskünfte
ertheilt der Eigenthümer Adolf
Fischer, Waitznerboulevard 74,
Schöne Gassenwohnung
bestehend aus drei Gassen-, zwei Hofzimmern und Nebenräum-
lichkeiten, II. Stock (List) per 1. Mai zu vergeben. Näheres beim
Hausbesorger Bäthorygasse 10. 2484
DilcnQI' llrnilQll^ das weltberühmte Erzeugniß des largsr-
„i llollvl Ul l|UGll liehen Brauhauses Pilsen, gegründet 1842.
„Münchner Bürgarbrüu“, die Perle der baierischen Biere, Ist das
beste Flaschenbier. Versandt loko franko Haus. nach der Provinz
nur pasteurisirt, wodurch längere Haltbarkeit garantirt. Ordres werden
von der unterzeichneten Firma als Generalvertreter entgegengenommen.
Telephon 58—60, &• (In_ Hn«iape»t,
"■— HWMy* v«‘> IX., lUn^litonM«« Mr. *.
Gedeön ¥. Rohonczy’s IßaSSÄS 4
Hanptniederlage: Budapest, IV., Egyetem-tbr 6.— Telephon «77.
Wer ein Backhuhn mit Häuptelsalat um 00 Kreuzer essen
3 l" Lantos'Siebenbüfger Restaurant
Daselbst Weine ausschließlich aus Joses B. Teutsch's Kellereien. Täg­
lich srisches „Pilsner Urquell"- und Steinbruch er „St. Stesan"-Bier.
vFhMAFhvv V Heute Gastspiel der hihi. Operettcn-Oeselliebtft.
OvfllUOHl Präzis 9 Uhr: „Sulamith“. I.» et vo, französische
MÜTiATfl Straßensängcr. Original Frank (Jrigori-Truppc,
IU If IIA A" die großartigen spanischen Akrobaten, sowie alle
Direktor: Spezialitäten.— Morgen, Sonntag, Nachmittags
FRANZ ALBRECHT. Va4 Uhr, bei halben Preisen „Sulamith".
F
OLIES CAPRICE
Revay-utcza♦♦♦
♦♦♦ »18. szä. m.
Heute, 9 Uhr: „0 nein tud francziäul,
10 Uhr: „Blonde Bestien“, Posse
von H. Leitncr. 11 Uhr: „Lorelei“,
grosses pbantast. Singspiel von
11. Leitner. Musik von A. Koiocb.
golosscum
---------Xerepesi-üt öZ.-------
Heute grosses
Kostümfest unö ^uxbazar.
Vorzügl. Zigeuner-Kapelle.
Französisches Orchester.
Eröffnung 10 Uhr. Muiik ölt 5 Uhr FrUS.
HONVKD-ZENEKAft
a karmenter izem. vez mellett
HEW YORK KAYZHAZBAH
Souterrainban Attereiu.
TmTW
a
(O.AKBRO US
ua «s mindannan kahnaifina hannvor«
nag; sdrciarao
Erzsöbet-körüt 2
Ma is mindsnnap katOHaZBnS ligNgVMSN/. Szabad bamsnel
** Uj szeparck:»« Szt.-JstvAn-siir:#*
0
RSZAGOS KASZINO
NriHlNOS FELSO ts
ALSÖ gTTEBMEIBEA
iHT- ««»ILLLLSCSi BKIaA -WW
kedvelt zenekara jätszik. Kozdete S örakor
G
rand Hotel Hungaria
Heuto Abanili——
— +- -*■ von 8 Uhr »H
ff^o naeei-t
— dor helieht««—
National- Sluai*• Ka^tU«:
WV ISaalogflia
I?
ETlNOFlTS' HOTEI. METROPOLE
Heute Ablade KONZERT der beliebtes
Musikkapelle
ifj. O Iah JTÖssi.
Berantwortlicher Redakteur: Lr. Mag Aals.
Druck und Berlag der Pester Lloyd-Gffellfchajl, Budapest, D»r»üva-utca»I4
tzstrantivortlicher Leiter der Druckerei: August Müller,
Papier: Hrrmanetzer PapiersaoriL

