
[ 2023-06-29 10:47:48.381 - 19001031 - Seite 1 ]
1900.— Mr. SSI
D PSS'ü’BB
Abonnement für die üaterr.-angar. Monerohle.
kür den Lloyll“ (Morgen- und Abendblatt)
(Jüraehelnt »acb *m Morgen, a&eh eloem Feier
» 1 t PontTerwiidnng:
Ganzjahrllch —- 4*1 Kronen— Heller
IlslbjährUcb.. 24 Kron«r»— Heller
Vierteljährlich— 12 Kronen— Heiler
Monatlich- 4 Kronen 40 Heller
Für Budapest:
6»v»)LLr1ieh ... 44 Kronen
BaltsJftbrUeh.. 22 Kronen
Yferttljlferlich --- 11 Kronen
... 4 Kronen
— Heller
—• Heller
— Heller
— Heller
Wt iipntti F«ctv«rMB4sEf to Abendblattes rierteljiübrUeh 2 Kreaea mehr.
Kau prinumerirt für Budapest in «ler AdiuiuiMra'.ioD de* „Fester Llojd**,
DttfrOttra-tttCfc» Nr. 14, t. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch all«
Fsstimttr.— Für Wies «ach hei Jferxu. tioldscbmidt (T., Wollzeiie wo-
Mlb«t elDKelae Knmuera i b habeu sind.
Inserate werden »n genommen:
Buddgut I« der AddriaMndle« dat
.,rt.W.B IL«¥1)"
ferner: in den Aanoneen-Expeditiouen
Haanensteln* Vogler, .4. V.
tieldberjger, 4. Mezei, Bern*
ttard Eckstein, I. Bloeluter,
J. 1». Fischer, Teuzer (ijnta,
Leopold Clynia,
Im Auiiun'ie •• 4S. I., ftattbe 4
Conip. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale- üe PuMieite Mtran-
g^re John 1 Jones& t'ie.,
Faris,Ul.ruudu iau&rg.-Mouimartre.
Siebernmdvierntzster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V-, O:> Frm.980t>. I IH*d*riMd*b.4 ni(Ki.Pnstim<. läFMfcStOW.
Hdljdrt»» b. d. bslg.. ld, ds, RrafatWn., rnm.,«.«.
OMtKhUodb.d.dau.srh,. U M, .O K. 1^, „k.ra«.. tRub.
E|v»t»nbeidon egyp.. I, tr>». Z7V«,. It,FrMua Cu.
B&tillddldSdbJ’otlnmleTrie»! 1S. 74„ 5*T~*"-- ,r b--
HaUdd beiden it*l.Po«tiurter8 11 .. 90„ lSebweir „„«cbwete., 15, i»»
iodmiefro b. potumte G.turo lt K. H II.| tOrkeib.d.dort.s«.-ang-,, 18, B,
Für Anarkn, Eeslud, Fr.tilreloft, Spulen and Pertuggt Kann der „Fester Idoj-d“ duck
Veroiiltlang der Postämter aieM ebonnirt lind musst derselbe direkt bai uns bestellt werden.
Vertr. für Drutsobl., Frsafcr., Rngl., luliee etc. üesrbeeb'l New» lbKOhnuge. Mglltd.
berliner Finanzbericht.
Berti«, 29. Oktober.
/\ Die Geschichte der preußischen Hypothekenbanken weist
manche unerfreuliche Kapitel aus; Sanirungen. Rekonstruktionen und
ähnliche, aus verkehrter Geschäftsführung hervorgehende Transaktionen
gehören nicht zu den Seltenheiten aus diesem Gebiete. An dies« Vor­
gänge ist-die Börse in diesen Tagen in unliebsamer Weise erinnert
worden, und zwar dutch die noch sehr ungeklärten Verhältnisse der
Preußischen Hypothekenbank, die durch ihre Verquickung mit anderen
Gesellschaften in eine nicht unbedenkliche Lage gerathen ist. Die Ver-
schachtesimgen von Aktiengesellschaften sind einwunder Punkt im Aktien-
rvestn überhaupt, man kennt diese Dinge aus Aktiengesellschaften
verschiedenster Gattungen, und man weiß, daß die Generalversamm­
lungen in solche» Fälle» nicht selten eine Komödie
darstellen. Was weiß man gegenwärtig von der Preußischen
Hypothekenbank? Genau genommen, nur drei Punkte. Man kennt die
Bilanzrom Ende vorigen Jahres, sowie die letzte Treuhänderangabe über
den Hypothekenbestand, man kennt die Thatsache von Beziehungen zur
Grundschuldbank und verschiedenen Grundstücksgesellschaften, und man
weiß, daß verschiedene Hypothekenbanken zusammengetreten sind nnd sich
„im Prinzip" bereit erklärte», der durch enormen Psandbriefrüdfluß
in Bedrängnis gerathenen Bank unter Voraussetzung reinlicher
Scheidung von ihren Rebengesellschasten gegen Abtretung von Hypo-
st^r«N größere Summen vorzustrecken. Diese letztere Thatsache ist jeden-
fafl£ die bedeutsamste, selbst ««nn der Beschluß nur ein prinzipieller
sein sollte. Denn diese Erklärung kann nur unter der Voraussetzung
ein« genauern Einsichtnahme in die Verhältnisse der bedrohten Hypo-
OcktznbM erfolgt sein, und erst nachdem die Ueberzeugung gewonnen
»nr, dqßlMMUrstrn für das Institut ohne Gefichr für die inter-
»autmitoi j*<, kaun der obige Beschluß gefaßt sein. Dies
bleibt gütig sekbst«it»er Berücksichtigung der mancherlei zwingende»
Umstände, die pit AHitute bewogen haben, einzugreifen. In erster
Linie ist zweifellos .Set Umstand mitbestimmend gewesen, daß eine
Katastrophe bei der Tpielhagen-Bank nicht ohne Rückschlag auf die
übrigen Hypothekenbanien geblieben wäre, daß das Publikum, ohne
viel zu fragen, den Pfanddriesmarkl überhaupt deroutirt hätte. Im
Uebrigen ist zu berücksichtigen, daß der Gesetzgeber bei uns aus der
Lauer steht, um sofort einige neue Paragraphen zu erlassen, deren
Nachtheile womöglich die Bortheile überwiegen. Man hat in dieser
Hinsicht genügende Erfahrung, und thut Alles, um derartige Möglich,
leiten auszuschließen.
Die Hilfsaktion der verschiedenen Hypothekenbanken geschieht
glso nur theils freiwillig, und sie scheint für dies« Institute ohne
Gefahr zu sein. Ani 31. Dezember v. I. betrug der Pfandbmef-
umlauf der Bank 3siß-9 Millionen Mark, die hypothekarische Deckung
300-4 Millionen; am 20. Oktober, am Tage des starken Kursfalles
der Pfandbriefe (etwa U> Prozent), betrug nach einer BerWntlichung
der Treuhänder der Pfandbtmstmtläus 3628 Millionen Mark, die
Hypothekenunterlagr Söö 7 Millionen. Aehnlich war das Drckungs-
oerhäLmß hei der mit dem Institute kiirten Deutschen Grundschulr-
bank.. Diese Ziffern sind natürlich An Einklänge mit dem Hypvtheken--
bank-Gesctz; offene Frage ist dabei natürlichnoch immer, ob die Qualität
der Unterlage über jeden Zweifel ist. An der Börse scheint man in
dieser Hinsicht keinerlei Besorgnisse zu haben; unmittelbar nach dem
starken Kursfall« .fand ein« Reprise in den Kursen der Pfgiidbricsc
statt, und seither ist ber SirrS nahezu unverändert geblieben. Dagegen
sind die Aktien rapid zurückgegangen, und an der Bürse herrscht die
Meinung, daß ein Theil dtll Aktienkapitals verloren ist.. Das Aktien­
kapital der Preußischen Hypothekenbank betrug Ende 1899 21 Millionen
Markt -die dagegen validirenden Aktivposten beliesen stch Ende 1999
auf: eigene Werthpapiere lv'l Millionen Mark, Hypotheken m
laufender Rechnung 14 Millionen Mark. In diesen beiden Posten
stecken die Betheiligungen bei den diversen Baugrsellschaften, und. die
Frage ist, mir welchem Erfolge diese'Posten realisirt werden könne».
■ Wir haben seit dem 13. Juli v. I. cm neues Hypothekenbank'
Gesetz: es zeigt sich indessen,, daß die in-diesem Falle zu Tage getre­
tenen Unziurqglichkeiten. mehr mit den, tillgemeinen Mißständen im
Mtienwese» übcrhnnpt ulsanimenbängen. Denn die Verschackiielungen
von Aktiengesellschaften sind,‘ wie erwähnt, kein Auswuchs, der. sich
lediglich bei .Hypothekenbanken findet; im Gegentheil, iiieistens'
kommen dergleichen Üebelstände bei anderen Kreditbanken vor, ohne
daß es bisher möglich gewesen wäre, Abhilfe zu schaffen. Die Los-
trennung der mit den betroffenen Hypothekenbanken verbundenen
Aktiengesellschaften wird jedenfalls nicht ohne Schwierigkeiten sein.
Das zeigt am deutlichsten die Bekanntmachung, die die beiden betrof­
fenen Banken veröffeiUlicht haben. Darin ivirb gesagt, daß die Vor­
schüsse an die Aktiengesellschaft für Grundbesitz und Hypotheken verkehr,
die ein Aktienkapital von 4 Millionen Mark und einen Refervcfond
von 7 Millionen aüftveist, sich bedeutend vermehrt hätten, und daß so­
fort verstärkte hWothekariscke Sicherheit— „veranlaßt" sei. Diese Er-
Mrung paßt in den Rahmen der ganzen „Kundgedung", die bester ganz
unterblieben wäre, da sie positive Angaben überhaupt nicht enthält.
Allein was soll man «st dazu jagen, wenn die Leitungen beider
Jiistitnt« erklären, daß der von ihnen ausgestellte Status ern spe
zialisirt werden muffe, um völlige Klarheit zu gewähren? Die
Direktionrn beider Bauken uüissen doch wiff'en, wie die VerHalliiisse
ihrer eigenen Institute liegen: sie müssen also wohl ihm Siande sein,
»utzulheilen, wie die Positionen der beiden Banken beschaffe» sind.
Und welch ein Diplomai muß e» gewesen sein, der den Sa« am-
gearbeitet hat: Heit dem 29. Oktober d. I. haben wir uns
entschlossen, mit der Lotterwirthschaft kvi uns aiiszuräumen! Dieses
Bekenntniß einer.'schönen Seele wird abgelegt— was soll die
Oeffentlichkeit dazu denken?
Nun haben stch die Kuratorien beider Hypothekenbanken dazu
entschlossen, den Status pro 30. September zu mrössentlicheu und
eine Erklärung anzusägen, daß diePrüsimg der Pfandbries.Unterlagen
lediglich im Interesse der Vollständigkeit der Revision und des hierüber
au die außerordentliche Generaiversammlung zu erstattenden Berichtes
und nicht etwa deshalb beschlossen worden ist, weil die Aussichts-
organe Bedenken gegen die Qualität der ;»r Pfandbries-Bedeckung
dienenden Hypotheken hatten. Dies mag beruhigen, anders steht es
doch um den Status der Banken selbst, respektive uni dir Aktionäre.
Hier klingt die Erklärung des Kuratoriums sehr kleiukant und die
Intaktheit des Aktienkapitals wird nur bedingt zugestanden, .Wir sind
überzeugt, die Bürke wird die Erklärung ungünstig beurtheilen, und
mit Recht.,
Es bedarf keiner Betonnng, daß die Börse Anlaß haue, sich mit
diesen Fragen zu beschäftigen. Die Baisse Partei war geschäftig am
Werke, die Angelegenheit in ihrem Sinne anszunügen, jedoch ohne
wesentlichen Erfolg, da eben die Ertlaruugen der vereinigten Hypo-
rhetenbanken eine beruhigende Wirkung hervorriefen. Fm Uebrigen
beschüstigle man sich wieder mit der Koniunklnr: mit der Politik, mit
den amerikanischen Wahlen— zu einem entscheidenden Schlage bat die
Börse jedoch nicht ausholen können. Die Konjunktur begegnet
bei uns jedeniallo nicht mehr einheitlicher Beunbeilung. man sieht
ängstlich nach den amerikanische» Berichten, nnd es iehli die frühere
Zuversicht. Die desriedigcnüei, Beiriebsergebniffe der großen Kohien-
Äkliengesellichastei! ziehen nicht mehr: das Gerücht aber. daß die
Laurahütie mit einem Minus von 130.000 Mark abschließen werde,
deprnmrt, und wenn dann gar ein bekannter Komuierzienrakh „Laura
gibt", dann ist es um t>u gute Stimmung des Markies geschehen.
Wenig Sorge bereitet der Börse die Lage des Geldmarktes: oic
Liquidmion ist leicht, die Seehandkung versorgt die Geldbedürftigen
mit 8 l /3 Perzenk, während am offenen Markte sich der Eax auf circa
4 Perzent stellt. Für einzelne Werthe herrschte anscheinend Te-
couverl, zu», Beispiel für Deutsche Bank, für die der Report aus Oll,',
herabkank. was einem Zinssätze von 2H e Perzent entspricht. Die
Baissers bebanpte», dieser Satz sei „sabriziri" worden.
Nnd der SiempekvereinMan behaiiptet. es g.ihre, man
prophezeit ihm keine lange Lebensdauer. Jedenfalls haben o,e
„Kleinen" bei dieser Entwicklung keinen Schaden erlitten.
Enquete in Angelegenheit des unlauteren
Wettbemrrbes.
— Zweiter T a g.—
Die Enquete setzte heule um 5 Uhr Nachmittags unter
deni Vorsitze des Staatssekretärs Dr. Franz 9! a g y ihre Be­
rathungen fort.
Bei K 1 wünscht Dr. Joses K r» m c r, daß auch die Ver-
fügungen des§ öl des Gewerbegesetzes aufgenommen werden. Er
beantragt daher die Erganznng des Paragraphen in dem Sinne,
daß auch einer Schädigung der Konkurrenten vorgebeugt werde.
Vorsitzender bemerkt, dieses Gesetz werte den Gewerbe­
treibenden einen Gmemlschm; gewäbren, wobei die ipezielle Schutz­
mittel enthaltenden bisherigen gesetzlichen Verfügungen in Kraft
bleiben. Diese Verfügungen können wohl in einem besonderen
Paragraphen ausgezählt werden, aber deu Antrag des Vorredners
müsse er ablehnen.
Emil Z e r k o w i tz will die konfessionelle Bezeichmmg der
Waaren verbieten.
Eugen D e i I: Koscher-Fleisch! (Heiterkeit.)
Vorsitzender: Die Regierung wird diese Frage in
Erwägung ziehen. Nebrigens ist das eine Frage des Handelsgesetzes.
Frau; St u ti ;: Die meisten Mißbrauche werden bei dem
Maße begangen. Trotzdem das itzesetz über das Metersystem seit
23 Jahren besteht, ivird noch immer die Elle benützt, was immer
Jener, zum Ilachtheile gereicht, die sich des Metermaßes bedienen
und die jetzt aiich unter der kleinen Valuta leiden. Redner bittet
daher, die Benützmig der Elle z» verbieten.
Vorsitzender: Die Regierung wird dafür sorge«, daß
das Metergeietz strikte durchgerühri werde. Eine neue Verfügung ist
nicht nothwendig.
Karl Z a r a y bemerkt, viele Handlungen können wahr sein,
aber dennoch die Irreführung des Publikums bezwecken und herbei­
führen: so kann Femand eine Auszeichnung, die er auf einem andern
Gebiet« erhalten hat, an seiner Firmatasel aubringen. Hier wäre
daher eine nähere Tiftinktioii nothwendig. Redner glaubt, die
Delikte nüiffen in zwei Kategorien getheilt werden und nur jene
wären den Gerichten zuzuweisen, welche eine Herabsetzung der Person,
ober eine Schädigung bilden; bezüglich der anderen sollte die
Handels und Gewerbekammer das kompetente Forunl sein.
Moriz Weiß wünscht es präziser ersichtlich zu machen, daß
die Vorlage sich auch aus die Landwirthe bezieht.
Sektionsrath Dr. Jsidor Baumgarten hält es für noth­
wendig, daß jeder Interpretation vorgebeugt werde, weiche auch den
anständigen Elemente» gefährlich werden könnt«. Von diesem Gesichts
punkte beantragt er zu£ 1 mehrere Modifikationen, auf welche
Vorsitzender bemerkt, man wollte sich bei der Tertirung
an das Gemerbegesetz holten.
Paul S a n d o r bringt ein Amendement «in, welches Vexa-
tionen der Kaufleute nachdrücklicher ausschließt. Ferner ergänzt er
den Antrag Zerkowitz' dahin, daß alle AySdrücke tu verbieten seien,
welche geeignet sind, politijche, konfessiogelle oder soziale Gegensätze
zu steigern.
Marcell Reu schloß beantragt mehrere Modisistitiouen des
§ 1. 111,0 die Ausnahme eines neuen Paragraphen, nach welchem das
Versprechen oder die Bezahlung von Provisionen a» Angestellte des
Käufers ohne heften Wissen als Vergehen entsprechend zu be­
strafen ist.
Eugen Dei l spricht sich für die Einbeziehung landwitth
schasilicher Produkt« in die Kategorie Waarenverkehr aus.
Dr. Theodor 9j e u s eb I o ß beantragt die Zueikeniuing von
Schadenersatzansprüchen an die Konkurrenten, du- indessen den,
Publikum nicht zuzusprechen wären, da die Vorlage nicht den Schutz
des Publikums zum Zwecke habe. Ferner soll das Forum, bei dem
d>« Sache anhängig sei, ermächtigt werden, provisorische Veesügungei,
zu treffen, weil sonst bei langer Dauer des Verfahrene, z. B. die
Weihnachtszeit, von unlauteren Konkurrenten ausgenützt werden könne.
Die Irreführung in Bezug auf Quantität sei zu climimren. Hin­
gegen sei Irreführung hinsichtlich der Art des- Einkmises als unlai,
: terer Wettbewerb ;u qualifizircn-
Julis S z ä v a y (Raub) hält die Ausnahme der Zeitungen
i» die Liste der Handels,vagren kür überstiissig, ja er sieht durch ihre
Auslieferung an den Richter für Nebertretungssache» die Freiheit der
Presse und der Feder fitv tangirt. Wenn Zeitungen hinsichtlich ihrer
Auslage uiigeuaiie Angaben marchen, so märe es gemigeud, sie, wie
bisher,( unter der Herrschaft des Olesetzes des gulei, lbeschmackes zu
belassen! Er verlangt nicht, daß die Zeitungen der Kompetenz des
s 1 entzögen werten, wobt aber wären au? dem' Motivenherichre
jene Zeilen auszulassen, die direit aus die Zciluugcn Bezug habe».
Die Zeitungen lügen nie, sie färben nur.
P r ä s i d c n I kann die Ersüllung dieses Wimschc? nicht
versprechen.
Franz K> r ck> k» o n f «Oedenbura) t Er hält die Ternrung
des$ 1 dir richtig. Bon den vorgebrachten Anträgen aeeeplirt er
nur den, das, m'bn_ den „geschäftlichen Verhältnissen" auch die
„Prodllktlousverhaiiinffe" maßgebend seien und auch Mißbrauche bei
der Beschaffung bcltraii leerte» sollen.
Ludwig B o r b e l» cmpnelil! bebuis Verlneidung von
Beratioiien, daß aus Wunfch' der qeichädigten Parte, das Fachgnl-
achlen der Gewerbekaininern eingeholt werden könne.
Liach den richtn,ilcllentieu Beinertunqeu Pauk S a n d o r s
und Eugen T e i k's lenkt Peter S, a I a e s die Aufmerksamkeit
aus die Eveiitnalikat, dgl! ein Waarenartitel ohne jede Anpreisung
angeboten werden lollte, weläier Artikel nicht aus echtem Material
erzeugt if>, fedoch den Anstrich des Echten an sich trugt, wie z. B.
Schuhsohlen uns Pappendeckel. Tat- Ausuahmsveeiahren dmstchilich
der Journale könne- er nicht billiaen: die lournalistifche Anilauülgkeit
u-uffe dabei natürlich streng gewahrt werden. Für den Inserenten
ist es sehr wichtig, zu wissen, m wie vielen Eremvlaren das Blatt
erfchewi
Dr- Arpad S zatoloza i erachtet es nicht für norbwendtg,
das Krilerium „den Anschein einer günsnae» Kauisgeleqenheii" au>
zimehmen. Er hall e-s fur ndtna, den Angestellien zu verbleien, Hinter
den, Rücken des Edeis Provisionen anzunehmen: das englische Geietz
iprickt dieses Verbot au».
Dr. Jsidor Teutsch: Zur Straibarkeit in der Tolns «nt-
fehiedeii ertorder,ia>. Die »raunnere FeilsteUniig nnd taratme Aus­
zahlung der Fälle ist nothwendig.
Dr. Armin R e u ni a n n nnoei im Entwiirie tcuie- Sannion
für unwahre stteklamen, welche 'Ausländer m ungarischen Blattern
publiztre». In dieiem Falle tonne man heu Ausländer nickn he
sira>e», und es bleibe nicht* Anderes übrig, als dem Ausländer die
Pndlikgtton vieler Ju>erate zu verdieten, denn der vorlügende Dert
des 0 ntwurles unierstuiu den ausländische» Kauiman» gegenüber
dem heimlichen und erleichieri ihm den »nlaulereu Wettbewerb.
Paul E l o k wün'chl, daß dieser Paragraph auf den Ecpvrt
ferne Auwcndinig finde.
P r a i i d e n I: Es ist i«br r» erirmaen. ob wir dies im
Geseyc selber erklären 'ollen: es in Sache des Auslandes, ob es
gegen de» unreellen Weltdeiverb lihnlläa- Maßregeln wie Iv,r
ergreuen solle. Es ist uverbaupt nicht wahrickeinlich, daß die uugrriiche
Behörde gegen eine» Kaunnaun aurrreie. der un Auslande Telitle,
die im Eniwurie erwähnt sind, begangen hat.
Bei d 2 ivumcki Viiiuiterialraih Julins S eh niere r. staf;
der Eilig!,iri auf die A,i -Ileliungslnedalllei! sich nicht enirecke: weg»
fedoch das Siistem acc.'viirl wird, daß „Iniliche Ausuichnmieieu einer
Liiell! leiten» der Behörden beduifen, >>> möge mui auch die
Medattlen von Ausstellungen ansn-ymen, die unter der amtlichen
Mitwirkung der stleaieruug wi Auslande veranstaltet werden.
P r u i i d e u i hemcrt:. die Spiue des Eiitiviirfes nchie f.ch
gegen die Winke!,,,isflelluugen.
Leopold Hreuuv iVanöec-perem dir Prwardea»uen> er­
achtet es tur unbillig, dem Anfänger, sei er Haunuann oder In-
öiittricUer, zu verbleien, m uniiem evften Zlrtiilm ZU erwähnen, hei
wem er tem Melier erlernt habe. 'Aur sie Erwähnung Vieles lliit-
staiide» in der Firmazeichnung wäre ru vervieitn.
?!e>an S z e i! t p a I »: H>zi die BeMmmuna »der die Be­
nützung C>er Medaillen von Winkelausilelluiiaen rückwirkende .Hcatt y
— Präsident: Diese Frage kann nichi auftauchen, denn
loenn Jemand nach Akiivirung des Geteyes eine >ckon >rüder denüme
Medaille einer Winkelaukstelluna gebrerucht, io begeh! er eben ein
neues Delikl.
Paul£ inb o, accepliri den Borschlag Kreuzer'». Das
Verfahren. wäre nur auf Antrag dec geschädigten Pariei ein­
zuleiten.
P r S f i d e n t bemerkt, die nachträgliche Genehmigung sei
gleichwerthig mit der vorliergängigeu Einwilligung.
Koloinan S; a b« (Tebrerzin): Die Berufung aus den
früheren Ehef wäre überall zu gestatte», nur nicht auf der Waare selbst.
Marcel R e u f ch l o ß schließt sich der Ansicht S ch n i e r c r'6
an- Bei ausländischen Ausstellungen, wie z. B. der Pariser Well-
ansflellung, solle die Lizenz zur Benützung der Medaille o» blvo
ertheilt werden. Die Berufung aus den früheren Chef wäre nur
tu Fällen zu verbieten, die znr Irreführung des Publikums be­
stimmt sind.,
Egydius Korne her .wünscht bei den tztz 2, 4 und 14
mit Bezug uns die kroatische Autonomie, daß das Epekutivrecht des
Banus respeklirt iverde.— P r ä s i d e n t: Diesen, Wunsche ist
in der Durchfühnmgsklanfel ohnehin Rechmmg getragen.
Dr. Karl Z a r a y wünscht eine präzisere Definition des
ersten Theiles des 8 2.
Theodor 9! e u j ch l o ß und Julius W e ii c 1 unterbreiten
stylistischc Anträge.
Franz H e r c; e l l wünscht, Alinea 2, welches sich auf die
Benützung des Namens des Ehess bezieht, ganz fallen zu laffen.
Präsident: Das Recht aus den kauftnännischen Namen
ist es, welches die Bestinunung nothwendig machte, daß die Ein­
willigung des gewesenen Ehess erforderlich ist, uni sich auf ihn als
Lehrherrn beziehen zu dürfen.
Damil war 8 2 erledigt.
Die Berhandkluig wird morgen Nachmittags 4>Z klhr fortgesetzt.
Hollrsmirthschaftlichk Aachrichte«.
Handel.
(Die ö st e r v e r ch i s ch e n Industriellen
und der Ausgleich in i t Ungarn.) Die öster­
reichische» Industriellen haben stch heute in Wien zu einer ganz beson­
deren Tagung versammelt. Ungemein zahlreich waren die Fabriks­
herren, die Männer, die Oesterreichs wirlhschaftliches Vermögen und
deften materiellen Fortschritt repräsentiren, erschienen, um über die
Noth der Zeiten, soivie über deu ungelösten Stand einer ganzen Reihe
von Fragen Klage zu führe» und Wünsche zu sormnlireu. Ent­
sprechend der Bedeutung der Versanimlung war die derzeitige öster­
reichische Regierung durch einigeMitglieder bei der Begrüßung derselben
anwesend und kein Geringerer als der Kabiuetschrf v. K o e r b e r hat die
Industriellen willkommen geheißen. Die Rede des Herrn v. Koerber ist
speziell vom Standpunkte der erklüsiv österreichischen Interessen sehr be­
deutsam, denn sie spielt aus das politische Gebiet hinüber und ist als einer
der viele» Versuche zu betrachten, weile Wähkerkreise für die Besehdung
der Obstruktion und die Fkottmachung des Reichsrathes zu gcwinueu.
Für uns haben diese Bemühungen, so sehr wir dieselben mit auf­
richtiger Sympathie begleite», weil geringeres Interesse, als die
Anträge, die, von hyn nieder österreichischen Gewerbeverein -- einü­
bet respektabelsten Körperschaften der österreichischen Residenz— aus­
gehend, das künftige >v i r t h s ch a s t l i ch c Ver­
hältniß zwischen O e st e r r e i ch u n d kl u g a r n
betreffen. Ton und Inhalt der in unserem jüngsten Abend­
blatte mitgetheilten Anträge sind bemerkenswerth, denn sie erscheinen
als neuerlicher Beweis dessen, daß man sich auf eine Entfernung von vier
Stunden Eilziigsiahrt über die gegenseitige Stellung der beiden Staaten
nicht klar ist. Die Judustrielleu in Oesterreich bemängeln es, daß in
Ungarn die einheimischen Lieserer bevorzugt werden nnd wollen darin eine
Verletzung des— nicht epstirenben Zoll- und Handelsbündnisfes
erblicken. Diese Bevorzugung ist so natürlich, baß kein Staat der Welt
sie preisgeben könnte, und wir erinnern daran, daß die österreichische
Regierung dem Refchsrathe eine atlf diesem Prinzip aufgebaute
Börlage über das öffentliche Lieserungswesen unterbreiiet hat, Die
Industriellen wünsch«» begreiflicherweise ein neues .Zoll und
Handelsbündniß mit Ungarn und «nteischeideu sich darin von den
niederösterreichischen Azranern, die sich für die Treimung der Zoll­
gebiete ansgesprochen haben: sie stellen aber ganz besondere
Forderungen aus, die wir in ihrer überwiegender, Zahl als un­
annehmbar bezeichnen müssen. Wir können uns n i e dazu verstehe»,
daß eine getrennte Verrechnung d e ä b i s b c r
gemeinsa m e n Z o l l g e f ä l l e s platzgreise. Das würde
bei der gegenwärtigen Struktur der Handelsbeziehungen, dnrch
welche zahlreiche ausländische Waarenmenge», die für den ungarischen
Verbrauch bestimmt sind, erst in üsterreichifche Hände gefangen— dem­
gemäß auch die Verzollung bei österreichische,, Zollämtern geschieht —,
z» einer direkten finanziellen Benachtheilignng NngarnS führen, Der
eigeiuliche Beweggrund liegt aber bekanntlich.darin— uud bei dem
Ouoteitfirell haben wir die- genugsam gehört •, daß das Gros der
sogenannten Finanzzölle Oesterreich belastet, bei der Verrechnung aber
Ungarn -.„gute kommt. Aber eben bavum sann diese Frage, die mit
dem Beitrage zu deu gemeinsamen Auslagen der Monarchie zilsammen-
bangl, nicht bei der Frage der volkswirthschastlichen Beziehungen
der beiden Stualen zu eiuaiwer geregelt werde». Die Schaffung
einer gemeinfame» oberften Zentralstelle für .Zollrechlsfachen,
oder die Errichtung eines gemeinsame» Submiffions-Departr-
meiils im gemeinsamen Finniizministeriun, lehnen wir ab, denn
in Ungarn wird die Bennehrung gemeinsamer Justilutiouen gründ-
sänllch perborreszirt. Es fällt schwer, die Geuieiusamkeit in der bis­
herigen Fora, und Ausdehnung aufrecht zu erhalte»: es märe unmöglich,
sie noch zu erweitern. Die Regelung der sozialpolitischen Gesetze nach
gleichen Grundsätze» wird Ungar» auch nicht zugestehen, aus dem ein-
fache» Grunde, weil bei uns die Verhältnisse ganz ander» liegen und
wir c» nicht nöthig haben, uns in gewissen Richtungen so
weit treiben zu laffen, wie Oesterreich bereits gegangen
ist. Die österreichischen Judustriellei, wollen au der Ans-
Hodung des Mahlverkehrs fefchalien, da begegnen sie sich
nur unseren Agrariern, die von der Schadlichteit dieser
Maßregel noch nicht überzeugt sind. Wir, die wir in diesem Betracht
die volle Ueberzeugung von dem illachtheile des begangenen Fehlers
haken, wir wollen beiden Sraaten die Möglichkeit der Revision offen
halten.— Aas die Frage der Lieferung«» betrifft, ist es schade um
jede» wettere Won, der Schuf; und die Bevorzugung der beimische»
Judnstrie sind so sehr von der öffentliche» Meinung des Landes als
Bsticht der Regierung uns der Legislative anerkannt, daß keine Macht
z»i Siande wäre, einen Zollvertrag durchzusetzen, der nach dieser Rich-
liliig eine Beschränkung enthielt«. Wir »lochten iiberhaupt daraus hin­
weisen, daß ein Zoll und Handelsbündniß mit Ungarn nur dann zum
Abschlüsse gelangen taun, wenn dasselbe der industriellen Entwicklung
unseres Landes kein Hinderniß emgegeustell, und wenn sich Oesterreich
mir jener Position znsriede» gibt, die e- beule hat. (S. Teiegr.)
> V o n der I >: d u fi r, e b ö r f e i n E h a r l e r o ij
wird uns aus B r ü s i e l lelegraphirr, daß die Schwäche des
E i s e n m a r! l e s andauert, Drägereiseu, das 160 Kranes
nolirl, sowie Eisenbleche waren aus Deutschland unter belgischen
Preisen oüerin. Kohlen lagen feit in Folge starken Erpories „ach
Frautreich,
Böri«.
.Von den E f f e k i e n b o r) e n, erhallen wir die nach-
stehenden lelegraphischen Mittheilungen:
Berlin: In md der
matteren Kohlenvreise i» England eröffnete dir Börse in allgemein
schioocher Haiiiliig, Am meisten waren lelbstverstaiidlickt Monlauwerthe
gediuckt. Eure Ausuabme machten nur Tanuebaum. dir bei recht
lebhaftem Geschälte um 2H r Perzent hoher »ourten, da verlautete, daß
die Begebung der 7 Millionen Mae! Obkiganonen m einer uir die
Gesellschaft befneoigenderi Weise geregelt worden sei. Im Zusammen­
hange hiemit wurden größere Kaufe in diesen Papieren ausgefühll.
Bald konnte eine allgemeine Besestigung eintrelm, die sich hauptsächlich
aus dem Monlanmarkle. namentlich in Laurahütte bemerkbar machte.
Die henke in der Generalverfammlnng der Laurahütte abgegebene-
Ertlariing rechtfertigt durchaus nicht die pesfimiflifche Meinung, die-
hier über die Lage des Unternehmens „nd der Eisemndustrie
überhaupt geherrscht hatte. Ganz besonders befriedigte die
Thatsache, daß die Gesellschaft im ersten Quartale einen Ueber->
schuß von 19k>.000 Mark hatte, man hatte hier aus eine Minder-
einnähme von fast 100.000 Mark gerechnet. Auch das, was heute.
iu der Versammlung über die ferneren Aussichten berichtet
wurde, ist durchaus günstig. Auch Kohlen-Wtien profitirten. Auf denr.
Rentennlarkte waren Handelsaiitheile durch spekulativ« Käufe höher,
die Aktien der Deutschen Baut lagen fester. Aus dem Bahnenmarkte.
war das Geschäft iu Llmerikauern nach schwacher Eröffnung auf
London fester. Da? WochenpluS der Northern Pacifiebahn beträgt
3l.0t>9 Dollars. Gegen Schluß trat wieder eine Ermattung ein, weil,
sich ein scharfer Rückgang in den deutschen Anleihen vollzog; es
scheint, als würden die Staatsanleihen von den Hypothekenbanken
abgegeben, daniit diese Gesellschaften in der Lage seien, Pfandbriefe,
ausziiiiehmen. Gleichzeitig verstimmte auch der scharfe Rückgang der
feit etwa vierzehn Tagen zum ersten Mal wieder notirten beiben
Aktien der Spielhagen'scheii Gruppe. Das Geschäft war, abgesehen
vom Montailmarkle, still. Geld über den Ultimo hinaus bedang etwa
-iZ/eo/o, Privatdiskont 4 o; o.
Paris: Die Meldung von der Erhebung der Carlisten hat,
heute scharfe Verkaufe in spanische» Werthen zur Folge gehabt,
wodurch auch die übrigen Reuten etwas ungünstiger beeinflußt wurden..
Das Gerücht von der Gefaiigemmhine Dewet'S übte keinen Einfluß
auf Minenwerthe. Fester waren nur Rio Tinto.,
London: Das Geschäft war heute wieder sehr still. Nur'
Konsols und Brasilianer lagen fest. Amerikaner hatten unter weiteren-
ReeLstrunge» zu leidem Minen blieben unverändert. Afrikaner warm
eher etwas schwacher.,
< O e st e r r e i ch i s ch e B ö r s e n st e u e r.) Aus
Wien wird imS gemeldet: Ruch authentischen Informationen was
der Ertrag der Börfensteuer ftir September d. I. der niedrigste feit,
Ansirug des Jahres 1898. Er erreichte kaum die Hälfte des
Ertrages vom September des Vorjahres,^
in welchem Monat« rund 85.000 Kronen einkamen.
Finanzielles.
(B o m Geldmärkte.) Du Geldansprüche ivare» m
den jüngste» Tagen sehr belangreich, da die Borbereituiigenchür die
Einlösung des Rovember-Eanpon«, die Fälligkeiten anläßlich, des.
Ultinws und die Deckung de» am 1. stiovember, zu zahlenden Haus-,
Zinses große Betrüge erfordern. Die Wechseteinreichilizgell bei der
Oesterreichisch Ungarischen Bank >>elrugeii heilte in Wien .12'
Millionen Kronen, während di« FäUigkeiteu sich in normalen Grenze»
hielten, uub in B u d a p e st fgesteru tind heilte) 18>/< Millionen.
Krone», denen Fälligkeiten in der Höhe von 5»/« Millionen Kronen
gegenüberstehen, Jnsgeiammt dürsten die Ausprüche an das Roten-.
iuslitut bis zum Monatsschlnss«, und zivar bei beiden Hauptaustalten,
sowie bei deu Filialen um rund' 30 Millionen Kronen großer sein,
als das Inkasso der Bank. Auch in Berlin haben sich heule
die Geldvertwlttiisse unverkennbar verschlechtert, der Prioatdiskoul
erhöhte sich daselbst aus 4 Perzent.
Lanbwirthfttz»stlitt,«s.
(Statistik der W e i r e n e r n t e.) Laut einer
von dem „Bulletin des Halles" veröffentlichten Sullistik der Weizen-
ernte der g e s a m m t e n Well betrug die Weizen-
produktion im Jahre 1900 im Ganzen 8 8 0 M i l 1 i o n e n
Hektoliter, während sie im Jahre 1«99 925 Millionen Hekto­
liter betragen hat, es zeigt sich sonach eine V e r in i n S e i u n g
um 4 5 Millionen Hektoliter; da aber die vorher­
gehenden Jahre eine» lleberschuß ergeben harten, der noch nicht auf­
gebraucht war, so hat der Unterschied zmischeiz Bedarf und Angebot
im Jahre 1900 thatsächlich nur ein« Million H e k t o-
liier betragen. Die Weizenproüuklion von E n r o p a wird
aus 519B Millionen von A u ft r a I t e u ant 10 5 Millionen
Hektoliter geschätzt: die Weizeyernte O e st e r r« i ch s erscheint
in dieser Statistik mit k5B Millioneir Hektoliter, die ll n g a r n s.
mit 501 Millionen Hektoliter, die R u f> l a n d ä -mit 96*6 Mil­
lionen Hektoliter und die Frankreichs mit 107-5 Millionen
Hcltolüer angegeben,
Bank»« und Aktlrngrsrllfcttakten.
(P r enßische Aktien -Hypothek r n b a lt k.)
Man telcgraphiri uns aus Berlin: Die Aktien der Preußischen
Hnpothekenbauk fielen heute aus 40 Perzent von ihrer vor etwa
1-1 Tagen verzeichn«!«» Notiz von 107 Perzmr. die Aktien der
Deutsche» Grimdschilwbank aus 11 Perzent gegen die letzte Rotirung von
81 Pczent, In beiden Aktien wurde» nur etwa 60,000 Mark umgesetzt.
Ngch Feststellung der offiziellen Notirung stiegen im freien Verkehr die
Llktsen der Preußische» Hypothekenbank auf etwa 42, die der Deutschen
Gffffidschilldbank aus ettva 15 Perzent. Die Pfandbriefe der beiden
Banken notittm bciläung um 2 Perzent niedriger. Zwei hiesige
Bankiers regen die Bildung «nies Verbandes der Pfandbriefbesitzer der
beibeti Banken au.
Verkehr.
i L o k o m o l i v b c st e i l u n g e n der ungarischen
c t a a t -j i n Ij h c it.) Wie die „Bus, Korr." meldet, haben die
kön, ii,ig. Staatsbahnei! mit Bewilligung des HandelsminifterS mit
der Maschinenfabrik der u n g. S t a a t s b a h n e n
einen Abschluß auf die Lieferung von 52 Lokomotiven und
von 40 besonderen Schneepflügen für Lokomottv«
erster Klasse gmiacht,
Montanwesrn.
(Modifikation des deutschen Berg«
g e f e tz ö s.) Aus Berlin wird uns telegraphirt: Im
ppeMischeü Handelsministerinni findet morgen, Mittwoch, eine
Konferenz von Bergwerksbcamten und Bergwerksbesitzern
statt, ffi der über eine Abänderung einzelner B e st i m«
m u ft g e n des allgemeinen Berggesetze-
berathen werden soll
ÄuSwrife.
< F o I! c i e r e P e st e r Vers, ch C r II n jf S a n st alt.)
In den ersten drei Quartalen I. I. wurden bei der Lebens.
v c r f i ch e r u n g s A b l h e l l u n g der Foneiere Pester Verflchernngs-
anital 2719 Anträge auf 10,309.572 Kronen Verficherungskapita! und
4(KJ Kronen Rente eingereicht: 2-RU Poliizen über 8,897.592 Kronen
Kapital und 400 Kronen Rente ausgeierligl. Die Prämieneinnahme
beträgt 2,097.916 Kronen 49 Heller. Todesfälle wurden 143 mit
855.940 Kronen angemeldet.- GlcichzeiNg verweisen wir aus jene
besonderen Begünstigungen, ivclchc dieses heimische Institut bei der
Lebe n s verizcherun g gewährt, I. Kriegsversicherung-
ohne st >. ii m i e u n I ch l a g für die Hälfte des versicherten Sta»-
pitals bis mr Grenze von 20,000 Kronen in Bezug auf Wehr­
pflichtige des Heeres und der Lanowehr, und bis 30.000 Kronen jn
Be'-Zig aus Landflurmpflichtigi- (für Berusssoldatm gegen mäßigen
Piäi.uen..ttiätlaa,. 2. Laut Bersicherungsbedingungm die U n*
nn, echt v c. r 1 ei t der Versicherungen sogar tu Fällen, wo der
Verncherle nttolge Duells oder Selbstmordes stirbt, oder falls sich
nachlragl.ch erweqen tollte, daß der Versicherte sich im Antraae
bemgllch ivefcntlicher Umstände irrte. 3. kkultivirt diele Anstalt »er-
ficherunge" mir ein«, zwei- oder fünfjährige,-
u. e ,°j 1 n n fta >!s I chn t tu n g. 4. Nach üreijähriaem Bestände der
"" säuürnteu Bedingungen a) Darlehen ertheilt,
fct" öklverkstelltgt, oder ober «) ohne fernere Prämien
zahlimg Aiidsteuerverficherungen kapitaliiiri. ohne daß die
Lartn daruni anzusuchen hat.
— Die
gung d e r
B e i l a g e.
Geschäft -7- b e:
F r u ch t s ch i s s e
i ch! e und die B e tu e-
finden sich in der er ii e»


[ 2023-06-29 10:47:48.381 - 19001031 - Seite 2 ]
«utaprft, 30- Oktober.
* Die äußerste Linke muß wohl überzeugt sein, daß
da- Land von heißer Lehn sacht, »ach eilt« Parlaineiitari-
schtn Abhandlung über die P r a g m a t i s ch e Sank­
tion «füllt ist— warum war« s>« s«,ft mit nkleu Füße»
und etlichen Köpfen in die Debatte über die bekannte erbliche
Erklärung des Thronfolgers hinein-
gesprungen, ohne sich mit d« Frage viel abzugeben, was
dabei Vernünftiges und Ersprießliches herauskommen füll!
Denn selbst, wenn es der Partei gelänge, den gaiiM
Reichstag zu ihrer Auffaffung der Sache zu bekehren und
die Vorlage üb« die Jnartiknliruug der Deklaration ab­
gelehnt würde, so könnte doch die vollendete Thatsache nicht
rückgängig gemacht, der Eid des Thronfolgers nicht auf-
gehoben, keine einzige Konsequenz geändert oder verhindert
werden, und erzielt wäre nur ein schwerer uud peiultcher
Konflikt in den zugleich wichtigsten und heikelsten Beziehungen
Ungarns und der Monarchie. Freilich müßte selbst dieses
Bedenken zum Schweigen verurtheilt sein, wenn es sich in
Wahrheit um eine Verletzung der Grundgesetze des Landes
handelt«; in solchen Fällen hat Ungarn niemals mit dem
Opportunismus vaktirt und würde es auch heute nicht paktiren.
Allein die ganze Juristerei der äußerste» Linken in dieser
Angelegenheit hat nur den Werth einer byzantinischen
Tüftelei und kann vor der einfachen Logik des Gesetzes
nicht bestehen. Die Erklärung des Thronfolgers ist durchaus
korrekt. SS ist darin nichts enthalten, was mit der Pragma-
tischen Sanktion in Widerspruch oder nicht in vollem Ein­
klänge stände oder eine Aenderung der gesetzlichen Erbfolge-
Ordming bedingen würde. Kein Verzicht ist darin nns-
gefprochen, sondern nur die Anerkennung, daß die Ehe des
Tyronsolgers mit der Gräfin Chotek eine morganatische ist
und die aus dieser Ehe etwa hervorgehenden Kinder nicht
ebenbürtig und zur Thronfolge nicht berechtigt (ind. Immer­
hin zugegeben, das ungarische Staatsrecht kenne weder den
Begriff der morganatische» Ehe, noch den der Ebenbürtig­
keit, so besteht doch kein Zweifel, daß diese Momente in
der österreichischen Erbfolge allerdings anerkannte Hinder­
nisse der Erbberechtigung bilden, und da nach unseren
eigenen Gesetzen in Ungarn nur der Erzherzog erbberechtigt
sein kann, der in Oesterreich erbberechtigt ist, so braucht
nicht weiter bewiesen zu werden, daß die aus einer morga-
natlschen Ehe stammenden Kind« des Thronfolgers hierzu­
lande zur Erbfolge nicht berufen sein können.
Nun behauptet aber die äußerste Linke, daß jene aus
der morganatischen Ehe nnd der UncbciibiUtigkcil sich
ergebenden Hindernisse der Erbberechtigung in Ungarn keine
Geltung haben können, weil sie nicht in unseren Gesetzen,
sondern nur in den HanSgesetzen der Dynastie begründet
seKn. Allein hatten denn diese Hansgcsetze nicht von allem
Anfange ihren Einfluß aus unsere eigenen Gesetze geübt?
§ 4 G.-A. I: 1722—23 sagt: „so daß jener weibliche
«der männliche Erbe, der in Gemüßheit der im durch­
lauchtigsten H a n s e O e st e r r c i ch anerkannten
Ordnung der Erstgeburt Erbe der genannten
Königreiche und Länder des durchlauchtigsten Hauses
OesterKich wird, in Folge eben desselben erblichen Rechtes...
unzweifelhaft König von Ungarn u. s. w. ist." In 8 7
G.-A. H: 1722—23 (Pragmatische Sanktion) heißt es:
.. Nachfolger legitimer Geburt sind Erzherzoge, be­
ziehungsweise Erzherzogiiicn von Oesterreich i» Gemäßheir
der von S r. Majestät dauernd f e st g e-
stellten ErstgeburtSordnung für Seins anderen...
Königreiche und Länder die... untheiibar und untrennbar
mit dem Königreiche Ungarn zü besitzen sind." Es wird
also von „der in, Hanse Oesterreich anerkannten", „von
Sr. Majestät dauernd festgestellten Ordnung der Erstgeburt"
gesprochen, nnd dies zeigt doch znr Genüge, daß der Pragma­
tischen Sanktion die Hausgesetze nicht fremd sein konnten.
Bei dieser Sachlage ist es schwer zu verstehen, was die
äußerste Linke mit ihrem Proteste eigentlich Gutes zu stiften
im Sinne haben kann. Das vorzüglich begabte Mitglied
dieser Partei, der Abgeordnete Bäla Mezössy hat mit Recht
auf die Gefahren von Thrviifolgestreitigkeitt» hingewiesen,
und in der That wäre es ein großes Unglück für das Land,
für die Monarchie und die Dynastie, wenn in Oesterreich-
Ungarn ein Prätendententhum auskäme. Wir unsererseits
halten solche Möglichkeit allerdings für ausgeschlossen.
Allein, wenn die äußerste Linke auch eine solche Möglichkeit
in Betracht zieht, kann sie es dann vor sich selber und vor
dem Lande verantworten, daß sie dem etwaigen Prätcu-
drntengelüste nicht ebenbürtiger Söhne des Thron­
folgers die Stütze bietet, sich mir ihren Aspi­
rationen auf das Botnm einer ungarischen ReichStags-
partri berufen z» können? Ungefähr eine gleiche Bewandt-
niß hat es mit dein Prinzip, welches die äußerste Link«
,ezügiich der Geniahlin des Thronfolgers vertritt. Zu­
gegeben, daß rechtlich die Gemahlin des KönigS von
Ungarn, sei sie, «« fi« sei, auch König« von Ungam ist. j
Dies Uaw doch aber m be« gegebenen Falle nicht gelten,-
da die Gritfin E Hotel in voller KeuiitzM der eidlichen!
Devorakio» des Erzherzogs Ferdinand diesen! dir Hand!
zu« ehelichen Bunde reichte und also Mschw«g«,d aus!
die Rechte und die Stellung der Königin verzichtet hat.
Soll man nun der Gemahnn des Thronfolgers, respektive
des Königs von Ungarn die Würde der Königin von
Ungarn gleichsam nnfzwingcn, nnbckümmert darum, daß
die Köuigiu von Ungarn in Oesterreich eine Rvlle zweiter
Ordnung hinter den Erzherzogincn spielen würde? Dagegen
sträubt sich jede bessere Empfindung, sträubt sich das
nationale Bewußtsein— nnd darum wäre etwas weniger
loyale Besorguiß entschieden mehr gewesen.
Bei allcdcm verkennen und leugnen wir nicht, daß die
durch die Eheschließung des Thronfolgers geschaffene Situation
keine völlig normale ist. Dein in die ferne Zukunft schauen­
den Auge eröffnet sich eine schattenlose Perspektive doch nur,
wenn mau von unbedingter Zuversicht zu der Seelcnstarke
und Entsagungssähigkeit des erlauchten Thronfolgers erfüllt
ist. Dem psychologischen Momente, welches der Abgeordnete
Mezössy heute entwickelte, streiten wir die Berechtigung an
sich keineswegs ab, ja wir selber haben es an dem Tage
der Eheschließung des Thronfolgers nicht unerorteri gelaffcn.
Mit rein inenschlichem Maßstabe gemessen, sagten wir, ist es
ein ungeheueres Opfer, das der Erzherzog Franz Ferdinand
sich auferlegt, indem er die aus dem Ehebündnisse mit der Er­
wählten seines Herzens hervorgegangenen Kinder weit aus der
Sphäre des Thrones zurücktreten läßt. Der einfache Bürger,
der ein Leben voll Arbeit und Mühsal verbringt, findet
Genugthuung in dem Gedanken, daß er für seine Kinder
arbeitet und sich bemüht. Dein künftigen Herrscher Oester­
reich-Ungarns wird diese Genugthuung verjagt bleiben und
nicht aus solche» natürlichen Empfindungen, nur aus seinem
Pflichtgefühl nnd der erhabensten Auffassung seiner großen
Mission kann er Muth nnd Ausdauer und Schaffeiissrendig-
keit schöpfen. Es hat nicht dieselbe Bewandtniß mit dem
Herrscher, der keinen LeibeSerbeu besitzt, und einem Monarchen,
der seinen eigenen Sohn von der Thronfolge fernhalten
muß. Dies heischt größere Stärke und mehr Resignation.
Allein gerade darin, daß Erzherzog Ferdinand sich zu
diese»! großen Opfer entschlossen hat, liegt die Gewähr,
daß er die Kraft in sich suhlt, die hohen Aufgaben
des Monarchen durch sentimentale Regungen des Baler-
herzens nicht beeinflussen zu lassen, und fest begründet ist
darum das Vertrauen, daß er dereinst alle die reichen
Hoffnungen erfüllen wird, welche seine edle Standhastigkeit
im Kampfe für seine HerzenSneigung überall geweckt hat.—
Diese Zuversicht kann in den Kreisen unserer äußersten
Linken nicht geringer sein, als in allen übrigen Parteilagern,
und schon darum ist die Debatte, die sie herausbeschworen
hat, politisch, ebenso wenig zu rechtfertigen als „staats­
rechtlich", und wir möchten nur hoffen, daß sie mit dem
heutigen Erfolge ihres Führers sich begnügen und die
frucht- und aussichtslose Debatte nicht ins Extreme treiben
werde.
Mahtresirre.
(Original-Korrespondenz des „P e st e r 8 l o y d".)
A Prag, 29. Oktober?)
So viel die langsam fortjchreilende Wahlbewegung schon jetzt
erkennen läßt, zeigen sich in allen Parteien zentrifugale Bestrebungen.
Die Tendenz der Zerbröckelung zeigt sich mehr weniger in allen sest-
länüischen Parkeiformationen. Die alten Unterscheidungsmerkmale der
politischen Differenzirmig haben sich vielfach verwischt, neue Ideen sind
in die Parleikörper eingedrungen und haben hier zersetzend gewirkt.
Noch stehen die alten Forme!» aufrecht, aber der Inhalt hat sich
wesentlich verändert. Wir besinden uns eben in einem Uebergangs-
stadinm, in ivelchcni sich die neuen Gestaltungen erst herauszukrhstalli-
sircn beginnen uud die alten darnni den Prozeß der Auslöstmg durch
inache». Nirgends zeigt sich das so deutlich, wie in Oesterreich, wo
selbst durch das übergroße Maß an Ansprüchen, Interessen, nationalen
Eigeiiheilen. sozialen Gliederungen, wirthschaftlicheu Konlrasteu und
politischen Sircbungcn die Vorbedingungen für eine par­
teiliche Zcrfaserimg in üppiger Fülle gegeben erscheinen.
Zu alldem kommt der Mangel an großen leitenden
Ideen und an kraftvollen Persönlichkeiten, welche durch
ihre überragende geistige Potenz, durch ihre in strenger Pflichttreue
erworbene Autorität das Trennende zu banne», das Einigende fest
zuhalten verstünden. Ist dvch selbst der österreichische Nationalitäten-
kämpf im Grunde weit weniger der Widerstreit verschiedener Racen,
als ein räumlich umgrenzter Sprachcnhader. Wenn man nun noch
dazti nimmt, daß durch das verbreiterte Wahlrecht für das öffentliche
Leben Schichten mobil gemacht wurden, denen die politische Schulung
mangelt, und dadurch Elemente von geringerer Bildung und uiizuläng-
licher gesellschaftlicher Gesittung über die Schwelle des Parlaments
*) Aus czechifcher Feder.
j gelangten, f# nick um sich sie ZerWsiun, M ößerrchchache»
i Partclenweieus nicht schwer zu erklären nchffen. , erringen, aber es geschah dies auf eigene Gefahr.
Run tritt aber die Partei offiziell hervor, indem sie ihren Wahlaufruf
veröffentlicht und ihm eine eigene Kandidatenliste anschließt. Das
Gleiche that auch die böhmisch-katholische Partei in Mähren, die bereits
über einen Vertreter im ReichSrathe verfügt, uud die nunmehr alle
Kraft daran setzt, den vereinigten Alt- und Jungczeche» eine Anzahl
von Wahlkreisen zu entreißen. In Mähren sind ihre Chancen weitaus
bester, als in Böhmm, woselbst es sich nach den Erfahrungen des Jahres
1697 nur um Zählkandidateu handeln kann. Da? Hervortreten der
katholischen Gruppe würde also keine besondere Emolion hervorrufen,
wenn nicht ihr Haupt Graf Adalbert S ch ö n b o r n wäre, der
auch den Wahlaufruf unterschrieb. Nun ist aber Graf Schönborn
eines der hervorragendsten Mitglieder des konservativen Großgrund­
besitzes, als dessen Vertreter er im Landes-Ansschusse suitgirt, und
der konservative Großgrundbesitz ist im Landtag und Reichsrath
Verbündeter der Jungczechen. Es wirft sich nun von selbst die Frage
auf, ob es für das gute Einvernehmen der beiden böhmischen Haupt-
parteien ersprießlich ist, wenn ein Theil der einen der anderen das
Terrain strittig macht. In diesem Moment liegt auch die eigentliche
Bedeutung für das selbstständige Hervortreten der katholischen Partei.
Die böhmischen Radikalen sind bis jetzt noch sehr zurückhaltend. Sie
verlaucharten erst eine Kandidatur: Dr. Baxa soll Dr. Fort
das Mandat des Koliner Städtebezirkes streitig machen. Dr. Bara
ist Bertreter dieses Rayons im böhmischen Landtage. Er hat sein
Mandat den Juden von Kolin zu danken, welche die Wahl zu seinen
Gunsten entschieden, nachdem sie von dem Kandidaten befriedigende
Austlärungen im „Judenpunkte" erhalten harten. Seitdeni aber hat
sich Dr. Bara zum Gegenpart geschlagen. Trotzdein aber erscheint die
Wahl des Dr. Fakt, der zu den besten politischen Köpfen der jung-
czechischen Partei gehört, so ziemlich sicher. Die Sozial-
demokralen sind bereits rührig an der Arbeit. Sie
iverden aber diesesmal einen schwerern Stand haben, als vor
drei Jahren, wo sie sozusagen noch jungsräulichen Boden
vor sich hatten. Jin böhmischen Lager kann man ihnen ihr
schroffes Hervortreten gegen das böhmische Staatsrecht und ihre
Solidarität mit den Deutschen im Kampfe gegen die Sprachm-
verordnungen nicht verzeihen; im deutschen Lager sind es einerseits die
Christlichsozialen und andererseits die Radikalen, welche sie so hart be­
drängen, daß es bereits wiederholt zu blutigen Schlägereien kam, in
der „klassenbewußten" Arbeiterschaft selbst ist es zunächst die in den
Bergwerken, welche das Verhalten der Parteileitung in der Frage des
großen Kohleimrbciterstriles in den nordböhmischen Becken nicht zu
verwinden vermag. Die Führer trugen auch dieser Stimmung
Rechnung, indcnt die am meisten erponiri gewesenen Abgeordneten
nicht wieder kandioirt iverden. Auch sonst haben sich die Aussichten der
Sozialdemokraten nicht gebessert, da einerseits ihre Thätigkeit im
Reichsrathe vielfach enttäuschte, andererseits sowohl auf deutscher
als aus böhmischer Seite feste Arbeiterorganisationen entstanden sind,
welche der sozialdemokratischcn Organisation ansehnlichen Ab­
bruch thaten.
Eine neue Schaitirung zeigt s«y aus liberal-deutscher Seite, die
der liberalen Antisemiten oder der antisemitischen Liberalen. Es
mehren sich nämlich die Wahlbewerber der deutschen Fortschritts-
partei, welche in Bezirken, in welchen die Stimmen der israelitischen
Wähler nicht entscheiden, ihre Chancen durch ein antisemitisches Credo
zu heben suchen. Den Ansang machte damit Dr. Pergelt, der zuerst in
einer „judensreien" Versammlung an der Seite Schönerer's erschien
und aus die Frage, wie er sich zum „Judenpunkt" verhalte, mit der
Gegenfrage antwortete: „Was gehen mich die Juden au?" Der
liberale Glöckner bclannie sich offen als Gegner des „Judenliberalis-
mus" und der bisherige Abgeordnete der Tetschoner Landgeycinden,
Apotheker Nowak, entwickelte vor einigen Tagen in einer liberalen
Versammlung sein Programm, das auch den Puult enthielt, u werde
stets danach streben, den „überwuchernden jüdischen Einfluß im öffent­
lichen Leben zu beseitigen". Daraufhin wurde er widerspruchslos als
Kandidat der „deutschen Fortschrittspartei" nominirt und Niemand
fragt, wie sich diese Antisemitclei mit den schönen Verheißungen des
jüngsten Wahlauirufes der Partei verträgt. Der v ersass u n g s-
treue Großgrundbesitz trat offiziell in der Pilsener
Wählerversanimlnng hervor, in der Dr. B a e r n r e i t h« r in
einer großen programmatischen Rede den Standpunkt seiner Partei
präzisirte. Dr. Baenireither ist ein klarer politischer Kopf, ein Mann
von umfassendem Wissen und scharfer Urlheilskraft. Das wird auch der
Gegner nicht zu bestreilen vermögen. Bei den diesjährigen Ausgleichs-
konfercnzen in Wien war er unter den deutschen Vertrauensmännern
der— gefährlichste, weil er am gründlichsten die Materie beherrschte
und am feinsten eine Ablehnung zu umschreiben verstand. Auch als
Handelsminifter im Kabinel des Grasen Thun bildete er neben Dr.
Kaizl den am schärfsten ausgeprägten Charatterkopf der Regierung,
lknffo überraschender mußre es aus Seile seiner Widersacher wirk«,
die ihm doch volle Achtung zollen, daß er über das österreichische
Problem Anschauungen entwickelte, die eine merkliche Hinneigung
zu den populären Tagesströmungen verriethen. Das hat doch ein
Dr. Baernrefther nicht ronnöthen! Wenn ein Wolf verlangt, daß die
Lösung der Sprachensrage mit der Dekretirung der deutschen Staats­
sprache begonnen werden müsse, so wird man mit diesem Agitator
nicht weiter rechten; wie will aber ein staatsmännisch veranlagter
Politiker, ivie es Dr. Baernreither ist, die Vorbedingungen für
diese Lösung beschaffen? Er inuß doch wissen, daß im Parlamenr
für die dentsche Staatssprache eine Majorilät nicht zu haben ist und
daß «in Lktroi keine Lösung bedeutet. Auffallen muß eS auch, daß
Dr. Baernreither die völlige Zerlegung Böhmens in zwei selbst-
ständige Administrationsgebiete verlangt. Das reicht weit über die
bisherigen Abgrenzungsforderungen der Deutschen hinaus und
könnte, wie das Exempel mit Südtirol zeigt, nicht von der Regierung
gutgeheißen iverden, selbst wenn die Böhmen zustimmen würd«,
was aber unter keiner Beding,i«g zu erwarte» steht.
Wenn also selbst schon so seriöse Politiker, wie eS Dr. Baern-
reither ist, so überspannte Forderungen stellen, so ist das mir ein
Beweis, daß die Deutschen in Oesterreich das Augenmaß für die poli­
tischen Wirklichkeiten eingebüßt haben und darum auch ins Utvpistisch«
abirreii müssen. Dr. Baernreither erklärte auch, daß die imierösterrei»
chische Wirrmß nicht eher weichen werde, ehe nicht wieder die Staatr-
politik aus das deutsche Geleise gestellt wird. Nun ist vor nicht allzu
langer Zeit im „Pester Lloyd" festgestellt worden, daß nach Clary von
maßgebendster Stelle die Deutschen aufgefordert worden sind, die Leitung
des Staates zu übernehmen, daß sie aber resustrtm. Wessen Schuld fft es
also, wenn die Staatspolittk noch nicht auf deutschem Geleis« steht?
Oder müßte nicht das gleiche Refus erfolgen, wenn das Anbot
heute erneuert würde? Sicherlich! da ja die Deutschen
bis nunzu nicht die Fähigkeit besitzen, eine Majorität zu bild«,
auf welck^ sich eine Regierung mit liberal-deutschem Einschlag«
stützen könnte. Dr. Baernreither verlangt also auch hier Un­
mögliches. Bon einem so konzilianten Politiker Hütte man
eher erwarten sollen, daß er seinen Konnationalen eindringlich zu
Gernüthe geführt hätte, daß sie wohl die Czechen daran verhindern
können, zu entscheidendem Einflüsse im Staate zu gelang«, daß aber
andererseits das gleiche Veto auch den Böhme» zukommt. Es hält
da Einer den Andere» in Schach, und den Schad« haben schließlich
— Beide. Und sie werden ihn haben, insolange sie sich nicht
schicklich, friedlich auseinandersetzen. Ein« anderen Ausweg
gibt es nicht. Erst bis dies allgemein erkannt und danach gehandelt
werden wird, erst dann wird auch wieder eine Sammlung der Kräfte.
innerhalb der einzelnen Parteilager möglich sein, erst dann werden
wieder natürliche Vorbedingungen für die parlamentarisch« Partei-
konstellationen gegeben sein,, und erst dann werd« sich aus der
jetzigen Zerklüsttmg der Parteien Neue Gebild« herauszugestÄtm ve»
inögen, die auch der neuen Zeit und den neuen sie bewegend« Ideen'
entsprechen werden.-
— Außer den BegriitzungSdepefchen des Budapest-
Leopoldstädter und des Szekely-Udvathelyer städtischen Wahlbezirkes
hat Minister-Präsident Koloman S z e l l im Verlaufe des jüngsten
Sonntags noch nachstehende Depesch« erhalten:
„P a n e s o v a, 28. Oktober. Die Pancsovaer liberale Partei
ergreift die Gelegenheit, da ihr geliebter Abgeordneter Baron Ernst
Daniel seinen Rechenschaftsbericht erstattet, um Ew. Exzellenz ihrer
warmen Liebe und Anhänglichkeit und ihres hingebungsvollen Ver­
trauens für das Programni der Regierung zu versichern. Anton
C h r i st i a n, Parteipräsident."
Die Antwort depesch« des Minister-Präsi­
denten lautete: „Empfangen Sie für Ihren herzlich« Gruß
meinen aufrichtigsten Dank- Ihre Vertrauenskundgebung läßt mich
hoffen, daß ich bei mein«, die Förderung des Landeswohles an­
strebenden Bemühungen auch weiterhin a»f Ihre patriotische Unter­
stützung zähl« kann- Koloman Szcll."
Aus H ü d m e z ö» V ü s ä r h e l y wurde solgende Depesche,
abgesendet: „Die heute stattgehabte Versammlung der hiesigen libe­
ralen Partei, welche ihre definitive Organisation beschlossen hat,
Feuilleton.
Dildrr ans Sibirien.
Seit einigen Tagen findet hier eine Bilder-Ausstelliing un­
gewöhnlich stark« Zuspruch. Nieninnd ist ihr mir der Trommel
vorauSgeschritten, den Ramen Alexander S z o ch a c z e w s k i
haben die Wenigsten je zuvor gehört. Wenn die Ausstellung lrotzdem
„zieht", muß es wohl Einer dem Anderen iveiter gegeben hab«, daß
man bei der Sache uns die Kosten komme und fürwahr: diese Art der
Rekßime ifi nicht gering zu achte». Auch die Kritik muß mit ihr
rech»«, deun ein nnabweisbareS Moment drär:gt sich dabei in den
Bordergrmid. Die Wahrnehmung, daß der Reiz des persönliche» Er-
lebinffes in dem Kunstwerle bisweilen stärker ivirkl, als da» Kunst­
werk selbst. Szochaczewoii'S Sibirten-Bilder aber tragen sammt und
sonders den Sleraxcl persönlicher Erinnerung. Um sie vollständig zu
genießen, schein! e» unerläßlich, da» Lebenodrama des polnischen
Meisters zu kennen, d., polnischer Verbannter zwanzig nnd einige
Jahre in den sibirische» Bergwerken geschnmchtK.- Daß er uns nickn mit
staun eigenen Leiden behelligt, ,rnd«r». sei» Setbstporträt überall
in d« Hiutergrnnd stellend, gieichiam als Historienmaler auftritt, t»\t
macht uns den Mann hochsinnpachisch. Er bat erlebt, um» George
Ktrmau blos gesehen, nnd in seiner Schilderung spielt nicht blos das
Gedächtniß, sondern auch das Gemüth eine Hauptrolle. Szochaezewski
ist Pole und war Theilnchmer an jener revolutionären Beivegung der
sechziger Jahre, die eines der grausigsten Kapitel der Geschichte Ruß-
lauds unter Alexander II. füllt. Auch Krapoikin. dem daiuals die
Idee: Anarchist zn werden, fern lag, gedenkt in seinem Memoiren-
werke mit Entsetzen jener Schreckenszeit. Tausende polnischer Patrioten
würd«, ahne rechtskräftiges Urtheil, ganz «tiifach aus administrativem
Wege „verschickt" oder eingekerkert: ein nichtiger Borivand, ein will­
kürlicher Verdacht genügte, »in die Ziikunsi, das Fainilienglück zahl
loser Menichcn zu vernicklet! und heerdenivcise, wie da» liebe Vieh,
wurden die llnglückiickcn zu dem berückiigten Grenzstein getrieben, der
Sibirien von dem beiligen Rußland ickeidel. Wen liier ei» »crirrler
Strahl kalseriuber Gnnü mcM na', der durste getrost mit teii'.er
Vergangeudei! ab-.ectii:«-.« uns Apschied nehmen von Allem, was ihm
kostbar und iuudus aewe'c» m i-u-icm S'-h'ii.
> 'Ud.i S.z'.vaezew«-kt'» Ricienteniivmid: „Adichied
der Verbannten Ev" -» :e.'.an>»ä,.,., >,» grauem, wölkn,
verhänge««», »»mm-l. Ter Grenzn«, d,we! Mütelvankt des
Bildes. E»> !!lgend»a>er il-zv
mit srosterstäreien F,::aerv.,
letzt« Empfindungen, „dtock
kümmert sich nick: um »ze
Rücken an den Stein >:e:
rasirten Kopie und Barie
gemeine Verbrecher gewesen
ltan, nur die. Haartracht
.’DUt.
Meier
Nstsli vor
öem ctemc und schreibt
'iVovt-
■': um 'furniern, »eilte
de’! i’.ldu 1
■’cj.ou'h:■ De: Jüngling
Ne. va
eoöc cvutopu, mit bei»
na cdinee
mgein. I;, Hmr».
Menschen
tenu':;.. a, L .. .....
Jetzt und alle 1ln,ez'chiede gc'chwuu.e-^-.
macht kenntlich, wer edeoem Bürger,
Aristokrat, unbescholten und wegen politischen Deliktes verurtheilt
worden, und wen die Verbannung wegen Mordes oder anderer nolh-
peinlicher Vergehe» getroffen. Sie Alle, die hier in lebendigen Gruppen
beisammen stehen, wisse»,, daß sie aufgehört haben, Menschen zu sein.
Es ist der nackte Jammer, der aus jeder Partie des Bildes uni Theil­
nahme schreit. In! Vordergründe rechts kniet ein blauäugiges Weib,
händeringend, den Blick thränenumflort zum erbarmungslosen Himmel
gc,o«det. Ein stattliches, noch schönes Weib, Frau Gudzinska. Sie
hat ihr Spezialdrama, wie fast Alle, die auf dem Bilde porträtirt find.
In ihrein Hause ist ein russischer Spion von unbekannt« Thätern
ermordet ward«». Die Gudzinska halle weder die Mörder noch das
Opjer jemals gesehen. Es genügte vollauf, daß das Haus, darin der
Spion ums Leben tarn, ihr Eigenthum geivesen. Man verhaftete und
solterte die Frau und da sie nichts zu gestehen hatte, mußte sie nach
Sibirien. Sie ivar schön und noch jung, die russisch« Offiziere in der
Kolonie fanden Gefallen an ihr, aber die Frau hatte unbeugsamen
Charakter nnd lausch lieber mit erstarrten Händen Salrsäcke in Lem
zugesrorene» Flusse, dessen Eid sie erst entfernen mußte, um Wasser zu
gewinnen, als daß sie einen Schritt vom Pfade der Ehre abgewichen
ivärc. Nicht ganz zwei Jahre währte ihr Martyrium, dann begnadigte
ne der Himmel nnd sie wurde cüigescharrt in die harte Erde, fern, fern
von 0er Hcimath »nd an ihrem ungeweihten Grabe weinten die
Männer, die einst Fürsten und Grafen gewesen, wie CzetwertynSki
nnd Kafßak, die beiden Wielohorski, Bninoki und seine edle Gattin,
die dem Worte der Schrift getreu ihrem Herrn und Manne gefolgt
ivar ans allen Wegen. Auch in den Jammer der Verbannung.
Das ist nur eine Tragödie von den vielen, die in Szochaezewskis
„Abschied" so beredten Ausdruck finden und die auck ohne Kommentar
wirken, wen» auchnichtsv lies, wie bei der genauerm Kenntniß intimerer
Details. Es ist Alles furchtbar traurig in dem großen Gemälde:
sogar dem Hunde, der neben der Gudzinska liegt, blickt die Ver-
Ziuefflmig aus den glühenden Augen, lind weil draußen, im Schnee­
felde, streckt ein gefallenes Pferd die Viere in die Luft nnd schwarze
Vögel umkreisen das Aas. Gleichmüthig oder brutal verhalten sich
die Kosaken, die den Trausvvrr überwachen. Der Eine schmaucht.
TLache stehend, seine Pfeife, ein Anderer ballt die Faust gegen den
einstige» Raubmörder Wankn, der nichts grimmiger zu wün'chen
scheutt, als der Fesseln ledig uild mit dem Kosaken allein zu sein. J>u
Fonds tauchen die Schatten der Schlitten auf. Die Verbannten
iverden ihnen, wen» sie einmal weiter müssen, sehnsüchtig nachblicken.
Achtzehn Monate hat die Jußreise bis zum. Grenzstein gedaueri, noch
sechs Monate sinds bis zum Ziele, lind dann'Noch weiß Keiner
der Deportirlcn, was dann kommen werde, aber es lastet an! ihnen
dumpfe Lerzwcisinng und eine Hossnittigskosigkelt, die keine Ergebung
kemik.
Das, und ähnlich kräftige Empfindungen athmet das Bild
SzochaezewskU. Die Komposition als solche ist gut, wenngleich
schwächer als bei den großen Bildern Wereschtschagin's zum Beispiel,
U'o das Arraiigeurgenie des berühmt« Raffen so imposant Hervor­
tritt. In der Stimmung dünkt uns der Pole nicht minder stark. Ein
Gemüthsmensch durch und durch und ein Bugenmaler, wie man ihn,
gleich talentirt, nicht bald antrifft. Das Auge ist für Szochaczervski
das Um und Auf des Ausdruckes. Seine Figtircn zeigen, trotz der
geschmackvollen Gruppirung, in der Bewegung eine gewiffe Unifor-
mität, allein man ertappt den Künstler nirgend dabei, daß er zwei
Angenpaare gleich gemalt hätte. Wie gewissenhaft der Mann arbeitet,
das zeigen übrigens die Studien und Skizzen, die er an Ort und
Stille angefertigt und erst nach seiner Freilassung zur Ausarbeitung
seines. Hauptwerkes benützt hat. Es sind ihrer nicht viel
weniger als sechzig und fast jede ist in ihrer Art mustergiltig.
Einige gibt es darunter, die an künstlerische!» Werth
die größeren Kompositionen weit übertreffen. Der pracht­
volle Kopf des „Brodjaga" (Nr. 7) und die Porträlskizze einer
Unglücklichen (Nr. 51) sind wahre Kabinetstücke einer ehrlichen und
fähigen Kunst. Der Bettler mit dem Ausdruck einer Trauer, die auf
physische Ursachen zurückzuführen ist, und die alte Frau mit dein
Stempel seelischer Verzweiflung auf den verhärmten schönen Zügen
geben zwei Pendants ab, in denen Szochaezewski auch als Psycholog
Respekt einflößt. Nicht minder brillant sind die Köpfe zweier alter
Männer (Nr. 47) und die Studie, die uns ein« Verbrecher bei der
Erzählung einer lustigen Geschichte zeigt. Bon starkem Realismus ist
der Tod des armen Cajzyk, der seinen letzten Laslkarren über die hari-
gefrorene Erde schiebt und dann mit einem Male über den Karren
hinsälft. und regungslos liegen bleibt. Der halbrasirte Schädel ver­
räth uns, daß Cajzyk nicht um patriotischer Tugenden willen in die
Verbannung geschickt worden, aber wir fühlen, daß hier der Tod
alle irdische Schuld ausgelöscht und versöhnend und erlösend i» ein
menschliches Schicksal eingegriffen hat.
Noch mit anderen größer« Kompositionen gelingt es
Szochaezewski, unsere menschliche Theilnahme zn erregen, obzwar
just nicht mit denjenigen Bildern, wo der Künstler die historische
Wahrheit matt. Die unglückliche Frau Gudzinska erscheint beispiels­
weise nochmals vor uns, in der jammervollsten Siluaiion, als
Wäscherin am eisbedeckten Angaralluffe, bedroht und beschimpft von
einem schuftigen Tscherkessm, der das arnie Weib daran hinderti will,
die erfrorenen Finger an ihrem Hauche zu erwännen. Wir kennen die
Gudzinska von dem Kvlossalbiide her, kennen auch die Einzelheiten
ihrer Geschichte, aber diese Porlrätirung einer zweisellos empörenden
Szene verfehlt den beabsichtigten Effekt. Das Bild ist steif und
muthet selber wie gefroren an. Bessere Perspektive hat der Aufzug
von Verbannten, die am frühen Morgen zur Zwangsarbeit geführt
weiden. Es gibt einige markante Gestalten unter ihnen: einen kraftvoll
gebauten Mann, Ingenieur Kalmovski, der noch heule lebt, als Prior
m einem gastrischen Kloster, das ihm nach seiner Freilassung ein
Asyl bot: einen Warschauer Zeitungsredakteur, Hamelski, der in
der Verbannung starb; einen vornehm« Lithauer, Jakob Giejßtor,
der bei der Befreiung der Bauern eine hervvrrag«de Rolle gespielt
und dann, der Theilnahme an der polnischen Insurrektion angeklagi,
zum Tode verurlhellt, vom Czar jedoch zur Minenarbeit begnadigt
worden war; den allen Pstnieezki, Gatten einer berühmten Dichterin,
, der als Kassier einer Bank die Gelder seines Justin»^ dem polnischen
j Revvliüivnrkomitt zur «»rfügung gestellt h«re und »«um «rß-nnt
worden war. Diese Einzelheiten wären nebensächlich, würde das Bild
nicht auch sonst Beachtung verdienen. Als gute Sz«enreprodnktion
aus dem Leben der Gefangenen darf feiner die Darstellung eines
Details aus der „Schmiedewerkstatt der Verbannten" gelt«. Der
Schmied, deffen Haartracht den ehemaligen Verbrecher verräth, häm­
mert den Gefang/sten am Abend die Fußkett« zurecht, die man ihnen,
des Schnees wegen, für die Dauer des Tages abgenommen. Auf
diesem Bilde sehen wir auch ein Selbstporträt des Künstlers, der neb«
dem alten Freiheitskämpfer aus der Ukraine, Peßynßki, und dem edlen
Grafen Bninski stehend, die schmerzhafte Prozedur über sich er­
gehen läßt.
Viel tiefer aus unsere Einbildungskraft wirken zwei pruchstge
Genressticke, die uns Szochaezewski mit starkem Realismus vorführt.
Fluchtversuche. Es ist Wintersende und die ersten Frühlingsahnungen'
beschleichen die Herzen der Verbannten. Die Sehnsucht nach der
Heimath, der brennende Wunsch nach Freiheit bemächtigt sich der
Unglücklichen. Die Aufsicht ist nicht allzu streng, wissen doch die
Wächter, daß die endlose Schneewüste fast jeden Fluchtversuch
unmöglich macht, daß in der unübersehbaren Steppe den Flüchtlingen
kein Heil erwachst und daß an den Grenzen Sibiriens der nnbarm»
herzige Tod die beste Wache hält. Auch die Gefangenen wissen das,
aber die Sehnsucht ist mächtiger als die Furcht und oft genug treten
die Unglückseligen einen Weg an, der ins sichere Verderben führt. Der
Mann, das Weib, ei» zartes Kind an den Busen pressend, haben die
Stätte der Berbnnnten verlassen, sind hinaus geflüchtet ins Unendljche.
Aus den Tod erschöpft, halten sie Rast unterwegs. Sie haben sich
getäuscht, die beseligenden FrühlingSahnungen sind zerstoben. Schnee
überall, soweit das Auge reicht, Schnee und unermeßliche weiße Wüste.
An einen Baumstumpf gelehnt, sitzen die Flüchtlinge und blicken vor
sich hin, als könnten sie auf dem harten Boden, oder hoch oben, am
bleigrauen Himmel einen Hoffnungsschimmer entdecken, lllichts. Schnee-
lust weht... Und weiter gebt die Wanderung, beflügelten Schrittes,
in rasender Eile, denn ein Sturm bat sich erhoben und peitscht und
wirbelt die furchtbare gespenstisch iveiße Masse auf. Erreichen die
Flüchtlinge kein schützendes Obdach, dann ade, süßer seliger Freiheils-
traum. Nie, niemals! Die Frau, die schwache, entkräftete, ist zu Boden
gestürzt, der Mann, der hilflose, wahnwitzige ist weiter gestürmt. Nur
em Kreuz hat er in alter Hast aus dem Wandcrstabc zusammengefügt
lind es in die todesstarren Hände des Weibes gelegt. Dann hat er das
Kind an sich gerissen »nd, das Würmchen an die Wange preffend.
damit der lebendige Odem ihm einen Funken Wärme zuführe, rast
er weiter. In einen Schleier von Schnee eingehüllt liegt die Todte und
umtost vom Sturmc, Wahnsinn in dem vorquellenden Auge sucht der
Lebende Rettung, Freiheit, Seligkeit... Das sind zwei Bilder, die
keinen Zweifel übrig lassen und einen ergreifenden Borwurs bis zur
Neige erschöpf«. Wieder d«kt man an Wereschffchagin und seinen
Schipka-Paß. aber der große Russe hat doch das leichtere Theil erwählt.
Er hat den Krieg gemalt. Szochaezewski aber «inen Frieden, der grau­
samer ist ab» der Krieg.
Max Roth»«s»r,


[ 2023-06-29 10:47:48.381 - 19001031 - Seite 3 ]
Bqjrüft mit einhelliger Begeisterung Sie. Kr-ellenz. Mit ttnwr*
brüchlicher Irene wünicktt sie betn von Ew Erzellenz entwickelten
Programm der liberalen Landespartei zu dienen,' welches eine M.
tznmmg Dr die Prosperität unseres Baterlandes ist und eS Äfc
Welle, mit voller Kraft im eigenen WirAengskels« an der Ber-
wrrmchung dieses Programms nutzuimrken. Anton Z ä r t, Partn-
Die A» tw ort der M i n i st e r- P r L s i d e n t e«
lautete: „Mit Freude und Befriedigung erfuhr ich aus Ihrem
Telegramme, daß sich die liberale Partei m Hodmetü-Bäiarhely
definitiv organisirt hat. Für Ihre Begrüßung sage ich Ihnen mernen
wärmsten Dank und mit Vertrauen blicke ich^ ohrem ferneren
patriotischen Wirken entgegen, Koloman Szel I."
Die von uns bereit» mitgetheilte Tzkkely-Udvarhekyer Be-
grühungsdepefche wurde vom M i n i st e r- P r ä s i d e n t« n wie
folgt erwidert:.
„Da ich in meinen das Wohl des Landes bezweckenden Be­
strebungen auf Ihre fernere patriotische Unterstützung besondere»
Gewicht lege. sage ich Ihnen wärmsten» Dank ,ür Ihr« twinb-
liche Begnißmig und für den Ausdruck Ihrer Anhänglichke,t.
Koloman T z e l l."
Ti« Kongregation des Komiiats Alsö'Fejer votirte in ihrer
heute unter dem Borsitz des Obergespons Daniel Z e y k gehaltenen
Generalversammlung dem Minister-Präsident« Kolontan Ezkll und
der Regierung einstmtmig mit Begeisterung Vertrauen.
Aus Neutra wird lelegraphirt: Die liberale Partei des
Neutmer Komitals hielt heule unter dem Vorsitze des Grundbesitzers
Karl Bacskady eine zahlreich besucht« Versammlung, auf deren
Tagesordnung die Neuorganisirung der Partei stand. Mit dieser
Ausgabe wurde ein Hunderter-Komite betraut, in welches alle
Führer der ehemaligen R a t i o n a I p a r I e i gewählt wurden,
wie Baron Leopold Haupt-Stummer, Rudolf Majthenyi,. Martin
Babothu :c. Die Versammlung richtete an den Minister-Präsidenten
„einstimmig, mit Begeisterung, mit wahrem innigen Vertrauen, mit
Achtung und Anhänglichkeit an seine Person und politische Thätig­
keit" eine Begrüßungsdepesche.
----- Der LchlutzrechnungS-AuSschuß deS Abgeord
ttrtenlianfvt hat heute unter dem Präsidium Ludwig Fttzt'O
ein« Gitzung gehalten, in welcher »on Seit« der Regierung die
Minister W l a s s i c s und P I ö ß, von Seite des Finanzministe­
riums Staatssekretär G r a e n z e n st e i n, von Seite des Staats-
rechnunasbose« Vizepräsident Därdap anwesend waren-— Der
AuSschntz zog den Bericht des Slaatsrechiinngshoks über die im
Berrechnnngsquartal des Jahres 1899 und im ersten und zweiten
Qpartal des Jahres 1900 vorgetmnmenen Mehrausgaben, nicht prü-
limsitirteu Ausgaben lind Virements in Verhandlung und beschloß
nach dem Referate Julius B e n k e'-3, dem Hause zu empfehlen, .den
Bericht zur Kenntniß zu nehmen.
Der Wirtttsttiasts-AiiSfKuh »«» Abgeordpeten-
hmrfeO wird am 31. Oktober um i>'/, Uhr Vormittags eine
Gitzung halten.
-- Wie das „Ungarische Telegraphen-Korrespondeiiz-Bureau"
meldet, ist die in der heutigen Nummer eines Abendblattes enlhaltene,
bereits wiederholt dementnte Nachricht, daß LandeSvertheidignngs-
Mstlister Baron Geza Fejörväry demnächst von seinem Posten
scheidet, heute ebenso unrichtig, wie sie es vordem war.
- ----- Abgeordneter Dr. Samuel P a p hält am Schmtag,
4. November, in Torda seinen KeckstenskliastSbertcht. Für den-
selben Tag wurde die liberale Partei des Komitals Tvrda-Araiipos
durch den Großgrundbesitzer Dr. Julius Wolfs zur konstitnirenden
ÄKsitmmluug euiberufeu,
-.-> Ein heutiges Abendblatt theilt Details über die angeblich
bereits beschlossenen neuen Eisenbahnverbindung«« der okku
pirten Provinzen mit- Wir find znftändigersrUs zu der Erklärung
ermächtigt, daß die ganze Meldung von der Wahrheit sehr weit
entfernt ist.'
---- Patriarch Georg BrankovieS ist— nach einer Meldung
des „Magyarorßäg" --- von der Regierung verständigt worden, daß
diese geneigt sei, in Betreff der Einberufung des serdisctien
KtrehenkongresseS Sr. Majestät einen Vorschlag zu unterbreiten.
Bor Einberufung des Kongresses werden jedoch Schritte geschehen,
dich die Affaire Zmejanovics Brankovics, wegen deren der letzte
Kongreß unterbrochen wurde, aus den Berathungen des Kongresses
ausgeschaltet und so ein glatter Verlauf der Kongreßverhaizdlungen
gesichert werde.
Das Slmrtslmdget im Firmm-Ausschusse.
----- Der F i n a n z- A u s s ch n ß d e S Abgeord­
netenhauses hielt heute unter dem Präsidium Map Falk'S
eine Sitzung, an welcher vqp Seite des Ackerbauministeriiims Minister
D a r ä n y i und Staatssekretär K i s s theilnahmen. Der Aus.
schuß fetzte die Berathung des Budgets des Ackerbau­
mini st e r i u m S fort; als Referent fungirie Geza Pap.
Aus eine Anfrage Komstithy'S ertheilt Minister Daräutzi
erschöpfende Aufklärungen über einzelne Posten des Bedarfes der
Cxposituren in den Karpqthengogenden.
Der Ausschuß ging nun auf die Details des Budgets über.
Bei der Post „Z e n t r a l l c i l u u g" wiederholte Kom
jäthy die Einwendungen, welche er gestern bezüglich der Funktions-
zulagm und anderer ähnlicher Bezüge vorgebracht har.— Minister
Daranyi weist darauf hin. daß er die Funkttouszulagen und andere
ähnliche Bezüge wesentlich eingeschränkt habe, er glaubt jedoch, daß
zrkt Belohnung außerordentlicher Verdienste, welche ausnahmsweise
vorkommen können, die in Rede stehende Post aufrecht zli erhalten sei,
— Der Voranschlag wird votirt.
Bei den außerordentlichen Einnahmen der st a a t I i ch e u
Forste erklärt Matlekovits, er halte es aus budgetären
Gesichtspunkten für unrichtig, daß bei den verschiedenen Posten
dieses Ressorts verschiedene Jnvestiliolren im Wege von Anleihe»
aus den Fundationeu gedeckt werden.— Minister Daxänyi gibt
dem Vorredner prinzipiell Recht, bemerk jedoch, daß es sich um eine
allgemeine Gepflogenheit handle, die nicht nur im Ackerbaubiidget,
sondern auch,n anderen Budgets vorkommt.
Bei der Post „A ufforftuna der O e d e f l ä ch e n"
lenkt Ugron die Ausmerisamkeit des Ministers darauf, daß besonders
in Siebenbürgen große Gebirgsgegenden öde sind. Man müßte
dafür Sorge tragen, daß diese Gegenden unter Mitwirkung von
Sachverständigen aufgeforstet werden. Redner erwähn! ferner, daß
während iu gewissen Landesrheilen, desonders jenseits der Donau
und im Alfüld, die Jagd eine bedeutende Einkunftsquelle für
Private und Gemeinden bildet, in anderen Gegenden, namentlich
in Siebenbürgen, die Jagd wegen der starken Vermehrung
der Raubthiere säst gar kein Erträguiß abwirft. Er würde es für
zweckmäßig halten, wenn die Raubthiere unter behördlicher Aussicht
von Zeit zu Feil durch Gift vertilgt würden.— Minister Darcknyi
gibt Ugron hinsichtlich der von den Raubthieren angerichteten Der
beerungen Recht, er hat sich auch mit der Frage der Werweuduug
von Gift bereits besaßt, die prattlscke Losung dieser Frage begegnet
zedock vielen Schwierigkeiten. Was die Aussorstuitg der Oedefläch«
betrifft, so Aid auch in den siebeubürgischen Landestheilen in dieser
Hinsicht schon Verfügungen getrosten worden, die für diesen Zweck
bestimmte, allerdings noch immer zu geringe Dotation wurde attch
erhöht. Wenn wir auf diesem Wege iveilerschreileu werden, so werden
wir, wie Redner hofft, in nicht zu langer Zeit beträchtliche Resultate
erzielen.— Der Voranschlag wird votirt.
Bei der Post: „F o r st i n s p e f 1 1 o n e u" dankt Körnet
(fltimer dem Minister für jene Unterstützung, welche er behufs
Erhaltmig der auf der O stier Seite der Hauptstadt befindlichen
TLnlduugen gewahrt hat. Redner hofft, daß es, wenn der nute
Betriebsplan genehmigt wird, geling« werde, diese Waldungen nicht
nur zu retten, sondern auch zu iräfligen.— Dte Post wird
aagenoiniileii.
Bei der Post ,.G e st ü t s d o tu ä u e u" letilt Ugrou die
Ausmertsatuleit des Biiuisters darauf, er möge. untersuchen lassen,
welche ferner liegenden Befiiubeile der Fogaraser Domäne nie Rus-
lechterhallung der GeltülSdomänenwirldschaft unbedingt nöthig sind.
Die anderen Befitzlbeile können zu Koloutiaiionszwecken verwende!
werden.— Minister Daräntzi toird es turn Gegenstände der Etwa
gung machen, ob es in der Fogaraser Domäne einen Theil gibt,
welcher zu Kolonisationszivecken benutzt werden könnte,— Der Vor­
anschlag wird v o l i r k-
Bei den Ausgaben für das 35 e t e t i n ü r nj c f e tt
erwähnt Gabriel Ugron, das: die Dhierärzte. wem, sie infektiöse
Seuchen konstatiien, Meilengelder bekommen, wa-.- zur Folge bat, daß
Diele von ihnen einen übermäßigen Eifer in der Koustalirtiiig von
solchen Krankheiten entwickeln und eiitzelne Gemeinden zum Schaden
der Landmirihe längere Zeit unter Sperre halten,— Minister
Daranyi erwidert, die aus diesem Gebiete vorkommenden Miß­
brauche seien eine der Ursachen gewesen, welche ihn veranlaßten, den
Gesetzentwurs über die Verstaatlichung des Beterinärwesens einzu
reichen. Er wird auch dafür Sorge tragen, daß die einschlägigen
Bestimmungen des Gesetzes streng vollzogen werden.
Bei dem Titel: „l a n d w 11 r h s ch a s t I i ch e Lehr»
i n st i t u t e" fragt MatlekovitS wie weil die Vorarbeiten zu
der ni Budapest zu errichtenden Hochschule für Ilgrtkulmr gediehen
sind, für welchen Zweck schon seit. mehreren Jahren Lkusgaben präli-
utinirt sind.— Minister Daränyi erwidert, daß er mit den Vorstudien
zu dieser Frage zwei hervorragende Fachmänner betraut hat, deren
Berichte auch schon fertig sind. In dieser Angelegenheit, wie üder-
Haupt in der Angelegenheit der landwirthschaftlichen Lehrinftitute will
er eine Enqusle einberufen-
Gabru-l Ugron bemerk!, daß bei unseren iandwirthschaslkichen
Lehr inst innen nicht so sehr das Wissen, als oielmehr die Diszipuit
mangelhaft ist. Er würde eS für wümchenswerth erachten, wenn «nl-
»etzek mit den Lehranstalt«», ober mit den Gestüttwirthschasten in
Verbindung ein« Kutscher-Fachsckulc errichtet würde.— Nach der Er
kläruna der Ministers Daräwyi, daß er sich mit dieser Frage he-
schäsligt, w«de der V-ransckiag votirt
Mchdem die übrig« P^leu der Nckerbau-BugdetS ohne Debatte
d ohn« Bendermm votirt wurden, tog der Ausichrch, den Gesetz-
und
entwuA über die ErrichtuiM von geuteittnütz>g«^B e ro 4^? e mt n g *»
Kan «l« Nin verhäftdümg, welchen
Kürz« M Annahme
S.Ä5 «m, «».
beleuchtete den Zzpeck und die Beifügungen der Entwurser in^ ein­
gehender TLeise und meldete im Namen dieses Ausschusses, daß er
die Vorlage angenommen habe.
Nachdem Gabriel Ustron zur Sache gesprochen und Minister
Daranyi die nöthigen Slufklärungen ertheilt hatte, wurde die Vor­
lage im Allgemeinst imd mit einigen Modinkaiionen auch in den,
Details angenomme u.
9iachdem die Verhandlung dcs B n d g e t s d e s L a n d e z-
vertheidigungs-Mint steriums für Samtztag
Nachmittags b ll h r anberaumt worden, wurde die Sitzung
geschlossen.
Telegramme des „Uester Mayd".
M»ros-Bcksärsteky, ?*). Oktober. In Angelegenheit des
Beschlusses betreffend datz Szäßregener Gymnafinm wird
aus aulheutischer L-uelle gemeldet, es bestätige sich nicht, daß das
Ministerium des Innern den Beschluß des Munizipiums aunullirt
oder abgeändert hätte. Der Beschluß wurde bestätigt und daS
Miuistorium des Innern hat im Einvernehmen mit dem Unterrichts-
ministerilim nur die Bemerkung gemacht, daß kein Grund für den
brandmarkenden Vorbehalt vorliege, als ob die Leitung der Unter-
richisanstalt eine unpatriolischc Richtung befolgen würde-
Wien, '!<>. Oktober. (D r i g.-I e I e g t.) Meldung der
„Pol. Korr.": Der bulgarische diplomatische Llgent in Wien, Herr
S i r m a g i e tu hat einen einmoitailicheu llrlattb angetreten und
ist gestern von hier nach Paris abgereist. In seiner Abwesenheit wird
Herr Dr. E ch i s ch m ct n e tu die Geschäfte der Agentie leiten.
Berlin, .AI. Oktober, fü r i g. T e I e g t.) Die „National
zeilung" erfährt, daß Pripz Prosper A r r n b e r g, Lieutenant der
Tchutztruppe inSühwestasiila, ü-r wegen eödiung eine? Eingeborenen
in Untersuchung gezogen war, m a ch l z e h u I a h r» n
F e st u n g s h a s i verurlheilt und zur Verbiißuug dieser Strafe
bereits abgeführt worden sei.
Berlin, 30. Oktober. Der „Reichsanzeiger" veröffentlicht die
Eriieninitig d§s wirklichen geheimen Legaiionsrathe? v. M ü h l b e r g
zum Unterstaatssekretär des 3t u? to ii v t i g e u 3l iu t e
, Berlin, ,00. Oktober. Bei der heutigen R e i di •? ut g s-
Ersatztoahl i« Vl, Berliner Wahlkreise an Stelle 'Vilbelm
Liebknechts wurde der Sozialdemolrat L e d e b o n r mit ü:i.S!»'>
von hö.tzstü abgegebenen Stimmen gewählt.
Berlin, HO. Oktober. 'Aus der Tagesofkuung der nächsten
Plenarsitzung des Bundesrat b e s steht der tfiesetzentmurs iiber
die Verlegung der d e tt t s ch• ö ft e v v e t ch i s ch e u G t e tt; c
längs des Przemsa-Jlusses,
PariS, !50, Oktober, Im Minisierraihe theilte Delcajse mit,
daß die auswärtigen Souveräne und Regierungen der französischen
Regierung für den ihren Ausstellet u und Staatsangehörigen iu Paris
bereiteteri Empfang den Dank ausgesprochen habet!. Präsident
L o tt b e t unterzeichnete das Dekret, mit welchem die 31 u S st e l-
l u ii g bis einschließlich 12. 'November verlängert und die Bestim­
mung getroffen wird, daß am 7. November der Eintritt in die Aus­
stellung frei sein wird.
Rom, 30. Oktober. (O r i g.-T e 1 e g r.) Meldung der
„Pol. Korr,": Mit Rücksicht aus die nicht mehr als fern geltende
Verleihung des Purpurs an den Nuntius in Wien, Msgr. T a li an i,
und die dadurch entstehende Frage sciuer Ersetzung, gilt als die aus-
sichtsuollste Kandidatur für diese Eveitlualität der Nuntius in München,
Dlsgr. S a m b u c e l l i.
Barcelona, 00. Oktober. ^Meldung der „Agenzia Fabra".)
Hier wurden d r e i P r i e st e r verhaftet, bei denen
wichtige Dokumente in Betreff der c a r l i st i s ch e n Bewe­
gung mit Beschlag belegt wurden.
Barrelona, 30. Oktober. (Meldung der „Llgenzia Fabra".)
Es bestätigt sich, daß in Berga eine aus 00 C a r l i st e n bestehende,
mit Mausergewehren bewaffnete Banse aufgetaucht ist. Die Polizei
nahm auf einer dem Schwager des Herzogs von Solferino gehörigen
Torres Baros benannten Besitzung eine Hausdurchsuchung vor. Ein
Mönch, soivie eine Frau und die Söhne öef' Letztere» wurden ver­
haftet. ©ie verlautet, sind noch weitere Verhaftungen vor­
genommen woroeu.
London, 3t). Oktober. Bei der heute vorgenommenen Wahl
einer u n t e r h a u s m i t g l i e d e s für die O r k n e y- und
S h e t I a n d< I ii f e l n wurde der Unionist W a z o m mit
3757 Stimmen gewählt. 3tuf den liberalen Gegenkandidaten Lyel,
welcher die Inseln bisher vertrete» halte, entsieleu 20)7 Stimmen.
Hiemit sind die P a r l a m e n r s w a h l e u beendet.
Bukarest, 30. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Ein mini­
sterielles Zirkular an die Präfekten läßt die hiesige» nicht naturali-
sirten, aber hier ihre Militärpsiicht erfüllenden I f r a e l i t e n zur
Bewerbung um das I n d i g e n a t auffordern.
Reiv-Kjork, 30. Oktober. („Reuter.") Einer hier eingegan­
genen Privatdepefche zufolge ist der Präsident von H a i t i, General
Simo it 3 a tu plötzlich g e st o r b e u.
Oesterreichischer Jndustriellentag.
Wie», 30. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Dem heute
eröffneten Jndustrielleutage tvohnten bei: Minister-Präsident
K o e r b e r, Handelsminister C a l l, Statthalter Graf K i e l-
m a n s e g g, die Vertreter der einzelnen Ministerien und nahezu
sämmtlicher Gewerbe- und Handelskammern, sowie zahlreicher indu­
strieller Bereinigungen.
Der iüvrsitzende, Präsident des Bundes der österreichischen
Industriellen P a st r e f, eröffnete die Verhandlungen mit einer
längeren Rede, iu der er bie Bedeutung des Industriellenlages hervor­
hob. Erst üt den letzte» Jahren— sagte Redner— erfreuen sich die
industriellen Jniereffeu einer größeren Beachtung und auch die Re­
gierung bekundet den Willen, den Wünsch« der Industrie Rechnung
zu trägen. Jedoch könne nur ein arbeitssreudigeö Parlantent ihr
Kräfte zur Durchführung verleihen. Redner hob die Postulate der
Industrie hervor und schloß seinen 'Appell an die Industriellen, den
politischen Zuständen gegenüber nicht langer passiv zu bleiben. Die
Industriellen werden jederzeit für die Rechte des Volkes eintreten,
verlangen jedoch, daß der nauonale mtd staatsrechtliche Kamps sachlich
unter Respeklirmig der Verfassung au.-gesoch!eu werde.
Lins die Begrüßung des Vorsitzenden erwiderte Minister-
Präsident Dr. r>. K netter FoigenoeS:
Ich baute dem geehrten Herrn Präsidenten für die freundlichen
Worte der Begrüßung, die er an die Vertreter der Regierung zu
richten die Güte hatte, sowie für die Einladung zu dieser Versamm­
lung, der wir gern gefolgt sind- Ich erscheine in Ihrer Mitte, meine
sehr geehrten Herren, als Ehes einer Regierung, die ein. umfassendes
wirthschaftliches Programm aussteifte, in welchem der Industrie eine
bedeutsame Rolle zugedacht ist und vo» dem ich wohl sagen darf,
bat; es tickt einigen 'Beifalls erfreute. 'Bei Ihnen, meine Herren, bin
ick gewiß, daß Die den Vorlast billigen, durch eine Lr'ohlstand ver
hetßende Eiitwickliing der ökonomischen Kräfte den politischen
Streit z n milder n. Soll doch mit einem solchen Bestreben
nickt:- weniger als ein Gegensatz zwischen 'Arbeit und Politik
geschaffen und eine Verlengntmg männlicher Gesimtuiig oder
eine zsnrückviäugnng nationalen Empsiiidens bezweckt werden.
In jedem cmOeven Staate wäre eine solche Unterscheidung
eher deutbar als in Oesterreich, dessen politisches Ber
h ä l t it t 6 t u m ii tt fc e t e u Staate d e r '.lll o ii a r ck i e
wesentlich auch von der wirlhschaittichen Gemeinschaft deeinstnßi
ist- 'Nur tinldern soll die produktive Arbeit die bestehenden Gegen­
sätze und diese Erwartung erscheint nicht unbegründet, wenn ich sie
Gestaltnng der Verliältniffe in anderen Ländern vergleiche mit ber
Zerrüttung bei uns. Ich halte aber eine solche Anichauung auch-für
berechtigt gerade in,t -l^ickuch! aus den langen uiifreiwilligen Still
stand tu Oesterreich, der zwar im Gefolge der politischen Wirren
eingetreten ist, von dem aber Niemand ivtrd behaupten wollen, daß
er als abiolule Nochwendigkeil daraus hervorgehen mußte. Ich
wenigstens meine, der nationale Zwist hätte keinesivcgs eine so
lähmende Rückwirkung auf dem Gebiete der für alle Dolksstämme
gleich wichtigen Arbeit ausüben müssen, zu einer Zeit,
in welcher^ eirt__ noch nie dagewesener Aufschwung der Welt
arbeit selbst Staaten, welche in ihren politischen 4lipiralionen
weit auseinander gehen, wirthschaftlich einander näher gebracht
und erst in den allerletzten Tagen eine eklatante Proklamirung
der gemeinsamen ökonomischen Interessen der zivilifliten
Reiche hervorgerufen hat. Es kann nicht blos meine Vergangenheit
sein, welche mich im Banne dieser Anschauung festhält: denn ich
vermag in meiner jetzige» Stellung erst ganz zu erkennen, wie viel
Oesterreich in den letzten Jahren versäumt und verloren hat. llnd
wenn es nur das allein wäre— aber ich habe pflichtgemäß auch an
die Zrckmfft zu denken. Wir stehen unmittelbar vor der Ausstellung
einer neuen Zolitariss, vor der Eruenernng der yandeis-
verträgt- Wie anders würde sich unsere Position gestalten, wenn
unsere Industrie und unser Handel den großen Schriti der arideren
Staaten mitthun hätt« können, wenn «ir den stolz« SdurdOmkl
einnehm« dürften, daß wir weit weniger ängstlich an den Schutz
unserer Produirwn beule» müßten— »eil fle sich durch ihr Aon-
schreitei, feM gchhützt unb Überall ««Macht hat —,
als aus feie Autdehnmtg ihrer Absa^ebiete in den erschlaff««
Welten; wenn auch wir nur darauf zu scheu hätte», daß uns ein
breites Stück der offen zu haltenden Haudelsthorc sichergestellt wird.
Das w«, «eine Herren, der Sinn deß wirthschaftlichen Programmes
der Regierung, daß unftr-Staat durch die nationalen Kämpfe im
Inner» nicht zurückgehalten werde von den, Wettbewerb mit den
anderen Staaten auf dem Felde der Arbeit und damit haben wir
nicht nur die Wirthschasl mchl gegen die Politik ^usspieleu wollen,
sondern wir glaubten im Gegentheil auch den politischen Erörterungen
einen stark« Impuls zu geben.
Seit der Schließung der Session des Reichsrathes sind gar
viele Vorwürfe gegen di« Regierung erhoben worden, die ich leicht
entkrästen könnte, wenn ich den Erfolg eines Ministeriums in dem
siegreichen Stteit niit Worten erblicken würde. Allein ich halte die
Zeit von Neuwahlen wenigstens vom Standpunkte der Regierung
für wenig geeignet zur Polemik über vergangene Dinge. Man fragt
uns aber: Was will die Regierung '? Und wenn sie etwas Bestimmtes
will, warum schließt sie sich nicht der Partei an, die dasselbe will'?
Ich antworte auf die erste Frage klar und bündig: Die Regierung
will den emfig arbeitenden, rüstig vorwärtsschreitenden Versas­
st! n g s st a a t und ebenso uuzweideulig erwidere ich aus die
zweite Frage: B l l e Parteien, die d a s selbe wolle n,
sind zusammen unsere Parteien. Leider liegen die
. Dinge bei uns so, daß nicht alle Parteien im Smate, von den
Differenzen, die sie in anderen Fragen trennen, abgesehen, dem
gleichen grundsätzlichen Ziele zusireben. Einzelne stellen andere
Interessen höher- Der gemeinsame Ausdruck dafür will in sprachlichen
oder sonstigen besonderen Rechten geinnden werden. Wie bereitwillig
die Regierung den naiiotutlett Gefühlen allerdings unter Wahrung
der Jntereffen des Staates und seiner rechtlichen Einheit Rechnung zu
tragen bemüht ist, bewies sie durch ihre S p r a ch e n g e s e tz-
e n l würfe. Ich weiß nur aus mir^ übergebenm Memoranden,
aus Bereinsbeschlüssen und einzelnen öffentlichen Blättern, daß an
diesen Enlwürsen kein gutes Haar. sei: ein Votum des Parlaments,
des allein maßgebenden Faktors liegt nicht vor: nicht einmal ein
Ausschuß zur Berathung der Gesetzentwürfe wurde gewählt. Sie
wissen immun- Die Obstruktion setzte ein. Sie war nicht eigentlich
gegen die Gesetzentwürfe, sondern gegen eine vorausgegangene Ber
sügnug gerichtet und ivollte eine Remedur ohne Mitwirkuitg des
Parlaments. Die Regierung steht aber aus dem Standpunkte des
Gesetzes und glaubt, nur tu einer gesetzlichen Regelung der nationalen
Fragen die Hand bieten zu dürfen. Indem sie au diesem Standpunkte
zesthäll, glaubt sie eruch zu erreichen, nicht in die Parte i-
I ä m p f e gezogen tu werde«. Je schwerer die
Lage ist,, welcher der Staat preisgegeben wurde und welche,
wen» sie für die Bevölteruug überhaupt Noch erträglich
sein soll, verlangt, daß die Verwaltung mit fester Hand und weithin
erkennbarer Unparteilichkeit im Geiste des größten. Wohlwollens
geführt werde, desto nothwendiger ist es, saß die Regierung aus der
heransragend« Höhe des Gesetzes tich befinde, welche allein einen
klaren Ueberblick gestattet- Von biejeiii 3tsltibpmiftc aus sehen wir
mich die Obstruktion an, eine lange Obstruktion, eine Obstriiktion, die
alle und jede fruchtbringende Arbeit verhinderte. Das ist, meine
Herren, ein erschütterndes Bild, weil es sich dabei »m
nichts weniger handelt, als ti m den B e st and v e r-
s a s s ti ng s in ii ß i g e r Z« st ände überhaupt, um die
ganze Gesetzgebung, um die Kontroke der Berwalttlng, um alle«
das, was das Leben eines modernen Staates ausmacht. Durch
eine solche Haltung gibt sich ein Parlament nicht nur
selb st a u i- und das wäre noch das kleinere Uebel,
weil ttttm ein andere« wählen lassen kann —, sonder» es reißt
auch das Erdreich auf, in dem es wurzelt. Denn wie der
sicherste Schutz einer jungen Verfassung, als welche ich die
unsere wohl bezeichnen darf, tu einem schöpferischen Parlament
besteht, so wird die Verfassung durch eine Volksuertrelung, welche
ohne etwas zu schaffen, der Bevölkerung nur unausgesetzt die größten
Prozeßtosten auferlegt, zu einer gleichgittig« Sache. Ein solches Par­
lament, welches die Verfaffimg und ihren Inhalts verkürzt, taun zur
Entscheidung drängen, ob nicht das Wohl des Staates und^ seiner
Völker einen besondereren als den bisheriges Schutz der Verfassung
und der Arbeit im Parlament erheischt. Sobald die Kämpfe der
Parteien au den Fuudamenleu des Staates rütteln, muß jede pflicht-
getreue Regierung sich vor diese stellen und sie mit allen Mitteln
vertheidigen. D er St a a l st e h t über alle n Part e i
t e i c> c n s ch aste». Ermessen Sie daher, meine Herren, ob nicht
eine solche außerordentliche Situation zur äußersten Vorsicht mahnt
und der Regierung die volle lliibesaugcnheit auferlegt. Daß die Ver­
gangenheit eines Reiches ein zu mächtiger Faktor ist, um in irgend
einem Momente übersehen zu werden, wissen wir und vergessen es
nicht, wenn wir bemüht sind, ihm die lebendige Gegenwart und eine
bessere Zukunft zu sichern.
Meine Herren! Inmitten der sorgenvollen Sage, welche uns
die politischen Wirren bereiten, ist es uns eine freudige Gennglhiiting,
den Interessen der Volkswirihschafi in allen ihren Zweigen unser
Bestes widmen zu können. Insbesondere seien Sie überzeugt, daß
wie bei den schon berührten Auigaben der nächsten ;!cil, dem Zoll­
tarif und der Erneuerung der Handelsverträge die Bedürfniffe der
gesammten heimischen Produktion mit aller Entschiedenheit wahr-
üehmen werden. Wir betrachten Alle, die an der emsigen Entwicklung
und an dem Wähle des Reiches mitarbeiten, als unsere werthvollsten
s eifet. Kommen Sie mit Ihren Anliege» zu uns, Sie werden unsere
hure jederzeit offen finden. Im wünsche Ihren Berathungen den
besten Erfolg.
Nach dem Minister Präsidenten begrüßte Bürgermeister
Dr. Z u e g e v die Versammlung und sprach seine Ueberzeugung
aus, daß der Jndustriellentag beitragen werde, jene Ziele zu
erreichen, welche der Minister Präsident mit glänzenden Worten
besprochen habe. Die diversen Streitigkeiten werden bald beendigt
sein, wenn man wieder zur Eittdecklntg kommt, daß es besser ist,
aus unsere wirlhschastlichen Interessen zu sehen. (Lebhaster Beifall.)
Handelskammer Präsident M a u t h n e r würdigt gleichfalls
die Bedeutung der Rede des Minifier-Präfidenten, welche ihm
erschienen sei, ivie die Rede eines englischen Nlinister-Präsidenten,
der zu den englischen Industriellen und Gewerbetreibenden zu gehen
pflegt, was bisher bei unL nicht der Fall war.
Sodann wurde in die Verhandlung der Tagesordnttng ein­
gegangen.
K o l> a l s ch reserirl über das Zoll- n n d Handel s-
bündniß mtd legt eine Resolntion vor, die wir im
Abendblatte bereits veröffentlicht haben.
In der D e b a t t e gab Kommerzienrath Schefslel der
Ansicht Ausdruck, daß der Resolution ein schärferer Ton nicht sehr
geschadet hätte. Wie die Verhältnisse liegen, haben mir in Oesterreich
die Pflichten; die Rechte find drüben. (Zusttmnmug.) Es ist nicht
das Geringste geschehen, den Chauvinisimis drüben zu kalmiren, im
Gegentheil, er wird immer mehr entfacht. (Beifall.) Die kommenden
Zollverträge werden sicher zu Gunsten Ungarns sein; darüber
brauchen wir uns erst keinem Zweifel hinzugeben. Darum sprechen
wir jetzt schon lieber die reinliche Scheidung aus, als Himerhälligkeil
im Verkehr. (Lebhafter Beifall.) Wir werden uns schon mit der
reinlichen Scheidung abfinden; wir werden uns die Ochsen selbst
züchten in Oesterreich und auch an Mehl iverden wir keinen Mangel
haben-Die Ungarn haben kein anderes Ausfallsthor als Fiume; wir
tönn« die Grenze bei Brück und Marchegg absperren und dann wollen
wir abwarten, ob denn Ungarn nidit bange wird. Nur nicht fürchten
wegen der paar Millionen Serttlgewebe, die verloren gehen. Versuchen
wir mts nicht zu fürchten. Das Uttgiück tvird so gr,tz nicht sein.
Ist es nicht eine Kühnheit, in welcher Art man unsere Reisenden
mit Steinen beivirslIch möchte sie lieber nach Ehina schicken.
Vielleicht will man das Geld, das wir uns erworben haben, uns
auch abnehmen. Etwas mehr Temperament thut uns noth. Wir
müssen über die Leitha schießen, damit sie wissen, daß hier Leute
stehen, die sich ihrer Haut wehren. Darum wiederhole ich noch
mals, lieber eine reinliche Scheidung, als Hinterhältigkeit im Verkehr.
KkM.) o..
W e r t b e t m c v warme vor Leiücnichailiichkeit ttt dieser
Frage. Richt von Ungarn aus, sondern von Wien sei der Fehde- j
Handschuh hingeivorsen worden. (Widerspruch.)
Arthur K u s f l e r vertrat den Standpunkt der Tertil
industriellen, in deren iiitbediiiglein Interesse es liegt, daß ei» Aus­
gleich zu Staude tomiue. Wenn die reinliche Scheidung eintritt,
iviirde die lertilmDintrie^ ihres Absatzgebietes verlustig werden. Es
darf tu einer reinlichen Scheidung nicht kommen.
Die Reiolution des Referent« wurde nach einigen Warten
des Dr. M e r>, der den Antrag Werlheimer'S aus Ausschluß
der nuiteleuropatscheit Siaaien besutochen Hai, einstimmig äuge
n o m m e tt.
Arnold G r it u selb veieuit über bie k o h I e rr s r a g e
und beantragt eine Resolution, welche besagt: Der Jndttstriellenlag
erblickt in dem Vorgehen der im Besitze eine« thatsächlich« Monopols
sich befindenden Kodlengewerke und Hündler eine schwere Schädigung
der Gestnnmlindnstrie. Die Regierung möge durch Begünstigung
aller Art die Vermehrung der Kohlenorodnktion fördern. Die
Regierung möge einen Gesetzenitourf betreffend die Bestraiung
künstlichet Niederhalutng der Kohlenvrodttktion dem Parlamente vor­
legen, die Kohlentarise erutähtgen, Maßnahmen gegen den Waggon-
mangel treffen, insbesondere' bei der Nordbahn-Verwaltung die
Herabsetzung der Kohlentarise erwirken. Die Resolution betont die
unbedingte Nothwendigkeit des Baues des Donau-
Oder-Kanals,^ die gesetzliche stleuordnung der Wafferrechts-
.verhälmisse, die Reform des bestehenden Systems der Besteuerung
der Aktiengesellschaften. Schließlich bezeichnel die Resolution die A«r-
schaliung des Kohlenzwischenhandels und die Schaffung der Kohlen-
Konsumgenoffmschasten als wünschenLwerth.
Auch diese Resolution wird nach kurzer Debatte angenommen.
Die Berathung wird sodann aus morgen vertagt.
Die Lage in Oesterreich.
Berlin, 30. Oktober. (Orig.-Telegr.) Die Regie­
rung von R e u ß verbot die dort etngeleüek« Sammlungen zu
Gunsten der ,.L v s von R v m'. B e w« g u n g in Oesterreich.
«t«e «rNitrmtG tzr» Herr« WlB.
Köln, 30. Oitoßer. (O r i g.. T e l e g r.) Der General,
selretär des Zeutralverbandes der deutschen Industriellen, Bück,
verössentlicht in der „Kölnische».-Leitung" solgmd« EMäruN«:
Ich erkläre hiemit ausdrücklich, daß die Angelegenheit, auf dir
sich die besannt« Angriffe der „Leipziger Bolkszeitung" beztthen, sich
im August 1889 zugetragen hat, und dich all« and««» «it dirs«
Thatsache in Verbindung gebrachten Behauptung», insbesolcht« in
Bezug aus einen angeblichen ähnliche» Bmgang im Jahre 1B98
unwahr find.
Die Wirre« in Ehim».
Das dentscki-englisciie Uebereinkoiuuirn.
Berlin, 30. Oktober. (Orig.-Telegr.) Di<
Antwort der r u s s i s ch e n Regierung auf die Mit«
theilung des deutsch-englischen C h i n a- V e r.
trage« lantel, wie bestiniml zn erwarten war, zu­
stimmend. Das Petersburger Kabinrt stellt zunächst fest, daß
der Inhalt dieses Abkommens die Lage keineswegs wesent­
lich ändere. Das Prinzip der offenen Thür, wie es im
ersten Punkte des Vertrages dargelegt sei, werde angenommen
mit der Erklärung, daß Rußland^ ihm nicht anders als
günstig sein könne, da diese Politik den «tatus gua in
China nicht berühre. Der zweite Punkt des Vertrages, der
die Integrität Chinas erklärt, wird zugestanben, weil Ruß­
land die Unverletzlichkeit Chinas zur Grundlage seiner
eigenen Politik in Ostasien gemacht hat. Hinsichtlich deS
Punktes 3, der Schritte zur Sicherung der deutschen und
der englischen Interessen verlangt, falls ein dritter Staat
Gcbiktseriverbungeii in China machen wollte, verweist die
russische Regierung auf ihre fttrfitlnntote vom 25. August
und erklärt, daß Rußland seine Haltung je nach den Um­
ständen eimichteu werde. Es ist jetzt anzunehmen, daß auch
die französische Antwort in zustimmendem Sinne laute« und
bald eintreffen werde.
Gin französisttseS Gelbbuttt.
Paris, 30. Oktober. Iu bem heut« im Palais Elysce Mit­
gehabt« M i« i st errathe berichtete Minister des Aeußern
D e l e a s s e über die Lage in China und tüudigle die
unuerzügliche Verlheituug eines Gelbbuches über die chine­
sischen Angelegenheiten seit März 1900 au.
Die Ftuettt des chinesischen Hofes.
Peking» 28. Ollober. Ein Berichterstatter des „Reuter'fchen
Vureaus" hatte eine Unterredung mit dem Prinzen E u, welcher
den kaiserlichen Hos aus der Flucht nckch Taiytienfu begleitet hatte und
später nach Peking zurückgekehrt ist. Nach der Erzählung des Prinzen
verließ der Hos Peking im Reisewage,t und begab sich nach Kimnechi,
zwanzig Meilen von Peking entfernt, eskortirt uou 3000 Soldaten,
ivelche aus dem ganten Wege raubten, mordeten und andere Gewalt­
thätigkeiten verübten. Hieraus setzte der Hos seine Flucht fort. Die
Kaiserin weinte unablässig und macht« Denjenigen Vorwürfe, deren
Rathschläge sie in diese Lage gebracht hab«. Der Kaiser schmähte
Jedermann.
Gras Waldersee in Pekkng.
Petersburg, 29. Oktober. Ein Generalstabsbericht vom
H«tigen meldet, daß Feldmarschall Gras Waldersee am
24, Oktober von Tientsin nach Peking ailsbrach und von den Russen,
welche die Eisenbahn zwischen Tientsin und Peking besetzt halten, mit
militärischen Ehren empfangen wurde, für die er dem General
L e n e w i t s ch danke» ließ.
Eppeditioneu gegen die Boxer.
Berlin, 30. Oktober. DnS „Wolffsche Bureau" meldet aus
Peking vom 29. d.: Der Marsch auf P a o t i u g s u hat
sich als sehr wirksam erwiese». Die reguläre» Truppen der Chinesen
habe», sich bei Paotingsu und östlich von der Stadt ohn« Kmrgff
ztirückgezogen. Die Boxer sind zwar zinn große« Theile zerstre«,
terrorisiren aber noch immer in größere» oder kleinere» Schaaren die Orts-
oiuwohuer und greisen die Meldereiter und schwachen Posten an, Zahl­
reiche fliegende Kolonnen wollen die vollständige Sicherung und Be­
herrschung des besetzten Gebietes herbeiführen. Zu demselben Zwecke
kehren die Truppen von Paotingsu iu 4 Kolonnen aus verschiedenen
Wegen nach Pesing zurück.
» PariS, 30. Oktober. „Ägence Havas" meldet aus Peking:
Der österreichisch-ungarische Gesandte ist
hier eingetroffen. Eme Koiupagme französischer Truppen, welche
einen Tagmarsch weit westlich von Peking abgesandt worden war, um
die Gegend zn säubern, meldet, daß sie von Boxern belästigt wurde,
acht derselben tödtete, einen gefangen^mhm und eine Mitrailleuse er­
beutete. Die von Peking nach Paottngfu abgegangene internationale
Kolonne kehrt zurück und säubert alle aus dem Wege gelegenen Dörfer
von Rebellen. Die bewaffnete Bevölkerung soll bestraft, die Waffen
sollen weggenommen und vernichtet werden. Li-Hung-Tschang
theilte den Gesandtschaften mit, daß sich H u- H f i e n v e t»
giftet habe.
London. 30. Oktober. „Reuter» Office" meldet a»rs Tientsin
vom 28. d.: Die Expedition, welche von hier am 23. d.
nach H s i a n g h o und P a o t t abging, kehrte heute hieher
zurück, ohne daß es zum Kampfe gekommen wäre. 4000 Boxer hatten
sich bei Paoti befunden, zerstreuten sich jedoch beim Herannahen der
Expedition. Man befürchtet hier, daß jede Expedition gegen die Boxer
sich als verfehlt erweisen werde, da die Boxer, obwohl sie nach wie vor
die eingeborenen Christen verfolgen, sich zerstreuen und die Waffen
verbergen sobald sie von der Annäherung fremder Trupp« Kenntniß
ermatten.— General Gaselee meldet aus Paotingsu vom
24. d.: Den Anordnungen des Grasen Waldersee zufolge kehren die
britischen Truppen nach Peking und Tientsin zurück, wo sie am
6. November eintreffen und mit den deutschen und italienischen Trup­
pe» gemeinsam operiren werden. Die nach Peking zurückkchrenittn
Abtheilungen marschiren in drei parallel« Linien, um die auf dem
Wege befindlichen Boxer abzufangen. G«eral Richarbson
befehligt die Hariptkolonne. Die unter dem Befehl des General«
Campbell steheudeil Truppen kehren ohne besondere Beschlermi-^
gung läng- des rechten User« d«S Flußlauses, der von Paotingsu nach
Tientsin führt, nach Tientsin zurück. Auch diese Druppen fahnden auf
Boxer. Eine Rekognosztrmtgs-AbrheilUng bengalischer Lancier» traf
am 22. d., dreißig Meilen von Paotingsu, aus Boxer llud tödtete etwa
zwanzig derselben. Der Gesundheitszustand der Truppen ist em guter.
Strenge gegen die Boxer.
London, 30. Oktober. Den hiesigen Blättern wird aus Peking
vom 27. d. M. gemeldet: Die Deutschen in Peking gehen gegen die
Chinesen, ivelche im Verdachte stehen zu den Boxern zu gehören, mit
großer Strenge vor. Summarische Abürtheilimgen sind häufig. Den
l^efangeneu wird, wenn ihre Schuld erwiesen ist, nur eine kurze Frist
gegeben. Es wurde an einem Tage au 14 Boxern das Todes-
urrhe.il vollstreckt.
Eine Explosion.
Hongkong, 30. Oktober. („Reuter.") In Caiito» ereignete
sich am Sounlag Früh iu einem vom Pameu des Gouveriiemeuts
nicht weil entfernten Gebauiie eine Explosiv u, durch die
vierzehn Personen um'» beben tameu. Es heißt, daß die Explosion in
einem von Reformern als Waffcnplatz errichteten Gebäude erfolgte,
das sie mit Pulver und Schießbatnmvolle ansiillteii, um das Kamm
in die Lust zn sprengen.
Die Lage im Orie«t.
Konstantinopel, 30. Oktober. (Orig.-Telegr.)
Meldung der „Pol. Korr.": Um den dringendsten Bedürfniss« ahzu-
helfen, har sich die türkische Regierung an die T a b a k r e g i e-
Gesellschaft gewendet, welche auch der Pforte st conto des
nächstjährigen Antheils der türkischen RegierungM dem Reingewinne
der Tabakregie einen Vorschuß von 40.000 türkischen Pfunden g- m- W ck
hat.— Sechzig Albanesen hab« auf das Dorf S e f z« («aza
Prizrend) einen Nebersall ausgeführt, wobei mehrere der christlichen
Einwohner getSdtet, mrdere verwundet wmden.
Präfidetttenwahl i« Rordamerika.
Chicago, 30. Oktober. Die „Chicago Time« and Herold"
nu ldet, der frübrre Präsident Eleve land habe sich mit lknt-
Wedmhest tzahin ausgesprochen, daß er ein Gegner der Politik
Bryan'r sei.
Apsssstz»«« i» heg fBtämfß,


[ 2023-06-29 10:47:48.381 - 19001031 - Seite 4 ]
W—
«=r J fzt
Lr jg
M
Wir bieten unseren
Käufern in jeder Be­
ziehung die weitest-
gehenden Begün­
stigungen«
Ganze Lose 12.— Kronen
Halbe
Viertel
Achtel
6 .—
3.-
1.50
Man bestellt am
einfachsten mittelst
Postanweisung.
Nachnahmebestellun­
gen sind zu vermel­
den. S%3
Kais. und fön. Hoflieferant.
sampen- and Clektr. suster-fabrikant.
R. Ditmar’s
Budapest, IV., Kossuth-I»ajos-utoza 3
Petr olenm-Heiz- 0 e f e n
besitzen eine Brenndauer von 10 Stunden.
Preis der Oefeu in Kronen... 21.—. 45.50. 34.2»
*1*.
f.aea H-tzung fest« per Äunk?
XI.
mit Petroleum mitttncr €,u.:Uüi ö Heiler. l* Heller, J4 Heller.
Bei Provinzaus-
tfspn kostet
die Verpackung
der Oefen 2 Kr,
OOp
S
40 Heller. ____
Der Preis eines
Petroleum-Kochofens
ist billig'! 26 Kronen 60 Heller, bessert Heizung sollet per
Stunde 6 Heller. 7264
Maschinenfabrik
Eisen- und Metallgieüerei sammt allen Hilssmasdiinen, schönen
Gebäuden rc. sind in Przemydl lGalizien) zu verkaulen, event.
Kompagnon gesucht. Nähere briefliche und mündliche Aus­
kunft e> theilt Joses Gotzmann, PrzemvSl, Neugasse Nr. 1. 7247
Bin Kassakäufar auf noch so grosse ganze Geschäftslage! bei
ooulantester und raschester Abwicklung.
7274
Ausschliesslich Andrässy-üt
Kleider-Verkauf:
Wlsdsrveikäufern noch 10% Nachlass!
fl- 1.62
fl- 2.io
«- 2.80
ü. 4
so
t). 3.20
“• 4.25
1.50
S. 9so
Knaben-Kostüme aus sehr gutem
Herbst- und IViiiterstoff von 4—8
Jahren.
Knaben-Kostüma aus selir gutem
Wiateratoll l'racht-Dessins, von
4—8 Jahre«.
Knaben-Kostüme (Matrosen mit
depp. Kragen) aus Schafwolle,
hauptsächlich TegetihoffbUiu, von
4—8 Jahreu.
und aufw Winter-Knabenanzüge
aus Schafwolle, modernste Fagon,
8—15 Jahie.
nnd auf v. Winterröcke für Kna­
ben von 5—10 Jahren,
und aufw. Winterröeke für Kna­
ben. von 4—8 Jahren, SUS dleksm,
modernem, dauerhaftem Stoffe,
und aufw. ^nabe«4IabenEiaher
von 6—14 Jahre«,, aug Schafwolle,
reizertde Faron und Dessins.
WinterHerren-SSaceoadüüge,
dauerhafte, moderne Stoffe in
rieeeuhaftor Auswahl,
und aufw. Hemn-Win tsrröche
ans sehr gutem, dickem Stuft",
schöne Faoon,-jede Grösse.
In Folge Einführung eines neuen Industriezweiges ist
eine auf Hochmüllerei eingerichtete, von einer
flühlenbauanstalt ersten Ranges vor
3 Jahren erbaute
Pampfmühle
in der Nahe Budapests, im Ganzen oder theilweise
äusserst billig prompt zu verkaufen. Nähere Auskunft
ertheilt 7199
Alois Schlesingor,
Budapest, Waitznerstrasse 38.
rr^rrrzn; Telephon. Trr:
Der Inhaber des ungarischen Patentes Nr. 10280
..Verfahren und Einrichtung luf Aehr schnellen Uebermittlung
von Mittheilungen mittelst elektrischer Ströme"
wünscht sich behufs Fabrikation des patentirten Gegen­
standes mit ungarischen Fabrikanten in Verbindung zu
setzen. Derselbe ist auch geneigt, das Patent zu ver-
kansen oder Lizenzen zu ertheile». Näheres durch:
Ingenieur und Patentanwalt 7267
Budapest, VII., Kerepesi>ut 44.
i
Chiaf-QffiRe 48, Brixtoii-Road. London, *W.
Apotheker A. TMerry’s
echt englisches Dniveraal-Speise- und Verdauungs-
pulver, in der Wirkung bei Magenleiden aller und
jeder Art unübertroffen. Appetiterregend und die
Verdauung befördernd Jede Schachtel muss mit
der Unterschrift des Erzeugers versehen sein.—
Eine Schachtel franco gegen Vorausanweisung von
3 Kronen versendet 7123
Apotheker A. Thienfs Balsam-Fabrik
in pregrada bei RoMtsch-Sauerbrmm.
n 10.50
BBgITZ Ew 3 Ör nur Andrässy-lit 57!
Patent.“
Telephon 8243.
Echte
karlsbader Oblaten
i Spezialität' rrzr-ugt uod vtT*
Karl Bayer
k. u. k. Hofiieseraut
Karlsbad.
Psobfiseutiungen von, fl. 2.--
aui‘>vÄru. ßöG8
künstlerischer Vollkommenheit
bestätigen. Für guten Bang der
schriftliche reelle Garantie und
uhenhc Uhr anstandslos uivtict.
Silber-Oxyd imit. Uhrketten
a 3 Kr. per Stuck.
H’Ufvci neuen vorher
ftiml) [.«• Uhren-Versandhaus „CKRONÖS“. l-cknveiH
V'tuie muh der Schwelt koste» 25 Helle-r, Postkarten iO Heller.
H.nicnnuibeui in allen Lvrachen. 69.10
IV r
Koooeo- Bemontoir- Uhr
imit verschiedenen grossartigeu
Relief-Emblemen in Silberoxyd
imit. Diese Rococo-
Uhr oeveiniflt Genauig­
keit der Konstruktion,
Eleganz der Gehäuse
sowohl in Form, als
auch in Tekoralion.
0!e Gehäuse sind ab­
solut unveränderlich,
wasiir wir die weit­
gehendste Garantie
übernehmen. Daß
diese Ilbr trotz des
sehr billigen preise,
ven nur 15 Nr. per
Stück das beste Vor­
bild technischer und
wird jeder Känser
leisten wir 3jährige
nehme» jede nicht konoe-
jnr Rococo-Uhr passende
,n eleganter Ansiiihrung
bildet,
Uhr
'■Xtx Versandt geschabt sranco und
qe Geldcinsendnng oder Nachnahme
Brusfleidenden
und Blntbiistenden gibt ein ge­
heilter Brustkranker kosten­
freie Auskunft ifher sickere
Heilung. E. Funke, Berlin 8.,
Prinzessinenstrasse 8. 6216
arli’Ueii erhallen kredil-
" fähige Personen,
Baiisleiitc. Fiidnstriclle
von der HaupistnotiicheiiSpar­
kasse, Kerepcsi-iit 34. •■Spar­
kasseneinlagen mit ü c’ o.
209-..2
„Oeconomia“
Dauerbsand-Spar-Oefsn (mit Leuchtfeuer)!
50% Brennstoff-Ersparniss garantirt!
Enormer Heizessekt! Leicht regulirbar!
sssjssz Bodeii’iviirmi*- Abgabe! ==:
Dauerbr nd-Oofen von Kronen 37.— aufwärts.
Prospekte gratis und franco.
Ad. (irohmann& Sohn
Wiirbentkal, Oeit.-'SAInlett. i
N i o b e 11 a ii(: j
j) Wien, VII., Bnrggasse Xr. 1©.
EZ Dainpslessel-Tpeiie-ApparateMehrjach-Draldzug-
maschiuen, Krttminaschinc», Preisen, Siainen,
yaliwerk«, Drahtgeflechte, Drahtzgune, Bentilationsgitier :c.
Ltahigalnnteriewaaren und Massenartifel in Eisen,
Stuhl »nd Metall. Galvanisironflalt. 6263
Echt Feiten L Guilleaume’scher i
feuert? erssinkter iü9
Patent-Sfahlstachel- Zaundraht
starrste im Handel vorkommende Sorte
nur zu haben bei den alleinigen Fabrikanten
Hütte©& Schrantz
k. a. k. lief- und a. priv. Ölebwaaren-Fabrikanten
Fabrik; Fabrik r
Wian. Wlndmühlgasse 16 u. 18. Prag-Baiina,
Verkaussbureati ia Budapest:
IffstfiK Steru.eld, VH., Kertesz-ntoza 3$,
litutttrirte Preislisten gratis und franko.<
ECHTE
französische Spezialitäten,
Gummi und Fiscbhlassn
sowie sämmtliche Damon-
Präservativ mir F. BER-
GÜERADD& PILS.
berübmleües Pariser Fabn
tat, billigst zu habeii bei
TOlAhR SÄNDOR,
Budapest,
I V11„ F-rzsebet-körut 50.
Ulnstrirte PreiscDaranta gratis,
Unqarisc’ie Industrie,
HMD —=^-
iizifso d
liefert in vorzüglicher CuaUtäl und nmer
(Sarantie die
Ungarisebe Ofenfabrik
von 6164
Gustav G. Ehrlich.
Musterlager: VIL, Doh4ay-utcza 12.
Telephon 80—08.
Meidinsor-Öfen
j H t BeheiZl-ng ron einem oder mehreren
Fimmern. in kinsa-her und elegantester
Nii-sinHrnng.
Zr nlranicijun!.
Regulier-Pülldlen um ienerienen üiu-
lagi'n, fiiv Hc-lz- oder slohlenyeiznng. I
OfenTorsetzci'.!
Fabrik: VIL, Pogarasi-Ut 8.
Telephon 62 -21,
Kochtisehherde
mit Eisen, Stallt-, cmaillittcr Blech-
nnd Kacheiverkleidnnq.
SpaThorde aiis >ta,kem Malerial ver-
scrtigk in schöiler Ausiiihrniig nnd m
billigen Prerien.
a«-n«NatI,»n8!ri»le,'.
Preisconran! >md ztoneiwo-.anschlag
q-.'.os nnd iranko-
'^ ir ilvinst 1 '‘fenier xtivv von den fraiUbaft-m Steffen beiseit imo sie
•Jfeu'cu flcfwttt, Umm fii'.c md'iraiiüjeiieu au^gcfdiloffen.
Nerven- und ßlntkrankheiten,
Geschlscbtsleiden und Mannesscbwäche
heilt seit vielen lehren mit sicherem Erfolge
88 IP^SbI^^V em< Bpitalsarzt.
■ BLWÄ• 8r«f.ifft>Ä9 Specialist
Budapest, VIL, Kerepesi-ut 10. ?o67
Ordifl 1 (l -tn S —ßtlhp .vetl'cn und Darnftiabil'eUiiii.
vcknän. iv i u. u u um.;^ C1,_ Bl-ietc werten Ivamwcrtct.
Eine sehdne Hand!
Geoeraldepot I. Dest.-Ungarn
VKIdi& «7o,
Prag-Lieben.
Dose 1 Krone,% Hose 2 Krone
Einsendung in Briefmarke
.Nachnahme.
\
O
DrElknnb Berlas der Bester LloydLesellichaft. Budapest. Dvrotiya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei Auamt Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu ein ganzer «nd ein halber Böge» Heilage.


[ 2023-06-29 10:47:48.381 - 19001031 - Seite 5 ]
1. friUftt »es „Pefter Ll-q»" Mr Ur. S61. Mittwoch, Sl Nktoder 1900.
iliäetrsvolitaui 6!W.~, WeciüctKS 216.—.— No
Elrikes.
. %tni, 30. Oktober. Der Kohlenarbeiterftrrke
ttnnrnt an Ausdehnung zu- In Carvin ruht die Alben vollständig.
Ein Chaffeur- und Zwei Dragoner-Eskadronen sind heule Morg«---
rn Tourrires und Lievin eingetroffen.
Arra«, 30. Oktober. In der letzten Nackt wurde e-.n Trupp
Strikender in der Nähe von Eourrrercs durch Dragoner zer­
streut, wobei einige Stillende leichte Verletzungen erlitten.
StPmpn, 30. Oktober- In der Heine unter Vorsitz des Ober-
gespan» Aurel 'S ärközy stattgehabten außerordeittl'.chen General­
versammlung wurde aus Antrag des Präsidenten einstimm.g bc
schloffen, an den Staatssekretär im Ministerinm des Innern Fgnaz
T z i I[ anläßlich des Jubiläums seiner dreißigjährigen Amlsthaim
teil eine B e g r ü ß u n g s- A d r e j s e zu richleu.
Nagy-«nyed, 30. Oktober. In der Heine stattgehabten
Äerbftkoiigregation wurde aus Antrag des Graieir Aleranbe:
B e t h I e n beschlossen, dem Ackerbauniinisler D a r ä n y> De>
trauen zu votiren.
Wien. 30. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) König Georg
von Griechenland ist heute Abends aus Paris hier ein.
getroffen. Der König, der inkognito reis«, ist im „Hotel Jmperial"
abgestiegen.
Wir«. 30. Oktober.( O r i g.- T e I e g r.) Erzherzog
Friedrich hat sich nach Preßburg, die Erzherzoginen K l o t i l d e
und Elisabeth Hrnrierte haben sich nach Budapest
begeben.
Wie«. 30. Oktober. (Orig.- TeIegr) Das Sandesgericht
hat gegen den aus Oesterreich abgeschafften, aus M a l a c z k a i»
Ungarn gebürtigen Agenten Alexander Fuchs wegen Verbrechens
des Betruges und des Diebstahls, und gegen den ehenialigen
Kommerzialbank-Direktor Kanner, zu Debica geboren, wegen
Betruges und Veruntreuung Steckbriefe erlassen. -- Wie der
hiesigen Poliheidirektion mitgetheilt wird, wurden in Z a b o k in
Kroatien zwei Männer wegen Bedenklichkeit angehalten. Sie befinden
sich zür Zeit in Krapina bei der dortigen Bezirksbehörde in Hast.
3to> Besitze der Häftlinge wurden 33 Dietriche, ein großes spitzes
Messer, ein kleines Meffer, ein Schleifstein, sowie ein falsches
Zertifikat für Jens Olaf und Karl Gustav Nils»» vorgefunden.
Die Angehaltenen behaupten, sie seien Brüder und Artisten und
über Benedig, Trieft und Fiunre nach Kroatien gekonimen. Sie
sprechen deutsch, kroatisch und ein wenig italienisch.
Berlin. 30. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Das Befinden
der Kaiserin Friedrich Hai sich sehr gebessert; sogar Reisepläne
macht die Kaiserin. Falls sie nach dem Süden reist, wird sie der Leib.
arzt Spielhagen, dessen Gesundheit durch den ständigen
schweren Dienst angegriffen ist, nicht begleiten, sondern Professor
R e n d e r 8 an dessen Stelle treten. Doch glauben Hoskreise, die
Kaiserin werde den Winter in Schloß Friedrichshos zubringen müssen.
Berlin» 30. Oktober. Die „Nordd. Allg. Ztg." erklärt sest.
stellen zu können, daß das Gerücht über die angeblich bcabfichtigle
Reise de» Kronprinzen nach dem Orient völlig un-
begründet ist. Dasselbe Blatt fügt hinzu, auch die Angabe, daß wegen
eine» Besucher des Kronprinzen eine Anfrage aus Konstantinopel
hieher gerichtet morden sei, sei unzutreffend.— Zu Ehren der hier
weilenden türkischen S p e z i a l m i s s i o n fand Mittags
bei dem deutschen Kaiserpaare im neuen Palais eine Frühstücks-
t a f«l statt.
Berlin» 30. Oktober. Wie das „Berliner Tageblatt" meldet,
hat der Magistrat beschlossen, zum Andenken an die auf den
18. Jänner 1901 fallende Feier des zweihnndertjährigen
Bestandes der Königreichs Preußen eine
Stiftung im Betrage von einer Million Mark zu errichten,
welche den Namen „König-Friedrich-Stiftung"
tragen und zur Linderung der Wohnungsnoth dienen soll.
CarraraS. 30. Oktober. Die E r d st ö ß e dauern an.
Unter der Bevölkerung herrscht 'große Erregung. Die Stadt Guarenas
wurde vollständig zerstört, wobei 25 Personen ums Leben kamen.
Washington. 30. Oktober. Nach der letzten Volks
z ä h I u n g beträgt die Einwohnerzahl der Vereinigten SMaten
76,226,220, was gegen das Jahr 1890 eine Zunahme von
13,225.464 Seelen bedeutet.
BreSlau, 30. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Wegen der
hohen Garnpreise und in Folge schlechten Geschäftsganges beschlossen
mehrere schlesische Tcxtilfabrikanten ein« Betriebseinschrünkung. In
Landeshut wurde die tägliche Arbeitszeit um eine Stunde
gekürzt. Alle dortigen Weber fordern von den Fabrikanten Lohn­
erhöhungen.
Glasgow. 30. Oktober. Roheisen Mixed Nuvibers
Warranls 65 Sh- 10 P.
Wien, M. Oktober. l B ör>en bericht.) Montaniverthe be­
hauptet, sonst auf lokale Realisationen abgeschwächt. Renten sest. Rach-
börsc: Staatsbahncn 356.25, Alpine 411.
Wie«, 30. Oktober, (Erö, i» ung.) Oesterecichrsckre Kredit.
Aktien 653.7o, Ungarische Kreditbank 652.—, Zwanzig-Francs 19.20—,
ungar. Goldrente 114/»>, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 659.50, öftere.
Kronen-Rente —, ungarische Kronen-Rente —, Ung. Hypotheken,
tank —, Ung. Eskomptebank —, Anglo-Austrian —, Südbahn
—.—, 1860« Lose —, 1884er Lose —Ungar. Prämien-Lvse —,
Uniondank —.—, Kar! Ludwig Bahn —.—, öftere. Goldrente —.
Bankverein-Aktien —, Alpine 409.—, Mark-Noten —. Ruhig.
Wie«, 30. Oktober. (>. Porborse.) Oefterreichische Kredit-Aktlen
653.25, Anglo-Austrianbank 268.—, Unionbank 636.—, Südbalm-Aktie»
10550, Zwairzia-A-rmrcS 19.20, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 658.50, Ung.
Kreditbank 652.- -, ungar. Goldrente 114.50, Tabak-Aktien, Alpin-
Montan 40750, österreichische Kronen-Rente —ungar. Kronen-Rente
90.05, Karl-Ludwig-Bab» —, österreichische Gold-Rente —.—, Ländcr»
bank —, Rordostbahn —.—, Ungar. Hypothekenbank —.—, Dampf­
schiff —, Oesterr. Ungar. Bank —.—, Oesterr. Waffensabrik —,
«lenrizitälS-Aktien —, Rima-Muräny« —. Türkenloic —, Bank­
verein —Elbethal —, Mark-Noten 117.77. Schwach.
Wie«, !d. Oktober, sii. Borbörse.) Oefterreichische Kredit-Aktien
656.—, Anglo-Austrianbank 268.—, Ungarische Kreditbank-Aktien 652.—,
Zwanzig-FrancS-Stücke 19.20, Oefterreichisch-UngarischeStaatsbahn-Aktien
067.00, Sudbabn-Aktien 106.—, Unionbank 535.—, ung. Gold-Rente—
österr. Kronen-Rente —.—, ungar. Kronen-Rente 90.05,1860« Lose —,
Karl-Ludwig-Bahn —österr. Gold-Rente —.—, Oesterreichisch-Unga-
rische Bank —, Ungar. Hypothekenbank —.—, Ungar. Eskomptebank
—.—, Tabak-Altren —, Twcken-Lose —, Straßenbahn IJt. A 247.—,
er Coupon Abschlag 6 Krone», Straßenbahn Lit. B —, Alpine 406*0,
Donau-Dampsschlff-Akticn —, Mark-Noten 117.76, Ungarische Zucker-
industrie —. Schwächer. Deutsche Abendbörscn und GeschäftSstille
drückten.
Lose 131.75, 1861« Lose 199.—, Oesterr. Kredit-Lose 389.25, Oesterr.
Kredit-Aktien 651.75, Anglo-Ausirian-Bank 2W.50, Unionbank 5:K.—.
Ären« Banl»«ein 458.—, Oesterr. Länderbank 406.60, Oesterr.-Ungar.
London« Wechselkurs 240.60, Deutsche Bankwcchsel 117.67, Straßen­
bahn ut A. 246.—, Straßenbahn Ut. ii 242.—, Potdihütte 375.—.
— Behauptet.
Berlin, 30. Ottob«. (Orig.-Telegr.) IBors-.s 3 Uhr
30 SRw. Oefterreichische Kredit-Aktien 204.25, Lombarden
—.—, Fr anzos en 140.12. Diskontobank 172.—, Handels-
grs«llschast 145Ä, Dentsck« Bank 188.62, Dresd tntt 144.—,
Raiionalbank 13035. Brcsl. Diskonto —Laurahütle
195.62, Bochumer 173.87, Gelsenkirchner 182.SS. -Hnrpcner
174,75, Hidernia 190.37, Konso lidation321.87, Ung. Kr o n crr
Rente S p a nier 8760, Jra I i euer —.—, Meridian a I
—, Rittelmeer —.—, G ot thard— —, Schweizer
Zentral —.—.Schweizer Nardost —, Jura-Simplon
—, Canada 85.50, Transvaal 163,60, Hamburger Packet
124.59, Nordd. LIor,d 111.87, Edison— —. Gr. Bert.
Pferdebahn 221.50, Caro —.—. Dyna m i!> Trust —.—,
Dortmund —Dannenbaum —, Northern Pres.
73.50, R o r t h e r» E o m in. —B i 8 m a r ck 235.25, Nord ft ern
—, Phö »ir —.
Berlin, 30. Oktober. (Schluß.) 4'2p«z. Paprer-Rente —.—.
I-Iperz. Silber-Rente 96.75, 4p«z. öftere. Gold-Rente 97.75, ungar.
GÄdGtente ÜÜH0. Elbethalbahn—.—. Oesterr. Kredii-ÄNren 204.60, ung.
Kronen-Rente 91.—. Südbahn 24.75, Oesterr.-Ung. StaatSbahn 140.25.
Karl-Ludwtg-Bahn —, Kasckau-Odredreaer Äkiicn. russische Bank-
Roten 216.45, Wien« Wechsetkirrs 84.90, 4"»neue russische Anleihe M5.8a,
Ung. JnveMons-Anleihe 100.90, Türk. Tabak.Aktien Alpine Mon­
tan —, Italienische Rente—.—, Diskonto Kommandit 172.40, Ung.
Kreditdant —, Allg. Elektric. Edijo» 214.75, Dynamir-Truir 119.26,
Getseniirchen« 192.75, Harvenrr 17500. Laurahüttc 196.70, 3% ungar.
Gold-Anleihe —.—, neue Kredit-Ältien —. Schwankend.
Berlin, 30. Okrob«. 1Rachd 0 rje.) Oesterr. Kredü-Aklleil
304.40, Ungar. Kronen-Rente —, Südbahn 24.60, Ungar. Go!ü-Reilte
—, Elbechal-Bab» —. Russtche Hauknoten —. Oefterreichrsch-
Ungarische Staatsdahn 14020. Bahne» adgeschwänn.
Slr«»ks«rt, 30. Oktober. (S ch lug.» ITperz. Papier-Rente
97.—, 4Äv«i. Silber-Rente 96,75, Iperz. österr. 0!old-Reme 97.21 tperr.
ungar. Gold-Rent« :>6.5Z». ungar. Kronen-Rente 9050, Oefterreichische
Kredit 204.40, Lesterreichisch-llngarische Bank 121.90, Oesterr.-Unaar-
Staatsbogn 140.40, Süddatzn-Attren 24.,0, Nordwfflöahn 1i4.—, Elberhal-
bahrr —, Wiener Wechselkurs 84'S33, Wechsel aus uondoir 20 433, Wechse!
aus Paris 81'43:4, 4perz, Psanddrrese —, Wiener Bunt»,rein 116.30,
Umonbank-Akrten —, EletrririlätS-Aklien 126 50, Alpine Montan 204-,
& ’i, ungar. Äotdanleibe 76.40. Feil.
»ttltltt, 30. Oktober.! Rachbörse.) Kcedit-Aktien 204.40,
O»si«rt.-Ungar. Staatsdahn 1K-.40, Südbahn 24.70.
Brüssel, 30. Oktober. r.Orig.-Telear.) 3 Ubr 19 Min. Exterieur
66T-6, Italiener —Tirrten r> —, Türken c —, B. Ottvmaa
—, Türkenlos« 1W.25, Türkische Tabak —.—, Rio Tinto 1467.—,
Portngic'ttr —6“, Cuba —, Brasilianer —, Saragoffe 256.—,
Nord Espagne
vember-Kurre.
Krautinr«, 30. Oktvver. cÄ o e n d v er k «h r.i Oesterr. Kredit-
Aktien 204.30, Oestrer.-llngarricke Slaarsbahu 110.30. Südbab» 25.—,
Teuriche Bank, Drstonro-Kommandri 172.25, Dresdener Bank
144.—. Bert,»er HanseisgekeUichail 145.50, Gelienkirmener loü'cho. Har-
pener 1 T5.25, r'ibkr.-ua —, r-aurahicüe 1356--. 94.6 k. mya-
rucae (9olo--Heine 96.'2-, rmgarriche Kreiien-Rerne —. orierreiwstche
Oiols-Reirte —, vslerrercknsme Silber-Renre —, estirreichriche Paprer-
ÄerrreTen.
Hamburg, »>>. Cttobcr. iS chI up.- 4 2perr. Sude,-Reine 96.50,
Oestcrr. .-ireSrr-ÄN'cn 2-4.. 18rb-er no-r 122.5". Oerrerr.-Urrg. Sraat-r-
vahn 14n.—, SuSra.ur 24.rn>, rianener 94.2", onerr. Golo-Renre 97. II
Uugar. K'olL- 'reule N6.VK. Abgriunric-ck'-.
Hamburg, -!U. Oktober. >A bru d b or se.i Oe'kerreichlrckre
Kreorr-Atl»:: 2k.2ii, Oeitere.-Uuger. Staarsbariil Suödahu
Atrien —•, Zialrene:, uuoar. rnold Heine —.—, Packetianrr
Aktien—, 4'2perz. Silber-Renre- leÖOer Lore 4perz. eum.
Gold-Rente —.—. nominerzicrlbank —, Trun-Donamir-Akne»- -.—,
Laura-Hülle —. Sehr still.
Paria, 30. Okrober. rScklrr ß.l Oesterr.-Ung. Traatsbalrrr 700.—
Südbabn 133.—, luerr. österr. 6!o!d-hrei!te 96.75, Iperz. ungar. Gold-
Kdnre —, varrverda»! 439.—, Banque dc Paris 1070.—, 3p«z. sranz.
Rente 1 k 0.07, sttalieuer !)!.!,, Ououraiibairt .534.-, sranst Llmorii-
sstioris-Rente 99.—, 3' -v«z. srauz, tliente 132.45, Oesterr, Rodenkredit.
Ätliro —.—, Alpine —.—. Tabat-Ätrien —. Schwach.
London, 30. ONober. i«ro,>,iung.l E»glli«e EorisolS 98“ ».
London, 3,). Okrober.( Sck I »ß. j Englische Conrols 98",^
Südbahn 5.—, Spanrer 6tt>„ -Italiener 94. viervcrz. ungariswe
Gold-Rente 96.—, önerr. vrrrperzentrge Kold-Renie —, orerper»
zentigc Rnvien 64°., Canada Pacific 89°-.. Platzdrskottt 3“,.„ Silber
29".,«, Wiener zgecuselkurS I ,47, 8p«r;. uugariribe Goldanleihe —.—.
Rew»Aotk, 30. Okrober. (SÄlußiurse.i Weck! el auf London
1,8-p,„ Wechsel auf Paris 5.18-,, Wechsel auf Berl r» 21' ..
Eil der 64.--.
Wien, 30. Ltlober. r W a a r e n d 0 r s e.l Prompter kontrngen-
tirt« Spiritus zu k 42.20 bis k 43,— per 10.000 Lirerperzenl Kronen-
währung, 'Abgeschwächt.
Wien, 3o. Oktober, (Orig.-Telegr,; Fruchtbörse. Rach-
mittagsoerkehr. Termine trotz-eiwas festreen 'Auslandes bei an­
dauernder Geschäflsstllle noch Usance schwächer. Weizen per Früh­
jahr zu I- 8.02, k 8.—; Roggen per F rühjah r zu Ir 7,68, k 7.86;
RenmaiS zu k 5.34 gehandelt; Hafer per Frühjahr zu k 6.8»,
k 6.89;— (J i f e! t i d m a t f t bei vorwiegender Kauflurr und reservirtem
Angebote gänzlich stagnirend.
Berlin, 30. Oktober. lG etreid ebörse.) Weizen per Tonne
Licserungsquaiitär 765 Gramm per Liier, per Oktober M.—
(--- k —i, per Mai M. 159.— (— k 9.37,-.— Roggen per
Tonne, Lieferungsgualität 712 Gramm per Lirer, per Okiober
M. 142.2.5 r--- k 8.38), per Mai W. 143,- k 8.421.- Hafer
per Tonne, per Oktober M. —(— k—1, per Mai M, 133.—
(---- k 7.83),— Mais amreikanischer Miped, per Tonne, per Oktober
M. 128.75 r--- k 7,68), per Dezember M. —>— k —— Rü b ol
per Mtzr., per Oktober M, —.— (=- k —.— 1, per ®!ni M, {62.25
j— k 36.66).— Spiritus lote, ohne Fast, rrklusrve 70 Mark
Berbrauchsabgabe p« Hektoliter -r 10.000 Literpcrzent nach Tralles
M. 47.4) bis M. i— k 27.92 bis k (Umrechnung per 50
Kilogramm Kronerrwäbruirg.l UmrechnungskrrrS: 100 Mark— k 117.80
riet».— Weizen besser, ^loggen still, Hafer behaupt«, Mais fest,
Del flau.
Köln, 30. Oktober. (G e t r e rd e m a r k t.) Rüböl loko
(mit Faß) Mark 69.— l- k 40.64). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung., Umrechnurrgskurs: Mark 100 --- k 117.80 r-l»t».
Breölan, 3V. Oktober, z 6! etr er b em a rkt. 1 Weizen
loko Mark 15.70 (— k 9.25), gelber Weizen loko Mark 15.60
= k 9.18).— Roggen loko Mark 14.60 k 8.66t.— Hafer
loko Mark 13.20 (---- k 7.77), Rep s loko Mark 28.— (--» k 16.49>.
— Mais Mark 14.60 (—k 8.54). Unrrrchnnng per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Wart 10t*— k 117.80.
Hanibuvg, 29. Okrober. (© etrei S tm ar ft.) Weizen Hok-
steinkjch« Mark 143.— bis 151.— k 8.42 bis k 8.89). Roggen
Mecklenburg« Mark 130.— bis 146.— 1= k 7.66 bis k 8.54),
Russisch« Mark 104.— bis Mark 106.— z---- k 6,12 bis k 6.18).
9(2651, loko Mark 65.— (— k 88,i8).— 6p ir itu4 per Oktober
Mark 17.60 i--- k 10.811, per Oktober-btoveinber Mark 17.50 (= k 10.31),
p« November-Dezember Mark 17.50 (— k 10.31). Umrechnungskurs:
100 Mark ---- k 11 i.80 vist».— Umrechnung per 60 Kilogramm in
Kronenwährung.— Cd fest, Splitt still, Uebriges mati. Wetter: bedeckt.
Pari», W. Oktober. Pro duitenmarkt. jSchlusr.! Wetzen
p« laufenden Monat Francs 19.70 (— k 9.47), per November FrancS
20.— (—k 9.60), per vier Monate vonr Rovemb« Francs 20.45 (=k 9.82),
per vier erste Monate Francs 21.05 (— k 10.101, (Preis per 100
KUogr.)— Mehl Zwälfmarken p« lausenden Monat Francs 25.45
(— k 12.22), per November Francs 26.76 1 --- k 12.30), per vier 3Jionatc
oom November Francs 26.30 (---- k 12.63), per vier ersten Monate
'Francs 27.10 (— k 13.01). (Preis p« 100 Kilogr,, abzüglich */»°/ 0 ESk.)
— Rüdöl per lausenden Monat Francs 80.— i— k 38.021, per
November FrancS 79.76 (— k 87.91), per vier erste Monate Francs
79.75 (= k 37.91 ),p« vier Monate »om Mai Francs 79.60 (— k 37.79).
(Preis per 100 Kilogramm exklusive Eskomplc).— Spiritus per
lauscnden Monat FrancS 34.25 k 18.23), per November FrancS 33.—
(— k 17.56;, p« vier erste Monate FrancS 33.— (---- k 17.66), v«
vier Monate »om Mai Francs 33.25 (---- k 17.70). Preis p« 10.000 Liter-
perzent abzüglich ‘/ t% ESkomptc.— Rohzncker (88° höchstens 90°
brutto) Francs 27.25 k 13.04), Rohzucker (80° mehr als 90" brutto)
FrancS 27.75- k 13.28t. Weist« -juck« per lausenden Monat FreS.
28S5 r--- k 13.53), per November FreS. 28°. <--- k 13.59), per oier
erste Monate Frcs. 29.25> —.k 14.01), per vier Monate vom März
FrancS 79.75 (--» k 14.25), Raffinade Francs 108.— bis Francs 103.60
(--- k 49,32 bis k 49.56) [per 100 Kilogramm abzüglich */, Perzent
Eckompte. Umrechnung p« 50 Kilogramm Kronenwährung.) Um­
rechnungskurs 100 Francs (--- k 98.—).— Weizen. Oel und Mehl
behauptet, Sprit und Rohzuck« fest, Werter bervoUt, rcaeuvrobend.
Pari», 3l 0 Oktober.> P r 0 d u k t c n m a r k t.> iÄnfang.j Weizen
per lausenden Monat Francs 19.70 (— k 9.45), per November
t rancS 2005 (— k 9,62) per vier Monate vom November Francs
l.45 (— k 9.82), per vier erste Monate Francs 21.06 (— k 10.10).
(Preis per 100 Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat
Francs 15.60 (--- k 7.44), per Novenrber FrancS 15.26, 1— k 7.32),
per vier Monate vorn Novemb« Francs 15.25 (— k 7.32), per vier
erste Monate Francs 16.60 (— k 7.44).-- Mehl stwolimarken per
lausenden Atonal FrancS 26.46,(- k 12.22), per November FrancS 25,80
(— k 12.38), per vier Monate vom Nooemd« FrancS 26.30 (--- k 12.63),
per vier erste Monate FrancS 27.10 (— k 13.01). )Preis per
100 Kilogramm.)— R ü b 0! per lausenden Monat Francs 79.50
(--- k 37.79), per November FrancS 79,50 (--- k 37.79), per vi« erste
Monate Francs 79.25 t— k 87.37), vier Monate vom Mar Francs
7850 (--- k 37,31). (Preis per 100 Kilogramm erklnsioe ESkomte.)
— Spiritus per laufenden Ällonat Francs 34.— l— k 18.0!),, per
November Franctz 32.76 (— k 17.42), per vier erste Monate Francs
33.— (--- k 17.56), per vi« Monate vom Mai 335-2 (-— k 17.70,1. i Preis
per 10.000 Literperzcnt, abzüglich ".° 0 Eskompte.)— Uinrcchnungskrrrs:
100 FrancS— k 96.—.— Oel «8g, Uedriges ruhig.— Wett«: theil-
,versc bcivolkt.
London, 29. Oktober,( G e tr c i d e m a r k t.) Tendenz im
Allgemeinen flau. Mars und Mehl je 3 P. niedriger. Landnrärtre
allgemein 6 P. niedriger. S t a d 1 in e h I 21 Sh. 6 P. bis 26 Sh.,
R ü b ö l 31 Sh. 9 P. Import: W e r z c» 40.009, 0, c r st e 50.090,
Hafer 40.01)0 Ouarters.-- Wetter: -jienrlich schön.
New-B»rk, .->0. Oktober. (Prvdukler,dörse.) Schluß.
Baumwolle m New-Kork loco 9^-,; Baumwolle per
Ilouember 8.93; Baumwolle per Jänner 8.97; Baumwolle
in New-OrleanL loco 9.—.— Petroleum Stand whrte in New-
Pork 7.45; P e I r 0 l 0 n m Stand while in Philadelphia 7.40;
Petroleum Rasfinad in CaseS 8.75; Petroleum Credit
Balances al Oil Cito 110.—.— Schmalz Western Sleam 7.50;
S ch in a l z Rohe ck Brothers 7.92.
M a i s. Tendenz stetig. M a i s per Oktober 44.75 Cents
(---- k 4.02); Mais per Dezember 41"'« Cenltz (— k 3.75);
Mais per Mai 41’;, Cents (--- k 3.78;.
Weizen. Tendenz seit. R v l ir c r W i n t c r w e i z e»
loco 78»,a Cents !~ k 7.07); Weizen per Oktober 77>«
Cents (— k 6.94); Weizen per Dezember 78" s Cents
(---- k 7.07); Weizen per März 82>,a Cents (— k 7.3»);
Weizen per Mai 82— Cents i— k 7.38). Getreidefracht
nach Liverpool 36, Dollars (—k 9.37).
5t a f f e e Rio Fair Nr. 7 8-> 3; .Kaffee per Ottobc r
— -; Kaffee per Dezem der 7.25; Meh l Spring Wheat
Clears 2.70; Zucker 40«.— Zinn 27.47; Kupfer 16- z.
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Gdicago, 30. Oktober. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz sest. Weizen per Oktober 72°« C;s.
1-» k >r.z>4-, Weizen per November 72'« Cents (— K6.54).
Mais: Tendenz stetig. Mais per Ollober Cents 37“,
(— k 3.37).— _B ch inal z per O k t 0 b e r 7.07. Schmalz p e 1
November “05. Speck Shork Clear 6.80; Schweine­
fleisch per Oktober 17.—. (Umrechnung per 50 Kilogr. Kronen-
währung.)
(Ort g.-T el egr.) Rohzucker ab Aussig
Geld k 25.(0 Waare, per Oktoder-
.2) Waare.— Tendenz: rtrbrg.—
Prag, 30. Oktober.
Landungsplatz per Oktober k 25.-
Tezember k 25.05 Geld, k
hgetter: Regen.
tzamdnrg, 3> Oktober, l O r r g.- T c! e g r.) Franco Bord
per Ottol'ec 9.82>,„ per Nooember 9.62',, per Dezember 9,65, per
stanner 9.', '2'„ per Fevec 9.M, per März 9.87» ,, per Aprrr 9.92»,
per War 10.-. per ,,uni lo.nö, ver Juli lu.10, per Änguü 10.20
per September !».92» s. Tendenz bcbanvtel. Wetter: veranoerirck,.
Part», C hoher.) O r! g.-: e l c g r.> R° i) Zucker (88°
höchstens 90- brutto) Francs 27.25 bis —k 13.04 di-r k—
Rod zncker 186" mehr als 98 brutto) Francs 27.,., ----- k l;
ruhrg, metpcr zjucker per laufenden Monat Francs 28.25 bis
; k 1:1.53 bis —per Rovcmoer Francs. r— k I3.ö!>.,
vier rette Mouarc Franc« 2:,.-'5,= k 14.U1,, per mer Monate
März Francs 29-'» i— k 11.15. rulitg, Ranmade Francs lud.--
Hct.iio (— k 49.12 vrs 4!».sit)i, ver 100 »Zilogramm acrüalich W.
Umrecknurnq rer ö,o nlloaramm Kronenwährung.
Liverpool, 31». Oktober.> B a u in wol! m a r k :.) aenoenz- ru»arg,
Umsav 8>«>). Tages,mpon 46p»>9. Delrver.eS .'Imencaa arrn Porr p. P.
per Oktober 5.0 04. per Oktober-Nooembcr 5,2 64, ver »(ooember'
Tezeinder 4.St> «4, per Dezember-Faun« 4.58 61. per Faaner-Feber
4.56 64, per Feder Äarz 4L5 >K, per Mär,-April 4.53 61, p« Aprü-Wa!
4.62 64, per Ma, Funr 4.5161, per Funr-Fulr 4.4)- 64, per Fair Auomi
4.48 64.
Wiener Sörsenbericht.
lvregtnal-Telegramm des „P« st t r Sl opd".)
— 3u. Oktober.
Lkfizirlle Sckhlstzkursr v0mheukigen Tage: Ungar.
Gold-Remc 114.60, ungarische Ztronen-Rente 90,10. Therßlbak-Lose
138.—. rmgar. GrundeMlastrmg 91.5o, ungar- Eikenbahn-Anlehen
d»>
. per
vorn
brs
Est.
in Sllber 95.30. UngarFcke Kredil-Muen 64S-—, Ung. Osibabn-
Etaats-Oblrgatioüen 116.75, Unqarirche Prämien-Lvse 163.50, Un­
garische Cskomprebank 424.—, Koschan-OVerberget: Bahn 342.—,
Ungarische Kommerzralbant 2540.—, Rima-iNnränuer 495.—.
Um, 2 '-, Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien <552.—,
ungiirI> chr KIkSIl Aktien 650.--, Oesterreichijchc Boden-
kredu, Unionbank 5>''a.—, Länderdank^ 406.50, Änglobank
26n.—, Bankverein 457.—. Oeste r r eick» i' ch- Ungarische
Staat» 1>avn-2lk i ie n 6.5»!.—, Lombardei! 106.—, Clbetbakbahn
465.—, Tamptichiff-Attten 74!).—, Tavak-Äkiirn- —. Mai-Rente
97. 10. o'terrrechnche Krouen-Rente 98.25, ungarische Golü-
Renr e^-, u n g a r 1 s ch e ,« r 0 u 011 -R enle 90.15. Zwanzig-
rrranctz-Ltiicke —;Jieid,,-:itJi( 117.85, 3(lpme 409., ji i in 4•
Muranyer Aktien, Wa'semabrik —, Wiener»
berge: —, Bn'üiticbrader ki —■—, Türtenlose 101.25, Nordwest-
bahti—
Fm narlilnittägigeii PrivatverkeNr besestigte» sich die
Kurie trotz der aiidauernden Geschaslsstille.
Oefterreichtsche Kredit-Aktien waren 652.50 nach —.—,
U n g arrj chKredi lda n k -Aktie u 650.—, Anglodank 267.7)0,
Bankverein 458.—, Unionbank 538.—, LSnderbank 406.50, Oefte t*
r e 1 ck> ick- U n g a r iichc Staatsdahn- Aktien »>56.7N1 nach
—.—, Lombarden 106.7>0, Ctbcthalbahn 464.77>. Nordweftbab» 450.—,
Tabak-Aktien 2 s 8. -, Alpine 412.—, ist i ut 0- 9K u t d n q e t
Aktien 496.--, Mai-Rentc 97.15, >ingarischc G 0 Id- Renle
114.60, n 11 g -rr! scke Kronen-Rente 90.15, Türken-Loie
104.—, Reichsmark 117.86 per Ultimo.
Aregleiebung der Schlustkurse »achsiehender Keireidemärkte »om
29. und 30. Otrober:
29. Oktober
Dltferenr.
PARIS.
Frin,'«
~~Yr«Ve« jf
IVtitt&pef laufenden Monat. ... ... ...;
19.70
19.76 |j
-0.06
20.05
20.06
. 4 Monan? vorn November.
20.4b
'20.45 .!
, 4 ers:e Monate ...
21.05
21.10
- 0.06
BojsEftll per lautenden Monat ...
15.60
16.40 »<
lO.1V
16.35
16.26 |[
„ 4 Monat« vom November<
16.26
16.40 ,!
-0.16
Mehl
r 4 er-te Monate ... ...
16.60
16.60 tl
per lauieitden Monat ... ... ...,
26.45
26.40 !■
4-0.06
, Novetnoer., ... ....
26.80
26.86
-0.06
„ 4 Monate vom November ...
26.30
38.30
. 4 ernte -Monate.. 1
27.10
27.16
-0.06
BERUH.
| Mark
Mark!
Mark
Walzen
per Oktober
■«n«
* Mai
169.
168.26:
-U0.75
, Oktober ... .... ... .. ..
142.26
i«.- !i
4-0.26
K*lir
* Mai
143.-
142.76 i-
4-0.26
„ Oktober ... ...
133.- j
. Mai ..
183.—
BRESIAU.
Mark
Mark ||
Mark
Wet»B
16.70
16.70|
16.60
16.60|
Il|(U
14.60
14.60!
1 er
13.20
13.20 !;
30. Oktober
29. Oktober.]!
I'isserenz
■ EW-TOBK.
Oonta
7-^"“ ft
t
Weiten per loco
78.63
78.38 !l
4-0.25
n Oktober
77.13
76.76 i
4-0.38
* l‘ezember ... ... ... ...
78.63
78.38;
4-0.26
83.13
82.- i
4-0.18
Half
„ Mai
83.--
81.88 j
4-0.12
per Oktober
44.76
44.60 Ü
-0.26
* Dezember .. ... ... ...
41.76
41.76)
. Mai .... .... ... ...
41.60
41.60
CHICA60.
n „„
C«sui
r^t«
Weilen
per Oktober .. ... ... ... ...
72.76
72.83 Ii
*fO.12
Bai«
„ November.. ...
I 72.76
. 37.60 4
72.88 ii
4-0.12
» Oktober ... ... ... ...
«.« I!
4-0.82
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
»m ,'!(>. Oktober.
Berlin
Frankfurt
Farn»
Stutepipi««.
Oesterr. Gold-Hente
Kiah. Silbar-Rente
Einh, Papidr-Heat«
ITügRrieche Qold*Knute 4A,
Ungarische Kronen.Kaule-.
BAükalrtiefi,
Oeaterr. Kredit-Aktieu
Oesterr.' Ungar. Bank-Aktion
Bodenkredit-Aktiep .....
LSuderhank
fruuptirtwtrtfa«.
Oeeterr. Staatebahu-AKtlen
K&rl Ludv7ig-Bahn
Kacchan-Oderherger Aktien
LombardenfSUdbahn) Aktien
UDg.-Oaliziiohebah-aAkticn
EBsabeth W k Btb ahn -Akt i eo.
Elbethalbakn ......
DiTdrM.
Wüotisel pr. Wien ....
RuÄfiei-ue Banknoten
Intern. Klektr. Aktien
Alpine Mont&a-
Türk. Tabak
lukbine.
Oesterr. Kredit-Aktien .....
Otiöterr-Staaubahn-Aktien..
Lombarden
ü&Ivaioi
4 °Jv Uug. Ooldrente
Ungariaeiie Kroiieu-Kente..
DBreehnoagskarse: lon ^lark~ 1X7.80 k U. Oktober, prompt—
100 Francs -- 96.10 k U. Oktober.
I)ie Paritäten versieben sieb nach den jewaiilgen Blatz* U»an««n
Ultimo (U), per Medio (M), oder per Kasse (K).
Mit
. November 1900 beginnt ein neues Abonnement
auf den
„PESTER LLOYD“
(Morgen und Abendblatt)
Erscheint auch am Morgen nach einem Aeiertag.
Für dir österr.-ung. Monareiiie:
Mit täglickier Postversenkuirg
Ganzjährl. il.24—) 48.— Krone»
Halbsährl. (fl.12.—) 24.— Kronen
Viertelst— (sl. 6,—> >2.— Kronen
Monatlich, (fl. 2.20) 4.40ftroii«t
l'^it separater Versendung fce« Abendblattes
Ganzjährl. (fl.28.—)56.— Kronen
Halbsährl. (ft.14.—)28.-— Kronen
Viertelst— (sl. 7.—) 14.— Kronen
Monatlich- (sl. 2.60) .».NdKrone»
Für Budapest:
(Mit täglich zweimaliger Zustellung in's Haus)
Ganzjährl. (st.lL—)44.— Kronen> Vrcrtelj.... (fl. 5.50)!!.— Krönet»
Halbjührl- (rl.ll— )22.— Kronen! Monailich, (sl. 2.—) 4— Kronen
Für die auswärtigen Maaten nehmen sowohl wir, als
die an der Spitze des Tstaite» ersichtlich grniachtcir Postämter und
Agenlenziideil daselbst beigesetzten Preisen Aboiiiieineuis entgegeii.
ie* Wir ersuchen jene p. t. auswärtige n Prännnr«-
ranten, deren Abonnement mit Ende Oktober abläuft,
den Pränimicrationö-Bekrag unter genauer Angabe ihrer Adresse
reckfttzeitig an uns einzusenden, IHN jeder Unterbrechung in der
Expedition des Blattes vorzubcngen.
Die Administration des „Pester Lloyd".
Tagesneuigkritrn.
TageSkalenber.
— Mittwoch, 31. O t t o b e r.—
Katholiken: Aolfgiurg.— Protestanten: RejormaiioiiSsest.
— Griechen: 18, Oklober.— F u d e n: 8. Marchcrchwini,
S o n n c ii e »f g ir n g: 6 Uhr 28 Min,— U n t c r g a n g: 4 Mir
28 Mrnmen.
R o n d e s a u s g a u g: 12 Uhr 18 Min, Nachmittags, -Unter­
gang: 9 Uhr 18 Win, Abends,
Empfang bei Ministern: Tcr M t u i tt c r für Kroatien
II n b Slavonien empfängt um 4 Uhr Nachmittags.
Sitzung »es «dgeordnetenhaujes um 10 Uhr Vormittags.
Nationalmnseum: Bitdcrgalerrc und erhnographljche Ablheilitaq
von 9 lihr jlormirrags bis 1 Utjc Nackmrltags.
Landes-Bikdergalerie nno Dürer-Ausstellung geöffnet
von 9 bis 1 Ubr (in der "ltadeinie der Wisienschajlen).
Waiter-Erane-Ansstellnng im Kunstgewerbe-Museum von
9 bis 1 und von 3 bis S Übt.
Künstlerhaus geschloffen. Eröffnung der Winteransstelluna
-Ansanas Tczcmb«.
Berkehrsniuseum im Siadtivnldcheii. geöffnet von 9 bis I Uhr
und von 3 bis 5 Hör.
Geologisches Museum, Stcsaniestrasic Ist), Sonntag und
Donnerstag unentgelttrch. Dienstag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Kroiie
zu destchirgkn von 9 bis 1 Ubr.
Technologisches «ewerbemnseum geoffne: von st bis 12 Uhr
tmo von> bis 5 Ubr.
Königlich ungarisches HandelSmujeuui. T> r e k t r o n:
Wartrnerrmq ,42. LlmtSiiund-.n von st Uhr tionurltags bis 2 Ubr Racki-
intttags. F n s o r ni ar i o n S- A b! b c i l >r n g, k o m ni e r r i e l l e F n ck-
b r b l r o r h e k und »nema iiidies M u st e r l a g c r ebendorl,
Ämtsstmrden Vormittags von st bis 12 Uhr und Rachmiliagtz von
3 bis 6 Uhr. -- Permanente Ausstellung deimricher
Produkte, h a» d e l s h r st o r i i rb e S a m m I u„ g und v a u S-
i n d u st r i e- Äus st c r! u n g. un Utstreer auch 4i r i c- A» s-
st e l! nnq geonnei von 9 Uhr'Porminagtz bis >i Ubr Adens-, in ocr
Jndmrriehall«- Stadtwäldchen.i.— rsteichäftsleuung der ausländiicheo
Erporimren Ses Ion. ung. handetsmufeums iNngarlilde yanbels-
AttrengejcN'chair, Kaitzare-Boulevard 32).
Fm Elijabeth-SPital des BereiuS »om Nöthen Kreuz
(Ofeitz näckit dem Südbahnhose i Krankenbesuche täglich Nachmittags bre
den Kranken i Klasse von 2 bis 6 Uhr. bei den Kranken ii Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auck Fremde da! Krankenhaus be­
sichtigen tonnen. Die ordentliche Pervftegsgebübr in der 1. Klnste beträgr
8 od« 12 !r, irr der >1. Klaffe 4 l; pro Tag. In der letzteren Klaffe l,i
auch die ärztliche Behandlung mrtinbegriffen.
Thiergarten oe>, ganze» Tag über geöffnet.
(C r neun r> n g e tt.) Der erste £öevftt)oimeiftev ernanme:
den Hoizahlanrts-Kanier Gustav ;i t 11 e v zum Hvszahlaims Kon
trolov; oeu Hosuchlmnie Ojtt n»I Morn B olle r zutu Hoszahlmnts
Ztiuncr: den Jiigenienr stindol» F-a! i c n I> o ck zum Hos-Bau-
inspeltor: die Hot-Bauadjuntien Cinaiinel Fischer und Cains
Prriirc tu HastBruiiitgenteut-c».— Der Filstrziniinstcr eruaunlc:
den Ndchiinitar-Ossizral Franz K v a s u t ü f a znru Ncchimiige'
Müiuvulor: die Diurniften Moloman C n c s u und Gras Ballhasar
n >r r v zu stieckitungtz-Oisitmlen,— Der Landesvre-thcidigtnijt»-
Miniiler ernannte den imbefolDelcn dUmiftmal KonteptSadjunkleri im
Ünlernckisininisterinm Ernst H a n s k a v i .turn nnbesoldctcn
Miiwierral Konzepisadjuirtteir im Hoirliedniinisterlttm.- Der Handels'
Münster ernannte de» Proieffor Karl D a n g l ziu» Direktor der
jsenlr»! Aichamls Kdmmissu'N.— Der Fiiranzmiiitster er,rannte:
den Finanzkonzipisten Kar! ?r c m c c- in stiagp Bccstcrek zum
Finanz Hilfssckrelär: den Maickincii-Jiigeirieur Gern B o l c m a n n
zum Adimrlt«! an der Schcrnmtzer Forst- „nd Bergakavemieden
| Knrs
Tantal
K..;r
i'iirität
Kur«
Paritii
95.76
96.97K.
67.20
96.42 K.
96.76
96.61 II
96.76
96.88 K.
96.76
96.88K.
—.— K.
97
97.13K.
66.60
65 91k
96.50
96.91 U.
—.— {7.
91.
91 12 L
90.60
90.62 U.
204.60 662.86 V
204.40
662.02 U.
i
1 11
f s s
—K.
z;z
z;z
liO.tt
666 14 T
.
140.401669.42 U.
700.-
— .-U
663.3617
1 24!75
111.911
24^70
m!c7ü.
133*—
z;z
mw.'mu.
84.90 1 117.67:
84.83
117.77
216.46
254.88 j
Z\Zg.
-I-
'204.40
652.02 C.l
204.40
652.021:
—
140.10
884.-U.
140.40
665.42 H.
| 24.60
111.19 (T.f
24.70
111.67 N.
—.—
!
i;z|
—1-
p«r
III
ial
in Lcutschan.— Der Ackerbauniinisler ernannte den biplomirteu
Ingenieur Siefan Mozer zum Ingenieur Adjunkten im Siande
des landwirihickastlichen technischeit Amtes-— Der UriterrichtSminister
ernannte die drplomirte Lehrerin Alerandrinc P o u rn«r zur
ordentlichen Lehrerin in Kisvärda.— Der Post- und Telegraphen
Direklionspräsident ernannte de» Post »nd Telegraphen Ofsijiaks-
Adjunkten Wilhelm G v n c z y zuur Post- und Tklegraphen-Hilss-
korrtrolor.
(Verein v o m Nöthen K r e» z-) Der Protektor--
Stellvertreter des ungarländischen BereineS vom Rothen Kreuz Erzherzog
Ludwig Viktor enthob den pensionirteu Hairptmaiui Karl V r b a-
nies aus GesturSheitsrücksichlen feiner Stelle eines Kommandanten
der 36. Blessirtemrüger-Koloniie und ernannte an seihe Stelle den
ReichstagS-Abgcordnelen Bela Verwes, Honved-Hiißaren-Lieu-
tenant a. D. zum Kolonnen Kamiirandanteu,
(Spende des Ä ö n i g ».) Für die römisch-katholische
Kirche in Szäzd 200 lc.
(O c f s e» t l i ch c Danksag r, n g,) Der Nntcrrichis-
nliuistcr spricht össentlich seinen Dank an» dem pnpstlicherr »Prälaten
und Graner Dotirherrn Dr. Ludwig R a j» e r, der zmn Aufbau der
Biskier röm. kath. Schule neuerdmgs 3400 lc spendete.
(In der zweiten Beilage) sindeir sich der
Bericht über die heutige Sitzung des Abgeordneten»
Hanfes und eine Fortsetzung des Ronrans „Sirenen-
klänge" von Henry G r c v i l l e.
(Erzherzog Franz Ferdinand) wird ain
4. November inkognito in dkagy-Becskerck eintreffen und sich von dort
nach Ecska begebe», um als Gast des Grasen Harnoncourt an den
dortigen Jagden theilzinrchmcii.
(Graf A l b i n C S ä k n.) Man schreibt uns airs
Leutschan: Am 28. d. erschien unter der Führung des Bizegespans
Aladär R a i ß eine Deputatiorr des Zipser »Vinnizipal-Ausschusses
in Szepes-Mindßent, um den Grasen Albin Csäky aus Anlaß seiner
Ernennung zuur Präsidenten des Magnatenhauses zu beglückiviinschen.
Graf Esäkn dankte in verbindlicher Rede und lud die Herren zu Gaste.
(Zum Jubiläum des E r z b i s ch o f s
C Z a ß k a.) Aus K a l o c S a wirb telegraphirt: Gestern über­
brachte, unter der Fühning des Obergespans Baron V o j n i t 8,
eine aus 62 Mitgliedern destehenbe Deputation dem Erzbischof Csäßkn
die Glückwünsche des Bacser Komitals und der Stadt Zombor zu dem
Jubiläum anläßlich sei,rer jünfzigjährigen Priostcrthütigkeil. Mitglieder
der Deputation tvaren: Johrmn L a l i n o v i c s, Bela S ä n d o r,
die Grasen Viktor S z e ch c ir y i und Rudolf C h o t e k, Milan
Z ä k o, Joses P i u k o v i c s, die Abgeorüneteir Geza und Paul
Latrnovics und zahlreiche strotabilitätcn des Bacser Komitals.
Erzbrschos C s ä ß k a beantwortete die Begrüßungsrede des Ober-
gespans Baron V o j n r t s in herzlicher Weise und lud die Depn--
laüoi, zum Diner ein.
(Zur Pilgerfahrt nach Venedig.) Der
Csanäder Bischof Alexander D e s s e rv f j i), der die Pilgerfahrt
zrrnr Grabe des heiligen Gerhardus veranstaltet hatte, richtete nach der
Rückkehr auch an den Podestä von Venedig Grafeit G r i m a n i
ein Dankschrezbcn für den herzlichen Empfang, Diese» Schreiben be­
antwortete der »Podestü jetzt mit einem in ungarischer
Sprache verfaßten Briese, der in deutscher Nebersetznng lautet:
Miinrzipinni der Stadt Venedig- Vom Podestä.
Z. 45706/10054 IN. Venedig, 10. Oktober 1900.
Das schwungvolle und in edlem Tone gehaltene Schreiben, in
welchem Cw. Hochwürden nnd Exzellenz sowohl im eigenen Namen,
wie auch in dem der Nirgarn, die hierher gekommen waren, um an
läßlich der neunhuirdertstcn Jahreswende das Andenken des heiligen
Bischofs Gerhardirs von Sagredo zu ehren, den Dankgefühlen ssir
dre Stadt Benedig Ausdruck geben, bat mir nnd ineincn Mit
bürgern große Freude bereitet. Die Rückerinnerung an
die vergangene Größe Venedigs nnd an die, die Laguiicn-
stadt der Adria und die hochherzige mrgarischc stiatio» ver­
bindende ständige Freundschaft ist unsere Stütze „nd süße Hoffnung.
Die Stütze, weil sie imS aneisert, unsere Handlungen mit den glor­
reichen Traditionen vergangener Zeiten in Einklang zu bringen;
unsere Hoffnung, weil sie uns eine für Ungarn wie auch für Italien
befferc Gegenwart nnd Znlunft verspricht. Diese Gefühle bitte ich
Cw. CrzcUen; sur Kenntniß Ihrer Ka»,patrioten zu bringe«. Ick
versichere, baß die Segenssprüche der durch Ew- Exzellenz hoch-
bcrzigeriveise mit einem ansehnlichen Betrage unterstützten Arinen
den ausrichttgeii LLünschen iinanshörlich sich anschließen werden,
welche Venedig für das Wahl des ungarischen Volkes hegt nnd
immer hegen wird. Durch den Ausdruck dieser Gefühle will ich den
D«rk für das herzliche Wohlwollen erneuern, mit welchem Ew-
Exzellenz den Dank für den ehrfurchtsnollen Empfang in Venedig
Ausdruck zu geben die Gnade halten.
Mit außerordentlicher Hochachtung
der Podestä
Grast Grimani.
(F n r da« BüröSmarly-Tenkmal) sind uns
zugekommen: von Sigmund Ritter van Falk 50 k, von Dr.
Eduard K r a n ß rmd Frau 50 k, zusammen 100 k. Hiczn die
bereits ausgewiesenen 200 k, Totale 3 00 k.
(Lei Heinzc in G r o ß w a r d c i >,.) Das
Armngirungskomite der Großivardeiner Bilderaiisstellung ersucht n»s
u», Aufnahme folgender Zeilen t Ein hauptstädtisches Tagblatt richtet
heu!« gegen den Kardinal-Bischof Schlauch Angriffe, weil er an­
geblich erklärt habe, daß er die Bilderausstellung nicht eröffne, wenn
Kernstock's Gemälde „Die Liebe" ausgestellt werde. Der Sachverhalt
ist indessen solgender: Als die Bilder in Großivardclit ankamen, iheilte
Jgnaz Radö dem Kustos der Gesellschaft für bildende Künste Karl Tclepi
mit, daß er zur Erpositiori des fraglichen Gemäldes seine Einwil­
ligung nicht geben könne, da die Ausstellung auch für den Besuch der
heranwachsenden Jugend berechnet sei. Als es bereits ein fait
accompli war, daß tmS Bild nicht ausgestellt wird, suchte Radö den
Kardinal aus und erstattete ihn, als Protektor der Ausstellung Bericht.
Während des Gespräches that er auch seiner im Interesse der Jugend
verfügten Maßnahnre Erwähnung. Der Kardinal billigte dieselbe,
nahm aber weder vorher noch nachher Einfluß darauf, welche Bilder
ausgestellt werden dürfen. Es ist entschieden unwahr, daß der Kardinal
durch seinen Sekretär um die Ausschließung des Kernftock'schm .Bildes
angesucht habe.
(Die Weitaus ft ellirngs-Medaille n.)
Man schreibt uns aus Paris vom 27. Oktober.- Die von der inter­
nationalen WettariSsteUmrgs Jury au-gezeichncten Aussteller werden
bald ii» Besitze der ihnen zugesprochenen Medaillen sein, da »um im
Hotel des Monnaies in eimgster Weite an der Herstellung der vom
Graveur C h a p l a> n entworfenen Plünzeir arbeitet. Sie werden
fiimmtiidi aus- B r o n -, e sein. Mit Rücksicht auf die bedeu-
tenden Ko'terr unter ließ man das Prägen von goldenen und silbernen
MedniUen. Jede ein ;ctne goldene Münze würde ungefähr 500 Francs,
jec-e silberne aber .50 Francs gekostet haben; die Jury bewilligte etwa
zrvaiizigianieiid Medaillon! Die Rückseite der Münzen wird den
-Raunn dos betreffenden Aussteller-; ausweisen und nur das ihm mit
der-Medaille ,,igleick eingehändigte Dtplonr nsird angeben weiche
Anszerchnnng ihm zucheil ward. Für die bronzene Münz-und das
Diplom ist nichts zu erurichlen. Wünschen aber die mit goldenen oder
silbernen Medaillen ausgezeichneten Aussteller, ihre Münze aus edlem
.Relall geprägt ;u erhalten, so wird ihnen empfohlen, sich mit dem
bezüglichen Anjr'.chen und der Einsendung des Betrages an das
Generalkommiffaiiat der Welkaussrellung zu ivenden.
^ (A^u s den Erinnerungen Stremay r's.)
Der gewesene Minister und nachmalige Präsiden! des österreichrsckeir
Obersten Kaffationshoses, Herr Dr. Karl o. S t r e m a y r, ha:


[ 2023-06-29 10:47:48.381 - 19001031 - Seite 6 ]
frittt Erinnerungen in einer nur für seine Familie besliminien Schrift
aufgezeichnet. Ein höchst interessantes Kapitel aus diesen Erinnerungen
wird mit Erlaubniß des Bluters in der letzten Nummer der
„Deutschen Revue" unter der Ueberschrist: „Die Auf­
hebung des Konkordates und meine Demission" veröffentlichi. I»
diesem Kapitel erzählt Slremayr u. A. Folgende«:
„Schon in der kurzen Zeit des Ministeriums Harner hatte ich
gesehen, daß die Bischöfe sich unausgesetzt aus das Konkordat als
noch geltendes Recht berieten, obschon dasselbe durch die Gesetze des
Jahres 1887 in wesentlichen Punkten praktisch unwirksam geworden
war. Diesem chaotischen Zustande mußte durch formelle Aushebung
des Konkordat«-» ein Ende gemacht werden. Die Anftrebuiig, dieses
Zieles hatte niir schon bei meinem Eintritts in das Ministerium
Potocki vorgeschwebt- Da» römische Konzil, in dem die bervor-
raaendfte» Bischöfe der österreichisch-ungarischen Monarchie in der
VMorität geblieben waren, und die gegen ihr Votum erfolgte An­
nahme des Dogmas der päpstlichen Nnsehlbarkeit boten die passende
Handhabe, das Konkordat nunmehr duräi die in seinem
Wesen geänderte Nadir der päpstlichen- Gewalt als des
einen der Kompaziszenten für unwirksam ui erklären^ das­
selbe war durch die neuen« Erklärung des päpstlichen
Stuhles über die Machtvollkoiunienheit des Oberhauptes der
katholischen Kirche hinfällig geworden. Daraus gestützt, konnte die
österreichisch« Regierung das Konkordat für aufgehoben erklären,
ohne daß es des gehässigen Schrittes einer förmlichen Kündigung
dieses Ttaatsvertrages bedurfte. Zu diesem Sinne wurde der erst«
allerunterthänigste Bortrag von der gewandten, Feder Lemaner s
nicht ohne meine Mitarbeit entworfen. Der geistliche Beirath tm
lMmifterinm verhielt sich seiner kirchlichen Stellung gemäß zwar prm-
«Viril ablehnend, leistete aber durch Entwicklung zu widerlegender
Gegengründe, sowie durch Milderung zu heftiger Angriffe gegen die
Kirchengrwalk iveseniliche Dienste Es kam zur Einberufung
eines großen Kronraldes unter dem Vorsttze des
Kaisers mit Zuziehung des Reichskanzlers Grafen B e u st, des
Botschafters am päpstlichen Stuhle, des österreichischen Minister-
Präsidenten und der ungarischen Minister Gras
Andräsjy und Baron Eötvös- Me,n ändert-
halbstündiger Vortrug wurde günstig ausgenommen, Neust
war damit einverstanden, die tlngarn erklärten, daß das
Konkordat für ihr Land keine gesetzliche Geltung habe, wäre
die» aber der Fall, so würden die von mir angeführten
Gründe die Aushebung des Konkordates rechtfertigen. Alick Potocki
trat meinem Antrage nicht entgegen. Die sonst angeführten Bedenken
erwiesen sich nach meinen 'Anssührungen zu schwach, und als der
Kaiser in weiser Zurückhaltung seine allerhöchste Entschließung sich
vorbehielt und die formelle Behandlung meines Antrages an den
österreichischen Ministerrath verwies, beglückwünschten mich die Mit.
gliedcr des Kronrathe» zu dem errungenen Erfolge. Da trat bei
her Berathung in, österreichischen Ministerrathe ein mi« wartete«
Hinderniß ein, das Alles in Frage stellte. Graf Potocki, dessen
fromme Gemahlin eben in jenen Tage» aus Paris ziirückgeksmmen
war, überrascht« lins durch die Erklärung, daß er als Glied einer
der katholischen Kirche stets treuergebenen Familie seinen Namen
nscht unter den dein Papste uiid der Kirche feindseligen Akt der
Aufhebung des Konkordates setzen könne. Gras T a a f s e war
sofort bereit, dies zu thun und die Verordnung des Gesammt-
ministeriums, iveiche nach meinem Antrage gemäß§ 14 des
StaatSgrundgesetzes zu erlasse» gewesen ivürc, als Stellvertreter der
Minister-Präsidenten zu unterzeichnen, während Potocki einen
kurzen Urlaub nehmen sollte. Daraus ging aber dieser als
a>ts ein unwürdiges Spiel mit Formen nicht ein und bot dagegen
seine Entlassung an, auf welche wieder wir nicht eingehen konnten.
So kam es zu dem den Fernerstehenden unerklärlicheu Auskunfls-
mittel eines allerhöchsten Handschreibens, das nur mit der Gegen-
zeichmttig des Kultusministers versehen war, lind zur anszugsweisen
Veröffentlichung ineine» allerunterthänigsten Bortrages hierüber.
Damit war nach mannigfachen Fährlichkcite» der entscheidende Schritt
zur Beseitigung des verhüngnißvollen Konkordates gejchehen und die
Bahn z»r staatlichen Regelung des Verhältnisses zwischen Staat und
Kirche wieder eröffnet."
(Eine Straßenszene in S z e g e d i ».) Bus
Sz« gedin wird «nß telegraphirt: Der Fechtmeister Julius
A g r i m a begegnete heute Abends, als er in etivas angeheitertem
Zustande heintkehren wollte, aus der Straße dem Hauptmann Reiner
de» Infanterie Regiments Rr. 48, der niit einem Oberlieutenant
des Weges ging. Agrima verstellte de» Offizieren den Weg
und forderte sie auf, ihm auszuweichen. Der Hauptmann
ivies jedoch den Fechtmeister energisch an, aus de»i Wege zu gehen
und rief nach Polizei. Als weder Polizei erschien, noch Agrima der
Ausiorderuiig Folge leisten wollte, packte ihn der Hanpiinann an der
Schulter und stieß ihn fort. Agrima versetzte Reiner einen Stoß in
den Unterleib. Der angegriffene Hauptmann zog mm den Säbel
und verletzte Agrima an, Kopse, an der Schulter und brachte ihm
mehrere Wunden am Körper bei. Agrima wurde in« Spital
IranSportirl.
(„Eine Kolonie in Nöthe«.*) Bon insorniirter Seite
erhalten wir Deute mit der Bitte nm Veröffentlichung die folgende
Mittheilung: Die aus Szegodin telegraphifch versendete Nachricht
über das Scheitern der Kolonisatiousvcrsiiche in Siter kann nur aus
falscher Information beruhen. Die Meldung ist unbegründet, da von
oep dreihundert Familien, die in Siier angesiedelt werde» sollen,
bisher überhaupt' nur hundertsünfzia ihre Ueberfredlung bewerkstelligt
haben, während die übrigen erst iin Frühjahre dahin kommen
ivollen. Die Koloiiisten sind mit ihrer Situation zusriede»; sie
mohnen theils bei der GutSherrsc^ft, theils in den umliegenden
Dörfern. Eigene Hütten bauen nur Diejenigen, die den Miethzins
von 10, jage zehn Gittücn pro Jahr ersparen wolle». Auch von Er­
krankungen unter den Kolonisten ist absolut nicht« bekannt. Die
ganze Meldung dürft« von drei oder vier Arbeitern erfunden worden
sein, die wegen völliger Vermögenslosigkeit in Siter leine Aufnahme
fanden, ihr Handgeld (ic fstuf Guide») zurückerstattet erhielten und
sogar auf Kosteii der Gutsherrschait nach Sandorfalva heimbcsörderr
wurden. Die Insinuation irgend einer Uebervorlheituiig oder
Schädigung der Kolonisten einfällt linier solchen Umständen wohl
von selbst.
(Einen S t n n d e n t a r i f für W e i n t r i n k e r)
hat ein unternehmender Gastwirth in Tirol eingeführt. Die Taxe für
eine Stunde Mosttrinken beträgt eine halbe Krone. Welche Kapital-
räusche da wohl zum Vorschein kommen werden'?
(Die Ehe eines F ü r st e» p a a r e S.1 das in der
Berliner Gesellschaft eine bsvorzngie Rolle spielte, ist in der Schei­
dung begriffe». Es bandelt sich um den Prinzen A r r b« r t vo»
Anhalt nnd seine Genmhtin, eine geborne Prinzessin zn Schleswig-
Holstein Sonderbiirg Augustenburg. Der Vater der Letzteren, Prinz
Christian, der eine jüngere Schwester der Kaiserin Friedrich, Prin­
zessin Helene von Großdritannien, znr Gemahlin hat, weill seil
Wochen in der englischen Botschaft in Berlin, nm die Scheidung
sicher jüngsten Tochter durchzusetzen. Diese selbst lobt schon feil
längerer Feil von ihrem Gemahl gctreimt und hall sich gegenwärtig
in Amerika auf; Prinz Ariden war bis zum k4. September d. I.
Rittmeister nnd Eskadronsches im 1. Garde-Dragoner-Regiment; er
wurde unter genanntem Datmn ü In miiko des Regiments gestelll
und aus unbestimmte Zeit beurlaub!. Wie uns aus Berlin geineldet
wird, läßt der Antzalter Hof erklären, daß die Initiative zur Ehe­
scheidung nicht oo>» Schwiegervater Aribert'ch.dem Prinzen Christian
von Schleswig Holstein, sondern vo» Anhallischer Seile ausgegangen
fei. Ueber die Gründe der Ehescheidung wird aber beiderseits lrrenges
Stillschweigen beobachtet.
(Ein i) e i tv t i i-! t r Oberltcutc n a n t.) Bom
Garnisonsgericht in P r e ß M v g wirb der Oberiienlenant Friedrich
August M e i s i ii e r des Pioinncr-Bataitlons Nr. I. welcher am
1. Mär; 1900 aus feine:.! Garnisonsorlc Prrßburg flüchtig winde
und daher des Berbrechens der Desertion beschuldigt wird, vor
geladen, sich vor dem obigen Gerichte diuneii 8t> Tage zn stellen.
(R a u b a n f a l!> Aus D e b r e c z i» wird letegrnphstl:
Heute MchtS drangen vier bewaffnete maskirle Räuber in das
Gehöfte des Gutsbesitzers Michael H i d v e g e r ein und brachen dir
Kornkammer anf. Das Gesinde cnvachtc aus das Bellen der Hunde.
Die Räuber feuerkeu aui die Herbeieilenden Bedienstete» mehrere
Schüsse gb; eine Person wurde verletz,. Die Räuber ergriffen sodann
6' C ie el u g e m auerle polnische Königs-
k r« li f.) Aus Da»zig wirb der ..Schlesischen Zeitung" über einen
merkwürdigen Fund Folgendes berichte!: In R i n s k in West-
preußen fand man beim Umreißen des Schlosses in einer Wand eine
goldene polnische Königskrone eingemauert. Rinsk, das jetzt der
Änstedlungs Kommission gehörr, war früher im Besitze der Grasen
Opalinski, dann der Familie Suminski imd'znletzt gehörte es dem
Grafen S. Miekczmiski.
Sport.
Renne u.
Wiener Rennen.
Neunier T a g.—
(Original Telegramm des ..P e st er Llov d".)
Wien, So. Oktober.
l lj 6 4 n v l u 0' Zwcij ä l>, a e n- 800
Vieler. 2000 Kronen. Gral ir. v -ierinim s ..D o»„ a A g n e s"
(A d a m») leicht mit einer Lange Er',«« vor Baron Uethum'
Passe parloui eine halve Lange zarnck Heru, «. Herroa's
..J'insistc" Drilles vor „Gut genug", „Alamnß,". Pcrlaß"'.
Totalisateur: U): 47: Platzwetren: l- 50: 10v. II. 5 «, gg.
II. B e r k a u i s- H a i: d> c a v. 1200 -Bietet. ‘2000 Kronen.
Herrn Zangen s ,.B a!» k" (58 Kilogr. Grichrl fr- nach Kampf
mit «mer Kopflänge Erstes vor Mr. Tvrrvi's „Jlw" öl Ki'.vgr,
vier Längen zurück Herrn v. Schasberger's „Illusion" (60 Kilogr.)
Drittes vor „Tippu Tipp" (51ha Kilogr.). Es liefen ferner: „Round
ttze corner", „Orkan", „Cabbage Rose", „Pas de quatre" und
„Lencia". Totalisateur: Ist:73; Platzwetten: I. 50:148,
II. 50:175, SO. SO; 175.
III. Handicap 1RD Meier. 3000 Kronen. Herrn
v. Szcmere's „Eva" (45 Kilogr., Wand i)^ leicht mit drei Längen
gewonnen, sechs Längen ziviichen Gestüt Szäßberek's „Gandriole"
und „Sarkantyn" (83'Kilogr.), ..Davensberg" 58 Kilogr.' Viertes.
Ferner liefen: „Timar", ..Charnier", „Chnffeis", „Philister", „Kis-
asßony". „Lili" und „Dogma". Totalifaleur: 10; 97; Platzwetten:
I. 50: 132, Ii. 50: 98. M 50: 255.
IV. Scriauj«rennen d e r Zweijährigen. 1000
Meler. 2000 Kronen. Herrn »• Rohonczn's „Peregrin u s"
(Morgan: sicher mit l‘/ 3 Langen gewonnen, vier Längen zwischen
Gras Wenckheim's „Pirositö" und Herrn v, Ferdinandy's ..Manilla:
dann noch „Gay Agnes", ..Avisa und ,,-andy". Totalisateur:
10:26: Platzwetten: I. r>0:87, Ii. ;)0:102.
V. S reepte J: a f e. Handicap. 40iX> DJteter. 3000 Kronen
Herr» Silbern’« ,.B. P. E." ;85 Kilogr. T l i n n) sehr leicht mit
vier Länge» Erstes vor (tzeftiik Szäßberek’s „Gwen" (82'/, Kilogr.),
Mr. Wood's „de Lujd" (80 Kilogr.) schlechtes Trittes vor „Steady",
„Bertes" (Wheeler) trennte sich vom Reiter, „Driver" wurde an­
gehalten, Totalisateur: 10:20; Platzwetten: I 50:83, II. 50:137.
VI. B e r k a u f s- H a u d i c a p d c r Zweijährigen.
1000 Meter. 2000 Kronen. Herrn v. Szemere's ,.B i j a" (49'/, Kilogr.
Cleminsou) sicher mit zwei Längen Erstes vor FML. Graf Lam-
berg's „Chcer np" (44'/, Kilogr.), eine Kopflänge zurück Mr. Wood's
„Modenie" (49 Kilogr.) Drittes, eine halbe Länge vor „Strohfeuer"
(49 Kilogr.): es liefen noch, „Vor Populi", „Cagliostro," „Sportmg
Lad,," „Zonben" nnd „Jffy". Totalisateur: 10:47: Platzwetten:
I. 50:109, II. 50:77, III. 50:115.
Zweites November-Meeting in Wien. Das Direk-
iorium des Jockeyklubs für Oesterreich hat— wie uns aus Wien
telegraphirt wird— auf Wunsch der Rennftallbesitzer beschlossen, noch
ein zweites November Meeting zu veranstalte», das gleichfalls vier
Tage umsassrn wird, und zwar: Dienstag, 8. November, Donnerstag,
8. November, Sanistag, 10. November, und Sonntag, II. Noveinber.
Nur wenn das Wetter ganz besonders ungünstig sein sollte, würde der
eine oder andere Renntag entfallen.
Wenn Ihr Haar grau wird, benützen Sie „Stella"-
Wasser, welches nicht färbt, sondern dem Haare die natürliche Farbe
zurückgibt. Per Flasche Kr. 2.*- in der Apotheke B. Zoltän,
Budapest, 3etat£>'-utcza, Ecke Szabadsäg-tbr.
Schon wieder i st die gute Gelegenheit da,
zu der i» der ganzen Monarchie allbekannten Finna „Herr Kor"
einfemieu zu gehen, jedoch ausschließlich And’riasy-üt Nr. 57;
seine heutige Annonce zeigt nämlich den sorkivährende» Zusammen-
kanf gegen sofortige Baarzablung ganzer Gejchästslager und aller
Gattungen Waaren an, so auch den Verkauf in Herren- und
Knaben-KIeidern.
Offener Sprechsaal.
st ör Form und Fnbalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
2 X täglich!
Morgens »nd Abends den Mund mit Noowiv-Uanckvaeaer spülen
sollte sich Jeder zur Regel mache». Icoswia thnt dann anscheinend
Wunder, während doch nur die schädlichen Substanzen im Munde
zerstört und dadurch eine gesunde Entwicklung der Zähne ermöglicht wird.
Kosmia, Flacon Kr. 2, lange Zeir ausreichen^ überall käuflich.
Hauprderok: Josef vom Törtth« Budapest.
unaSI 4LK»«s»-s»LL.
Schwächliche nnd zarte Kinder, bleichsüchtige junge Mädchen,
blutarme junge Frauen, entkräftete Greise, verlieret den Muth nicht!
Das Fer Bravais in koiizeutrirle» Tropfen wird Euch sicherlich »eu
beleben und Ihr tverdet das Dasein bis an die äußersten Grenzen
des Alters genießeil lüniie». Jnnner und überall erzielt es wunder-
bare Resultate..
Hi!I!WMs-8ch-7^W üiMlck-
aSk.LtiSL§68sIl80llS,kt.
Laut Generalversainmlungs Beschluß vom 29. Oktober d. I.
wird der
Coupon Nr. 19
für das Belriebsjahr 1399 1900 vom I. November mit
30 Kronen
und zwar:
in Budapest: bei der Hanptkaffe der Gesellschaft, Andräsfy-
straße 2, Foncitzre-PalaiS:
„ Wien s beim Wiener Bank-Bereiu;
Prag: bei der Filiale des Wiener Bankvereins;
„ Graz: bei der Filiale des Wiener Bankvereins:
„ Brunn r bei der Filiale des Wiener Bankvereins
eingelöst.
Die Direktion.
7271 (Nachdruck wird nicht honorirt.)
K omumnal-Angelesenheiten.
(Spülung der Kanüle.) Das hauptstädtische
Jngenieuranlt hak eine Borrichtung konstruirt, welche es ermöglichen
soll, kinrathskanäle ohne allzu große Kosten, mit sicherem Erfolge
durchzuspülen. Versuchsweise soll diese Vorrichtuug zunächst in dem
694 Meter langen Kanal auf dem südwestlichen Theile des Schuster-
Janos. Planes in Steinbruch zur Anwendung gelangen.
(Insekten i m L e i t u n g s w a s s e r.) Im jüng­
sten Monatsberichte der hauptstädtischen Wasserwerks-Direktio» finden
wir über dieses Thema eine längere Abhandlung, der wir Folgendes
entnehmen:
Ein der IV. Bezirksvorsiehung zugetheilter städtischer Ingenieur
fand eines Tages in feinem Wasserglase ein anderthalb Centimeter
langes und «ntsprecheud breites Insekt, das, nach seiner Ansicht, nur
aus der Wafferleitung in das Glas gelangt sein konnte. Eine
gründliche natiirwiffenschirftliche Untersuchung wurde eingeleitet,
um die Hertunsl des niedliehen Thierchens zu ermitteln. Der
Proicssor an> Budapestcr Joscf-Polytechnikilm Alois 2 ch»! l c r,
m denen Z'.idoratornm, dicic Untersuchung gepflogen ward, stellte
«Mächst >e>i, daß der Juquisii ..Xatoiu'sea glauca-, dentsch: „Auf
dem Rüc>en schwimmende Wasserwnnze" heiße und zumeist 'Abends
hcriun- Iic g >'. wobei er nickt selten in wasserhaltige Gefäße gelange.
Professor Schuller setzte nun dieses Thierchcn einem Drucke von
bye: 'Aimoipbaren aus und land, daß es nach Verlauf von zwei
Stundm aufgehört habe, zu leben. Daraus sei zu folgern, daß d^e
„Auf dem Rilcken jchwmimendc Wassermanze" unmöglich aus der
'Wasserleitung, sondern irgendwie aus der Luft in da» Triniglas
iietommtn im?— qu. e. >!.
ll m die Stelle ein e s Bezirksarzte r,) weiche
deinnäckist im Wege der Wahl durch den Munizipal Aurschuß beieu!
werden soll, bewerben sich die festgenden 2!> Aerzte: Dr. Emil Födi,
Dr. Joses Gddel. Dr. Aladür Szcndefsy, Dr. Fulins UHI, Dr. Franz
Botzendardt, ^Tr. Elemer Farkas, Dr. Franz Gebbardt, Dr. soma
Glück, Dr. Slefan Hofhauser, Dr. Ludwig Karücsonpi, Dr. Zofe'
Lukacs», Dr. Bela Mezei. Tr. Moriz Oßinann, Dr. Karl Schäffer,
Tr. Leopold Suranui. Dr. Sigmund Szene», Tr. Joses Szem-
kiralyi, Tr. Berlhold Szote. Dr. Karl Vilagbp, Dr. Bela Zboray.
(K r ö n»» g s Z u b i I ä u m s- P r e i %■'< 'Anläßlich des
Kronmigs Zubilmmis errichtete die Hanpistad! eine größere Stiftung
mr Belodmina hervorragender Verdienste aui dem Gebiete der
Wissenschasl, der ttunst. Zndustrie und des Handels. Heuer einfallen
die Lnstungszinien m der Hohe von 2>«D Ic aus das winenichastliche
Fach. Zn Angelegenheit der Zunrtdellung dieses Preises hielt die
Zurv heule Abends unter dem Präüdiimi des Magnatenhaus-Mk.
giiedes Professors Kart T h a u eine Sitzung- 'Anwesend waren der
Direktor des Landesarchivs ZuliuS Panier, Univerfiläts-Proseffor
Sigmund S i m o n y i und die Mitglieder des hauptstädtischen Mu-
nizipal-AusschussesKolomair Csiky und Rudolf Havass. Zwischen
drei Kandidaten war die Enlscheidung zu treffen: Dr. Sigmund
B o d n ä r, Dr. Ludwig Baröthy und Dr. Joses B o k o r. Die
'Wahl schwankte hanplfächlich zwischen den beiden Erstgenamiten. Ber
der Abstimmung entschied sich die Zürn mil einer Majoritäl von
einer Stimme für Dr. Sigmund B o d» ä r, welcher der General-
! Versammlung des hauptftählifchei, MunizipalÄusschuffes zur Aus-
jotgnng des Preises empfohlen werden wird.
' zB a u l i j e n j e ».) Da« hanplstädtische Kommission für
| Prwaibanlen sprach sich in ihrer gestrigen Sitzung für die Aus-
> iotgung öer nachstehend bezeichneten Baulizenzen aus: An Karl
! Peiriis, Vll. Bezirk, Hajtsärftraße 1985; an Irene Barte!, VI. Bezirk,
Botoiidgaffe 1742- au ERsabech Ofter«av-r. VI. Beriet, Lb-Läßlä-
stratze 1548; an Mathias Joänovils, I. Bezirk. Sashegy 1AIS; an
Dr. Beta Gyulay, II. Bezirk, Zardagasse 6168,— durchwegs iür
Parterreoauten.
,. Machtrasskr.dit.) Die Borstehung des V. Bezirks
bat sich heute an den Magistrat um Bewilligung eines Nachtrags-
nediitz von 90X100 k gewandt. Dieser Betrag ist erforderlich, um das
Macadampstaster der Aeußeren Waitznerstraße in guten Stand
zu fetzen.
> S ch w c> n«- K o n s u m M a r k t.) Die lechnifch-polizei-
ttche Begehung der zum Schwejne-Konsummarkte auf der Unteren
Älierwieie sühreuden Ei,»nt>ahna«id» findet mn 7. November, Vor-
mittags 10 Uhr, statt.
Lokal-Uachrichlen.
(Das Grabgewölbe in der St. Stesans-
K ap e^lle,) in der sich die Sarkophage des Palatins Joses und
seiner Familie befinden, ist noch nicht vollständig restaurir! und wird
daher Heuer zu Allerseelen den, Publikum nicht geöffnet werden; in
der Kapelle wird blos nm 9 Uhr Bormiltags durch den Hofpsarrer
Karl Kanter ein Requiem gehalten werden.
(Die Eidesleistung der Rekruten.) Am
1. November erfolgt auf der Generalwieie in Ofen die Eidesleistnng
der z»m gemeinsamen Heere gehörigen Rekruten. Im Falle ungünstiger
Witterung findet die Eidesleistung in den Kasernen statt. Die Honvöd-
Rekruteil werden in der Franz-JvseffJnsanierie-Kajerne beeidigt
werden. Dem Akte der Bereidigung geht eine Feldmesse vorher, welche
für die gemeinsamen Rekruten Feldpropst B ä n n a, für die Honvev-
* Rekruten der Religions-Prosefsor der Ludoviea-Akademie Ferdinand
K i s f a l u d n lesen wird.
(U« i v e r s i l ä t s- K l u b.) Der Universiiäts-Senal hat
die Wahlen für den Universiläts-Klub, unter Ablehmmg der gegen sie
eingelegten Berusung, bestätigt. Ferner lehnte der Universitäts-Senat
auch die Beschwerde ab, welche von einigen liberalen Nniversitäts-
hörern gegen den vorjährigen Klubprästdenten Dcsider K ö p ö s d y
^ und seine Genossen erhoben worden ist, daß diese nämlich unter der
Fahne des Univcrfitäts-Klubs an dem jüngsten Katholiken-Kongreffe
theilgenommen hätten. Der Universikäls-Senat erklärte, daß dieser All
keine Basis für ein disziplinargerichtliehes Bersahren böte.
(Die Saison der H e i r a l h e n.) Ein Gang
durch die Straßen zeigt, daß wir im Zeichen der kommenden Todten-
Gedenktage stehen, als deren recht düstere Vorboten uns schon seit
Wochen die blechernen Todtenkränze aus den meisten Geschäftsläden
entgegenwinken. Trvtzdein eigentlich also ernste Stimmung zur
Erinnerung an die Todten und auch zum trüben Lichte der nassen
Spätherbsttage besser passe» würde, fiiio wir jetzt doch mitten in der
Hochsaison der Eheschließungen. Es in nicht allgemein bekannt,
ja es erscheint überraschend, daß der Monak November als
Honigmond die größle Popularität genießt. I» keiner
Epoche des Jahres werden so viele Ehen geschlossen,
wie eben jetzt, zn Ende des Monats Oktober bis i» den November
hinein, nnd in den Standesämtern haben die Beamten alle Hände voll
zn thun, um die Hände der Brautleute zum ewigen Bunde in
«mander zu legen. Diese Vorliebe für den Monat November ist jedoch
kein« bloße Mode, sondern eine regelmäßig wiederkehrende Erscheinung,
„ die aus triftige und recht prosaische Gründe zurück-nführeu ist. Zunächst
' ist es die Theorie der Sparsamkeit, welche die jetzt geschlossenen Ehen
in die Praxis übersetzen; denn die erste Sorge junger Ehelente ist
bekanntlich die Wohnung: darum heirathet mau am beste» vor dem
ZinSquartal. Im November scheint nun die Auswahl in Wohnungen
am größten z» sein, und bezieht man das Onarticr z» Beginn deZ
Quartals, dann wohnt man eben den ganzen Zins ab. Heuer ist nun
die Zahl der neuen Ehen besonders groß und noch ein paar solcher
Tage, wie de'r übermorgige 1. November, und die Hausherren werden
wieder ans Steigern denken können. Indeß eS gibt auch noch eii'en
ziveiten Grund. Auch dieser ist eigentlich spießbürgerlich, doch hat er
auch ein klein wenig mit der Liebe z» thun. Das ist der Winter, wo
mau das warme Heim, den eigenen Herd, daS Zusanunenlebeii ani
besten schätzt und daruni auch eher und mehr heirathet. So dauert die
Saison bis zur Adventzeit, welche die Standesbeamten wieder als eine
Art Schonzeit anseheu.
(Revolte in einer B l i n d e n- A» st a l t.)
In der L a ii d e s- B l i n d e n- ?l n statt (Königsgasse
9!r. 64) scheinen recht nngeinüthliche Zustünde zu herrschen. Schon
im vorigeu Jahre boten gewiffe peinliche Vorfälle der Regierung
den Anlaß, sich mit dieser, aus Staatsmitteln erhaltenen Anstalt
eingehend zn besassen. Es wurde Ordnung geschaffen »nd die stark
gelockerte Disziplin wieder hergestellt. Nun lenkt ein Vorfall, dessen
Schauplatz die genannte Anstalt in der verflossenen Nacht geivesen
ist, neuerdings die öffentliche Ausnierksamkeit aus das Institut. Es
wird ulls über eine förmliche Revolte gegen den Anftatts-Direktor,
den Piariften Jgnaz P i v ä r Folgendes berichtet: Die Zöglinge
sind gruppeniveise in Schlafsälen untergebracht, in welchen auch je ein
Lehrer schläft. In dem der Aussicht des Direktors unterstehenden
Schlassaale befinden sich 25 Zöglinge. Gegen 2 Uhr Morgens entstand
i» diesem Saale ein höllischer Lärni. Die alarmirten Lehrer und
Diener eilten von allen Seiten herbei, um nach der Ursache des
Spektakels zu forschen. Bei dem fahlen Scheine der Nlachtlampe sahen
sie, wie das Gros der Zöglinge auf den im Bette liegende» Direktor
mit Stöcken, Stieselziehern und sonstigen Gegenständen losschlug.
Pivär wurde aus seiner bedrängten Lage rasch befreit, desgleichen ein
Cousin des Direktors, der sich gleichfalls im Saale befunden
hatte und der mit Gewalt daran verhindert worden war,
rechtzeitig nm Hilfe zu rufen. Pivärs ganzer Körper
zeigte Merkmale der erlittenen Mißhandlimg. Heute Vormittags ging
seitens des Direktors ein Berichl an das Unterrichtsministerium ab,
welcher unverweilt einen höheren Funktionär znr Nntersnchung ent­
sendete, die den ganzen Tag andauert«. Es wurde erhoben, daß die
Revolte gegen den Direktor, der den Zöglingen gegenüber sehr streng
ist, sich dabei aber immer doch in den Grenzen seiner Pflicht Hält,
organisirt war, und zwar wurde von den Zöglingen der Mnstklehrer
Ferdinand P i s ch i n g e r als Derjenige bezeichnet, der die Zög­
linge gegen den Direktor P inet systematisch aufgehetzt haben soll.
Obwohl Pischinger dies in Abrede stcllie, fand der Delkgirte des
Ministeriums sich dennoch veranlaßt, Pischinger bis aus Weiteres
von seiner Stelle zu suspendiren. Vorläufig ivird die Sache noch im
internen Wirkungskreise der Anstalt behandelt.
(Ein Oberlieutenant— Artist.) Das
Beispiel des Honved-Oberlieutenauts Z ö l d i Marczi, der kürzlich
das Porteepee mit deni Fiedelbogen vertauschte und anstatt stramm an
der Tete feines Zuges zu marschiren, nun an der Spitze einer
Zigeunerkapelle im Cafe „Emke“ konzertirt, macht Schule. Wie ma»
uns meldet, soll wieder ei» Marssohn um seine Entlassung angesucht
haben, um i,n Reiche der leichtgeschürzten Muse ein „Leben voller
Woune" zu führen. Der Betreffende, der heute 32 Jahre alt ist und
seil 14 Jahren dient, soll demnächst aus dem „Brettl" mit seiner Braut
aiiitretcn.
iM i ß b r ä n ch e bei T a b a k l i e s e r u n g e n.)
Die polizeiliche Untersuchung in Angelegeiiheit der gemeldeten Miß­
brauche wird aus- energischeste fortgesetzt. Ms Referent sungirt seil
beute Polizeihauplniann Dr. Taksony A r ä« y i, dem es in erster
Linie darum zu thun ist, die Personen kenneli zu lernen, die mit dem
verschivunücnen Agenten Heinrich L ö w e n t r i t l intimeren
Verkehr gepstogen hatten. Im Laufe des heutigen Tages wurden
mehrere dieser Personen verhör!; ferner wurden an drei Orten Haus­
durchsuchungen vorgenommen.
(Phi I os op h in e n und Philosophen.) Die Hörer
der Philosophie hielten heute Abends im Kuppelsaale des »euen
UmvenitätSgebäudes eine Versammlung zmn Zwecke der Stellung­
nahme gegen die Zeitungsnachrichten, in welchen sie der Unhöstichkeit
gegen ihre weiblichen Kollegen geziehen wurden. Die Bersammlung
wurde vom Präsidenten Ludwig Ä g n e r eröffnet, woraus der
Referent Beta Vereis konstatirte, daß Hörer anderer Fakultäten
und Fremde die Ruhestörer waren; gegen die Verdächtigung, daß
ine Hörer der Philosophie sich in den Hörsälen eines unritterlichen
Benehmens gegen die Damen schuldig gemacht hallen, proteftirt er
entschieden. Die Rede enffesselie großen Lärm, insbesondere seitens
der Juristen, gegen welche die Spitze der Ausführungen des Redners
gerichtet war. Räch einem ungefähr eine Bierlelstnndc anhaltenden
Wirrwar kam endlich eine— Philosophin, Fräulein Anna
schwarz, zn Worte, welche sich zunächst gegen die Insinuation
verwahrte, daß die Philosophinen die Borträge aus Eitelkeit besuchen,
um sich von den Studenten den Hof machen zu lasten. Die weib­
lichen Hörer widmen sich— wie Rednerin nachdrücklich betonte—
Kotz vielfacher Schwierigkeiten, welche ihnen in den Weg gelegt
werden, mir Ernst und Eifer ihren Studien rmd ver­
zichten aus den Tribut der banalen Höflichkeit, mir welcher
man dm Damen Zonst entgegenzukommen pflegt; sie er­
warte» von de» Philosophen blos jene Höflichkeit, welche
Kollegen einander schuldig sind. Die Philosophen mögen also zur
Einsicht kommen, daß die Damen kein Verschulde» trifft, wenn sich
die Phflofophen ihren Kolleginen gegenüber unhöflich benehmen.
Der Speech der jungen Philosophin fand großen Ärisakl. Bald brach
jedoch abernuils wüster Länn los, als die nächsten drei Redner die
Anklage der Unhöslichkeit von den Philosophen abzuwälzen suchten.
Erst das Auftreten einer Dame stellte die Ruhe wieder aus einen
Augenblick her. Als aber FrI- Ankonia Fuchs namens ihrer Kol-
leginen nun die Erklärung abgab, die Damen seien von Seile der
Pbilosophen niemals beleidigt worden, die Beleidigungen fielen
lediglich den fremden Hörern zur Last, brach abermals ei» imbän-
diger Lärm los. Der Präsident war farlan nicht mehr im Stande,
Ruhe zu schaffen und FrI- F» ch >? fall sich gezwungeu mit der
Enmizialion zu schließe», daß nölbigensalls auch die Philosophinen in
den Blättern Erklärungen veröffenllichen würden. Die Sitzung ver­
lies iveiterhin unter stetem Lärm. Endlich wurde der Beschluß gefaßt,
gegen die unbegründeten Gerüchte Protest zu erheben.
(R e f o'r m a! i o n s f e i e r.) Morgen, Mittwoch, findet
«m 10 Uhr Vormittags in der evangetischeii Kirche am Deükplatze
ein FcstgotteSdicnst statt, an welchem die evangeliichen Schüler und
Schüler,ne» aller auf der Pester Seite befindlichen Staats- und
Kommunal Lehranfkalten lheilnehinen werden. Die Feswredigt hall
der ReligionSproseisor Philipp K I a ä r. Nach dem Gottesdienste
wird den tonstrmirten Zöglingen das letzte Abendmahl gespendet.
(A l l e r s e c l e n) Die -Vorei der Velerinär-Hochschuk«
werden am 'Allerseelciiiage die Gräber der Professoren Dr- Mlhelm
Zlamül, Dr. Koloman Czakö. Dr- Akos Azory, ferner die Gräber der
Vlärlyrer, Daniel Jranyi s und Gregor Cznezor s bekränzen.
(Heimkehr v o n d e r S t u d i e n r e i s e.) Der Theff
der Kriminalabtheilung der Bildapeficr Oberstadlhanptma»nsch«t,
Polizeiraih Dr. Ludwig Farkas, ist von seiner Skudienreise, bis
er in Gesellschaft des Polizeihauptmannes Dr. Taksony A r ä n n i
nach Paris unternommen hat, gestern heimgekehrt. In erster Reche
galt der Ausflug dem eingehenden Studium des B e r t i l l o n'schen
Jdentisizirmigssystems und der Evidenlbaklung von Verbrechern,
knrrentliten und übelbeleumundete» Individuen. Das Bertillon'sche
System soll demnächst auch bei der Budapester Polizei eingeführt
werden- Seitens ihrer Pariser Kollegen erffeuten sich die Herren
Tr. Farkas und Dr. Aranyi der denkbar besten Aufnahme; an­
dererseits waren die Leiter der Pariser Sicherheitsbebörde voll des
Lobes über die Budapester Polizei, deren vorzüglicher, Recher-
üiiiuiigsdienst hinstchilich der Ausforschung nnd Ergreifung inlerlmti-
vnaler kurrentirter Verbrecher, Hochstapler und Schwindler die 8n-
erkennung der kontinentalen und der überseeischen Polizeibehörden
gefunden hat.
(Silberne Hochzeit) Der Klavierlehrer Johann N.
Z i e g I e r feierte heute die sünsundzwanzigste Jahreswende keiner
Ehe. Zahlreiche seiner früheren und jetzigen Schüler haben ihrem
verdienstvollen Lehrer aus diesem Anlaste die herzlichsten Ovativnen
dargebracht.
(Studentenheim.) Der, Universitäts-Nnterstützungs-
vereüi versendet an bekannte Wohlthäter eine kleine Partie „Studenten«
lose", die bekanntlich a»s einem glückverheißenden Spielplan beruhen,
indem jedes Los auf alle Treffer, darunter 10.000, 1000 Krone«
Haupt- und sehr bedentenöc Nebentreffer mitspielt. In Anbetracht
des humanitären Zweckes— es handelt sich um arme Studenten—
bittet der Verein, die Lose, deren Preis 40 Heller per Stitck ist,
sreiindlichst zu übernehmen und zu bezahlen.
(Lizitation in der Polizei <-Z e n tral e .)
Heute Vormittags wurden bei'der Oberstadthauvtmannjchaft i» öffent­
licher Feilbietwig die gefundenen, seit jroei Jahren bei der Polizei
erliegenden Gegenstände an die Meistbietenden veräußert. Das Gros
bildeten: Regenschirme und Stöcke, dann gab es allerlei Kleidungs­
stücke und Schuhiverk, Weißwasche, Operngläser, Revolver, selbst eine
Perrllckc und ein Zahngebiß fehlte» nicht.— Morgen wird die Feil-
bietung sortaesetzl.
(Lebe n s m ü d e.) Die einundzivanzigjährige unter Polizei-
Aufsicht stehende Marie Sari trank heule Nachts in ihrer Woh­
nung, VöröSmartygasfe Nr. 54, eine Bitriollösung und wurde
schwer verletzt ins Rochusspital befördert. Das Motiv des Selbst­
mordversuches ist „unglückliche" Liebe: das Mädchen hatte zu einem
jungen Manne tiefe Zuneigung gefaßt, die aber unerwiedert blieb,
da der Beireffende eine Gefallene feiner Liebe unwürdig hielt.—
Die 17jährige Fabriksarbeiterin Elisabeth Brandt«»er fpmng
heute Nachmittags von der Effonbahn-VerbindungSbrücke, in die
Donau, doch wurde da« Mädchen noch lebend von Dlatrosen aus
dem Wasser gezogen. Das Mädchen weigerte sich, die Deranlaffimg
des Selbstmordversuehes bekannt zu geben.
(Verhafteter Messerheld.) Es geschah noch ini
Monat» August d. I., daß ein bei den Silos arbeitender Tag-
' löhiier, Peter S z e n v i c z k, anläßlich eines Ranshandels von
einen» unbekannten polnisch-jüdischen Sackträaer durch Messerstiche
so schwer verletzt wurde, baß er mehrere Wochen lang im Rochus-
spital krank darniederlag. Der Thäter hatte sich noch vor Erscheinen
der Polizei geflüchtet und konnte erst gestern zu Stande gebrach^
iverden. Er heißt Tobias S p i c g n e v alias Tajve und gestand,
nach längerem Leugnen die^ That. Heute wurde der Verhaftete von
der Polizei der königlichen Staatsanwaltschaft übergeben.
Theater, Kmrst und Ktteratur.
Königliches Opernhaus. Die heutige Reprise von Gra!
Zichy's Zirkustragödie „Meister Roland" wies einige Neubesetzung«»
aus; man hatte die Lücken ergänzt, die durch den Abschied der Hilger-
mann und des Herrn Aränyi verursacht wurden. Den Titelhelden
sang Herr K e r t e ß. Die Partie übersteigt vorläufig noch seine
Kräfte. Meister Roland war ursprünglich eine Perotti-Rolle. Dem
Komponisten selbst schwebte dieser Künstler bei der Niederschrift vor
nnd Perotti hatte auch den Roland bei uns kreirt. Später übernahm
ihn Herr Aränyi, der den Kunstschützen seinem weicheren Organ an­
paßte und um einige Nuancen lyrischer färbte. Er hatte immerhin
noch genügendes Kaliber für die Rolle, die im Grunde genommen
einen ivirklichen Heldentenor nicht verlangt. Herr K e r t e ß besitzt
zwar eine frische, angenehme Stimme, allein für Partien von größerem
dramatischen Zuschnitt fehlt ihm der volle Kern des Organs, wohl
auch die physische Ausdauer. Indeß, dieser Tenor ist jung genug, nm
noch zu wachse». Er gab sich auch sonst noch zu schüchtern, wußte
in Spiel und Gesang nicht genug kräftige Farben aufzutragen.
An gelungenen Anläufen fehlte es nicht, namentlich in-
dem ruhigeren ersten Akte. Eine interessante Figur stellte
Frau D i ö s y als Madame Parblen hin. Sie hat daS
hohe Pathos einer Brünnhilde, Elisabeth schön zuhause gelassen und
sich vortrefflich in die scharf chargirte Rolle der Seiltänzerin hinein­
gefunden. Sie gab diese Intrigantin mit der gefährlichen Blastrtheit
einer Vielerfahrenen. So ging auch durch ihren Gesang eine ver­
haltene Gluth, die aber in den stürmischen Szenen mit Roland nnd
ihrer Rivalin hell aufloderte. Das pikant vorgetragene Vogellied
brachte ihr bei offener Szene lauten Beisall. Als Beauvieur debutirle
Herr Gabor, der eine kurze Operettenvergangenheit im Volks-
theater hinter sich hat. Er gab den galanten Zirkushabitne recht
degagirt und ließ in feinen Couplets eine biegsame, schon sehr gut
geschulte Stimme hören, der freilich noch dxr „grüne" Timbre einer
21jährigen Jugend anhaftet. Was von der alten Besetzung übrig
blieb, ist mit vollem Lob zu nennen: die schlichte, gemüthvolle Uvette
des Fräuleins K a c z c r, Herr 2! e y, ein Akrobat Levelesol mit
prachtvoller Stimme und der elegante Lieutenant des Herrn
M t h ä l y i. Kapellmeister S z i k l a leitete die Aufführung
sicher und temperamentvoll; er ließ nur das Orchester zu viel unter­
streichen, wo eS ganz einfach zu begleiten hätte. A. B.
* Das N a t i o.n a l t h e a t e r bringt Alexander H a j ö'S
dreiaktiges Lustspiel »Eil«! utan- am Freitag, 2. November, znr
ersten Aufführung. Da am Donnerstag zwei Borstellungen statt
finden und im Signe der polizeilichen Verfügiinge» an solchen
Tagen Vormittags Proben nicht gehalten werden dürfen, entfällt
diesmal die öffentliche Generalprobe des Hajöff'chen Stückes.
* Im königlichen Opern hause gelangt morgen.
Mittwoch im Abonnement (Nr. 114) die Oper „Die Meistersinger
vo» Nürnberg" mit den Damen G. Rotier »nd B- Välent in den
weiblichen Hauplpartien znr Aufführung. Tic Partie des Hans
Sachs wird D. 2tey, den Walter von Stolzing Broulik, den David
Tery, den Beckmesser Hegedüs, die Partien der anderen Meister­
singer werden Szendröi, Dalnoki, Mihälyi, Deck, B. Kiss, Szabö,
Kertöß, B. 2!ey, Kornay, Kretschy und die Rolle des Nachtwächters
wird Varady singen.^ Die Vorstellung beginnt um 8'/, Uhr.
Vom L u st s p i e l t h e a l e r. Herr Alexander G ö t h ist
von feiner Krankheit breit» genesen, so daß die Preniiere von
Vergas Drama -.-4 farkas" (La lupai qm Samstag unbedingt
stattfindet.— Die Posse „Coralie es tärsa”, welche am Freitag
bereits ihre 25. Aufführung erlebt, gehl am Sonntag zum erstell
Male als Nachmittagsvorstellung in Szene.
* Im Urania-Theater findet morgen, Mittwoch,
aus Anlaß der hundertsten Aufführung de- Ausstattungsstückes
„Paris im Jahre 1800" von Edmund Salamon eine Jubilar-
vorstrilung statt. Der Autor wird mit Rücksicht auf den festlichen
Anlaß persönlich einen Auszug feines Stückes vortragen. Karten fitt
die Jubilarvorstellung sind bei der Theaterkasse erhältlich.
* Im Sommertheater im S tadtwäldchen finden
am Donnerstag, 1. November, „sowohl Nachmittags nm 3'/, Uhr
als auch Abend- um 7 Uhr Anssührungen des Voltsdramas .Der
Müller und sein Kind" statt. Beide Vorstellun­
gen werden bei halben Preisen der Plätze
gegeben.


[ 2023-06-29 10:47:48.381 - 19001031 - Seite 7 ]
lahri-ic Saison mit einer reichhaltigen Kollektion der Eimpliciffimus-'
Originale eröffnet. Der genannte Kunstsalon beabsichtigt, im Lause
der Winters in Budapest ebenfalls ein« Siinpiiciffimus-BMstMmlg
,u verunstalten, so daß wir «n» vorbehalte», aus »We htzchst in­
teressante Ausstellung seinerzeit eingehend zurückzuioinmen-
Vcreins-Uachrichte«.
iBereiri c und Vcrsanimlungen) am 31.Oktober
Kissaludy.Gesellschaft, Monalssttzung um 5 Uhr in
der Akademie der Wiffenschaften-
(Der Landesverein für Archäologie und
Anthropologi e) hielt heute Nachmittags unter dem Vorsitz«
des Barons Eugen N y ü r y eine Sitzung. Dr. Viktor R <(jtJ
hielt einen Vortrag über den Bakonn-Rornunder Urnen-Friedhof
und weist den verwandten Charakter dieser Urnen nul den von
B o s i n ß k n und K ö l e» d y entdeckten prähistorischen Gesäßen
nach. -hierauf folgte ein Vortrag Eduard Mahlers über die
egpptischen Alterthümer des Rationalmuseumk, Bon größtem Inter­
esse ist die Urne eines egyptischen Generals, deren Hteroalyphen-
Inschrift, welche über den sitamen der Eltern des Generals Auskunft
gibt, der Vortragende vorlas- Mahler demonftrirte noch ver­
schiedene Tafeln mit Hieroglypben-Jnschrifken.
(Die Industrie in den Kammerberichten-)
Sämmtliche Fachsektionen des Landes-Jndnstrievereins
hielten heute Nachmittags unter dem Borsitze des Ritters Eigmmid
v- F a l k eine gnneinsame Sitzung, in welcher Dr. Adolf S o l t i|
einen Vertrag unter dem Titel „Die Industrie in den Berichten der
Handelskammern" hielt. Der Vortragende konstatirte mit Bedauern,
daß das Bild, welches die Kammerberichte in ihrer Totalität dar­
bieten, noch ünrner kein vollständiges ist. Die Kammerberichte schil­
dern die Berhäitniffe der Industrie ohne Ausnahme als ungünstig.
In einzelnen Industriezweigen wurde wohl ein Fortschritt beobachtet,
die meisten Zweige stagnirten jedoch oder wiese» im verflossenen
Verkehrchahre Symptome deS Verfalles auf. Der Betragende ent­
rollte sodann ein bedrängtes Bild der Lage unserer Industrie, wie
dasselbe in den Berichten der Handelskammern sich spiegelt. Die
Berichte betonen mehrfache Wünsche, als! TransporrerniWgungen,
die Revision des Gewerbegesetzes, die Entwicklung des Fachunter­
richtes, die Regelung des Baugewerbes, bie Einschränkung des
nimmeren Wetlbewerbes, die Steuerreform u. A- m.
(Der Verband ungarischer Landwirth e)
hielt heute unter dem Vorsitze Gras Emerich Szkchäny i'l, der
gleichzeitig die Erzherzogincn Maria A n n u n ?, i a t n und
Elisabeth als Verbandmitglieder vertrat, seine General­
versammlung. Die Vorlagen der Direktion wurden acceptirt und
das Absolutorium ertheilt. Mit Befriedigung wurde zur Kenntnis
genommen, daß sich der Verkehr ini abgelaufenen Fahre bereits auf
t>7 Millionen Kronen gehoben hat- Der Reservcsond hat sich aus
18t),ttM Kronen erhöht. Sodann wurden gewählt: in die Direktion:
Vizepräsident Graf Emerich Tztchänyi. Dr. Ludwig B i r 6,
Joses H o j ö L, Sigiuuud f> aläß. Oskar Harsäny (neu),
Graf Bertalan S; e ch e» y i: in den Anfsichtsrath: Präsident
Julius Z« chü r, Geza Koppely, Johann P i r k n e r nnd
Gustav Renner.
Gerichtshallr.
41um Brudermord in Ezatmtir. Wie „Debreczen"
meldet, soll der Budapester Scharfrichte, Michael B a l i mit zwei
tÄrhilfe» in Szatmür eingetroffen sein, da bereits für die nächsten
Tage die Hinrichtung des Brudermörders Bela Papp erfolgen soll.
Giftmischer. Ini Sommer v- I- langte bei der königlichen
T!antSa»waltfchllft in Temesvär ein« anonyme Anzeige des Inhalts
an, daß der in Ligei im Jahre 1888 verstorbene LandmmlN Juan
K o v n e s in Folge Vergiftung feinen Tod gefunden habe. Am
nächsten Tage erfchienm Gendarmen in der Wohnung der Witwe
Kovaes und diese gestand, daß sie auf 'Anstiften des Gyorgyc K o r i n,
der ihr zu diesem Zwecke ein weißes Pulver gegeben hatte, ihren
Gatten vergiftet habe- Korin, der auch in den berüchtigte« Zsrbelyer
Gift«,ordsälie» eine hervorragende Roll« gespielt hatt«, muerhielt
nämlich init der Koväcs ein intimes Verhältniß und als er eines
Tage» sich mit Kovacs entzweite, überredete er dessen Gattin, sie
möge ihre»! Manye Gift geben. In den Eingeweiden der erbumiric»
Leiche des Kovac» iviir^eu noch Neste von Arsenik gefunden. Das
Gesckworneugericht in +e»icSvar verurtheilte Korin und die Witwe
Kovacs wegen Mordes, Ersteren als Anstifter', Letztere als Thäterin
zn ledenslanglichem Zuchrhauie- Der Vertheidiger meldete gegen
dieses llrtheü die 'Nichttgteitsbejchwerde an, weil der Gerichtshof bei
Fällung deS Urtheils den MilderungZ-Paragraphcn unrecht an­
gewendet hatte. Die tön. Kurie gab heute dieser Nichtigkeitsbeschwerde
Folge, nidem sie das Urtheil des Gescknvorncngerichts kaffirtc und die
'Abhaltung einer neuerlichen Verhandlung anordnete.
Der verleumdete Ingenieur. Im Monat« März 1896
langte beim kön. ung. .Handelsministerium seitens des Szekelyhider
Unternehniers Ludwig st! ö t i eine Eingabe ein, in welcher «r sich
darüber beschwert, daß man ihni bei Liguidirung seiner Rechnung
für den Ausbau der EsucSa-Nagy-Kärolycr Staatsstraße einen
'Abzug von 76t fl. 2ü tr. g,macht habe. Hieran sei nur der kon. Ober-
ingeuicur Adolf Klein schuld, der durch seine „lügenhaften und
nnverjchämten Angaben" sich selbst reinwaschen nnd das Ministerium
irreführen wollte. Dann folgen noch einige scharfe Jnvektiven gegen
Klein. Letzterer hat auf Grund der Erlaubniß des Ministeriums
gegen Ludwig Nöli, sowie gegen den TaSnäder Advokaten Dominik
Hnnnady, der die inkrimirte Eingabe verfaßt und signirt hat, die
Klage wegen öffentlicher Verleumdung überreicht. Heute wurde diese
Angelegenheit bcim StrafgerichtSbofe von einem Senate, in tvelchem
tsterichtsrath Dr. Agoraßtö den Vorsitz führte, verhandelt. Die
Anklage vertrat Vizcsiaatsanwnlt Dr. P o l g ä r, als Vertheidiger
fnngirte Dr. Adolf K e c 81 e m c t i. Erstangcklagter gab an, er
habe den Advokaten Hunvady nicht damit betraut, daß dieser in
seiner Eingabe die gegen die persönliche Ehre deS kd«. Oberingenieurs
Klein gerichteten Ausfälle aufnehme.— Ziveitangeklagter Dominik
Hnnyady meinte, ihn gehe die Sache weiter gar nichts an, ha er
lediglich aus Grund der Informationen und nach, Wunsch seines
Klienten gehandelt habe.— Zu bemerken ist, daß eine schriftliche
Information mit Not, überhaupt nicht ausgenommen wurde.— Nach
durchgeführter Verhandlung wurde Ludwig N ö t i steiget p r oche»,
dagegen Zweitangeklagler Dominik H u n y a d y ivegen öffentlicher
Ehrenbelcidigimg z„ 160 Kronen Geldstrafe verurtheilt. Hnnyady
meldete die Appellation an.
Iusammenstost ztocier elektrischer Wagen. Bald
nach Eröffnung der Budapest-Proiuoiltorer Linie der elektrischen
Siraßenbaliii ereignete sich ein bedauerlicher Uiiglückssall. Am
.!!. Jänner l. I. ging um 9 Uhr 30 Minuten Vortniliags von
Budapest ein Wagen nach Promoutor und um 9 Uhr 17 Minuten
Vormittag» ein Wagen von Promoutor nach Budapest ab: aus dem
letzteren befanden sich der Wagenlenker Ligmurw Darga nnd der
Kondukteur Ludwig Feigler. Im Sinne der Fahroidnung hätten
die beiden Wagen einander bei' der Haltestelle in Atberffalva au»
weichen sollen. Der von Promomvr kommende Wagen, der bei der
Haltestelle früher eingetroffen tvar, fuhr jedoch weiter,_ statt hier den
Budapester Wagen abzuwarten, und vor der Perci'ichen FabrikS
lölvnie erfolgte' dann der Zuimninenstoß der beiden Wagen mit
solcher .Ernst, daß neu» zehn Passagiere schwer nnd einige andere
leicht verletzt wurden. Nach durcktgesüdrter Untersuchung wurden heute
der Wageiilenker Varga und der Kondilkteur Feigier voin Straf
gericktlshose wegen Vergehens der gemeingesährltchen Handlung zur
Verantwortung gezogen. Die Anklage vertrat Vize Staatsanwalt Dr.
Polgär, die Angeklagten vertheidigte Dr. Edmund Weiß. Nach
Einvernehmung der Angeklagten und der zahlreichen Zeugen wurde
die Fortsetzung der Verhandlung auf morgen Vormittags anberaumt.
DaS Attentat gegen den Abgeordneten Baumann.
Wie», 60, Oktober. (O r i g. T e l e g r.) Vor dem Schwurgerichte
begann heute Früh der Prozeß gegen den Todkengräbergehüsen
Josef K a k» s ch k a, der am 1s. April d. I. dar anssehenerregende
stttkemai gegen den Bezirksvorfteher von Währing, Landtags Abgeord
nctcn B a n m a n », verübt hat, Kakaschka feuerte gegen Baumann
eine» Revolverschuß ab: die Kugel verletzte den in Begleitung Bau-
mann'» befindlichen städtischen Ingenieur Rudolf N o w a k tödtlich,
Baumann erlitt eine schwere Berletzung, von der er jedoch wieder her­
gestellt wurde: Noivak hingegen erlag seinen Wunden, Der
Angeklagte wurde zuin Tode durch den Strang
verintheilt. Die Geschworenen hatte« die auf Mord lautende
Frage einstimmig bejaht, ebenso die Frage wegen Ueberti-etung des
Waffenpatenl.?. Die Zusatzfrage, ob der Mord in tückischer Weise
begangen worden, somit a!-? Meuchelmord zu qualisiziren sei, wurde
mit neun Summen bejaht, Vertheidiger Dr. Stieglitz richtete
an den Gerichtshof den Appell, er möge van feinem Rechte, einen
Begnadigungsantrag zu stellen, Gebraiech machen. Die Frau des
Angeklagten, die der Verhandluttg beigeioohnt hatte, brach im Iover
n lautes Klagen und Jammern anr. Mehrere Frauen suchten sie
u beruhigen und zogen sie mit sich aus dir Gaffe fort.
Todesurttteil. K r a k a u, .">0. Oktober. iO r l g.-T e leg r.t
Das hiesige Schwurgericht verurtheilte den Landwinh Fmnz
D e m b» k i, der oen'Waldivachier der gräflich Potocki'sche» Güter
erichoffen hatte, zum Tode durch den Strang.
Tierurttrcilte Solduten. W a r s ch a u, 60. Oktober.
(Orig. TelegrA Das hiesige Kriegsgericht verurtheiite heute
die Soldaten Ehomiakoff. Wandytzeff und Zgutkoff, welch« die
jüdischen Fuhrleute Golüsarb und «ohn au, der Chauffie t#
schlugen, zu 15 Jahren Zwangsarbeit in Sibirien.
^Yf HW HPQjfHiHvfVY fK
fOriginal-Telesremm bat „Pester Llo»d'L
— Fünfter Berhandstmgstag.— fFortfetznnz an« dem Abendblaite.f
30. Oktober.
Zeugin C z e r m a k, weiche mit Äoriz Hilsner am kritischen
Mittwoch gesprochen haben will, deponirl, sie hab« Moriz Hilsner
nicht am 'Mittwoch, sondern am Donnerstag oder Freilag nach
Ostern begegnet. Moriz Hilsner erzählt« ihr,, «n .Hause weilten oft
fremde Juden, welche die Zeugin Czermak oft gesehen har.— Bvm
Präsidenten befragt, erklärt die Zeugin, unter den
Fremden den Fried nicht gesehen zu haben..
Zeuge S p a c e k aus Groß-Mrzeritich wurde seinerzeir der
Kommission zugezogen, die in der alte» Synagoge nach dem Koffer
forschte, in welchem sich die Kleider Hilsner's befanden. Tpacek begab
sich in Begleitung deö Kerichlsadjunkleii Schenk in die Synagoge,
wo der Koffer mit den Kleidern Hilsner» gefunden wurde: darunter
die bewußte Hose, ivelche an einer Stelle feucht war. Aus die Frage
des Präsidenten, ob die Hose irisch gewaschen war, erklärt der
Zeuge, er könne die« nicht behaupten. Aus Betragen des
Vertheidigers A u r e d n i c e k erklärt der Z e u g e, die Synagoge
wird jetzt nicht mehr zum Beten benutzt.— Hilsner erklärt, die
Synagoge werd« oft von fremden nach GroKMezeritjch kommenden
armen Juden dazu benutzt, um ihre Sachen dort aufzuheben.
Zeuge Karl F i a l a, gleichfalls Mitglied der Kommission,
welche der llntersiichung in der Synagoge beiwohnte,. erklärt aus
Besragen deS Präsidenten, der Fleck auf der Hose war so
groß, wie wenn sich Jemand mit der Hand abgewischt hätte,—
Vertheidiger Aurednicek verlangt die Verlesung des Gutachtens
über bie Beschaffnng des Fleckes nnd erklärt, wenn auf der Hose
ivirklich. Blut war, öas nicht verschwunden sein könne, da die Hose
bisher iu gerichtlicher Bewahrung sich befand.
Zeuge S p a c e! sagt aus, daß der geuauute Fleck auf der
Hose so groß wie ein Vierkrelizerffück war.
Zeuge Schuhmachergehilse Skala weiß nickt genau an­
zugeben, ob HilSner in der kritischen Zeit in Zhor war. Er erklärt,
Hilsner habe sich gern mit Mädchen abgegeben. Daß er z»r armen
Hruza davon habe er nach ihren! Tode gehört, vorher nicht.
Zeuge K l e n o o e c, Gendarmerie-Postenführer, erzählt, .wie
bie Leiche der ermordeten Hruza gesunden wurde. Der Zeuge erfuhr
bei seinen Nachforschungen, daß die Hruza mit Rieniaiidem eine
Bekanntschast hatte. Die erste Spur führte aus den Bruder der
Ermvrdeten, die bald als grundlos sich herausstellte. Der Zeuge
Ö iele auf eine Aussage der Frau Sobvtka hin ben
agtetl deshalb, weil er leugnete, im Walde gewesen
zu sein, ferner weil er seiner früheren Geliebten Beneich mit
dem Umbringen gedroht hatte. Der Fundort der Leiche war
nicht die Stelle, wo die Hruza erschlagen wurde. Sie muß vielmehr
dorthin geschleppt worden sein. Ueber die Leiche der Klima befragt,
gib! der Zeuge als gewiß au, daß das Skelet mehrmals mit Zweigen
bedeckt wurde. Der Verdacht, daß ein Schwager der Klima sie er­
schlug, stellte sich als unbegründet heran», Hilsner kannte der Zeuge
so weit, al» es hieß. er sei ein großer Vagabund. Den Mädchen
gegenüber deiiahnl sich HilSner sehr frech. Der Zeuge fand es bei der
Leiche der Klima auffallend, daß ihre Kleider genau so zerriffeu
waren, wie die der Hniza. Aus eine Frage des Dr. B a x n, ob am
Fundorte der Leiche der Hruza viel Blut zu sehe» >var, antwortet der
Zeuge, es war nur eine kleine Lache aus dem Boden. Die Frage des Dr.
Baya, wie viel Blut aus den Kleider» war, läßt der Präsident nicht
zu,.da der Zeuge an, 2, stiovembcr wieder vernommen werden soll.
Aus eine Frage des Bertheiüiger» Dr. Aurednicek, nmium
der Zeuge Hilsner des Mordes fähig halle, erwidert der Zeuge, weit
Hilsner den Mädchen gegenüber sich frech beuahin und anßerdei» in
jchlechtein Rufe stand.— Vertheidiger A n r c d n i c e k: Ist das
Alles'?— Zeuge: Genügt da» nicht? (Heiterkeit). Der Zeuge gibt
au, der Brauer,Mma, der mir deui Opfer nicht verwandt ist, sagte
ihm, Hilöner wollte seine Tochter vergewaltigen. Den Verdacht gegen
den Bruder der erniordeten Hrnm ließ der Zeuge deshalb falle»,
weil der Schnitt am Halse der Ermordeten mit einen, Ptesser des
Johann Hruza nickt zugefügt sein konnte.
A»S dem hierauf vom Vertheidiger Dr. Aurednicek
verlesenen Protokolle mit der Brauersiochler Klima geht hervor,
daß an ihr kein Silllichkeits-Attcnlat unternmnmen wurde.
Die Zeugin Behal gibt an, sie traf am Dienstag vor der
Ermordung der Hruza, auf dein Rückwege von Polnn imch Klein
Veznic eine» Mann, welcher sie ansprach: „Fürchten Sie sich vor mir?
Ich werde Sie nicht erschlagen!"— nnd mit ihr sodann durch den
Brzezinaer Wald ging, Vom Präsidenleu deut Hilsner gegenüber
gestellt, erklärt die Zeugin, jener Mann konnte nicht der Angeklagte
gewesen sein.
Zeuge ?! ep rac, sowie Amalie S ch u b«r t, welche. am
27. «der Ü8. März einen Mann im Walde sahen, geben an, daß dieser
'Mann mit Hilsner nicht ideulisch sei. Die Zeugin gibt weiter an, daß
Johann Hruza, der cu,es Tages bei ihr erschien, über den »luth-
maßlichen Mörder von ihr befragt wurde. Wer anders als die Juden,
sagte er. Aus die Antwort der Zeugin, die Jüdin ist, daß die Jndeu
das sechste Gebot kennen und aus die Frage „Kennen Sie es auch?"
erschrak Johann Hruza und wurde ganz bleich »nd sagte dann:
„Einer allein brachte sie gewiß nicht um." Bei der Frage, wer Über
den Mörder noch etwas wissen könne, wechselte Hruza abermals
auffällig die Farbe. Die Zeugin erivähnt noch, daß Johann Hruza,
wie man damals erzählte, beim Leichetibcgängniß der Ermordeten die
rechte Hand in der Tasche hielt und um den Hals ein Tuch um­
gebunden trug.
Der Zeuge Aufrecht über denSozialisteuausflug im Brzezi-
naer Wertde befragt, erklärte Hilsner dort nicht getroffen zu haben.
Bei der Tanzunterhaltung sah der Zeuge, so lange er den Tanzenden
zusah, Hilsner nicht. Auch dem Zeugen siel es anr, daß Johann
Hruza seine Hand immer iu der Hosentasche hielt.
Zeuge Prohaska gibt an, daß er am Tage der Aus-
finduitg der Leiche der Hruza in die Wohnung Hilsner's hinein­
schaute, wo «r Hilsner mit der Mutter sah, und sie zu ihni sagte:
Du inußt fügen, du warst die ganze Zeit nicht zuhause- Der Zeuge
gibt weiter an, einmal stieg von, Schornstein in der Hilsuer'schen
Wohnung ein übelriechender Rauch auf, der von der Frau Halupka
gegenüber dem Baker des Zeugen als von Klcidcrverbremmng her­
rührend bezeichnet wurde- Der Zeuge führt fort: Als Hilsner ihn
damals vor seinem Fenster sah, fchrie er thu an, er solle weggehen.
Die im Protokoll enthaltenen Angaben, daß am Abend nach dem
Morde aus dem Rauchfange in der Hilsuer'schen Wohnung Kleider
setzen geflogen seien, erklärt der Zeuge nicht gemacht zu haben.
Die Zeugin Halupka erklärt, vom Rauch nichts bemerkt,
noch gesprochen zu haben, und hält die Behanptnng gegenüber dem
mit ihr konfrontirten Prohaska anfrechl.
Die Zeugin B e r s a n d y gibt an, die Hruza sprach ihr
von Hilsner und erzählte ihr nur bei der letzten Begegnung, daß
zwischen Veznitz und Polna sich ein Mensch im Walde herumtreibe,
der den Leuten ins Gesicht schaue.
Die Verhandlung wird hieraus geschloffen. Nächste Sitzung
morgen-
Geschäfts verichte.
Brrvapest, 30. Oktober. Witterung: Von früh Morgens
bis gegen Mittag regnete es, später trat bei erhöhter Teinperatur
AiiSheiterung ein. Thennmueter+ 5-7" Eetstns, Barometer 764.5
Millimeter. Wasserstand abnehmend. Die Depression bedeckt bie
nördliche Halste Europas, der hohe Druck hingegen die südliche
Hälfte- Dem entsprechend ist die Witterung im Norden lriib und
zumeist regnerisch, ini Süden trocken nnd bei vorwiegend südlicher
Luftströmung ist die Temperatur auch gestiegen. In Ungarn ist
das Wetter veränderlich und sporadisch— zumeist im Norden—
regnerisch. Es ist veränderliches und mildes Wetter, mit stellenweisen
— vornehmlich in, Norden— schwachen Regen zu erwarten.
Effektengeschäft. In Folge Geschäftslosigkcit war
die Siimmung an der heutigen Börse lustlos, wobei internationale
Werthe Kurseinbußen erfahren haben- Valuten und Devisen notiren
unverändert.
An der Bo r b o rs e wurden gehandelt: Rima-Muränner
Eüenwerts Aktie» -,u 401.— In» 405.--, Oeitcrreichffche Kredit-
Aktien zn «bVl.L.'i Iu -- 67,3.25, Oesterreickie-Ungarlkche Staat-bahn-
LUtirn zu 660.50 bis 67,8.—< gestern wurden dieic Atüen auch zu
0716 geschloffen'-, SatgoTarjauer Kable,ib.-Aklien zu 626.—.
An der M i t t a g s b ö r i e käme» in Vertebr: Ungarische
4° „isK Kronenrcuke zn 60.05 bi:- 00.15, Ungarische 4 1 ,'-.,„qe Regale-
Obligationei, -,u 9s.9;5. Erste Ofen Pester Dampnnüht Aktien zu
1020 .—. Ungarisch« Aspbalr-Aklien zu 334.—, Satgo Tarjaner
Kohlenbergwerks-Attieii zu 627.-- bis 626.--.
Aus Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Krebubauk-
Wlien zu 651.— bis 6.50.77,, Ungarische Hnpolhekeubaiit Aktien
tu 433.—, Oestcrreichische Kreditbank-Aktien zn 652.75 bis 67,-2.—,
Rüna-Muränyer zu 402,— bis 497,,—, Straßenbahn-'Aktien
zu 501.— (gestern wurden Biete Aktien auch zu 7,91.— bis 594.—
geschloffen), ^Südbahn-Aklien tu 105.50 bis 107,.—, Oesterreichiich»
Ungarische Siaaisbahn-Aktirii zu 657.- bis 656.50.
Zur Erklärungszeil notirten Oesterrcickniche Kredit-
Aktien 652.27,.
Präm i enge schüft: Kursstellung in Oefterreichischen Kredit.
Aktien aus morgen« 5.— bis k 6.—, aus ü Tage k 10.— bis k 12 —,
per Ultimo November k 24.— bis k 26.—.
An der Rachbürse blieb die Tendenz ruhig, der
Berkehr geringfügig. Es wurden umgesetzt: Oesterreichische
K r e d i i- A k t i e ii zu 652.25, 651.25, 651.75; Ungarische
Kredit Aktien zri 650.50; R i m a- M ur ä tt y e r ;u
494.50, 496.25. 49.5.50, 496.—; Oesterleichisch-U n g a-
ris ch« S t aa ls e i s e ii b a dn- Ak tien zu 656.75, «S'5.50,
656.7«.
Zum Schlüsse blieben Oesterreichische Kredit-
Aktie» zu 652.—.
Getrei degeschäs l. Termine gingen aus unbefriedi­
gender Busland Nachmittags weiter zurück. Zn Verkehr kamen:
Weizen per April zu 7.75, 7.73; Roggen p,r
April zu 7.26, 7.25: Mais per Mai zu 5.04, 5.08; Hafer
p«r April»» 5.56.
Abend» netirlen: Weizen per April 7.73 Seid,
7.73 Waarc; Roggen per April 7.24 Geld, 7.25 Waare:
Raisper Mai 1901 5.04 Geld, 5.05 Waare; Hafer
per April 5.55 Geld, 5.56 Waare. (Preiie in Kronenivichrnng
für 50 Kilogramm)
»ovstenvlehnrarkt.
Budapest, 20. Oktober. Hauptstädtischer Konsum-
Schweinemarkt (nächst dem Franzstädlcr Petroleumdepot).—
Tendenz: malt.— Der Austrieb betrug 7724 Stttck. Für den
Lokatkonium wurden 952 Stück, tür die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 772 Stück. Man bezahlte: 120 bi» 130
Kilogramm schwere zu 98 bis 04 d, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 50 bis 96 d, 320 bi» 380 Kilogramm schwere z„ 92 bis
98 b, alte schwere zu 84 bis 90 ii, Jungschweine 50 hj.; 100
Kilogramm— h bis— h per Kilogramm.
Steindruck», OO. Oktober. (Orig..Telegr.) Bericht
der Borstenviehhüudler-HalteinSteinbruch. Tendenz
unverändert. Vorrath am 28. Oktober 35.514 Stück, am 28. Oktober
wurden 829 Stück ausgetrieben und 1002 Stück abgetrieben, am
30. Oktober verblieb em Stand von 35.341 Stück-— Wir notiren:
Dla st sä! weine: Ungarische prima: Alte schwere
von— d bis— h, mittlere von— !> bis— b, junge schwere
von 96 d bis 98 d, mittlere von 06 d bis 97 o, leichte
von 96 d bis 98 b; Ungarische Bauernwaar«
schwere von— d bis— d, mittlere von— h bi»— ii:
leichte von— d bis -- h; Ruinänische schwere von— d bis
d; mittlere von h bis —— b; leichte von— h bis
— h; Rumänische Original (Stachel): schwere von
— d bis— Ü, leichte von d bis— b, Serbische
schwere von 94 h bis 96 h mittlere von 93 bis 94 b,
leichte von 92 h bis 94 U.
Bewegung der Fruchi schiffe.
Vom 30. Oktober-
Anaekourruen in Budapest: „Jlka", beladen in
Tälja mit 300 Tonnen Weizen.— „Rikola", beladen in Becskeret
mit 650 Tonnen Weizen.— „Schlepp Nr. 3", beladen in Baja mit
271 Tonnen Weizen.— „Anna", beladen in Vukovär mit 294
Tonnen Weizen.— „Gustav", beladen in Szegzärd mit 265 Tonnen
Weizen.— „Lili", beladen in Mohär» mit 210 Tonnen Weizen.—
„Kärvly", beladen in Mohvcs mit 306 Tonnen Weizen, 90. Tonnen
Hirse.— „Szikla", beladen in Beeskerek mit 518 Tonnen Weizen.—
„Röza", beladeit in Soli mit 162 Tonnen Weizen.— „Szentes",
beladen in Veprovnez mit 275 Tonnen Weizen. -- „Szl. Jstvan",
beladen in Tzeged mit 485 Tonnen Weizen. —„Jsabella", beladen
in Szeged mit 425 Tonnen Weizen.— „Perzida", beladen in TörA-
Becse mit 300 Tonnen Weizen.— „Schlepp Nr. 1", beladen in
Moholy mit 469 Tonnen Weizen.— „Schlepp Nr. 7", beladen in
Apatoväci mit 330 Tonnen Weizen.— „Dnna", beladen in Avon»
mit 77 Tonnen Weizen, 29 Tonnen Gerste, 7,0 Tonnen Roggen.
Getreide- nnd Melilverkeirr.
Das k ö n. n n g a r. SI a t i st>> ch e Z c >i t r a l a >n t veröffentlicht
den solgenden Äusiveit »der die vo»> 28. Otkoder Abends 6 Utu dis
29. Oktober Abends 6 Uhr in Budapest »littelst Eisenbahn u»o Dampf-
schifl eingelangten und von hier versendeten Getreidcnlenqen und deim
Budapester Hanptzollamt vorgenierkten ZNetreide- und Mehlmeagen:
A a i; e k u u ra« n V* r»« n 4» t
KUeiibahni Sfhlite Totale ifclBer.bRhni Schiflo Total«
M e t o i- x e n t n e r
m) 1- .» k u J
Welses- 9164[ 55218,
Idtn z- 2605!
ttenk 2146 i 730;
Haler 1633 I 3719!
Hatt 1691!-!
v e r k
04402
^606
2875
6362
1691
e U r j
206
291
!l
' 3250
6766
3260
206
201
| 6765
Tatal« .,. 11653; 62172 S
76828
:l 406
; 9016
9421
b) Transit
• V• r
kehr:
Nette» i 206—:
Narren S12 i-
tente ii 207 j—.
Haler !'—!—.
Mtzie 1!- 1- i
206
312
207
jj=
415
: iHi
7SS
! 416
2487
1 1686
i 795
Totale ... 724 j—!
724
f:-
0882
8882
t) Beim H au p troll
amte
v o r ß e m
erkt:
2utn Zwecke des
Reexport«« y.ur E 5 n*
:■ fuhr vorgemerkte
Quautiihlen In Mv/.r
Zum Reexport
■vorgemerkte
Mengen in Mtzr.
Vaina t
>»rr»o—
6 «rst*—
Weizenmehl
Recseaaelü- ---
OenteBmehl ...
-
TottJe ... ||—
keilte.,
—
Witterungsbericht
der königl. ungar. meteorologisohen Zeutral-Anstalt
vorn 30. Oktober 1900, 7 Uhr Morgens.
Akna-Szlaiina' 767
SzfttmAr.- --; 766
Ungvär .. ...; 764
E^mi'rk) :: im
Arva-VAralja j—
Seltueczbänya| 763
Nagy-Siombat j
BadaHit-—'
Ö-Gyalla- --
M.-OvAt— --
Sopron .»
Heröny
Kesrthely ..
Ciäktoraya..
Zagrab
KärolyvAröB-
Fiume-
Clrkvenica—
Debrecsen ..! 766
Kis-Kartat- 763
gs-olnok ..
Zornbor --
Saegecl—
Nagylak..
Arad-.
Zeombolya
Temesv&r
Paacsova-
AireDkova
NagyvArad
KoIozBTir—>--
Maros-Yasart. 767
Vajda-BuDyad( 766
Na|sysaebflu..> 766
Botfalu,
Wiea
Prag
Krakau
Taraopol. ..
Salzburg_ ..
Klagenfurt ,,
Pola
Turin
Plorenz __ --
liivorno—
Neapel ..
Brindisi..
766
766
766
I 766
766
i 767
767
766
766
762
i 761
760
! 764
1765
763
766
766
; 767
: 767
.767
.|7«6
| 766
768
767
766
f 4 9
4- 6.9
3
4
+ 5.4
«
1
4
[- 4,8
8
2
4
—
4- 4.0
W
1
i
6
-f 6.7
SE
1
4
+ 6.4
8
4
1
-f 6.4
8
2
•
3
+ 9.8
SW
3
4
4- 6.4
SW
1
4
4- 6.2
SB
1
3
+ 4.6
-4- 5.0
S
1
_
4- 7.2
8
1
4
4- 2.4
4
+ 9.7
—
4
-
4- 5.4
SW
4
4
+ 5.0| m
2
4
—
-i- 1.8
3
-f 3.7
2
4
-f 3.7
SB
3
4- 4.9
B
6
3.
4- 2.0
1
2
4- 2.2
SB
2
0
j- 5.0
SB
2
2
4- 4.9
Nfl
2
-f 4.6
SE
4
4
~
4- 0.6
B
1
0
4- 0.4
2
-- 2.4
SB
1
0
- 2.6
E
2
4- 0.8
W
4
2
6
4- 9.1
W
3
3
+ 7.8
SW
4
4- 4.4
8
i•
4- 9.8
4
10
4- 8.0
SB
2 #'21
4- 0.6
KW
1
+. 9.6
E
1
4
+n.4
>.KL
4- 7.1
4
+11.9
4
-u 8.9
MV
3
-f 7.6
,4V
1
4
2
4- 9.8
2
3
+13.7
2
4-17.0
»'s »4
1
—
Cagliari -- __
Palermo-.
Malta
Zürich—
Kelgrad.
Bukarest- --
Oorabia ..
Giurgiu— ..
ßalati.
Sullna-
Sophia
Sylt 8 I ..
Borkum
Hamburg- ..
SwinetDÜnde.
Neufahrwasser
Memel ..
Berlin- __
Chemaitz.
Münster..
Kaiseralautem
St Mathieu..
He d’Aix. _.
Biarrit/, .. ..
I^erpignan—
Clermont_ ..
Stornoway ..
Blark.sod-Poiut.
Hoehe’ö Point j
Sbiebla ... i
P*. rtland-Bill I
Seudesuaes.. 1
Chri.'tlatisuud 1
Stockholm --:
Heraösau'l ..,
Uleaborg ... j
Kargopol .. I
St. Petersburg i
Keral.
Kichinew<
3! 4 10
766;
+ o
2
W
1
4 9
761 1
4-10
8
SW
8
7611
4-u
0
3
2—
766 i
4-1»
5
3
765 j
+M
6
SB
2
Ij—
765|
+13
0
E
1
3—
767:
T s
3
S
3
2-
762
+ 12
2
»äW
4
4-
768 J
J- 6
1
NW
3
4;—
766 i+ 8.91 K
11.1S_[
13.9 gsw 4j
• 6.6'SW 2!
13.9 wsw 6!
• 6. 2:|
7.1 N
760+ 6.7 K
764 -1-4.8—
767!+ 3.6 k
—— 0.2-
- 0.6 ...
-}- 4.8:—
•f 2.8 SÜ
3! 3
4: 4
! 3'
760
762
756;
763
4!~
4-
4 4
758 4- 3.
764 v 6.
768: -f- 6.
704 j+ 2,
0 S\V 1 'S* 1
6 S 1 G 3
3 äfiV, 3! 4 1.
7 SW 1i 2-
In Budapest Maximaltemperatur des voihergegangenen Tages -f-12,
Minimum+ 5 Celsius.'
Fremdenliste.
Hotel Köiligi» von England. Enell. FMn. M. Alltel- vo»
Manojlovie z. 0iei!>,.'sii-,roö!!m. -- LrzeU. M. IN. de 'Ntlliiicheoich i. Tickst..
Belgrad. ttzeaf 21. .'ibciu-uliuUcv i. Ticbft., '1s,en.-- <»r», B. Szechenyi
s. Dschsi-, Seqevd.— Baron A. Älldbuip, Äaroiuu Wilödurg-West-
phalcn Dschsi.. Gyongyos.— Tr. L. ,yesl, Eperjes.— Tr. L. Dellb
»iamcs. R.-Becskerct.— Baron E. Aauch, ?i. Erukooie, j'agräb.— R. >,
«nbmyi, A.-V»rauiia.— A. v. Honhy, Alag. -- G. GaenSIm, Stuttgart.
O. P. v. Barthodn, Kolozsvar.-- E. v. Fiizesseru, Ayilra.— R. «erschel,
Sovrou.— I. Wmkler. k. Rainer, S. Herzt, Wien,— H. Zus,, zisch-
Böhmen.— L. Krallst, Reichenberg,— H. Novak s. Giern,, Eperjes.— A.
F. Rei«, Dresden, -- R. Kerbel, Omr,,— Mich. Thold, Gier,».— Eugen
Nee, Betzprein.
Hotel Huugaria. Fbre Erzellenz Gräfin L, Better v. d, Lilie
s. Tickst,, Wien.- nadr, 2. Bonham i. Dickfl., London.— L. v. Hänios
s. Gem.. Bcrzere.— &. v. Aagp, A. Schwimmer. Temesoar.— E, Mener,
Tevreczen.— F. Mallin. Zagrab.— I. Sienil;, Aormancy.— I, Levtard
Brüssel.— F. Pincas, Sopron,— A. Wmkler, Szeged.— A. Pelrian'
ttzolubecz.— 'A. Nadonschmokn, Moskau.— F. v. Telcgdn, Mechiclead.-
L. v. Szaroady, Szeged.— Setberbee, San-Froncisco.— L. Modiäno
f. Fam.. Salenrch,.- C. Kur,weil Etztk.— M. Remer», Esokonva.—
--
ulst
8. Judion, Jicuv -Jioit.— S. o. Gaman. Kolozsvar.— C. Heffer, Baja
W. Kables, Ä. Gaednte, Berlin.— H. Scialon, Sonstanimopel.— Ä. W
Breslau. -- 21. Fürn, Bliencr.— Dr) F-. Sn»icek,Prag.— ls. v. Okolicsänyi,
I. Firrii, Dr. W. Mandel, D. Bilchosswerder, A. Mauthner, Wien.
Hotel Royal. Gras fl. Esterhäzy, Gyula.— Gras G. Csäky,
LeutiLau,— Baron G. Pnkteani. Dzigliget.— Tr. G. Fambor Dr A.
Argner, Ersekujvär.— Tr. I. Wolf. N.-Palänka.— Dr. M. Freier,
Leüifchmi.— Dr. F. BacsmSkp, Budapest.— Tr. F. Brei», Paräd.—
Q’k ryUdl5 2Bign Iv oT
R. Brüll, Wien,
uckiS,^Wieu.— E, P-imai. Wrmkacs. -- I) Percze!,
I. Simonovics. Kassa. ,—, E. Blasberg,
S. Bandy, G.
Szeged.— R
Berlru.— I- Eanmi, Beoesin.— G. Smits, S!.-Becskerek.— M. Blü
menkhal, GLSöllv.— fl. Erver, München.— E. Telecskry, N.-flikinda.—
G. Sigmond, Dombovör.
r tel Erzherzog Stesan. G. v. Stepan, 'Ätaleza.— F. y.
Leittier, irmme.— E. Teil, Kaschau.— 8. Scherz, Csurgö.
I. Bogdän s. Sem.. PscS.- P. °. Szakät«, M.-Bä,'örhely.— Dr. E.
Baßttr f. Sem.. N.-Beeskerek.— S. Simay, Kronstadt.— P, Remmel,
Men.— W. flellner, Berlin.
Hotel Coutirrental. Dr. S. Holiticher s. Fam., Budapest—
«. HÄlmayer. Machen.- S. Müller. Breslau.— K. Jordan. Vresibmo.
A. Herz s. Sem.. Ungvör.— R. Lederer, Pa.-T«m,ö.— I. SerS, Gz..
Fehcrvar. -- A. Griider, Grai.
Hokel ventral. L. v. Fc,uiohaü, z.o,onez.
‘*% <, -rhrtinn ,»rt
- S. Jancso de
Sidoialvi, Aodouez.— A. v. Thow.»,' Salzburg.— Z. Kritsa, Szt.-
*■*•— **—' Pollak,
Mlklös.— T. Fuchs. Szabadka.'-- K. floh», S. Ämismann..
F. Subak, M. Weider. F. Sootes, L. Stcmblirgcr, Wien.— I. D or,
Sovro». S. 19. Grmcs. Temesoar.,
Hotel Rakional. Gras G. kivriani s. Begleitung, Tneut.—
Graf M. Eoronmi >. Sem.. Görz.- Dr. G. Äadvänßki), Sztarnya.—
Dr. S. Ambrozy, Kesmärk.— P. Jauln», Kopenhagen.— Dr. I. Kmei,
Prag.— M. Siraggcnig, Marburg.
Hotel Bristol. Gräfin 9. u. d. Osten s. Begl. und KaiillNikirau,
Pojein.— Gras F. Helmbach s. Fam. u. Kammerfrau, Prag.— Mas I.
' Gottivitz s. Kammerdiener, Berlin.— Comkc R. Wirrich, Petersdurg.—
Baronin N. Acdl s. Tochter, Kirdstelten.— Baro» W. Pekrino, Venedig.—
A. Ritter v. Gnllbamer, Wien.— S. Edler v. GuiUcnberg, München.—
Rr. A. B. Wallaee, London.-- F. Ganrzagh s. Fam.. Homonna.— Dr.
K. L. Klo-.ver, New-Aork.— Rr. H. Giarck, Roningham.— G. Wisrackii,
Konftantmopel.— Ä. Pnerssen s. Gem., Kopenhagen.— Z. Aeusetd, Kis-
ujställä-i.— C. Leopold, Szegzärd.— I. Baeh, M. Groß, Wien.
f otel König von Ungar«. Grast, r ,>>. Bethieu. Dsoa.— A.
r.-Kanizsa.— S. Löw. Brünn.— 0\ Bock, Anvers.— I. Mar-
sik,' Agram.— G. Törlen, Szadadka.— I. Wachtel, A. Grünberger, G.
Preß, Wien.— I. Ball«, Szeged.
Hotel zum Fägerhorn. A. v. Mosinstky, N. Cihlar, Agram.—
I. Fan, Scsöd.— NTAman», Apatin.— G. Jakab, K.-Körös.— Z. Roth,
Felegnhaza.— R. FakobinevitS, I. Sommer, Wie,,.— H. Metz, Ktutt-
gart.— M. Okolicsann, Szadoke».
Hotel Pari». H-dzi Prcie, TuTuzla.— M. Szelangoiosky, A.
Sußycha, R. Lstonchortka, Bologna.— G.^flgrolyi s. Gem., N.-Bvrsän.—
A. Sabilic, Btckarest.— A. Schmit, PoZiony.— S. Stern. Jatzterenn.
I. Groß, RcmÄe.— ?!. Hornuna, Temesvär.— I. Hengeler s. Gem.,
Zürich.— G. Müller s. Gem., München.— A. Klein, I. Weiner s. Sem.,
M. Schivarz s. Gem., I. Leittier s. Gem. Wien.
r tel Adria. F. v. Kuba, Komärom.— S. Reißmann, Szarvas.
M. Harnik, Wien.— E. Tatzel, Troppau.— R. Kohn, Jalö.—
Botner, Kapuvtr.— L. Sugär, R. Stern s. Gem., Szolnor,— Dr. I.
Klein, Domdonar.— C. Polnn, Bukarest.— F. M. Tagulya, Kaff«.—
M. Lederer jnn., Loioncz.— I. Trancsek s. Gem.. B.-Esab».— Ä. Tzabo,
Kecskemet.-- D. Baron, s. Gem., Fiume.— SB. Weist, Zombor.— 6.
Kubinak, Györ.— W. Pflanzer s. Gem., Sarajevo.— jF. FüIZp, Debre-
cze>i.— A. Misulin, Belovär.— I. Bärossy, K.-Delek.— I. FöldeS s.
Gem., Debreczen.— H. Schwarz. D.-Tarjau.— W. Leon, Belgrad.
Hotel Metropole. B. Hevesi, Miskole;.— S. Natuskn, Gnvr.
F. Konrad, SolymvS.— R. Erileben, I. Drarlcr, Wien.— G. Körbst,
Kaposvär.— B. Frank, Pecs.— G. Lang, Wien.— A. Braun, Baja.
G. Zsonibor, A. lllmann. Sopron.— B. Tcglö«, Budapest.— A. Novak,
Pecs.— D. Klein, Miskolez.— P. Ledergcrber jun., Np.-Nisalu.— Z.
Fritz, Budapest.— I. Weigl, Wien.— 6. Spitzer. Wien.— T. Äoderich,
Briinn.- F. Bartos, Szt.-Fnän. -- B. Epstein, Fegyveenrk.— L. Bück!
Irr, Knongnbs.— K. Frank, Selnp.
Hotel Pariuonia. I. ?!etkoivßkn, Szarvas.— L. Draßkoezn,
Feled.-- F. Strahburger, K.-KöröS.— G. Hulänyi, Esitergom.— F.
Thaln, R.-Jgmcknd.— B. Polna, Szotnok.— D. Hnnnady, Tasnad.—
MeSkolästlö, 'Ayiregnhaza.— I. Sändor, Kolozsvar. -- Baron M. Fe-
henstkn, Toliia.— B. Schiltug, Wien.— Frau I. Szatnkäru, Szolnok.-
A. Düdä», SyöngnöS.— S. Furenäk, P.-T«n?ö.— D. Dnna, lljoidek, --
D. Berger, M.-Szalka.— P. Deal, flolozsvär.— Dr. F. Bodor, K.-Bäiar-
Help.— A. Müller, rzeuischau.
Hotel Palatin (NaSor.f Dr. I. Pißtorn, Dr. S. IM» s.
Gem., A. Ragy, B. Kenienn, Kolozsvar.— K. Petertn», K. Griimn,
Martonvöstir.— S. Mirsils, Belgrad.— Frau L. Bugät, F. Btzgak.
Aögräd.— G. KocSiS jun. s. Gen,., Sz. Szältä«.— M. Laickiier,
Temesvär.— K. Harüiiau», Debreczen.
Hotel Remi. Gy. Endrey. H. M.-Bäsärheln. -- F. Arketh. PeeS.
S. Lichtenstein, Beßprim.— B. Seiler, B.-ESaba.- F. Herzt, Fitznie.
x. Baiach, Szakoleza.— G«. Fischt. Wien.— H. Fildmann, Kaschartz --
M. Löwinger, Arad.— E. Stern, Wien.
Hotel Orient. I. Bob,. L. Turgonni, RezLtnr.— Fratz F.
Bathö, Jastberenn.— I. Hladny, N.-SzeleeSemi.— F. -Iteinelh, Kaschau.
S. ESercn, Botsal».- Frau G. More, Nniregvhä,«.— T. Risttr, Bel­
grad.— Frau F. Pag. H.-M.-Läsärhel«.— Frau I. Aagy, A.-Parza!.
X, Beress, CSükäny.— 8. Spitzer, flecSkcmel.— S. Weiß, Mohär».
B. Roth, T.-Becse.— B. Zwicker, Dorgicze.
Hotel Erzherzog Joses. I. :>iiitner, Innsbruck.— I. Bärady.
Pecs.— Z. Gold, Gnor.— T. Schcrcz, Hzomdathely.— M. Jefckek,
Wien.— Gu. ZelSIer, Eger.— L. Gömöry, Budapest,— P. Popovich,
Belgrad.— M. Losonezy, Sopran.— Gy. Storni»«-, Gyöngyos.— M.
Batog, Kaichan.— F. Müller, Baja.
Hotrl um weist«« »tost. P. Leßter, N.-Källö.— «. Nagn,
Szente».— R. «-anlas.^—
KapoSoär..
Debreczen.— G. Slankö, Blunienau.
B. Kapossi Aagniak.— M. Llwy, Wien.—
M. Gero, Lzeged.— B. Hoffmann,
% Beknär,
«. Bapchö,
London.
Pcrecz, i..,
P. Demjany, Si'olozSvär.— B. KardoS, PccS.
Hotel Budapest. F. Deurick, L. Goisberg, M. Achmnm»», E.
Lustig, Dien.— A. Lmetana, D.-Föidoar.— H. M>,rmmß SietmK.—
M. Udvardi, Szeged.- F. Hoimeister, Siöfok.
Hotel Nnion. F. Schwarz, Könnend.— 2. Siraust.Herinannsiadt.
B. Sannenichein. Werickietz.— A. Steiner, Berlin.
t vtcl zwei Kronen. >1. Göre, F. Ki». F. Balln I, Bein«.— K.
micdt, Pogräd.— G». SeSkopil«, Lire.— B. Kmsti, Ä. Hmezel.
3. Koooßoia. KopäeS.- E. BerkicS, Risch.- M. Bach, Mich»«ss- gl
Markooits, M.°Sziget.— F. Bendek, Giivr.
Hotel Fiume (Ösen). I. Csoknyari. Sopran.— Z. EMhostlan,
Ujichertö.— U. Wach, Segesvar.— I. LIan. KalocSa.— Sß Stein,
München.— F. Stcinbeck, Neusatz.— 0. Sckeider, ?i.-BänM.— M,
Gleich, Szeged.— fl. Zadner, Zola.
t otel zum weißen Schwan. G. Mäkyäs, Fostü.— Gy. Bitt-
erna.— Frau P. Bozö, Sziräk.
Theater- u. Uergnügungs-AuMger.
2 Heut« Abend» in drr Stedoute
und L«O»T«iW
I
I und —W
.. ÜÜBELIIL
Karten bei Kö/.savölifjl& t oiup. 724»
Nemzeti szinhäz.
, Evi Mrlet i«cj, sz.
A Pont-Biquet csaläd.
Bohwzat 3 felvunasban. Jjta: Bissen.
Forditotta: Mäday Ferenoz.
Ssem41yek:
l.a Raynette.,. Naday
Jaques Dubais... Dezsii
Pont-Biquet ... Ujtiäzi
Toupaace.,.. J.atabar
Dagobert .... Vizvari
Trumeau .... KSrösaiezei
B0J12U OabctDj'i
A fy^ado pineztire. Faludi
Mathilde.... K. Gero L.
Pont-Bique-tue.. Uäkosi Sz.
DnmesnÜTie... Bo^r H.
Godardnd,... Mes-lpuyi X,
Oabriella .... l^igeti .1.
Julie. ..... I'&blaa
Kezdete 7 orakor.
M. kir. OperaMt.
Berletfolyam 114. sz4m.
A nürnberpi mesterdalnokok.
Opera 3 felv. 5«öTeg4t es Zenej4t irta
Wagner h. Forditotta J>r. Vürady A.
Szeiuelyek:
Haas Sacli.»
Key D.
Vc'u Poguer
SzemlrÖi
K.\ ogeleang
lialnoki
K. Nachtigall
Mihalyi
S, Beckmeeser
HegedlU
F. Küthner
Beck
Kia-s B.
V. Eiseliager
A. Moser
Kertesz
st. Ortei
Key B.
Hana Scliwartz
Krltscby
Hans Foltz
Stolzingi Walter
Broulik
A. Kotier
David.
I)M
Magdalena.
Yaleut V.
Väradl
Kezdete
0'.,
örakor.
Vigszinhäz.
Coralie es Tärta.
Bobözat Z IVivonasba». Jrtäk: \’aia-
br^gue es Ileouequiii. Forditotta Htüai
S z e m e 1 y e k t
liufauret Jules.. 'Papolezui
l^ucenue. a neie,. Kalmar P.
l.aure kiaasszony.. Isiko I..
Glapissaid .... Vendrei
Clemeuee, a itzle,«M Haraaztliy
Verssquette, ügyved. Feayve*l
(’oralie..... Hnnyady it.
Fiieniie, a idrsa.. Hegcdüa
l-iane kisaffszouy.. B*rzöte| J.
Hofeberko .... Varsänyi 1.
Kczdete 7*/* orakor.
N6pszinhäz.
S A N- T 0 y.
Khinai daljatäk 3 felv. Irtäk II. Jfertoa,
st. (»reeDbank e» A. Äoss. Fordltottik
Fü J. B. e-, Makai E. Zeöejds «rer*
rette Sidney Jones.
8cemdt]r«k: P*
A kliiuai i’aäü^är.. lljväri
Sring-Hi .... ,S?.(.Tdahelyi
Jen-sto ..... Nrimeth
Ban-Toy, leänya.. Kitry K.
O.-Ju-J.i Kova>'.%
8ir Oeorge Pre^ton. Totfegt
Poppy, leänya.. /. Bärdi G.
Bobbie. «a ... Ruft*
Benson ..... »S/.irniai
Dudley »dik S.
Fo stop ..... Kisa M.
Mrs, Ada Trlxy.. Käpoloal|#
Vuu-l.uug .... Eradlvi M
Ko b&n 8. Hanaalb I.
K*td«t« 7 6rakor.
Magyar azinhiz.
Angst aeszony lanya.
Vi s Opera :i ftlvonisb.o. Biüvee«
irtäk: Cläirvillo, Sirauäin «, Koalng.
I’ordittotta Vezeri ödon. Zen6j4t Her-
scelie: Charles Lecocq.
S ■/. h in ö 1 v( k;
Angot Clairelte.. Saoyer I.
Lange kiöa88/.ony.. Marg6 Z,
Potupounet, fodrä.-*/. Gireth
Auge Pltwu.... l'alasthy
LariTandii'T«... KzUdai
Ti-enit^, ir.oroyable. Filredi
Loiii*har i, rei.dör. Matray
stU'/.ärlisat.... Odry
Amaraathe.... k.äng E.
^erdete «raieor.
Urania
Magyar tudomanyes nhihtz.
Pdris 1900-ban.
Irta; Halamon Ödüa
Sada Yacco
a japäo tragika vilÄghlrü daffthjfaak
tobb jelecfcte sziaesen yetitett kipekbem
Kezdete 7*/s 6rakor.
licpcrtotre fre# HIirttonaLtltD»««»». Lonui-rskriq, i. November, NachNtittasS:
-l.skarlut*.“; Ad7Nr2 AbouaMnent .-Mispi?ndu 31 r. S'.f, .A urlgäay*. —. Strettaa*
-- A°»emderRr. ,Y,. .»tzmt «»>.- -zum ,- «eiep.- L>m»>ag, I Rovem'
°» ij. «. Ar, lw». rKjfäl »teil-. ÄOiiata,:, 1. Rv»7!tzber. »adraitttM«-
^Hirutv dalai-; Abeuts (Abonnement «uspendü 3tr utän^”®*
N»»ert«ir» »«» «ormhaur»*. Xonna«u s, j. yiöcemtcr i3 Nr um 1
..Der ,,ei*.uiu»eii.-r von Cre.auna-, „Teterore Wv*«*.— S »oirm.
der-, jsiOiiofKu.- n. Novem«« K--,. Nr- II«, imS
4. Nevemdxr (Aboimnmenl »o»,,s«au Nr, sr>, -L:.,-.
K.tz.er-t» tnmuamntf. D°E«i-g, i .1 uwtok®i
rrceitaA, 2. Vkovember, „Coralie es Taraa“.— €atufitaa Ti ü\ T
eneke“ unr „A farkas“ aum j, Söimtai ^«nekek
„Coralie e. Tiraa";: „gjüLL faete“,m' A 5?'' «-»'«.g.-
«ach-...--, nnv
8 SS .-jaa wrrAar^ss.* sas.“
Karte» für Oper, Nemzeti u. Magy. Szhriiiz sind
Bard F, w teste- Kouuth Lajos-utcza 4 u. Andrass
haben in
Andra8sy-iit42u. Cafe New-York,
B«rrntt»»rtlicher Redakteur: %t. Wax Kalt.


[ 2023-06-29 10:47:48.381 - 19001031 - Seite 8 ]
Mündliche Auskunft wird in unserer Admmistrr^
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine RetourmarK hriruschUrßen.
Seit I. Juli entfällt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellern, und wird demnach dies« Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet
Üdiffre-Lrrefe werden tn unserer '-'idmunftra-
ties übernommen unc gegen Vvrweiiung frei
Inseratentcheines ausgefolgt"
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
aus Dunsch versaßt.
KSnfr «. Verkäufe
Gebrsucbte and neue
(«nerteste and ein-
brnchsiehere
KASSEN,
auch Original F. Werthein
£ Comp. und Friedrich
Wiese, wen in gebraucht,
offerirt billigst Wiener Kassen-
sabriks-Niederlage
Budapest, V., Bälväny-utcza 6.
Eleganter äö tieft er»
1 ftftranf und Damen-
Schreibtisch zu verkansni VI.,
stis-cksnos-iitcza 2. az.. II. 14.
Ein Villengrunil
vie-Ä-vis vom Parkklub, wird
preiswürdig verkauft. Der­
selbe ist für Sanatorium
geeignet. 8an». Jöntis,
Anarässy-ut 51. 20835
Schlaf- und Speisezimmer,
Barock und geschnitzt, Biblio­
thek, Schreibtisch, Teppich,
Divan, Vorziinmerkaste», um
jeden annehmbare» Preis zu
verkaufen Gyir-uleza 2, Ecke
Kmug sgaffc. 20405
f pmpletr selten sstiöne
herrfdiaftlidir Woh­
nung»> Ginricfttnng, be-
stehend aus Speisezimmer-
Einrichtung, Salon, Herren-
zimmer rc-, ist sofort sehr
preiswürdig zu ve> kamen
Palais Vigimzö, Karlsring 1,
Anliquitäteivgeschäst. 2 >023
Wcinverkau/.
Im Zentral-Keller
der Ben«dlktiner-Erz-
adtei Marlinsberg
(Station Pannonbalma,
Ungarn) werden mehrere
selnstgezogene und
gut gesekiulte Weine
verkauft (von 1863 an fast
von jede« Jahrgang) deren
auksührlicheK Verzeichnis;
bei der Keller-Inspektion
zu bekommen ist. 21028
anse i'ind verkaufe neue
und «euch gebrauchte Ma­
schinen jeher Act. Jnsbefon-
bere Motor«. Pumpen, Röhren
rc. zu cmrlan.ten Preisen ein­
zeln oder in Partien. Anträge
an Jngemeyr Berdenich, Buda­
pest, VII., Ovodauteza 23.
20806
Ein fast neues
Bicycle
«etzilgiieties Fabrikat
ist preiswürdig zu
verkaufen.
Fkäheres U.,4salv-
gänygasse 14.
silhln Landauer mit Pa-
^ teut-Oelaxen, Wiener Fa°
brikal, wenig gebraucht, serue:
Pferdegeschirr sind billig
abzugeben. Zu besichtigen V.,
Sas-uteza Nr. 1, deiui Haus­
meister. 21031
aSrütkenwaage, fast neu,
5? wegen Umgeiiallung einer
Fabrik preisivertb zu verlau-
fe». Gest. Antragen sub
„Geieqenheitskaui" an die
Adm.'d. Bl- erbeten. 21026
ZHampfbierbrauerri
&r Mälrerei. brillantes
mit
Mälrerei. brillantes Ge­
schäft in Siebenbürgen, um
010.000 ft verkäuflich, even­
tuell Kompagnon mit 40.000 fl.
engagirt. Forstmeister G. Gross,
Wien, VII., Zieglergasse 3.
21027
StrUeu-Augeüote
/«Kelbranefte. Reisender,
tzxr bei Damofmühlen
und Oekonomen gut eingesührl
ist, wird sofort acceplirr.
Ofterte an die Adm- snb
100*4 F.\ 21034
fntelligens nö, wegnyeiff
a moäorra!, iroOal teendök-
ki -i jiroi', kitüno eläru-
sitdnö, ailist keres bärmely
szaktnaban, vajry mintpönz-
tärnokm'j fclsiibbrcmiii iizlrr-
bm, szerÄny feltetelek mol-
lett. Szives a.iaulatokat „Mee-
bizliato- sicligävo! a kiaao-
hivataUia. 226.^8
$00 koroni
Unterricht.
esetleg na-j
gvobb tisz!t-Set(!ij;{t|
annak, ki 23 erv->, erett-i .. ... ... .....
sögiz it. katmiamtmr ii;ual-: I® vielfelttg gebltbeet
jtacftutanii der Bau- u.
© Lchnittholzbranehe,
mit langjähriger Prari». wel
cher seit einem Dezennium
Ungarn und die Österreich!
ichen Provinzen spstematisch
mitErjolg bereist, srichi Dispo­
nenten-, resp. Re>>e»denposte».
Uebernimmt eventuell auch
Vertretungen leistnugsjähiger
Dampsiägen oder Hoiz-
Engroffisten. Gest. Zuschriften
unter ,.(5iS und Trans" an
die Administration erbeten.
•24657
Stelieri-Gestrche
P outinirter Kaufmann
sucht Vertrauensposten als
Znkatsaiil, Platzagcnt oder
sonstige Anstellung jeder
Branche. Sicherstellung i»
jeder Höhe. Anträge erbeten
unter „Vertrauensmann 621!»"
an Joses Schwarz, Annoncen-
Exp-, Karokköl-nteza ^put
»tiehtiger Bucftftalter,
^ perfekter deutscher und
ungarischer Korrespondent,
sucht Abendbeschäftiguüz von
4—8 Uhr, auch reisebewan-
dert, verschiedene Branche,
mit prima- Referenzen. Gest.
Anträge „Beste Kraft"
an die Administration er­
beten. 21036
Weifender, ,» der Müllerei-
M Maschinen- und icchniicheii
Betriebsar likelbranche in ersten
Häusern langjährig thätig, gut
cingeiiihrt, höchst Vertrauens
würdig, sucht geeignete Posi­
tion- Gest- Antrüge unter
Chiffre „Technische Branche"
an die Adm- 21033
Gebildeter
deutschen,
S aute mit guten Um
gangssormen und von
entsprechender Intelligent, z»m
Verkauf, für Bureauarbeilen,
oder selbstftändige Leitiiiig
einer Filiale, gleich tüchtig,
sucht entsprechende Beschäfti­
gung. Gest. Anträge unter
„Erstklassig" an die Adm.
erbeten. 22688
ertrauenSposten über
nimmt hochgebildeter
„kann mit repräsentäblein
Auftreten. Gest. Anträge unter
„Ehrenmann" an die Adm.
erbeten- 21030
Intelligenter repräsen-
Atationssäftlger Mann,
der ungarischen, deutschen und
kroatischen Sprache mächtig,
sucht Stellung als Kassier,
E nkaffant oder Platzagcnt.
aution vorhanden- Gefällige
Zuschriften unter „Tüchtig"
an die Adm. d. Bl. 25555
Herr- der
•n, unga­
rischen, französischen,
englischen »nd italieni­
schen Spräche in Wort und
Schrift vollkommen mächtig,
mit der Grammalk und
Literatur obgcnannter Spra­
chen vertraut, sucht SteUiuig
als Sekretär, Vorleser
oder auch als Gefchäft»-
Korrespoudent. Derselbe
übernimmt auch allerlei Ueber
setznugea und ertheil! gründ­
lichen Unterricht. Adresse i
A. F,, Sprachenprosessor,
Ankeihoi, II. £t., Thür 54.
23458
Als Praktikant
sucht Stelle in einem
größeren Bureau oder
Institut ein mit gutem
Erfolge absolv. Hau-
delS-Akademiker. Der­
selbe ist der ungarischen,
deutschen und slavischen
Sprache in Wort und
Schrlst vollkommen
mächtig und ftat auch
bereits etwa» praktische
GeschästSkenntnitz. Gest.
Zuschriften erbeten un­
ter „Willig und arbeits-
fam" an die -ildministr.
d. Bl. 25830
22jähr. Mädchen,
3fr., Teutsche, Anfängerin,
häus!., auch für eins. bürgerl.
Küche, wünscht in gutem Hanse
unterzukommen. Zuschr. »nt.
„Anfängerin" an das Ann,-
Bur. llienroiob, Graz. 21047
omborvok tiistb evi »jakor-
lattal, ha szereny feitet elt-k-
kel i~, banknal vai-v mas
vaiialatuai hivatalnoki illast
szerez. Mi-gkeresesek .fnsz-
krei-ziö- jeligere hchwarz
Jözsef birdeto lrodajaba
Manikkui-uteza 4. 21046
Vertrauens­
stellung
al~ Magazineur, Ex­
pedient, Inkassant, oder
sonst bergl. Stelle sucht knn-
lionsfähiger Kaufmann mit
2»)jühriger Praxis. Gef. An-
träge unter „Vertrauen" anj
^ Sikraft'S Annoncen
^ is
Lehrerin, die in allen
Zachern der hiesigen höheren
Madchenichnle, sowie in deut-
'cher. >rau,o»>scher ». englischer
Sprache, ebenso in diesen Lite-
raluren untenidstet, wünsche
ich noch ewige Stunden zu
ertheilen- Meine Methode ist
eine überaus^ anregende
und erfolgreiche» da viele
meiner Schülerinen dieStao.ts-
prüinng an der höheren
Töchtecichule, sowie an Prä-
paranüien glänzend abgelegt
huben. Anträge erbeten an
die Adni. fmb „Vertrauens­
würdig 24448". 24448
Hi vermiethe»
Parlez-vooa franeuis? du you
speak englisb?
Expedition, Budapest, PfOf« PärlSlen
Vaezj-korut 83 erbete». 206881 j-j Je^ons ile conversation
< fl. 4—6— V., Väezi-kiirut 52,
r» -dtt ÜAy****** *n m
LchönschreibekurS. Ari»
3 ftirnnd gewissenhaften Un­
terrichtes und der von Fach-
Ireiien als vorzüglich aner-
kaiinten Methode Mtiß sich
jeder noch »o schlecht Schrei-
j vcnöe eine gute und geläufige
Schrift aneignen. Beginn
täglich. Ertheile auch Unter­
richt in deutscher Sprache.
I. Adler, Schönschreibe-
Professor. Wohnung: V.,
>'rona-utoza 4, III. St.
Sprechstunden von 10—1 und
4-7 Uhr. 21082
Vgulyomkygasse S (vdo
™ Delibäbgassc!, elegante
lechsu,„mcrige allein stehen de
tstassenwohnung mit elektri­
scher Bcieuchlnng und Garten
benütznng sofort oder per
November zu verniiethen. Nä­
heres dortselbst. 2082'2
LaffeehauS.
3» polten,
guter Eck­
ist ftagytoezl,-
ntcza 21, sammt Inventar
sofort zu vermiethen. Näheres
beim Hausmeister. 2.006
Usnr ein
Engros-Geschäft
ist in der Grasten Feldgassc
Nr. 66 ein grotzeS
Hof-.n S Gassenlokal
im Ganzen oder getheilt per
November, auch aus mehrere
ftabre zn vermiethen. 20417
chthleaautniöblirtesvoll-
Vir ständig separirtes
zweisensterigeö Gassen-
zimmer mit Badezimmer
benütznng, I. Stock, nächst vor
Andräsfyilrasie und Waitzncr-
Bonlevo.rd, an einen distin-
guirten Herrn sofort zu ver­
machen. Adresse Szoreossn-
utoz» 8. sz, I. cm. 1. 21087
P aristenns distingude, ex-
eellemes recommanda-
tions, deaire vivre en famiile.
Saus appomtementä domierait
en behänge leeons de fran-
^ais.Desire libertl; de donner
des lei;on8 en ville. S. A.
Mäna-utcza 10, ajt«s> 8. äls ‘U
! Mine franz. Bonne,
tüchtig in Handarbeilea
»nd Maschinnähen, wie auch
in der Kinderpflege, mit sehr
schöner, reiner Aussprache,
Rüst fl. JaftreSgehait
und Reisespesenersatz
von Frankreich, mit
Ljährigein Kontrakt,
wünscht Steltnng für ioior-
tigen Eintritt durch die Agen­
tur Pfeiffer Ferenez, Buda­
pest, Hdrsfa-utcza 42. 21035
Lknr Bequemlichkeit
deS p. t. PubiikniuS
haben wir nach-
fteheud verzeielinete
Filialstellen errichtet,
woselbst Anuoneeu
für die „Dermischte
Anzeigen" zu Ori­
ginalpreisen ausge­
geben werden können:
Beeuer ndverek, Terez-
klirut 54- az.
B. Engel, AadrAsay-lit 84.
Bardes'sche Trafik, And-
eäsay üt 38.
Zip&er& Honig, Musi­
kalienhandlung, And-
rksasy-6t t.
V. Sspronyi, kerepesi-it 1.
Jambrikovits’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-iit 50
(Eeke Eliaabetbring).
A. Weist, Gros8trafik,
Kiroly-köriit 26.
M. Szantö, Kecskemeti-
uteza 14. sz.
L. Teldi, Biichhandluug,
II, l’’ö-utcza 2.
lirtfift« «nd 3ierhättmr.
g„ der zur Konkure-
lmane des Karl Weber gehö-
Sriaen Baumschule i» Bekas
i megver fbet Budapest) werden
hammilicbc Bäimie um 10 fr.
!per Stück vertäust. Preislisten
! gratis. 20360
HIIeitz und Bunt-
sv stickerei, sowie Mo­
nogramme in Wäsche rc.
werden prachtvoll aus­
geführt Thonethos33 a,
III. Stock. List. Daselbst
iau«, fertige Pariser
Neuheiten in gestickten
Laschentiistzern. 27000
Sarom/l-kiällitäs
az art£zi-fiirdö melletti fii-
värosi pavillonban nyitva
reggel 8-tö! este 7-ig. 20852
K ttltinbejAratn ele-
gänsan hutoro/.oit
nagy ntciai es udvari
szoba al elso emele-
ten, kililttis az tn-
drtissj-utra, azonnal
kiadö: Väezi-körut lO.
aftti 3§. 21045
^»autechniker,
A* Slaaksaewer
absolv.
Slaalsgcwerbeichüler,
selbstständiger Arbeiler mit
längerer Praxis, sucht Posten,
ftuschiifteu unter -L. II
25151“ an die Adm. erbeten.
Allgem. Kerkehr
Sämmtliche ins Baufach
schlagenden
Spengierarbeiten,
21S00 ferner
Gas-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in bet Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und conlantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
m, Izaballagasse Hr. 10
machst fern Magyar Sün^Aj).
Häuser-Instandhaltungen wer­
den zu massigem Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kostenvoranschläge gratis.
Feuerfeste
Kassen,
Kassetten,
eleltr. Signal-Kassen,
I*anzerkassen n. Kovir-
preisen liefert solid und billigst
die t. n.!. prjvil. vaterlän­
dische Kassensabrik von
»i-uirei- «osk^,
WuSs.psab,
VI., Szafcolcs-ntcza 4.
Hauptniederlage für
Siebenb ürgen:
Remenyik L. es fiai
Eisen-Engros-Handlung
K o 1 o am m -v a **.
besorgen lind Terwertbeu
H.& W. Paftaky
vereidete Patentanwälte
Budapest, Elisabethring 42.
Centrale: Berlin, Louisenstr. 25.
tiegrünriot i8sa.
Eigeuo Bureaux i Hamburg, Frank*
flirt, Ki>ln, Breslau, X^w-York,
Bia jetv.i |f|| AAlt Aufträge, Ver-
übor wW*VW wartbstugsver*
träge für circa
2 3/ i Millionen Mark
abgeschlossen. 2u.'>l3
Auskünfte «nd Prospekte grati«
3}rrfonalfvebite von
Hr 600- 10,000 Kronen an
Honoratioren, Gewerbetrei
beude, Kanstente rc. hier und
in der Provinz zu günstigen
Rückinhlungsmodaliläten ver-
»iittelt prompt StiVi'nUz,
Budapest, V., VisszinhAz-
ntcza 5. Briestichen Anfrage»
bitte Netonrmnrke beizulegen.
Sprechstunden von —*.*;».
21041
ALlavierkäufer mache ich
L* aus mein renommirles
Et.ibltssemenl aufmerksam, wo
alle existirenden besseren Fabri­
kate in riesiger Auswahl zu
de» solidesten Preisen mit
lOjähr. sr.riitl. Garantie zu
erhalten sind. Alte kleinere
nehme auch in Tausch.
U>-rosztö>y, Väezi-körut 21
(lpanidvar). 20919
Pension
Wien, X.I1I,, tzjetzinger
Hauptstraße 53. Elegante
Zimmer imö ganze Apparte­
ments für einzelne Personen
oder Familie», welche die
trintermonate in Wien zu­
bringen wolle». Vorzügliche
Küche. Nahe vo» Schönbrunn,
nächste Nähe der Stadtbahn
und Tgiiipslramway. Vestibül
und «lieg« geheilt. Badezim­
mer. 210t i8
dlutelligenteS isr. Frän-
lein, mit langjalnigen
Zeugnissen, such! -lelle als
Stütze der Hausfrau, geht auch
;>I mmicrloseii Kindern. Gest.
Anl'iige «üb „«Kutmutbig" an
die Adm. 21010
Gebrauchte gute
Militär-
Pferdedecken
und billig zu haben bet Adolf
Angel, Budapest, V., Arany-
Jiuios-uteza 12. 20o26
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 148.728 900. 210X2
Offert-Ausschreibung.
(Ueber stieserung von Bade-
ichwämmen.!
Die Direstiou der iönigl-
ungar. Staatseisenbahnen be-
abücktigl die Lieferung von
Badeschwämmen im Iabre
1801, resp. bis Ende 1803
sicherzustellen und schreibt
hiemit diesbezüglich die osfenl-
lidfie Onertverhandluug ans-
Die Lfferte sind bis 30.
November 1060 einzu­
reichen, die bezüglichen Ba
dien aber sind an dem, dem
Berhaiidlungütage der Offerte
vorhergehenden Tage zu er­
legen.
Die weiteren nir die Ein-
reichung maßgebenden Bedin­
gungen, sowie die allgemeinen
Lieserungs-Bedingungen kön­
nen bei der Sektion für
Material- und Jnve»lar--Be-
schasfnng der Iönigl. ung.
Staatseisenbahnen (Budapest,
Andiäst'ristrabe Nr- 73, II. St.,
Thür 43) wie auch bei allen
Bctriebsleitnngen eingesehen
werben, oder vom Druckiorlen-
Depot der kön. ung. Staats­
eisenbahnen in Budapest, gegen
Erlag der festgesetzten Gebühr
auch per Post bezogen werden
und zwar sind für je ein
Exemplar der allgemeinen Be-
dingnisse 50 Heller per Stück
zu erlegen.
In Falle die Bedingungen
per Post zugesendet verlangt
werden, sind als Postgebühr
20 Heller einzusenden.
Budapest, im Monate
Oktober 1900.
Die Direktion.
(Nachdruck wEdnichlhonorirt.)
RFINDER
wenden sich behufs Patent-
Erwirkung u. Verwerthung
an den beeidetenNatent»
21038 anwalt
Neufeld Armin,
Budapest,
VIII., Jözsef-körnt 8.
Hior,«gliche Privat-
V kost erhallen 2 —3 imtfli'
i'eutc zu sehr mäßigem Prene
bei li». isr. Familie- Näheres
Elifabelbring 'Nr. 58. IN. St.
e b'ir 20. 25118
P «abhängiger älterer
Mann der lanimaan:
scheu Branche, mit Kennt-
»Ösen der modernen Sprache»,
sucht Beschäjtignng rein. Stel­
lung, event. auch probeiveise.
Gilt. Zuschriften erbeten unter
„T. I.. 25145- an die Adm.
3 m Bestreben, mein
Kind glücklich zu sehen,
suche ich für meine Tochter,
20 Jahre alt, ein äußerst
liebes, gemüthvolles, verstän­
diges Wesen, >m Häuslichen
geschickt und sparsam, einen
passenden Lebensgefährten.
Außer einer schönen Aus­
stattung bekommt selbe 3500 st.
Nur gebildete Herren, welche
i» gesicherte» Stellungen sind
und eine Frau mit obigen
Eigenschaften zu schätzen
wissen, wollen ihre Anträge
unter .V. 8. 25138- an die
Adm- sendeti. 25138
junger Amerikaner, in
 Kohlm» 1-Kt I.
Alleinige Fabrik
in
o* V
v-*V
Auch zu haben in allen
r°nommirtcn Wein-, Spezerei-
und Delikatesaenhandlnngen.
Spedition~ Zollabfertigung
Oesl. Oderberg, Oswlecim, Szczakowa
H. Mendelsohn
Gesellseh&tt für Lebens- und Renten-Versieherungen.
General-Repräsentanz für Ungarn: BUDAPEST, VI., Deäkplatz Nr. 6
(Anker-udvar) im eigenen Hause der OeseUschaft.
I858.J
<-<-s;unmt-Ai-rmösen k34 Millionen Kror.en.
Versieh«- 1 -tiiigsM»nd ... SOO Millionen Kronen.
Bisherig.- inszaliliuigcn 2«4 Millionen Kronen.
Die mit Gewinn-Antheil Wersicherien
■«Mi- 1■ r Tosle^f'ull
L v .v,-iMa» .4. .«-;j
i,ts 25 .latiivu, tU» I j.x
u oü ÜpnrkiM»ü'<< l«
3-. ct<»r gMatüuilt'ti. v>,it»ror
. i Vorslflterunaen.
jAürc>ji;an!ic i’j Ha &t es» ftusöexa^!t. sät
riar-r-i.-h 1>!' -Plan ß\ er»ichcrtcn erhi' U-u i.n
15-. aast im J.-hre* lytX' LiL7 jAitreeprftime,
?5da:;e; c:n*.,>;• atäton J*hrrs .r:\n3 1 en ba&r ausbesablT.
Vortheilhafte Ausstattungs- and Gemischte-Versicherangea.
Billige Priimien.- Günstige Bed -miigen Die denkbar grösste Sicherheit
Hit rntptkUu und Antklarani^n ilieoeu die ..bl K„ SUIU f#r
■■ wohl» OSerU »«»»» Vertretun* zu riebten »lud. sowie »ach die Vertreter
der Gesellschaft.
WMe»«Uy<»A» 3* I b~. ällstmvasutah._
,152-814-900. sziuihoz. 7097
| Pälyäzati hirdetmeiiy.
j A magy. kir. Äliamvasutak igazgatösäga a jßvö 1900. t-vi
januiir ho 1-töl deczetnber bü 31-ig, esetieg az arra kdvet-
kezo tovabbi ket evben azilks^ges niintegy 650 mfitermazsa
gvapotfonal magyobbr^szr. csapagyakhoz), 900 kg. (eher
igyapotfonal es 6iiO kg. l'eber gyapjuf'.nal szallitäsat biztu-
Uitani Abajtvan, oz iraut nyilvänos palyäzatot hirdei.
Az ajiinlatok legkesöbb f. 7-vl Iiovt-mb.-r hö 'll ik
aapjänak döii IS «räjäiff n'rjesztendök be, a bänat-
penz pockig folvü evi november bo 23-an tleli 12 bräig
teerniö le.
A päiyazarra vonatkozö reszletes modozatok leirdsat
tar.al i.azo' .pälyizati feltnvas-. mely az ajanlattevo alä-
iras-ival ellatva. az ajanlathoz csatolaudö, a magy. kir.
ällamvaantak anyag- es h-ltarbeszerzesi szakosztalyaeal
'Budapest, Andrissy-nt 73. i-zj ksphato. a hazai kereske-
delmi iparkamaraknal es az iizletvezetiisegeknel pockig meg-
tekintber.i. Ezen palyazati felhiväs kivansagra postan is
megküldetik.
A 122 291 96. szimn ältalinos szsiilifasi febeteieb a
fenti hivatalokual meitekiuthetok vagy alulirott igazgatdsag
nvom'atvanytaranai 5u filieren meg-zeivzbetök.
lla a feiteteleknek postan vaio megbiildese kivantatik,
a veteläro» kivüi uieg 20 filier pustadij Ls elözeteseu be-
iiiildendd.
B ndapest, 190o. Oktober ho 16-an.
k magy. kir. dUamvasntak igaagatdsdga.
iL'iannyomäs nem dijaztatik.i
MannschastS-Menagc und Fleisstiregie der Gar­
nison KarlSburg.
MLn-twLLUPUUe
6925
J1Jit 20.000 Kronen
*0 Einlage sucht ein kräf­
tiger, ausgezeichneter Oeko-
nom, mit 18jäbriger Praxis,
einen nicht Biesen Branche
»gehörenden .Honitnliften als
nompognon, der geneigt wäre,
das nöthige Kapital zu cincr
geiiieiniam anspmehmende»
größeren Herrschasispachtung
norzuitrecke». Mit ichmacheu
Mittel» wirthschaskendeGrinid-
oeiitzer, die durch obige Ein­
lage und eine rationelle Ver­
waltung ihre Einkiinfle lieben
wollen, konoeniren ebensalts-
Obiger wäre eventuell nickt
abgeneigt, einen Posten als
Teiler eines größeren Gutes
anzunehmen. Anträge sind
unter Chiffre „W.* an die
Adm. d. Bl. zu richten. 20843
Offene Stellen
in allen Zweigen des Ge­
werbes, Handels, Industrie,
Land- und Forstwirthschast
enthält in großer Anzahl die
Ilieueflc, heule um 10 Uhr
^Vormittags erscheinende Num-
!mer des Buäapester Ankiin-
digungsblatt (Administration
Budapest, Vaczi-körut 33),
avclche ohne jede Vermittlung
;zur Besetzung gelangen. Ein-
izelneNummern kosten 40Heller
Abonnenten werden auch einer
lkoftenfreien Intervention theil-
i hastig. 21042
k\te\zahli\i;e\
von der einsachstcn bis
zur feinsten Ausführung
billigst bei
1HRENTBEU&
BBÜDERFUCHS
BUDAPEST
H>, Terfi-Kärat 8
(nächst der AndrAssystrssse).
lllsstrlrtea Praiscourant gratis.
1
Tiefe AniurliLe und rasche Hei!-
e ausweisende, allgemein de
raunte Ordinations-Anstalt empfeh­
len wir auf? beste.
Geheime
Krankheiten
ob ft-isch oder verairei. nLNUdödreti-
Hu»r, sx-pkUitisede nr»nLi»e1ts».
Staftaesschwiclie. Flsssd. Frauec.
.'s.» Selb.tsetavftcausz.
HaniHrasibheit n i i t
noruiiT. am deaueuie Lveue
Dr. Czinczar,
emerit. klinischsr Arzt ood be-
iäMfter Specialist aller obigen
Krankheiten.
Ordinations Anstalt:
BUDAPEST
VII., Kerepesi-dt 14.
Ordinarien von iu—4 unt 'ilbeuc?
pen «—8 Übt MaßigeS Heuorar
©riefe werden kose t erledig!, auf
Verlangen such Medilinnenre K-
fWtjt. chi.'-kfL
1. Behufs Stcherslellnng des sür die Garnison Karlsburg
im Kalenderjahre 1901, d. i. vom 1. I inner bis einschließlich
den 31. Dezember 1901 erforderlichen Fleisches findet am 18.
November 1800 »m ll Uhr Bormittags in der
Kanzlei der Mannsckiaftsmenage und Fieisstiregie
der Garnison jrariSbnrg (kleine Znfanierie-Kaserne) eine
schrisllichc Lfs-rtverhandlnng statt.
2. Unternehmungslustige werden demnach einaeladen, sich
durch Ucbeireichnng schristlicher, mit 1 Krone Stempelmarke
versehener Offerle an dieser Verhandlung zu betheiligen.
3- Die znr Veigebnng gelangende Fleischliesernng beträgt
approrimativ einhundertsünszigtausend (150.000) Kgr. per ein
Jahr.
4. In der im Punkt 1 erwähnten Kanzlei sind die für
den abzuschließenden Vertrag geltenden Lieferungsbedingungen
zur Einsicht und Bestätigung durch die Konkurrenten oder
deren gehörig legitimirte Vertreter aufgelegt, und können in
der Zeit vom 1. November bis 8. November 1900 täglich pi
de» gewöhnlichen Amtsstunden, d. i. vo» 8 Uhr Früh bis
12 Uhr Mittags eingesehen werden- Die geiio,nmene Einsicht
ist durch die eigenhändige Unterschrift der Bedingungen zu
bestätigen und ist der Bindfaden an der Rückseite des Heftes
mit dem eigenen Siegel im Hnrtdrncke zu befestigen.
5. Jeder Konkurrent, mit Ausnahme der bereits in ge­
schäftlicher Verbindung stehenden, hat ein gestempeltes, von der
Handels- und Gewerbekammer beziehungsweise vom land-
wirlhschastlichen Vereine ausgestelltes, jedoch »ich! über zwei
Monate altes Soliditäts- und Leistungssähigkeits. Zeugniß dem
Offerte beizulegen.
6. Jedes Offert muß unter versiegeltem Couvert mit der
Aufschrift: „Offert des N. N., wohnhaft m ... betref-
send u. s. w." und unter Adresse der obigen die Verhandlung
ausschreibenden Jnftitntio» zeilgerecht n. z,o. unbedingt vor
dem in der norliegcudcn Kundmachung für die ko-.nmissionelle
Eröffnung der Offerte sestgesetzten Zeitpunkte eingereicht
werden.
Auf telegraphischem Wege einlangende Anbote, d>?sgleichen
schriftliche Offerte, welche nach dem für Beginn der Verhand­
lung kundgemachten Zeitpui.kte einlangen, oder mangelhafte
Offerte ohne Soliditäts- und Leiftungssähigkeits-Zeugniß
werden nicht berücksichtigt.
7. Das von den Konknrenten zu erlegende Vadinm wird
mit fünfhundert (500) Kronen bemessen und ist dasselbe vor
der Offertverhandlung bei der obgenannten Institution gegen
Empfangsbestätigung zu übergeben.
8. Die vom Ersteher der Fleischliesernng zu erlegende
Kaution wird mit fünf (5) Prozent desjenigen «Nesaminwer.
oienstes berechnet, welcher sich nach seinem Anbote und dem
im Punkt 3 angegebenen approximativen jährlichen Fleisch-
öedarse ergeben wird.
9. Die Eröffnung, die Beiirlheiliing imd die Entscheidung
über das Ergebniß der Osferlverhandlung geschieht durch dar-
hiezu berufene Kmnile; und zwar ohne Beschränkung in der
öah! des Konkurrenten, da mit der Lfferlnerhandlung le­
diglich eine Einladung an Unternehmungslustige ergeht, ihre
linbote auf Grund der ausgeschriebenen Bedingungen ;n
eilen.
Dagegen ist ,eder Konkurrent, welcher ein Offert überreicht
hat, an das g-steltte Anbot sofort »nd mnuibmiiflid) gebun­
den, und e- kann unter keinem Umstände die Zurücknahme
eines Lnertes zuaestanden werden. Auch verzichtet jeder Osse-
rent aus die Einhaitiiiig iettens der Znstitulion der gesetzlich
»ormirten Fristen tue Annahme seines Versprechens oder
Antrages.
Als Benbieier wird Derjenige angesehen, dessen Anbo'
sich nicht nur mit Rücksicht aus den Preis, sondern auch rm»
Rücksicht auf die tonst in Betracht lammenden Bechältinffe am
günstigsten stellt.
Eventuell können alle eingereichten Offerte unberücksichtigt
werden und es steht keinem Lfferenten das Recht zu eine Ber-
gütung für die anläßlich der Betheiligung an der Verhandlung
etwa erwachsenen Kosten anzusprechen.' a
Karlsburg, am 27. Oktober 1900. 7262
Druck und Verlag der Pester Lloydzesellschaft, Budapest, Doronga-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei Auziijl Mütter.— Papier: Hermanetzer Papierlabrik.


[ 2023-06-29 10:47:48.381 - 19001031 - Seite 9 ]
9. gelingt te* „Pestre Ll-qd" ?#r Uv. Svt. Wttt»»ch. 31. «Klette» 1900.
K«s dem Reichstage.
Präsident Desider Perczrl eröffnet die Sitzung deS
»b,r»rdn»teuhause« um 10 Uhr Bormittags.
Schriftführer: Anton Molnär, Dedovich, Buzäth.
Bus deu Ministersauteuils: S z e l l, P l ö ß, Baron
8«jerväry.
Da» Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
«ruthentijirt.
PrLsttzent legt solgeude Petitionen vor: Bom Komitate
Jäß-Ragykun-Szolnak in Angelegenheit der obligatorischen staatlichen
Schadenverftcherung; von den Komitate» Sopran und Ung in
Migelegenhiit der Förderung der uiigarischen Industrie.— Diese
Petitionen werden an den Petftions-Ausschuß geleitet.
Folgt die Tagesordnung: Gesetzentwurf über die ^»artikulrrung
der Ehedeklaration des Erzherzogs Franz
Ferdinand.
Referent Josef Engelmayer: Geehrtes Haus! (Hört!
f ort!) Se. k. u. t. Hoheit Herr Erzherzog Iran; ,z.rdinand hat. dein
uge seines Herzen» folgend, mit der Sternkreuzordensdame Gräfin
Sophie' Etzotä sei» Eheband geschlossen- tRuse aus der üiiherste»
Limen: Lanter I Wir hören nichts !) Bevor er diesen Ehebund schloß,
erbat er sich, dem im erhabenen Herrjcherhuuse seit nralten Zeiten
bestehenden Brauche un» Hansgesetz entsprechend..-
Julius Endrey: Das gibt es auch!
Referent Joses Engelmayer .... die Einwilligung
Sr. kajs- und apost. kön. Ma>eftäl als des Oberhauptes des ganzen
Herrtchilchauses. Se. Majestät gab die Einwilligung zum Abschlüsse
dieser Ähebunües. Se. kais- und tön- Hoheit der Herr Erzherzog
t ranz Ferdinand gab vor Abschluß des Ehebundes eine feierliche
eklaration, welche er eidlich bekräftigte und in zwei, m ungarischer
rmd m deritscher Sprache ausgefertigten Originalexempkaren unter­
schrieb- .'
Diese Deklaration liegt auf dem Tische des geehrten Hauses;
ich glaube, man kann von der Verlesung derselben absehen. D«se
Deklaration hat der Herr Minister-Präsident mit dem Antrage vor­
gelegt, daß sie unter den Gesetzen des Landes inartikuliri werde.!
Geehrte» Hans! Die eBte Frage, welche ich zu beantworten
habe, ist folgende: War es richtig gehandelt, daß der Herr Minister-
Präsident diese Dektaraiion dem Reichstage vorlegte, und weitn ja,
ist es richtig und nothwendig, daß diese Deklaration unter den
Gesetzen des Tande? inarlikuiirr werde?
Der Justiz Ausschuß war der Ueberzeugung, daß der Herr
Minister-Präftdent nur nach Gesetz und Vorschrift handelte, als. er
Nie Deklaration dem Reichstage vorlegte, und Laß er einen völl
Kommen versassurigsmüßigm und auch staatsrechtlich korrekten Stand­
punkt einnahm, als er die Jnartiknlirung dieser Deklaration be­
antragte. Offenbar deshalb, weil, wenn die mit der Eheschließung
. deß. Thronfolger? zusaminenhiingenden staatsrechtlichen Fragen »>".-
fassimgemäßig mir so gelost werden können «nd nachdem der Thron
fvlger unter Eid eine solche Deklaration gegeben hat: dies, dem
Reichstage zur Kenntniß gebracht werden muß. Denn mau muß sich
Ueberzeugung davon nerichaffen, ob diese Deklaration in lieberem
ein Thronsolgerecht nur ein Erb-Erzherzog, beziehungsweise eine Erz­
herzogin besitzen kann; nachdem das Gesetz vom Jahre 1723 bestimmt
stimmung ist mit deri sur die Th
ausschii-.ßftch maß
ie Thronfolge-Ordnung
gehenden Gejetzartikeln vorn Iahte 1723; und wenn sie mit diese»
übereinstnimitz dann muß sie inartikulirt iverden. Nicht blos deshalb,
weil die Jnartiknlirung den Charakter der Kenntnißnahnie hat, son­
dern auch deshalb, weil die Nickt Jnartiknlirung so viel bedeuten
würde, als die'Anerkennung dessen zu inanisestiren. daß im aller-'
höchsten Herrfcherhause die Thronfolge Ordnung berührende Ereignisse
t eschehe» löuncn, vlnic daß man sie dem Reichstage zur Kenntniß
kingeu müßte.*
f Die zweite Frage, welche beantwortet werden muß, ist ful
aetib«; Sieht die Deklaration in Uebereinstimmung mit den von der
Regelung der, Thronfolge handelitden nngariichen Gesetzen, mir deren
Geiste, mit deren Buchstaben?
Nach der.'Ansicht des JnstitausschnsseS ja. Denn die Telia
ratian enthalt in Betress der Thronfolge leine Berzichtleisuing: sie
Uloditizirt nicht die in den Gesetzen vam Jahre 1723 sestgestellie Ord
umig >md iveicht davon inchr ab: sie stimmt mit den auf die Thron
folge Ordnung bezüglichen Bestimmnngen derselben vollkvnnnen
überein.
Die drille Frage, die ich auswerfen muß, ist folgende: Kann
her Inhalt her Deklaration aus anderen ttzesichtspimilen angeiochteii
»verdcn? Nach meiner bescheidenen 'Ansicht nein: denn sie ist richtig,
nothwendig, an? dem Gesichtspunkte der Vermeidung weiterer Koni
plikationen imiinigaiiglich; und weit die Abgabe der in der Detla-
ralion stithaltenen Erklärungen durch die .Ztisammengehorigleit der
Monarchic, durch die Gemeinsamkeit der Thronfolge Ordnung ...
Geza Polönyi: Sie ist nickt gemeinsam, mir identisch; r -•
Referent Josef Engelmayer: ... Pardon! durch die
Identität der Thronfolge-Ordnung und durch die großen Interessen
der Personalunion erheischt wird.
Und nun, ineiiie Herren, gibt es noch eine vierte Frage, die
ich beanlworten nulß, und diese Frage ist: Welche sind die Rechts­
folgen dieser Deklaration? Es sind die folgenden: (Hört!) In
Oesterreich iverden die aus dieser Ehe stammenden Kinder— tut
Sinne des dort giftigen Staats rechtes— keine Erzherzoge und leine
Zrzherzoginen sein: sie können kein Thronsolgerecht besitzen; dort
treten die Rechtsfolgen der morganatifchen Ehe ip»a jnnc in Kraft.
In Ungarn, ivo da? Hausaefetz des Herrscherhauses nur insoweit
giltia ist, als es mit den Bestimmungen der in deu G- A- I und
lk; 1723 festgestellten Tbroniotge Ordnung vollkonnne» überein-
f 'immt, treten sämmtliche Rechtsfolgen der Deklaration mit der
nartikulirung in Karst.
Geehrtes HauS! Nachdem die vorgelegte Deklaration bezüglich
der Thronfolge keinen Verzicht enthält; nachdem sie die in den
1723er Gesehen festgestellte Thronsolge-Ordiinng nicht modifizirt, von
oerselben nicht abweicht; nachdem sie mit den aus die Thronfolge»
'Ordnung bezüglichen Beftiunnnngen derselben vollkonuiien libetetn-
imml: nachdem nach den Bestimmnngen des K 7 des G-'A ll: 1723
ein
Herzogin .... ... ....
anordnet, daß in Ungarn, innerkalb der im Gesetze aufgezählten drei
Linien König nur Derjenige sein kann, der zugleich in den Erbländern
zur Herrschaft berechtigt ist; nachdem die in Rede stehende Deklaration
ohne Verletzung des ungarischen Iiaalsrechtes unter den Gesetzen des
Landes inartikulirt werden kann und die Jnartikulirung nicht nur
die staatsrechtliche Unabhängigkeit und Staatlichkeit Ungarns doku-
menlirt, sondern die staatsrechtliche Lage des Landes noch befestigt;
nachden, die Jnartikulirnng der Deklaration überdies die^hronfolge
Orduung und die Gemeinsamkeit der Reihenfolge in der Thronfolger-
schaft sichert; nachdem endlich durch diese Thatsache in Ungarn die
Morgan atische Ehe nicht eingeführt wird, weder mit staatsrechtlicher,
noch mit privatrechtlicher Giftigkeit: bitte ich das geehrte Haus, den
Gesetzenlwurs im Allgemeinen zur Basis der Spezialdebatte anzu
nchnien. (Zustimmung rechte.)
Franz Kosfutb bcdaueri, daß er die Rede des Referenten
fast gar nicht gehört hat. Er kann sich ader vorstellen, was der
Referent gesagt hat, und so wird dieser tu den Ausführungen des
Redners wohl die Antwort aus seine Argumente sinden. Wir stehen
hier einem iait acenmpli gegenüber. Erzherzog Franz Ferdinand hat
anläßlich seiner Eheschließung erkläri, daß er seine Ehe als morgana-
tische Ehe betrachte, daß er die Konftquen-en aus dieier Tbatmche
ziehen werde und die Bestimmnngen peS»Hnusge'etzes tut sich als
unbedingt verpstichieud halte- Tiefe Erklärung soll in unsere Geietze
iitartikulirt werden. Nun verhäli sich aber die Sache so, daß die
Deklaration entweder keine Steuerung enibali, dann M die Jnarukuli-
rung üöersiüssig, oder sie enthalt eine Neuerung, und dann darf sie
nicht so nebenbei, inzideiltulirler diirchgetüdrl werden. Die Unab-
lsiingigkeits-Partei ist der Ansickt, daß die Teklaraiion eine Steuerung
entbalte, und zwar nicht nur veiüglich der Gemahlin des TbromolgerS,
wie Redner anfangs anzunehmen geneigk ivar, sondern auch bezüglich
der aus dieser Ehe staminenden Kinder. Als besonders erschwerend aber
fällt ins Gewicht, daß man sich in der Begründung dieier Neuerung
darauf beruft, daß die Hansgeietze der Dynastie eine solche Ordnimg
der Angelegenheiten vorschreiben.
Diese Hansgesetze haben aber lbeb uns keinerlei Gcftnng, sie
waren in Nngarn nicht einmal betanni, und sür die Erbsolgeordmmg
ist einzig und allein jener Vertrag rndngebend, welcher zwischen dem
Hanse Habsburg und Ungarn anerkannt' wurde. Es hat ja schon un­
zählige österreichische hansgeietze gegeben, sie wurden mit der größten
Leichtigkeit eingeführt, abgeändert und außer Krait gesetzt, in Ungarn
hallen sie aber nie Geliutig- Und dock hat sich der Thronfolger in
seiner Deklaration eidlich verpstiänei, diese Hausgcsetze immer vor
Augen tu halten. Wenn nichts 'Anderes, io hätte bieie beispiellose
Tbalsache den Minister-Präsidenten bewegen müssrn, die Hansgeietze
vorzulegen. Der r>teick»i«g von 1723 war einer See tervilsten Reichs­
tage und ließ sich doch nickt ienber >n sir Verbmidlnng der als
Peagnlatische Sanktion beianmcn Gesetze ein, bis ihm nicht auch die
Hausgeicne der Dimaüie »orgclegi wurden. Der qeoenioäirige Reichs­
tag scheiiit noch ietoiler iu ie>n, du er »ich! cinnial eine wiche For­
derung erhebt- .Zu'iiiii-.nimg auf der änxcrslen Linken.)
Redner Hai sich m,i der Frage besam, ob die Utiadbänaigkelw
Parlri d.e Borleaui.g der >zan-?gl-etz>
Uederzenguug, d»ß sie i.,« nick: ,hm
erweck! werde, dost bieie i-i'u-tev.e v.n>
haste Znstimmnng auf der autiusit:
Partei, wenn sie c-,- unb, die Äuri-egi
Pon der liberalen Bau-.-, aber wunden sich siiedu
Hansgeietze blindlings e..-.i-e!,nien weit. orn-- von >!>
pur Keuntniß in huben. Taß oer Thiviuolger stai -g:r Emt-ulili::,,
dieser Hausgefttze rerputchle, bal> Llrüner für ganz »nsmitdall. da
dieses 'Verinrecknu der nronuageeio illinornch mache.
Die Partei, in deren Namen Reouer sprich», lehne die Bor­
lage ab, erster,- iveil sie eine .neue .Borbedmeiung cec Tbron
herechtignng anisteut,— inniii-ch dir 'Abnmnmnng aus ebenbürtiger
Ebe: iiveiteirs nxu sie die Ebenbiirtigteii al» neue staatsrechtliche
Dedingnng snr die 'Aii-stibnng der Reckte einer Königin ftstsetzt:
drittens weil sie die mi nnaarischen Eherechte unbekannte JiiNilMion
der inorganatlschen Ehe anertenut i nierlens weil sie im Widrriprnche
»iit dem ungarischen triierechte Abstnftingen i» der Gesctzoiämgieit
her Ehen feststellt i ninitens weil sie einem dem nngarischen Privat
rechte völlig unbekannten Perfügnngsrechl über andere Personen
Anerkennung verschanl: seckistenS weil sie die bindende Kraft solcher
Gcsrtzc anerkennt, die in Ungarn nie m Getttlng waren und
siebentens, weil sic dem künftigen König die Mdglichkeii entzieht,
xtivaige im ungorischeii Reichstage zu sehassende Gesetze zu sanklioniren,
sttedner wirst einen historischen 'Rückblick aus da» Zustande,
kommen der Praqmatitchen Sanktion und weist nach, daß die Slände
damais durch allerlei Donationen, Titelverleihungen und dergleichen
dafür belohn! würben, daß sie diele Gesetze annahmen und nnter-
{ tützten. 'Aber muli diese Gesetze enthaÜeu blos die Forderung, daß
>er-sTt>ronsolg«r römisch-karhoftsli». sei.^ niid a us gesetzlicher Ehe
stamme, von einer ebenbürtigen Ehe ist nirgends die Rede. Redner
hälr es sür unwürdig, das: die Gemahlin de? uiigarischen Königs
blos deshalb nicht Königin werden könne,- weil sie nicht aus fürst­
licher Familie stamnit. Gerade in unserer Zeit, der Zeit der Auf-
klacnng, darf man eine solche Verftignng in die ungarischen Gesetze nicht
einschmuggeln. Uebrigens ist der Begnn der Ebenbürtigkeit^ein sehr
unbeitirnmier. Bezieht sich die Ebenbürtigkeit nur aus jene Faniilien,
«wiche eine tausendjährige Vergangenheit huben, wie das Hans von
Savoyen, oder auch jene, deren 'Ahnen— wie die des serbischen
Königs —, noch vor IM Jahren einfache Landwirthe waren '?
Die alten niigarischcn Könige haben bei der Wahl ihrer
Geniqhlinen auch nicht auf die Ebenbürtigkeit gesehen. Ludwig der
Große war z. B. mir der Galtin eines seiner Vasallen verehelicht,
darum ivar aber seine Gemahlin Königin. Redner glaubt, daß der
Thronfolgcr kein Recht gehab! habe, tm Namen seiner künftigen
Kinder, und noch iveniger im Namen seiner Braut auf irgend etwas
zu verzichten-
Viktor Pici>ler: Die Partie hätte ja zurückgehen können!
tLebhastc .Heiterkeit aus der äußersten Linken)
. Franz -Vvssutti weist nach, daß die Gemahlin des Könige
von Ungar» iinmer znr Königin von Ungarn gekrönt werden könne,
verlangen soll- Er karn zu der
Curie, dann! mau der Schein
um -:- micubai wurden- Leb
Linien-- :Vtug-.- eine andere
nq der Hansgeietze verlangen.
dai! sie oie
nbali auch
und sie ist Kömgin, sobald ihr der Bisch»? von Beßprim die
auf das Haupt setzt-
Man sagt, daß die Kinder des Thronfolgers nicht thron»
berechtigi seien, weil nur österreichische Erzherzoge chronberechügt
sind- Dem ist nicht so. Es wird in der Pragmatischen Sanktion
nicht verlangt, daß Derjenige, der thronberechtigl ist, österreichischer
Erzherzog sein müsse, denn es ist ja evident, daß die Pragmansche
Sanktion sich auf die Töchter der Könige Leopold l. und Josef I.
erstreckt,^obgleich diese in andere He^tscherhäuser hineingeheirathet
und in Folge deffeu ihren Erzherzogsrang verloren haben.
Man sag! auch, daß Oesterreich und Ungarn denselben
Herrscher haben müsse», daß aber in Oesterreich, wo die Hausgesetze
unstreitig in Geltung find, nur österreichische Erzherzoge erbberechtigt
seien und will daraus folgern, daß auch in Ungarn nur österreichische
Erzherzoge den Thron besteigen können. Dies ist nicht richtig. Wohl
muß Oesterreich »nd Ungarn denselben Herrscher haben, aber nur
könnten ja eben unter Beruft,ng hieraus erklären, daß in Oesterreich
Niemand anders erbberechtigt sein könne, als bei uns, und wir
könnien eben mit Rücksichl aus diese Vereinigung unter einem
Herrscher verlangen, daß die Hausgesetze in solcher Weise abgeändert
werden, daß in Oestert-ekch immer Derselbe thronberechtigl sei, der
den Tbron Ungarns öesteigi. (Ledliafie Zustimniung auf der äußersten
Linken--
Redner prolestirt aus allen dielen Uriacken gegen die-
JnartikulM'.ng der Erklär,.ng des Tdroniolgers und lohnt die-
Vorlage ab. (Lebba'ter Beiiatl und Eljenrnse an, der äußersten
Linke»- Redner wird von vielen Abgeordneten beglückwünscht. Ruf«
auf der äußersten Linken: Wir bitten um eine Pause von fünf
Minuten
Präsident susvendirt die Sitzung auf fünf Minuten.
Nach Wiedererösknmig bei Sitzung sprich!
Grai Johann Jicht»: Er weist'daraus hin. daß der Gesetz­
entwurf berufen ist, einen vollzogenen staarsrechilichei, Ati zu in-
artikuliren. Redner achtet die Motive, welche den Erzherzog bewogen
habe», seine Erklärung abzugeben, er nimmt die'Deklaration-als
vollzogene Thatsache hin und hat prinzipiell gegen die Jnartiku­
lirung der Deklaration nichts einzuwenden-
„ Da aber rm Justiz-2l«sschnsse des 'Abgeordnetenhauses doch
gewisse stanrsrechiliche Skrupel anfgelauchr sind, welche auch zur Folge
halten, daß der Bericht,des TlusschusseS so rertirt wurde, wie cr dem
Hanse vorliegt. so darf man hierüber nicht hinweggehen. Um die
ansgeranchien Skrupeln zu beseiiigeti, wurde in den Bericht des Aus-
schusses ein Passus ausgenommen, lliul tvetchein sür die Beurtheilnng
der,anf die Erbfolge bezüglichen Fragen nur die G.-A! und II: 1723
| maßgebend sind. Dieser PassnS des Berichtes müßie in den Text des
! Gesenennourfes selbst aufgenommen werden, so daß es im ersten
I Aliin"! des Gesetzentwurfes beißen wurde: Die Teklaraiion des
| Thronfolgers wird manikürni, „mit der Bemerkung, daß die in drn
! G.-A. I und 11:1723 enthaliene Regeluna der Tki-ontolaeordnilng,
! welche inneroaib der im Geietze aufgcziihüeu drei Linien dieselbe
I Ordnung der Thronfolge ituiielli, welche ,n den Erbländern und
I Provinzen Er. Majestät angeordnet uno sestienell: wurde, 'mvetil
! bmsichklick üuvt Entstehung als auch Innückitich itirer Bedingunpen
und ihres Fnbnlte-- vollloinmei! iAdststanoia tti und daß alle ei»
tchlägigc-n Fragen nach. den BeNnninniirien iener Regelung zu be­
urtheilen ieieri. so oan oieie »ich, der .1 n-slnn und nickn dw Folge
jener Feststellung vor Thr»n'ol>.e ft->, u: Oesterreich eriolgl
tft. iVebiiafrc- Justimmuug »»{•?..
Ludwig ätzöllv ,v- ist an
entwur-es bin. c- fc t u e-.iie
diesem Geietze geregelten Fiaaen!
furchten zu iNiisten,
>e
ton
, ■*:i. iii
iiiue ee:
die Enipnndilä'teil b,'chge!!e!!'.'r
verleneu. Die Zen hiesur wäre »»nstia ite:v:!e»,
Szilägui ft-inerzeil erklärte, inan müne da-< t5'.>erea-r
Hauses nn: den nngariiche» ttzeieneii in Einklang bri
beu'ie Narnr diese-- (Nsttz.
ir.gii d.e >:i
neu. o!n:e oe
'G-rsaneik iii
als 'Tqidor
des Herrsckee-
'Wenn
dies damals geicheben iväre, io wären ie!» keine Skruvel amgeianck!,
welche leicht den Ail'chen, gewinnen, als oi- sie „ne personticke Spitze
lintten, iva» nicht der Fall ist. Aber Redner e' Htdi n. Per ni>i' Dem
Haine liegenden Vorlage einen ßtarett JetNer. joelcher allen anderen
Skrupeln vorangeht- Der Ge>etzen>.iv,i>> beruft ü-tz namlicki an-zwei
Stellen aui das österreichische Haiiägeftt!. wetaies in Ungarn nie in
Grkmng war und nie anertanul wurde, aus jenes Hancgeietz, welche»
in Ungarn gar nickt bekannt ist-
Ungarn jetzt sich durch die blinde ?lnertenni>ng dieser Hans
gesetze großen Gefahren aus. Diese Geietze können heute vom Herrtcher
jeberzeii abgeändert werden unü wer bürgt uns dafür, oaß >n
Zntnnsi nicht einmal ein konkreter Fall eintreten wird. in welchem
die i» den Hitusgeietzen festgestellte Thronfolge-Ordnung znin Nach
theile UngarnS abgeändert werden wird? Dieser Gcstibr kann mir
dadurch vorgebeugt iverden, wenn das HauSgesetz dem ungarticken
Reichstage vprgelcgi, hier verhandelt und in die nngarischen Itzesetze
inartikulirt wird-
NurTw diesem Falte wird man das Hausgesetz nicht abändern
können,'sohÄb Hofinteressen- dies verlangen. Redner muß im Gegen­
satze zu Kossnth daraus beharren, daß die Hausgesetze dem Reichs­
tage vorgelegt werden; erreicht daher im Namen seiner Partei
folgenden Beschlnßantrag ein: „Das Abgeordnetenhaus ist nicht in
der Lage, die aus der Tagesordnung stehende Gesetzvorlage' in meri-
torische Verhandltmg zu ziehen, weil sich dieselbe aus ein Hausgesetz
des Herrscherbanses beruft, welches der Nation niemals vorgelegt
worden ist, das also die Nation niemals angenommen haben konnte,
und das als ausschließlich die Familie betreffende Abmachung für
die Nation keine bindende Kraft besitzen kann. Deniznsolgo weist das
Haus die Regierung an, das zilirte Hausgesetz behufs konstitutioneller
Verhandlung und eventueller Jnartikulirnng den, Hanse zu iinter-
breilen. Jniofeni die» nicht geschehen sollte, niinmt das HimS die
Vorlage nicht eininal iin 'Allgemeinen an?'
Vita Mrzössy glaubt, daß es sich hier um eine Frage der
Souveränetät des nngarischen Staates handle, denn ivenn rnan das-
österreichische Hausgesetz anerkennt, ist es mit der. Souveränekät des
ungarischen Staates vorbei. Redner wirst die Frage auf, ob die
Bestimmungen der Pragniatischen Souktio», aus welchen nian folgert,
daß da»-Hausgesetz schon dauials anerkannt wurde, wirklich so zu
interprclirm seien? Redner glaubt, daß wenn b«: 172'ier Reichstag
die Absicht gchabt hätte, das Hausgejetz al» maßgebend,f& dir
Beurtheilung der Erdfolgeordnung anzunehmen, dies mi Ge>etz gewttz
erprvssis verdi» zum Ausdruck gebracht worden märe, umso «ehr,
als das Gesetz überaus weitschwnfig ist. Aus emigen betläufig an­
gebrachten Bemerkungen des GesetzeS darf man nicht.folgern, daß
der Reichstag die Souveränetät Ungarns in diesen Fragen aufgeben
wollte. Das Hausgesetz, welches nach Willkür abgeändert werLen
kann, hat auch heute keine Geltung, sonst wären ja die wichtigsten
Rechte des Landes ganz illusorisch. Aber auch der Geist deS HauS-
gesetze« läßt sich mit der ungarischen Verfassung nicht in Einklang
bringen, denn der Geist der ungarischen Bersaffung ist demokraftsch,
eS ist der Geist der Aufklärung, während das Habsburg'sche Haus-
gesetz ganz mittelalterliche Verfügungen enthält. Die Anerkennung
dieser Hausordnung wäre der Absolutismus in parlamentanscher
Redner glaubt daher, daß bei der Beurcheilung der Frage,
wer thrvnberechtigt ist, das Hausgesctz kemerlei Rolle spielen könne.
Auch in der Frage, wer als österreichischer Erzherzog zu betrachten
sei, ist das Hausgesetz für uns nicht maßgebend. Redner muß daher
die Kinder des Erzherzogs Frau, Ferdinand als thronberechttgt
anerkennen, da sie aus gesetzlicher Ehe stammen werden. Aber auch
die staatsrechtliche Stellung der Königin muß Redner zum Gegen­
stand einiger Bemerkungen niachen. Es ist dem Thronsolger mr-
gestanden, seiue Rechte zu behalten oder auf sie zu verzichten- Er
bat richtig gehandelt, als er nicht aus seine Rechte verzichtete, dann
aber kommen seiner Gattin alle jene Reckte zu, welche der unganschen
Königin gebühren. Redner erklärt deshalb, daß er die Gattm der
Erzherzogs Franz Ferdinand schon jetzt als künftige Königin an­
erkennt und es gibt keinerlei Ursache, welch« sie hieven ausschließen
könnte, ...
Die Gemahlin des KönigS wird der Ungar miiner als feine
Königin kettachten und kein Eid »nd kein Gesetz wird ihm von
diesem Gefühl abbringen können- Was soll taut die 9nttU|( M,
Königs sein, wenn nicht Königin? (Beta SatdSfi: Soll sie
vielleicht Paradeis einsieden? Heiterkeit aus der äußersten Linken-)
Vor einigen Jahren hat die ungarische Nation durch die verruchte
That eines Halbverruckten ihre Königin verloren, -- aber Noch viel
größer ist iör Schmerz jetzt, da man ibr die Königin bei lebendigem
Leibe nehmen will- i Slürmischer Beifall aus der äußersten' Limen.)
Redner hofft, daß die Naiiou die Gemahlin des Erzherzogs Franz
Ferdinand trotz Allem als Köiftgin von Ungarn anerkennst werd«..
(Langanhailender Beifall und Eljcnrufe aus der äußersten Linken.)
tzedriftführer Franz Bnzäth: LadiSlaus Rärkay! (Ruft auf
der äußeicsteu Linken: Morgen!)
ttzeta Polöntii: Sollen nur wir sprechen und wird es keine
Debatte geben? ^Großer Lünn auf der äußersten Linken. Gibt es
denn drüben keine Redner?)
Präsident (Mutet wiederholt!: Ich bitte um Ruhe! (Rase
am der äußersten Linken: Möge die grobe Partei drüben fprechenl).
Lndivig HentaUrr: Glauben Sie, daß Sie damit fiegen
werden? iFvriivührender Lärm aus der äußersten Linken-)
Präsident (läutet;; Wollen Sie den Redner aichören.
lGroßer Lärm und Zwischennffe aus der äußersten Linken.)
'Beta Kilbik r Wo sind die Hosrätbe? (Wachsender Lärm.),
Ludwig Olati: Ist auch da« ein Parlamentarisnius?
Präsident iläutet): Ter Herr 'Abgeordnete Rätkay wünscht
-u i'mvea-u, wollen Sie ihn anhören. tFortwährender Lärm auf der
U!l!!;’cf'e„ Luisen.!'
Ludwig Otay: 'Man hat ihnen verboten, zu sprechen l Ruch-
2-»!m,!u b-tii »ick>l -viechen. (füllte mir der äußersten Linken: Weshallo
laßt man Szuagv- nicht -prrchfn? Hort Szilügvt!). .)
Präsident (lautet.): Die Herren 'Abgeordneten sprechen so
oft neu llieoesreiheit. Tie Redefteiheft erfordert, daß Derjenige sprech«,-
de-r sich tun: Worte gcmeldci Hut. (Großer Lärm.) Der Herr,Ab"
georonele Ralkäv kgl' da» Wot-t. (Lärm aui der äußersten Litchm.
R»se: Da« gebt nicht; dtß dejiöen Niemand spricht!)-
Ludwig Olay: -Walten Sie beule abstimmen? (Ruse'ans
der äußerste» Linken.: Nächste Woche können Sie stimmen!)
Lndivig HrntaUer: Morgen werden ivir nnr lesen und
mcht iprechen- Ein solche? Vorgehens ist-nicht anständig. Jeder Redner
wird inätirenö einer ggnzk» Sfttung nur vorlesen.
Präsidritt r Der Herr Abgeordnete Rätkay hat da« Wott l
,.Lärm.i--.-
Ludwig Äcittallök: Die Partei soll sich schäinen! Ist die«
Recht. Gesetz nn» Gerechtigkeit? (Großer Lärm aus der äußetfteN
Linien. Beivegung rechts-?-
Juli»? LukätS: Sagen Sie, oh Sie reden wollen oder nicht?
i Rme auf der äußetsten Lüften: Eine zusammengekaufte Mehrheit!
Präsident läutet.)
»siezn Polötttsi r Den Referenten konnte man nicht verstehen
und ein 'Anderer ipnan nicht! tSo ist'?! aus der äußersten Linkem)
Lnüwi» -Hentaller r Womit vertheidigen Sie die Ungefetz-
liehkeit, welch« Sie hergebracht haben?
-PräfideM -tttintet)Die Herren Abgeordneten machen die
Berathung unmöglich. .'
Ludwig Hentaller r Einmal spricht man aus der einen, dann
aus der anderen Seile, io will es die Ordnung l "(Rufe aus der
Äußersten Linken: klltöge der Reierciil noch einmal sagen, was
er will!)■ ■■'.
Lndistaus Rätkay ist überrascht, daß Niemand von der
Rechten sich erhebt, um die Vorlage zu vertheidigen. Er appellirt an
die Ritterlichkeit der-Majorität, ob es ein billiges Vorgehe» ist, daß
bei einer Vorlage von solch einschneidender Wichtigkeit keiner chrer
Mitglieder das Wort nimmt? Da Redner die Absicht hat, eine
längere Rede zu hallen, welche eventuell bis über 2 Uhr hinaus
dauern wurde, bittet er unter solchen Umständen das HauS, ihm zu
gestailcn, daß er seine Rede inorgen halten dürfe, (Lebhafte Zustim-
innng aus der nittzer-steu Linken,!
Präsident bemerkt, daß noch 50 Minuten für die Berathung
übrig sind, der Bitte des Abgeordneten Rätkay könnte man. also nur
mit. Verletzung der Hatlsördnung Genüge leisten, j
Minister-Präsident Koloman Ttzell r Geehrtes Haus! (Hört!
Hört!) Ich glanhe schon wiederholt den Beweis geliefert. zu haben,
daß ich, welcher Gegenstand immer aus dem Tapet sei— ein Gesetz-
iit Alte Rechte vorbehalten.
* v Nachdruck verboten.
Sireirenkliirrge.
Roman von Henry Greville.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Das Stillschweigen, in da« sich der junge Held hüllte, ließ
die Befürchtung gerechtfertigt erscheinen, daß er einen Kriegsplaü
.ntworfen habe, um sich der Aufsicht des Kammerherrn zu entziehen
»nd in irgend einem Hafen mit Zoby zusammenzutreffen, um mit
,hr in die weit« Wett zu entfliehen. Sinnet- Otto! ES war das
:ine schlimme Verdächtignng: allein Dieieingen, d.iien der Stolz
seit Mund verschließt, find ühntichen Ungerechtigkeiten stets
,»»gesetzt.
Voll Freude nahm man .in Treitburg die dnrch den Telegraphen
,«meldete »nd gleich darauf durch die Zeitungen bestätigte Meldung
luf, daß der Erbprinz aus-dem „Thnle" Hamburg verlassen habe.
Der Polizeileiter beantragte sofort, Zoby die Freiheit zurückzugebeu;
«llein man beschloß, sie noch eine kurze Zeit zurückzuhalten, denn Otto
sinne guS Edinburgh noch intmer entweichen. ES iväre also unbedingt
it empfehle», das gefährliche Täubchen noch einige Tage länger ge­
angelt tu halten.
Jnnnerhm entsendete die Prinzessin noch an deutselben Tage
hren Prwaizahlineister, um die Frage der Bezug« mit Fräulein Zorn
n regeln. Mau händigte ihr einen Eheque an die Bank von Brüssel
iber einen Betrag ein, der den vereinbarten um ei» Bedentendc?
iberstieg, und die Prinzessin ließ sie nicht nur ihres dauernden Wohl
vollend versichern, sondern mich bitte», in der Stadt zn bleiben, bis
te ihr eine» letzten Abschiedsgrnß gesandt.
XXXkli
Slm nächsten Biorgen wurde Zoby, die lange geschlafen, da sie
a nichts zu thun hatte, von einem »ngestiimei» und drohenden Lärm
zeweckt, der sür ihre.Ohren ganz neu »var. 'Wer die Bevölkerung
•einer Stadt nicht schon einmal in Hellem Rufnchr gesehen hat, ivie sie
sich um eine rothe Fahne zu schaaren und dann Barrikaden zu er­
richten beginnt, kann sich von diesem ganz eigenthümlichen Lärm nicht
einmal eine annähernde Vorstellung machen. Alle Flüche und Ver
wünschungeii, die zur FriedenSzeft unterdrückt werde», alte Wuth und
aller Ingrimm, der öfseullich oder im Geheimen gehegt wird. mache»
sich mit einem Dkale ungehemmt Lust und lassen die Herzen erbeben.
Zoby sprang au« dein Bette und klingelte.
Ihre Hausfrau kam selbst herein, mit gervtheteu Augen und
höchst ergrimmter Miene.
„Was geht denn auf der Straße vor?" fragte ftinovia Zorn,
hie an größere Zivilisation gewöhnt ivar.
„Was auf der Straße vorgeht? fragte die würdige Dame
zurück, indem sie Zoby verächtlichen Blicke« voin Kopf bis zu den
Füßen »aß. „Sie schlafen seelenruhig, und dann sragen Sie freilich,
E geht! Die Pacht „Thnle- ist heute dkachrs von einem an«
g kommende» Dampser mipen entzweigeschnitten worden und
z Otto ist sammt allen Anderen ertrunkn."
T'f Gott!*' sagt» ^» dy, b« Ui$tnbla| geworden reat.
„Kleiden Sie sich an, aber schnell, denn ivenn das Volk hieher-
kommt, so- -bemolirt es mein Haus. Schnell, schnell, fort mit
Ihnen..."
Sie ivars die tioihwendigsten Kleidungsstück« über Zobn, war
ihr dann behilflich, ihr Korset einzuschnüren, und wiederhofte fori-
ivührend: „Nur schnell, schnell, beeilen Sie sich doch!"
Zobv schnallte die kleine Reisetasche nm, die ihr ganzes Hab
und Gut nebst dem Ring und den Briefen des Prinzen Otto enthielt,
setzte dann ihren Hut uns und stellte sich vor d?n Spiegel hin.,.
Ein Stein zerbrach klirrend das Fenster und flog dicht an ihrer
Wange vorüber, Sie wich zurück, aber gleich darauf ließen zwei,
sechs, zmanzig andere Steine sämmtliche Fenster in Trümmer gehen, Sie
stieß einen lauten Schrei aus und sincktetc sich in den Korridor hinaus.
Der dnmpse, tinzusammenhängende Lärni, den die ausgeregten
Massen aus der Straße erregten, erinnerten an da? ununterbrochene
Grollen de« Donners; man pachte mit .Stöcken an das HauSthor,
gegen das auch bereits Pflastersteine zu fliegen begannen,
„Ich bin nerloren!" muewelt« Zoby. „Verbergen Sie mich!"
„Wird kein Schaden sein," versetzte ihre Hausfrau. „Ja, das
Volk wird Sie tödlen, und ich vermag das nicht zu ändern. Man
hatte unseren jungen Prinzen, diesen Schatz, diesen Helden, abgöttisch
lieb, und nun sind Sie die Ursache seines Todes... Pfui!"
Und die so gut erzogene, stets liebenswürdige Dame spie in
ihrem Abscheu vor sich aui die Erde hin. Inzwischen polterten die
Projektile mit verdoppelter Gewalt gegen das Thor, an dem wüthende
Hände rüttelten, während das zunehmende Geschrei das Blut in den
'Adern erstarren machte.
„Leben Sie zu, wie Sie feyig iverden," sagte die Wirlhm;
„ich werde trachten, durch die rückiöärlige Thür zu entkommen. Viel­
leicht werden Sie sich mit oe» Masse» verständigen können: ich habe
keine Lust, mich Ihrethalben ermorde» zu lassen,"
„'Nehmen Sie mich mit sich!" bat Zoby, indem sie sich an ihren
'Arm klammerte. „Ich gebe Ihnen Geld... ."
„Geld? Ich brauche »ich! Geld, noch Gold. Unser geliebter
Ono. der die Güte seibst war... ."
Schluchzend eilte die wackere Frau hinaus.
Zoby wollte ihr folgen, als sie sich von einer rauhen Hand
gefaßt fühlte; gleich daraus fühlte sie auch am andere» Arm einen
ähnlich festen Griff; allein sie ward sich sofort bewußt, daß dies nicht
die Fäuste der ausgeregten Masse» seien. Sie blickte um sich und sah
zwei Polizei Agenten neben sich.
„Kommen Sie mit uns," sagte einer derselben; „in einer
kleinen Nebengasse wartet ein Wagen, in deni wir Sie zum Bahnhöfe
zu bringen haben. Sie können sich nicht aus die Straße wagen, da
man Sie sofort in Stücke reißen würde."
Tie beiden Maiiner zerrten die halb Ohnniächtige durch die
Küche, aus der sie mit Hilfe einer Leiter dnrch das Fenster in eine
kleine Iiedengass» hinabklelterten. Zoby ließ Alles widerstandslos über
sich ergeben. Kaum deiand sie sich in dem Wagen, als er mit Windes
eil« davonrolltc. Einer der beiden Männer saß aui dem Bock, der
andere neben ihr.
„Der Prinz hatte den Gedanken, un« zu Ihnen zu schicken,"
sagte der Letztere strengen Tones. „Er ist wahrhaftig zu gut, denn
verdie nt haben Sie «ine solche Fürsorge nicht."
Mit zusammengekniffenen Lippen begann sich Zoby wieder zu
ermannen. Der Lärm der Menge ver-stunimte allmälig hinter- ihr, als
derselbe mit einem Male in verdoppeltem Grade zunahm und sich
immer mehr näherte.
„Die Leute haben Ihre Flucht wahrgenommen," sagte der
Mann. „Wenn wir den Bahnhof nur vor ihnen erreichen!"
Der Wagen rollte in wahnsinniger Hast dahin. Endlich langte
er vor deni Bahnhöfe an und die Pvlizei-Zlgenten ließen ihre Schutz­
befohlene anssteigen. Der Skationsvorstand, der ebenso bleich war
tvie Zoby, kam ihnen entgegen und sagte:
„Der nächste Zug geht erst in einer Stunde ab und innerhalb
einer Stunde haben die Leute den ganzen Bahnhof demolirt. Er ist
nickt gebaut, um eine Belagerung auszuhalten."
„?lber eine Lokoniotwe haben Sie doch und ein freies
Geleise?" fragte einer der 'Agenten. „Telephoniren Sie in« Schloß,
um unsere Älbfahrt zu melden; wir überschreiten inzwischen die
Geleise."
Fünf Minuten später befand sich Zoby auf einer Lokomotivk,
wo sie auf einem Haufen.Kohlen saß, neben dein Heizer, der einige
Schaufeln Kohlen in« Feuer wärs und sie dabei feindseligen Blickes
musterte. Trotz des Zischcns und Brausens der Maschine drang das
Geschrei der erbosten Menge an ihr Ohr. Jetzt wurde eine rothe
Fahne gesenkt und die Lokomotive setzte sich in Bewegung, daß Zoby
säst von ihrem Sitz heruntergejchleudert wurde, um mit zunehmender
Schnelligkeit weiter zu rollen.
„Aufgepaßt!" sagte der Maschinist. Wenn die Leute Sic
sehen, kriegen wir einen Steinhagel ..."
In einer Länge von zumindest fünfzig Metern stand die
Menge dichtgedrängt längs der Geleise. Die Lokomotive zischte,
spie Dumps und Feuer aus ihren Nüstern, etliche faustgroße Kiesel­
steine flogen gegen das eiserne Ungechüm, und plötzlich befand sich
Zoby aus freiem Felde, wo ihr der rasende Lauf der Maschine fast
den Athem benahm. Sie blickte um sich. Das Schloß lag bereits
weit hinter ihr..und an Stelle der großen Fahne mit den heileren
prinzlichen Farben, wehte eine mächtige, lange schwarze Fahne voin
Flaggenstock desselben herab...
„Ist es denn wirklich wahr?" fragte Zoby wie von sich
selbst, denn sie war ganz betäubt und unfähig, einen klaren Gedanken
zu saffen.
„Daß unser geliebter Prinz Otto todt ist?" fragte der
Maschinist. „Es ist eben so wahr, wie es wahr ist, daß Sie die
Ursache davon sind, und daß ich Sie, wenn ich nicht ein aus­
gedienter Soldat wäre, der weiß, was ein Befehl ist, sammt der
Maschine und uns selbst auch in den Fluß da erpediren würde, daß
kein Hahn mehr nach uns krähen würde. Hab' ich Recht, Heizer?"
Der Gefragte nickte sehr energisch mit dem Kopse zum Zeichen
seiner Zustimmung.
Zoby blickte um sich. Außer dein Hausen Kohlen, auf dem sie
saß, bot sich ihr kein anderer Ausenthalisort dar. Sie schloß die Lugen,
kreuzte die Arme über ihre kleine Reisetasche und schwieg. Beim nächsten
Wächterhäuschen luden dir beiden Männer sie, die ganz zerschunden
tmö rauchgeschwärzt war, gleich einem leblosen Waarenbündek ab und
überließen st« ihrem Schicksal.
Auch die Bewohner des Wächterhäuschens kannten den Sach-
verhalt bereits und musterten sie mit wüchenden oder verächtlichen
Blicken. Eine Stunde später bestieg sie, nachbetn sie sich in einem
Dorfwirthshause gewaschen und gereinigt hatte, den nach Brüssel ab­
gehenden Zug.
XXXIV.
In Brüssel angelangt, war es die erste Sorge Zoby's, den
Betrag ihres Checks zu beheben; was man auch sagen mochte, dieses
Geld gehörte ihr und sie bedurfte desselben dringend. Ihr Zweites
war, sich von ihrer Großmutter aus Lüttich einen kleinen Koffer schicken
zu laffen, der stets gepackt bereit stand, für den Fall, daß fie «ine
unvorhergesehene Reise unternehmen mußte, und, alles Erforderliche
für einige Wochen enthielt, Ihr Drfttes war, Frau Berboom auszu­
suchen, nachdem sie eine Anzahl Zeitungen aufmerksam durchgelesen.
AIS sie bei der wohlwollenden Dame eintrat, war diese gerade
im Begriffe, die Tasse schwarzen Kaffee« zu trinken, die sie stets ihrem
zweiten Frühstück folgen ließ.
„Wie, Sie sind'« ?" .rief ihr Jene entgegen. „Sie kommen mir
gerade recht! Was ist denn Wahres an all dem Geschwätz? Und an
der entsetzlichen Katastrophe?"
„Die Katastrophe beruht leider aus Wahrheit," erwiderte Zoby,
indem fie sich mit sehr bescheidener Miene aus einen Stuhl setzte.
„Was alle« Andere betrifft, so weiß ich nicht, was Sie Geschwätz
nennen."
„Die Zeitungen behaupten, der Erbprinz sei bestraft worden,
weil er einen, Mädchen, das tief unter seinem Range stand, den Hof
machte, und weil man den Einfluß fürchtete, das dieses Mädchen über
ihn gewinnen könnte...
„Und weiter?" fragte Zoby, ihre Gönnerin fest anblickend.
„Weiter, daß es zu einem Volksaufslande kam, daß man die
Fensterscheiben einschlug und das Mädchen umbringen wollte ..
„Wo denn?" fragte die Künstlerin unbeweglich.
„Aber in Treuburg! Waren Sie denn nicht dort?"
„Ich hatte Treuburg bereits verlassen," erklärte die junge
Dame gelassen. „Da mein Engagement zu Ende war, schickte ich mein«
Großnmtter sofort nach meinem letzten Konzert nach Lüttich zurück,
während ich erst mit dem nächsten Zuge folgte."
„Sie tvissen also gar nichts?"
„Nicht« Anderes, als was in den Zeitungen steht, «nd die
Zeitungen lügen so unverschämt!"
Und mit gleichgiltiger Miene schnellte Zoby ein Staubkorn fort,
das aus ihrem Aermel saß.'
„Aber unberührt konnte Sie die Sache doch nicht laffen Ich
bewundere Ihre Ruhe! Ich war hchhst betrübt, trotzdem ich ihn nicht
einmal kannte."
„Wen?"-
„Den Prinzen Otto. Er war ein liebenswürdiger junger Mann
nicht wahr?"°
, "® a’ 1*hr liebenswürdig!" gab Zoby zu, indem fie mst der
Hand über die kleine Tasche strich, in der sich der alte Sieaelrina der
Familie Trenbnrg befand.
„Und es hat Sie gar nicht erschüttert, als Sie erfuhren, daß der
arme junge Mensch so elend ertrunken sei?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:48.381 - 19001031 - Seite 10 ]
tntivurs, eine ministerielle Torlage oder ein Znzidenziall —. mich
nicht scheue, den Boden der Diskussion und der Argumentanon zu
betreten. Ich bin bestrebt, meine Ansichten in lebet Frage erschöpfend
vor dem geehrten £>«,>« |« entwickeln. Niemand kann mir da» «Segen,
theil vorwerfen, (wo ist'«! recht». Bewegung aus der äußersten
Linken.) Da Sie, meine Herren, diese Thatsache anerkennen, wenn
Sie auch von jener Seite ironisch mir zulächeln, so wollen Sie mir
auch zugeben, daß ich und daß auch Andere das Recht haben, dann
das Wort zu ergreifen, wenn e» ihnen beliebt- (Zustimmung recht».
Bewegung aus der äußersten Linkeu,-
Jfl es nicht natürlich, daß der Minister-Präsident, der den
Gesetzemwurs eingereicht hat und der seit Wochen hört. oaß wir aus
eine Ovtt weiß wie lange Debatte Aussicht haben, wenigstens einen
Theil der Redner abwartet? (Lebhaite Zustimmung rechts. Wider-
S 5 auf der äußersten Linken und Rufe: Richt von dem iWiiuftec*
denken ist die Rede!) Daß er Nicht gleich nach dem dritten,
vierten Redner spricht, sondern eventuell bei einer anderen Gelegen­
heit'? (Bewegung und Lärm auf der äußersten Linken.) Wer von
dieser Seite sprechen wird, da» wollen Sie dieser Seite Überlassen.
(Lebhafte Zustimmung recht») Man kann Niemanden zwingen zu
sprechen oder zu dem oder jenem Zeitpunkte zu sprechen. Wenn die
Herren sich in dieser Frage nicht gar so sehr ereifert und erhitzt
hätten... (Heiterkeit recht». Bewegung und Lärm aus der äußersten
Linken.)
Bela Sfttbif: Dort drüben ereifert man sich nicht, da» ist
sicher! («Sroße Heiterkeit link» und aus der äußersten Linken.)
Minister-Präsident Lzell: Die Ereiferung hat auch nicht
dieser Frage gedient, sie ist vielmehr mit der Absicht geschehen, daß
Sie tadelnd auf diese Seite de» Hauses zeigen, daß diese nicht
argummtiren kann oder will. Hätten Sie sich nicht so sehr ereifert,
so hätte ich sehr gern Dasjenige gesagt, was ich morgen oder über­
morgen sagen werde: da uns aber mittlerweile die Zeit ziemlich
tut» geworden ist, und da ich da» Verlangen des Herrn Bögeord-
rieten Rälkay billig finde imb auch selbst länger ;u iprechen wünsche,
b»> ich gern einverstanden, daß, der Herr Abgeordnete seine Rede
morgen halte. (Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Das Hau» gestattet hieraus dem Abgeordneten Rälkan, seine
lliede erst morgen zu halten.
Hieraus wird die Sitzung um 1 */* Uhr geschlossen.— Nächste
Sitzung morgen Vormittags 10 Uhr- Tagesordnung: Fortsetzmig
der heutigen Debatte.
Ausweis des ha u p t städ l isch en O be cp h y s ika!? über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
ton 3u. Oktober.
Infektionskrankheiten: Typhus 1, Btattern —,
Bariolois —, Schafblattern 1G, Scharlach 5, Malern lü, Diphlderili»
und iiroup j, Dysemerie —, Keuchhusten 2, Influenza —, Puerperal-
Fieber 2, Rolhlanf 2, Trachome. 1, Mumps Mening.
cerebro-spin. —.
Krankenstand: im S k t. R o ch n s s p i ta I 2003, i m
Ski. I o ha iin ess p i la l llüü.
Im Laufe des gestrige» Tage» sind aus dein Gebiete der
Hauptstadt 22 Personen gestorben, und zwar: 1. Bezirk 2,
II. Bezirk —, III. Bezirt 1, IV. Bezirk 1, V. Bezirk —, VI. Bezirk •'!,
VII. Bezirk 4, VD1. Bezirk 8, IX. Bezirk 2, X. Bezirk 2,
ivohnungsloS
Masern —, Diphtheritis imd Croup —, Dysenterie—, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fiebcr —, Rothlaus Menlnp-
cerebro-spin.— Mumps —, Antrar —, sonstige Krankheiten K,
Malleus -. Zusammen 23.
Uerstorbenr in Kndapest.
^ Anna Fischer, 20 I., VII. Bezirk, Elisabelhring 34.— Frau
Johann Zolnan, >üi I.. Taglöhnenn. IV. Bezirk. Serbengajse in.—
Marie C-ernak, 28 J., Taglbtzuenn, X. Bezirk, Orewstraße 47.—
Frau Alois Aöler, 48 J., Kauimnnne-fran, VIU. Bezirk, Telcki-
platz 8.— Hermann Horovicr, 29 I., Easetier, V. Bezirk, Leopoid-
ring 2.— Frau Alerander Tänvarcz. 4?, I., Kaufmamissrau,
^!. Bezirt, Szondogasse :!>.«.— Frau Daniel Iakopovicz, üst J-,
Jriseursfrau. I. Bezirk, Sonnenbergaaise, 83.— Esther Lerand,
11 I., Taqlobnerin. VIII. Bezirt, Kissalndugasse 11.— Frau
Michael Simt.i, 07 I., VIU. Bezirt, Frendenthalgasse 28.— Franz
Hechman», tttt F., Beamter, VII. Lcnrt. Lmdengasse 13.— Frau
Michael Edci, 34 F., Schiossersnau. IX. Bezirk. Dregelsgane 14.—
Anna Breuin, 42 F., Arbeiterin. VIU. Bezirt, Malhiasplay 14.—
Joses Klapoal, .71 F., fII. Bo'irk, Urbmgasse 47.— Frau Joses
HaSinami, 47 F., Taglddnert», IU. Bezirl. Börösvärerstraßc 48.
Wnupiimd.
30. Oktober.
SchirÄvx ..
C#ütUuet*r
C*
neu:
CeMtaatar

10
ri*
4
X6S
10
..
81
>
s
ri-
S
>
1
Cs.agti*. .. ..
SS
<
6
4
Wies.. -- --
146
>
2
+
11
ItfrÜk-ßwA«
t2
<
12
5
PötAony— ..
61
>
3
ri-
7
87
M
ri
5
Komirom --
4- 108
5
+
7
Titel
-t-
78
S
+
5
Budapest. ..
+
73
2
ri-
6
SIMM: u<^, ..
«
>
1
4-
•
D.-FöVlVAr—
ri-
8zathiär_. ..
ri-
22
<
1
ri
2
Mohacs .. ..
+
81
>
2
S
trunt:
Gombos .. ..
-h 137
ri-
7
Latonu: Mnnk.cz
177
>
M
4-
8
Ujvid.fk- ..
63
<
S
1"
7
+
7
<
S
ri
a
Zimouy— --
126
ri-
6
OBitn-Taytlf:
4-
97
1
+
7
Barts*
+
40
6
Dreukova ..
H
>
1
+
8
S*tropkd. ..
ri-
24
>
t
ri
6
174
<.
2
8
90
>
8
+
«
Vift Küulaa
60
>
20
Bodroff; Zeiäoüu..
ri-
56
<
8
+
e
Trcnescn.—
63
>
5
•«ratqr*:
Stered .»
Särvär..
-
76
14
<
‘Ji
+
6
Berettyo-Ujfcitt.
Stbts-Xoris:
so
+
•
Öyor..— ..
160
>
2
ri-
10
KagyvÄrad
4
>
8
+
»
Drift: Zäkiny
60
?
ri»
5
Fekete: Tanke..
ri*
12
S4
+
s
39
S
Feher tBorosjenu
2
<
1S
4*
8
ü»aek
66
>
6
ö
Kettoa: Bckda..
ri*
«0
4S
6
Sstva; Sziseek
-f 136
4
liirmaB: Gyoma
ri*
6
<
U
ri
6
Mitrovica. ..
>
3
Mtrel: Branvieak»
+
28
>
*
ri
4
Tltia:
128
>
2
7
36
>
3
7
Mako
27
9
+
a
'i'ekehtr.a-—
4-
10
<
14
+
8
TMMt:Kls-Kost41jr
se
>
88
TUaa-Ujlak_
62
>
2
ri*
8
B»ft: Kiszetö.
+
84
>
14
> .-Xam'-uy...
60
>
11
t
7
'i.'arue»vär .. ..
Ziboay (t.'st.p)..
150
>
2
+
4
N,-Becskerek ..
—
20
<
7
Lerantwortlicher Redakteur: Dr. SW#( 8f*IL
Amtliche Notirungen
i« BwUpMter Wttrra- u. Eff«ktenMr*e
30. Oktober.
H*«b 0Hse«o der Budipeatc* Wn&ren- und Effekten-BÖrse
n»tto Kasse pr. SO KslOCfUttltt.
Q«*1!tittgevfißht per Hektoliter und Kilagrtmm,
rMtfti In firrnnwlhmng:.
VdNg
TheUs ..
dto
»» 4W --
.. It«..» k ...
— 4««.- ... ...
WeltMfeb.
.. 4to.- ... ...
:: Ä.“:::
Pw?» «Mtu II.
.. dto.. ... ...
BftriAter. ....
:p:i:n:
.. 4«o
.. dto—
BAcekaev ....
.. dto.. ....
"föimi:
.. AI«.. ....
Serbisch
.. dto ....
Ato.
.. dto.. ....
.. dto.. ....
ftütnüu
.. Ate •• ....
dto.. ....
.. dto
.. dto
Bulgar. ...-
.. tto.
II8» II in 1
.. dto ....
Untr
. die
liefst*.
.. dto.
.. dte.
dto.
.. dto.
tftre*.
HeJsr,
.. dto.
Mols.
.. dto,
.. dto.
.. dte.
.. dto.
Rtp» ..
.. dto.
Untr
Welsen.. ...
.. dto .» ...
.. dto
Roggen-
.. dto .. ...
Mole
.. dte ...
Hft*r
—- dto __ ...
Kefclrep« ....
Frei* per
Preis per
ria
88 Kilogr.
*3^
80 Kilogr.
TOEl
bis
S«
VOD
bis
72
73
74
76
7.20
7.85
76
7.86
7.60
7t
7.45
7.60
w
7.8
7.70
78
7.66
7.90
7.78
7.88
78
75
7.16
7.36
7.38
7.68
77
7.48
7.60
7:#o
7.70
79
7.85
7.80
7.TO
7.86
81
78
74
70
7.1V
7.25
76
7.36
7,40
77
7.40
7.80
78
7.50
7.80
79
7.05
7.66
so
7.«
7.86
81
72
78
74
7.20
7.30
76
7.30
7.40
m
7.40
7.50
77
7.00
7.60
78
7.60
7.75
79
80
81
72
73
7.10
7.26
74
7.28
7.36
76
7.40
7.43
m
7.40
7.05
77
7.65
7.66
78
79
80
81
72
73
74
75
77
79
81
78
74
78
76
77
78
78
so
81
72
73
74
75
76
77
76
79
60
81
K u
r s
Gattung
von
bis
6.86
7.05
Itltiel
6.80
6.90
Futter, Prima—
6.90
8.10
Futter, Becunda-—
5.60
0.80
Brauer, Tbei»»—
Brauer, oberuogar..
Brauer, 'rvausilanub
5.50
8.70
DPrima... ..
6.60
6.75
Mittel
5.26
6.45
8.50
4.60
Rumftu. oder bulgarisch.
6.65
6.66
B#rbt»cU. ..
Oiaquantta..
7.20
7.35
Welaaer, neu ... ..
4.10
8.10
Kohl
15.—
15.60
Banater- ...
Schluss
K u
Jl-S
Tannin
1 Uhr
Geld {Waare
Geld
Waare
1900 Srpt...
1900 Oktober
1901 April..
7.76
7.77
7.75
7.76
1900
Oktober
1901 April-
7.36
7.27
7.26
7.26
1801 Mal...
6.06
5.08
6.03
6.04
1801 S«i>!...
1900 Oktober
1901 April-
s.ös
v.ss
6.67
S.ÜS
1900 Aug...
—,—i
U4Bi4ittonikaree tarn 19. Oktober.
Weises, Oktober--.- -~
Weizen, November——— —- ...
Roggefi, Oktober. ... ... *— ...
Mais
Hafer, Oktober—,.— ...—
Gerste ... ...— ... ....
Kühlreps.. ... ...——— ...
7.30
7.28
7.0S
Dlverle Produkt#
Bftaktiv* Waare
Gattung
Kars
Geld i Waare
3chwelse#sU>)..
Budapaster— ... ... ...
59.60' 69.-
— dto.. ... ...
Landfett—— ...—
ßpeek „. ... ...
Latidspeck. ung. luttgetr.
.. .dto.. ...
Stadtwaait, luftgetr. Astk.
Öl.- 1 61.60
.. dto.. ...
Stadtwaare, luftgetr. 3stk.
53.—! 63.00
.. dto ...
geräuchert———
Ptiauxuau*).. ...
bosnische, 1900 Ls.-Qu...
16.—- 15.25
bosnlzcho. 1900 HK) Ulk. ..
16.20 18.00
bosnisch*, 19üU 65 Stk. ..
serbische, 1900 tTs.-Qtt...
17.00 17.76
14.25 i 14.60
__ dto ..
.. dto
serbische, 1900 lOOSik
serbische. 1900 85 Stk
16.26 1 16.00
.. dto -- ...
16.60 16.75
Pflaumenmus*).-
slavonUches 1900 ...
18.35 18.50
.. dlo -. ... ...
serbisches 19UU—
16.26' 16.60
von K bis K
...
Lu**rner ungarische 1900
39.—: 45.—
__ dlQ- ... ...
Rothkleo kleinköruig 1900
55.-: 67.-
.. dto—
Rotbklee mittelkövnig 1900
60.- 63.-
. dto »- ...—
Kothklce grobküruig l9oü
67.— i 70.-
l) F«meo Faea netto Tara, pr. SO Kilogramm.
*) Isklusite Sack, brutto für Netto. Qual. pr. 600 Gramm.
10 Kilogramm.
SO Kilogramm.
Wiener Börsenkurse vorn 3
(Telegramm.)
Die Kurse der unter I—1V notirten Effekten
Kronen
wkhruiig
verstehen sich J2r je 10*> Kronen.
nie- j hoch-
heutiger
L Staatsschuld.
dngaterj ster
Nchlusskura
1889
Kurs
GoldrenteStück& 100. 500, looofl. Notn., steuerfrei
GoldrenteStück ä lO.ÜOOfi. Noiciualwerth,steuerfrei
94.80
96.30
16.-
12.-
Geldvente. steuerfrei,-. pr. tted. üovember
94.80
96.30
20.-
Rente in Kroneawährung,steuerfrei-- ---—
81.—
»1.Ü0
9.60
Rente in Kronenwlhrnng,steuerfrei.-——
90.CS' 80,18
90.05
90.30
Rente in KronenWährung, steuerfrei, pr. Med. Mov.
90.C5
90.25
70.-
OstbaliB>Staatsanlch. v. 3. 1876 1. G«. ... ---
93.60
[97.50
12—
Eiaenbahn-Anlebcu In Gold v. Jahre 1839, steuerfrei
99.60
100.50
—0—
£{seubahn-Aülehenin Silber v.J. 1889. steuerfrei--
98.—
98.50
Staatsaul. f. d. eis. Thor in Gold. steuerfrei—
77.60
78.60
30.—
Prämien»Anleiten vorn Jahre 1870, 100 ü. Stück
163.50
164.50
11.-
Prämien*Anleiten vorn Jahre 1870, 50 fl. Stück—
Ung. 8öbankregal-.Ablösunga-Obligationen.Bteuerfi\
163.-
164.-
36.-
98.05!—
98.25
SS.-
36.-
Kroat.-Slav. Schankreg.*AblOsunfB*Oblig., steuerfr.
99.-
100.—
12.-
Ung. Grundentlsstüngs-ObHgationen. steuerfrei—
92.—
93.—
12.-
Kroatiacb-Slav. Grundentlastungs-Oblig., steuerfrei
92.50
93.50
Fr. 26
Theias- und S^egedlner Prümien-Anlehen. steuerfrei
188.60
139.60
Fr. 25
Kroat.*slav. hypotbectrfe Grundabi..Obligationen
30.-
b) Oestirreichische Staatsschuld,
r Einheitliche Rente in Noten, Feber—August--- —.
96.66
97.15
28.—
23.—
50.—
(• Einheitliche Rente in Noten, Mal—November--—
96.80
97.30
36.—
Einheitliche Rente in Silber, Jänner—Juli—
SS.66
97.15
36.-
^ Einheitliche Rente in Silber, April—-Oktober.-—
98.8»
97.15
102.-
Goldrente, steuerfrei in G Gulden-.-—
95,—
95.50
160.—
Rens* In Kronenwäbrung———
97.60
SS.-
34.-
StaaUlosev. J. 1854 zu 250 Ü. C.M. SteuerahrugäOri»
165.—
Staatsloee v. J. 1860 zu 5008. ö. W. Steuerabzug20fi
131.60
132.00
Staatslose v. J. 1860zu lOOti.d. W.Steuerabzug20 er»
u°-
162.-
12.-
Stzatsloae v. J. 1804 zu 100 fl. 0. W. Steuere!»?- 20%
199.—
201.—
Staatslose v. J. 1864 zu 50 sl. tz. W. Steuorabz. 20
—^
199.-
201.-
14.—
e) Fremde Staatsschulden.
Bulgar, Staatseisenh.-Hypothekar-Anleihe f, 250Fr
89.M
81.—
i 11
Serbische Pränneu-Anleihe 100 Francs Gold—
77.—
79.—
36.-
Serbische Prämicn-Anleihi*. ICHb^iuitwsterr. Ueberst.)
78.—
81.—
80.-
IL Andere öffentliche Anleiten.
Landes-Anl. f. Bosnien u. Kerzeg.a. d. J. 1895 Krw.
87.60
88.50
850.-
Bf>en.-herzegov. Eisenb.-Laud.-Änl. v.J. 1898 Krw.
Anleihe d. Itauptst. Bpest. v.1890, steuerfr. in G.
94.—
95.—
1 1! 1
96.—
SS.-
Anl. d.Ifaupt-u. Residenzstadt Budapest,stf. i.Krw.
90.60
91.60
Anlehrnd.Temes-Begatluil-Wasserveg.-Gs. i.e Kcw
92.60
93. SO
m. Pfandbr. n. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Budapesier Anstalten.
Innerstkdter Sparkasse A.-G. i. Krw.. ... ...
99.—
16.-
8.-
Vereinigte Budapester HaupisUidtisclie Sparkasse.-
98.—
99.—
Ver. üudapester Hauptst. Sparkasse in Kronenw.-.
90.60
91.—
Ver. Ziegel- und Cetnentfabrik A.-G. Prior. Anl.
103.-
103.—
Ganz &Uo. Ei«engiess. A.-G. Schuldverschr. i. Krw.
SS.-
100.—
L-andes-Bodeukrcdit-lostltut fiir Kleingrundbeaitzer
101.60
102.50
50.-
Landes-Bodenkredit-lnsUtinf.Kleingr.f>0*J. i.Krw,
101.-
101.60
Landes-Bodenkredit-Instituts. Klelngrumlb. 50‘;j.,
SS.-
99.-
Ung. Agrar- u. Kon’enb.-A.-G.Weinb.-t>bl. in Krw.
96.60
97.25
Ung. Agrar* u. R.-B. Reutoasch, 103"o Er. in Krw.
96.60
97.-
24.-
Uug. Agrar-u. Rentonb. A.-G. Piamlbr. inKronenw.
98.—
99.—
20.-
Üngavisuhes Bodenkredit-Inatitut Osten*. Wahr.—
99.60
100.50
Ungarisches Bodt rikredit-iustitut österr. Wfthr.41j.
91.60
92.-
Ungarisches Bodenkredit-lnstitnt in Kronen«. 50).
89.50
89.80
Ungarisches Bodenkrcdit-Institut in Kronenw. OHj.
81.40
82.40
•22.—
Ungarisches BudMikrcdlt'1nsruutReg.u.BodenameI.
90.60
91.50
Ungarische I.oUaieisenhahnen, Obligationen r»0 l: 2 j.
36.-
96.—
10.-
10.—
12.-
Ungarische I.okaleisenbahnen.Obhg. obi- i. Knv...
91.60
92.60
Ung. Lokalcieonh!vhuf-n. Obl. 50t. Krw. 105% Kz...
93.—
94.-
Ungarische Hypothekenbank.——-—
96.-
93.-
Ungarische Hypothekenbank ,.yj.
Ob.—
91#.-
Ungarische Hypothekenbank.——— ---—
94.-
SS.—
16.'—
30.-;
30.
Ungarische Hypothekenbank 50]. Kronenwkhrung-
SS.-
94.-
Ungarische Hypotheken!». Kommunal-^chuldv. 50].
97.25
98.25
Ungarische llypothAkeub. Kommunal -behuhlv, ->U.
9/. 60
98.60
Ungarische Hypotheken)). Koiumuual-riehuidv. öOj.
97.-
SS.
Uug. Hypotheken?». Kommunal-Nclinldv. 50j. 110 st.
U.liypothekenb.Kommunal-Schuldv.tlOi. f. 100 Fr.
103.—
101.—
Ungarische Hypothekenbank Prtmieu-Obligation—
116.50
116.63
I6.-7
Ungarische Hypothekenbank mit österr. Ucbei stemp.
118. •—
119.—
Ungarische llvpothekenbauk iTämieri-O’uUgutionen
103.—
104.-
3L-
12.-
Ungarische Landes-Zentral-Nparkassa
98.-
SS.-
Ungarische Landcs-Zontral-Sparkasseiu Kronenw—
SS.-
99.—
Ungarische Laudes-Zenfral-ftiparkasselu Kronenw..
91.—
92.-
Zentr.-Hypothb. u. a\>. 1., 2., 3., 9., 7., s. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenb. ung. Spark. 4., f>. E. i. Kiut.
SS.-
93.60
97.-
98.-
Zeutral-Hypothekenbank ung. Spark, in Krw
SS. 76
90.25
Zeutr.-Hypothekunb. ung. Sparkassen Kom.-OMig..
97.—
SS.
0.—
Zoutr.-Hvpothekenb. ung. Sparkassen Kora.-ObJig,-
90.50
91.60
».-t
Lundcs-Ccntral-FrediigenosseuschaU >vl;uhiv. ---
100.-
101.-
24.-
Oesterrelohlsch-Ungarisehu Bank-iO l Jähr—-
97.75
98.75
200.—
Ofcsteneichlsch-Uugarischo Bank 50]ahr.-- —-—
Poster Vuterläud 1 Spark. Kom.-Schuldv.nöl
97.75
98.76
12.-
98.25
99.26
Bester Vaterländische!. Sparkasse Kora.-Schuldv..-
SO.—
91.—
FesterVaterländ. 1. Spark. PLandbr. in Kronenw. .»o,.
13.—
fester Vaterlandlsohc 1 .Sparkasse, ffundbrlelc
92.NO
94.50
30.—t
Posier Ungarisch« Kommvi-zlalbank ..-
97.60
98.50
30.—f
Poster Uugarinche kommerzialbank iu Kri»nenw..-
92.26
93.25
Ptster Uug Kommerzialbank Koiu.-OM. 60 '; k i.
97 SO
98.50
22.—
Peetev Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz. ti. HO
102.-
03-
0
Posier Ung. Koaimerüialbauk Kom.-Übi. Rr. Ii. 21;»
93.-
94.—
b)Emissionen von Provinz-u. ausländ. Anstalten,
40.-
Alt>ina Kpar* uud Kreditanstalt.--
101.-
102.—
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40]ühr.—
32.—s
Arader Bürgerliche Sparkasse, 4Ü|fcbi\ Ha. tl. 110 ..
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40]ähr. ...
Arader Komitats-Sparkasse—
98.—
99.-
Priv. Landesbank für Bosnien und Her^egovina---
Debreczinev erste Sparkasse--
97.-
98.-
Slebmibürg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr.
99.60
100.-
70.-
Sicbeuburg.-uitg. Hypothekenbank, 40jahr.-
98.60
99.60
Kroatisch-Slavonisch« Landes-Hypothekenbank ...
98.76
99.75
12.—f
Jvroatisch-Slavou. Landes-Uvpothekenb. Kom.-Obl.
98. SO
99.50
Herinannstddtor Allg. Sparkasse, l'.f -j. llz. il. 110-
102.-
Plerulanustidter Ailg. Sparkase«. 40j- Rz. tl. 10»;
102.-
16.-1
Hermannstädter Allg. Sparkasse. 40». 111, Emission
101.76
102,25
Hermaunstädter Allg. Sparkasse. L5i. IV. Etnissiou
98.60
99. bO
Hermavnstkdtor Bodenkredit-Ansfall
102.60
103.60
HermannstÄdterBodcnkrcuit-Aiistali--
106.-
107.-
Henaanustädtor Bodenkredit-Anstalt.- ...
103.—
107.-
Hermannatädtor Bodenkredit-Anstalt VI. Fmission.
98.60
99.50
üesterreic-Uisclie Bodenkredlt-Anst., Prainicnschuld
119.60
121.-
Erste'letuesvarerSparkasse.- ... ...
100..
101.-
ErsteTetnesvarerftparka&i-e ...-,
97.26
98. SS
18.-7
IV. Priorlttts-Obligationan.
Adria ksiu. ung. ^eeschilisahrt- Akti an lschafr.-
'.
97.—
98.-
66.-
12.
Budapest er Nirasstnbahu-Gesellschaft in Kronen w..
91.SO'
92.50
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
96.-'
SS.-
SS.--
Budapest-Fdufkirctmer Liscubahu-AktieugeaL'ils<-h.
91,-
92.-
btldbahu-UesellBchast tilr iito.Mark
93.-
94.—
9.-s
.. Ö-Ol i. -- 4üf»d. H. li. Ihn. löou
160-7
I. k. k. priv. Don&ti-I)aiiiptscltitTTalir{-GeaplUchaft.
12.—
Kaaehau-Oderberger Bahn 1889, .Silber
93.-
94.—
44.—
Kaschau-Oderberger Bahn 1889, lioid für iuu Mark
95.25
96.25
26.-
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Silber
93.-'
94.—
30.-
Kaachau-Odertvrger Bahn 1891, Gold für 100-Mark
95.50
96.50
1S.—
Kaachau-Oderbcrger Bahn (österr. UnAlSSö. Silber
SS.SO
96.60
28. —7
Ung. Fluss-und weeschi»fahrt A.-G.in Kronenw,
S7.7S
88.76
Uugarisch-Gali, Ische Eisenbahn, i. Emission..
102.63
103.60
32. -t
Uugariseb-Gali/iiche Eisenhalm. 11. Emission ...
102.-
103.-
70.-
Lngarisch-tnüivischo Eisenbahn, Silber-.-
92.-
93.—
Ung. V Mtbahu(8tiihlvvei8apub.-Uaab-Gra/.Streckä)
104.-
105
Ung. \\ Mtbahn 18T-4 Lniisatou ... ... ...
102.50
103.50
Ung. Eisenb -Pnoritais-Ani.. inv.-Z .v.i (J f 10 M
100.26
101.25
32.-
Oesterr -Ungarisch« bfaatseisenbahn. 188?, f ioo M
Oesterr.-Lugar. Maataeiseub. X.Kui. 18851. KKHr
Toi-ontakr Lokalbahn ...
97.26
97.76
Fr.lflt
Aktien
16000
6000
2000
2300
825
6000
6760
8760
2000
4600
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3500
15000
6000
2100
17000
6000
lbOOO
60000
20000
16000
9000
70000
10000
7600
30000
18000
6000
6000
10000
3760
10000
100000
100000
10000
6000
7600
4000
4800
13000
3000
691
7000
16000
2800
4000
7500
36000
260
3000
700
2400
3000
2600
6860
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
20000
10000
4000
3000
6000
20000
40000
15000
900
37500
8000
12000
12500
12000
2500
1250
7500
Kotlnmgm I» Kronuwtbrung..
Allgemeine SU»t*»chnld.
Eluh.Nuteur.MalNov. 5^81)8.16-1.K.S.
Mut. Sllb. Jbu.-Jull 1d*„K.S.
1. o»«v, J. leeodtt. SOCCM. b% ab*. *0^ E. 8.
!.eaov.J.lh'?viatl.UH>cM.5'<«abx.g04»fi.ä.
I.ose v. Jahre 1idrento, Bteuortrei i**
Ue»tvrr. Kioueu-Htfulv ....
l'euterr, luvi^titiun-rviit»> ä 1 0
ümlu. Karl-LudmigbaLu .1 11. 4^
Staatsschuld Uuaarns.
t-»g. t*uliVrcute, stvucrtrci .. «,»
tag- Kruaen-itoutt ...^
llng. Kiaeab Aul v.J. lSX9.G«jUtlÄ‘~»~
t;*g. Ri«t*nb.-Anl.v.j. 1**9, Hllb 4» 1*1
L'ng. Riseivh.-AsU.v.J. lss>> ig; i; 41’^
l'ug. l'raiuivivAulvfivu .1 11 lou
llieiss-Keg. u.fcic'gtM. iVam -Aui. 4^
Ung. dchankrecaiv-Uidigattoimu
Eteertt« Thor*Anleihe
Eroat.-ilavuoisoli. üruudomi.
Acg, Uruuuputl. ... 4-'.,
Geld j Waare
87.15
98.80
170.—
131.76
169.76
199-
114.60
98.36
83.26
93.66
U4.60!
90.16 I
119.60 1
98 36
116.76
163.50
138.60
98.5C
78..-
92.20
91.50
97.35
97.10
173.—
132.75
161.76
201 .—
114.70
98.66
83.46
94.86
114.80
80.36
120.60
99.36
117.76
164.50
139.50
99 30
78.76
93.50
92.50
Andere öflentl. Anleiten.
Donan-Reg.*Lose a fl. lOüo.W
Teme«-Bega*Gei.-ObJ— 6?»
Prämien-Anleibe der $tadt Wien—
Serbische Främ.-Anl. ä 100 Frc«—■ iD o
Prtm.-Obl. d. titrk. Bahnen i *00 Fres
Bulgarische Anleihe 1889———
Pfandbriefe, Kommunal
nnd Banken-Obligationen.
Bodenkredit-Anst. Oesterr. Alig. 4 ~'o
Bodenkr.-A. P.*Schrv. v. J. 182J-- 3">.
Oesterreich.-regarisebe Bank... 4‘ j*#
Oeateireichiacb-Ungarifccbe Bauk 4*v
Poster uug. Kotmuerzialbauk- 4*
Peater ung. Kom.*Obllg. Hdckz 4',
Bester ung. Kom.-Üblig. oOjatu 4 1«,--
Svark.-Ver. Fester Vater!. (.-O, 4^--
Ung. Bodeakredit'Jnstitut 4*,»S• ---
fug. Bodenkredit-lnstitut 4v——
fnss. Hypothekenbank s> e a--
l'og. Hypothekenbank 4*— ---
l*ng. Hvpotbekenb. Pr.-Schnldv. 4®*
realer \aterlaad. »park. äbsibr. 4«*_
Prioritits-Obllgationan.
Bnuat est-Fünlkircbner -iv#
1 eruui.uid-is. r.lbal n 4^ garant. ...
> uniMrchon-Bivrrspr 5*-
Ein-
Da Kurse der unter V—XIVr.ciir-
ten Liebten verstehen sich per Stuck
Kronenwäbrung
Zahlung
heutiger
per
Aktie
V. Aktien ton Banken.
drigster! ster
Schlusskars
Geld; Waare
240
6
Anglo-OdtUerreiekieche Bank
268—
j 270.-
200
6
Budapester Bankverein Akt.-Qes
170
! 172.-
800
5
Erste ungarische Goverbebank--
310.—
! 317-
100
5
Humaner Kreditbank--. --- ...—
154—
; 158—
200
Hanpistfedt. Rank-Aktien-Gesellschaft
2000
4
Budapester Giro- und Kassenverein
200
5
Vaterländische Bank-Akt.-Gesellsch.
216.—
! 218.—
200
4
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
210.—
i 220.-
240
Kroatische Kommerzialbank.—-
400
200
6
Kroat.-Klaren. Landes-Hypothokeob.
:—
206.—
207.—
400
5
Ungar, allgemeine Kreditbank
400
6
1 ngar. allg, Kreditbank pr. M. Nov.
650.75
661.—
660.60
651.-
200
6
Ung. Bank f. ludust. u. llaudel-A.-O.
200
S
U. Banks. Ind. u. H.-A.-6. pr. M. Hov.
168.—
159
G. 200
5
Ungarische Hvporhekenbank—
fc». 200
5
Ungar, Hypothekenbank pr. M. Mov.
433.-
432.—
433.-
400
0
l. ncar. llandels-Aktieu-GeseUschaft-
400.—
! 405.—
400
6
Ungar. Eskompte* und Wechslerbank
490
5
Ung, Kak.-tt.Wechslerb, pr. Ä. Nov.
424.-
426.—
1000
5
Zentral-Hypothekenbank ung. Spavk.
930.—
940.-
320
s
Oeslerreichische Kreditanstalt.
320
5
Oesterreich. Kreditan -talt pr. M. Mov.
652.—
653.76
652.60
6C3.—
1400
5
Oeslerreichisoh-Ungarische Bank ...
1690—
1635—
1000
5
Pecter Ungarische koiumerri&lh&uk--
2560—
2660—
400
6
Uuloubank ... ... ...
635.-
537.-
VI. Aktien von Sparkassen.
200
6
Ionerstadterrsparkassö-. ... ...
168.—
200.—
100
Budapester III. Bez. Sparkasse-. ...
210.—
214.—
200
Budftpest-Ehsabethfctkdtc.- M»arkasse.
160.—
162.—
400
Bmlap. i^park. u.Land.-Pfan'li.-A.-U.
404.—
407.—
600
Vereinigte Bpeater Hanptsi. Hpavkasse
2110-
2126—
600
Üngariaciie Ailgcuieine Snarkasse ..
560.—
560.—
600
Lngansche Landea-Zentrai-bpftraasse
1380-
1380—
2000
-
1. Pesior Vatcriaudtsfhe Sparkasse—,
160C0-
18100-
VII. Akt. r. Assek.-Oesellaeh.
400
5
tv jener Ver?lcherungsgeseHschai(
—
360.-
380.—
400
5
Wiener Lebens- u. Reuteuversich.-A.
520.—
630.—
2000
Erste Ungar. Allg.Vei'sieherynffit-Gwj.
5076—
5126—
200
6
Fonei' re. Fester Versiehcr.-Anstalt--
187.—
102.-
200
5
Uug. Hagel- u. Rdckversich.-Anstalt
233.-
238.—
200
5
^Nationale" UnfaU-Versicher.-A.G...
186.—
190.—
600
Pahnoaia RUokvcrsicheruuga-Anstalt
1225—
127S—
VIII. Aktien p. Dampf mAhlen.
800
Concordift-Dampfmühl-A.-Gesellsch.
450.—
480.—
800
roneordia-iJampfinüUl-A.-G» s.Pr.-A.
800.—
600
1. Ofen- Fester Dainptmstlil-Akt.-Ges.-
1020-
1020—
1030-
400
Elisabeth-Dampfnidhl-Geßeilschaft..
432.-
436.-
320
Louisen- Dampfmühl-Akt. -Cic^oflscli.
210.—
22c.—
800
Fester WaKmühl-Gesellsebaft... ...
940.—
980.—
400
Feste? Mulle? u. Bäcker Dpfm.-A.-U.
410.—
430.—
300
-
Fester, lktori j-D anipiuiühle
——
280.—
286.—
200
20
IX. Akt. v. Bergw. u. Xisgelf.
Bpestor Ziegel- u. Kaikbrenn. A.-G.,
160
160.—
Budupa£) f-fezt.-Lc)rinc/:or Ziegeltabrik
340—
350
6
Vernin. Ziegel- u. Zemeutfabr. A.-G..
10.—
20.—
5
Nordung. verein. Kohlcnbtv. u.l.-U.-
223.—
227.—
ÜrHTi-s-jzisavarer Kohlenbergbau—
6
uberur.g. Berg- u. Hüttenwerk-A.-G.
210.—
212.—
n lptv;ui u Ziegelei-Aktien-Gesellschaft
60.—
65.—
hasch.*S,ijuod.'-teiükohleu- Bgh- l.-r».
Kts-Scbcse? Oranitstcinb.-A.-l...—
286.—
292.—
Moinbvuche? DampfztcgDlci •( ;aasialt..
471.-
481.-
160
l'Irste Ungarh'.'.’he iiote?-Ak!.-Ges.
418.-
426.-
200
1. Ung.bpodiuni- u, i/fciiutahrik-A.-G,
305.-
310.—
1000
Fiu:n. He:s!«i*n:xi* u. K<‘lfest?.rKftabnk.
2876-‘
2S72—
400
Gjchv.’indr'svhühjM’itifcbria. ...—
884.—
890.
200
r Huugan*“ huns!d.u.r:chxvfffolsäurel.
200
.lordan'si iui Led«'rla.t)riü-A.-G. P.-A.
400
Kaboltabrik Aktieu-Gx-scliscliatt. ...
580.—
59C.—
200
f>teinbrucher Krinig^Vxierbr.- A. -G.
14.--
16.-
200
^toinonieuer bdrgerl. Bierbt .-A.-G...
134.—
138."
1200
4
Uiifeftris'-he ZuekerinuuH:A.-G
1856—
1866—
200
Ung. Metaller, u. La,m|>entaVii, ,-A.-G..
270.-,
230.—
200
S
1.sigarisclie Gasgaihncht A.-G..
200
l ag. Güuimitvaaremabrikä-A (i.
360.-
366.-
200
6
Ung. LisenbAhn-Vcrkulirs-Akt.-Ges,.
660.—;
570.-
200
5
UiHrariHch« Eh-.k;n7ita‘«.-Ak, .-Ge3...
237.-'
239.—
1000
_!
15i-r:n:*nusiÄdt’.*rElek'ti- i., .ltfttsxfc -A.-G.
9801—
100Ö—
400
5
iuK'rn;iUouaJfcElekta..5tsit»-Ge6ellsch.
600,—
505.—
400
5
Imevnat. \\ aggonleiU-Aki.-Geseilsch.
950—
970—.
400
Po.. er sehe Holzindustrie-Akt.-Ges.
200
Akuen-Gesellschatt Sjnarnero
200
Grand Hoa i Roval Aktien-GesetUcb.
55.—;
88.—
400
Sxegediner Haats]>innerei-Akt.-Ges..
670— l
576.—-
200
Msscker T-ageihäuaer-Ag;.-Gehelisch.
100
Telelon-Ilirniondö A kHcti-Gx:sdl«ch._
' 2UÖ
6
T;xbakregiii-A ,-G. d. turk. Hetchcs... t
—■—
286.-
387.-
IMvi-
1899
20 .-
30.-
30.-
20!-
16.-
fr. 2-
fr. 2-
16.-
15.88'
20 .-
3.20
19.88®
20 .-
19.76*
12 .-
70.—
r28.60
fr28 60
19.88'
6.30
7.80
Ein-
eabiung
200
200
200
400
200
200
200
200
200
200
I’r. 800
Fr 500
1060
200
200
400
400
400
200
400
400
490
200
200
200
200
200
1000
FrÖOO
Fr.600
400
200
400
200
200
400
XUL Aktion 7. Iirkikri*
üntomehmunfsn.
Adria k n. Seeschifffatu*ta A.-G.
Ver. Arader u. Csanäd. E.-B.—
Baja-Zombor-Neusatzer A.-G.
Barcn-Pakräczer Bisenb. P. -A.„_
Hpester Strasaeiib.-Gesollachaft--
Bpester Ktrassenb.-G. pr. N. NOV.
BpesterStrasseab. Inter.• Aktien-
B|>eat. StrAssenb. Gonuss-Scheine
Bpester elekfr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
Bpest Sät.-LÖrlaocelectr. Lokalb.
Bp.-Neup.-Rikosp. el. Strassenb.
l)ebr.-Hajduo.-Lokalb. Pv.-Akt..
Südbahn ... ...
Südbahn--- p. U. Möv.
1. k. k.pr.Donaadampftuh.A.-G.
Gülnltrthal-Eiseub. A.-G. Pr.-A.-
Ivauschauer Strabseubahu--
Kaschau-Oderberger ElatabÄhn-
Kaschau-Torn. Lokalb, P.-A.
Lonjathalbabn Akt. G. Pr.-A...
Uug. Fiass- u. Seescblfffahrt A.-G.
Ungarisch-galiziiche Eisenbahn.
UagariscUe Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahn-. ...
Märamaroser Sal/.baha Prior.-A.
MaraidaroserSalzb. Stamra-A.
MdramaroscrSalzb. B. Stamm-A.
Mavosvisarh.-»ziszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.—Gr.-Beeak. E. P. A..
Oriente ung, Seeschiffahrt A.-G.
Oesterr.-ungarlsebeStaatsbahn.-
Oeaterr.-nng. Staatsb. p. ülikov.
FüBfklrchen-BarsiBer Eisenbahn.
P.-Ladany-F.-Gyarm. Lb. Pr.-A.
Slaven. Lokalbahn Prior.-Actien
Sat.-Lbrjnez*Szlatlna-Nft*ioz.Lb.
Temesv.-MddoserLb.A.-G.Pr.A.
28ibd*N»gy*Bsinyaer Lb. Pr.-A.-
10
I0 i
500|
80.
80'
4t
4 l
20 i
S00;
m. Lose.
Basilika-Lose
Basilika-Lose mit tfsterr. Ueberstemuelung
Basilika-Lose Präciien-Seheiu
Prämlen-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
Ofner Stadfgemelude-Losß ... ...
Ofuer Stftdtgemeinde-Lose mii öst. Ueberst.
.,Jstcrbank
Rima-.MuiunycrUisen'tvwke A.-G.
Hnd;ip<‘9tcr Sircsscnbaliu-Gos. ...
.T.-uiigu:'.
pester Hai
HUk ih‘.
MMitesbaUu-Gcatsll.
mk ... ....
Akf.-liea..-
650.-
633.-
91.76
90.26
162
431.-
424.-
504.
690—
108.-
666.—
171.-
314, ■-
216.-
N. rramtit
üiigüi Bj>. Uanjust. bjiark...
i«Ü^. .'•;>:ti-Ua', co A.-f».
. I .»nde .-/cntral«fpai, k3H8i k ...
üe.l’cbi-.-.i'\ ,'Bn-ii. Anst..
. Ha-n. R;- •l:v:-rsi.-ii G.
B>i
vei-7iU«l. fCa.4töiuk. u. Ziogoiw. A.-G!
Ungarische Asjtbalt A.-G!
U. Damjifz., Ocm. u. Gypss. A.-G.|
Ungarische Keramische Fabrik—
Salgötarjinor g|r-.inkobI«n A.-G. i
Keuetifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G. 1
l. iüijt. landivirtb. Atascuineaf—
Gatj/.’sche Kisoaglesserei A G...
Nlcliul.'ion Maschinenfabrik
Athenaeuwi WucUdiuickcrei A.-G.
AUg. WaggonleUigeaeHschast
Budaposrcr Klektrizität.s A -G. ..
Kron3tHüter t'elluJoaefnbrik— ...
Fr-.ru ung. Bierbrauerei A.-G. ..
^teinnruebor hi)vp, Brauerei A.-G.
Uilg. Zuokeriudusirie A.-G.. ...
Uug. F.iseunalin-Verkehr A -G.._
Ungariselto KlektrikitÜts A.-G. .. i
Grand Il,u..d Jtoyal A.-G.
Adria k. u. .Seeschiffs. A.-G.
liudapsäter cloktvisolie Stadtbah«
276
Lombard f. Honten u. Uankpsdbr.
Lombard fUr andere Werthpapierp
3
Schiff gfraebt.
Nach liaab ist der Iraebisatz um Id—20 JGIler hoher
X’aucsova
54-58
Dunatcldvar
28-30
'Htel
50-62
Ujvldek
48-60
Szeute*
66-70
Mltrovica
64-68
Bcr.din
40-42
Szeged
62-64
Kalocsa
80-82
Zenta
58-62
Temesv&r
82-86
Nagy -üecsksrsk
62—64
Geld Waare
105.26' 106.50
91.30 92.50
102.10: 103.10
76.— 77.70
103.76i; 104.76
96.60! SG.40
93.76
239.50
97.75
97.76
S7.S»
102 .-
93.-
97.75
89.-
91.26
97.60
97.60
236.-;
90.— i
90.60
99.53
101 .—
94.75
241.50
98.75
98.76
93.26
103.—
94.-
98.76
99.60
92.25
96.60
98.50
288.-
90.60
91.60
100.40
102 .-
Kasebau-Oderberger Bahn 4" v Gold..
Kaschau-Oderb. ung. Strecke 4„ Pap.
Kascbau-Oderb. osltiT. Ltr. Pap.
Maat-ieisenb.-Ges. 3*« a r>00 Pro#—
Maatseiseub.-G. S"» i 500 Fre« 1880 L.
Maatsb.-G. Jürg.-Netz. S'^ a .‘>00 rrvs
Mastsciseuh.-Ge«. in Mark 4'.,-- —-
MuIhaiiiz-lreaeUackan a 50'.* Fr^s
S'blhahn-Gescllschatt .1<- S in Ma.k
l ngarisvh GaH/is ,, be Bahn- ,v a--
Uogarisch-Gali/iscbe Bahn t'„..—
l ngarische Westbehn 5-——
Verv'iu Prioru.-Ard. t,lnv. Aul.. 4' r a
üdligatioosn r. sonitixen
Ir»»Hpvrt -UBteraehmuitgco.
Adria—————
Bu'Upeeter eitraiweubahii 1,
Dvnaa-Dampfsvliifl’fabrt-Gea. 4% Goid
Donau-DftaipfteMfflrabrt-O«. 4** G^W
HM- Dit Xottt für Aktien von
Htf«ien, Transportart stalten un.i
huinttrie- UnttrnehmHti. hf'h, L.'.
868.
860.—
W.-
93.60
Krf.Jitan«!^ A. xnu
661.60
65S.60
94.-
93.
Kreditbank alL*. a :I. SÜO-. ....
649.—
651.—
411.
412.60
Eskompte i ,fs. .S:ci!.-i )cst a il. ;>ÜU--
1404.—
1414.-
396.—
40t!.—
J.Aojü[!ti-- n. \\ c<‘h m 1 *‘iG ;uig. h ih 1.w>
424.—
423.
400,—
402.-
Hypoth.-B. ring. 1J. i-bn» ti. lut» Goht
429.—
433.
113.-
116.--
Lacdemank Oesterreicntscbu a tl- 4'tiu
406.26
407.25
321.75
322.75
ucsterrelchisch-Lnpar. Bank a rt. uüd
1389.—
'69o.-
107.-
108.-
ung. KomtnCiv.ialb. a u. .>')(*—
2540.—
2560.—
104.25
! ii-'. baut für Handct i. iauuiii'-..-
158.50
159.50
91.20
92.20
L rii-.ij -BanK ;i ti.
538.
540.—
103.60
104.5G
1'.:^ LanUeei-Zt?!iii, ai.?'r>ar!;-
1350.—
1 SO.
118.20
-
Aktien von Transport-
Onternehmungen.
481.-
484.—
L>.'nau-l>..iup!Ä •:u:;t.-;.efc. a ii. .Vi.t.
748.-
763.-
98.10
93.10
1 er.-nna»'i-Nor ifahis» ti. 1t* H> Ol ..
8126.—
6146—
SS SO
90.76
411.-
413.—
106.50
1ÖS.60
ko-'-ciiau-tMerOer«-:;’ Bann -i «'i>i..
343.—
348-
106.76
107.76
l.emü.-t .i, lern.-.lasay Liaenü.-G.ufl. toQ
521.—
526.-
l-i'.,yd Ue*t. a tl. 500 t■ V£
785.-
787.-
Ot-jt. Norduestbaun a d iihi
450.-
452.
o« t Vndvrtat.). lu.B.EibeihaLati.stiht
464.—
eü.-Ucs. Oes. -Ung.» :! L»>..
655.-
.-.:z',oan:i-U..z.:i!»c-halt a ki. Ulk» ....
106.--
107.—
Iramviuy-Gfe. Wien I ;• h -i d<‘-!
246—
248.—
266.60
268.50
l n^ctT.-eh-«-aiiziache Baha ä fl. 2«'>.
416.-
416.-
468.-
■149.-
1 Lj,ai Westb ahn haaifGras).
411.-
415.-
Aktien von Industrie-
Onternehmungen.
KiektrUltaU-Ge*. iutera. a ri. 2«».*-.-
Moutau-GeseHtcb. Aipluo a il. lc>o_._
Norduagarische Kohlei.bergb. a ;L Jno
Lngar, alig. Kolifeuuergbau.
Himcm.-8algo-Tarj. flisemv. a lt,M»
Präger BUeiundustrio ...
ÄiilMA-Tarj. SteinknhIen (IM
Rothen Kreuz, usterr. Ges. v. a :b lo
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. :t ii.
Kudoltstiftung a sl. 10 --——
d-aim. a ri. 4o *. M-—
500.-
LOS.-
409.—
410.-
222.-
229.—
219.-
221.—
495.—
' 436.-
1676.—
1681.-
626.
030.—
287.-
289.-
285.—
: 300.-
950.-
' 970.-
1000.—
1010.-
1830.
18öS.-
12.15
13.16
389.25
' 381.25
126.--
130.--
350.-
3TQ.
65.50
68.50
71.60
72,25
60.-
52.
130.50
132.60
139.
133.-
4.1 75
42,75
19,150
20.60
60.-
62.-
176.
173.-
•^alzburger Prümiea-Anlehen k fl. 20
«St. Genoi« ä d. 4(1 CM
»Stauielauer(Stadt-) Prüin.-AnL ä Ü.
'i’iiesterStadt-Anleihe a ?1. loO VM_.
Trichter Stadt-Anleilie* ü. 50 --
Wechselkurse (Visia).
Amsterdam ;* d. 10 <) Jjrdl. Wihr. 3'b?«
Brüssel a !«M) Frc« -4°«-.
Deuteehe Bankplat/.e Hw Mark. 5"o--
LoudoD a 10 IL 4", ...
IulieuiscUu Bankidatzu a 100 Lire b°,e
Parts a 100 Francs
Petersburg a 100 Rubel 5*.,%
*'vir.v«tzer Platze& iOst Pros 5,
Velutea-Kurse.
Munz-Diikatea.. ... pr. 3tk.
Hauc-Dukatc.a.. ...„„
Äo-Frcs-,Stücke... ... ..^
20-M.aric-Stucke- ... n w
Rnaei^cne ö-Iiubül-G'iidstucfce„
'i urkicciie Goldlir«--. n
i>»jiun-lj- Rfcicasl»an*.a»iea pr. Kass«
Deutsche Kcicasbanknaten pr. Ultimo
Iraiienfscue Banknotea f. 190 lire
Hubei
9)
BuDEIJBCUffi“
AatheallMker Verlosunffs-Aiueiser!
Geld 'Waare
64.60
198.-
150.—
410.—
180.-
199.66
11?!66
240.60
90.65
96.92«
9$!«
11.41
11.38
19.21
23.66
117.66
117.76
90.60
264.26
86.60
200 .—
160.—
199.75
117^86
240.80
80»
98.05
9S.'»
11.45
U.42
19.23
23.82
117.86
117.96
99.80
266.26
Mit
I. Oktober 1900 begann ein neues Abonnement!
Abonnement ganzjährig für Oesterreich-Ungarn Kronen 6.—.
Gratis-Pramie: Finanzielles Jahrbuch, ausschliessl. für Abonnenten.
Administration des „Mercur“ Wien, I., Wollzeile 10.
93
KDEDßCEQDDB“
Autkentlscher Verlesanfs-Auelcerl
B »Lave S.-Dorotrya-«l«a 14.— BrWrttooM^ Leiter, der, Druckerri August Müller.— Papier: Hrrmanrtzer PaphrfaSrÄ.


[ 2023-06-29 10:47:48.381 - 19001031 - Seite 11 ]
\
/——
1900.— Ur. 249.
>
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nnmmern in Budapest 0 Heller, i« der Provinz 8 Heller in allen Berfchleistlokalen.'»
(
Mittwoch, 31. Oktlrr.
Budapest, 81. Oktober.
•=-- London empfing seine aus Südafrika zu­
rückkehrenden Freiwilligen mit überquellemdem
Enthusiasmus. Es sind Londoner Kinder, die da von,
Kriegsschauplätze heimkehrten, und dies erklärt den lleber-
schwang der Begrüßung. Ueberdieö ist die Freude über
die Erfolge der südafrikanischen Kampagne so groß und
die Dankbarkeit für Alle, die an derselbe» theiigenommen
haben, so intensiv, baß sie selbst Manchem zu Statten
kommen, der au dem glücklichen Ausgange kein oder nur
ein sehr geringes Verdienst hat. Ist doch selbst General
B u l l e r, au' dessen Namen sich die für jede» Engländer
schlimmsten Erinnerungen des Kriege- knüpfen und der
wegen der Schlappen von Ladysmith und SpionStop
von, Oberfcldherrn öffentlichen Tadel ertragen mußte,
bei seinem Abschiede in Durban und Kapstadt wie
ein Trimnphator gefeiert worden. Als er sich in Kap-
stavt einschiffte, spielte die Musik dar Lied: „Seht,
er naht, der siegreiche Held!" Bei der Landung
sn Dvnthampton, die für den 9. November in Aussicht
steht, soll er feierlich empfangen und durch dir Beriechuug
der Ehrenbürgerjchaft der Stadt ausgezeichnet werden. Was
wird »ach alledem für Lord Roberts übrig bleibe»,
der wirklich Großes geleistet und die durch Ändere ver-
fabrene Situation gerettet hat! Wie jetzt angekündigt wird,
glaub, Lord Roberts am 1ö». November Transvaal ver­
lassen zu können, vorausgesetzt, daß die Pnzifikation des
Landes bis dahin so weit gediehen sein wird, seine An­
wesenheit entbehrlich zu machen. Vorläufig wird noch au
vielen Punkten fortgckämpfl und die feierliche Proklamirnng
der Annexion des Transvaals hat an diesem Stande
der Dinge nichts geändert. Immerhin ist vorheizusehe», daß
auch dieser kleine Krieg trotz der Zähigkeit und der Tapfer­
keit D e w e t's und seiner Boeren nicht mehr lange fort­
dauern und mit der völligen llnterwersnng des Landes
enden wird. Präsident K r ii g e r's Enropnfahrt wird
daran nichts zu ändern vermögen. Der greise Man» wird
in Europa viel Sympathien, viel Mitgefühl finden, aber
Hilfe nirgends. Die sranzösiscken Nationalist»« bereiten sich
vor, die Krüger-Sache zu der ihrigen zu machen und lär­
mende Tcmoustrativuen zu seinem Empfange in Marseille
und Paris zu arrangireu. Zu allen, Mißgeschick auch noch
dies! Die französische Regierung wird ihn«, wenn er über­
haupt nach Paris kommt, die seiner Person und
seinem Range gebührende Höflichkeit widmen, nicht mehr.
Es wird behauptet, daß Dr. Leyds dieser Tage mit
Delcassi das Arrangement bezüglich des Empfanges
Krüger'- vereinbart habe. Delcassö läßt dies dementiren,
er habe Dr. Leyds in der letzten Zeit überhaupt nicht ge­
sehen. Der Mnire von Marseille Dr. F l a i s s i e r e
beantwortete die Einladung, dem EmpfangSkomite zu Ehren
Krüger'S beizntrcte», mit der Erklärung, daß er an keiner
Manifestation thcilnehmen werde, welche der Regierung
diplomatische Schwierigkeiten bereiten könnte. Aus Brüssel
wird gemeldet, daß die belgische Regierung ein längeres
Verweilen Krüger'S in Belgien nur ungern sehen würde
und daß sie fest entschlossen sei, alle das englische Volk ver­
letzenden Demonstrationen zu hindern. Der Brüsseler „TimeS"-
Korrespoiident bemerkt sogar, es könn« Krüger die De­
müthigung passirer:, nuS Brüssel ausgewiesen zu werden.
Das Allerbemerkenswertheste aber ist eine Knuhgebung aus
Nizza. Es hieß, Präsident Krüger wolle zur Erholung
nach Nizza sich begeben und die Muiftzipalität habe die
Absicht, ihm einen freundlichen Empfang zu bereiten.
Daraufhin brachte der „Figaro" ein Telegramn,
aus Rizza, in welchem nachdrücklichst erklärt wird, es fei in
Nizza niemals davon die Rede gewesen, dem Präsidenten
Krüger einen besonderen Empfang zu bereite», und derselbe
habe auch niemals daran gedacht, Nizza zu besuchen; es sei
im Gegentheil richtig, daß Nizza in diesem Winter die
Königin Viktoria zu begrüßen hasst und die
Königin könne sicher sein, jene achtungsvolle und liebevolle
Begrüßung zu finden, die die Munizipalität und Bevölkerung
ihr zu widmen glücklich und stolz sein werden.— Angesichts
solcher Kundgebungen klingt es nicht unwahrscheinlich, was
der „Matin" zn melden weiß, daß Krüger in Algier
landeii werde und vorläufig nicht beabsichtigt,
nach Europa zu k o ni m e ».
---- Der Finanz-AuSschust des Abgeordnetenhauses!
wird am 3. November um ö Uhr Nachmittags eine Sitzung hallen
und das Budget des L a n d c s v e r t h e i d i g u v g s-
M i n i si e r i u in* in Verhandlung ziehen
--- st» Angelegenheit der docnischon Anschlußbahnen
die» der SpalaIi n r r Gemeinderaib am 24. d. eine Sitzung,
in welcher beschloßen wurde, So Majestät telegraphisch zu bitten, er
möge die Stadt in seinen Schah nehmen und ihr die von inebreren
Seilen angesochiene Boln,Verbindung mit Bosnien gewährleisten.
Ferner winden an den Minister-Präsidenten Honte r, an den
handele», den Eisenbahn,ninistir und den bände »Ausschuß ähnliche
Telegramme gerichtet nno d>« Gemeinden der Spalai stier Bezirks
hanprmannichaft mttgesorde«. sich dieser Bewegung anzuschließen. Es
wurde eine Depuialio» gewäbll, iveiche sich nach Wien begab, uni
dorl iür den Ban der Bahn einzntreien. Zu, selben Sinne faßte
auch die Spalaliner Handelskammer ihre Beschlüsse. Die Deputation
des Spalaiiner Gemeindekarher unter Führung des Gemeinde-
rathes Tr. Desto nie wurde von, Minister-Präsidenten
Karr der emptangen, der ihnen niittheille, er habe von
Sr. Majestät den Auftrag erhalten, der Dcpittaiion das Bedauern
anSznsprechen. daß der Monarch sie wegen der Hochzeitsfeierlichkeitcn
im Herrscherhause, sowie anS dem Grande nicht empfangen konnte,
daß in den Tagen vor dem Allerseelenfeste ein Enip'ang von Depu­
tationen ilichi Üblich sei, daß der Monarch jedoch dem Lande Tal
matien sederzci! sein Wohlwollen schenke. Der Munster Präsident sowie
der Eisendabnminister Wntek, der ivätcrvon den Herren der Tevnlatton
von Spalnloansgksnchiwurde, versicherten ibr. daß di- österreichische ist?
giernng an dem Baue der crwalnuen Elicndabn leuhaNe und doste,
daß sie keine »nüberivindlichc» Hindernisse ani anderer Sette finden
werde. Alle Gemeinde» Talmatiens odne Rucküchi aus ihre Partei
stellung richteten Depeschen a» die allerhöchste «abinewkanzlei mit der
Bitte, daß die in Rede stehende Eisenbahn sobald w möglich erbaut
N'erde» möge im Interesse des Handels und der VolkswiNdichait
Oeiierreichv and des Landes Dalunitten. welches tii'olg« der WemzoU-
klauiel und wiederholter Elemeniaruusnlle soforüge »nd dauernde
Hilfe benoldigt.
—i— Unter die maiinigtäche» Wünsche, inelche schon seit
Jahren aus den Reihen der Armee wiederhol! laut g-worden sind,
gehört auch der Wunsch nach Einsührnng eines Militär Dienst.
zeicttenS für jene Kategorie von HecreSgagisten, iveläie auf das
dermale» bestehende Militär Tiensizeichen keinen Anspruch haben. Da
diesem Wunsche die Berechligung gewiß nicht abgesprochen werden
kann, und dessen Erfüllung überdies sein leicht thnnlich wäre, weil
bei ihr jenes Moment entfiele, welches bekanntlich der Erfüllung so
mancher billige» lind berechtigten Forderung der Armee-Angedorigcn
bindernd im Wege steht, nämlich der Kostenpunkt: so mag es wodl
gemittet ietii, diele Frage etwas näher zu beleuchten. Das im Jahre
1Ä4V für Ct'fijicve eingerührte Militär Tienftzeiche» gliedert sich s
nach den „n Jabre 1880 hierüber neu erschienenen Statuten in
drei Klassen. Jenes der 3. Klasse wird nach f ü n f n n d-
zwanzigjähriger, jene« der 2. Klasse nach vier­
zigjähriger und jenes der 1. Klasse nach> ü n t-
z i g j ä h r i g e r estektiv vollstreckier Dienstzeit erworben.
Das charakteristische Merkmal desselben besteht also darin, daß es
nicht eine Auszeichnung für besondere Verdienste und Leistungen
darstellt, wie beispielsweise,, ein Orden, sondern lediglich eine An­
erkennung bildet für die Jährend eines bestimmten
JeirranmeSüb aupt geleisteten treuen
Dienste. Der Stiftung des Militär-Dienftzeichens liegt somit die
schöne Idee zu Grund«, daß eine lange Reihe von Militärdienstjahren
schon an und für sich ein einer Auszeichnung würdiges Verdienst
involvire und dar ist im Hinblick au? die hohen Anforderungen, welche
der militärische Beruf in jedem Belange an seine Träger stellt, stcher
zutreffend und wohlbegründet. Auf das Militär-Dienstreichen haben
aber «ach den früher erwähnten Statuten nur Offiziere des
Eoldotenstandek Anspruch, während die dem n> ch k-
kombattanlen Stande angehörenden Offiziere (Audilore,
Milittirärzt« und Truppen-Rechnungsführer), sowie die Militär-
beamten dasselbe nicht bekommen. Wenn es nun auch ganz außer
Frage steht, daß in jeder Arme- dem Offizier des Soldatenffandes
der erste Platz gegenüber allen anderen Heerespersonen gebührt, und
daß es in Folge dieser seiner Stellung i» HeercsorgauiSmus gewiß nur
recht und billig ist, wenn ihm gewisse Vorrechte eingeräumt werden,
so wird man andererseits doch auch zugeben muffe», daß auch die
Dienste der Nichtkombattanten stir eine moderne Armee nicht nur sehr
wichtig und werthvoll, sondern geradezu unentbehrlich sind. Auch
iaim man nicht in Abrede stellen, daß die Anforderungen, welch, in
jeder Richtung an die Nichtkombattanten gestellt werden, durchaus
nicht gering find und die Kräfte der Betreffenden kauin in geringerem
Grade in Anspruch nehmen, daß dieselben in Bezug auf Pflichttreue,
Ambition und Hingabe für den Dienst hinter den Kombattanten
gewiß nicht zurückbleiben, und daß sie schließlich unter denselben Ver-
hültniffen leben und denselben Wechselfällen des militärischen Lebens
unterworfen sind, wie die Offiziere des Soldatenstandes. Gleich den
Letzteren sind auch die nichtkombattanten Offiziere und Militär-
beamten nicht in der Lage, in ihrer Berufsthätigkeit besonder«
materielle Erfolge zu erzielen. Auch sie können sich, selbst wenn sie das
mögliche Manmum an Dienftjabren erreichen, kein Vermögen er­
werben, sondern sind eben nur auf ihre bescheidenen Bezüge an­
gewiesen uns— wenn sie aus der Aktivität scheiden— auf eine
Pension, die in den meisten Fällen eben nur knapp zur Be­
streitung der allernothwenvigsten Lebensbedürfnisse ausreicht, häufig
aber nicht einmal dazu. Darum wäre es gewiß nur
recht und billig, wenn auch den Nichtkombattanten für langjährige uirü
treue Dienste eine Anerkennung durch die Verleihung einer sichtbaren
Auszeichnung geboten würde, wie eine solche das Militär-Dienslzeichen
darstellt. Zur Markirnnz des Unterschiedes zivische« Kombattanten und
Mchtiombattanlen könnte ja für die Letzteren ein solches Dienstzeichen
in anderer Form eingeführt werd-n. Es wäre geiviß nicht
schwel-, diesem Wunsche Rechnung zu Magen und seine Erfüllung
würde nicht allein von den betreffenden Heerespcrsonen mit freudigem
Danke ausgenommen werden, sonoer» stcher auch dem Dienste zum
Vortheile gereiche», weil biedurch die Ambition und die Beruss-
sreudigkeit dieser Kategorie von Armeeangehörigen wesentlich gefördert
würden. In der Armee legt man nun einmal aus derlei Auszeich­
nungen hohen Werth und «8 wäre sehr zu beklagen, wenn diese Art
von Idealismus einmal verloren ginge.
88. Bukarest, 28 Oktober. (Orig.-Korr.) Die vor
etwa einem Jahre mit einem außerordentlichen Aufwand« von Reklame
ins Leben gerusene „Romania Juna" hat aus Uebersiuß an
Lejermangel ibr iveueres Erscheinen eingestellt. Das Auftauchen neuer
Blätter und deren Verschwinden kommt nun zwar allerdings in
Rumänien ebenso, wie auch anderwärts häufig genug vor, ohne daß
davon die Oeffentlichieit Notiz zu nehmen braucht. Mil der „Romania
Juna" hat es aber insofern eine andere Beivandtniß, als mit ihr die
Versuche des niigarländffch-rumanischen Emigrantenthums, aus publi­
zistischem Wege einen dauernd«' Ewflnß auf das öffeniliche Leben
Rumäniens zu geivinnen, wohl endgiltig und für alle Zeiten zu Grabt
getragen worden sind. Unter der Leitung des bekannten politischen
Flüchtlings Anrel Popovici und mit Unterstützung hervorragender
Mitglieder der nunmehr ein beschauliches Stillleben führenden Kultur-
liga gegründet, hat die „Romania Juna" innerhalb eines Jahres
100.000 Lei ausgezehrt, ohne auch nur den mindesten Theil der bei
ihrein Erscheinen ausgesprochenen Hoffnungen realisiren zu können!
Und zwar lag der Grund dieses Mißerfolges nicht etwa in der
journalistischen Unzulänglichkeit des UnternebiUens. Ja wir können
sogar sagen, daß die „Romania Juna" ihrein Format »ach zu den
größte» und ihrer Stylistik nach zu den besseren der Bukarefier Tages­
blätter gehörte. Aber die Zeiten find eben für Ruinäuieii glücklicher-
weise vorbei, in welcher sich die aus Siebenbürgen und dem Banal
eingewanderten Rnmänen hierzulande einer nothwendigerweise zur
Selbstüberschätzung siihrenden Bevorzugung ersleuten. Heute hat das
Königreich Rumänien selbst mehr als genug Schulen, um den nöthigen
Nachwuchs von Beainten heranzuziehen und kann daher des
weiteren Zuzuges uugarlänvischer Rumänen entbehren, von
welche» leider Gottes behauptet werden kann, daß die Mehrzahl
! von ihnen vie Erinnerung an ihren fremdstaatlichen Ursprung durch
einen liiöglichft stark ausgelragenen und demonstrativ bekundete» Haß
gegen den mit Rumänien besreundeten ungarischen Nachbarstaat in
Vergessenheit zn bringen suchte. Auch die Muthe vom politischen
Martyrium der i» den Ländern der St. Stefanskrone lebenden nicht-
niagyarischen Nationalitäten zieht nicht mehr, seitdem man sich über­
zeugt bat, daß es in den weitaus häufigsten Fällen ja doch nur poli­
tische Streber sind, welch- sich um die Znerkennung bei Krone dieses
Martyrium» bemühen. Und wen» auch das nationale Zusammen-
gehörigkeilsgefühl zwischen den Rumänen dies- und jenseits der Kar­
pathen ebenso natürlich als berechtigt ist, so Hai es doch im Laute der
letzten Jahre jenen politischen Beigeschmack vollständig eingebüßt,
welcher in früheren Jahren wiederholt die guten Beziehungen zwischen
Rumänien und Ungarn zn trüben drohte. Das übersprudelnde nalio-
irale Selbstgefühl, wie es nach dem Kriege von 1877 leicht erklärlich
war, hal bereits längst einer nüchterneren Auffassung der politischen
Aufgaben Rmnäniens Platz gemach! und gibt es im heitligen Ru­
mänien keinen einzigen ernsten Politiker mehr, welcher diele Ausgabe»
außerhalb der eigenen Lanbesgrenze suchen möchte. Das Alles sind
Thatsachen, vor welchen die früdere bevorzugte Stellung der aus
Ungarn eingewanderten Rnmänen den eigenen Landeskindern gegen­
über von selbst verschwinden mußte; das Eingehen der vergeblich nach
| einem Anschluß an eine der diesigen politischen Parteien herum-
tastcndeu „Romania Juna" aber bat in »nwiderl. glickier Welle bar»
gethan, daß es die onenlliche Meinung Rumäniens in bestimmtester
Weise ablehnt, siai von uns welchen Gründen immer eingewanderlen
ungarländiichen Kounattoualen eute Tirekiive für das öffentliche Leben
geben zu iaffen.
Dom südafrikanischen Kriegsschauplätze.
iOriginal -Korrespondenz des „P tftev Lloy b".)
I
91 e l s p r u i t, 4. September.
Die Proklamation des Lord Roberts über die Annexion be*
von den Engländern besetzten Gebietsibeile Transvaals machte bei
dem Selbstbewußtsein und der Entschlossenheit der Boeren, bis zum
letzten Augeiiblick zu kämpfen, keinen ernsten Eindruck. Während die
Engländer daran!!»» vielleichl eine Entmuthigung erwarteten, konnte
ich überall gerade das Gegentheil bemerken. In dieser Hinsicht kommen
mir die Boeren überbaupt vor wie die Bienen. Läßt man lle in Ruhe,
machen sie den Eindruck guttnütbigster Menschen. Tritt man ihnen
> jedoch irgendwie nahe, ist sofort ihre Kamvieslust entfacht. Die Eng.
länder geben nch überhaupt einer entschiedenen Täuschung hin. wenn
iie ein baldiges Ende des Krieges erhoffen. Warum ioll Prandent
Krüger die Waffen niederlegen? Hat er noch etwas zu verlieren V Er
kann durch den Krieg nur gewinnen. Und sollte der alte Herr auch
für seine Perlon weichen muffen, eine unverwüstliche Kra't ist da, ihn
zu ersetzen: Präsident -tcjn aus dem Freißaale. Auch dieser gibt sein
Land nicht aui, so lange Tewet mit seiner kühnen Schaar nicht kamvf-
unfähig ist. Und dar wird noch lange dauern!
Seit Sonntag währt nun schon vier Tage ein Geschützkampf
am Krokodilfluß zwischen Eodvan River und Lpdenburg. Die Eng­
länder verschwenden wie gewöhnlich maffenhast Munition, ohne einen
Boeren kampfunfähig zu machen.
Ich begebe mich demnächst an Ort und Stelle.
II.
N e l s p r u i t, 6. September.
Ein vorgestern erschienener Erlaß betrifft die Neuorganisation
der Boeren-Streirkräst« und enthält als wesentlichste Neuerung die
Normnung von Geidgebüliren für alle Kämpser. Bisber hatten
nämlich weder die Ausländer, noch weitiger die Boeren eine Besol­
dung. Jeder Kämpfer bekam Geivehr, Munition und Pferd, Kopf­
bedeckung und Schuhe. Weiter hat er Anspruch aus Berpstegnng.
Eine Uniionnirnng gibt es nicht. Jeder Kämpfer trägt da« Zivil-
gewand, welches er eben Hai. Die Feststellung einer Besoldung wurde
insbesondere von den Ausländern mit großem Jubel begrüßt. Jetzt
haben sie wenigstens die Beruhigung, nach Ende des Krieges die
Mittel für die Rückreise nach Eurova zn besitze». Aber auch für die
Boeren, dft ivre ganze Habe zurücklassen mußten, ist die Besoldnng
von Aedsatiing. Außer den einjachsien Nahrungsmitteln muß Alles
gehauil werden. Jusbeiondere Getränke sind sehr theuer. Eine Flasche
Bier kostet 4 Shilling ---- 2 st. M kr., gewöhnlicher Branntwein die
Flasche 10 Shilling 6 st.
Bei diesen Preisen schätzt sich noch Jeder glücklich, überhaupt
etwas zu bekommen. Die Winke nämlich— zumeist Ausländer—
halten, sobald sie das Anrücken der Engländer wittern, ihre Waaren
zulstck, da sie von diesen höhere Preise erzielen. Ich war in Water-
val boven selbst zugegen, wo am Tage vor dem Einrücken der Eng­
länder ei» Boere die Wirlhin inständigst dar, ihm eine Flasche
Schnaps zn verkaufen. „Sieben Kameraden warten darauf, nm sich
bei der kalten Nacht zu eiwärmeit." „Und ivenn ihr Zwanzig seid,
gebe ick nichts her," war die Antwort dieser berechnende» Frau. Am
nächsten Tage bewirthete sie die Engländer reichlich. In Nelspruit
mußte ein Tiroler für zwei Dejeuners, eine Flasche Bier und eine
Flasche Wein 2 Pfund 24 Gulden bezahlen. Allerdings waren
es Papier-Noten der Republit, bei deren Eiitgegennahnte der Wirth
sagte, daß er die zwei Papier-Pfunde gegen ein Gold Pfund jederzeit
umtausche. Gegenüber dem Papiergeld herrscht unter den gegen­
wärtigen Verhältnissen eine erklärliche Vorsicht, da Niemand daraus
klingend- Münze herausgeben will. Man inuß stets für ein ganzes
Pfund kaufen. Ein Mißtrauen herrscht gegen diese Noten jedoch
nicht, da Jedermann weiß, daß sie gut iundirt sind— r—
Ans dem Reichstage.
Die äußerste Linke des Abgeordnetenhauses
war auch heule schon zu Beginn der Sitzung ziemlich vollzählig er­
schienen, dagegen ließ sich die Reckte Zeit, da sie wußte, daß
R a t k a v, der gestern der letzte Redner hätte sein sollen, getreu
dem Bibelworte heute der erste sein wird. Der Verfasser von „Felltö
KJäri 4- versprach, heute sein Publiium zu amustren, denn er erklärte
schon in der Einleitung seiner Rede, daß er Dinge vorbringen werd«,
welche er nur unter dem Schutze der Immunität sagen könne.
Gehalten hat die Rede allerdings nicht, was sie nach solchen Prämissen
versprochen. Rätkay sprach wohl von dem Mecr von Blut und
Thränen, welche gefloffen siiid, seitdem die Dynastie der Habsburger
aus dem Throne sitzt, er gab der Ansicht Ausdruck, daß die Nation
die 1723er Gesetze durchaus nicht aus Liebe zur Dynastie
geschaffen habe, »annle die Hausgesetze ein -verschimmeltes,
von der Welt zurückgebliebenes Buch und befaßte sich mit der Even-
tuolHör. daß Erzherzog Franz Ferdinand, wenn er einmal gekrönt
wird, sagen merbe, er habe die Deklaration nur unter einem mora­
lischen Zivange abgegeben, jedoch aus die Ritterlichkeit der ungarischen
Nation gerechnet,— aber trotz alldem vermochte sich der Redner nicht
einmal einen Ordnung-ruf des Präsidenten zu holen, so daß nach der
Rede selbst seine Parteigenoffeii einigertnaßen enttäuscht den Saal
verließl-n, zumal auch P o! c z n e r, der nun folgte, durchaus nicht
kurzweilig zu sein pflegt. Die Abwesenden behielten auch diesmal
Recht, denn Polczner wußte weder etwas Neues, noch etwas Inter­
essantes zu sagen. Er sprach nur, »m die Debatte zu verlängern, und
dies ist ihm auch gelungen. Seine engeren Kollegen sahen sich bemüffigt,
eine Erholungspause zu nerlangeii, als er nach drei Vierlelftttnden
geschloffen hatte.
Nach der Pause strömte ans den Couloirs Alles in den Saal,
denn der nächste Redner war kein Geringerer als der Minister-
Präsident. Herr v. S z e l l wies zunächst nach, daß er nicht gegen
das 1867er Gesetz gehandelt habe, als er diese Angelegenheit erst
nachttäglick vor das Parlament gebracht, da hier von einer Verzicht-
leistung nicht die Rede sei und die Throusolge-Ordnunz keinerlei
Aenderung erfährt. Was die Bedingungen der Tbronsolge betrifft, so geht
aus dem Geseyk klar hervor, daß nur österreichische Erzherzoge zur Erb­
folge berechtigt sein können und es genügt nicht, daß der Betreffende der
Nackkomme eines Erzherzogs sei, wie dies Koffuth willkürlich behauptete.
Die Ebenbürtigkeit und die moraanatische Ehe seien zwar inittcl-
nlterlichc Begriffe, welche mit der Idee der Rechtsgleichheit nicht ver­
einbar erscheinen, aber die Rechlspraris hal sie dennoch bei uns wie in
den meisten christlichen Staaten durch Jahrhunderte acceptirt. Des­
halb sind sie auch in die Hausgesetze ausgenommen, welche keine Rechts-
quelle bilden und nichts enthalten, was sei es gegen die 1723er, sei es
gegen ander? Gesetze verstößt. Nm zn beweisen, daß diese Hausgesetzc
in Bezug auf das Ehe- und Erbrecht der Erzherzoge nichts Geheimes
enthalten, bringt der Minister-Präsident jenen Tbeil dieser Haitsgesetze
zur Verlesung, welcher sich aus die erzherzogliche Qualifikation und die
Ehen von Erzherzogen bezieht.
P o! b n y i hätte allerdings gern auch »och die auf die
Vermögens- und Familienverdällniffe bezüglichen Theile gehört, allein
Herr v. S z c l l sah sich durchaus nicht veranlaßt, die Neugierbe des
Herrn Polönyi auch in dieser Hinsicht zu befried,gen, Was die
Deklaration betrifft, welche vom Erzherzog in ungarischer Sprache
ausgefertigt und unterschrieben wurde, so ineinie oer Bkmister-
Prändenl, daß keine Schwierigkeit vorläge, sie hier im Original zu
unterbreiten, allein es fei dies nicht nothivendig, denn er selbst habe
die vorliegende Kopie legalisir! und er besitzt zum Mindesten so viel
Authentizität, wie ein öffentlicher Notar.
Die Frage, ob die Gemahlin des Erzherzogs Königin sein
werde, muß der Minister Präsident aus Grund der spontanen Deklara­
tion wie der Verträge, welche der Thronfolger mit seiner Gemahlin
geschloffen, mit ausrichtigem Bedauern verneinen. „Uns wird die
Gemahlin des Königs doch die Königin sein!" rief hier O l a y und
der Kabinelsches erwiderte daraus unter den Eljenrnsen der Rechten,
daß die ganze Nation das Familien-Heiligthum des Thronfolgers,
welches dessen Gemahlin zn vergolden berufen sein wird, mit Liebe
und Verehrung umgeben werde.
Aus den Beicklußantrag des Grasen Johann 8 i ch y über­
gehend, molivirte Herr v. S z e I I hieraus, warum die Erklärung,
wonach die Thronsolge-Ordnnng bei uns selbstständig von der öster-
reichiscken sestaestelll wurde und keine Folge der letzteren sei. trotz oer
kardinalen Wahrheit, welche sie ,um Ausdruck dringt, nicht in das
Gesetz, selb» miizunebmen ist. Die Jnartikulirnng der Deklaration
sei aber vorzun.dmen. denn wenn schon der Tbrouiolger, der Ein­
gebung seines Herzens folgend, zu diesem Entschlüsse gelangt sei,
liege es im Interesse der Zukunft des Landes, daß diese Angelegenheit
in einer jeden Zweifel ausschließenden Weise ins Reine gebracht werde.
Am Schinffe seiner nahe;» anderlbalbNündigen Rede aposiro-
phirte der Minister-Prästdent in schönen Worten die Opposition, mchl
unnotbigerweffe Gefühlskonstikte herbeizu'ühren und die Harmonie des
Glückes, das sich der Tbroniolger errangen, nicki zn stören.
Als er feine Rede beendigend, mit gehobener Stimme den
Segen Gottes auf dieien Bund heiabilehke, brach ein mächtiger Bei-
sallsiturm im Hause los, aus welches die in ihrer Argumentation wie
in ihrem polemischen Thelle überaus gelungene und auch sonuell her­
vorragende, ja stellenweise in poetischer Schönheit erstrahlende Rede
des den Zwischenrufen immer schlagfertig enigegentretenden 3ßimftet»
Präiidente» einen überaus günstigen Eindruck gemacht hat.
Nicht blos die Ministerkollegeu des Herrn v. S z e I l, sondern auch
die hervorragendsten Mitglieder der liberale» Partei eilten aus den
Kabinetschef zu und gratn!,rten ihm herzlich dazu, daß er die schivicrige
Ausgabe, welche er sich gestellt, in so glänzender Weise gelöst hat.
Die Gratulationscom zog sich so sehr in die Länge, das E n d r e y,
der nach Abbruch der Debatte inlerpellireu wollte, erst nach einer
Weile dazu'kam. folgende Interpellation an den Minister Präfidsitcn
zu richten:
Da sei! der Sanktionirung des G.- A- IV: 1 898 über
die Ortsnamen schon mehr als dritthalb Jahre verstrichen
sind, da mit der Durchführung dieses Gesetzes das Ministerium t*
traut wurde und da mit der energischen Durchführnng dieses Gesetzes
noch immer gesäumt wird, obgleich wichtige nationale Interessen den
Vollzug dieses Gesetzes geradezu erforöern, frage ich den geehrte»
Herrn Minister-Präsidenten und Minister des Innern:
1. Aus welchem Grunde säunit die Regierung mit der Durch
führung des in Rede siehenden Gesetzes
2. Hat sie int Interesse der Durchführung de? Gesetzes Ver
fügnngen getroffen und welcher Art sind diese?
3. Ist sie geneigt, das Gesetz mit der »Nieren staatlichen und
nationalen Interessen entsprechenden vollen Strenge durchzuführen?
Das Hau« beschloß, die Interpellation dem Minisler-Präsidenken
zuzuweisen, worauf die Sitzung geschloffen wurde. Mit Rücksicht auf
die Feiertage wird die Veichandlung über die Deklaration des Thron­
folger« erst Samstag sorlgesetzt werden.
Präsident Tesider Perczel eröffnet die Sitzung deck
AbgrordnetenkiauseS um 10 Uhr Vormittags.
Schriftführer: Anton Molnar, Grat Koloman Ester-
tz ä; y. B u z ä t h.
Auf den Ministersanteuils: S z e l l, P I v ß, W l a s s i c s,
Baron Fejervärv, C s e h.
Das ProtokcR der jüngsten Sitzimg wird verlesen und
authentizirt.
Im JntcrpellationSbnche ist eine Interpellation Julius
E n d r e y'S in Angelegenheit der Durchsührung des Gesetzes
über die Ortsnamen angenieldet.— Die Interpellation
wird am Schlüsse der Sitzung mvtivirt werdest.
Auf der T a g e s o r d n u n g steht die Fortsetzung der Be­
rathung über den Gesetzentwurf betteffend die Jnarnkaltrung der
Deklaration des Thronfolgers-
Ladislaus Rätkay schickt voraus, daß er vielleicht Vieles
sagen werde, was er nur hier im Hause unter dem Schutze d«
Immunität sagen kann, er versichert jedoch das Haus, daß Alles,
was er sagt, ihm vom aufrichtigsten Patriotismus eingegeben wurde.
Die Eheschließung des Erzherzogs Franz Ferdinand ist ein Beweis
dafür, daß auch über die erzherzoglichen Herzm die Liebe der all
mächtige Herr ist. So sehr Redner auch fühlt, wie heikel die Fragen
sind, um welche es sich hier handelt, inuß er doch näher auf sie ein­
gehen, da das Interesse des Landes dies erfordert.
Redner weist daraus hin, daß die G.-A- I und II: 172.3 nur
schwache Ueberreste des freien Königswahlrechies der Nation übrig
gelassen habe. Die Nation glaubte damals, daß das Thrvnsolgerecht
in einer Weise geregelt ist, welche alle Ziveifel für ewige Zeiten a»s--
schließt. Dies war jedoch nicht ganz richtig. Die Nation war bei der
Schaffung jenes Gesetzes zersplittert, an der einen Hand trug sie
noch die Fesseln, welche die Türken ihr auferlegten, ein Theil des
Landes war von österreichischen Truppen besetzt, zehn Jahre früher
hatte der Räkoczüsche Krieg em trauriges Ende genoniMen. Nicht die
Liebe zur Habsburg'schen Dynastie war es. welche Ungam bewog,
jene Geietze anzuerkennen, nur gegen innere Zwiste wollte sich Ungarn
durch die Festlegung der Thronfolge sichern.
Plan hat diesen G.-A. I und II: 1723 eine solche Jnierpre-
iation gegeben, welche auch dem Hausgesetz der Dynastie in Ungarn
Eingang verschafft hätte, indem man sägt, daß für die Regelung der
Thronfolge-Ordnung wohl nur die G.-A. I und II: 1723 maßgebend
seien, daß aber diese Gesetze aussprechen, daß nur österreichische'Erz­
herzoge thrönberechtigt sein können und die Frage, wer Erzherzog
sein könne, nur in dem Hausgesetz geregelt sei. Wenn dem so ist,
wo bleibt dan» unsere Souverstnetät in der Frage der Thronfolge?
Die 1867er ,Legislative hat ausgesprochen/ daß in Allen die Thron­
folge betreffenden Fragen die gesetzliche Znstiininimg des ungarischen
Parlament» eingeholt werden miiffe. Wenn man aber anerkennt, daß
das Hausgesetz, welches jede Woche umgestoßen werden kann, für die
Tbronsolge maßgebend sei, dann ist dieses Rocht aufgegeben, und die
aus die Thronfolge bezüglichen Fragen werde» nach Belieben des
Herrschers geregelt werden können.
Redner bemängelt, daß der Minister dem Hause nicht die
ursprüngliche Deklaration des Thronfolgers vorgelegt hat. Es ist ein
gefährliches Präzedens, solche Urkunden auf die bloße Versicherung
des Minister-Präsidenten hin zn acceptiren.
- In der Annahme dieser Borlage würde die größte Erniedri­
gung .liegen. Redner achtet den Erzherzog Franz Ferdinand überaus
hoch, aber der Erzherzog wirb bei ihm mit dxm Vater in Konflikt
gerathen. Er wird in eine schief« Stellung zu seinen künftigen
Kindern gebracht, seine Kinder iverden sich in einer schiefen Stellung
im Verhältniß zu ihren Eltern befinden. Dasselbe gilt von der
Gemahlin des Thronsolgers..
Der Ungar kannte den Begriff der Ebenbürtigkeit niemals,
die ungarische Frau hatte ohne Rücksicht auf ihre Abkunft immer
das Recht, auch Königin von. Ungarn zu sein. Soll man dieses
Recht aufopfern, blos weil da» Herrscherhaus ein verschimmeltes,
alles Buch besitzt, welches die Ebenbürtigkeit der Eben fordert? Und
wo ist diese Ebenbürtigkeil geregelt? Etwa im nngariichen Gesetz?
Nein. sondern im Gotha'schen Almanach. Es ist ja aitch nicht aus­
geschlossen. daß der Erzherzog seinerzeil sagen werde, er habe sich
bei der Abgabe seiner Detlaralioii in einer Zwangslage befunden,
habe aber aus die Freiheitsliebe der ungarischen 'Nation gebaut. Da
aus dem Gesetz Veiavicklnngen entstehen können, lehnt Redner die
Vorlage ab. lLebhafle Zustimmung ans der äußersten Linken.)
Engen Polczner ventilirt die Frage, ob diese Debatte nicht
das gute Verhältniß zwischen der Nation und der Dynastie trüben
werde und mein!, Diejenigen leisten der Dynastie keinen giilen Dienst,
die ans übertriebener Loyalität offenkundige Wahrheiten unterdrücken
wollen. Die Unabhängi^keits-Partei, die nor der Versaffnng Wach«
steht, wird ihre Besorgnilse gewiß nicht verschweigen. Solche Gesetze,
wie das vorliegende, dürfen nicht unseren Gesetze» einverleibt
werden; sie widerstreben unserer Versaffnng und unserem Gewissen.
lBeisall auf der äußersten Linken.)
Die Motivirung des ltzesetzentwuries ist ia dieser Hinsicht
durchaus nicht beiriedigend. Da man mit dieser Deklaration vor das
Haus gekommen ist. um sie inanikuliren zu lassen, muß doch etwas
wie ein Verzicht darin enthalten sein. Die Jnstitutioii der mvrga
natiichen Ehe i,t in unterem Staalsrechl unbekannt, auch die Gesetze
nber die Pragmatische Sanktion wissen nichts davon. Der Thronfolger
kann an' die Thronfolge für sich selbst verzichlen, nicht aber für seine
Nachkonnnen. Die Gattin des Königs aber kann nichts Anderes als
Königin sein; daran kann man durch keinerlei böfiscke Künste etwas
ändern. Redner anerkennt das Hausgesetz nicht, denn es ist in Ungarn
niemals publizirt worden. Jnsolange wir dieses Hansgesetz nicht
sehen, kann Redner nicht einivilligen, daß dieses Gesetz unter unsere
Gesetze eingeschmuggelt werde. Wem, dies geichieht, wird die Tbrou-
folge-Ordnung in Ungarn nicht mehr gesichert sein.
Er lehnt die Vorlage ab. lBeisall aus der äußersten Linken.)
Minister-Präsident Szell: Geehrtes Haus! (Hört l Hört !)
Als in meinem Kopie znm ersten Male der Gedanke auftauchte, daß
die erzherzogliche Deklaration, von deren Iiiartiknlirmig hier die
Rede ist, unter die nngariichen Gesetze an'gcnommen werden >nuß,^
und als ich zu diesem Behufe meine» Borichlag nnicrbreilete, hegte
ich die Ueberzeugung, daß ich nicht mit Verletzung und Schädigung
unserer Berfaffung, nicht mit Umwälzung unseres Staalsrechles,
sondern iin Gielstc und im Sinne unserer Versaffnng vorgehe und
die Integrität unseres Siaatsrechtez, sowie unsere gesetzliche Praxis
und unser Recht ausrcchthalte, intern ich so vorgehe. (Zustimmung
rechts.) Und die Anssnhrnnaen. die ich in dieser zweitägigen Debatte
gehört und die ich schon seil Wochen gelesen habe, konnten mich in
d-eser Ueberzeugung nicht wankend machen. (Zustimmung rechts und
links. Ruft ani der äußersten Linken: Das dachten wir uns !)
Ich glaube einen glänzenden Beweis meiner Achtung für die
lsteietzgcbmig gelteiert zu haben, als ich von Anbeginn diesen Stand-
pimkl einnahm, als ich beschloß, den Vorschlag ,n machen, daß bic
,a-a 0 e bisher, in Dielen Laal der Gesetzgebung gebracht, dem Unheil
und der Eiitichl.etzung der Geletzgebung unterbreitet werde• bami
Biete pr»>e, ob Die Deklaration Sr t u. k. Hoheit des Erzherzogs,
von welch r die Rede ist, m,t unterer Verfassung und mit unftnm
me t 2chE!oig^-Otdnung regelnden Fimdamemalgesetze übereinstimmt
ÄLi, h U^ n,£ mm y (Zustimmung rechts. Bewegung
uns Rute ant der autzerften L'.nken: Es war ja schon ein fait
’ll^unu Vrfiilh*'^ dec Gesetzgebung gegenüber eine wiche
habe ich vie Anklage, die ich seil Monaren außer.
Kalb de. Haute« und h,er tut zwei Tagen höre, daß ich Ungarns
Lenmtung verletze, umwälze, nicht verdient. iZnstiinmnng rechts.)
bie Frage vor die Gesetzgebung gebracht, ihrer
unterbreitet worden und jeder Mitglied des Hauses
»ou stemltzern kann, von einer Einichmuggelung reden, wie der
Herr Vorredner es gechan? (Zustimmung rechts. Bewegung auf der
äußersten Linken.)


[ 2023-06-29 10:47:48.381 - 19001031 - Seite 12 ]
Mögen die geehrten Herren, welche so leicht »nd pauschalster
ÄK mich urtheile», mir glauben, daß es bequemer gewesen märe
— ich meine nicht nur den l,einigen Tag, sondern da»; er- über­
haupt süx mich bequemer und »mi'acher gewrsen wäre. gar nichlSzu
chun und dielen Entwurf gar nichl voruilegen. Um was handelt es!
Ach denn? Ein erlauchter -Herr Errheriog, der deut Throne «U
nSchste» steht, hat mit starkem Entschlüsse uitd starker Willenskraft,
der Eingebung ,eines Herzens folgend, einen Bund geschlossen und
einen Modus der Ehe gewählt, dessen ,folgen er sich bewußt war
und die er anerkannte.
Es ist dies mit jenen Folgen verbündet,, die in der Erklärung
Er. Hoheit enthalten sind. Er hat weder dem Throne, nach etwas
Anderem entsagt, und zwar weder in feinem Namen, noch in dein
e er Kinder, nnd es irren Jene, die dies behaupten, wie auch der
c Abgeordnete Rätkap irrt. der n,!r soeben den Borwnrf gemacht
bat, daß ich deshalb mit dem <$. Ü(. HI: 1867 in Widerspruch
kopune, weil hier von einer Resignation die Siede sei- (Hort! Hört '.)
jm werde schon daraus zu sprechen koinuien, daß hier von einer
Resignation keine Rede ist. Letzt will ich nur nebensächlich betonen,
daß dieses Gesetz im§ .■! davon spricht und sagt: es werde hinsicht-
ltch der Sicheraiig der Rechte des Landes für die Zutnnst festgestellt,
daß jeder in Zukunft vorlammeude Thronverzicht^ unter besonderer
Berstündigung und mit der verfassungsmäßige» Zustimmung Ungarns
vor sich gehen müsse.
Wenn es sich nm eine Thronentsagung gehandelt halte, so
wäre im Sinn« des Gesetzes allerdings nothwendig gewesen, ^daß die
Legislative in vorhinein ihre Zustimmung dazu yebe, da es sich aber
nicht um eine Thronentsagung handelt, was ich noch ausführen
werde— denn wollen Sie nicht glauben, daß ich mich mit dieser
ex vatdeär» ausgestellten These begnüge, ich werde vielmehr bestrebt
sein, zu argnmentiren und es zu beweisen —, so hielt ich es für ge
nüaend, es nachträglich dem Urtheil der Legislative z,l unter-
breiten, ob diese Erklärung übereinstimmt oder nicht, ob sie zu
inartikuliren ist oder nicht. (Zustimmung rechts.) Se. Hoheit der Herr
Erzherzog >,hat nicht verzichtet. Der Erzherzog hat iu jener Deklara­
tion einfach erklärt, daß für ihn unverändert, jene Folgen eingetreten
sind, welche mit der von ihm gewählten Eheschließnngsart verbunden
sind, und zwar auf Grund der allgemeinen Auffassung und aus
Grund des alten Gewohnheitsrechts. (Widerspruch auf der äußersten
Linken.)
Ich werde mich bestreben, dem dazwischenrufenden Herrn Ab­
geordneten auch nach dieser Richtung eingehende Aufklärung, zu
geben. Der Herr Erzherzog hat dies freiwillig aus eigenem Ent
schlusse im Bewußtsein dessen, was er thut und in der erhabenen
Denkungsweise gethan, die ihm eigen ist, die er nie aufgegeben und
auch nicht einen Moment verleugnet hak, seit die Frage sich ent­
wickelt hat, welche dieses Ereigniß hervorgerufen, da er nichts thun
iöolfte, was auch nur im Eutserntesten dahin gedeutet werden könnte,
daß in der Thronfolgefrage der Monarchie und Ungarns das geringste
Dunkel, der geringste Zweifel eintreten solle.
Worin besteht unser Thronsolgerecht? Die einzige Rcchts-
quslle unseres Thronfolgerechtes als Snstems in seiner Gänze nnd
in^stztztzen Details sind die G.-A. I und II: 1723. Dies steht außer
ZjMse!. das kami Niemand in Abrede stellen, darin stimmen wir
AlleMberein, und zwar nicht blos jetzt, sondern schon seit 1861. Die
G.-A. I und II: 1723 bilden einen Fuudamcntaloerirag, sie sind ein
FMwamenialgesetz. Von der Natur des Fundameniatoertrages,
welcher die unveränderlichen Bande, den gemeinsamen Besitz und die
krerauß folgende»! Rechte und wechselseitigen Pflichte», wie auch die
Sicherung der verfassungsmäßigen Selbstständigkeit Ungarns be­
handelt, sehe ich hier ab, denn diese steht in meiner Acgumentirung
jetzt mit der Frage der Thronfolge in keinem, engen Zusammenhange,
obwohl er mit der Frage selbst zusammenhängt.
Die Gesetzartikel l und II: 1723 sprechen für die Thronfolge
drei Prinzipien aus. Sie sprechen erstens das Thronfolgerecht deS
wiftHchen Zweiges des Hgv.ffA,.OestWKch .ai,s. Im Artikel I heißt
es nämlich:... „daß auch das weibliche Geschlecht des durch­
lauchtigsten HauseA Oesterreich bis zum Aussterben desselben und
seiner Nachkominen durch "einen einhelligen und freien Beschluß der
gesammteu Stände des Königreiches und der damit verbundenen
Nebenländer znr Nachfolge iu der königlichen Krone von Ungar»
und den Ländern, Königreichen und Provinzen, welche zu derselben
h. Krone gehören, berechtigt erklärt worden ivar."
:, Das zweite Prinzip, ivelches diese Gesetze als ein kardinales
Prinzip des Thronsolgejystems nnd der Thronfolge-Ordnung Ungarns
aufstellt, besteht in der Jd eiikitäs des Erbe», des Thronberechtigtrn
und des Herrschers, sodes Artikels I sagt:... sondern auch
seinen Willen kundgab, daß diese Erbfolge in Bezug anf die heilige
Krone des Königreiches Ungarn und die damit verbundene» .Länder,
Königreich« und Provinzen nach demselben Rechte der Erstgeburt,
ivie bei dem männlichen Geschlechte in Geinäßheil der in den
Übrige» Erbkönigreichen und Ländern Sr. geheiligten Majestät
in und außer Deutschland durch allerhöchstdieselbe bestimmten, fest­
gesetzten, kundgemachten und angenommenen Ordnung untrennbar
und uuter Bevorzugung des männlichen Geschlechtes bei gleichem
Venvandtschasisgrade in derselben Linie geregelt, gewahrt uud ge­
sichert werde.
Im 8 1 desselben Gesetzes wieder heißt es: „so daß jener
weibliche oder männliche Erbe, welcher in Geinäßheil der erwähnten,
im durchlanchtigfteu Hanse Oesterreich anerkaunten Ordnung der
Erstgeburt Erbe der genannten Königreiche und Länder des durch­
lauchtigsten Hauses Oesterreich wird, in Folge eben desselben erblichen
Rechtes der Nachfolge für diesen und all- lünftigen Fälle alK „n-
zrveiselhajter König von Ungarn nnd der daniit verbundenen KÄnig-
reiche rmd Provinzen, welche ebenfalls als untrennbar anzusehen sind,
anerkannt »nd gekrönt werden solle."
Die von niir verlesenen zwei ^Artikel in 'Betreff des Herrschers
und des Erben sprechen das Prinzip der unbedingten Identität aus-
Und hier will ich nur in Parenthese bemerken, um die weitestgehcnden
staatsrechtlichen Skrupeln zu zerstreuen, welche dort vielleicht verlaut»
bart werde» und auch verlautbart wurden, daß ich aus den Worten
„«eouaäui» oräinei» und «oounüui» normam“ für jene gewisse
HiMSgefttzfrage des Herrscherhauses keinerlei Folgerungen ableite-
Rein.
Ich glaube, daß die Interpretation des Gesetzes eine klare
und entschiedene ist und seine wirtliche Interpretation heißt: ..soeun-
dtim ordiuom et »euumlum normam“, ist mit den» Worte „primngem-
turae“ verbunden, gehört zu demselben und bedeutet denniach „nach
der Erstgeburtsordnung und Erstgcburtsnorni". (Lebhafte Zustim­
mung auf der äußersten Linken. Ruse: So ist es richtig! Hört!
Hört! rechts.)
Dies srent inich, denn ich habe das (besetz nie anders inter-
pretirt und Diejenigen, die an den Verhandlungen des Justiz-
auSschusses theilgenvnimcn babe», entweder als Mitglieder oder als
Amvesende, können ein Zeugniß davon ablegen, daß ich es auch dort
so interpreiirt habe. (Allgemeine Zustimmung.) Ich sage also. daß
> die Identität der Herrschaft cndgstüg sesigestellt ist uud zwar nach
s der Reihenfolge der Erstgeburt erblich, aber identisch damit, wie sie
- seinerzeit in Oesterreich festgestellt wurde. Dies wird m> Rahmen des
' BersassungSrechtes, des Staatsrechtes, im Gesetzartikel vom Fahre
1723 ausgesprochen.
Das drille Prinzip, aus welche»» das Erbrecht basirt, besteht
in der Bezeichnung der zur Erbfolge bmtfctien drei weibliche»
Zweige 8 ö des G.-A. il: 1723 stellt das Erbjolgerecht der iveib-
ltchen Nachkomme» Karls III. fest und umschreibt dieses. 8 6 stellt
das Recht der weiblichen Nachkommen de« Kaisers von Oesterreich
uud Königs von Ungarn Joses fest. tz 7 uinschreibt das Thronsolge-
recht der weiblichen Nachkommen Leopold'« und stellt dieses wieder
iu identischer Weise mit Oesterreich fest- innerhalb dieser drK
Linien in identischer Weise —, denn es heißt auch hier im 8«
„und weitn es auch an solche» fehlen sollte, aus die Nachkommen
des höckstseligen Leopold, sofern alle diese Nachkommen aus den
Lende» oieser Kaiser und Könige von Ungarn abstamme», derselben
Nachfolger legitimer Geburt, römisch-katholischen Glaubens »nd
Erzherzoge, oeziehung-sweise Erzherzogin«» von Oesterreich sind in
Gemäßhett der van Sr. geheiligten J. ti. ck- iem regierenden Niajestüt
dauernd seftgcstellten ErstgeburtSordnnng u- s. w". >Rufe aus der
äußerste» Linie»: Jawohl, so ist* >) Es freut mich, daß wir einer
Ansicht nnd.
Ich will üainii meine Beweisführung a»ich nicht als erschöpf,
bezeichnen, das Gejagte ist aber nothwendig, nm daraus das Weitere
aufiubauen, womit ich meiner Ansicht nach den Gesetzentwurf und die
Aiisfassnng, aus welcher er Hißt, vertheidigen kaun. (Widerjpnick aus
der äußersten Linken. Hört! Hort! rechts.)
Ui» dies thun ju können, muß ich auf die Einwendungen
übergehen, welche erhoben wurden, und zwar zunächst darauf, ,vas
der geehrte Herr Abgeordnete Franz Koffulh in seinen gestrigen sehr
imeresslUlten und sehr eingehenden Aussührnngen entwickelt hat-
Er sagte, sein erster Eindruck sei der gewesen, daß der Gesetz­
entwurf, inik welchem die Deklaration des Erzherzog» Franz ,rerdi
»and iilarliknlirt werben soll, eigentlich ani richtigen Giundlagen
beruht, heule jedoch in er anderer Meinung. Geehrter .neu Adge
ordneler! Es geschieht sehr osl. daß der erste Gedanke der beste ist.
und nach meiner Ansicht ist es auch m diesem Falle so. Nicht jetzt
Ijut der zzeir 'Abgeordnete Recht, indeiil er sagt, daß diele in »iaetiku-
tiieuoe Tellarativii eine Rechtsverletzung und eine Verletzung der
Be-.'aiimig sei. sondern er hatte damals Reckn, als er sich zu meiner
"lunchi bezüglich der Tbronfalge llelanirte. 'Aber das ist schließlich
aleichi'iel der .«rrr 'Abgeordnete bat das Rech!. leine lleberzeugung
iii einer io.cheu Frag- ga»; ,rc> zu anoezn.
'Abgeordnete iagl: o-nkweder gibt es in der Borlaae
I« Immanudi der i iiroiiwlgc Ordnung und daiiii ist
Ile ubeistiitug. oder ..... a. d.ii.a e.a Slenerunq nnd dann dedcukcl
eil»- .stenderuu.i a»'"
Gesetze und unseres
uns darin und
Mmung 'st?
da ich die? sonst vom Gesichispunkie unserer
El«tt»rechtes für bedenklich ballen würde-
Mein geeb.-er F'iennd sog», es sei eine Neuerui
er nehni? sie deöiiaib iiich! an- Prüfen wir, was ine Neuerm->
Die Reuernng ist nach der Nnsichr des Herrn Abgeordneten die daß
der Munster Prä i wen: und Trene, die dirir Vorlage ai-nehmui. iene
Theile der G.-Ä. I nnd II :I7S8. in welchen die Tyronwlae behandelt
wird, wer auf der dorr fr'tqrsteUien Basis und innerhalb der als
für die Thronfolge ber-chllgreii drei Lnueu d,e Sureeffsren se«
sollen, jem ganz anders denken. Der Herr Abgeordnete ftttiie, er
glaube schon zu hären, ivas der Mmtster-Prasideuk sagen wird und
er läßt sich schon in voraus in eine Widerlegung ein ...
Er hört schon, der Mmtster-Projident weroe au» dem Gesetze
zilirend bebauplcu. daß Derjenige, der iiach der u> der Thronsolge-
Ordnung seftgesteUten Prnnogemtnr und den Normen bezeichnet und
becusen ist, in den zur Thronfolge bernsene» Zweigen Erbe zu sein,
zugleich rSmisch-katdoli'ck. legitim und aredickux Austriae sein muß.
Er sagt, der Minister Präsident lege dies unrichtig aus und er läßt
sich schon in voraus in Widerlegungen ein. Die Prophezeiung war
ganz richtig: der Herr Abgeordnete Kosffilh hat richtig verniuthet,
daß ich aus diesem Theile des Gesetzes argnmentiren werde.
Es muß aus diesem Theile geschöpft werden, denn nach meiner
Ansicht ist die fragliche grundlegende Dersügung des Gesetzes klar,
bestimmt und präzis und es verhalt sich nicht so, nue der geehrte
Herr Abgeordnete sagt, daß nmnlich in dem§ 7 des G--A. II: 1<23
das Wort »arodickneoa“ nicht bedeutet, daß Alle, die legstime nnd
römisch- katholische Deszendenten sind, so ipsn Erzherzoge seien.--
(Widerspruch auf der äußersten Linken. Franz .ftossutd: Erzher-
zogliche Siachkommen!) Ich werde auch daraus zu sprechen kommen.
Dies ist ein noch seltsamerer. Schluß -. ., daß Jedermann, der ein
„saccewor und descendens“ ist, eo ipso und unter allen Um­
ständen zur Thronfolge berechtigt ist. Er stellt in Abrede, daß der
Erbberechtigte österreichischer Erzherzog sein müsse. (Franz Rossuth:
Das habe ich nicht gejagt, gerade das Gegentheil!j
Mit Verlaub. Sie haben es gesagt. Ich kann das Wart
.arc!iid»x“ nnd den Passus, die Stelle, ivo es vorkommt, nicht
anders inlerprekiren niid ich glaube, daß Niemand, welcher diesen
lateinischen Text gut versteht und interpretirt, ihn so interpretiren
kann, daß das Wort „archidnx“ dort nicht ein bestimmt vesiguativer,
bestimmt denominatioer Ausdruck sei (Widerspruch äußerstlinks),
welcher entschieden bezeichink, wer der Thronerbe sein soll. Denn das
Gesetz sagt: „und wenn es auch an solchen fehlen sollte, auf die
Rachkomnieii des böchstseeligen Leopold, sofern alle diese tstakmnmen
au» den Lenden dieser. Kaij^ujjAMallga- von Ungarn abstammen,
egiFTiiicr Geburt, röu
römisch-katholischen Glaubens
der... dauernd festgestellten
derselben Nachfolger lege
»nd Erzherzoge ic. :c. in Gemüßheit
Erstgeburtsordming... sind."
Das Gesetz zählt die Eigc»sd>aflen auf. welche Jener besitzen
muß, der in Oesterreich und in Ungarn das Thronsolgerecht hat. Er
führt diese Eigenschafteil mit drei bestimmten und deutlichen
Determinationen an: „lllachfolger legitimer Geburt, römisch katholi­
schen Glaubens und Erzherzog von Oesterreich". Die» kann ohne
Zweisei nicht anders gedentel werden, als daß es ein österreichischer
Erzherzog sei» müsse: nnd daß dies eine determinative entschieden
daran gekniwstc Linalisikation ist, dies beweist noch deutlicher—
denn ich habe jetzt nur diesen Gesetzartikel anders ausgelegt, wie
mein geehrter Freund Koffuth, da» beweist noch bester jener Gesetz
artikel, welchen »«in geehrter Freund nicht zitirt bat, der Artikel
II: 1723 im§ 10. Dieser ParaGraph sagt: -Per praeattaetuni
tuemineuin Scxtun Augtistae Domus ejusdem, praevio modo
declaratos Haeredes,— Strichpunkt! -- et Successoros ntrinsque
— acerptandam. rati-
jebec successor, jeder
Qualifikation archidux
Qualifikation legitinms
in- um- neue unu r,-., 1--CH-W wenn der Herr
Abgeordnete o.e» ,o aumelii. mUt nue die Geich.ck.le des Korans
ein. und gleicknvie der
aumellie. glaube ich. Saß
vom Khattle» L in.tr uns dein Buchb.nidle
Kbalt'« Unrecht balle der n.-nie eben-
auai der -c>err Abgeordueic an Unrewt i>
Inge in leniem Falle, auch sann nickii.
einvä». ui.S .war deshalo nickn, wen e
„chug und verianimqsividrlg wäre. ive»
eine lolckie Detiarauo», irne du- u, der
>ve:iii sie keinen Bernckil eutbal! und an-!- da- Tbron-otge tTrdnana
inch! ändert,— ohne ZustliiiMilna der raigaris-heu Geicftgebuua -.»-.d
ahne Znarliknlmmg m un'crer Gefetzgevung mcht geickeben da,'.
U-.-iNnnra i-: die
.-e-.'.n ne leine -Aeiierring
.lach meiner Ansick» un-
cm n- il>»r>l,aes t'-icmmp
.'orlag- enll-.aiii-ne.—
ftoxn» Ari-bidiieea Austriae,— Komma l
Iiabeudaio.
Man kaun also nicht sagen, daß
descendens und) arcliidux sei, joiiaeni die
ist ebenso besonder» nusgenoininc», ivie die
und die Qualifikation ramano oatkolicns.
Franz Kossuth: Und die fünf Biädchen?
Minister Präsident Kolomnn Tzell: Ich werde auch von
diesen sprechen. Ich bitte nur ein wenig Geduld. Möge mir der
Herr Abgeordnete glauben, daß ich seine Rede viel zu sehr würdige,
als daß ich etwas Wesentliches vergessen würde, was er gesagt hat.
Der geehrte H>err Abgeordnete sagt, wie sehr er Recht habe, geh«
daraus hervor, daß der Ausdruck: ^quock lejptimos, romano-catho-
Uoos Suecessores ntriusque sexus Austriae Arehiduees" richtig mit
„Eizherzogliche ßiachkomnien" übersetzt werden müßte-
Und er sagt, er könne sich auf Autoritäten berufen, aus keinen
Geringeren, als anf Franz Denk und Salamon. Auch bei mir be­
findet sich eine Ausgabe des 1723er Gesetzartikels. in welchem die
Uebersetzung Franz Toldy's nichl lautet: „erzherzogliche liachsolger",
sondern „4tachfolger, Erzherzoge". Aber gut, ich acceptire jene
Uebersetzimg, möge es so sein, WaS heißt der Ausdruck „erzherzog-
lichcr Nachfolger" anders als „Erzherzog-Nachfolger", ein solcher
Nachfolger, der Erzherzog ist und ein solcher Erzherzog, der Nach­
folger ist. (So ist's! So ist's! rechts.)
Denn wenn mein geehrter Freund de» Ausdruck „descedentes
et suecessores archiduces Austriae“ richtig mit dem Worte „erz-
herzogliche Nachkomme»" übersetzt, wen» er dabei stehen bleibt und
sagt, daß er nichts mehr hinznsetzk, dann sage ich. da» ist richtig, das
geht auf eins hinaus, daS Eine heißt gerade soviel, wie das Andere.
Aber mein geehrter Freund sagt, um aus der seiner Ansicht nach
richtigen Uebersetzung mit dem Worte „erzherzogliche Stachfolger" ein
Argument zu schmiede», die» heiße, jeder stiachsolgcr eines jeden
Erzherzogs.
Mit Verlaub, dies ist weder im Lateinischen, noch im Unga­
rischen der Sinn der Worte, dies ist schon keine Uebersetzung, es ist
schon eine Derivation, es ist noch mehr— eine gewaltsame Opera­
tion an dem im Gesetz enthaltenen Ausdruck. (So ist's! So ist's!
rechts.) Denn wenn die Worte „crzhcrzoglicher Nachfolger" den
Sinn hätten, welchen der Herr Abgeordnete in sie hineinlegt, daß
diese jeden Nachfolger eines jeden Erzherzogs ohne jede Qualifikation
bezeichnen, dann hätte das Gesetz, mit Verlaub, nicht so gelautet,
sondern e» hätte geheißen: „descendentcs et suecessores arehi-
dncum“, das Gesetz sagt aber lateinisch nicht: „suecessores archi-
dueum“, sondern sagt: „sne-essorea aroliidtiees“. (Lebhafte Zustim­
mung recht») Man taun also -suecessores areluduces“ nicht mit
Nachkommen von Erzherzogen übersetzen, denn wenn man dies in»
Lateinische zurückübersetzt, ist es nicht identisch mit dem Text. (Leb-
haste Ziistimmuiig rechts.)
Viktor tzkiehler r Das ist eine Verdrehnnz. (Großer Lärm
und Bewegung rechts. Präsident läutet.)
Minister Präsident Kolomnn Tzelt: E» ist eiue sehr leichte
Art der Widerlegung, weil» Jemand sag!, daß etwas eine Ver­
drehung sei- Bitte die» zu beweisen! Ich habe ganz getreu, wörtlich
ins Lateinische übersetzt das wiedergegeben, was der geehrte Herr Ab
geordnet« ins Ungarische übersetzte.
Franz Kossntstr Icki habe nicht gesagt, daß es eine Ver
drehinig ist
Minister Präsident Tzell: Nicht der Herr Abgeordnete hat es
gesagt! Das ist keine Verdrehung: es ist ganz einfach die richtige
grammatikalische nnd syniaktikalische Anslegimg, welche— wie ich
glaube— klar ist wie die So»»«.
Um diese Argumeuialian noch zu befestigen, sagt der Herr
Abgeordnete, daß ja jene Erzderzaginen, die' aus dem Erzhause
hinaus heirathe», keine Erzherzoginen mehr sind, und dennoch
innerhalb der drei Grade das Thronsolgerecht besitzen. Mit Verlaub,
dies beweist nichts für den Herrn 'Abgeordiieleii. aber sehr Vieles für
mich. Wärmn? Darum, weil sie, indem sie heiralhen. allerdings
nicht mehr Erzherzoginen sind; aber für sie erschloß sich die Erbfolge
auch nicht damals, sondern damals, als sie in dem vom Gesege vor­
geschriebenen Sinne Erzherzoginen wurden (Lärm anf der äußersten
Lmten) und sie haben dieses Recht auch dehalieu, trotzdeni sie
aufhörten, Erzherzoginen zu sein: aber sie haben dieses Recht nicht
später erhalte», sondern damals und insolange als sie Erzherzoginen
märe».
Franz Si oisutli: Sie können später erben!
Minister Präsident 2zelt: Sie können später erbe», aber
mit welck»«:: Rechte? Süiit dem Rechte, daß sie österreichische Erz-
herzogineu waren, mir leine!» anderen Rechte: sie erben, ivenn sie
im Sinne des Gesetzes den drei Graden entsprechen- (Lärm aus der
änßersleii Linken.! Daraus folgt ganz klar, daß wer österreichischer
Erzherzog ist. wer nach allen Älkribnlen als solcher >n deirachien ist,
das Erbjolgerecht besitz! in Oesterreich und das Ekhrolgerecht besitzt
in Ungarn.
Wer md't den erzberzoglichen Rang besitzt, besitz! nicht die
erzhertogliche Onalisttalion, Derjenige bat ebenio kein Succession»
recht in Oesterreich, wie er es bier nicht besitzt. Denn wenn wir die
Lehre ausstelle», zur welche der g>ehrte Herr 'Abgeordnete eintrat,
dann würde die Erbsolge-Ordnung in ihrer jundaiiienlale» und
grundlegenden Deklaration und Bestnnmuilg hinfällig, denn diest-
Lehre sühn notlnvendigerweiie dort!-.»-, wo die Idenlitäl der Person
aufhört, icin- sunbamealale Waarbeit unsere» Slaatsreckte».^ welche
der Gesetzarnkel vom Ialne 1723 m Bezug ani den Herrscher be
stimmt hat, und welche der x\ des G.-A. XII: lfdii in der Weih
ausdrückt: ..Der Herrscher ist geuieiiischastlich, insofern auch die un­
garische Krone jenem Fürsten gebührt, der aiich in den übrigen
Staaten herrscht."
Wen» der geehrte Herr 'Abgeordnete qesiattei. so werde ich
Mich schon ietzi >nu p-neu Fragen bennien— ich gestebe. daß dies
der beiwe-Ie»! tcknvierigere Theil der Sache ist —, mit welchen er
(igemlirti leine 2lrgnmentali0» moturnt hat. Mein geehrter Ab-
qeorSucten Kollege sagt. daß es neben Gründe sind, aus welchen er
den Antrag metn anmmnil. lRnte ant der autn-rften Linken: Acht,
ncuil li Plan taun ja aus 2lllem Scherz und Spott treiben, warum
verdobmen sie dau-als den Herrn Abgeoronelen nicht, der sieben
Gründe augeNibr! Hai, ich kann nicht» dastir (Lebbai'.e Ziistimninng
rechts!. Damit ich mir jedoch nicht das Mißfallen der geehrten Herren
Abgeordneten »uu-ht, werde ich nueb mchi mit allen sieden befassen,
werde aber »ich! die leickiene beransgreifeu, sondern bestrebt »ein,
diei'e sieben Gründe ;u gruppireu und ich will Mich mit den schivierig
sten 'Araumenten deialsni. (Hort! »?ört!)
Und «var faste i» !>« >n drei Tbeiie „isainmen. Das eme
Hanplarqumenl ist. daß diese Erktärung nicht gesetzlich, daß sie ein
il-ovnm. eine 'Neuerung ul, iveil eine tu-ue Bedingung u: ihr ent-
b.ilie» ist. Sie entdaff Leu Beginn der Ebenbürtigkeit nnd den der
> eunjaniUncfeut Ebe. In die zweite Gruppe reihe ich jene Ar­
gumente, nach welchen der geehrte Herr Abgeordnete die Vorlage
««* dem Grnich« nicht aeeqstiri, w,il man nach seiner Ansicht das
Hmisgesetz nicht über die Gesetze stellen kann, ivelch« die ungarische
ÄHrsIalive im Jahre 1723 geschaffen hat.( Zustimmung ans der
äicherste, Linien.) Dar «rMl sich auch «ch m««r Ansicht so.
Ich Atte, nur nicht nngediildig zu stein, m* werden uns dann viel­
leicht verständigen. Das Dritte, was der geebrte Herr Abgeordnete
vorbringt, ist, er nehme den Entmnn nicht an, weil laut diesem
die Gemahlin des tünfugen Königs nutzt Königin von Ungant
sein wird.
Ich. werde nun gegenüber alten drei Argumenten meine
Bemerkimgen und Arguinente vorbringen, durch welche, wie ich
giaube, die vo,i dem geehrten Heirn Abgeordneten aufgestellten
Thesen über den Haufen geworfen werden. (Hört l hört!)
Was das erste Argument betrifft, daß hinsichtlich der Thron­
folge eine neue Bedsngnng ausgestellt wird, nämlich die nach seiner
Ansicht ganz neue Frage der- Ebenbürtigkeit, so will ich mich mit
dieser Fratze, sowie mit der Jnstinnion der morganatischen Ebe
befassen. (Hört! hört!.< Nun, geehrte» Hau», das ist so uud lvar so.
Ich vulß jedoch die Ursache angeben, warum und worin diese beiden
Begriffe eine Rolle spielen. Kommen wir einmal über den Begriff
der Ebkiitmrtigteil und der morganatffchen Ebe ins Klare.
Der Begriff der Ebenbürtigkeit ist, daß »ach reziputem Usus,
oder nach einer diesbezüglich bestehenden Auffasi'ung (Rufe mff der
äußersten Linken: An« in Ungarn?) Ehen, welche in den Vollbesitz
der aus der Ehe entspringendeu gesammten persöitlichen, Bermögens-
nnd anderen Berhcklinisse und Rechte treten wollen, nur zwischen
ebenbüttigeu Ehegenossen möglich sind. (Zwischenrufe aus der äußer­
sten Linken: In Ungarn!i Wollen Sie mich nur aichüren. Was ist
der Begriff der morganatische» Ehe?
Seine Definition dort, wo er befiehl, ist, daß die morganatische
Ehe eine solche Institution ist, welche eine vollkommen gütige Ehe
zn Stande bringt, bei ivelcher sich aber für den Ehegatten und die
aus der Ehe stammen den Kinder gewisse Beschränlüngen ergeben.
Die Gattin und die Kinder theilen den Rang des FamilienbaupteS
nicht, sie tragen nicht seinen cklamen n. s. ut. Dies ist der Begriff
der Reckisinstitlllioii der morganatischen Ehe. Woher stammt nun
dieser Begriff? dliemand, der die Entwicklung dieser Frage in
ganz E-tropa mit Aufnierksamteit verfolgt Hai, kaun leugnen, daß
sich diese beiden'Begriffe in Deutschland entwickelt, durch Jahr­
hunderte entwickelt haben. Ich gestehe, daß beide Begriffe und
Institutionen ganz mittelalterliche Begriffe sind, ich gestehe, daß sie
sich mit dem Prinzip der Gleichheit nicht vereinbaren lassen. (Zu­
stimmung.)
Dies gestehe ich und ich behaupte und erkläre jetzt nur (Lärni.
Hört! Hört!), woher sich dieser Begriff entwickelt hat. Er hat sich
aus Deutschland entwickelt. In Deutschland kam das Fürstenrecht,
wie das geehrte HauS iveiß, eitzst nicht mir deutschen Fürsten, sondern
auch einzelnen, Souveränität besitzenden Familien zu. Die deutsche
Rechtsgepflogenheit ging aus das Herrscherhans über in Folge jener
sehr natürlichen Bande und jenes> Zusammenhanges, welcher durch
Jahrhunderte zwischen ihm nnd Deutschland bestand. Und es ist eine
Thatsache, daß die Prärie in beiden Richtungen auf das Herrscher­
haus überging, daß man es dort nach beiden Richtungen hin über­
nahm, und zwar nicht erst jetzt, sondern schon vor Jahrhunderte»,
vor alten Zeiten. Ich könnte ja schon aus der Zeit vor der Pragma­
tischen Sanktion Beispiele hiesür Mlsühron. (Hört! Hört! ans der
äußerste» Linken.)
Jedermann kennt den Fall der Philippin« Weiser. Aber auch
aus der Zeit des Beginns des Jahrhundert» liegen Beispiele vor
im». Zn Beginn Se» Jahrhunderts geschah dasselbe mit Erzherzog
Johann (Hört! Hört!), später mit Erzherzog Heinrich, noch später
mit Erzherzog Johann Salvator. Der Gras von Meran halte in
Folge der morganatischen Ehe des Erzherzogs Johann... (Eine
Ttimiue aus der äußersten Linken: Das geht uns nicht» au! Wozu
bringen Sie das her?)
Wenn die Herren neugierig sind auf die Auslegung, die Sie
noch gestern so sehr urgirlen, dann gehl uns die Sache an. (Ledhafie
Zustimmung rechts.) Die Herren mögen das, was ich sage, für un­
richtig halten; aber wenn Sie glauben, daß ich Alles, was ich von
dort stillschweigend anhöre, für richtig hallzp-' sind Sie in, Irrthum.
(Lebhafte allgemeine Heiterkeit.) Die Nachkominen des Erzherzogs
Johann leben unter uns, Jedermann-kennt sie-
Ist jemals die Frage ailfgeworfen worden, ob sie da» Thron­
folgerecht besitzen? Niemals! Und doch sind die Grade, in welchen
die Erzherzoge zum Throne stehen, für das Prinzip nicht bestimmend-
Wenn die Sache, von der ich jetzt rede, nach Gesetz und Rechts-
gebranch für die Ehefrage des Erzherzogs Franz Ferdinand nicht
gilt, dann gilt es auch jür diejenige Heiurich's von Meran nicht
nnd auch der Uebrigen nicht.
Und es gilt; und e» ist auf keinem Gebiete geschehen, weder
aus publizistischem, nach im Schoße der ungarischen Geseßgebung,
daß Jemand die Nachkomnieu dieser Erzherzoge sich vindizirt und
gesagt hätte, daß sie— mögen sie wie immer heißen— das Erb-
solgerecht aus den ungarischen Thron besitzen und ü«ß ihnen ihr
Thronsolgerecht nicht genommen werden kann. (Eine Stimme links:
Es ist nicht inartikulirt worden!) Nun möchte ich noch einige Worte
über die morganatische Ehe bemerken.
Diejenigen haben ganz Recht, diel da sagen, daß diese
Justitutio» bei uns nicht gesetzlich eingeführt ist, keine gesetzliche
Basis hat. Aber das Gesetz verbietet sie fürstlichen Familien weder
anderswo, noch bei uns. Wohl aber hat sie die Basis, welche viel­
jähriger Gebrauch lind Usus verleihen. Daraus, aus dieser
Rechtsgepstogenheit uud rücht aus den Hausgefetzen schließe ich—
uud ich glaube mit mehr Recht, in ganz richtiger, imwiderleglicher
Weise —, daß unsere RechtSpraxis diese Institution nicht zurück­
gewiesen hat: denn sie bestand lange Zeit hindurch ohne Wider­
spruch, wie sie in fast allen christlichen Staaten Europas für die
Herrscher bestehr.
Oder besteht sie iiicht in Deutschland? Ist nicht eine solche
Ehe in Italien vorgekommeu? Und von Demjenigen, d«r dort eine
solche Ehe schloß, wird mein geehrter Aremid, der die Verhältnisse
sehr wohl kennt, doch nicht sagen, daß er Italiens Versaffnng oder
Thronsolg« umgestürzt habe. Hatte Viktor Einanuel keine morga-
naüsche Ehe geschloffen? Hat man nichl Rosina Mirafiori als
Königin betrachtet? Ist nicht Nehukiches vor nicht langer Zeit iu
R-ißland, in Deutschland vorgekommen?
Es ist e:ne allgemeine, ich gebe zu: aus dem Mittelalter
stammende, mit der Idee der Rechtsgleichheit nnd den heutigen Ein­
richtungen nicht haruionirende, aher vermöge der faktischen Rechts-
praris und des Usus bestehende Institution.
Uud nun komme ich daraus zu spreche», ,wa» wem geehrter
Freund und alt Jene gesagt haben, die so scharf gegen mich argu-
nienliren und ivar, tvie ich zugestehe, der delikateste Theil der Frage
ist— aus die Frage de» Fainilienstatuts.
Man sagt, diese» tonne kein Gesetz feilt, könne sich nicht über
liniere Gesetze stellen: was in diesem Statut geschrieben und statnirt
ist, verpslichtet uns nicht iind daß es ein unmöglicher Zustand sei,
daß die Eigenschaft, beziehiingsweise die Qualifikation de» öfier-
reichiiche» Erzherzog», das ist der Charakter, welcher ihm das
Thronsolgerecht gewährt, ausschließlich durch ein Gesetz, durch ein
Hansgesetz umschrieben werden soll, welche»-- ivie die Herren Ab­
geordneten sagen— geheim ist, das Niemand kennt und das ein
tiese» Geheiminß bildet.
ES sei mir gestattet, voranszi.schicken, daß man das sogenannte
Hansgesetz iwproprie Gesetz nennt. Das rst kein Gesetz, das ist nur
die Zusammenfassung, Sammlung der bestehenden Bräuche und
'Ikormen, welche die inneren und Familienaiigelegeiiheiteii des aller
höchsten Herrscherhauses regeln, milsammt allen Verhältnissen, die
dorthin gehören. Wollen Sie nun nicht vergessen, daß nicht nur in
Deutschland, wo auch heute noch viele, mit alten Souveränitäls
rechten anSgestattele, Familien da» Recht haben, Familiengesetze zu
schaffen, sonder», wie ich glaube, jede 'Familie das Recht besitzt, ge
wiffe. für andere nicht gravaminose mtb gegen da» Geietz nicht ver­
stoßende Normen zn schaffen, durch welche sie ihre inneren Ver-
hällniffe regeln. (Slesan Rakovtzty: Aber nicht mit staalSrecht-
licher Wirkung!)
Ich habe es ja gesagt, Normen, die die Rechte Anderer nicht
verletzen »nd gegen die Gesetze nicht verstoßen. Sie haben nicht zr,
gehört. Ich bitte mit Ausmertsamkeit zujuhüren. Man kann dieses
Recht de» Herrscherhauses nicht negiren, im Rahmen und innerhalb
der (Grenzen des Gesetzes— ich werde schon sagen, was ich darunter
»erstehe- keine Eiuschränknugen machen. Der geehrte Herr Abgeord­
nete sagt: da ist ein Gesetz, ivelches sich über unter Gesetz steift nnd
welche» den  und die» bitte ich sich gut zu merken. E»
ist einfach die Zufammenflell'ung gewisser Regel» und Gepflogenheiten,
ivelche Jadrhnndene hindurch bestanden haben, ivelche aus dem
Eiewohnheitsrechte berube». Diese» bildet die Basis dieier Jlistimtion
»nd in dtefenl .cmne ist die morganatische Ehe und in solchem Sinne
auch der Begriff der Ebenbürligkett und Gleichberechtigung darin enl-
balteii- sZunimmung rechts.!
Der Begriff der Ebenbürtigkeit besteh! für die allerhöchste
Herrschermmilie in der Piari» nicht deshalb, als ob das Familiengeietz
ibn geschaffen hätte, ionder» weil derselbe in der Praxis bestanden
hat fimd da» Hansgesetz denselben ausnahi». So steht die Frage.
iLebhafte Znstlminiing rechts., Es ist keine Rechlsqiielle und stellt sich
iiber kein anderes Geieiz, sondern bat ^einfach ansgenonmien. was in
der Prärie diirch Jahrhunderte lind Jahrzehnte bestanden hat. ,Led-
hafte Zustimmung rechts.,
Ich gehe weiter uud glauoe, -ic werden nur wieder Recht
geben. Ich erkläre ohne Zandern von diesem Sitze aus, daß in dieier
Saminluna von Hausgefetzen nicht» derartiges enthalten sein kann
nnd auch nicht eniyalten ist, was nnt dem G-A. vom Jahre 1723
kollidiil iAcbbaüe .^usttmmung rechisz, weil dieser Gesetzartikel allein
nnd ausschließlich die Thransolgeordnung in llngam regelt und dies
bildet eine vollkommen beruhigende Garantie. Es ist aiich nicht»
darin enthalten, was damit im Gegensatze stünde: die beiden Begriffe,
welche in das Hansgeietz ausgenommen wurden, stehen imi einander
nicht im Gegensatz, ivie ich vorher sagte.
Und ich trage das geehrte Hau», hat das Herrscherhaus nicht
das Recht, in seine Hau-kgeietziammlang das aufzunehmen, wa» im
Leben praktisch schon ausgenommen ist, um» nicht den Gegenstand
von Kontroverse, i bildet, nnd was gegen die Bestimmungen des
Gesetzes nicht verstößt? Ick, kenne kein Geietz. welches dies ver­
biet«! würde.
Dieses Hansstatiit— ich kann den geehrten Herren Ab­
geordneten schon jetzt soviel sagen— behandelt zu vier Füm'teln die
rein persönlichen, das Bermögen betreffenden Privat- und Familieii-
verdälmisse des Herrscherhauses^und bezieht sich mir t>> einem sehr
geringen, fein verschwindende» Tbeiie aus jene beide» Jnftnniioneii,
nämlich aus die Ebeilbüriigteik und aus die Ehe. Niid das Iieme
bestetzeude Hansgeietz, denn darum handetl es sich...
Viktor Pichler: Welches ist dies?
Minister-Präsident Kolomau LzöN: Wenn der geehrte Herr
Abgeordnete so überaus neugierig ist. so kann ich ihm sage», daß es
Dasjenige ist, ivelches der itaiser von Oesterreich »nd König von
Nngarn Ferdinand im Jahre 1R!S ausgegeben hat. Und d-nnit die
geehrten Herren 'Abgeordneten und au* der dazwischenrufende Herr
Abgeordnete ganz beruhigt darüber sei, ob dieses Geietz den: Ptinister-
Präsidenleu gezeigt wurde oder nichl (Hört! Hört l an!»), es ist nicht
„ötbia, es >u sagen, denn ich habe es bereu» im Fiuanz-Ausschune
erklärt.- "so erkläre ich zum wiederholten Male. daß das HaiiSgeietz
eine Urkunde ist. welche sich schon seit lange unter den Akten der
Ministerien befindet, welche in diesen Beziehungeu keinerlei Geheim­
niß bildet und ivelcke ich keime, welche nieiiie Amtsvorgänger kannten,
welche den übrigen Minister» betau»! war. (Eiue Stimme am der
äußersten Linken: Auch Pukßty kennt sie!)
Ja so wie ich sie hier vorweise, kennt sie auch der Herr Ab­
geordnete. Um aber Rechenschaft darüber abzulegen, daß dieses
Gesetz nichts enthält, was im Geheime» gehalten rverden müßte, »md
daß deshalb »ichts »n Geheimen gehalten wird, ivas sich anf das
Eherechl, auf das Erbfolgerechl uud auf den erzherzogliche» Charakter
bezieht, so werde ich mir erlauben, ans der Hausstatntmmmlnng
jenen Theil vorzulegen und in extenso vorzulesen, welcher sich aus
den erzherzogliche» Charakter und aus die Ehe bezieht. deniH was
sich aus andere Sache,i, aus Vermögensjragen und interne Fragen
bezicht, gehört nicht hieher-
Geza Polönyi: Und den übrigen Theil? (Lärm- Hört!
Hört! rechts.)
Minister Präsident Koloman Dzell: Den Herrn, Abgeord­
neten intereffiren, wie es scheint, die Vermögensverbälmiffe (Heiter­
keit rechts. Rufe: Hört! Hört! Lärm auf der äußersten Linken.) und
die persönlichen Berhältniffe. Ich glaube, daß jene Theile, welche sich
auf die anderen persönlichen, auf das Vermögen bezügliche» An­
gelegenheiten, oder aus interne Faniilienangekegenheiten beziehen,
nicht zur Beurtheilung dieser Frage gehören. (Zustimmung rechts.)
Ich werde diese weder vorweisen, noch vorlesen: sie gehören nichl
hieher, weil alle anderen Fragen weder zur Beurtheilung der Ehe-
verhältniffe, »och zur Beurtheilung der Erbberechtigimgsfrage, oder
der Gleichberechtigung gehören, uud ich bin unter keinerlei Um­
ständen geneigt, nur deshalb, iveil einige Herren Abgeordnete neu­
gierig daraus sind, diese Neugier zu befriedigen. zZustinilniuig rechts.)
Ich fühle niich verpflichtet, davon all das zn erörtern, ivas
auf die Erkennt,nß der 7frage Bezug hat lZnstimmnng rechts) und
da glaube ich, bin ich so weit gegangen, wie der geehrte Herr Ab­
geordnete billigerweis« fordern kaun. (Lebhafte Zustimmung rechts.
Bewegung auf der äußersten Linken.)
Ladislaus Rcktkay: Die Souverainität des Reichskrms fordert
eS. (Lebhafte Heiterkeit »nd Widerspruch rechts. Lärm links. Ruse
rechts: Hört! Hört l)
Julius Endrei: Diese haben sie in der Lotterie verspielt.
(Lärm.)
Minister-Präsident Koloman 2zell: Nachdem dieses Haus­
statut iln ersten Alinea (Hört! Hört!) und gleich in der Einleitung,
die sich übrigens auch aus die Erbfolge, beziehungsweise aus unsere
Praginatische Sanklion beruft, besagt, aus ivelche» Mitgliedern das
allerhöchsie Herrscherhaus besteht, befaßt sie siäi mit der Frage der
Ehe. (Hört! Hört!) Die Frage der Zugehörigkeit zu dem aller-!
höchsten Herrscherhause, des Rechtes anf die Mitgliedschaft des
Herrscherhauses wird folgendermaßen geregelt (Hört! Hört! Liest)
„Das allerhöchste Herrscherhaus besteht: aus dem Kaiser, als dessen!
Oberhaupte; seiner Geinahlin, ans der eventuell am Leben befind-!
Uchen Witwe des Vorgängers des Herrschers, aus den Herren Erz-!
herzogen nnd aus den Frau Erzherzoginen, die an» einer eben-!
hurtigen und durch das jeweilige allerhöchste Familienoberhaupt
genehmigten Ehe im Manneszweige abstammen rc" (Bewegung
aus der äußersten Linken. Rufe: Hört! Hör!!)
Dann kommen die übrigen Dispositionen. Dann heißt es
wieder (liest): „Ohne Zustimniung des jeweiligen Fanlilienober-
hanptes darf kein Prinz und keine Prinzeffin unsere» Herrscherhauses
eine Ehe schließen. Diese Zustimmung tvird durch die Ratifikaiion des
Eheverlrages oder durch eine andere formelle Erklärug geivährt. Der
ohne diese Zustimmung abgeschlossene Ehevertrag ist als nichtig zu
betrachten und er kann den ehelich Getrauten und deren Kindern
keine Basis für die Erbfolge, auf Apanage, Witwentbeil, Ausstattung,
ober auf die Stellung, die Titel und das Wappen bezüglichen
Ansprüche, noch aber für die aus die übrigen Rechtsfolgen der Ver­
mählung bezughabenden Rechte biete»..
In den Fällen, in welchen im erlauchten Hcrrscherhanse über
die Giftigkeit oder Ungiltigkeit einer Ehe ein Streit entstehen sollte,
wird die Entscheidung deni Familienoberhaupte vorbehalten. Auch
die zur linken Hand geschlossenen, sogenannten niorganatischcn Ehen
können in unserem Herrscherhause nur mit Zustimmung des jeweiligen
Familienoberhauptes gütig geschloffcii werden." (Hört, hört!)
Da» ist der Inhalt des Statuts Wort für Wort, der Inhalt
jenes Theiles, ivelcher sich anf die Ehe bezieht. Daraus ersehen Sie
zwei Dinge. Das Eine ist, daß Alles, was in dieser Deklaration
wesentlich ist, schon ausgenommen war, darin ist. zur allgemeinen
Kenntniß gebracht ist; da» Zweite ist, daß das Prinzip der Eben­
bürtigkeit und die Institution der morganatischen Ehe einfach erwähnt
ist in dem Statut, einfach ans der Praxis nbernominen ist.,
'Nicht dieses Statut hat sie erfunden, nicht dieses Statut
deklarirt und regelt sie, sondern es übernimmt sie einfach m,d beruft
sich darauf, denn es sagt, daß insofern eine morganatische Ehe ge
schloffen würde, auch zn einer solchen die Einwilligung nothwendig
ist, gerade so, wie zu der nichtmvrganatischen. Daraus folgt, daß ich
Recht hatte, indem ich behauptete und behaupte, daß nichts darin ent-
lmlten ist. was init dem Gesetze und mit den G- A. 1 nnd 11:172:1
in Widerspruch stünde.
Es regelt nicht die Erbfolge, sondern beruf! sich nur in diesen
beiden Fragen ans jene Normen, anf jenen Usus und Rechlsgebrauch,
ivelcher so viele Jahre bestanden und weichen Jedermann für natür
lich, durch die Praxis rezipirl hielt. Außerdem gibt es in denk
Familienstatnt nichts dienere», keine Aendermig in Betreff der
Thronfolge.
Der Herr Abgeordnete Rätkap fragte, warum man diese
Angelegenheit als vollendete Thatsache hieher gebracht habe? Die
Debatie könne für den Erzherzog und seine Eiemahlin ünnngenehm
sein und die Verantwortung treffe den Minister-Präsidenten, der die
Sache so spül hieher gebracht hat- Ich habe schon ans dem Gesexe
uachgewieser., daß nachdem nicht von einem Verzicht auf den Thron
die Rede ist, es nickt unbedingt nothwendig ist, die vorhergüngige
Zustimmung der Gesetzgebung einzuholen: nichtsdcstowkiiiger Hütte
ich, ^ivenn^ damals der Reichstag versammelt gewesen wäre,
die Sache sofort hiebet- gebracht, allerdings als vollendete Thatsache.
Deshalb als vollendete .Lhatsache, weil in dieser Deklaration nichts
enthalten ist, wozu die vorhergüngige Zustimmung der Gesetzgebung
nothwendig gewesen märe und ich glaube, daß in der Hinsicht, daß
die Debatte dem Erzherzog oder seiner Gemahlin unangenehm sein
kann, der Zeitpunkt nicht entscheide: z mau hatte sie damals ebenso
mimigenobm machen können wie jetzt.
Die Rcmedur liegt nicht in dem Zeitpunkte, sondern darin,
daß mir bestrebt sein sollen, diese Frage ihrem Ernste, ihrer Würde
und ihrer heiklen Natur entsprechend zu verhandeln (Ledhasle Zu-
slimnumg recht»), mit jener Ruhe und Schonung, mit welcher solche
delikate, die tiefsten Gefühle berührende Fragen behandelt werden
wollen. (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Rätkap fragt, weshalb das Tokmnent nicht vorliegt. Dem
Minister-Präsidenten als Privatmann glaubt er, aber e« genügt
nichl, wenn er sagt, das Dotnment entspreche dem, was inartikulirt
wird. Was das Dokument betrifft, so hätle der Herr Abgeordnete
schon aas dem Berichte des Ausschusses Aufklärung erlangen können;
meine Ansicht aber hätte er kennen lernen können, nie»» er sich die
Mähe genommen hätte, zn den Berathungen des Justiz-AnsschnffeS
zu erscheine». Ich habe schon dort erklärt, daß sie Vorlage des
Dokuments auf icinerlci Hinderniß stößt.
Wenn da» Hans e» sordcrl, lege ich es heute aus den Tisch
des Hauses nieder. Ich habe erklärt, daß das Dokument im unga­
rischen Original ausgefertigt, im ungarischen Drigi»»! unterschrieben
wurde und ich glaube, daß die geehrten Herren die» nicht bcslreiten
tonnen.
Die Originalurkunde, die in ungarischer Sprache ausgestellt
und iinlersckiriebcn ivnrde, habe ich desinilt, nicht biehergebrachl, weil
beute die Schaffung diese» Gesetzes nickt in der Weise erkolgt, wie
>m Jahre 1867, d. h. nicht io, daß man sich anf eine ftrknnde
beruft, sondern die ganze Urkunde wird Wort für Wort inariikulirl.
Im Berichte des Justiz Ansschuffes stehen die Worte: „zur
Beglaubigung der Kopie- Der Minister Präsident", die Glaub­
würdigkeit eines Notars werde aber doch auch ich besitzen. (Beifall
und Heiterkeit rechts und linls. Bewegung aus der äußersten Linken.)
Dies ist nichl die Kopie eines Private», sondern eine öffentliche
Urkunde, von welcher öffentlichen Urkunde bewiese,, ist, daß sie mit
der Originalurkunde übereinstimint. <Beimll rechts nnd links. Be-
wegiing auf der äußersten Linken.)
Der geehrte Herr Abgeordnete sagt, daß es sich doch um eine
ThroaenisaIimg handle. Ich babe beiweten, daß dies teilte Thron­
entsagung ,ei. Die Beweise zähle ich nichl am'. Der tzrcherzog ver­
zichtet ant nichts, er anerkennt nur, daß für ihn die «folgen und
Rechtswirtnngen jener Institution eintreten, von welcher ich weiter
oben gesprochen habe: um etwas Anderes bandelt es sich hier nicht.
Der geehrte Herr Abgeordnete tragt, ob die Erklärung in
Oesterreich inartikulirt werden wird. Wie es scheint, bereitet auch die»
dem Herrn Abgeordneten Sorge. (Hört! .Hört! recht» und lm!.s.)
Die Sache verhält sich so: Was in der österreichischen Gesetzgebung
geschehen wird, ist schließlich nicht meine Sache. Daß aber die'Frage,
ob die Zeflaraiion Dort inartikulirt wird oder nicht, ti„e Frage der
österreichischen Berfaffungsmäßigkeit sei, das stelle ich m Abrede


[ 2023-06-29 10:47:48.381 - 19001031 - Seite 13 ]
Jedes Land interpretirt seine Berfaffun- und sein Staatsrecht
auf solche Weise und macht so von ihnen Gebrauch, wie sich der dor­
tige» Auffassung nach die Sache verhält. In Oesterreich nmrde die
Thronentsagung des Königs und dortigen Kaisers Ferdinand auch
nicht inarütulirt, kebenso wenig, wie der Verzicht des Erzhrrpigs
Kran, Karl »der des Kaisers Marimilian aus ihre Thronansprüche,
obgleich der Reichsrath damals beisammen war- Man nahm den
Verzicht einfach zur Kenntniß. Welches Vorgehen nian in Oesterreich
besolgt, ist die Sache Oesterreichs. (So ist's! rechts und links.)
Gleich wie ich aber bisher die Einwendung nicht hörte, daß
die Thronentsagung Ferdinandweil sie nicht inartikulirt wurde,
nicht verfassungsmäßig sei, so kann ich die Einwendung aus Grund
dieses PrSzedenzfalle» mich jetzt nicht anerkennen-
Ich muß nun auf eine drille Gruppe von Argitmen'.en hin-
weisen, :deiche der geehrte Herr 'Abgeordnete Kossuth erwäbm bat.
Ich muß hierüber sprechen, um über alle, meiner Ansicht nach
wesentlicheren Fragen Rechenschaft abzulegen und so muß ich auch die
Frage erwähnen, mit welcher mich der Abgeordnete Rälkay direkt
apofirophirte, indem er sagte: inöge der MinisterPräsideiU daraus
antworten, ob die Geviahli» des Erzherzogs .E r n e n n u n g e ».) Der Juluzminister ernaniue: den
GerichtSkauzlisren Joief B >r r l h o s in Erlau, den Gerichtskanzlisten
Andreas B a I a z s ui Esikßereda zu Kanzlei-Oinzialeu. Die
Zeniraldirektion des TabakgeiLUeS emanme die TabakgeiäUs-Oksiziale
Julius R i e d I und Johann S a r ka d i zu Tabakiabriks Zeugs
uianipulanttm.
: auch fllackits mchi uachhaufc.
Zu dem Hausmeister .zzeinrich Hrlgenröder, welcher >bm eine neue
schone Wohnmig antragen wollte— Ludwig Wollak hatte feine bis­
herige Wobnnng gekündigi— bemedte der junge Mau»: ..Ich bin
m einer großen Bcoräuguiß, und babe keine .feit mich nach einer
Wohnung um zusehen." Da Wollak sich Demo bis 9 1 2 Uhr nicht
blicken ließ nnd auch sein Bureau verichione» war, io schritt mau
zur Lesfuuilg seines Arbeiisziimuers. v.\ der Hoffnung, etwas 'Näheres
über da» Verichwinden des Gesuchten >u crfabreu. llflan hatte sich in
dieser Berielning nickn getäujchr: Ludwig W o l l ä t lag im Lehn-
stuhle vor seinem Arbettslifche kalt und st,irr. Er balle sich. wie die
Untersuchung ergab, aus einem Revolver eme Kugel m den Kopf
gegigi. Der SelbNmoro diirite ivabrenv der rflachi verübt worden
In einem uiruaaelaüeucn Schreiben gibt Ludwig W o link
autzer den mißlichen geichattlicke:! Verpaliniprn auch seine große
-Nervoülui. die ,lmi da» Leren verbittere, als Motiv de- Selb»
mordes an.
>V er> ch ni n u o e n e r R e ch l s b o r e r.' Der 2F»ori,-e.
uns Banbeg« gebürtige Reanovorer Ludislaus K o r v II I y ist ieil
nahezu einem Monat aus feiner Wohnung, Josefsring Nr. 82,
abgängig. Alles Suchen nack> dem jungen Manne war bisher ver
gedeus, i» Folge de-feu die T berüadihuiivunanv'chatt 'eine Kurien-
tiriiu,! verlügie.
ilal B a r> e r K o m trat' Iwt, ivie aus Äranyos-
Marök berichtet wird, m feiner heutigen Kongregaiion den Beschluß
gefaßr. den dtckerbauminiiter D a r ä n n> u, seuiein Wirken ini
Jmerepe der Landivirttischan zu begknckwünkcheil uns dem Grafen
Fobann P a k f f u für feine dochberzige Slütung Dank und An-
erkenming iiuszuivrecki-.'u.
F a l> r i! s- K r a u feufafie n.> T er .Handels,
minister verfügte, daß jene Fabriken, welche für ihre Arbeiter eigens
Kranken Unteiflubimgslaffeu besitzen, die Konen der Berivalttuig dieser
Kassen aus Eigenem -,u bestreue:, nnd die bisher unter diesem Titel
j auf Rechnung der Anise verwandten Beträge z„ restimire» haben.|
i S t> v e a d i e n z :i r A u s d 1 1 v u u g v o n dipl c-
m irien c 1< a m m c n-' Der mit der provnorischen Leitung de»'
Ministeriums des Innern bewaule Minister-Präsident Kolomau l
Szell verfugte, baß emzelne mittelloie Gemeinden des Lande-- I
Slivendien ertzalien. mii ivelchen geeignete Lerauen m oiploi-iirtcit I
Hebamme» herangebildet werden sollen- Tie beireffenücn Hekawule»'
find verpstrchlel. als Gegeickeistnug >ür das Siipeudmm wenigstens
fünf Jabre hindurch ut jener Gemeinde zu vraliiziren, von irelchcr
si« das Stipendium erbiette». Diese praktisch« Beringung wird es
j ermöglichen, daß solche mittelioie Gemeinden. :n ivelchen ßch bisher■
üiplomine Hebamme» mchr »reoergekasieil hatten, m der Zukunft!
I sachlich gebildete Gevurisuenermen erhallen-!
(Das Zeppelin's che Luftschiff.) Du?'
Zürich wird ims berichtet: Gras Zeppelin läßt seinen Ballon
zusammenpacken nnd in der Ballondalle bergen. In diesem Jahre
finden keine Aufstiege mehr statt, doch sollen schon in der ersten Zeit
deS Frühlings weitere Versuche unternmnmen werden.
(Wetterprognose des köntglich ungarischen
meteorologischen Z e n t r a l in ft i t u t s.) Ausheiterung, Auf­
hören des Regens und etwas kühleres Wetter zu erwarten.—
Temperatur Nachmittags um 2 Uhr: -j- 10» E.
Das seil vielen Jahren im besten Rufe stehende Hul- und
Herien-Modewaarengcschäf! der Firma K nttn Dezsä. Erzsebet-
liörui 7. sz., ist durch seine Neiuliiigestattung zu einer Spezialilät
in dieser Brauche geworden.
Tlieater für heute: National t h tatst: ,A
Pont-Biqnet esalid.-— Königlich uuga> iIches Oper u-
haus: -A närnber?i mesterdalnokok.“-- L u st spiel-
t h (am: .Coralie es Tiisa".— V v l k s l h e a l e r: .Sau-
Toy“.— Magyar Sz i»h a »^nxot »««zon;- lüvv»-.—
Urania* Theater: „P4ris 1200-bjm-, „Sada Yaceii-.
GrrrchtshaUe.
Zusaninleiistotz zweier elektrischer Wage». Heule
wurde beim Slrafgcrichlshofc die Angelegcnhcii des Karambols
zweier elektrischer Wagen der Straßenbahn von, 31. Jänner I. I.
zu Ende verhandelt. Wagenlenker Sigmund V a r g a wurde wegen
gemeingefährlicher Handlung unter Rückstchmahme auf die obwal-
ienden Milderungsumstände zu sechs Monaten, Kondukteur Ludwig
F c i g l e r wurde zu drei Monaien Gefängniß verurlheilt. Der
TtaalSauwali und die Veruriheiltcii appellinen-
Die Mädchenmsrde i» Polna.
(Original-Telegramm des „P e st c r L l o p d"
— Sechster Verhandlungstag.—
Pisek, 31. Oktober.
Taglöhner Johann Aufrecht wird als Zeuge vernommen.
Er hat das Gesicht stark gcröthet unb beailtwortel die an ihn ge
stellten Fragen in lautem Tone, wobei er dem Angeklagten drohende
Blicke zuwirft.— Pr ä s.: Kennen Sie den Angeklagten'?- I
Z e,u g e: Ja, ich weiß, daß er ein Erzgauner ist. —Prä s. (ver-
weisend): In diesem Tone dürfen Sie hier nicht sprechen, das ist
sehr unschicklich.
Nachdem Aufrecht beeidigt worden, fragt P r ä s.: Erinueru
Tie sich der Zeit, in welcher der llflord geschah 2— Z enge
(schreiend): Gewiß, freilich; ich fragte ihn ja auch, als ich davon
hörle: Na, Polda, hast Du das gethan v■ Er seiikie den Kopf und
gab keine Antwort. Hier dreht sich der Zeuge mit einer blitzschnellen
Wendung zu deni Angeklagten um, tritt vor ihn hin, blickt ihm
wüthend ins Gesicht und schreit ihm drohend zu; „N a, Du-
L n m p, i st d a s w a h r o d e r n i ch t r" (Stürinische Heiterkeit.)
— Der Angeklagte verzieht keine Miene, er blickt den
Zeugen ausdruckslos an-— Prä s-: Sie müssen sich mehr
beherrschen, Herr Aufrecht, darum habe ich Sie nicht gefragt,
smideru Sie sollen darauf antworten, ob die Behauptung
Hilsner's, daß er ani 29. März mit Ihnen gesprochen babe, wahr
ist-— Zeuge (init zorniger Geberde und schreiend): Der schlechte
Kerl, er hat mit mir gesprochen'? (Heiterkeit.) Prä s-: So
dürfen Tie nicht reden, hat er mit Ihnen gesprochen, oder nicht?—
3 e «je: Mit mir gewiß nicht.— Der Zeuge dreht sich nun
ivieder Hilsner zu und schreit: Das ist ein hauptschlechter Kerl.
^Gelächter.)— Vertheidiger Dr. Bodicta: Sind Sie von Geburt
aus Katholik 2— Z e u g e: Ich bin nicht von Ihnen hergerufen
ivorden, Ihn« n antworte ich nicht.-- Prä s.: Benehmen Sie
sich anständig.— Zeuge: Ich benehme mich ja anständig.—
P r ä s.: Nein, Sie benehmen sich unanständig.— Zeuge: Ich
antworle dem da nicht.~ Dr. Vodieka: Dann werden Sie
dem Herrn Präsidenten antworten.— Präs.: Antworten Sie also
mir. Sind Sie von Geburt Katholik, oder nicht?— Zeuge: Ich
war Jude, aber seit neun Jahren bin ich Katholik, nnd zwar ein
sehr guter Katholik.— Prä s.: Sie können abtreten.— Der Zeuge
wirft Hilsner wüthende Blicke zu, macht gegen ihn drohende
Geberden und verläßt dann festen Schritles die Estrade.
Telegramme des „Pester Moyd".
Wien, 31. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Dem
„Neuen Wiener Tagblatt" wird aus M o st a r gemeldet:
Am 26. Oktober war bei Kazanci in der Nähe von Avtovac
eine Militärpatrouille auf einem Streifgange t
begriffen, als sie plötzlich von montenegrinischem
M i l i t ä r, das die Grenzlinie überschritten hatte, über­
fallen wurde. Obwohl die aus nur fünf Mann bestehende
Patrouille sich einer großen Ueberzahl gegenüber sah, nahm
sie das Gefecht, dem sie schon aus Rücksichten der Selbst­
vertheidigung nicht ausweichen konnte, sofort mit so großer
Energie auf, daß die Montenegriner den R ii ck-
z u g antreten mußten. Sie verloren einen
Lientenant nnd einen Korporal, die beide durch Gewehr­
schüsse getübtet wurde». Zwei Infanteristen der österreichisch­
ungarischen Patrouille wurden verwundet, einer durch
Kolbenschläge, da das Gefecht zuletzt den Charakter eines
Handgemenges angenommen hatte. Die Montenegriner
»ahmen ihre Todten mit sich, die österreichisch-ungarische
Patrouille erbeutete jedoch eine Anzahl Waffen.
Trieft, 31. Oktober. (O r i g.- T e I e g r.) Der Lloyd-
dampfer „S t y r i a" mit 382 Passagieren au Bord wurde behuss
D e s i n s i z i r u n g ins Lazareth gebracht.
Köln, 31. Oktober. Die „Kölnische Zeitung" bezeichnet aus
Grund eingeholter zuverlässiger Erkimdigungeii die vom „New-Hork
Herald" gebrachte Meldung, Deutschland wolle von B e-
n e z u e I a die Insel Margarila behufs Errichluug einer Kohlen-
si n l i o n pachten, mit dem Beifügen als jeder Begründung ent­
behrend, daß von irgend welchen Erwerbungen in der Nähe des
amerikanische» Festlandes seitens Deutschlands überhaupt nicht
d> e R e d e f e i.
Madrid, 3o. Oktober. Kammerpräsident Pidal hat den
Bolfchafierpo'iei, beim Batkiau angenommen. f
Madrid, 31. Oktober. -Meldung der „Ageuzia Fabra".) Die
utl oft i i ch e B e w c g u u g dauert fort. In Madrid,
Saragoffa, Burgos und Valladolid sind die Truppen zum Abmärsche
bereit. Das Panzerschiff „Palayo" wurde »ach Barcelona gesandt.
Frankfurt, .31.Oktober. (O r i g.» T e l e g r.) Die „Frank­
furter Zeilting" meldet aus Madrid: In E a t a l o n i e u sind
wettere E a r liste n s ch a a r e u ausqelauchi. Truppen ver­
folgen sie. Gestern gab es ii Tobte und In Verwundete. Ueberalt
werden große Vorkehrungen getroffen. Gerüchtweise verlautet, es
werbe der Belagerungszustand über das ganze Land verhängt werde».
Zahlreiche Verdaftungeu Verdächtiger sind ivieder vorgeuommen wor­
den. llllau glaubi, der Beginn des Puisckes sei verfrüht, der Haupt-
schlag sollte erst in Moiialsfrlü erfolgen.
Ettarkow, .31. Oktober. >O r i g. T e l c g r.z Eine aus
mehr als zivanzig Personen deftehenoe R a u b e r d a I! d e treibt
fett ewiger Zeit au der Linie oer Kursk—Charkow—Sebastopok-Bahn
ihr Umvesen, üversallt und plünoert Ebclhöfe und mordet Alle, die ihr
Widerstand leisten. Jüngst Hai diese Bande einen Personen-
z u g a n g e s a l l e ii und t u m Stehen gebracht,
d i e Reisenden g e p i ü n o e r l und drei
P crsone u v e r w n n d c i. Starke Militärabiheilungen sind
beoroerl, um die Räuber einzufangen.
Bukarest, 31. Oktober.> C v i g.- T e l e g r.) Außer der
blutigen Bauer »r «voll« zu B u d a im Tistrikie
Rimuil-Sarai haben auch in den Distrikten Buzeu. Prahova, Argelch
und Oll B a u e r u a ti f st ü übe gegen Die neue
Alkohol» c n c r stattgesundeu. Diese Ausstände lassen aus eine
ewhcilliche Organisation der nun völlig beigelcglen Bewegung durch
opvosiiioueNe Agiiatorcu schließen.
Valparaiso, .30. Oktober. «„Reuter.", Das chilenische
8 a b i n e i hat wegen Meinungsverschiedenheiten mit dem Präsi­
denten seine D e m i s s i o n gegeben.
Oesterreichischer Industricllentag.
Wien, 31. Oktober. Fntz Ha m bur g e r rcierirl über die
Fordeiunqeu der Industriellen bezüglich des El>enbahni„e>ens und
Milaai mevrerc Reioliilionen vor. worin der Jndustriellema« 'ieinem
Bedauern Ausdruck gibt über die Erhobung oer Oinlertarite feiten«
der siaatsbahilrii. welche mit den Aniorderunaeü der Industrie, des
Handels und der Laudroirihichair in: Wioerstnuche stehen. Ter
Jndiiittiellentag ersuchl den Eiienbabnmlnistcr, die durchgeführten
TarnerhShungm aufzubeben und die vorbrrigen Tarife wieder hsr-
uzstellen und iprichl die Erwartung aus, daß >ede weitere Taris-
erhöhung aus h«n StaatSSG«» «nteEen^ rvetden wird.- D«
t nhutzrieüentag bedauert gleichzeitig, daß die neuen ^Tarife der
tsatsbahneu ohne Begutachtung s-'tens des L>taatsei,en-
bahnrathes eingeführt worden sind und erwartet, daß der
Itaatseisenbahnralh gegen diese Tariferhöhungen verfahren wird.
Der Industriellen,ag sprich, sich für die, Mrstaatllchtmg sammt-
ücher großen Bahnen aus, ferner für die Rewrm des Betrlehs-
realcments und beqrützt mir Genugthuung öie deseUrguttg der
Waarenklassitikatio». Er wünscht, daß dieselbe nicht stnber in Kraft
trete, bevor nicht der Staatseisenbahnrath. der Jndustrierath und
die laudwirthschafllichen Körperschaften ihr Botum abgegeben haben
und fordert zugleich den Eisenbahnminister auf, dahiit zu wirken,
daß er die AuStmbmslari'e in Nngarn für ungansche Artikel auch
den österreichischen Prooeuieuzeu zuguic kommen laise, oder daß
wenigstens öilerreichischc Produkte auf der Basis der uiigarifcheti
AusnahiuSlartte »ach der österreichisch.ungarischen Grenze befördert
werden inöaeu. ..,
Joli rejerin über d>ts Zscknnfahrtswe'en uiid^beamragl
mehrere Resolutionen betreffend die Schaffung eines Schifffabrt-
Beirathes und die Anfbebung der erhöhten Frachtsätze de» ölter-
reichischen Llovd nach der Levame, Albanien, Griechenland, Ostindien
und Ehina, ferner die Reakilviruug der Tarife vom 1. Jänner 1698.
Eine zu beivilligeudc Subveiition der Douaii-Dampfschiffsahrl-Ge-
iellschafi möge von einer Unterordnung des Tarifes unter daS Barem«
der österreichischen Staatsbahnen nicht abhängig gemacht werden.
Die Resolution verlangi schließlich die Einführung direkter tombi-
»irler Tarife zwischen Eiienbahu und Schifffahrt und den Bau von
Kanälen nach der Elbe u»d der Oder, schließlich die Erbaun»« eines
Schifffahrlkauals von Wien nach Trieft als Fortsetzung deS Donau-
Oder Kanals.
Hierauf beginnt die Debatte über die vorgelchlagencn Reso-
lulionen.^^^
Wie», :)l. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) In emer
heute dein I n d u st r i e l l e n t a g vorzulegenden Reso­
lution wird verlangt, daß im neuen Reichsrathe eine
industrielle Vereinigung der Industrie'
f r e u ti d l i ch e n Abgeordnete» gebildet
werd e, ohne Rücksicht aus die politische oder nationale
Richtung. Nur solche Kandidaten sollen bei den Wahlen
aufgestellt werden, die bestimmt erklären, die Arbeitsfähigkeit
des Hauses zu fördern, die Industrie-Interessen zu unter­
stützen und in die industrielle Vereinigung eiuzutreteu.
Der Rücktritt Lord Galisbnry's.
> London, 3l. Oktober. Wie „Daily Telegraph'' net
nimmt, sei Marquis vf S a l i s b n r y entschlossen, von
dem Posten eines.S taatssekretürs des Aus»
w ä r t i g e u zurückzutreten, dagegen den Posten
eines Premierministers beizubehalten. Lord Salisbury habe,
fügt das Blatt hinzu, diesen Entschluß auf Anrathen der
Aerzte gefaßt, obwohl sein Gesundheitszustand zu keinerlei
Besorgnissen Anlaß gab. Marquis os L a n s d o w n e
- wird zilni Staatssekretär des Auswärtigen ernannt werden.^
— Die „Times" schreiben: Lord Salisbury wird wahr»!
scheinlich das Amt des Staatssekretärs des Auswärtigen a«
einen seiner Kollegen abgeben, selbstverständlich aber als
Premierminister nach wie vor die Geschäfte des Auswärtigen
Amtes genau überwachen.>
London, 31. Oktober. (Orig.-Telegr.) „Daily
Telegraph" sagt, der Rücktritt Lord S a l i s»
b u r y's sei das Ergebniß seines jüngsten drei Tage.
währenden Aufenthaltes bei der Königiil in Balmoral.
Gestern erschien Lord Salisbury im Ausivärtigen Amte,
konferirte dort lang mit dem Kriegsminister, sowie mit dem
Herzog von Devonshire und einpfing hierauf, wie gewöhnlich'
am Dienstag, die Diplomaten, unter Anderen den deutschen
Botschafter. Dann reiste er nach seinem Landsitze ab. Das
Blatt erinnert daran, daß es jetzt gerade 11 Jahre seien,
seit Lord Salisbury dein AnSwärtigen Amte vorstehe. Er
habe das 70. Lebensjahr überschritten nnd sehne sich
nach Ruhe, wenigstens nach Erholung von der all­
täglichen Anstrengung deS Amtes, was ihm auch von den
Aerzten dringend angerathen worden sei. Mau sehe ihn
ungern scheiden, aber die englische auswärtige Politik werde
keinerlei Veränderung erfahren, da der Genius Salisbury's
durch srenndschaftticheu Rath und Beistand, die er seinem
Nachfolger angedeihen lassen lverde, auch weiter über dem
Auswärtigen Amte walte. Sein Nachfolger werde kaum
l populär werden; das Blatt vermag zu seinem Gunsten nur
zu sagen, daß er als Bizekünig von Indien erfolgreich war,
daß er jedoch als Kriegsininister deii Sündenbock für alle
Fehler abgeben mußte, die bei den Vorbereitungen zu dem
Feldzuge in Südafrika gemacht wurden. Gerade die der
Regierung am meisten zugethanen Blätter forderten seit
Monaten am stärksten seinen Rücktritt und man sprach
davon, daß er Vizekönig von Irland werden solle, Niemand
aber ahnte, wozu Salisbury ihn ausersehen.
Die Wirre« in China.
Ungehv,:sam gegen den Grasen Waldersee.
London, 31. Oktober. Eine Depesche der „Daily
Mail" aus Tientsin vom 29. d. behauptet,Graf Wälder«
see könne seine Autorität nicht recht zur Geltung bringen.
So hätten sich beispielsweise die Russe n trotz aus­
drücklicher Anordnung des Grasen Waldersee geweigert,
zuzulassen, daß auch die Engländer ihre Flagge in
Shanhaikwan hissen. Einer Meldung des „Standard"
aus Tieiitsiii vom 29. d. zufolge verlautet dortselbst, daß
die Russen am nächsten Donnerstag Niutschwang zu
räumen beabsichtigen.
Prinz?ji.
London, 31. Oktober. Die „Times" berichten aus Peking
vom 28. d. Rl.: Einer Meldung aus chinesischer Quelle zufolge
sei Prinz P i, dessen Hinrichtniig die Mächte verlangten, todt.
Die Gesandten stehen dieser Meldung skeptisch gegenüber.
'fr Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 30. Oktober. Die „Agcnce de Constanti-
nople" erklärt sich zu der Versicherung ermächtigt, daß sowohl die
Meldungen von einer Insurrektion in H e d j a s,
wo die Lage nach vorliegenden zuverlässigen Berichten eine ganz
normale ist, als auch diejenigen über eine angebliche, von Mord und
lliaub begleiieie Zerstörung von acht armenischen Dörfern im Vilajet
von Tiarbekir vollständig e r s u u d c» sind.
Konstantinopel, 30. Oktober. Mehrere Bulgaren
wurden hier verhaftet. Die Polizei erfährt, daß die Ver-
hajtetcu zum mazcdouischenKomi l e in Beziehungen
standen. Der bulgarische diplomatssche Agent hat die nothwendigen
Schritte unkernommeu.
Die Pest.
London, 31. Choher. Amtlich wird gemeldet, daß ein
Man», oer vor Kurzem mtt einem von den Philippinen eingetroffenen
Dampfer ankam, wegen Erkrankung au P e st in das Hascnhospiial
in der Nähe der Themsemünduug gebracht wurde.
Basel, 31. Oktober. Die „Schweizer Zeitung" erfährt von
zuverlässiger Seite aus Bern: Die Nachricht von der Offerte nord-
amcrikanischer und anderer Banken für die Beschaffung des Kapitals
für die Bahnverstaatlichnng bestätigt sich. Soviel
wir in Erfahrung bringen können, handelt es sich um ein
a m e r i t a u i s ch- e u g! i s ch- f r a n z L s i s ch- d e u t s ch-
s ch w e i; e r ische s K vns o rtiu m unter Leitung des
Direktors Dr. S i e m e n s, weiches der Eidgenossenschaft 800
Aliilione» Franc» zu 4 Per.zem ossernt. Die Verhandlungen sollen
so gut tute abgeschlossen sein. Die ganze Transaktion steht in engem
Zusammenhange mit dem soeben glücklich erfolgten Abschluss- der Ber-
Handlungen über den freihändigen Rückkauf der Zeittralbahu. E»
besteht die Meinung, daß auch der freihändige Rückkauf der andere»
Bahnen in nicht allzuserner Zeit jolgen werde.
New-Pork, 3o. Oktober. Der Aktienmarkt er-
önnete stetig, schwächte sich im weiteren Vcrlauie ab, erholte sich aber
wieder nnd schloß se». Aktteiuimfalz .itztt .000 Stück.
Wien, 3!. Oktober, ln. dlordorie.i Oeiicrreichiskhe Liredit-Aktlen
ftVä.üi',, Änglo-Äufn-iimbaiik rO., »mutn[die .Zireditbauk-Äknen (150.—,
Zwanzig-Francg- Stücke lv.21, LeÜerreidnscti-UngarischcLtamsbahn-Altien
331.—, SüdbMiu-ÄkUeu JOfeu, Unionbank 537.-. imn. !3o!d-:>!enle—.—
düerr. Kronen Reine —, »ngor. Xrvnen-Aenlc yu.J), lKHOer Lose —.—,
»tarl-Ludwig-Bahn —, ofterr. Golb-Rcnre —.—, Lcsterreichisch-Rnge-


[ 2023-06-29 10:47:48.381 - 19001031 - Seite 14 ]
*W4* Hanf —, Ungar. Syvotbekenbank —, Ungar. ESkomptebänI
» Tabak-Aktien —, Lürlen-Lose. Straßenbahn l*it. A 253.—,
'»fra&enbalm Ut. B 247.—, Alpine 411X0, Tonau-Tampsschiff-Astsen
—.—, Mark-1>oiea 117.72, Itugarililie Zuckerindrfftri«. Montan«
iebhasl, soast rutng, je».
Wien» 31. CftoHr. (Orig, -Telegr.) Die Red- des
Minister-Präsidenten Koerber b-im Jndustriellentagc übte günstigen
Einfluß aus die Tendenz der V o r fa 8 r f c, zumal von den aus­
ländischen Plätzen befriedigend« Notirunzen vorlagen und Montan
nierlhe auch von der rnhigeren Beurtheilung des Kammes iin Eisen­
kartell profitirten. Bon Berlin wurde gemeldet, das dort der Geschärt»-
bericht der Laurahütte günstig wirkte. Zu lebhaitcrem Umsatz« tam
es jedoch blos in Eisenwerthen und in Straßenbahn ^Aktien. Der
Gesammlverkehr blieb ruhig.
Ocsterreichische Kredit-Altien ü'*l,7ü bis tHi,-,*, Ungarische
Kreditbank G50.— bis Oesterreichische BoLenkredit—
bis —, Unionbank-Wlieil 537.— bis —, Länderbank 40G.SO
bis —, Auglobmik 20, 8 .- bis —Oesterreichisch-lingarische
Staatsbahn bis v57.ül», Lombarden 107,'1> bis-. —,
Elbethal —bis —, Diimpsschiff-Auen —bis —,
Tobak-Aktien 287.— bis MastReute 97.10 bis —.—, öster­
reichische Kronen-Rente 98.45 bis —, ungarische Gold-Rente
114.IM bis —, ungarische Kronen-Rente!«.Ä» die —. Zwcmffg-
Francs-Stücke 19.20, Reichsmark 117.72, Alpine 410.— bis
413.—, Rima-Muranyer 495.50 bis 498,—, Wafsenfabrik —.—
bis —, Türkenlose 104.— bis —, Straßenbahn lit. A
252.— bis 2.43.—, Straßenbahn lit. B. 245.— bis 241.!.—, Präger
Eisen 1680.— bis 1683.—, Bn'irer Kohlen 816.—.
' An der M i t t a g s b 0 r s e behanpteie sich eine freund­
liche Tendenz, da auch von Berlin höhere Nolirungen einliefen. Das
Interesse blieb den Montauweiihen und den Straßenbahn-Aktien
zugewendet. Straßenbahn lit. A stiegen bis 247.—, Straßenbahn
lit. B bis 251.--, Präger Eisen »»litte» 1690.—, Brürer Kohlen
825.—, Adria 487.—.
Oesterreichisch« Kredit-Aktien 653.— nach —, Ungarische Kredit
650.—, Oesterreichische Bodenkredit 858.—, Unionbank 538.—, Anqlo-
banl 269.—, Länderbank 407.50, Bankverein 457.—, Alpine 415.—
nach —, Oeiterreichllch-Ungarifche Staatsbahn 656.— nach —.—,
Lombarden 106.50, Elbethalbahn 465.—, Nordrvestbahn 47>0.—, Rima-
MurLnyer 500.--, Mai-Rente 97.15, ungarische Gold-Rente
114.60, ungarische Kronen-Rente 90.1f>, österreichische Kronen-Rente
98.35, Zwanzig-Francs-Stücke 19.22, Reichsmark 117.86 nach —.—,
Tabak-Aktien 287.- nach —Tiirkenlose 104.—, Waffen.
fabrik 295,—.
Dchlntzknrse der Wiener Börse um 2 Uhr 3V Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Bester
lölvhd".) Schluß dehgnplel, blos Siaaksd.ihn-Aktien unter lokalen
Verkämen rüügänqig. Alpine Montan-Aktien lebhafter begehrt,
Wäger Eisen 1697,.—, Brürer Kohlen 827,.., Straßcnbäbn
fit, A 256.—.
Oeitetteichische Kredit-Atrien 653.— nach —.—, Ungarische
Kreditbank 651.—, Oeslerreichische Bodenkredit 858.—, Uuionbank
£*37.-—, Anglobnnk 268,—, Länderbank 407.7*0, Bankverein 47*8.50,
Alpine 415.00 nach —.—, Oefterr.-Ungar. Siaatsbahu 67*3.50 bis
—.—, Lombarden 106. 5 », Elbekhalbahn 465,—, Norowestbahn 452.—,
Rima-M»täniier 501.—, Mai-Rente 97.15, nngar.Gold-Rente 1 14.60,
»ngarisili« Kronen-Renie 90. 15, österreichische Krouen-Siente Ss.flüj
Zwanzig-Francs-Stücle 19.22, Reichsmark 117.86, Tabak-Aktien
286.50, Türkenlos« 103.75, Wafsenfabrik 295.—.
Berlin, 31. Oktober. (Dr i g.>2 «legt.) Ifflcti».] 12 Uhr
15» Min. O eile r rei ck> lsch e K r e di t-A kt i en 204/*0, bomb a 1 d, a
Ü4L7, Franzose» 140.12, Diskontobank 172.60, Ha»dels-
qese I tschaft 146.—, D«n t scheB ant 189.80, DresdenerBank
1s4.,ö, Ra> lo» a 1 1» ant, Bresl 0 «er D istonto—
Soiitoljsttle 196.25», Bochumer 174.25, 01- lsenkirchner
183,25, b «rvener 175,.5/1, Hi dein la 191.75, Kon so lid alion
322.75, »ng ar. K ro» »n >R «nie—, Gp.anier 66.75,1 tai jener
—, M er id ional —, M ittr!m eer —Golthard —,
S chweizer Zentral —.—. Schweizer Nordost —, Jura-
tmplon—, C anada Pacisie 85,.40, Northern Comm.
—.—, HamburgerP aiketsahrt 124.75, Ä, LI oyd 112.10, Ed ifon
—, Gr. B. P fcrd «b ah» —, Dannenb a»m —, Dort-
mund 87.75*, N or th e rn Pr es. —.—, Transvaal 162.25.
Rerv-Bort, 31. Oktober. Silber 64'/,.
löte». 31. Oktober. (O r ig.-T etegr.) Spiritus un­
verändert. k 42.40 k 48— W.
Wie«, 31. Oktober. tOrig.-T et cgr.> Stechviehmarkt
zu St.-Marx. Der Verrath an Kälbern war 3U73 Stück, an
lebenden Schweinen 2326 Stück, an gest och cn en Schweinen
3048 Stück, an lebenden Schafe» 2350 Stück, an gest 0 che n en
Schafen 778 Stück und an Lämmern 147 Stück,— Kalb er-
iharft trotz schwächerer Zufuhr »ud achttägigen Bedarfes zu vor-
wüchentliche» Preisen, zu fc 80.— bis k 121. -; auf Dem Scha f-
markte wurde in Folge Mangels an Käufern vorerst nichts ver­
kauft; flau.
Wie«, 31. Oktober. (Orig. >TeI egr.) Friichtbörfe. Ter­
mine: Bei mangelnder Anregung nnbedeüicndeS Geschäft zu ziemlich
un»«ränderten Kurie». Weizen i*er Frühjahr zu k 8. 01, K.7.99;
t a s e r per Frübjahr zu 6 5*.88; 9k ennidiä zu k 5>.33, k 5.34;
og g en per F r ü h jähr z» k 7.6ti.
Wie«, 81. Oktober. t0> rt re >d e »> artr.> Weizen per
Derbst zu k— I>tS k —; Weizen per Frühjahr zu
k 8.— bis k 8.01; Wo ggen per Herb st zu k —bis k —.—;
Roggen p er Frühjahr zu k 7.66 bis k 7.67; H aser p er
Her oft zu k —bis k—; Hafer per Frühjahr z» k 5.87 bis
k 6.89; M a i« per September-Oktober z» k —.— bis
k —; Mais per Mai -Fnni zu k 5>.;>! bis k 5,.35; SiLböi
per Iä n n «r -21 priI z» k —bis k —; R cpS per
September-Otrober z» k —.— bis k—.—; Reps per
Iänner-Feber zu k —bis k —.— Ruhig.— Wetter:
Gegnerisch.
tzambnra, 30. Oktober. e tret d em ar kt.i Weizen Lob
ft-intscher Mark 143.- bis 17,1.- ;= k 8.42 bis k 8.89). Roggen
Mecklenburger Mark 130.— bis 145.— i— k 7.06 bis k 8.54),
Russischer Mark 104.- bis Mark 105.- k 6.12 bis k 6.18».
R üb ö I, I»ko Mark 65.— 4— k 1, 8. 78 ,.— Sp ir iiuS per Oktober
Mark 175*0 (»-- k 10.31), per Ottobcr-Novenlbcr Mark 17,50 <— k 10.31 *„
per November-Dezember Mark 1700 k 11131). Umr«chn*inffSK,rS:
100 Mark --- k 115.80 «!,«».— Ilmreckuung per 50 Kilogramm in
Kronenwähnmg.— Oel fest, klebriges still. Weiter: bedeckt.
Wurfs, 37'. Oktober. Pro d» kt, 11 m art t. jSchluh.i W et zeit
per lauftüden> Monat Fram» Ig/ch (---k 9.38j> per November Francs
20.— t---k9.6l>), pervicr Monaievei» November Francs 20.40 z----k 9AU,„
per vier erste Monate Francs 21.— i— k 10.08 i r zPreis per l(li
jiilvgr.)— Mehl -stoölsrnarke» per lausende'! Monat Francs 25.40
(---- k 12.20), per 2io»e>nb«r Francs 25.65 i--° k 12.31i, per vier Monate
vom November Francs 26.15 (-- k 12.55,, per vier ersten Monate
Francs 26,99 k 12.91 1. »Preis per 10tI Kilogr.. abzüglich Lst.)
— 9t Ab 61 per lausenden Monat Frares 78.75 k 37.4-l-, per
2!ovrm»cr Francs *8.70< k 37.31 1. per vier mic Monate Francs
78,25 (-» k 37.19). per vier Monate von» Mai FranrS 18.30,°-- k 37.-22*.
»Preis per 100 Ktlogramm erllusive trsiovipte).— Spiritus per
rmisendmi Monat Francs 24.— k 18.09*. per November Francs 83.—
)--- k 17.561, per vier eine Monate Francs 33.— k 17.5*6>, per
»ier Monate vom Mai Francs*>15,' >— k 11.83*. Prcls per 10.019 Liter-
nerzent abzüglich' Lskompre.- Üi odzncker ,88" höchsten« SW
itutto) FrancS 27.25» (------ k 13.04*. 'Ilobzuckcr »86° mehr als 96" !*r»rto)
Francs 27.15* |r- k 1:129). 'Weiher zlucker per lauiciiden Manat Fred.
28.2*( k 1!.7'3i, per November Fred. 28", ,-= k 13.59*. per vier
erste Monate Fres. 29', k tt*.9*5>. per vier Monare vorn März
Kranes Ms» k 14.19«. Rafiinade Francs 1»3.— bis* FrancS 103.50
,. 1 40.32 bis k 19.7,6) >per 100 Kilogramm niniinluii 1 ä Perzein
0 Francs k 96.- -1— Wene.: uns Mebl
behauptet, Rübal weichen», Sprit fest, Fncker nilnq. Weiter: ivcilwcise
beiphlkt.
Liverpoot, 30. Oktober. ><*) c! r e, d e >n nr kt.) I'.ili'arnncher
P. niedriger, amerikanischer Mais 1'e, P. »ober, Meli! nnvcrinderi.
— Wetter: bcwält!.
Ul'ZtN
Pvt;'
iU'U'
ii
; 11 '}!{
in-- ■>
br- >'■
'r
nvonietendank
-tränen
'.er,e-.ch,-ch.
01* nr» «er«
100 G. Gulden
= 240 K.
Goldrente p». Medio Nov.
Rente fu Kronenwtbrnog
dto Pr. Medio Nor, ...
Bente in Kroce*w. 3 l’ a%
Otlb.-SteeUacL I, C 4. loO
G. G. ----- 240 R.
Fiüenb.-Anl. In G. looG.
(: 240 K.
aitPr&Heebe Sta* teschnl d.
rtwt&m—€) 1
Effekte« versteken «loh flr je ttzVL
I n#t!rte*
Geld Waar* A. t- d. Ki».-Th. i. G. Geld
96.75 96.36— 2 iO K. 77.50
96.76 96.26 pT 4 ». Anleb«m J. l «79
90.09 90.30 5. 100= 200 K. 163.50 1 M .50
90.06 90.26 Unj.Sefaankr.-AblÖRnnga*
81.50 82 .— Obligationen 98.60
Ung. Grunilenti.-ObUgai. 92.26
96.50 97.50 Kro«ti*ch-s!avon, Grund*
entlastanas-Ot-ligat.... 92.50
99.50 100.50 Theise- und 8 E''gediner
99.36
93 .M
i. 50
j'i»t*MSpliu-Auk’h«!ii In H. 98 .--
96.50
s. 100 sas b'OO K.
136.60
139.60
}•: (leiurrei
c i» i« c b e htaateschnld.
in N'Men 96.80
97.30
V i Kecte in 8 Hnf*r__.
96.80
97.30
tk*>-r>(<- in Not»*«-! Fbr.-Atü. 9»*.60
97. TJ
(’•« i.ir. l*o<’ G.— zmoK
95 .-
95.50
Itent« »u .... 96.80
97.30
1 ririe in ifrnB^nwahrung
97.60
96 .—
,,» S
Ua ‘..‘•schul< 1.
_ 4{ ’„ 87 .so
m.so
St-rt.ischo Pram.-Anl. 3 a#
77 .-
78 .-
1 v i^ii i :*«'’}:'■• -''.»ltzz-iäRi.t,.
livr*/:t‘'k:.r- Valelu«*.— 30.20
61."
tbfratotopeluDg!; •»
79 .—
81 .—
- Andere etientlick* Anlehen.
«’fir n».ui>l*l 8 Klt
Aalehen der Tetaes-Bega-
—— 95 .—
96 .—
»hal-WasserreßuIirangs-
d’.u 4 ->- 90.50
91.50
92,60
93.50
Aktien «ob Bankea
* .\msIo.', i»s}- 2 '.t. Bank 263 .—
272 .-
’l ng. T'yrr.thekenhazil;
‘iij' Slrtr iinükvt'iein b‘-> 170 .—
172.-
Mcaio X .v.
429 .—
• 230 .—
IjQB- :i neb 310 .—
317.
* l T cg. Hjuidola Akt. Gf?y,
400.-
405 .—
*nt'nsan*r KipJ'tbank.. 1 Ö 4 .—
IijS.-
- l'iiir. F..«c.- ti.Wechalerb.
ö«uk-A.-,rkr 5 r» 47 piAs.^p. 2110 .—
2125 .—
210 .-
214.-
^Itr.'iariscne Aiijt. s-*ark. 556 .—
650 .—
1 LÜ.-
162 .-
*Unjr. J.andts- 7 .fc-nrr 1360 .--
1360 .-
403 .—
427 .-
* 1 IrstePe 9 t.Vateil S, sr!. 15950—
26 C 50-
Minp. All«. KredFil ank. —.—
*.5rr,;■ Mf.a-i N'-v. 6^0.50
»1 Ui,.Bs..ik wlndüstrH' u.
Kandel ..—
Mir. J.r Xov. ... Iö7.—
•l'i fc. WyiiOtl.ek.'öbann. ——.—
Aktien von
*]iTnrr«!t«.' 1 ter
f HI.
*ßl«CRt-I''l)Sab,
»Los,' Sp u.Pfand!.A.G.
Aktien vor Assekurani-Oeselisckaften.
*\\ iener Vtseichar.-Ges. 380 .— 380 .—* ^U.Jispel-u.l-inckv.-A.-G. 2^ 3 .— 236.—
'^Vn t.tbeaMi. Reuvin 520.— 530.— IvOlirL’u!^ L'tifa.!'* a85.— 190,—
*1 r«iel af> Aüg-.Ver- -<.» F 075.—— PauocniR Pnckveräicii.-
•PotieiKr« Pe»i.V.*A. 5 °r 18 /.— 192 .— A. G. 1225 .— 1275.-
Aktien «en D»mpiutih!ei.
*Coric-*r*'iie-I>plkO..A.-<.'. 4 CC.— 410 .— V/til/rnuhl.-O»-^.. 940 .— 980 .—.
I.(»t'en- Pest. Pj?i.t.A.-G. 1020.— 1030.— ‘üniler- u. Backer-Dm..
. 4. 32 .— 43 ö.-> A.- 6 ... 410 .— 430 .—
I duireti) lanir-im. A.-G. 2 i 0 .— 220— *Pest®r Viktnria-DüTnr's. 283 .— 282 .—
Aktien 9 oa Sergugreen und Ziegeli&briken.
J'V*esierZWei-u.K.a)k 1 'r. 150 .— 160 .— *Ko’ilentierpbstuu. 7 ief?oV 335 .—
Bpeat-Se-I-öt-inca-P-glf... 840,— 350 .—
♦V. Zt^cel-u. Cemeutfb!’. 10 .— 20 .—.
Knr.lu. rer. KohSciibgb. 223 .— 227 .—
r.be!-n. Ber?. n.Hnrtentv. 210 .— 212 .—
. 60 .— 65 .—
Ks4''iiati'S»ni(>d.Stei!'l.— .——
Ki»-‘*i, lic*erGranH-A.-tT. 288 .—
St« ipr*r. 650 .—
rapbah-A.-G.-»..- 334 .—
V. A. Kohlenbgb. A.-G. 215 .—
1 ut. Oampf»- .. t eiiiönt*
und Cypsfiibrik—
V, Keramische F.-V.-G. 1? 2.~
Peter,b. Ziejjellnd. A.-G. 100 .—
*er 530 .—
Rc^ittbaii-A.-G. 169 .— 164 .— SeliHck'?cbe K.u.Masch. 225 .—
*s«»nf äCo., JC. ii. Match. 3110 .— 3140 .—* l’end'nfl n. DlnrlcU
•NiciiOjsoü'Alascliireu’... 206— 208 .— Waschlnenf. 190 ,—
niTiiair S.-’i arj. F,*A .G.— .— Wtitz.M&sel'.Wg-gf.u.K- 180.—
Aktiea von Baehdruckereies.
* r .Atl.enJ»uui*, Buehflrp.rk. .Kosmos“ KunataJistaP.. 20 ,—
AMien-Gesellsofcaf; ... J 03.— 320 .— „PaPfts• lit. u. Druckeio’Söö.—
J- r*nl:Hr.-G»se] 1 sc.'>aii 520 .-— 530 .— *I'erier Vueb'lr>lsk.-A.-G. 8680 .—
Aktioa diverser OntemettmiiBgen.
175 .—
no.-
627 .—
1* 0 .-
201 .--
236 .—
200.—
182.—
33 .—
305 .-
2720 .—
•Alle Wac, K"nlt;b-< i. ö'vlOüO.— 1*j2ö.—
Bp.A n-.Flektr.A-G. l>% 219.- 221.-
•Kvsv.Uuft.ScUrifte.-A-G. 272.- 276.-
*1 r SH ftftv -a.K.-A .-G. 800. 950 .-—
r i i*. Akt 1 ft»Merl.:-*«ercl 2340.- 2863 .—
»!.ü. Borateuvi.-b-Äicsta. 471.- 481.
.Unngar,B u Knnst*i._._.—
. 1«■ rdß T) i.ederf. A .< r. P.- A.—.- —.—
Stf-h-h,' i ursr. Urauerol 114 .— 186 .—
'i n^ar. /'.n<, 'kemidu«trie-
Aktien- 1855.- 18 «,.-
T;rst«*irnj?.Hciel- 4.
J. l-ns 9pod. n-1.»
I fnm.Iiei«-icflaI-A.-(.
G.ebit lndl ^<-ue>.f»l-,l
0.
. 418 .— 426.—
__ 30 &.— 3 io.—
,.. 2875 ,— 2976 .-'
884.- 890 .—
♦Tugr. I.leklrscitkta-A.-G. 4tS7.—
Intern. Klektr’c 5 tals«<»s. 500 .—
•iiit.Wax^-tnteikA.-G.n^ 960 .—
Grau« Hotel P.oyal. b 5 .-—
•kzcgecl.Hanfsp.A .-A.-G. 570.—
'J‘ftbakre 4 iie-A*( 4 .tnrl;.H. 286 .-—
Aktian vor Verkebrs-ffnteroeliKBnxeB.
239 .-
506 .—
970 .—
68 .—
876 .-
287 .—
•.A'hte' -^^eacItifrr.A -G.
480.-
483 .-
■** Donau' Dnfsrthifff.-A .- 0.
735 .—
710 .—
w Hp.btras»enb.Aktien *,%
Kaseb.-OderbergerBalm 342 .—
346 .-
dto per Medio November 591 .-
692.-
l'nz.*GaH 7 Jsrhe Kieonh. 408 .—
« 10 .-
*Krra»seubstia-G.->« U...
365.—
371 .—
I-Ußc. Wvstbahn-..
410 .—
418 .—
*Bt>a«ter iat 7 e f*>
117.70
117 99
St l’etersburg !S* ,* 4 -.—.
- Kx Coupon
pt»'
Getreide bericht. Bei ruhiger Slimiitung und
schleppendem Geschäftsgänge »»irden Iti.OtX) Meterzentner Weizen zu
»nvernnderte» Preisen umgesetzt. Schwächere Qualitäten und hier
lagernde Waggvnwaare war schiver plncirbar.
Verkauft wurden:
Weizen, Thei«. lM Mztr. 81 zu 7.92- 2, 100 Mztr. 78.Ü
z» 7.85, 100 Mztr. 79.5 zu 7.82',-, 600 Mztr. 79.2 zu 7.77' ,,
300 Mztr. 79 zu 7.85, 400 Mztr. 78.5 zu 7.80, 200 Mztr. 78
zu 7.80, 200 Mztr. 78 zu 7.75, 200 Mztr. 78 zu 7.67", (besetzt),
100 Mztr- 77.5 ZU 7.45, 100 Mztr- 77.7 zu 7.65, 300 Mztr 77
zu 74)5, 100 Mztr. 77 zu 7.45, 100 Mztr. 77 zu 7.40, 150 Mztr.
7Y.5 ZU 7.62'),, 100 Mztr- 76 zu 7.40, Alles per drei Monate.—
Bücskaer 200 Mztr. 74 zu 7.35, per drei Monate.— Banater
300 M.ztr. 76 ZU 7.30, .100 Mztr. 75.5 zu 7.20, 2500 Mztr. 74
zu 7.—, Alles per drei Monate.— Siedenbiirger 100 SJijtt. 77
zu 7.30 (besetzt), per drei Monate.— Pester Boden 800 Mztr. 79
ZU 7.55 igelb), 100 Mztr. 79, 100 Mztr. 78.5, 100 Mztr. 77 und
100 Mztrl 76 zu 7.55, 100 Mztr. 78.3, 100 Mztr. 79, 100 Mztr.
77.5 und 100 Mztr. 77.5 zu 7.57%, 300 M,tr. 78 zu 7.50, 300
Mzlr- 77 zu 7.55, 200 Mztr. 77 zu 7.50, 400 Mztr. 76.5 und
1000 Mztr. 76 z*. 7.42- *>, 2000 Mir. *5.7 zu 7.52' ,. 100 Mztr.
74 zu 7.4>> (besetzt', Acte? per drei Monate. -- Magazin- 200 Mztr.
75 zu 6.25 toumptt. per drei Monate.— Am 30. Oktober: Ocsi'der
4700 Mztr. 76 zu 7.62'», per drei Monate.
tönicr 10O Mztr. zu 5.70, 100 Mztr. zu 5.65, 10» Mztr.
zu 5.52' 3, Alles per Kaste.
Roggen 500 M'-lr. zu 61)0, per. drei Monate.
Rotbklee 100 Mrtr. zu (53.—, ab Mohacä.
Termine verrehrien in rndiger Slimnmng. Gehandelt
wurden: Weizen per April zu 7.74, 7.7.
per Mai zu *5.05, 5.06: p, äff er ver'April
Es schließen:^«.
W e i z e n per A pr>! zu 7.74 G-, 7.75 W.
Roggen per Avril 7.25 G.. 7.26 M.
Rt a i 4 per ’)( p r 1 1 zu 5.05 Ü’»., 5.06 W.
, >4 aier per A p r i l .zu 5.56 05., 5.57 W.
*• *6: yj; a i s
5.57, 5.56.
Körsr- nitd Kandelsttachrichlrn.
Budapest, 31. Oktober. (W a a r e »- n u d Ir stekte u
st ö r s e.) P r o d i, k l e. Lerkanfl wnrde: S ch w e i n e f e t t zu
k 58.50, Speck 30 Kilogramm schwerer zu k 52.50 per 50 Kilo
gramm..
E f s e k r e u g e s ch n i >. *iu itolüt auhaliender ««eichati»
losigteil kannten beute günstige Vuslandsberichie uich! zur Gelttmg
kommen und weiten die leltendeu Werthe, mit 'Auenahive der Rima
Akurärnier Eiienwerks-'.'ltlie». die im Kurie höher notireii, ieiilk
Aenderung »UI. Für Anlagcwetthe ist die Stimmung günstig und
haben dic'ielbeu Kurssteigerungen ZU verzeichnen.
An der Bo I I) o r s d Ivurden gebandeli: tstima Murauver
1 liemverke Aktien zu 49,.— >>,.* 499.5»>, Oeilen,'lchifchc Kredit
.tkneu zu tz,>!.>.> »*, ,*.',.> 7 .'*. Oenerreiche llngariiche Skaatsbabn
Aktie» zu st,,.
An der R*> l I n g ... st a r I e tau*,-» u, Verkehr: Nnaaritche
Aktien z» 430.— »!;. im*. UiuiaüHl-,
dank Aktteu zu 424.. Oe'ierreutu.chc*
bis 652.50, RtMa-Muranvc: UI *91
dadn-Aktien zu *592. Südvi'.bn Aktien
Ungarische Slaatsdabn Aktie» zu >)5> .5o
Zur tz r l I a r» u g»; e l i nat'.rieu O,*i.z
Aloen »52.* 5.
Pram iengeichätl: KursueUuugni Oeneirnchiiciiev »tredit.
Aktien auf morgen d 5.— bio b 6 .—, au'» Tage k lo.— t*s k l»•
per Ultimo November k 24— bis k 26 .—.
- Me Kurs« schließen wie folgt:
(Option aus die v 1 e r p e r z e u I i g e un­
garische Krone n reute.* Wie wir erfahren, bat da­
durch die Ungarische ?l l l g e n, e 1 r: e Kreditbank
repräsentirte Koniortinin dem Finanzmimfter ö n k ä c s die Er
klärimg abgegeben, daö es im Sinne des Ende April abgeichlossenen
Beitrages d> e Option auf den T b e i l v >? I r a g
von '20 Millionen Kronen v i e r v e r* e n l i q e r
ungarisch e r Krone n r en t f a u s ii b r. Damit
>«ird die Finanzoperation um einen Schritt weitergetübri, welche die
Regierung zum Zwecke der Remndirung der Kasten bestände und Be­
deckung der 'Ausgabe» mir Investitionen unternommen da!. Laut
Gesetz dandelle es sich »in die Beschaffnna eine- encktrven Betrages
von 107. 108.300 Kronen, für welche sie 'Ausgabe von stionimale
120 Millionen Kronen in Obligationen in An»NckiI genommen wurde.
Bon die'er Summe bat dae Konsortium hei 'Abschluß de- Beriraqcs
<0 Millionen Nominale sir übernommen »nd nch für den Rest
die Option vorb.'halten. Wie erinnerlich, hat am 23. Mai
die Snbfkriptian an> den geiiannle» Betrag zum Kurie
von 91 Perzent tzangesunden «nd mit einem sehr guten Eriolge ge
endet, nachdem nch nMiientlich das Inland lebhaft betheiligt haue.
Die Ha'iiinng, da« die Fi-.ianzgrunpe rasck zur Ausübung der Option
schreiten werde, tonnte sich jedoch nicht verwirkliche»: die Verbülinitste
auf den Effelienmärtie» gestalteten sich in den Sommermonaten
immer ungünstiger, es l inien die Verwicklungen in Cbina. der Börsen-
stürz in Berlin und er- >rar ohne zwingende 'Roll, nicht moolick. an
das Kapital zu avvelliren. Seit ennaen Tagen aber zeigt sich eine
Wendung )»»! Enten, d>e Sitnation Kot Vieles von der bisherigen
Spannung verloren. Eeld ist auf allen Platze» wol,Feuer und was
die Pauvtiache. es g,bi sich Nachtrage nach Slaatsanlaqen. nach
Renten kund. Die Kredobaut Gruppe will den günstigen 'Moment
! benutzen, ste nnnmk von der nock dispoinblen Reine 20 Mll-
* lionen znm Verkanie am und wird »e dem Publikum anbieten. Bei
| der Vornchr der t-tzrupre. oie üch mit Der gründlichen SttuntniB des
! europäischen Marktes paart, laßt n» n>äü zweneln, daß dieselbe
! von de*n Eriolge ihrer 'Aküoi, nberzengl IN lind die Hoffnung
nabrt. ei.acr dauernden dest-ie» LNma.ang oe-, Xavi
! :al- n! begegnen In die Vorausietzung richtig, dann
1 wird uack. per K.-rSgang unserer Rente» sich anders
! seflalten u-r es Iviro Sie kolossale Marge sich wesentlich rerringern,
, oie zwischen der ungarischen und vmrreichischen Krsnenrente besteht.
Die Differenz von 7'* Perzent zwischen
den Papieren der beiden Staaten ist durch
nichts gerechtfertigt, sie ist überdies nur bei den
Kronenrenten vorhanden, denn bei den Gowrenten eristirt überhaupt
kein Preisunterschied, und dieser Umstand muß auf die Kauflust ani-
mircud einwirken. Wir wissen übrigens, woher diese Differenz
stammt, sie ist verursacht durch die feindselige Haltung gewisser Kreise
in Oesterreich, aber endlich wird die Bernunil auch dort über üie
Leidenschaft siegen und überdies wird auch das Ansland mebr als
bisher nach »liieren S taarswerlhen Verlangen nagen. —Die Ausübung
der Ovtion mag übrigens auch dem Iinanzmin.ster üukacs zur
Gemigrmumg oieiien, sie überhebt ihn vorläufig ,eder weiteren Sorge
bezüglich der Geldbeschaffung in naher Zutun,: und macht guck die
Ausgabe von Goldtitres unnöthig, die er vom 'Aubegum an per
borrec-zirt hat.
08 e t r e i d e 0 e r k e h« n, Amerika.! Aus A e 10- 0 r k
wirb uns tetegraphir!:
Die „Äldaren Borräkbe detrmrn am »7. Otiobei"
Diele' rg.'a'c Borivoebe l"99 1**98
Weizen.. .. .MrTS.OVV W,3I3.0I« 49.56.0I00 15,478.,*0t,
Mais 6,144.1 MJ 8,M4.tlAI 13.7lli.lM)
Der beport von ailanusme'u *3>i>ca c ,*1: j
bntmuiicn oranfre*c.i B-' ,»■
Weizen Buche!g 1.4U-JJOO I 3NI0»
Mais„ l.ti-'O.OOO-
Merl Baas HOu.iJUU
1-67
26.9*4.000
45,t4VUO
Ncd
.**..* 1. i
-c'lll
’ e» z e u.l D
er
l.'i:: r
24.-irt.lH«.
..cd:
Do.Nlck,
ni'Id
7U.0U)
■>-**.• «,»l 2'M' -O
4*1000
(2. T. S.)
5c reditvren verein
5i*i.i«U
>0. si. nachstehende I us 0! ve n csa!e belaiint:
in Bukarest: George Terbmn'ectt in Bukarest:
in Bukarest
. g r a d
K r it a
I ■.( n a
linio!
gibt nmer dem
Gl>. Dmescn ...
F. Blumemetd m Bukarest: ffnffai&(
R en 0 r 0 vtc a. Z 0 ti n in 2
H ii p s e v n e- 1 ti, Kammann m --*
Ramier u. Zaiob Radier in Kolomea:
K lein, Hand* lsstima :» K a I ch .1„:
Kaufmann und Oiriindbesttzer IN K n r r
m a n n in K r 0 m 0 a ch: E m e r, a» T->.» »>*, -»*>*.,,»»..*. ..
<8 v.- S z ä r b c g 11: Erneu I n d r 1 i 0 v 1 1 s in ISnu;
KiIinoa: Emil Heller, piol- Kaufmann in K r e m 11 1 S>
?. tFranz) Pettauer, reg. Droquerie-, Material- undOemnchtwaaren'
Händler in Laibach-
I e l n b 1 d; Kalmaii
,* g ii a n. Teile*
F 0 1 e, E d, n a e r,
I s 1 d 0 r K u r c*
e k u I a, .Hautmaon m
Hornviehmorrktbertckt
der Budapest er Biebinarkls-Marktkasse Aktien-
g e 1 e l I s ch a s 1 von* 31. O k> 0 b e r.
Der Annrieb betrug an Schlachtvieh: ungarische
Ochsen -15 Stück, ungarische K ii h e 2.68 Stück, serbische
Ochse II 2492 Stück, serbische Kühe 141 Stück, bosnische
Ochsen— Stück, Büs'el 127 'Stück, Stiere 139 Stück, zu­
sammen 3982 Stück. Für tandwirihschanliche Zwecke geeignetes
Vieh: Zug- >,n 0 Etnstellochten— Stüa. Melkt übe
157 Stuck, Z 1, g b ü,, c t— Stück, I u n g 0 ch sen— Stück,
K a l d i 11 e >1— Sinck.
Die Prene nouuen bis zum Schluss,' dieies Berichtes für
Schliichwied:
klngurijcke Man och fest: bester O-naliläi vo» i- 62.—
bis Ic 66.--, ausnabnisweiie tz —.— bis k —, mittlerer
Ouatiiäl ov» k 54.— bis k 60.—, 111 i„ derer Cnalitäl von k 48.—
bis k 5)2.—. Unzart f ches Weidevi e l> besserer Ouaiität von
k —■— bis k —.—, antznahmsweiie k —.—, m inde r e r Qualität
von k —.— dick k —Farbige Ochse» bester Qualität
von k 62.— biet k «6.—, ausnahinsiveiie k —, mittlere
Qualität von k 56.— bis k 60.- m i„ dcr«r Qualität von
k 48.— bis k 54.—. 5 er bildn- II n d bosnische Ochsen
besserer Qualität von k 48.— bis k 58.—, ausnahmsweise
k 62 .—, minderer Qualität von k 38.— bis b 46.—.
Stiere bester-.r Qualiläi von k 5,4.— bis k 62.—, aus­
nahmsweise u —.—, min Der er Qualität von k 44.— bis
k 52.—, Büffel von k 30.— bis k 42.—, ausnahmsweise
k 51.—, ungarische Hübe von k 38.— bis k 52.—, aus­
nahmsweise k —, farbige K ühe von k 44.— bis
k 64.—, aiisnahmsweffe k —. 'Alles per 100 Kilogramm
Lebendgewichi.— Für laudwirchschaflliche Zwecke geeignetes
Vieh: Zugochsen prima von k -bis k —ausnahmsweise
k —.—, per 100 Kilogramm, k —.—, bis k —.— per Paar,
mittlere k —bis k —per 100 Kilogramm, k —bis
k —per Paar, mindere k —bis —per 100 Kilogramm,
k —bis k —per Paar. Ochsen für Mastzwecke, farbige,
mindere k —, weiße k —.— bis k —.— per 100 Kilo­
gramm, k —bis k —.— per Paar. Melkkühe von k —•—
bis k —.— per Stück, gekreuzte farbige von k 140.— bis k 220.—,
Bonyhäder von k 230.— bis k 320.—, per Stück, 3« g Büffel
k —.— bis k—.— per Paar,& a 16 inen bis k—, ausnahms­
weise k —per Stück-— Der Austrieb hat sich für die Saison
zu groß erwiesen, weshalb die Tendenz sehr flau war; die Preise
sind um 2. bis 4 k per 100 Kilogr. zurückgegangen. Nur Büffel,
welche schon bisher nur zu Schleuderpreisen verläuslich waren,
blieben unverändert. Es dürften einige Hundert Stück uiiverkausl
bleiben. Melkkühe bei slauer Tendenz 10 bis 20 k per Stück
billiger.
Kälbermarktberielit
der B u d av e st e r V i e h m a r k t s» M a r k t k a s s e
Gesellschaft vom 31. Oktober.
Der Auftrieb betrug an lebenden Kälbern 351
gestochenen— Stück, an W i e n e r K ä l b e r n— Stück, Z u n g-
v i e h— Stück; L ä in m e r lebende 30 Stück, gestochene— Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: für lebende
prima Kälber 87 k bis 90 h, ausnahmsweise 96 d bis— d,
mindere 70 bis 85* h, ausnahmsweise— b per Kilogramm; ge­
stochene prima— b bis— h, ausnahmsweise— b per Langgewicht,
gestochene mindere— t> bis— h; WienerKälber— h bis— h:
Jungvieh 40 bis 60 h per Kilogramm; Lämmer
lebende 14.— k bis 18.— k, gestochen?— k bis— k per Paar.
Der Rlarkt war stau.
Spiritus. ""
Budapest, 81. Oktober. (Original-Bericht.) Rohspiritus
unverändert zu k 42.— Geld.
'Aktien-
Stück, an
W asserstand.
21 Oktober.
Irrn■
Genthneter
Tiik«:
Cleriii TB«t»r
SoUärdiog—
: Dmt»:
4- 148

>
9
4-
7
113
Tisza-Fdred.
12
4
ir
6
! Faaeau --—
<
19
+
9
Sroinuk ... .. ..
29
>
S+
S
i l.int
143
12
+
10
S1
<.
e+
5
148
10:
18
<
4
4*
9
63
>
8
4-
s!
39
84
8
11
f K-omirom --
-f 103
+
9!
'Nrsl
6
+
1U
i Uüda*peat-—
-t*
71
8!
Sazmo*: L>ee*. ..
21
-t
4
1 D.-rvblvar..
18
>
3
8
i-
78
3
10
Kraszrta:
i G-iinbos .. --
4-
133
4
+ u
N&fcy-Melt^nv ..
176
<
l
4 r
9
i Uividdk— --
4*
m
1
11
Latoresa; M*i okac» +■
94
84
7
! ZiffK’llT -- --
12->
4-
9
Oadova-Tapolx:
i Pancanra- --
+
97
S
BarMa .. .. ..
40
6
; Drenkora »»
22
>
3
4-
6
174
Il.i^r
93
>
■f
5
1 Hg: /.smu» ..
-h
94
34
f
1
68
<
2
-t-
9
! 'irenesen. «.
+
6^
9
dörettyo:
] Szered .. ..
i Rabat »arvar..
"
68
14
>
8
-f
lü 1
Beretiyo-njfalu-
Sebes-Körös:
20
+
8
1 »f"
+ 16S
>
4
12‘
>«agyvarad ..
8
>
4
+
8
! Driffi: /äkany
63
-f
6:
lekvtc; lenke..
6
>
6
10
! Barci
41
2
10;
teii-.-r;HorosjeuÖ
+
4
6
t-
10
4-
61
6
6!
Keitus: ilükes..
i-
84
24
+
s
S :iszek
126
11
li*aiuus: Gyoma
70
63
4-
s
jr.trovi'-a ..
X
378
>
10
Karos: Branvi'*»ka
4-
20
>
8
+
10
1 ri«»:
i
120
<
6
7
i M.-Sziget. ..
+
60
<
25
+ 10
27
•+
11
j ’lekehaza—
10
10! Temes: Kis-Kostely 4-
40
>
28
Twza-Ujl&k.
42
<
1G
+
s'
Bögt: Ki-iz.v:6 ..
71
>
13
! V .».Nfluiciiv,_
'ieiuesvai' .. ..
i Zanoiiy (Chfci.
166
>
6
+
4 1
N.-Beoskerek .»
20
<
40
Srilirons ier rsisr»*
*
»isvassy
r; +- One -in\i--
*411;
<• gestiegen um
>***‘ tn
<»u
um
*/
UiitK
ck!>.n>nk 'i'siunftrakitl- nach
leIVsiH
Vorn
Banktiause
lueAcs vilbtos
BUDAPEST,
V., Ballgasse 10
kaufet Klassenlotlerie-Lose =s=
1 1& Kv. 19.--.> 2 ti Kr. 6.-.’ 4 ä Kr. 3 —, 1 ** Kr. 1.5*0.
Gewalzte Bauträger
prompt und anrh pro löOl lei'-rt zu billigen i'reisc.i
HEBN BÖBERT, V., Lipät-körüt 24
(Lager: V., Vaczi-üt 28). 7209
¥* t JLx AA »aue ;nm Waitznerriuz,
„ LlD9l"KörUl all ,n E'"e mit mooenieiii
** w* "* Komw., a.isgestalteie, auck
'ur ein Bu reau geeignete G«sse»wvk»«nna toiorl a.i bezie *e». 7290
Herrschaftswohnnugen
modern, mit allem Komiori ausgestikket, sind im neuerbaulen „ktaggvii-
maober-uttvar''. V. Be„rk, Lipöt-kstrnt -Kr. 9 und 11, per 1. Mai 1
1901 beziehbar, jn vermietdcn. Perionen- und L »ftenlffl in jedem j
yauie^ Ta>e!bn sind auch 3-4;i««merige Gassenwohnungen,
Äewölblokalitäten und geräuiniqe KeUermagazine, ge­
eignet für Werkstätle, zu vermiethen. 'Räberes am Bau oder im Bureau
der Heinr. Haggenmacher Dampfmühle, V., Vim-xeüäi-atera 7. 7^83 t
Szenäsy. Hoffmann& Co,
llndaper». IV., «ä<8i-utoT» 4
empleblen ihr reichhalstges Lager in schönsten N,ä»-5siA»»ltoll»N,
Spstisv und BLnckarn. sowie in Perlliille, ?oioU»««-Bod«a und
Vomtlace-Sloffen. Säiwarze, weiße und farbig? Seidenstoff« von
85 kr. auswärts. Satiu-Libertv Seide von 75 kr. und englischer
Waichsammt von 8v kr. ainwärts. 7282
lAit lAustsr cüonen wir auf Wunsch bereitwilligst.
N. L G. ZAGCHIRI
Butiapast, Mario-Valerie-Gasae 5 6530
ßriisstp orientalische Tepp ich-\ ied erlabe.
Ausschliessiiche Verkaufsstelle der
Torontäler Teppichsabriks-AktlongeSeilschaft.
Wäsche u.
in größter Auswahl zu allerbilligsten Preisen bei
Franz Kanit-z& Gom p,, K“uiö"-Ga B 8 u 8 e ape Nr 7 .'
palest Jtimaaria- Sauerbrand- Kachelöfen
bei 7188
L. &C. HARDTMUTH B,^v,!: A i 5 aSM, 6.
Bordeaux-Punsch
ti'-.i.-i. h .,-(! tUi.üiib. iMiav.»- !-. fcüunv,' i*'t. DU I ülkunickt r/uglikä'- Wunsch, ükkS
'filel .i! .zr'lwiLkk i'cr/im i lr?il P.in'-.bc'>elli \nu :< X !, -’ucn Wüsser geben
i5 7. 'ziDFLk. l.'lNlcv, Li'rl°,rro-!eil 2.t0, offerircn
t.. »v -tit. u. k. HotiicferBniea, Troppta. J>n allen >rro^ren
'•.-.Kiftk nur i;U! at«rKstü>.<, uMur.s‘.“a ctlv.lutdv 6 SÜj
Dringend zu verkaufen:
volles Speisezinitner: (rnnpieter
atria 5. I. ütoek I
tompleh'..- 'Mahagoni-Schlafzim­
mer, hockitein; kompleteS Pracht-
Talon, Sezession: BilTäHI-
7014
Bilanztttchtigerßaclilialter,,
sprachen kundiger Kor­
respondent, Baamter
eines hervorragenda«
Bankinstituts, sucht Siundenbuchhaltnng, Briete erbeten sub ,,Äeb«n-
beschäktiguni," a n die 'Administra tion d. Bl. 7275
A es ilietekelle&orzesi iroda
(Kerepesi-»it 47). kt- es ütsrüinkt mindetr adöt £s illeteket. 7288
Unser Bureau befindet sich von heute ab:
V., Ärpäd-utcza Nr. 11
Baysrfthal St Levy.
SalDa-Kontist
an die Abminfftraurn Diese-?
flinker Arbeiter mit schöner Hand-
schriik, für Aabrikshaus zu baldigem
Eintritt gesucht. Offerte sah „P. S.“
Blattes. 7292
Grosses Ecklokal
VI.. Andrdss.r-At 9
mit Schaufenstern, Portalen, Galerien, LusterS und elek»
trisclier Beleuchtung versehen, per sofort zu oermieihen- 7294
Gummi und Fischblasen
Original Pariser Packnng in anerkannt feinster Qualität bei
J |/ p I PXI Budapest, IV., Koronahercieg-utcza 17.
* 1^^**» Jllnstrirte Preislisten gratis, oss«
2 vsl Sassenvalwllllxsll 7. 7 L 7 .LL
r. Lofort: III. Stock (Eingang Andräffystraße, Front
Reoaygaffe) 3 schöne Gassenzinimer, Badezimmer, Speis rc.,' elektr.
Beleuchtung, 725 fl.- 2. Per I. Mal 1961: II. Stock Andrüssy.
straße-Front, 3 große Gassenzimmer, 1 lichter Alkov, 1 großes zwei­
fenstriges Hofzimmer, Badezimmer, mit extra Kloset, geschlossenes
Entree und Vorzimmer, große Küche, Speis, 3 Balkons rc. Gas und
Elektrisch, vorzügliche Einlheilung, deshalb für Aerzte, Advokaten mit
Familie besonders geeignet, 1500 fl. Zu erfragen in derAdm. d. Äl.
Zu vermtethen ,st im Eckhauje Ellsabetkplatz ,md
Kas-iitrxit 1
der ganze I. Stock, im ganzen oder getheilt
elegant, licht, bequem und neu hergerichtet, ferner ein Mezzanin-
Geschäftstokal und ein Gewülb. 7270
mi
Ick) beehre mich dem i>. t. Publikum und meinen Bekannten
die hiffl. Anzeige zu machen, daß ich die Kaffee» und GafthapO-
lokalitäten des nenerbauten
Steinbrucher Casino, X., Belsö Jäszber^nyi-üt 7
in Pacht nahm und selbe Anfangs November eröffne. Für aufmerksame
Bedienung und gute Küche iü gesorgt. Zahlreichen Zuspruch erbittet
7202 Berger l.ajos. Pächter.
tzlmöel'r Mel Erzherzog Stephan
Empfiehlt seine neu renovirten Speisesäle und Lepae^e«,
desgleichen Practitsaal km l. Stoek für Hochzetten und
Bankete.— Jeden Samstag imd Sonntag Bairiscke Brat­
würste. Tägliche frische Ostendr-Jmperial-Aiistern. 7218
Hewte, ISKl*Awar«»«sla
Grosser Haläszle- Abend
im Grand Restaurant Faisan d'or
Badapest, VI., Andrisay-üt 6».
Für Gourmands große Auswahl in Leestfchen und Wkld»
spezialiräten. Ansschank des weltberühmten Lteinseld'schen
Märzenbiers. Es ver*ä*mie Niemand zu besichtigen die prachtvollen
Tpeiiesäle.Jagdsalmis und Wintergarten. Um zahlreichen Zuspruch bittet
li an tos, Fram Cfejy,
Tirekror. Do' Wiidpretlieferant und Reffanratenr.
Lm Vortragsaoeod
ß.HoTemter:^ Ste **fÄ e,m: S
Karten bei Bärd Ferenc* TesU^re, Musikalienhandlung,
Kossuth lajos-utcza 4 und Amlrassy-üt 4 2. 7284
Kasse-Eröffaung: 7 Uhr.— Anfang: präcis 8 Uhr.
SUfflIV»»! _^eute letztes Gastspiel r
MULATG
Direktor:
FSANZ ALBRECHT.
F
Labonnskaia
Am l. November gan; neue«, sensationelle- Programm.
dLIES GAPHIÜE-
i-ievay-utcza -►»>
♦ **! 8. z a in.
Heute:
.Familie Knopfloch“, „A bankö-
hamisitik“ und „Aphrodite“.
I'*r8irnniur des glänzend aus­
gestalteten Wintergrirten*.
P
otänovits Efelropole szlilodaÄT...
Houte Kanzart <Lir beliebten Masikkapelle
Q
RSZÄGOS KASZINO
BM HiC JBfl m
kedvelt zenekara jätszik.
NYiUiUOS FELSt ES
~ ALSÖ ETTERMEIBEM
lEiiA -mm
Kezdete 8 örakor.
Orand Hotel Hungaria l
18 ■*■'■ ii »in ii m—— mi um kat
** L- -W- l*s*caE i*al
H
Heute Abend«—-—
von 8 Uhr ab
owei^
der beliebten—
National- Musik- Kapelle
fita
OTEL JlaSBHOXI
IT„ Bis hüi-ntui
5. ss4m.
Honte Abende von 3 17Nr ab KOUEST der beliebtei
a o Tt 3. U i^l J 8 i^ an e a»
SS adiciü 1 BB 61 a
_. Verantwortlicher Redakteur: Kr. Map Falk.
Prua und «erlog der Veiter elopd-Gesellschaft, Biidapeiß Lorottoa-utcza 14,
Berantwoniicher Leiter der Druckerei: August Mütter.
Lavier: Hermanetzer ÄapierjabrL

