
[ 2023-06-29 10:37:58.202 - 19000707 - Seite 1 ]
' 11 »■' 1"
1900.— Ur. 163.
Abonnement für die österr.-nngar. Monarchie.
Für den „Fester Lloyd“ (Morgen- nnd Abendblatt)
(Enehelnt auch am Morgan nach einem Feiertage).,
Kür Badapest: I «Ut Postversendnnic:
Ganijütrlicli 44 Kronen— Heiler j Ganrjährlieh ... 4S Kronen— Heller
Halfjihrlich 22 Kronen— Heller| Halbjährlich 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 11 Kronen— Heller Vierteljährlich ... 12 Kronen— Heller
Monatlich .... 4 Kronen— Heiler! Monatlich ... .... 4 Kronen 410 Heller
Mit «parater Poitrersendong des Abendblattes vierteljährlich 2 Kroate mehr.
Mau priuumerirt für Budapest in der Administration des ,«Fetter Lloyd“,
Dorottya-utcza Nr. 14, k. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wien auch hei Herrn. Goldnehxnidt (I., Woüaeile 6-, wo­
selbst einzelne Nummern zu haben sind.
Inserate werden angenommen:
Budapest tu der Administration dea
„PEKIXB LLOYD“
Kiebemmdoierzigster Jahrgang.
Inserate werden angenommen
In Wieu:
f'— "■
Samstag, 7. Juli.
Abonnement fOr das Aueland (Morgen- und Abendblatt).
Vierteljährlich hei uns mit direkter Kreaibamfseadunc: für Deutschland, SerWen und
■oattnesro 18 Kronen, für alle übrigen Staaten 24 Kronen.
ferner: in dea Annoneen-Expeditloaen
Haaieustein& Vogler, A. T.
Goldberjger, A. Mezel, Bern­
hard Eckstein, f. Bloekner,
J. D, iiseher, Tenzer Gyala,
Leopold tiyula.
Im Auslande: tu. I. Daube&
Coffi)). Frankfurt a. M. Com­
pagnie (Tenersde de Publicity Ktran-
pere John F. Junes CI©.,
Paris, L’-Ä. rue du Faubrg.Montmartre.
Redaktion und Administration:
V., Horottja-utcza STr. 11, i. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt,
llnirankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest 1.3B Heller,
ix der Provinz 14 Heller in allen Verschleisslokalen.
Bei A. Oppellk, Stubenbastei
Nr. S; Knl,res
Klientenkreises, und je mehr dieser Kreis gepflegt wird, desto starker wird-
der Umfang der betreffenden Bank. In den umgsic» rage» bat der j
..Credit Lnonnais", welcher in Paris ein miiuergilnaes Banlgrtiäuor I
besitzl, in dem viele Hunderte Beamien die kolostalen Geschäfte zn j
bewältigen haben, sich ;nr Bergrosternng deriewe» enüchloise» und j
hilf für den Betrag von elf Millionen Tranes Grunbüncke geiann.;
um aus denselben die Adnere seiner R>esenb»rea»r m erbauen. Wer j
sonst wird die Zinsen dieser Ausgaben bezable». al-.- die vielen!
Tatisende von Kiinden, die sich diese Bank durch Veruandmß und■
Conkane« erworben bat und fortwährend neu erwirbt i Auch bei uns.,
in Oesterreich und in Ungar», niiißte ein gleicher Geist die Lemmge»|
der Banken beseelen, dann fänden sie -rinne inid in der,
Masse de« Publikums, sie wären viel mehr als Eskomptenelteu. sie j
würden jede für sich eine Macht revräjeiNiien und dabei Ui iene!
Richtung ihren Berns erfüllen. i
Die österreichische und ungarische Börse stand seil Jahren s
isolirt, von ihrem Parquel miißie mit 'kleid aus jene Plätze gesehen
iverden, die einen sriiber nie geahiiieti 'Aiissani-ung. läßlich nene
Aklien-Enlifflonen, neue Kursgewinne erlebten. Bei un.- henschte
stille, in ivelcker mindestens nicht gesüttdigl wiiide Jetzt ist dratißen
ein Wechsel eingetreten, in Berlin «ainenllich wird nur oen Jllustone»
gründlich ansgeränmi, aber deswegen nmisen io>r uns nicht ins
Bockshorn jagen lasse». Wir dürfen doch beachten, daß bei uns keine
Geldnoth herrscht, daß der Znissuß nicht binaiifipiingen muß und
daß dem Lande endlich eine gute Ernte beschieden ist, die für liniere
Landwirlhschasr, für unseren Verkehr nno für unseren Handel eine
außerordentliche Bedeutung besitzt. Vergessen wir nicht, daß dadurch
eine Zunahme unserer De-schuldung ausgeschlossen ist, daß wir Hoff-
nung haben, fremdes Geld ins Land ju bekommen, und fassen ivir
Berlranen zu den- Bestehenden, das in der Noth der Jahre sich be­
währt Hai.
Ueber dei> Verkehr in der abgelausensn Woche haben tvir
nichts zu sagen nnd wir umerlassen es auch, die lange Verlustliste zn
rekapitulire»: es gibt ja bei allem Unangenehmen doch auch etivaS
Tröstliches, „äinlich die gute Haltung der Renten und Anlagen, die
nnversebri aas der Attaque hervorgehen. Sie baden festen Ackergrnnd
lind das beweist, daß sich die Besitzer mit der gegenwärtig gebotenen
Verzinsung znsriede» geben.
Miener Körsenmoche.
- k>. Juli.
— ». Tie Entwicklung der Ereignisse i» China Hai in unserer
diesmaligen Berichtsperiode zu einer so starten Baisse geführt, daß
man zeitweilig von einer effektiven Terouie sprechen konnte. Berlin
ivar das Tepressionszenlrmn und daß die Rückwirkung gerade bei
uns eine empfindliche sein mußte, ist eine ziemlich selbstverständliche
Sache- 'Anfangs der Woche war man noch überall i» ziemlich fester
Tendenz, auch fehlte es weiterhin ab »iid zu nicht an freundliche» V!o
inenten. wie es beispielsweise der Geldstand in Berlin gewesen, aber
schließlich ivar das Unheil nicht anszuballen. Mit öem Eintreffen bet
antheiitischen Nachricht von der Ermordung des deutschen Gesandten
in Peking begann die politische Verstimmnng. Dann kam die Diel
düng über die^verzweiselle Lage der anderen Gesandten, und es folgte»
die Reden des Deutschen Kaisers, deren ganze Bedeutung erst allmälig
deutlich ,v»rde. Daß die -imalion in Tienlsin wieder ziemlich
niisicher geworden und der Vormarsch nach Pekmg nicht so rasch
bewerkstelligt werden kann, als »wu vvransgesetzi hatte, machte den
übelsten Eindrucks Tie Gestaltung der Dinge ist traurig uno ernst
genug, um selbst weitgehende Bedenken zu rechtfertigen. Dabei
scheint die Einmüthigkeit der Mächte einer Belastungsprobe ans-
gesegt zn sein, von der eS fürwahr nicht sicher ist, ob sie sich auch
befriedigend bewähren ivird. Man hat die Empsindimg, daß aus
der chinesischen Affaire ganz überraschende Zwischensälle sich ergeben
können »nd verliert dadurch das letzte Restchen von Hoffnung. Ohne
Beschwichtigung in dieser Sache scheint vorläufig eine Besserung
kaum möglich zii sein. Neben dieser großen Sorge hatte auch die
Katastrophe in Hoboken einigen Einfluß, der jedoch bald wieder in
den Hintergrund trat. Daß der starke Rückschlag übrigens zum
Theile auch durch die Eontremine verschuldet ivurde, kann
keinesfalls bestritten werden. Schon seit einiger Zeit ist von
dieser Seite recht eifrig gearbeitet wurden nnd daß gerade
jetzt der Augenblick gekonimeu schien, um durch Leerabgaben ansehn
sichere Erfolge zu erzielen, ist begreiflich. Tie Baissepartei hat i>ie
Situation thatkräftig genug ausgenützt, aber es ist deutlich genug zn
erkennen, daß ihr anck» noch ein besonders wichtiger Umstand zn
Statten kam. In Berlin hat die private Spekulation förmlich die
Flucht ergriffen, zum Tbeile wurde sie aus ihren Engagements
binansgedrangl. Die Abwicklungen gestaltete» sich sehr umfangreich.
Auch hiesige Spekulanten sind von dieser Bewegung betroffen, welche
zur Folge halte, daß hier gleichfalls Bieke sich gkatlsiellen wollten nnd
dadurch schon ein erhebliches Angebot eintrat, dem eine ganz geringe
nnd absolut unznlängliche ütusnahuissähigkeit gegenüberstand. Ohne
dgß .es zu wirklicki beträchtlichen Umsätze» gekonuneu wäre, sind dem­
nach die KurSeinbuße» sehr bedeutend. 'Namentlich heule kam es zu
einer starken Deroute, da >-on Börienkompioirs Abwicklungen für die
Klientel vorgenommen wurden, wobei schon der Verkauf von kleinen
Posten zu »ambazten Rückgängen führte.
Man kann inkng sagen, daß bei vielen Papieren der Preis
schon gestern eine» ganz nnbearündeien Tiefstand erreicht halte und
daß dies beute »och mehr der Fall ist. Tie dadurch hervorgernfetten
Verluste sind rech! ansehnlich nitd es ist zweifellos, daß die Schwäche
der Spekitlation neuerdings zugenommen hat. Das ist eine höchst
bedauerliche Thatsache, die sich weiierhin noch empfindlich fühlbar
machen kann. Die Spekulation erleidet seit einiger Zeit eine Schlappe
nach der anderen nnd es kann die Wirkung davon nicht ausbleibe».
Werden die jetzigen Preise eine Berlocknng seilt nnd neue Käufer
heranziehen? Von der Antwort aus diese Frag.' hängt sehr viel ab.
Aus das Privatpubsilm» kann man wohl nicht rechnen, denn dieses
kaust ja ersahrnngsgemäß zumeist nur bei steigenden Kursen. Ein
Theil der Spetukation ivürde vielleicht die Courage habe», sich jetzt
wieder ü I» liausse zu engagiren, aber im Gefühle der Ohnmacht
wird er vortänsig ganz nnthntig bleiben, oder nur ganz belanglose
Operationen vornehmen. Tie kräftigen Elemente, sei eck des Kapitals
oder der Spekulation, ivarten aber noch ab; von ihnen allein könnte
jetzt eine Beffernng ausgehen, doch müßten die Künse viel betracht,
licher sein als die heutigen ganz germgfügigen Jnterventionskäufe.
Es ist übrigens möglich, daß die jetzigen Vorkommnisse auch eine
Aenderimg hinsichtlich der Beliebtheit der einzelnen Effeklentategorien
berbeitühr-'n. Schon lange bat man beobachten können, daß die starten
Jntaffolermine >Coupoi> >tnd MtethefäUigkeilenl für hic Tividenden-
papiere fidi wichtiger erwiesen, als für die Anlagewerthe. Diesmai
sind aber gar keine Aktie» zu Anlagezwecken gekaihl morde», während
in de» lehtensTagen dock eine mäßig bessere Theilnahme für sir verzins
lickie Titres sich bemerken ließ. Die starken Verluste, welche die
Rückgänge der Diindendenpapiere zur Folge haben, lönne» leicht
ivieder dir alle Abneigung gegen dieß Kategorie von Valeurs znr
Geltung dringen- Dies umso mehr. nie, ja bei einigen Gesellschaften
sich wieder Manches ereigneie, was zn Unzuiriedenbei! »nd Miß­
trauen einige Veranlassung bot. Man ivird diese Sacke mit A>is
merksamteil weiter im 'Auge behalte» müssen. Daß übrigens die
jetzige Baisse, selbst von der beäugen Deroute abgesehen, entschieden
als übertrieben zu bezeichnen in, braucht mcht erst besonders betont
zu werden. Sie ist das Produkt von Angst. Schwache und spetu
lativer Mache und ivird wohl Ziemlich bald einer nüchternen Auf
iaisnua weiche», wozu sich auch schon Ansätze bemerkbar machen.
Es zeigt sich m ihr aber auch. niie wenig ge'iuid die Verhält-
Nisse an ner Börie aeqenivärtlg sind. Unter solchen Umständen
dar> man wobt daraus hinweisen, da» Kallblnligteii nnd Zurück­
haltung jetzt imdltdi lwchst nothwendige Eriordernisse sind.
Was nun die Cinzelbeiten des Geschältes anbelangt, so isi
hierüber kaum etwas JiUerenaines zn berichten- 'Anlagewerthe be­
haupteten eine ziemlich gute Halinna und fanden einige 'Nachtrage
aus Anlaß des^ Jnli-Coupons. 'Namentlich waren einige Pnoritäie»
und Psandbriefe beachtet. Türken Lose haben sich ermäüigi, lediglich
unter dem Drucke der allgemeinen Dendenr. Bankpaviere ivnrden
vorwiegend realinrl. In Kredit Aktien gab es überdies auch »och
erhebliche Kursabgaben, an denen sich liamenilicki die Arbitrage leb-
batt bellunligle. Die sämmtlichen getaungen Sorten dieser Kategorie
erlitten EiNbaßen. die ZUM Theile sogar reckn beirachilich sind. üeber
die Semenralergebinise der FuNituie in übrigens das Urtheil kein
günstiges, was zur Schwache die'es Effeticiigebieles iveientlich bei
tragt. Trailsportwcrthe wob! gleichralls vcrnachlamgi, erwiesen sich
aber doch eiw-!s Ividerftandsiahiger. Die Kanftnsl Ivar auch hier
sehr gering, aber das Angebot erreichte edeiüalls keine» größere»
ilmjana. Jnimerlnn find Siaaisbabn, die beiden '.llordwenbahn,
Bukchlielirader und Südbabn mehr oder weniger billiger geworben.
Straßenbahn nemlicki »nbeackle!. Auch Do»a».Dampsschm litten
durch die allgemeine Stimmnna- Es ist vorauszusetzen, daß aus diesem
Gebiete die Erbalung am raschesten enureien nnrd. Von Jndusme-
papieren nndMontaiiwertbe ain meisten ainzirt worden.Esgab darin sehr
erhebliche Realinrungen nnd ipenckt beute ivurdeu umsangreiche
Abwicktnugcn bewerkstellig!, wobei es zu starken Schiranknngen kam,
die mit beträchtlichen Einbußen avichloffeu. Dies gilt zunächst mr
Atvine. Bolniinche Montan, Präger nnd Runa. Auch Brnrer haben
aelmcn- T'öie regeilos der Marti gerade heute iunkuomite, zeigt nch
an der Ttmtsackie. daß Wienerberger, ein Ziemlich am tkanmes
Papier, weiches gestern noch «bitt nourie, beute einen Kurs von iltt«,
auswies. Auch andere ähnliche Erscheinungen waren zu beobachten.
Die Kaute bei den gewichenen Preisen waren ganz belanglos, bet
manchen Papieren waren nberbanvt keine Nebmer vorhanden.
Valuten und Deiustn nur ivenig verändert. Zeitweilig waren Reichs­
mark theuerer, iva-.- damit zniaminenhina, daß i»r die Cnetlen-
Abgaben der Arbittage Ziemlich ilmiaisendr Rembonrie ui machen
waren.
An' dem Geldmärkte ist in den letzten Tagen ichon die er-
rcaneio Erleichterung etiivtetreten- Im Privatestomvlc gibt es nur
tr-enig Maicrui!. weiches nm 4' t Perrent sehr_ leicht tu pkactrcn
war. Es ist anmiiebinen, daß auch dieser Satz schon „« wenigen
Tagen um Bruchtkeile unleruoien iverden w>rd. Eine Aenderung
Meier Situation m wohl erst durch größeren Bedarf >»r das bevor-
'rebende Gerre!deg«>ch-.''t ui gcwanigen.
Noiksmirthschaftttche Uachrichte«.
Börse.
(Don den Effektenbörsen) erhalten wir die nach­
stehenden kelegraphischen Mittheilungen:
Wien: Das Aergste wäre nun wieder glücklich überstanden
Nur in den ersten Stadien des Verkehres sind noch aus einzelne»
Gebieten größere exekutive Berkäuse ausgeführt worden. Kaum
iviirde die Wahrnehmung gemacht, daß das Pnblitnm die Dieskurse
zn «msangreichen Käufen beniitze» wolle, als sich die Szenerie deck
Marktes enischieden znm Besseren geivendel. Einige Papiere sind
spriinghair run ll«t bis -10 Kronen gestiegen, auch die Banken sind als
Käufer erschienen. Wesentlich zur Bernhignng trug die Meldung
aus Washington bei, baß die Gernchie über Eifersüchteleien zwischen
Rußland und Japan bei der Lösung der chinesischen Frage nnbe
gründe! seien. Diese Meldung hat nämlich die deutschen Finanz-
treisc mit sr,schein Muthe erfüllt. An der Spitze der Bewegung
standen jene Papiere, welche tagsvorhcr die größten Kursstürze
erlitten halten. Briirer Kohlen Aktien stiegen um 29 Kronen, Rima-
Mnränner Aktien bis »29 um 2ü Kronen, Hirtenbcrger Patronen
sabriks-Aktien bis 618 um 28 Kronen, Poldihiikte bis ,:!7tt um
10 Kronen nnd Alpine Montan-Aklien bis 112 nm ktt Kronen. Ver
hälknißmäßig schwerer erholten sich Präger Eisenindustrie--Aktie», die
angeblich für eine Provinzwechselstube verkauft wurden. Auch einige
Bahnpapiere blieben vernachlässigt wegen der halbamtlichen Er­
klärung, daß die österreichischen StaatSbahncn nicht daran denken, die
Kohlentarise für den Jnkandverkehr zu erhöhen, somit auch die
privaten Eisenbahngesellschaften nicht in die Lage komme» werden,
ihre Kohkensrachtsätze zu erhöhen. Aus den Gebieten, die noch unter
der Lösung der Hausse-Engagements schwacher Elemente zn leiden
hatten, wie die Aktien der Bnschtiehrader Bahn, der Bareser Eisen
induilrie, oder der Wassensabrik, vollzogen sich die Knrsabschwächungen
in einem ruhigen Tempo. Weitergehende Besorgnisse ivaren nirgends
mehr zn entdecken. Kurz vor Schliff; des Verkehrs erwiesen sich die
von den westlichen Plätzen signalisirte» Kursbesseritngen der
chinesischen Ankehen von befestigender Wirkung. Der mäßige Preis
rückgang der Renten ivar auf den Umstand zurückztisühren, daß ein­
zelne Firmen ihren Besitz an firverzinskichen Werthen gegen Industrie-
papiere getauscht haben.
Berlin: Die gestrige flaue Siimmnng ist einer erheblichen
Beruhigung gewichen, da man aus die Einigkeit der Mächte in dem
Vorgehen gegen China die besten Hoffnunge» setzt. Günstig ivirkten
auch die Eingänge der Jnli-Conpons der 4> ,perzemigen chinesischen
Anleihe, nnd auch die höheren New-Porker Notirnngen trugen dazu
bei, daß eine allgemein feste Tendenz zum Durchbruch kam. Besonders
fest waren heute B a» k-, K o h t e n und Eise n w er t h e;
diese Papiere konnten perzentweise avanciren. Auch Renten
zeigten eine sehr feste Haltung, sogar Chinesen stiegen in Folge von
besseren Londoner und Pariser Notirnngen. Ebenso fest lagen Italiener
nnd Spanier. Von Bahnen waren Ostpreußische auf bessere Ernte-
berichte a»S Rußland höher, auch amerikanische nnd Schweizer Bahnen
gefragt. Im weiteren Verlauf« trat ein heftiger Kurssturz in Transvaal-
Bahn-Aktien ein, und zivar um circa 18 Perzent gegen gestern. Der
Grund dieses rapiden Rückganges war die Verstimmnng darüber, daß
die Verwaltung der Bahn eine Zeit lang die Nachricht von der Ver-
Iheilung einer 12> „perzentigen Dividende unwidersprochen ließ, wo
gegen sie sich thatsächlich jetzt dafür entschieden hak, ejiistwejleii nur
eine Abschlagsdividende von 6 Perzent zn vertheilen. Dieser rapide
Kursrückgang in Transvaal-Bahn-Aktien hatte «nch eine Abschwächung
der übrigen Effekten im kstesolge, obgleich die Grundtendenz entschieden
fest bleibt. Privatdiskont 1 Perzent.
P a r i s: Da die politische Lage günstig beurtheilt wird, ver­
kehrte die Börse in fester Haltung. Lluch die höheren Berliner Kurse
wirkten beruhigend, so daß umfangreiche Abgaben für italienische
Rechnung leicht Älnfnahnie fanden. Parquetwerthe waren meist höher,
Minen behängtet, der Umsatz in diesen Papieren war aber ziemlich
belanglos.
London: Die Zivangsverkäufe von gestern haben auf­
gehört. Die Börse zeigte in Folge dessen ein freundlicheres Gepräge,
zumal die höheren New-Porker Notirnngen auch hier eine Steigerung
der amerikanischen Werlhe hervorriefen, welche die anderen Gebiete
gleichfalls günstig beeinstnßte. Renten ivaren meist gebessert, Chinesen
wurden wenig beachtet.
Banken und Aktiengesellsckiaste».
(W jener Giro nnd K a s senverei u.) In
der soeben zur Vcröffeiitlichnng gelangten Semestralbilanz des Wiener
Giro- und Kaffenvereins spiegelt sich- wie man uns aus Wien
meldet— deutlich die ungünstige Entivicklung, welche die Wiener
Börse im ersten Halbjahr genommen hat. Fast ausschließlich der
Geschästsstille aus dem Effektenmärkte war es nämlich zuzuschreiben,
wenn der Reingewinn des Giro- nnd Äassenverein» um k 55.171
kleiner war als im ersten Semester vorigen Jahres, bau Institut hat
um k 19.911 weniger an Zinsen und nm k 37.598 weniger an Ge­
bühren eingenommen.
M n g a r i s ch c C a c a o u n 6 Chokoladefabriks-
A l t i e il g e s e I I f ch a s t.) Heule hat hier in der Kanzlei des
Dr. JacqueS Rott die konstitnirende Generalven'ammluug der
Jlilgarischen Eacao nnd Ebokoladcsabrits Äktiengesellschast, neues
System Rademaker-Hollmid !vormals Villanyi L C». 'Nachfolger)"
stattgefunden. Das voll eingezahlte Aktienkapital beträgt eine
Million Kronen nnd hat die Gesellschaft die in Jlcupest befindliche
Chokoladefabrik ..Villänyi& Eo." erworben. Zu diesem Bchnfc
wurde ein Prioritntsdarlchen von k 600.000 kontrahirt. In die
Direktion wurden berufen: I. P. Rademaker iScheweningen),
Direktor Koelman (Haag), Dr. Heinrich Bloch (Wien), General-
loiffnl H. van Royen und Jakob Diamant. Zu Mitgliedern deck
Aussichtsrathes wurden gewählt die Herren: Van der Eynde,
Friedrich Hefli nnd Johann Zioldos. In der nach der Konstilnirung
stattgehabten Sitzung der Direktion wurde Herr Dr- Heinrich
B l o ch zum Präsidrnie», Herr I. P. R a imii a I t r znm leite»
Den Direktor gewählt.
; D a s R c ch l; n r A n leckt„ n g ei n r s
G c n e r a l v e r s a m m l n n g s t> e s ch l» s s e s) ist be­
kanntlich von der Eigenschaft eines Aktionärs bedingt. Strittig war
nun die Frage, ob diese Eigenschaft durch den nachgewiesenen Besitz
der Aktie oder aber durch die Eintragung tm Altienbuche nachgewiesen
werden müsse. Die i o n. K n r i e bat u. 291 1100 das Recht zur
Anfechtung des Generatveriammlnnasbeschlnffes auch einem solchen
Aktionär zuerkannt, welcher seine Aktie bereits dritten Personell ver­
lauste, im Aktienbuche jedocki noch immer als Aktionär eingetragen
erschien.
Handel.
: tl n i e r it b e r i e e, s cd e r M e h I v e r k e h r
ü b e v F r u m e; war im Bionatc 931 a i sehr gering sowohl im
Verhalt»»!'« z»m vorigen Monate, wie auch tut Verhältnisse zu dem
ciUspreche-noen Mouaie des Vorjahres, doch kann die'« Abnahme nur
als eine ceuweikige angesehen werden, da in den: genannten Monate
von Fiume teni Schi'f nach Glasqoiv und Leilh ging. Der gesammte
überseeische Crport betrug nn Mai 6ö«2 Donnen ungarisches Mehl,
wovon der vierte Theil ant Provmzmühlen emsällt. Im Mai vorigen
Jahres wurden d91l Tonnen verschifft. Von Begiin, des Jahres bis
Ende Mai zeigt sich eine bedeutende Erhöhung der Mehlausfuhr,
nämlich 1Ü.6.I1 Tonnen, um 61 Perzent mehr als in den ersten fünf
Monaten de, Vorjahres. Nach England allein gingen in diesem Zeit
räume -JO.Jl:) Tonnen, also nahezu die Hälfte des ganzen Erpories:
nach Brasilien gingen 0666 Tonnen. Außerdem gingen im Mai
1259 Tonnen Mebl per Balln nach Trieft, wovon der dritte Theil an?
Provmzmühlen stammte. Nach Oesterreich geben monatlich tüio bis
5000 Waggonladnngm, nahezu 80 Perzent unserer gesummten
Mehlansfuhr.
(M ehklieferung für die e n g l i s ch e R e-
giern» g.) Aus F i u m e wird telegraphirt: Zufolge eines mit
der englischen Regierung geschlossenen Vertrages wurden heute 3500
Tonnen Broümehl auf ein Schiff verfrachtet. Diese Sendung bildet
die erste Rate eines größeren Mehllieferung-Schlnsse-?.
(W olleauktione n.) Am heutigen dritten Ätiktions-
tage herrschte etwas gebesserte Kauflust. Insbesondere für bessere
Kamm- nnd Stofswollen zeigte sich regere Nachfrage, während
Schiveißwollen auch heute auffallend vernachlässigt wurden. Von
deil ausgestellten 4571 Ballen wurden 1875, Ballen verkauft. Mit
dem morgigen Tage wird diese Auktionsserie beendet.
Verkehr.
(Königlich ungarische S t a a t s b a H n e n.f
Die definitiven Einnahmen der kön. ung. Staatsbahnen im Monat«
März übersteigen tun 200.000 Kronen die seinerzeit ausgewiesenen
Ausweise nnd nm rund eine Million Kronen die vorjährigen März-
Einnahmen. Es ivnrden nämlich aus dem Personenverkehr 3,137.052,
aus dem Güterverkehr 12,546.493 und aus diversen Titeln 1,128.417
Krone», zusammen 16,811.662 Kronen gegenüber den März-
Einnahmen des vorigen Jahres im Betrage von 1.5,852.728 Kronen
eingenommen. Von Beginn des Jahres bis Ende März betrugen die
definitiven Einnahmen 47,860.424 Kronen, um 2,791.822 Kronen
mehr als im ersten O.uartal 1899. Dieses gesammte «>°/»ige Plus ist
daS erfreuliche Ergebniß des großen Waarenverkehrs, ivährend der
Personenverkehr, der sonst stets eine Erhöhung zeigte, einen wenn
auch unbedeutenden, so doch bedanernswerthen Rückfall von 216.786
Kronen zeigt.
Insolvenzen.
(E i n e P e t e r S b n r g e r A k t i e n g e s e k k s ch a s t
i n K o n k u r 8.) Wie uns telegraphisch gemeldet wird, ist die
A k t i e n g e s e I l s ch a f t „I 8 d a t e l" vom Koninierzgericht
in Petersburg für zahlungsunfähig erklärt. Die Passiven betrage»
eine Million Rubel, die Aktiven dagegen 200.000 Rubel. Das Ausland
ist betheiligt.
Ausweise.
(Asäicurazioni General i.) 3ni Monate Juni
1900 wurden bei der Lebensversicherungs-Abtheilnng 092 Anträge
für eine Bersichernngssumme von k 7,034.027.75 eingereicht und 884
Poiizzen für eine Bersichernngssumme von k 6,840.698.68 aus­
gefertigt. Seit 1. Jänner 4900 sind 6461 Anträge für eine Wer
sicherm,gssumme von k 50,712.559.34 eingereicht und 5374 Polizzen
für eine BersicherungSsumme von k 43,073.051.16 ausgefertigt
worden. Die seit dem 1. Jänner angemeldeten Schäden belaufen sich
auf k 2,541.842.89. Der ausgewiesene Versicherungsstand der Lebens-
versichernngs-Abtheilung belief sich am 34. Dezember des sichres
1899 aus k 483,973.169.56 Kapital und k 527.422.46 Rente auf
74.825 Poiizzen, wofür baar reservtrt ivaren k 124,700.392.59. Die
bezahlten Schäden im Jahre 4899 betragen für die LebenSversiche-
rungS Abtheilung k 6,759.797.69 und die für sämmtliche Branchen
seit Gründung der Gesellschaft 14834) laut jährlich verüffentlichlen
'Ausweisen bezahlteil Schäden betragen k 661,663.927.90.
Geschäftsberichte.
Budapest, 6. Juli. Witterung: wechselnd bewölkt, zn Regln
geneigt, etwas weniger heiß. Thermometer +■ 21-1° Celsius, Baro­
meter 760-9 Mm. Wafferstand abnehmend. Das Marimum hat sich
aus den Atlantischen Ozean zurückgezogen, wodurch sich die Tempe­
ratur in Mitteleuropa wieder erhöhte. Die Luftdruckverbäktniffe
sind übrigens verwirrt nud zeigen zahlreiche Depreffionszentren.
Die europäische Witterung ist wechselnd bewölkt mit zerstreuten
Regenseldern- Bei uns hat es gestern Nachmittags und in der Nacht
an einzelnen Orten, namentlich im Nordwesten Gewitterregen ge­
geben. In Hajdnnanäs und in der Gegend von Hätßeg siel Hagel-
Die große Hitze hat iin Westen nachgelassen, hält aber im Über
wieaenden Theile deck Landes noch an. Es ist vorläufig warmes
Wetter mit Gewitterregen zn erwarten- Später ist bei lebhaften
Nordwestwinden eine Abschwächung der Temperatur wahrscheinlich-
Effektengeschäft. An der heutigen Börse war die
Stimniuug wesentlich beruhigt. Da am Wiener und Berliner Platze
die Abgaben aufgehört haben, konnten iuternalionale Werthe Kurs-
aufbesserungen erfahren, wodurch der ganze Markt ein frenndllcheres
Gepräge gewann. Von Lokal-Effekten haben die gestern vorwiegend
gedrückten Werthe. die Kurseinbußen zum größten Theile eingebracht.
Valuten und Devisen unverändert.
An der V o r b ö r s c ivnrden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 702.- bis 706.—, Ungarische Eskomptebank zu
454. -- bis 456.—, Rima-Muräilyer zu 511.— bis 524.—,
Strabenbahn-Aklien zu 592.- bis 595.—. Oesterreichische Kredit-
Aktien zn 674.— bis 675.50, Siidbahn 111.75, Oesterreichisch-
Nngarische Stacttsbahn-Aktien zu 649.— bis 653.—.
llin der M i l t a g s b ö r s e kamen in Verkehr: Ungarische
4perzentige Kronen-Rentc zn 90.90 bis 94.—, Vaterländisch«:
Bank zu 220.—. Salgö Tarjaner zu 614.— bis 618.—, Stadtbahn
zu 308.-— his 808.- -.
Auf Lieferung wurden geschlossen'- Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 708.— bis 709.50, Ungarische Eskomptebank zu
460.- bis •162.—, Ocsterrcichlsche Kredit-Aktien zu 675.75 bis
<177.75, Rima-Mnräni>er zu 525.— bis 527.50, Straßenbahn zu
595.— .bis 598. —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahnen zu 652.—
bis 654.—.
Znr Ertiärungs zeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 675.50.
An der N a ch b ö r s e blieb die Tendenz auf niedrige aus­
wärtige Notirnngen schwach, der Verkehr mäßig. Es ivurhen um­
gesetzt: Oe st erreicht sche Kredit-Aktien zu 676.—, 677.75,
674.—; Ungarische Kredit-Aktien zu 707.50, 700.—,
700.50; R i m a- M uräIIyer Aktien zn 525.—, 523.—;
O e ste r r eich i s ch- U n g ar is ch e Staats bahn-Aktien zu
658.—, 654.—, 652.50.
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 674.—.
Ge tret d egeschäft. Termine schwächten sich Nach-
mittags ab aus unbesriedigcndes Ausland. In Verkehr kamen:
Weizen per Oktober zu 7.79, 7.75; Roggen per
Oktober zn 6.80,6.76; Mais per Juli zu 5.71, 5.68;
Mais per 'August zu 5.7.8, 5.74; Mais per Mai 1901 zu
1.94, 4.85; Hafer per Oktober zn 5.21, 5.28.
Abends notirten; Weizen per Oktober 7.76 Geld,
7.77 Waare; Roggen per Oktober 6.76 Geld, 6.77 Waare;
Mais per Mai 190 4 4.85 Geld, 4.87 Waare; Mais
per I u ii 5.66 Geld, 5.07 Waare; Mais per August
.5.71 Geld, 5.72 Waare; Hafer per Oktober 5.22 Geld,
5.21 Waare (Preise in Kronenwährung für 50 Kilogramm.)
Borstenviehmarkt.
Budapest, 5. Juli. Hauptstädtischer Konsum-
S ch w e i n c in a r k t (nächst dem Franzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: flau-— Der Austrieb betrug 1280 Stück. Für den
Lokalkonjum winden 692 Stück, für die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 888 Stück. Man bezahlte: 420 bis 180
Kilogramnt schiverc zu 84 bis 94 d, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 88 bis 91 ll, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 84 bis
88 d, alle schwere zu 84 bis 88 d, Jungschweine 50 bis 400 Kilo­
gramnt zu 74 bis— b, per 100 Kilogramm.
Steinbruch, 6. J„|j. (O r i g.-Te l e g r) Bericht der
B o: ste nvi e h h änd ie r- Ha l le in Steinbruch. Tendenz:
inivernnderi.— Vorrath am 1- Juli 45.650 Stück, am 5. Juli
wurden 526 Stück anfgetriebcn uno 580 Stück abgetrieben,
am 6. Juli verblieb ein Stand von 45.59«! Stück. Wir notirm
M a st s «h w e i n e: Ungarische prima: Alte schwere
von 89 ll bis 90 h, mittlere von —- h bis— li, junge schwere
von 94 ll bis 95 d, mittlere von 98 d bis 94 d, leichte
von 92 ll bis 98 ll; Ungarische B a u e r n w a a r e
schwere von— ii bis— ll, mittlere, von— ll bis— ll;
leichte von— ll bis- ll; Rumänische schwere von— ll bis
ll; mittlere von ll bis h; leichte von— ll bis
— li; R umä,! ische Original (Stachel): schwere von
— ll bis— ll, leichie von ll bis h, Serbische
schwere von 93 ll bis 95 d, mittlere von 92 bis 93 ll
leichte von 90 ll bis 94 d.'
(Preiie per Kilogramm-Gewicht in Hellem. Utancemäßiger
Abzug nur bet Mastschweinen vom Brulto-Lebeiidgewicht per Paar
45 Kilogramm. Bei Plast- und mageren Schweinen Abzug oau
4 Perzent vom Kaufvreise zu Gunsten des Kanters.)


[ 2023-06-29 10:37:58.202 - 19000707 - Seite 2 ]
das BttyMnih zu den NvrVcSbanesen, einer präzisen
Feststellung bedürfe», zumal die hierWrr auf dem,
Wege über Cetinj« einkaufenden Berichte immerhin
der Ueberprüfung bedürfen könnten. ES ist allerdings nicht
anzunehmen, daß Montenegro im Falle von Komplikationen
in Albanien und Mazedonien eine maßgebende Rolle zu­
fallen könnte, da sich aber Montenegro bekanntlich die
Rolle eines Springers auf dem Brette der rufsischen
Balkanpartie zugedacht hat, so bedarf die Aktionsfähigkeit
einer solchen Figur immerhin und schon bei Zeiten der
Beurtheilung durch den lokalen Augenschein. Wir finden
nichts Auffallendes darin, wenn eine kirchliche Festlichkeit
in den Athosklöstern zum Anlasse einer politisch verwerth­
baren Informationsreise benutzt wird, weil es ja vielleicht
noch auffallender wäre, wenn angesehene russische Funk­
tionäre ohne einen solchen Anlaß ihre mazedonische Infor­
mationsreise angetreten hätten.
Man darf von den Ergebnissen einer solchen Reise
immerhin einen günstigen Einfluß aus die ferneren Bemühun­
gen des Botschafters Sinowieff, wie der russischen Balkan­
politik überhaupt, mit einigem Recht erwarten. Je objektiver
und je gewissenhastcr derlei Informationen erhoben werden,
desto zutreffender gestalte» sich die daraus begründeten Aus­
sichten und Entschlüsse politischer Natur. Die russische Balkan­
politik hat bekanntlich seit dem inr. April 1897 mit
O e st e r r e i ch- Ungarn abgeschloffenm E i n-
vernehmen den Charakter einer auf dem vertrags­
mäßigen Status quo basirenden, durchaus konservativen
Friedenspolitik angenommen. Was auch von russischer Seite
hinsichtlich der Balkanvölker und Staaten geplant und
unternommen wirb, fällt wie von selbst nur in den Bereich
einer solchen Politik, die seit 1897 auf jedes ein­
seitige nud aktive Einschreiten von vornherein ver­
zichtet hat. In früheren Seiten mögen die Athos-
klöster den Zweck eines unkontrolirten und leicht benützbaren
Depots für kleinere Unternehmungen erfüllt haben. Heut­
zutage bedarf die russische Balkanpolitik solcher Stützpunkte
schon deshalb nicht, weil dergleichen in Konstantinopel be­
rechtigten Zweifel» an der Loyalität und Aufrichtigkeit der
russischen Balkanpolitik begegnen könnte. Gewiß hat das
Petersburger Kabinet solche Zweifel schon vor der schönen
Feier in den Athosklöstern bei der Pforte vollständig zer­
streut und von dieser auch um den Schutz für die Reisenden
in Mazedonien nachgesucht. So betrachtet, verliert diese
kirchliche Feier jede politische Bedeutung und Spitze, welche
vielleicht die kleinen Balkanpolitiker zwischen Cetinje und
Sophia suchen und hineiniuterpretiren möchten.
Budapest, 6. Juli.
A Genau ein Vierteljahr nach dem Attentat
aus den Prinzen von Wales wurde von dem
Geschworncngericht zu Brüssel das Urtheil gefällt. Der
jugendliche Attentäter Jean Baptiste Sipido, sowie die drei
als Mitschuldige angeklagten Arbeiter Peuchvt, Meert und
Meire wurden freigesprochen. Dieses Urtheil ver­
dient Beachtung. Die Beschuldigten sind nicht wegen Man­
gels an Beweisen einer Strafe entgangen. Vierzig Zeugen
erschienen und bestätigten die Thatsache des* Attentats, und
der Angeklagte versuchte nicht im Mindesten zu leugnen, daß
er das Verbrechen vorsätzlich begangen hätte. Er erklärte
unumwunden, daß er durch die Besuche, welche er im
sozialistischen Volkshause machte, zur That angeeifert worden,
verwahrte sich aber gleichzeitig dagegen, daß man deshalb
den Sozialismus oder Anarchismus für seine That verant­
wortlich mache. Er gesteht, eine anarchistische That begangen
zu haben, will aber doch nicht als Anarchist gelten; er gesteht, daß
er ein eifriger Leser anarchistischer Schriften war, will aber
nicht zugeben, daß diese Einfluß auf sein Vorhaben hatten.
Er bereut, den Mordgedänken gefaßt zu haben, aber kein
Wort der Reue spricht er in Bezug auf die Vollführung des
Verbrechens. Vor den Geschwornen stand ein Knabe von
16 Jahren mit gutmüthigem, harmlosem Gesicht, im Sonn-
tagsanznge mit weißer Kravate. Der Staatsanwalt ver­
langte seine Vcrurtheilung, denn die That war bewiesen,
der Angeklagte geständig. Was den gelehrten Richter viel­
leicht au einem dem Verbrechen entsprechenden Strafurtheil
verhindern hätte können— das Moment der Unzurech­
nungsfähigkeit— selbst das war von den Sachverständigen
in Abrede gestellt worden. Bor den Geschwornen aber stand
trotzdem ein Unzurechnungsfähiger; trotz des Gutachtens der
Sachverständige» bejahte» sie die Frage der Unzurechnungs­
fähigkeit, nachdem sie auch die Schuldfrage bejaht hatten;
und so wurde der Hauptangeklagte freigesprochen.
Der gelehrte Richter hält sich an die todten unbeweg­
lichen Paragraphen; der Richter aus dem Volke folgt den
beweglichsten Stimmungen. Die Geschwornen wollten sich
nicht dem Gedanken hingeben, daß dieser Junge ein vorsätz­
licher Königsmörder sein könnte. In erster Reihe mag für
sie bestimmend gewesen sein, daß der Attentäter bei seiner
Jugend und Empfänglichkeit ein Spielball äußerer Eindrücke
ftotttbe. Die Mm, welche Sipido im sozialistische« 8oH»
Haus« vernahm, führten ihn auf den Weg zum Verbrechen;
er sag» ja selbst, daß er ansang» nur im Spaß an da»
Attentat dachte und erst im letzten Augenblick Ernst zu mache»
sich entschloß. Wenn an dem Attentat Jemand schuldig ist,
so ist es unmittelbar kein Einzelner, sondern es sind die
gefammten Zustände des sozialen Lebens, welche in Belgien
herrschen und die Köpfe verwirren. Der Klerikalismns hat
den EozialiSmu» großgezogen, nachdem er den Liberalismus,
der stets ein kräftiger Damm gegen SozialiSmuS und
Anarchismus war. Beseitigt hat. An die Stelle des Libera­
lismus und feiner Freiheitlichkeit und Mäßigung ist der
Sozialismus mit feinen Auswüchsen getreten.
Es wäre jedoch verfehlt, wollte man deshalb die That
Sipido's einfach als eine anarchistische bezeichnen oder ihr
eine politische Bedeutung geben. Welchen Zweck konnte es
haben, den englischen Thronfolger treffen zu wollen? In
England spielt die Dynastie keineswegs die souveräne Rolle.
Der König, die Königin oder der Kronprinz sind nicht die
Herren der Regierung, sondern nur ihre Repräsentanten.
Sie machen nicht den Inhalt der Politik, sondern geben
blos ihre Faestmile her. Eine Beseitigung ihrer Persön­
lichkeiten ändert nicht das System, ändert nicht den Gang
der Politik. Man kann den Prinzen von Wales nicht für
den TranSvaalkrieg verantwortlich machen, und ebenso wenig
kann er ein Gegenstand des Haffes Jener sein, welche gegen
Absolutismus, wie gegen Liberalismus zu Felde ziehen;
den» er ist keine Individualität, er ist eine farblose objektive
Größe, mit welcher man weder auf der einen, noch auf der
anderen Seite rechnet. Daß Sipido gerade den Prinzen
von Wales zum Ziele seiner Kugeln wählte, zeigt klar, wie
kindisch sein blutiges Vorhaben erscheinen muß, zeigt vor
allen Dingen, daß eS nicht in gleiche Reihe zu
stellen ist mit dem Verbrechen eines Caserio; seine
That konnte nicht von Anarchisten angezettelt sein, denn sie
war nicht gegen eine Persönlichkeit gerichtet, die Einfluß
aus die Geschicke der Welt, auf das Leben der Völker
nimmt; sie war auch nicht durch das Mitgefühl mit den
bedrängten Boeren, nicht durch den Zorn gegen England
hervorgerufen, denn der Prinz von Wales ist in dem Kriege
gegen Transvaal nicht als Urheber zu betrachten und hat
nicht ein einziges Mal auch nur seine Sympathie für diesen
Eroberungskrieg kundgegeben.
Die That Sipido's ist einfach die Folge eines für
den Knaben verwirrenden Verkehrs; er hörte die sozia­
listischen Maxime, und das, was er eben gelernt, wollte er
gleich auch verwerthen; wahllos griff er nach der ersten
besten Gelegenheit, zu zeigen, daß er ein gelehriger Schüler
war. Der Ultramontanismus hat in Belgien seine Macht
seit zwei Jahrzehnten maßlos mißbraucht. Er hat seine
Gifte in alle Zweige der Berfassnng, der Verwaltung, der
Gesellschaft eingekerbt; welches Wunder, daß nun Alles
siech geworden. Der Sozialismus glaubt allein das Heil-
. Mittel zu besitzen und feine Anhänger mehren sich von Tag
zu Tag. Die Arbeiterschaft und die Jugend, die nicht vom
Ultramontanismus unterjocht sind, halten znm Sozialismus.
Der junge Sipido ist zweifellos von einer besonderen
Empsänglichkeit für sozialistische und anarchistische Ideen.
Er bewunderte die Männer, die so frei und kühn
redeten. Sage mir, wen Du bewunderst, und
ich sage Dir, was Du wirst. Ein Allan Cummingham
ging schon als Manrerlehrling den weiten Weg von
Nithsdale nach Edinburg, um Walter Scott zu sehen und
zu hören; ein Joshua Reynold drängte sich schon als zehn­
jähriger Knabe durch die Menge, um den Mantel des
Papstes zu küssen und dadurch tugendhafter zu werden;
der sechzehnjährige Sipido lügt seinem Vater vor, er müsse
zur Arbeit, und rennt in eine sozialistische Versammlung...
Man hat auch die drei sozialistischen Arbeiter freigesprochen,
die dem jungen Sipido den Revolver sür das Attentat ver­
kauften. Man konnte sie anklagen, aber nicht verurtheilen;
sie nahmen das Vorhaben des Kindes nicht ernst, so be­
haupten sie; und wer kann das Gegentheil beweisen? Es
ist nicht anzunehmen, daß die Geschwornen als England-
feinde oder Sozialistcnfreunde ihren Wahrspruch fällten.
Eher glauben wir an ihre wirkliche Ueberzeugung, daß
Sipido unbewußt zur verbrecherischen Idee gelangte; er
stand gewissermaßen unter dem Zwange der Reden, die er
horte, der Geberden, die er sah. Die Richter aus dem
Volke nahmen Rücksicht auf die Jugend des Attentäters und
ausschlaggebend mag es gewesen sein, daß Sipido's Lehrer
das Beste über den Knaben sagte und die Ueberzeugung
seiner Bcfferungsfähigkeit aussprach.
--- „Telegrasul Roman" ist auf Grund von Informationen
von kompetenter Stelle ermächtigt zu erklären, daß die Mittheilung
über einen unter Mitwirkung des Metropoliten M e t i a n u mit
der Regierung geplanten Pakt betreffend den Eintritt der eventuell
zu wählenden rumänischen RrichStagS-Abgeordreeten in die
liberale Parlei der Wahrheit nicht entspricht.
Budapest, 6. Juki.
X Südöstlich von Salonichi ragt die Halbinsel
Chaikidike mit drei fingerförmigen Zungen ins Aegeische
Meer hinein. Auf der östlichsten dersäbeu, Hagion OroS
genannt, liegen auf schieferigen Felswänden und in roman­
tischen Thäler», zwischen Epheu, Rosniarin und Nadelholz
hingestreut, die Athosklöster, die von der gesammten
orientalisch-orthodoxen Welt als heilige Stätte, als Leucht-
thurm religiöser und historischer Erinnerungen verehrt
werden. Etwa zwanzig an der Zahl, von mehr als drei­
hundert Mönchen bewohnt, bilden diese Klöster eine geist­
liche Republik, an deren Abhängigkeit von ottomanischer
Herrschaft nur ein Jahrcstribut von 37-000 Francs er­
innert. Die Athosklöster sind zumeist byzantinischen Ur­
sprunges— Konstantin der Große hat das Kloster Bato-
pedion gegründet— und es gehört daher der größte Theil
von ihnen dem griechischen Ritus an; nur einzelne Klöster
sind von alten Zeiten her von serbischen Mönchen bewohnt.
Seit einiger Zeit haben sich auch die Russe» der
AthoSklöster erinnert und es bestehen schon ziemlich lange die
von ihnen gegründeten, dem heiligen Johannes Chrysostomus
und Pentelejmon gewidmeten Kloster. Erst vor wenigen
Tagen wurde ein neues russisches Kloster, nach dem heiligen
Ändreas benannt, seiner Bestimmung übergeben. Es geschah
dies in besonders feierlicher Weise. Die kirchlichen Zeremonien
besorgte der ehemalige ökumenische Patriarch Joachim III.,
der zurückgezogen in einem der Klöster lebt; der Bischof
Arsenius war eigens aus Rußland gekonimen, um die Be­
deutung der Feierlichkeit zu erhöhen. Anwesend waren auch
der russische Botschafter aus Kon st an-
t k n o p e l, Sinowieff, mit einem großen Theile
seines diplomatischen Personals, dann der Kommandant des
russischen Mittelmeergeschwaders, Admiral Skridloff, .gefolgt
von seinen Offizieren, ferner der in Salonichi residirende
Generalkonsul Jlarionoff und was sich sonst noch an Nota­
bilitäten cinfinden konnte. Nach der Einweihung des
Andreas-Klosters wurde auch noch der Grundstein einer
Kirche zu einer neuen russischen Skiti— Mönchseinfledelei
— gelegt und es erfolgte diese Festlichkeit gleichfalls unter
der offiziellen Anwesenheit der hochstehenden russischen Per-
sönlichkeiten.
Man sagt, daß das rasche Ausblühen kies russischen
Ritus in den Athosklöstern auf dieselben sehr belebend
wirke. Zu den Privilegien derselben gehört, daß sich kein
Muselman ohne Erlaubniß des Hegumeuos, des ersten
Abtes, auf Hagion Oros aushalten dürfe. Aus dem Kloster­
markte in Karyäs dürfen nur Männer erscheinen rind es
werden merkwürdigerweise nicht nur Frauen, sondern auch
weibliche Thiere auf der Halbinsel Hagion Oros nicht
geduldet. Die Athosmönche waren bisher Vegetariauer,
beschäftigten sich nur mit geistlichen Uebungen. Wissenschaft,
Kunst und Literatur waren bisher als Feinde des Glaubens
und der christlichen Demuth in den alten Klöstern streng
verpönt. Die russischen Mönche, bereu Zahl von Jahr zu Jahr
wächst, haben jedoch ihre Klöster nach heimischen und modernen
Satzungen eingerichtet. Sie sollen den Wein- und Obstbau sehr
gehoben, eine Druckerei und eine Malerschule gegründet, unge-
karmtrn Gewerben, ja sogar der Industrie, auf Hagion Oros
Eingang verschafft haben. Ehedem gab es Kanonen und
Gewehre in den Athosklöstern, doch wurden diese nach dem
großen griechischen Aufstande von 1831 auf Geheiß der
Pforte den Mönchen abdenvmmen. Bei der znnehinendcn
Unsicherheit in Mazedonien wäre es kein Wunder, wenn sich
unter den russischen Neuerungen auf Athos auch Waffen
und Munition, vielleicht auch ein kleines Arsenal, befinden
würden. Die Schwarzseher in Kvnstantinvpel haben ja oft
genug behauptet, daß sich unter den russischen Alhosmönchen
von Zeit zu Zeit verkleidete Generalstabsoffiziere und fah­
rende politische Agenten befinden, welche die Langweile des
klösterlichen Äbens durch instruktive Ausflüge nach Albanien,
Mazedonien und Thrakien sehr wohl zu unterbrechen ver­
stehen. Heißt eS doch auch diesmal, daß ein Theil der
hohe» Gäste, welche der Einweihung des Andreas-Klosters
beigewohnt haben, dienächste Zeit zu einem
Studium der mazedouischen Zustände
benützenwerden.
Bei der schon seit geraumer Zeit in Mazedonien
herrschende» Anarchie könnte eine solche Jnsorinationsreise
mit ansehnlichen Schwierigkeiten, ja sogar mit persönlichen
Gefahren verbunden sein. Zum Glück haben gerade in der
jüngsten Zeit russische Gelehrte und Publizisten dieses
räthselhafte Gebiet bi» nach Altserbien und Mitrovitza
hinaus emsig bereist und es dürsten gewiß ihre Erfahrungen
für die Nachfolger von besonderem Interesse und Nutzen
sein. Die seit einigen Jahren eingetretene Verschiebung
der ethnographischen Verhältnisse, wie der Machtverhültnisse
zwischen Libanesen, Bulgaren und Serben in jenem Gebiete,
fordert ohne Zweifel zu eingehenden und schwierigen Studien
auf. Namentlich werden Stellung und Einfluß Monte­
negros im Westen der Balkan-Halbinsel, ganz besonders
Feuilleton.
Kleine Erinnerungen an Keine-
llnendlich viel ist bereits nachgedacht und geschrieben worden
über die wundersame Kraft des Gedächtnisse», das von den Denkern
als Erinnerung, Wiedererninerung, Rückerinnernng und unter
manchein anderen Namen betrachtet, zergliedert und erklärt worden ist.
Gleichwohl bietet das Gedächtniß immer noch neue Seiten der psycho­
logischen Beirachtung dar. Ein alter Mann, der in seiner Jugend
einem jungen Dichter znsällist näher tritt, der dann ein langes Leben
im Dienste seiner Pflicht und unter mancherlei Fährnissen und vielen
Abschwenknngen in einem stillen, abseits gelegenen Erdenwintel sori-
sührt, erinnert sich am Abende seines Lebens, da der Name des
Dichters im Guten wie im Bösen alle Tag« durch die Zeittmgen ge­
schleift wird, urplötzlich mit der merkwürdigsten Genauigkeit nicht nur
der persönlichen Beziehungen, die er zu jenem Dichter hatte, sondern
sogar der geringsten Einzelheiten und vieler kleiner, scheinbar un
wesentlicher, im Zusannneuhange aber doch nicht unwichtiger That
fache», Gespräche und Ereignisse an» jener Zeit, die inmnichr fast
sünsundsiebzig Jahre hinter uns liegt.
Ich spreche hier von dein greise» Lehrer L. I. B r a» n h a r t
in Schnbin, der gegenwärtig im 95. Lebensjahre steht, völlig erblindet
ist, aber seine Geisteskrast in ganz nierkwüroiger Weise beivahrl hat.
Es war mir vergönnt, an dieser Stelle die Erinnerungen dieses
Greises, der 1823 in Berlin ein Schüler Heinrich Heine'» gewesen ist,
zuerst zu pnbliziren und ich habe dieses Gcdenkblat! i» mein neues
Buch über Heine, welches vor Kurzem bei Adolf Titze in Leipzig er­
schienen ist, aufgenommen. Gerade dieses Kapitel fand besonderes
Interesse und lebhaste Theilnahme in dem Kreist der sich immer »lehr
ausdehnenden Heine-Gemeinde. Diese Theilnahme ernveckle in dein
Greis« die wachsende Kraft der Rückerinnerung und er scudet mir von
Zeit zu Zeit kleine Skizzen aus jene» allen Tagen, „kleine
Blumen, kleine Blätter", die man vielleicht auch einnial zu einem
Kranze wird zusammenflechte» können. Ich lasse hier einige dieser
Erinnerungen ganz in d^r schlichten und schmucklosen Weise folgen, in
der Herr Braunhart mir die Blatter zugesandt bat.
Gustav K a r p e l e s.
I.
Nachdem ich mich in Berliii einigermaßen einheimisch geinacht
hatte, wurde ich von einigen meiner Herren Lehrer anständigen, ge­
bildeten jüdischen Familien empfohlen, wo ich Gelegenheit halle,
Unterhaliungen und Uriheile über die nenesteil Erscheinungen der
Belletristik, Theater, Musik und Kunsi anzuhören, was gar viel zu
meiner Ausbildung beitrug. Frau Boichard in der Königstraße gab
häitsig in ihrem Salon Abendgesellschaft, welche meist von gebildeten
und gelehrten jüdischen wie christlichen Männern und Damen besucht
wurde. Da auch Salomon Munk meine Wenigkeit durch die
Empfehlung des Dr. Eduard Gans, der mit dem Borchard'jchen
Hause in engster freundschaftlicher Verbindung stand, dort einführte,
so durfte ich in dem Salon so lange es mir beliebte verweilen. Die
elegante, fteundliche Hausfrau vergaß trotz ihrer vielseitigen Beschäfti­
gung um ihre Gäste nicht »ns Beide, Mnnk und mich, mit srennd-
lichen Ansprachen zu bedenken.
An einem solchen Abend besprach man besonders die Theater-
Vorstellungen auf den löniglichen Bühnen, aus denen damals Ludwig
Devrient, P. A. Wolf, Gern, Rebenstein, Krüger, die Tenoristen
Bader, Stümer, die Damen Stich-Crelinger, Etz rühmlichst wirkten.
Während der Unterhaltung sprach man von Theaterereigniffen, welche
vor wenig Jahren in Berlin stattgesunden hatten. Besonders rief das
Theaterstück „Unser Verkehr" großen Unwillen in den gebildeten
jüdischen Kreisen hervor. Das Glück schilderte Zerrbilder, Charaktere
und Karrikatnren der niedrigsten und gemeinsten Art, woran ein Jude
wohl nie gedacht hat. Liesland übernahm die Rolle eines Jnden in
polnischer Tracht, was dieseiii genialen Darsteller gewiß nicht zur Ehre
gereichte. Was aber jedes moralische und seineinpfindende Gefühl am
meisten empörte, war das hanswnrstartige, höchst übertriebene Spiel
de? Schauspielers Wurm, der in seinem häßlichen Kostüm mit gemeinen
Gesten das ganze Amphitheater zu stürmische«! Applaus brachte,
während edeldeukende Nichtjnden das Haus vor Ekel und Abscheu
»och vor dem Ende der Vorstellung verließen. AIs das Slück zum
ziveiten Male zur Aust'ührung kommen sollte, beschwerte sich der
jiidiiche Gemeindevvrstand bei der betreuenden Behörde darüber, und
die Vorstellung durste nicht wiederholt weiden. Wurm konnte sich
seiner Triumphe bei dem damaligen jaoenstindlicheu Pöbel nicht lange
erjreue». Er wurde unsittlicher Verbrechen angeschuldigt und ge-
uöthigl, heimlich Berlin zu verlassen und nach Rußland zu flüchten.
Ein anderer judcnftindlicher Schriftsteller war Julius o. Voß, welcher
aus Rache darüber, daß er bei reichen Jsracliten keinen beliebigen
Kredit erhalten konnte, Letztere in seinen Schriften lächerlich machte
und augriis. Auf diese Weise verfertigte er eme Posse, oder besser ein
Spektakelstück: „Der Jude in der Tonne", die aber i» Berlin von der
Intendantur der königlichen Schauspiele zurückgewiesen wurde. Als
dieses unsaubere Stück zur Meßzeit in Frankfurt a-O. zur Aufführung
kam, wurde dafür gesorgt, daß es gründlich ausgepfissen und nicht zu
Ende gespielt wurde. Packer erstürmten die Bühne, ergriffen die aus
Pappe gefertigte Tonne, in welcher der Schauspieler, dem die Rolle
des Juden zugefallen war, saß, zerrissen das Meisterwerk in Fetzen,
während der Bühnenkmistler in seinem höchst lächerlichen Kostüm unter
lautem Lachen und Getranipe! des Anditoriums das Hasenpanier über
die Bretter, welche man die Welt nennt, ergriff, und sich nicht wieder
sehen ließ.
Diese Episode trug schr viel zur Erheiterung der Gesellschaft
bei. Jetzt wurde auch Heinrich Heine, welcher der Erzählung mit
großer Aufmerksgmkeil gefolgt war, beredter und äußerte sich un­
gefähr folgendermaßen: Juden auf die Bühne zu bringen, um sie
dem Gespött preiszugeben, oder von denselben Karrikatnren zu
entwersen, oder gar zu den ärgsten Verbrechern zu stempeln, ist
leider schon ein alter Hohn m>f die Menschlichkeit, der mit dem
Vorurtheil und Judenhaß immer mehr wächst und wahrscheinlich zum
Nachtheile der Moral und Zivilisation führen wird. Wer könnte
dafür bürgen, daß nicht Geißelbrüder in moderner Form erstehen
werden, welche den Judenhaß predigen und überhaupt die Juden
aus den Aussterbe-Etat setzen, oder gar mit einem Schlage vernichten
möchten. Die Bühne soll eine Schule der Bildung sein und ;ur
Selbsterkennlniß und Sittlichkeit führen, leider ist dieses edle Be­
streben noch lange nicht zur Wahrheit geworden. Shakespeare, der
die Juden fast gar nicht kannte, verfaßte den Kaufmann von Venedig
nach einer alten italienischen Sage, in welcher nicht ein Jude ein
Pfund Fleisch von einenl Christen forderte, sondern ein Christ auf
seinem Recht bestand, dem Juden ein Pfund Fleisch aus seiner Brust
z» schneiden. Shakespeare aber kehrte in seinem Drama den Spieß
um und niachte den Juden Shylock zum Kannibalen, der aus Rache
nach Christenfleisch lechzte. Devrient legte mir das Bekenntniß ab,
daß ihn eine Gänsehaut überlaufe, wenn er in der Rolle als Shylock
das Kostüm eines polnischen Juden, nämlich den langen, weiten,
lakarartigen Kastan anlegen und den groben breitkrempigen Hut aus­
setzen müsse. Außerdem sei ihm der lange zoltige Bart, sowie das
Wetzen des blanken Messers höchst zuwider und unnatürlich. Zur
damaligen Zeit stand Venedig in der höchste» Blüthe und die
reichbegüterten Kaiiflente gehörten zu den Nobili und waren aitch
modern und elegant gekleidet. Ein bedeutender Kaufmann, wie
Shylock geschildert wird, konnte doch unmöglich in einer so auffällig
lächerlichen Tracht auf der Börse und anderen öffentlichen Plätzen
erscheinen. Das sah Ludwig Devrient vollkommen ein und verlangte
in der Bekleidung eines Nobili seine Rolle zu spielen. Doch er mußte
sich dem Willen des Regisseurs fügen. So viel ich niich zu erinnern
weiß, besprach Heine diesen Gegenstand nicht weiter, ebenso wenig
vermag ich mich zu erinnern, was der andere Theil der Gesellschaft in
der erwähnten Beziehung geäußert hat.
Devrient hatte in Bezug des Shylock'schen Kostünis gar nicht
Unrecht. Denn während meines Aufenthalts in London 1829 hatte
ich Gelegenheit, den berühmten Schauspieler Edmund Kran in der
Rolle des Shylock und sein großartiges Spiel bei besetztem Hause des
Drurylane-Theaters zu sehen und zu bewundern. Kean war ganz in
der feinsten Kleidung eines venezianischen Nobili ausgetreten, keine
Spur eines niedrigen Juden war zu erblicken. Keine näselnde
Sprache, wie sie Devrient führen mußte, war zu vernehmen. Shylock
sprach das reinste und beste Englisch, wie es ein gebildeter Kaufmann
sprechen muß; wie ein Ehrenmann bestand er aus seinem guten Recht,
ebenso wenig setzte er sich aus den Fußboden und schärst« an der
Schuhsohle ein langes, blankes Messer; von letzterem habe ich über­
haupt nichts bemerkt. Bus diese Weise ging die ganze Vorstellung
ruhig und ungestört bis zu Ende. Bon einem Hohnlachen von oben,
wie ich es in Berlin gehört, vernahm man durchaus nichts.
Am «ufertet» Osten.
Die militärische Situation in China.
Budapest, 6. Juli.
—mm— Der Gesandtenmord in Peking eröffnet den
faktischen KricgSzustand zwischen den Großmächten und dem
chinesischen Reiche. Militärisch beurtheilt, hat die dortige
Lage genug des Besorgnißerregenden. Die Mächte stehen
einem Gegner gegenüber, der nach Millionen zählt, und
man muß mit der Möglichkeit rechnen, daß die heute dort
befindlichen militärischen Machtmittel der Verbündeten von
der Masse der Chinesen einfach erdrückt werden. Daß eS
bei der großen Entfernung nicht möglich ist, rechtzeitig
genügende Verstärkungen zu senden, das braucht nicht
dargelegt zu werden; aber es fragt sich, ob die
Mächte überhaupt geneigt sein werden, eine zur Nieder­
werfung des Gegners genügende Truppenzahl nach China
zu dirigiren. Die numerische Jnferioritüt der nach europäischen
Begriffen ausgebildeten chinesischen Truppen kommt eigentlich
nicht in Betracht; gefährlich sind dagegen— so lächerlich
die- vielleicht im ersten Augenblicke erscheinen mag— die
mit Schwertern und Spießen ausgerüsteten Rebellen durch
ihre ungeheuere Masse, gegen die auch die modernsten,
mörderischesten unserer Waffen nichts auszurichten vermögen.
Daß solche, wenn auch undisziplinirte Massen europäischen
Truppen gefährlich werden können, beweist die Niederlage
der Italiener bei Jsandulah in der Erythräa durch die
halbwilden Abessinier, ferner die Thatsache, daß die kriegs-
gewohntcn, in den afghanischen Kämpfen gestählten eng­
lischen Bataillone in Egypten trotz ihrer kleinkalibrigen
Repetirgewehre und Maximkanonen durch arabische Horden
gesprengt wurden. Auch sei daran erinnert, daß Ende März
1885 General Negrier mit dem französischen Expeditions­
korps in den chinesischen Südprovinzen durch dar konzen­
trische Vordringen derartiger feindlichen Truppenmaffen in
die schwierigste Lage gerieth und daß er lediglich durch den
Friedensschluß befreit wurde.- Die Gesammtzahl der Auf­
ständischen in China wird auf mehrere Millionen geschätzt.
Schr schwer dürfte es sein, die Zahl der chinesischen
Truppen zu bestimmen. Statistische Tabellen der letzten
Jahre' geben 300.000 Mann für den Frieden, eine Mil­
lion'für den Krieg an— jedenfalls eher zu hoch als zu
niedrig. Die Zahl der durch europäische Jnstruktoren aus­
gebildeten chinesischen Truppen beträgt ungefähr nur 15.000
Mann; sie sollen gegenwärtig fern vom eigentlichen Kriegs­
schauplätze bei Canton lagern. Diese Truppen sind selbst­
verständlich mit gutem Waffemnaterial ausgerüstet, wie denn
auch die chinesischen Küstenbefestigungen vielfach über vor­
zügliches europäisches Geschützmaterial verfügen. Große
Waffenankänfe sind insbesondere nach dem japanisch-chinesischen
Kriege bei Krupp in Essen ausgeführt worden. Den bedeu­
tendsten Fortschritt hat aber China in seiner Küstenverthei-
digung gemacht; sie ist auch nach 1895 ergänzt worden.
Die Küstcnflotte, die einige 80 Fahrzeuge mit 400 Kanonen
und 32 Torpedobooten zählt, ist bedeutend besser als die
Landmacht.
Verschwörungen gegen die Hegemonie der Akmdschu
und gegen die Fremden sind seit vielen Jahren in China
nichts Außergewöhnliches. Daß sich trotzdem die Diplomatie
der Mächte durch die Ereignisse überraschen ließ, ist jeden­
falls auf Sorglosigkeit zurückzuführen; sie hat es eben
unterlassen, durch einen entsprechenden Kundschafterdienst
Über die Bewegungen, Ziele und Absichten der in China
sehr verbreiteten zahlreichen geheimen Gesellschaften zu-
verläffige Informationen einzuholen. Diesmal büßten die
Vertreter der Mächte ihre eigene Indolenz mit dem Tode,
während früher Andere als die Schuldigen die von der
Diplomatie eingebrockte Suppe auslöffeln mußten. Die
Mandschu-Dynastie, die heute in China regiert, hat sich den
Ruf zugezogen, daß sie den Fremden feindlich gesinnt sei.
Dies zu beurtheilen, ist in Anbetracht der Verhältniffe sehr
schwer. Das Mitglied der chinesischen Gesandtschaft in
Berlin, Vorsteher iin geheimen Kabinet zu Peking, Li»
Tischn», versucht in einem Artikel der „Woche" jener An­
schauung entgegenzutreten. Er sagt: „Die gegenwärtige
Dynastie und mit ihr der ganze Hof sind Mandschu, also
enau betrachtet, Fremde im Lande. Die Mandschn stehen
en Mongolen beinahe ebenso fern, wie den Kaukasiern";
ferner: „Daß die Mandschu, also der Hof, sich ziemlich
entfernt von den Fremden halten und mit Jenen weniger
in Berührung kommen als die Chinesen, ist wahr und mag
viel zu ihrem Rufe der Fremdenfeindlichkeit beigetragen
haben." „Die Mandsckiu sind Alle Soldaten, und es ist
ihnen streng verboten, sich dem Kaufmannsstande zu widmen.
So entfällt der äußere Anlaß znm Verkehr.",
In China hat es jederzeit sehr viel Geheimbünde
gegeben, die meist, wenn nicht ausschließlich, die Wahrung
gemeinsamer Interessen bezweckten und die von der Regie­
rung bald verfolgt, bald begünstigt worden sind. Nach
französischen Quellen sind die Boxer zusammengesetzt aus
II.
Es war im Herbst 1823, als im Jagvr'jchen Hotel Unter den
Linden ein Abend-Kvnzert stattfand, in weichern ein noch junger
Flötist Namens Oelschich unter großem Beifall sich hören ließ. Der
nicht allzu große Saal war von einem anständigen Publikum beiderlei
Geschlechts, unter welchem sich auch Heine mit einigen seiner Freunde
befand, besetzt. Nach Beendigung des Konzerts begab sich Heine nebst
einigen seiner Freunde zu Lntter u. Wegner, um in dem bekannten
Weinlokal im Kreise einer heiteren Gesellschaft den Rest des Abends
bei einem Glase Wein zu verbringen. Auf dem Wege nach der
Friedrichsstraße beklagte er sich, daß ihm sein Hut gar nicht passe und
ganz unbequeni auf seinem Kopfe sitze. Der Cylinder müsse ihm im
Saale vertaufcht ivorden fein. Und so war es auch. In der Wein­
stube stellte es sich heraus, daß der Hut eine englische Faqon hatte,
also einem Engländer gehören mußte, und säst neu war. Man lachte
und scherzte über diesen Umtausch, und einer der Zechgenoffen meinte,
ihm wäre ein solcher vortheilhaster Umtausch sehr lieb, da sei» heft
schon ein hohes Alter erreicht habe und fast unbrauchbar sei. Er habe
sich aber an den alten Gottfried gewöhnt, und möchte ihn nicht gern
vermisse». Ein neues Gelächter und Prosit erscholl. AIs sich nach
Mitternacht die etwas angeheiterte Gesellschaft entfernte, setzte sich
Heine den Engländer-Hut aus, fand bald eine Droschke und ließ sich
nach seiner Wohnung sahren.
Am nächsten Vormittag, es mochte nach 11 Uhr gewesen sein,
fand ich mich bei Heine «in, »i», wie das fast täglich geschah, etwaig«
Aufträge für ihn auszuführen. Ich fand ihn noch inr Schlafrocke. Er
bcauflragte mich, in das Hulgeschäst des Herrn Schulz, Königsstraße,
zu gehen und ihm «inen neue» Hut zn bringen. Zu diesem Behufe
händigte er mir ein geschlossenes Briefchen ein, ivelcheS ich Herrn
Schulz übergeben sollt«. AIs ich inich auf den Weg machen wollte,
klopfte es au der Eingangsthür und ein Gentleman von sehr anstän­
digem Aeußern, in Begleitung eines Lohnlakais, welcher einen in
Papier eingeschlagenen Hut in der Hand trug, traten «in. Der Lohn-
lakai nannte sich Utzelt, entschuldigte Herrn Mr. Charles Harper, wenn
er den Herrn Heine stören sollte. Heine reichte dem Engländer freund­
lich die Hand zum Willkomm und bat ihn, auf einem Armsessel Platz
zu nehmen, was Mr. Harper ohne Umstände that. Heine plaeiite sich
neben ihn auf einen anderen Stuhl. Mr. Harper entschuldigte seinen
Irrthum betreffs des Hutes in gebrochenem Deutsch, gebrauchte aber
auch, wenn er sich nicht zu helfe» wußte, englische Ausdrücke, er habe
die Verwechslung erst in seinem Zimmer im Hotel Jagvr wahr­
genommen. Zu seiner Beruhigung fand er in dem Hute Mr. Heine's
Adresse. Sein Lohnlakai habe ihm aus einem Hulgeschäst einen für ihn
paffenden Hut bringen müssen.
Jetzt mache er sich die Freude, dem Gentleman sein Eigenthum
wieder zustellen zu können und bitte um Pardon. Aber wie er er-
jahren habe, sei der geehrte Sir Heine ein „celebrated poet“, und
er würde milch obligate! sein, wenn Sir Heine ihm den Hut als
ein dear keepsake (Andenken) und rem«mbrance zu überlassen


[ 2023-06-29 10:37:58.202 - 19000707 - Seite 3 ]
den Unzufriedenen aller Klaffen, aus Dieben, aus früheren
Soldaten, Arbeitern, «yelche den Raub der Arbeit vorziehen,
kurz, aus allem möglichen Gesindel, und man kann wohl
verstehen, daß es sehr schwer sein wird, solche Horden, find
sie einmal entfesselt, wieder zu beruhigen. Selbst den Chefs
der einzelnen Abtheilungen wird solches, sollten sie hiezu
gewillt sein, unmöglich werden; sie werden nicht einmal im
Stande sein, die Bewegung in gewisse Bahnen zu lenken, den«
jene Aufständischen richten sich in wildem Hasse gegen Mitbürger
wie gegen Fremde und verachten jedwede Autorität, gleichviel,
ob es die eigene Behörde oder die der Fremden sei. Der
vorhin erwähnte chinesische Autor Li-Tischun will überhaupt
nicht zugeben, daß der Geheimbund der Boxer allein die Schuld
an dem. Aufstande trage, er behauptet vielmehr, daß dieser
sozialer Natur sei, hervorgerufen durch die Arbeitsnoth, die
durch den Bau der Bahn zwischen Peking und Tientsin
und vieler Anschlußgeleise bedingt worden sei. „Tausende
und Abertausende," sagt er, „fanden ehern als bei dem starken
Verkehre, der sich zwischen den beiden Orten abspielt,
noch aus den Land» und Wasserstraßen ihr Brod
als Kameel- oder Eseltreiber, Herbergswirthe nnd Bedienstete,
Lastträger und Bovtsührer. In dem Augenblicke aber, als
der erste Zug von Peking nach Tientsin rollte, ist dieser
ganzen Schaar von Menschen der Erwerb genorumen
worden. Seit einem Jahre schon vermehrt sich die Armee
der Arbeitslosen beständig. In dieser Menge gährt es also
seit langer Zeit— begreiflich genug, denn Hunger thut weh!
Zum Ausbruche allerdings wäre es auch heute
noch nicht gekommen, denn der andere chine-
fische Arbeiter ist geduldig, friedliebend und
jeder Gewaltthat abgeneigt. Nun haben sich aber die Boxer
der Sache angenommen. Durch Zuzug vieler anderen
Chinesen sind sie zu einer ganz außerordentliche» Anzahl
angeschwollen und die chinesischen Regierungstruppeü haben
sich ihnen angeschlossen, ftcftt zu ihrer Beruhigung beizu­
tragen. So sahen sich die fremden Gesandten bald einer
Waffe gegenüber, gegen die sie zunächst nur die schwachen
Detachements der in den nächsten Häfen liegenden Kriegs­
schiffe heranziehen konnten." Die Gesammtzahl der Boxer in
China wird auf mehrere Millionen geschätzt. Wir glauben
nicht, daß die Mächte ohne ausgiebige Truppensendungen
»ach China je Herr der Bewegung werden. Was geschehen
soll, müßte aber sofort geschehen; man darf es nicht dazu
kommen lassen, daß ungenügende militärische Kräfte ge­
schlagen werden. Eine solche Niederlage wäre nicht leicht zu
repariren.
Telegramme.
Der Gesandtenmord in Peking.
Berlin, 6. Juli. Meldung des „Wolff'schen Bure,nur":
Der deutsche Konsul in Tientsin berichtet über Tschifu vom
1. d.: Ein soeben eingetroffenes, vom 20. Juni oatirtes
authentisches Schreiben des englischen Gesandten in Peking,
Macdonald, an den hiesigen englischen Konsul
bestätigt, daß der deutsche Gesandte K e t t e l e t am
20. Juni (?i auf dem Wege zum Tsung-li-Iamen durch
chinesische Soldaten erschossen wurde. Sein Begleiter, der
Dolmetsch Cordes, wurde gefährlich verwundet. Nach
der Annahme des englischen Gesandten war Freiherr
v. Ketteler auf der Stelle todt. Sein Leichnam wurde Nicht
gefunden. Macdonald drückte in dem Schreiben weiter die
Befürchtung aus, daß ein sofortiger Angriff anf die
englische Gesandtschaft erfolgen werde.
London, 6. Juli. Das „Reuter'sche Bureau" erfährt,
daß in Beantwortung einer telegraphischen Anfrage über
das Schicksal der Fremden in Peking
folgendes, aus maßgebender Quelle herrührendes Tele­
gramm aus Shanghai gestern Früh eingetroffen ist:
„Bereitet Euch vor, das Schlimmste zu
b ö r e n."
Petersburg, 6. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Hier
ist die Nachricht eingetroffen, daß der russische G e-
s a n b t e in Peking Michael v. Giers ermordet
worden sei.
Die Schreckensherrschaft in Peking.
Berlin, 6. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Ueber das
Fremdenmassacre in Peking, welches
englische Blätter mit Bestimmtheit und sogar mit Aus­
malung von Details melden, fehlen hier direkte Nachrichten.
Die englischen Berichte über das Blutbad und dessen
Einzelheiten sind daher unkontrolirbar, können aber leider
nicht als erfunden oder übertrieben bezeichnet werden. Man
ist vielmehr auf ihre fürchterliche Bestätigung gefaßt.
Wachsendes Beftemden erregt das Ausbleiben von Nach­
richten über die schweren Kämpfe vom 20. Juni, worin
die Deutschen, nach dem Telegramm des russischen Generals
Stößel, so verlustreich gewesen sein sollen. Die pessi­
mistische Auffassung, daß die Regenzeit Operationen bis
Herbst unmöglich mache, findet militärischerseits theilweise
Widerspruch unter Hinweis darauf, daß das Hochwaffer die
Benützung des Peiho-FlusseS für Transportschiffe erleichtern
könnt«. Besondere Besorgniß erregen die Berichte aus
Shantnng, wo Anarchie herrscht und das
chinesische Gouvernement dasselbe Mißtraue» wie alle Lize-
könige verdient. Die deutsche Handelskammer in Shanghai
telegraphirte an den Kaiser, der Ernst der Lage erfordere,
daß Deutschland ebenso viel Truppen wie die anderen
Mächte entsende.
London, 6. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Telegramme
aus Shanghai melden folgende Einzelheiten über das
Gemetzel in Peking: Ami. Juli war in der
englischen Legation den belagerten Europäern die Munition
ausgegangen. Es begann uun der Sturm der Chinesen und
zwar sowohl seitens des fanatischen Pöbels, wie seitens der
regulären Truppen unter Befehl des Prinzen T u a n. E»
wurde eine Bresche geschlagen und die Schutzwache, die zwar
noch zahllose Angreifer tödtetc, wurde schließlich überwältigt.
Dann stürzten sich die Chinesen auf die übrigen Insassen
und es begann ein noch nie dagewesenes Gemetzel. Es
heißt, daß Frauen und Kinder von den eigenen Männern
respektive Vatern erschossen wurden, um so vor den chine­
sische» Mördern und Folterern gerettet zu werden. Man
glaubt, daß alle Europäer ausnahmslos ermordet
wurden. Sir Robert Hart flüchtete sich gleichfalls nach
dem britischen Legationsgebäude, als das Zollgebäude in
Brand gesteckt wurde, was geschah, nachdem ein Theil des
Tsung-li-Iamens angezündet worden war.
DaS Blutbad in Peking.
London, 6. Juli. Wie die Abendblätter aus Shanghai
melden, sollen die chinesischen Truppen in Peking außer den
Fremden über 0000 zum Katholizismus
übergetretene Eingeborene nieder-
gemetzelthaben.
Der Entsatz von Peking.
Berlin, 6. Juli. (Orig. -Telegr.) Die
Shanghaier Privatmeldungen, daß die englische Gesandt­
schaft in Peking niedergebrannt sei, haben zwar bisher
noch keine amtliche Bestätigung gefunden, allein ebenso wenig
liegen Nachrichten vor, welche die Möglichkeit eines baldigen
Entsatzes von Peking und der Rettung der
etwa dort noch lebenden Fremdenkolonie in Aussicht stellen.
Die interiiatiönalen Truppen in Tientsin sind numerisch
noch zu schwach, um an mehr als an ihre eigene Sicherheit
zu denken, und ein Termin für das Eintreffen ausreichender
Verstärkungen ist nicht zu bestimmen. Die angeregte Heran­
ziehung von 30.000 Mann japanischer Truppen kann erst
dann Gegenstand ernster Verhandlungen der Mächte bilden,
wenn Japan selbst sich dazu geäußert, namentlich die
Kompensationen formulirt haben wird, die es für diese
militärische Kraftanstrengung beanspruchen würde.
Unser Bizekonsrrt in Peking.
Wie», 6. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Der öster­
reichisch-ungarische Vizekonsul in Peking R. N a t i e st a,
von dem man vermuthete, daß er mit den übrigen Europäern
dem Fanatismus der Chinesen zum Opfer gefallen sei,
befindet sich, wie das „Extrablatt" meldet, nicht mehr in Peking.
Er wurde von dort im April abberufen und nach Shanghai
versetzt. Anfangs Juni nahm Vizekonsul Natiesta Urlaub,
um seine in Wien weilende Mutter und seinen Bruder, der
Oberlieutenant beim Eisenbahn- nnd Telegraphen-Regiment
ist, zu besuchen. Am 10. Juni hat er sich auf dem Lloyd-
dampfer „Jndia" eingeschifft; er befindet sich gegenwärtig
auf hoher See nnd wird im Laufe dieses Monats in Trieft
eintreffen.
Ausbreitung der Unruhen.
Berlin, 0. Juli. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus Tschifu: Die südliche Mandschurei
befindet sich im A u f r« h r. Die Kvhlenwerke bei Mulden,
die Eisenbahn nach Niutschwäng und die Telegrapheulinie
sind zerstört. Die Telegramme nach Port-Arthur gehen über
Tschifu.
Bremen, 6. Juli. Die „Weser-Zeitung" veröffentlicht
folgendes Telegramm der Firma Melchers u. Konip. aus
Shanghai vom Heutigen: Wir haben Grund
zu glauben, daß alle Fremden in Peking
umgebrachtwurden. Die Rebellion hat sich nach
dem Norden von China ausgebreitet. Die Fremden
in Tientsin werden die Stadt verlassen
müsse it, bn neue Angriffe durch d i e
Chinesen erwartet werden. Die Unruhe
in Shantung nimmt zu. Wir sehen jedoch noch keinen
Anlaß zur Besorgniß für das Iangtse-Gebiet und Shanghai,
da die Bizckönige von Wutschung und Nanking die Befehle
der gegenwärtigen Machthaber in Peking nicht anerkennen.
Auf alle Fälle ist die Lage der Dinge eine sehr ernste.
Washington, 0. Juli. Der amerikanische Konsul in
Shanghai telegraphirt unter dem Gestrigen: Die au s-
ständische Bewegung breitet sich aus.
Wenn die Verbündeten im Norden Niederlagen erleiden,
werden sich die Unruhen sicherlich auch auf Zentral- und
Südchina ausstehen und die Ermordung, oder zumindest die
Ausweisung der Ausländer im Inner«, sowie dir Ver­
nichtung des Handels zur Folge haben. 8s sei ein« starke
Streitmacht nothwendig, um die Bizekönigr im Norden in
Schach zu hakten nnd jene im Süden zu unterstützen.
Bow Kaiser und der Kaiferin-Regentin.
Brüssel, 6. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Die
chinesische Gesandtschaft erklärt, die Meldung
von der Berg iftungdes Kaisers und der
Kaiserin -Regentin sei eine thörichte Erfindung;
man hofft, daß außer Ketteler alle Gesandten unverletzt sind.
Die Boxer-Prinzen.
Berlin, 6. Juli. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus London vom Gestrigen: Nach einem heute hier ein-
getroffenen Telegramme aus Shanghai haben sich zuverlässigen
Informationen zufolge sämmtliche Prinzen des
kaiserlichen Hauses den Boxern ange-
schlössen.
Die Haltung der Mächte.
Köln, 6. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Die „Köl­
nische Zeitung" meldet aus London, mit großer Spau-
nung werde den Beschlüssen des heutigen K a b i n e t s-
r a t h e s entgegengesehen. Seit gestern zirkuliren die
widersprechendsten Gerüchte über die Stellungnahme der
Mächte. In russischen Kreisen wird versichert, mehrere
Mächte wollten Japan freie Hand lassen, aber Rußland,
Frankreich, Deutschland, jene Mächte, die nach dem chine-
nesisch-japanischen Kriege ihr Gewicht ins Zeug legten,
seien dagegen.
Haag, Juli. In der Sitzung der ersten Kammer
erklärte der M a r i n e m i n i st e r. die Entsendmig eines
Kriegsschiffes nach China habe den alleinigen Zweck, die nieder­
ländische» Unterthanen zu schützen und ihnen beizustehen.
Der Minister des Aeußern bestätigt dies.
Der M a r i n e nl i n i st e r betont sodann, die Haltung
der Niederlande gegen China sei ganz verschieden von jener der Groß­
mächte. Die niederländische Regierung werde sicherlich die nöthige
Klugheit beobachten. Das Land werde sich nicht thatsächlich in die
Politik der Großmächte bezüglich der Einflußsphären in China
mischen.
London, 6. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) „Daily
Mail" spricht sich höchst ungehalten über das Schwanken
der englischen Politik aus und verlangt dringend Klarheit, ob
England sich mit Japan verbünden wolle. „Daily
Telegraph" befürwortet dringend das Einschreiten Japans.
Die Solidarität der Müctite.
Paris, 6. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": In dem Meinungsaustausche der
Kabinete über die Unterdrückung des chinesischen
Aufruhrs und die nach dem Gelingen dieses Werkes
zu befolgende Politik tritt andauernd die Gleichartigkeit der
Anschauungen der Mächte zu Tage. Man thue unrecht,
wenn man aus dem Umstände, daß die Aktion in Ostasien
nicht gleichen Schritt mit den allerdings berechtigten
Wünschen der gesitteten Welt halten kann, auf Störungen
in dem Einvernehmen der Regierungen und bedenkliche
Stockungen in deren Vorkehrungen gegenüber der chinesischen
Gefahr schließt.
Ein RettungSpreis deS Kaisers Wilhelm.
Berlin, 6. Juli. Das „Wolff'sche Bureau" meldet:
Kaiser Wilhelm telegraphirte an den Chef des Kreuzer-
geschwaders, den Gouverneur von Kiaotschau, den Gou­
verneur von Shantung, sowie an die Vizekönige von Nan­
king und Wutschang, er verpflichte sich auf sein kaiserliches
Wort, für jeden zur Zeit in Peking eingeschlossenen Frem­
den jeder Nationalität, welcher lebend einer
deutschen oder einer sonstigen fremden Behörde übergeben
wird, Demjenigen, der die Auslieferung herbeiführt, 100 0
Taels auszuzahlen. Der Kaiser übernimmt auch
alle Kosten, welche jedwede Uebermittlung seiner Zusage
nach Peking verursacht.
Deutscher KriegSrath.
Kiel, 6. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Der Kaiser,
der Nachmittags hier eintraf, berief sogleich den Admiral
Küster und den Kommandanten des Chinageschwaders zu
einem Kriegsrath.
Ein Anerbiete« deS Prinzen Heinrich.
Berlin, 6. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Der „Post"
zufolge habe Prinz Heinrich dem Kaiser das Aner­
bieten gestellt, wieder nach China als Kommandant der
Panzer-Division zu gehen; der Kaiser habe dies jedoch unter
dankbarer Anerkennung abgelehnt.
Truppensendungen nach China.
Kiel, 6. Juli. Die erste Division des e r st e n
Geschwaders erhielt vom Kaiser den Befehl, am
Montag um 10 Uhr Vormittags Kiel zu verlaffen.
Die chinesische Gesandtschaft in Berlin.
Berlin, 6. Juli.( O r i g.- T e I e g r.) Die
Meldung, daß die hiesige .chinesische Gesandt-
die Güte haben wollte. Mit diesen Worte» griff Mr. Harper mit
seiner rechten Hand in eine seiner Taschen, nahm aus derselben
Mehrere englische Goldstücke und bat ihn, das Geld für den Hut an­
zunehmen. Heine wies die glänzenden Goldmünzen lächelnd zurück und
meinte, sein fast abgenützter Hut habe gar keinen Werth, am aller­
wenigsten einen so hohen, wie Mr. Harper ihm dafür anböte. Wenn
aber der Herr den Hut als Andenke» zu haben wünsche, so würde er
es sich als eine hohe Ehre anrechnen, ihm das verlangte Andenken
unentgeltlich zu überlassen, behalte sich aber vor, den Hnt von Sir
Harper gleichfalls als ein Eriimerungszeichen behalten zu dürfen,
worein der Gentleman mit fteudigem Gesichte willigte. Heine bemerkte
am Schlüsse der llnterhaltung, daß er keineswegs ein schon bekannter
Dichter sei und e« auch in seinem Vaterlande nie werden werde:
dafür werden wohl seine Gegner (azurnster) tu Wort und Schrift
sorgen. Der Engländer lud ihn ein, mir ihm nach London oder
England zu gehen, wo er gewiß große Anerkennung finden ivürde,
wie fie Goethe, Schiller und andere talentvolle deutsche Männer
gesunden haben. Heine versetzte, daß er vielleicht später England und
Frankreich besuchen werde; vorläufig werde er sich noch eine Zeit
lang in Deutschland aufhalten.
Bevor Mr. Harper sich entfernte, nuißle Heine ihm einen
kleinen Vers dichten und ein Autograph geben. Auch Mr. Harper
that aus Verlangen seine-- liebcnSivürüigeu Wirthes dasselbe, schrieb
gleichfalls einen Ber« in englischer Sprache, sowie seine ganze Adresse,
und zwar Sie. Dr. Charles Harper, Regent Street 24 London. Herr
Heine ließ eine Droschke umfahre», und die beiden Herren verab­
schiedeten fich, als wären sie alte gute Freunde. Ob sie irr Berlin oder
sonst irgendivo noch einmal znsammengetrvffcn, blieb rnir »nbckannt.
Ich holte Herrn Heine den verlangten Hirt, der ihirr gut paßte,
and brachte den Cylinder znm Buchbinder Anio», welcher gegenüber
oer Garnisonskirche wohnte, um ihn, seine Bisnekarte einklebe»
,»lassen.
III.
Im Sommer 1873 befand ich vrich zur Kur in Marienbäd.
Als ich mich einmal wieder auf dem gewöhnlichen Spaziergang d«.
sand, fühlte ich mich ermüdet und suchte iu einer Allee eine einsame
Bank mif. Hier erblickte ich einen seingekleideten, etwa sünfng-
jährigen Herrn, der es fich anf seinem Sitze nach englischer Manier
bequem gemacht hatte. Ich grüßte ihn höflich und bat ihn, aus der
Ban! ebensaW Platz nehme» zu dürsen, was er mit den Worten
„Platzen Sie, Sir" gestaltete. Ich merkte sogleich, wen ich vor mir
hatte, entweder einen Engländer oder A-nerikaner. Ich hatte mich
nicht getäuscht, es war wirklich ein Amerikaner aus Sän Francisco.
Er war hoch erfreut, sich mit mir in seiner Landessprache «nkerhalten
Zu können. Er erzählte mir unter Anderem, daß er während seines
Aufenthaltes in Paris, ich glaube, ini Jahre 1846, sehr begierig Bar,
oen großen Dichter Heinrich Heine, für den die Amerika»« große
Achtung und Verehrung hegen, kennen r« lerne». ®ntt* Tages suchte
er Heine'« Wohnung uus, ließ sich anmelden und wurde sogleich vor­
gelassen. Mr. Arthur Hautor, so hieß mein« neue Bekamitschast, sprach
fertig französisch nnd konnte sich daher gut unterhalten. Er erzählte
weiter: „Ich traf den Dichter in einem Lehnsessel, vollständig angezogen,
sitzend. Bei meinem Eintritt legte er dos offene Buch aus seiner Hand
aus den vor ihm stehenden Tisch. Er empfing mich sehr höflich und
beivillkomninete »iich in französischer Sprache. Eine sauber gekleidete,
recht gut aussehende kleine Frau stellte mir einen Sessel neben den
ihres Manne». Ich glaubte in Heine einen noch kräftige», rüstigen,
gesund aussehenden Mann w finden; aber meine Phantasie hatte mich
arg getäuscht. Der Dichter halle start gealtert. Seine abgemagerte Ge­
stalt >var gebeugt nnd Heiner geworden. Seine sonst schönen, lebhaften
Augen waren erloschen. AIS ich eintrat, hatte ihm seine Frau aus
einem neue» französischen Werke vorgelesen. Nachdem ich mich nieder­
gelassen hatte und ihr, wegen meines Besuches um Entschuldigung bat,
reichte er mir seine Rechte nnd erwiderte freundlich: „Ich nehme sehr
gern Besuche von gebildeten Leuten aller Nationen und Konfessionen
an, weil ich die Ueberzeugung habe, daß Theilnahme und Toleranz sie
z» mir führen. In nieinem Baterlande habe ich nur wenig Sym­
pathie. Dort herrschen noch Ausnahmegesetze und Intoleranz; ja, meine
Gegner nennen mich einen Jndenjungen, ein Ausdruck, mit dem auch
der große Komponist Meyerbeer besudelt wurde. Dies geschieht meist
aus Neid, iveil die Juden in Bezug mir Kimil, Wissenschaft, Industrie
und Bildung mit den Nichljuden gleichen Schritt und Tritl halten.
Diese Art Leute glauben, fie allein hätten alle Wissenschaften.' alles
Wissen für alle Zeilen gepachtet. Mich und viele andere nützliche
Männer hat die. Intoleranz aus Deutschland vertrieben, aber es wird
in Zuknusl noch schlimmer werden und derartig ausarten, daß es zu
argen Erzessen kommen wird, was gewiß in dem jetzigen Jahrhundert
zu bedauern, ja zu beklagen iss." Ich erwiderte ihm hierauf, daß er
fich darüber beruhigen könne. We>in eS zu arg werden sollte, so hätte
ja die Regierung auch noch ein Wörkchen mitzusprechen. In unserer
Union könnten derartige Ausschreitungen gegen eine andere Konfession
nicht stattfinde», dafür bürge nns die Verfaffnng, welche felsenfest
Nehe und keine Hiuterpsorten habe. Was nun die Judenjungen be­
trifft, so ist dieser cynische Ausdruck eine gemeine Brntalitüt; beson­
ders wenn sie gebildete Leute, Schriftsteller, Gelehrte, Künstler und
sogar Theologen im Munde sühren. Die Welt läge gewiß nicht im
Argen, wenn «Z sehr viele solcher Judinjungen unter der Menschheit
gäbe. Moses Mendelssohn, der große Philanthrop Moses Monlefiore,
Cremieur, Rießer, Sie Mr. Heine, Meyerbeer, Halevy und viele große
Männer im Judenthuni haben fich in der Welt durch ihre großartigen
Leistungen und Beispiele der Humanität anerkennenswerthe Verdienste
erworben, und es ist eine Schmach und Schande, eine ganze Rare
Menschen, denen wir unsere Religion verdanken, zu unterdrücken und
unter da« alte Eisen zu werfen.
Heine, der mir aufmerksam zugehört hatte, sprach mit großer
Lebhaftigkeit: „£>, wenn Sie doch die ganze Welt hören möchte, dann
würde vielleicht eine besser« Zeit der Duldung und Freiheit eintreten.
Ich freue mich, Sie kennen gelernt zu haben und werde Ihr Andenken
in meinem Gedächtnisse aufbewahren." Er bat mich, ihm die Ehre zu
schenken, einige Zeilen in sein Buch einzuschreiben, was ich mit Ver­
gnügen that. Ich schrieb miS dem Gedächtnisse einige Verse aus
einem englischen Dichterwerk, kann mich aber derselben nicht mehr
erinnern.
Als ich mich von dem Dichter verabschieden wollte, bat mich
seine Gattin, noch eiwas zu verweilen. Nach einer kleinen Weile
brachte ein Dienstmädchen zwei Tassen Chokolade nebst kleinen Kuchen.
Ich mußte schlechterdings inil dem Hausherrn lrinken und die
appetitlichen Kuchen essen. Es war ein rührend schöner Anblick, aus
welch zärtlich-liebevolle Weise die Frau ihrem erblindeten Gatten die
vergoldete Tasse vor den Mmid hielt, um ihn bequem trinken zu
lassen; von Zeit zu Zeit steckte sie ihm verniitlelst einer silbernen Gabel
ein Kuchchen in den Mnild. Er trank und aß mit Behagen und
die Augen der kleinen Frau leuchteten vor Freude über seinen guten
Appetit. Es war 12 Uhr Mittags geworden; ich erhob mich von
rneinem Sitze, reichte dem deutschen Sänger meine Hand, die er
druckte, »nd dankte ihm mit der größten und herzlichsten Innigkeit für
seine Gastsrenndlichkeit, gab ihm meine ganz genaue Adresse in Sau
Francisco an nnd ersuchte ihn, mich wie einen Bruder in Anspruch
zu nehmen, wenii er in irgend einer Angelegeiiheit meiner bedürfe»
sollie; ebenso verabschiedete ich mich von seiner gastsrenndlicheii Ehe
Hälfte, die eine Tochter aus dem Volke gewesen fein soll, und eS doch
so sehr gut verstand, dem Poeten seine Lebenslage zu verschönen."
Mr. Hantor wurde mein intimer Freund, als ich ihm erzählte,
ich sei ein ehemaliger Schüler Heinrich Heine'-:, von dem ich ihm Alle«
mittheilen mußte, was ich von ihm wußte. Der edle Amerikaner war
mein beständiger Begleiter auf Spaziergiingen, im Theater nnd im
Konzert. Er litt es nicht, daß ich auch nur einen Kreuzer für Kaffee,
Thee, Bier oder dergleichen in einem Lokal ausgab, er bezahlt« Alle».
Einen Tag vor seiner Abreise aus Marienbad ersuchte er mich, ihn zu
einem Geldwechsler zu begleite»; hier forderte er für öO Guide»
preußisches Geld, welches er auch erhielt. Wir begaben uns nach
einem der vornehmste» Bierlokale, wo er ein Flaschchen Moselwein
für rins Beioe bringen ließ. Ich hatte meinen Ueberzieher neben den
seinigen an ein Regal gehängt. Nachdem die Flasche geleert und
bezahlt war, zogen wir unsere Ueberzieher an uiid verließen das Lokal.
Vor der Thür trennten wir uns. Er gab vor, noch einen Besuch
machen zu miissen. Als ich «nich wieder in meinen! Logis befand und
zufällig meine Hand in die Ueberzichcrtasche steckte, zog ich ein Porte­
monnaie heraus, das mir nicht gehörte. Als ich dasselbe öffnete,
sand ich darin das gewechselte Geld. Nachmittags um 5 Uhr begab
ich mich in das Hotel, in welchem mein Freund wohnte, um ihm sein
Eigenthum wieder zuzustellen. Zu meinem größten Bedauern sagte
mir der Portt«, „Herr Hantor sei mit dem Nachmittagszug bereits
abgereist". Nun merkte ich erst, welche edle Absicht mein Freund
Hantor mrt dem Einwechseln des Geldes verbunden hatte. In Ge
danken dankte ich ihm herzlich und wünschte ihm eine glücklich« Reise.
schaft Berlin verlaffen wolle, ist unbegründet. Momentan
ist der Gesandt« krank gemeldelt; in Folge der Austegung
über die heimischen Vorgänge, heißt eS. Die diplomatischen
Geschäfte werden vom ersten Sekretär der Gesandtschaft
geführt.
Französische Truppen in China.
Paris, 6. Juli. (Orig.- Telegr.) Meldung
der „Pol. Korr.": Die ersten Berftärkiingen des fran­
zösischen Truppenkontingent» in China,
die aus Saigon nnd Tonking entsendet wurden, sind in den
letzten Tagen in Tak» eingetroffen. Man berechnet, daß
Frankreich im ersten Drittel des August ungefähr achttausend
Mann zur Verfiignng haben werde. Es werden jedoch in
Folge der so ernsten Gestaltung der Lage Vorbereitungen
für weitere Nachschübe getroffen, so daß die Stärke des
ftanzösischen Kontingents die Ziffern von zwölf- bis fünfzehn-
tausend Plann erreichen dürfte.
Die Franzose« in Mnansen.
Paris, 0. Jnli. Das Ministerium des Aeußern gibt
bekannt, daß der französische Konsul FranxoiS mit
allen französischen Unterthanen, die in A ü n a» s e n ge­
weilt hatten, in L a o t a i eingetroffen ist. Ihr Befinden
ist ein gutes.
Ghkna-De-atte im englischen Ilnterhanse.
London» 6. Juli. (U ii t e r h a u s.) Parlamenis-Unter»
sekretär B r o d r i ck erklärt: Die japanische Regierung hat von
der britischen die Versicherung erhalten, daß die prompte Entsendung
einer großen Streitmacht seitens Japans nach Taku von uns toi*
kommen geheißen würde. Bon keiner Macht wurde gegen dieser Vor­
gehen ein Einwand erhoben. Da die Unterhandlungen noch fort­
dauern, kann ich keine weitere Erklärung über diesen Gegenstand
abgeben.
... Th. P. O'E o n n o r fragt, ob die Wichte einstimmig das
Ansuche» an Japan, in dieser Angelegenheit vorzugehen, gerichtet
haben.
Brodrick gibt auf diese Frage keine Antwort.
Telegramme des „Pester Lloyd".
Die Vorgänge i« Frankreich.
Tumult in der französischen Kammer. X,
Pariv» fi. Juli. (Kamm e r.) Der Deputirte La z ie 8
(Natiünalist) wünscht über die Vertagung des von Kapitän Fritsch
gegen die „Aurore" angestrengten Prozeffes zu interpelliren.
Minister-Präsident Waldeck-Roussean bittet, daß
die Kammer ihre Tagesordnung nicht unterbreche.
Deputirter L a z i e s protestirt dagegen, beschimpft den
Minister-Präsidenten und versucht seine Interpellation zu ent­
wickeln.
Der Präsident D e s ch a n e l befragt die Kammer, welche
beschließt, Lazies das Wort zu entziehen.
Lazies weigert sich jedoch, die Tribüne zu verlaffen.
Der Präsident unterbricht die Sitzung und verläßt
den Saal.
Lazies beschimpft neuerdings den Minister-Präsidenten,
als dieser an der Rednertribüne vorübergeht.
Es entsteht ein g r o ß e r T n m u l t. Sämmtliche Depu­
tirte verlassen ihre Sitze und begeben sich in den Halbkreis vor den
Ministerbänken. Es werden heftige beleidigende Rufe ausgestoßen?
Auch die Galerien mengen sich in den Lärm, worauf sie geräumt
werden.
Während der Unterbrechung der Sitzung herrscht in den
Couloirs lebhafte Bewegung, obwohl der größte Theil der Deputirte»
im Saale verblieben ist. Die Deputirten Barot und Lazies
schickten einander die Zeugen.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung steht LazieS noch
immer auf der Rednertribüne.
Präsident Deschanel fordert Lazies auf, die Tribüne
zu verlaffen. Dieser wirft dem Präsidenten Deschanel vor, die Freiheit
der Rednertribüne nicht zu wahren. (Widerspruch links. Beifall rechts.)
Nach einer kurzen Debatte wird die Jnterpellqtion Lazies hinter
den bereits anf der Tagesordnung stehenden Gegenstand gesetzt, womit
der Z w i s ch e n s a l l geschlossen ist.
Paris, <>. Juli. (Orig.- T elegr.) In der Kammer
kam es heule zu einem großen Skandale. Der antisemitische Depu­
tirte Lazies wollte über eine angebliche Pression der Regierung
aus den Richterstand behufs Nichtdurchsiihrung von Prozessen, welche
von Nationalisten angestrengt werden, eine Interpellation einbringen.
Minister-Präsident Waldeck-Rousseau ersuchte hieraus
die Kamnier, die von ihr festgestellte Tagesordnung nicht zu äudern.
Lazies beharrte jedoch in sehr vehementer, gegen die Regierung
gerichteter Rede auf der sosortigeri Diskussion. Errief: „Diese
Diktalur eines Salvnjakobiners wird uns endlich zuviel!"
Trotz der Warnung seitens des Präsidenten Deschanel
sährl er in diesem Tone fort und sagt: „Wir können nicht zu unserem
Rechte gelangen, aber jedesmal, wenn ein Freund Waldeck-Rouffeau's
oder Reinach's sich an die Gerichte wendet, erhält er Genugthuung.
Dagegen ergreift man unsere Freunde nnd henkt sie sofort.
Eine Stimme links (zu Lazies): Sie bringen uns um unsere
Zeit! (Beifall.)
Deschanel richtet neuerlich eine Mahnung an Lazies,
welcher fortführt: Ein Journalist, der sich über den Obersten
Picqitart ungünstig äußerte, wurde zu 12.000 Francs Schadenersatz
vernrtheilt, obwohl er gleichfalls einen Aufschub seines Prozesses
verlangte. Wenn die Regierung nachträglich den Prozeß sistirte, so
geschah es, weil fie fürchtete, daß schmähliche Couliffendinge und
Felonien des'Mannes enthüllt werden könnten, unter dessen Diktatur
wir uns beugen sollen. (Eine Stimme: Das ist zu viel!)
Präsident: In der That, das ist zu viel und ich frage
die Kannner, ob dem Redner das Wort entzogen werden solle.
Die Majorität beschließt durch Erheben.
von den Sitzen die Entziehung des Wortes.
Lazies weigert sich aber, die Tribüne zu verlaffen, und daS
ist das Signal zu einem fürchterlichen Tumulte. Eine Anzahl ,,
von Deputirten der äußersten Linken stürzt gegen die Tribüne und
gebietet Lazies drohend, herabzusteigen. Dieser ruft ihnen zu; „Ihr
seid verkauft!" Eine Stimme: „Ziehen Sie ab, Judas!"
Lazies (aus den eben hinausgehenden Minister-Präsidenten
Waldeck-Rouffeau zeigend): „D a s i st d e r I u d a s!"
Präsident Deschanel bedeckt sich und verläßt den
Sitzungssaal. Die Sitzung wird hiedurch s u s p e n d i r t, aber
die Deputirten der verschiedenen- Parteien bleiben im Saale und
wenden sich unter Drohungen und Schimpfworten gegen einander,
so daß man jeden Augenblick eine Balgerei gewärtigen muß, die nur
durch das Dazwischentreten der HuisfierS verhindert wird. Mittler­
weile bleibt Lazies nnt gekreuzten Armen auf der Tribüne. Die Auf­
regung steigerte sich, als ein antisemitischer Journalist von der
Galerie Beschimpfungen gegen die Deputirten der äußersten Linken
nu-ssiies:. Sie pflanzten sich nach den Couloirs fort, wo sich die
heiligsten Diskussionen zwischen Deputirten und Journalisten ent­
wickelten. Man hörte Worte, wie: „Feigling!" „Elender!" n. s. tu,
und ei dürste zu einigen Duellen kommen. Allmülig besänftigen
sich einigermaßen die Gemüther und es tritt Ruhe ein.
Nach mehr als einstündiger Unterbrechung nimmt Präsident
Deschanel die Sitzung wieder auf. Lazies ist aber noch immer
aus der Tribüne. Deschanel appellirt an den Patriotismus der Kammer
und bittet, die Würde des Parlaments gegenüber Frankreich nnd dem
Auslande zu respcktiren. Er fordert Lazies auf, dem Beschlusse der
Kammer zu entsprechen und die Tribüne zu verlaffen. Lazies macht
einig« Einwendungen, erklär! aber schließlich, daß er die Tribüne ver­
laffen wolle.
Deschanel läßt über die von Lazies angemeldete Inter­
pellation abstimmen, und die Kammer beschließt deren Vertagung.
Der Zwischenfall ist hiemit geschlossen.
Pari», 6. Juli. In Folge der zwischen den Z e it g e n
Bar« t's und Lazies' abgegebenen Erklärung stellten dieselben
fest, daß kein Anlaß zu einem Duell vorliege.
aMfdpMi te kec ttetUge.


[ 2023-06-29 10:37:58.202 - 19000707 - Seite 4 ]
Sdutftofae .ranlUien P«nston in schönster Lage der Statt, 5 Mirmten zsr AuSArldrng,
L Minuten zmn Lot, äs Vvnwxns. Beuvrrin Frsu Senat» Drotzwr.7 Rue Psisisn
äs la Graade Arm^e), Parterre nsd erste EtaMk- LrMksaÄge Pesiron
15—S0 Francs per Lag bei vorzüglicher deutscher mw ftxmzcfischer -üche. Zchöne Zimmer
Verbindung «ach allen Nichtungen vor dem Haujc Man bittet die Zimmer recht­
zeitig mit Abgebe der JLnfenthaitsdauer m beeteUeo. 4S>&
CHOCOLAT MENIER
Die Grösste Fabrik der Veit.
TÄGLICHER VERKAUF
50,000 Kilos.
Zu haben in allen Speserei~
DELIKATESSEN- HANDLUNGEN UND
Conditoreien.
Oestermcher ii Reichsdeuisclie wh sich in Paris
ini Tirelei* A steif 7 («»Wean Tjrnlieu) nächst
»" »UUIPs aMW dem Eiffelthurm,
Gemüthliche Weinstube; vorzügliche Tiroler Weine des Klubs
der Weinhändler Deutsch-Südtirols, Bozen, 3482
s Für Nerven- und di
• empfiehlt fidft bestens der in Folge gewiffen-
8 hafter und rationeller Behandlung bestbe-
G kannte Sepzialarzt
z Dr. mim TIVAÖAR|
1 Hydro-Elektrotherapischs Ord,-Anstalt
• Budapest, VI., Terez-körnt 44, I. emel.
% (Ord. 9—1, 3-7 Uhr.)
J Nach' den hervorragendsten Errungenschaften der
G ärztlichen Wissenschaft eingerichtete separate Heilsäle für
O Nervenleiden, für Mannesschwäch« «. tu (U I- 4t l. 11. Ät. III. Äl.
00 Äroiten
Pälyäzati hirdetitieny.
A Szabadka älloroäson letesitendö nj fiökmühelv-öpület,
valamint miibelyi szertäröplilet äs egy härom iil&es tnnnäs
tözegrendszerii munkäs-ärnyäkszek megepitöse küriil veg-
zendö munkäk biztositasära ezennel nyilvänos verseny-
tärgyaläat hirdettlnk
A teljesitendö munkäk menny Isögörs vonatkozö biivebb
adatok, valamint az ajanlati minta, a pälyäzati feltätelek,
az ajanlati költsögszämiräs, nemkiilönben az epitesi szer-,
zödos tervezete az alulirt üzletvezetösög pälyafentartäsi 6sj
epitfei osztälyänak (Kiilsö kerepesi-üti häzcsoport) hivataios
helyisögöben a hivataios öräk alatt megszerezhetök äs ez,
alkalommal a tervek is roegtekiuthetök. j
Jogervänyes es kellöleg bölyegzett ajänlatok legkesöbbj
1900. Julius hö It-Ön <1611 13 örölsr az Üzlet­
vezetöseg ältalanos osztälyäban jtitkärsäg) nyujtandök be‘
eine felirattal: ..Ajärilat a Szabadka ällomäson Öplteudö uj
fiökmiihely-öpület, niiihelyi szertärepület es häroiniileses
tonnas tözegrendszerü munkäs-ärnyökszek letesitösöre.“\
Bänatpenz fejöben legkfeöbb 1900. övi Julius hö 13-än
döli 12 öräig, 200l> korona, azaz kötezer körona keszpönz-;
beu vagy ällami letötekre alkalmas ertökpapirokban gyüjtö-
pönztärunkban (Kilisö Kerepesi-uti häzcsoport) lefizetendo.!
Az örtekpapirosok a budapesti es bücsi tözsdek leg-;
utöbbi— 14 napnäl nem rögibb —ntolsö drfolyama szerint,|
de növörtöket meg nem haladö ertekben fogadtatnak el. i
Takarökpönztari betötkünyvek bdnatpenzUl nem teile-i
tiik le. j
Posta utjän bekiildendd ajänlatok es banatpönzek törit-;
vöny meliett adandök fei. A bänatpönz letizetöseröl szölö!
letetjegy az ajänlathoz nem csatolandö.|
Az ajänlatok közütt a szabad välasztasi jogot magiink-i
nak fentnrtjuk.;
.... Bitdapesten, 1900. jnnius 28-an.•
Budapest-jobbparti üzletvezetösdg.
nach Sivfok und zurück
„ Szäntöd und zurück
„ Balaton-Földvur und zurück-.
„ Szärßö und zurück-
„ Szemes und zurück
„ Lelle und zurück
„ Boglär und zurück
10.10
11.50
11.50
13.00
13.00
18.00
13.00
6.70
7.70
7.70
8.G0
8.60
8.60
8.60
4.20
4.80
4.80
5.40
5.40
5.40
5.40
Zwei Kinder im Alter von 4—10 Jahren iverdm mit
einer ganzen Rückfahrkarte befördert, hingegen wird für ein
Kind m diesem Alter keine weitere Ermäßigung gewährt. Die
Rückfahrkarten sind nur am Tage ihrer Ausgabe und nur zur
Benützung der Sonder-Personenzüge giitig. Eine Verlängerung
der Giltigkeitsdauer dieser Rückfahrkarten findet unter keinen
Umständen statt.
Abfahrt des Sonder-Personenzuges ab Budapest Süd-
bahnhof um 6 Uhr Früh.
Ankunft in Siöfok 8 h 50‘ Vormittag»
„„ Balaton-Földvar --- 9 h 14‘„
„„ Boglär 9 h 45‘„
Rückfahrt nach Budapest-Südbahnhos:
ab Boglär 7 b 35' Abends
ab Balaton-Földvar 8 h 02'„
ab Sivfok ... 8 b 32'„
Ankunft in Budapest S.-B. 11 h 25' Nachts.
Budapest, am 15. Juni 1300.
Die S5 .l.--brc bestehend« Orbi
natioaSanftsit ist wLrarfiess zu
empfehle«.
Ordinationsanstalt
Ar.drÄssy-ut 24, nebe« der Oper.
2600 tuit. msd.
Dr. GARAI,
emerit. f. a. k. Ab!hettuvg»-T-efar;t.
Spezialavzt
für geheime imt> Hautkrankheiten,
Mannesschwache. Blasen-, Harn'
röhren- nnd Frauenkrankheuen.
Syphilir ltnd deren Kylrep.folgen
der Jugendsünden. BevandeitBIasen
und parnröhren-Erkrankungen der
Teraltetsten Formen mit­
telst AmrtndiiB| des elek­
trischen lichtes (ohne
Berafsstürnng). Für ge»
wissenhafte, «ründllche
BehaadlnngtsBrentirtder
Ras des oelt mehr als
einem Vierteljahrlinndert
bestbelianiiten Spezlal*
arstes. Honorar mäßig.
Ordinatiou täglich von 12—4 Uhr,
Abend- 7—8 Uhr.— Briefliche
Ansragen werden sofort beantwortet
Dtedikamente besorgt.
aus c<1)l enfiiisärn 8edLlvoUstsüss.
Sinais und
«kirrtsl
und Trudle
ftoir. neuiuc
enalintu'
,ra?on
Samen*
Mänt:I
(Kape mit
llspisodo»)
Huldseike und
Wollstoffen, äu^chLiädrt nack neuesten!
Pariser Modellen. Lad^abr-MLntsl
im Herren und Tumen Alle 'Tonen in
reubner Auswustl. I» -?<
j. sniMniH.rK, 1» r
tlo.iurntimauteN'Aadrttanl, WIEN,
Zentrale-. VII., Stiftgasse Nr. 19.
,viii.tie: !., Graben Nr. 10.
üf J^rbtic mir i;t ror .tiiiale und
-U’ntr.ilc tu' gleichen. 'Treietlsrc, y.h'v'ijj
UiileniUla UiU -.'.'ilUler r-eitrrenrerid
Die seit W Jahre» bestehend«
und bestbefcanjate Ordlsa«
tions-Anstolt wird wärnrstrnS
empsshlen.
Vsdvlme
LraickdeitsR,
dlsvernachläffigkeftenundneraltetften
KarnröhrenfliiBse, syphi­
litische Geschwüre, die ii&ter
'voiqen rerS^phllis,Mannes*
schwäche durch Klehtro-
HHwt»)i'e ober Psychrophsr,
riitss bei jriauen ohne £tn*
Nprltmn«, .\epveu* and
•»ilekenmarlcsleiden, die
hannackrgften Haatkrank*
heiten heilt rasch nnd gründlichst
ohne BerufSstorunz
8' Kajdacsy
g. k. k. Regimentsant,
OrdüiationS- Anstalt;
Budapest, V.,
Waitzuer-Boolemd 4
(Viczi-kSrüt 4),
I. Stock, Eingang bei der
Treppe-
Ldtnation von 9 bis 4 Uhr und
von 7 bis 8 Ubr Abends,
bonorar sehr mäßig. Briest werden
franco n. l« ter größter T iskretion
beantwr Net. Medikamente besorgt.
um-mm
1900.
Schwimm- Seebäder,
Angiolina u. Slatina,
Wannen-Seebäder,
Wasser-Curen,
Massage.
In
sämmt­
lichen
r Etablissements
r der Internationalen
Sommer-Tarif
Complete Pensionen von
10 Kronen
aufwärts, je nach Lage der Zimmer.
Gummi- Spezialitäten, Fisch­
blasen, Damenschntzmittel (Neu­
heit) sind am verläßlichsten und
billigsten zu haben unter Diskre­
tion nur bei:
TEOPP MÖE,
Budapest, Vfi., Kerepesi üt 84.
üBsf&hrlicher Preiscouraat gratis
und franco in geschlossenem Couvert.
Wi
et'*
WeltlSerühnil
»lud meine gesetzl. ge­
schützten, einzig dastehenden
Erfindungen g. ffiannesschw&obo.
Prosp. g. 30 kr. in Marken.
I. Aagenteld, Wiv.-inh., Wien,
IX., T&rkenstr. 4. u*6
4420
Die Betriebsdirebtion.
Ajanlati hirdetmeny,
Kfhai Borsodi Endre hagyat^ka ligyäben az öröküsük
megbizäsäböl ezennel küzbirrl teszem, miszerint a küvet-
kezö hagyatfeki in^atlanok ugymint: i
1. Budapest ftivaros pesti reszenek 852. szdmu tkvi'
betfit^ben 860. helyrajzi szäm alatt felvett ingatlan (Aranv-
Jdnos-uteza 16. sz.);
2. Budapest füväro3 budai r^sziuek 1394. szdmu tkvi
betdtdben 2494. helyrajzi szäm alatt felvett ingatlan (Jdg-
verem-utcza 3. sz.);
3. Budapest fijväros budai räszänek 1394. szämu tkvi
beteteben 3924. helyrajzi szäm alatt felvett ing atlan (Nagy
uteza 32. sz.)
a hagyatäk tärgyaläsdval megbizott dr. Stamberger Ferencz
budapesti kir közjegyzo ältal (V., Erzsäbet-tär 15. sz.) a
legtobbet igäränek szabad kezbßl el fognak adatni.
A közelebbi adatok es feltetelek eljärö kir. közjegyzb
irodajäban vagy Matuska Istvän Ugyväd vägrendeleti vegre-
hajtönäl (V., Dorottya-uteza 8. sz.) a hivataios oräk alatt
megtudhatök.
Budapesten, 1900. jnlins 2-äu.
Dr. Bürger Ödfin,
mint dr. Stamberger Ferencz budapesti kir. köz-
jegyzfinek, a budapesti kir. küzjegyzöi kamara
331 1900. szämu rendelvänyevel felbatalmazott
4609 helvettese.
Direkt aus Hamburg'
4 3 4 Kilo v: "*•
ÄQ porto.rei.
ny gcgoii N;i<.'hu;ihme oü
"f Vorauszahln!);/.
Afrik.Mocca,perlbolin K. 7.70
Santoa, uxtrufuin
Salvadox*, rt ,;run, kratt. ..
Ceylon, blauk-niü, i-xtrai.
Goldjava, gulbiiph .....
Perlkaffee, hot-hlein.. ..
Arab. Mocca, if. arom. ..
Preisliste nebst Zodtant gratis.
Ettlinger& Go„ Hamburg.
Ostseebad ZOPPOT.
Saison vorn 1. Juni bis 20. September.»
Reizende Lage, Laubwald, milder Wellenschlag,
schattige Promenaden und Parks am Strande. Kalte
und «arme See-, Sool-, Hange-, Eisen- etc.
Bäder nnd ltouchen. Wasserleitung, Kanalisation
und elektrische Beleuchtung des ganzen Ortes. Sommer-
Theater. Grosser Seesteg. Dampferverb. über See.
Grosses eleg. Kurhaus. Tägl. Konzerte der Kur-
Kapelle, Krunions, Uondelfahrten. Rennplatz
des West-Pr. Reitervereins mit Totalisator, Yaohtfahrten
des Vereins „Danzig-Zoppot-Godewind“; Radfahrerbahn,
3 Tennisplätze. Radefrequenz 1899: 11.000 Personen.
Bute, billige B'ohnungen. Eleg. Kolonnaden für
ca. 2000 Personen. Täglich 48 Ziige nach Dauzig. Prosp.
erth. kostenfr. die Bade-DLreKtlon, sowie die Ge­
schäftsstellen des „Verbandes deutscher Ostseebäder“.
umtrliaiiels-Ahlsi
ta
Am 5. b. M- verschied nach kurzem Leiden mein langjähriger Rei­
sender, Herr
Rudolf Koller.
Der Entschlafene hat meinem Hause in treuer, aufopsenider Thätigkeit
die besten Dienste geleistet, wofür ich ihm ei» dankbares Andeuten bewahren
werde.
Nem scheid und Wien, um 5. Juli 1900.
4686
w
ada
Oeffentlfi’he« direkt dein 1t« UnterriPhtN NinUlerlnni
unterstehende, staatlich Hiibveutiouirte l.ehrcmstalt
im Raii^e einer ObermUtelMvIiule, deren Absolventen
«las TMiijülirlif-FreUvilliffen-lteclit fi’onlessen.
Am 17. September d. lV beginnt das .‘>s. Sibniiallr. Linsgenommen
werden Absolventen von NntermiUelschnIen nnd Brirqerickulen. Die i^L»u
in den ersten :.lal'raanq Eintretenden können die d'lnstalt In drei ,I»h-
rei» absolvnen. Lrmc Vorbereltnu^shlasse wird separat für
uuuder giiailsiiute d'lnsnadinsoeioerder gemdrr. ii alle -vanvelsakadennen
luult und nart* ain vier ^adrgünge erweitert werden, ist die Bordcreitungs-
Nasse li'00/1901 derari erngerichtes, datz sie der kiinsugen ersten Klaffe eul-
spricht i:nd das mumnelbare Aufftergen m den zweiten Mhrgang der vier-
kraffigen ^chnle errnoglrcht.
’O.'nt der Anstalt ist ein einjähriger AbiturlentenJfurs
(Beginn l. Ciicben für Absolventen von Obermittelschnlen verbunden, die
sich ranslnaunischen oder industriellen Unkernel'mnngen zuwenden oder die
als -vochsiimlcr( Juristen) ihre. .Kenntnisse zeitgeinäf; enoeitern wollen.
Äuch freie halbjährige Hume für Leeren nnd abgesondert für
Damen werden abgehalten.
's'rospelte versendet nnd iveitere An^künsle, auch wegen Unterbringung
der Dchliler, erlbeili die IVlrehtlonshanrlel in 4trar, Kaiserfeld'
4««» Der Tirettor r J.
3
Magyar kirälyi ällaxnvacutak.
Budapest-balparti üzletvezetöseg.
23317/III. szäm.
4687
Ködert Frolpr Sohn.
Csödeladas.
\'b. Schiller Oynla volt nyiregyhäzi kereskedö
cat’idtömegebez leltärozott arany-, eziist- stb. tärgyak a esod-
välasztmänynak 1900. julius hö 5-en tartott iilesäben hozott
hatdrozatäval zart ajanlati verseny utjän eladatnak.
Az eladäsra kitett tärgyak a csödleltär 1—397. f»
504—628. tetel szdmai alatt vannak összeirva.
Zärt boritäkba helyezendö ajänlatok alulirott tömeg-
gondnokhoz az 1900. ävl jnlius hö >- napjännk
d. n. 4 Öräjiiis nyujthatök he, a mely idön ti'il beerke-
zendö ajänlatok iigyelembe vätetni nem fognak.
Az ajänlattevö tartozik a beesörtek 10»ö-ät vagyis
880 koronät az ajänlataval egyidejüleg a tömeggondnok
kezähez bänompönz gyanänt letenni.
Az, a kinek ajänlata elfogadtatik, köteles lesz a teljes
veteläri fisszeget legfeljebb härom nap alatt hiänv nelklil
kiegyenliteni. A vetelär kilizetese elött a tömeg a vevönek
ät nem adatik.
A välasztmäny a tärgyak minösögeert es meniiyiaegeert
szavatossägot uem vällal s fentartja magänak a jogot, hogy
a beerkezendti ajänlatok egyiket sem fogadhassa el.
A veteli l“/„-os illetök a vevöt fogja terhelni.
Ugy a leltär, valamint a tämeget köpezö tärgyak alul­
irott tümeggondnoknäl bärmikor megtukinthetök.
N y 1 r e g y li ä z a, 1900. julius 5-en.
Praktische Einfriedungsgitter.
Joh- Meerkatzi
Wien, VIM, Neubaugasse Nr. 68g,
k. u. k. Hoflieferant
Vorn hohen kön. ung. Kultus- und Unterrichtsministerium sub 35.690 87 konzastionirt,
------------------- FRANZ GERÖ’sches ——
. VI., Nagy-Jänos-utcza 3.
In diesem auf gesundem Platze bcsiudlicheu, den Anforderungen des Komiortes, der
Hygiene, des lli'.lerrichies vollständig entsprechenden Internate werden alle Dellüler auf­
genommen, welcÜe was immer für öffentliche ltanptstädtisdic Schnle be­
suchen und erhalte» vollständige Berpfiegnng, Korrepetition und sorgfältige
Erziehung. Das Internat steht inner Kontrole des SÄiulbezirks-Oberdirektors
und unter Aufsicht eines Gymnafial-Oherdirektorö und bewährter Pädagogen
und unter Führung des Eigenthümers. 4690
ll.. a. priv. Sieb- und Drahtwaaren-Fabrikant PNT" Detaillirtes Programm wird auf Wunsch zugesendet.
Rasch-, Blamenbect- nad Baäsia-Einlassungen, versiokten Patentstahl-
stacheldraht eigener Eneugung mir beirncerv- autev CualUit, scbmled-
etseme Stackettengitter, Oberlichten, Sand-, Schotter- und Fenstergitter,;
Faskentinger, H&hnerncstcr, Ochssnmaulkörbe, Heuraufen, Drahtmatratzen 1
(elttfuer rtonstrukrion: verbesserten> geacn fvlicgeiiMrirr >zestLcrtt!^ patent.^
Nebhübner-FransportLorb.
Illustrirte Kataloge und Kostenvoranschläge gratis.
4701
Dp. Prok Gyula,
iigyved, tömeggonduok.
J9Km§fym l-tln** aUlamvasntak.
sz.
45W
Mitzuiuspac
iCi
Verlag von gqrl Gerold'S Tobn, Wien. Äarbaragasse Nr. L.
l) 6 r Hausarzt
Erfahrungen aus einer dreivigiährigen ärztlichen Praxis.
Dem Wohle der Leibenden gewidmet. Von Homöopath vr. Ludwig Ernst.
40» Zeiten stark, mit SS Illustration,!,,. Preis !* Mk.= fl. 1 7».
Inhalt: Di? Krankheiten deö HerzenS, der Blutgefäße, des MagenS. Die
Krankheiten der Nerven, alS Kopfschmerz, Schlaflosigkeit, Nchttigkeit, Angstgefühl.
T-e .Krankheitm des LinckenmarkS, Lähmungen rr.
Z- Dieses povuläre Werk empfiehlt sich besonders für Leidende, bei denen tzroße
Arzueidysen. Curplätze, keine oder gar schlechte Wirkung erzielten. Zu beziehen
dnrch fede Buchhandlung deS In- und ÄnslandeS.
P&lyäzati hirdetmäny.
A magyar kirälyi ällamvasutak Nyitra ällomäsän lätezü
verideglö bärletäre 1900. fevi augasztU3 hö 1-tol szdmitandö
■ härom övi idötartamra ezennel nyilvänos pdlyäzat birdettetik.
A szabälyszeriien belyegzett s kellß bizonyitvänyokkal
felszerelt ajänlatok f. julins liö 30-än, dö-U
IS drälgr nyujtandök be lepecsötelt boritökbau az alulirt
üzletvezetöseg ältalanos osztalydnak ve.zetöjenel (L em. 6)
következö ezimzössel: -Ajänlat a nyitrai pälyavendägKi
berletöre 23317. szämhoz.“
Az ajänlattevö köteles az alulirott üzletvezetösög gyüjtö-
penztärinäl f. evi julius hö 19-ön, döli 12 öräig bänatpönz
fejöben 300 koronät köszpönzben vagy ällami letetekre al­
kalmas ertökpapirokban letenni, vagy oda posta litjän
kiilön boritökbau beküldeni. Bänatpönz letötele nelkül az
ajänlat nem vötetik iigyelembe. A bänatpenzröl nyert penz-
täri elismervöny nem csatolandö az ajänlathoz.
A bfirlctro vonatkozö feltetelek az üzletvezetösüg for-
galmi ös kereskedelmi osztälyäban (Teröz-körüt 62. szäm,
felemelet 12. ajtö) a hivataios öräk alatt megtekinthetök,
miört is az ajänlattevökröl felteteleztetik, hogy a feltete-
leket ismerik s azokat kütelezönek elfogadjäk.
A börbeadö üzletvezetöseg fentartja magänak azt a
jogot, hogy az ajänlattevük küzül a megajänlott börösszegre
valö tekintet nelkül szabadon välaszthasson.
Budapest, 1900. jnnius hö 30-än.
A budapest-balparti üzletvezetösdg.
Pariser Weitausstellüng 13 ll SalzbUfCJ
feinster Qualität, in Flaschen n. Gebinden
liefert
Ant. Bartholovich’ Sohn,
Pälyäzati hirdeimeiiy.
Az alulirott igazgatösäg a magyar kir. ällamvasutak
räszöre 1900. evi augusztus hö 1-töl 1901. evi julius hö Jl-ig,i
illetöleg 1902. ev vegeig kiilönföle meretii csiszolo-koron-'
gokböl felmerülö sziiksögletenek szällitäsät biztositani ki-!
väevän. ezennel nyilvänos pälyäzatot bildet: uevezetesen:
•Norton-säle, Ytilcan-fele, uaseos-esiszolöböl es carbornndum-i
anyagböl kösziilt csiszolö-korongokra.
A kiiräs tägyät köpezö egyes meretii esiszolö-koron-
gokat elötiintetö jegyzek, mely egyszersmind ajanlati min-
täul szolgäl. valamint a szällitäsokra vonatkozö röszletes
mödozatok valameunyi hazai kereskedelmi es iparkamaränäl
megtekinthetök es a magyar kir. ällamvasutak igazgatö-
säga anyag- es leltärbeszerzösi (A III) szakosztälyäuäl Bnda-.
pest, Andrässy-nt 73. sz. 11. euielet 47 ajtöszäm ingyeti!
kaphatök.
A szabälyszeriien kiällitott irenkintegy koronäs magyar
kir. okminybölyeggel ellütott ajänlatok lepecsetelve leg-
kesßhb f. övi julius hö 31-iki deli 12 öräig a magyar kir.,
ällamvasutak anyag- ös leltärbeszerzesi szakosztälyäban ät-
adandök, illetöleg posta utjän oda küldemlök äs a boriteki
ezen kiilczimmel lätandö el: ,.Ajänlät csiszolö-korotlgok
szilHtäsira 58.384 908. siimhoz“.
Bänatpönzül az ajänlt äruk egy övi ertekenek 5' 1 c-a
keszpenzben vagy ällami letetekre alkalmas ertökpapirok-
ban legkesölib P.KH.). evi jnlius hö 30-iki deli 12 öräig a
magyar kir. allamvasutak budapesti föpenztäränäl leteendö.
Kesöbb benyujtott ajänlatok, taiamint olyanok, rnelyek
man pomosau es res/lotes mödozatok bemututasa meilett,
ällittatnak ki. vegul olyanok. rnelyek utäu bänatpenz nem
töteten le, nem vetetnek Iigyelembe.
1! n d a p e s t, l!'0t>. ev i juuiua böban.
Az igazgatösäg.
1041
k, HüfitelVraut
Esses.
G, m. b. H.—
umer Direktion von Dr. meri. HARTJ9fA3TK
Frauenarzt
und Spez.-Arzt für Haut* und Harnleiden.
Gicht. Ivb^umatidmou, Ischias. FrauenkrftnkbeitPn. Haitt-
krtiukbiMteti. nanicatiich P^ria^isi. Xesveii8chwache, (;f-8ivbl.--
aiHschltui'e. Kr.niü'ttuicrcvBcLwnre Fusstcc-'-hw ure. mibniv
Fc.soe- G. ahnio-iie Louis d mtueu dnrea elektr04*hemi*4Che
!<»'!<-;u>itUG-_' ra^’ti.'stc iintHr^csuA-S.se Ht-ilaug,
Auf Wunscii ausführliche Auskunft.
AUlrA^iii lüite- Ku.-kjH-rtm Ik* t 11 u.) 4.'-ist
Unterkleidung_
ISdUESKÖ Abhärtunqiwisd^gf
der Zukunft
wwnicoaci o yj7
AhhärtunnsWäsche
aus indisch.
Nesselfaser.
I Hochporös und lufldurchgängig, äusserst behagliche Warme, keine U^b*Phit2ung,
I kein lästiges Schwcissgefühl. Höchste Pördcrw**0 Stofl»
I wech»els and der Widerstandskraft der Haut.
Vyr, ersten Autoritäten, wie Geheimrath v Pettenkofer
[Cßd Prot Dr. Büchne r, V orstand des Königl Hygienischen Instituts in München.
glänzend begutachtet.
AJIöiüigcr FaijriJtWit; J. Schiesser, Tricotweberei, BadollteU (Baden).
NIEDERLAGEN:
F. Brachfeld. Bndapcst, I>orottya-mcza. s!F,i
•loset Slgrauud, Budapest, ldroshäz-t6r.
Valmar Ferenez, 8tuhiweissenbur^.
Kein Eingehen im Waschen. Kein Verfilzen.
Coppel’s Familieti-Hoiel
5 Rue de Chäteau dun, PARIS.
Ivines der Hotels, Kauz in
uer Nahe ti. Boulevard des Italiens
efe. i-elu'Ue Zituiuer mit od. ohne
Bekust. Mässig« Preise. I>eutM*.he
Ucthemiiig. 4085
Blankenberghe
Hotel du Kursaal
im Zenirum, am Meerdamm,
in Folge dcr jüngsten außer­
ordentlichen Vergrößerungen
und Verschönerungen eine wahre
Sehenswürdigkeit, das schönste
Hole! der Nordseeküste. Elektr.
Beleucht, in alle» Zimmern. Lift.
Hotel Continental
vis-a-vis vorn Pier.
Elektr. Zimmerbeleuchtung, Lift.
vänscr ersten Ranges. Aus­
schließlich unu vornehmen Ja-
lmlieit besucht 1281
Ist eine elegant gebaute, mit
jedem Komfort ausgestattete, im
schönsten Stadttheil gelegene
Villa zu verkaufen. Anträge
unter „W. N. 5651" an Rudolf
Mosse, Wien. 4670
s
Stärkezucker-
ywip* und
^Dextrin-
Fabriken, nach neuestem
bewährten System
SJI billige Anlage
vorzügliche Fabrikate
richtet ein
Speclal-Unternehimg für ElnrlcMmij
hnd UiTitau ioh Stärkefabriksa
Vf. H. l ltlaud, Leipzig.
Prospecte Kratia.
STAHEL& LENNER JlK
Budapest. V., Katona Jozsef-utcza 8
empfehlen
TRIEURE
tiir alle
Betreidegattanges.
Bei Kmsentlung vdu
si Kgr. Getreide wer­
den Speziai-Trisure
angefertigt.
Abgenützte Triewe
werden billigst und
schnellstens repaHrt*
Solide Wjederverkauler gegen Rabatt gesucht. Pre»sl»slen gratis u. franko.
Saison vorn 1. Uiai
Kurmittel:
Brunnen- u. Badekur, Uh&Iaiioaeo,..
i Lleorri^llLt, Pneum Kabmetfig
Macsagi, Kaltwaese^behAlg, ,,
Terrair.kur, Kuh. ^* •%»€
Ziegenmilch,
-AÄ®»
4^
Vor-
gnilgnngaa
IConvörsatians»,
• und Spielsäle,
s tiLgiich Concerte,
’ä, Fiaoherei,
r —die Lahn,
1 besuchenden Tourieten
Mai.
UillHh
Fischblasen und Gummi anerkannt vorzüglichstes
französ. Fabrikat m Original Pariser Packung per
Tugend fl. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8. Capot Ainerlcans
tkurz- fl. 3, 4, 5. Pariser »amenscliwämnie
tl 2, 3, 4, 5, 6. Barnen-Präservativ, Pessarinm
oclusivum, nach Pros. Menngna, st. 3.50, Einftihrungs-
inftrunieiit dazu st. 1.50. Illana-büilcl IMoiiatS-
Berbandbluöe- per Stück fl. 5.50.
Anslührliebe Preiscourante gratis, i» geschlossenem
Couvert, Verjanöt diskret durch
ÜTT k- ö. k. Priviittgisßinhaber, Budapest,
• auBiUB 11, in,, Koronaherczeg-utcza 17.
Druck und Verlag der Bester Lloydgesellschask, Budapest, rorouqa-urcza 14.— Berantworlkicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu ein ganzer und ein halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:37:58.202 - 19000707 - Seite 5 ]
I. Keilagr de« Lloqd" ,«v O».-162. Samstsg. 7. I«tt 1909,
Paris, 6. Juli. Das Kammerbureau entschied in
der Erledigung der Beschwerde des Deputirten T e i q u o t gegen
den Redakteur der „Libre Parole", Papilard, daß Letzterem
der Zutritt ins Palais Bourbon bis auf
Weiteres untersagt wird.
Rußland und Finnland.
HelsingsorS, 6. Juli. (Meldung des „Ritzanschen Bureaus.")
Die Weigerung des finnländischen Senats, den kaiserlichen Erlaß
betreffend die Einführung der russische »Sprache
als offizielle Sprache in Finnland zu veröffentliche», erfolgte nach
einer offiziösen Kundmachung aus dem Grunde, weil dieser Erlaß nach
der Meinung des Senats der Verfassung Finnlands widerspreche.
Nach der Durchführung des Erlasses würde die höhere Verwaltung
Finnlands in einigen Jahren von russischen Beamten besetzt sein. Von
den 3,760.000 Bewohnern Finnlands sprechen nur 7Q00 russisch.
England und Transvaal.
Paris, 6. Juli. Die Delegirten der südafrikanischen
Republiken kamen Nachmittags im Bahnhöfe St. Lazare hier
an. Mehrere Personen erwarteten sie aus den, Perron, darunter der
Präsident des Mimizipalrathe-; G r e b a« v a I, Graf Bill e-
b o i s, 1 a u a i i, T r e i l l e, Guer: n, sowie einige
Senatoren. Den Delegirten wurden Blumensträuße überreicht. Es
wurden keine Ansprachen gehalten. G r e b a u v a l lud die Dele
girten ein, am Dienstag im Rathhause zu erscheinen. Die Abgesandten
wurden aus der Fahrt nach ihrem Absteigequartier von einer zahl
reichen Menge niil Rufen: „Hoch die Boere»!" begrüßt. Einige
Personen, welche feindselige Rufe gegen England ausbrachten, wurden
verhaftet und nach Ausnahme des Thatbestandes entlassen.
London, 6. Juli. „Reuters Office" meldet aus Mas« r u
v»m Gestrigen: Die B o e r e n machten gestern einen verzweifelten
Versuch Vicksburg wieder zu besetzen. Mitternacht fand ein heftiges
Gefecht statt, das einige Stunden lang dauerte. Auch bei Senekal
wurde getämpst.
Dasselbe Bureau meldet aus Pretoria von. Gestrige»:
Der erfolgreiche Abschluß der Operationen im Freistaate, weicher es
den englischen Streitkräften ermöglichen soll, Botha anzugreifen, wird
täglich erwartet. Es scheint, daß Botha Schwierigkeiten hat die
Burghers zusammenzuhalten.
Havre, 8. Juli. Die Delegirten der süd­
afrikanischen Republiken sind heule Nachts, aus
New-Dork kommend, hier eingetroffen. Der Präsident des Komites
für die Unabhängigkeit der Boeren, Senator P a u I i e 1, empfing
die Delegirten im Laufe des heutigen Vormittags und hieß sie will­
kommen.
Die Lage im Orient.*
Zürich, 6. Juli.( O r i g.- T e l e g r.) Mahmud
Pascha, der Schwager des Sultans, ist mit seiner Fainilie von London
nach Gens zurückgekehrt.
Belgrad, 6. Juli. (D x i g .»1 e l e g r.) Meldung der „Pol.
Korr.": Die von einein Moskauer Blatte veröffentlichte Mittheilung,
daß die Anwesenheit des Oberkommandanten König M i l a n in
Wien mit der auswärtigen Politik des Königreichs in Zusammenhang
stand, ist eine ganz hinfällige Kombination. König Milan war nur
zwei Tage in Wien, stattete hier zwei Besuche ab, welche ihm die
elementarsten Regeln der Höflichkeit zur Pflicht niachteir und hat sich
mit politischen Fragen in keiner Weise beschäftigt. Auch in Serbien
widmet er sich ausschließlich den niilitärischen Aufgaben des ihm an­
vertrauten Amtes. Die Gesammtpolitik des Landes wird ausschließlich
vom König Alexander geleitet, der naturgemäß von Zeit zu Zeit das
Bedürfniß empfinden mag, auch die Ansichten seines Vaters in gewissen
Fragen kennen zu lernen. Was die vom Moskauer Blatte gleichzeitig
mitgetheilte angebliche Kandidatur des Herrn P a s i c s für den
Posten eines Minister-Präsidenten betrifft, so wird versichert, daß an
maßgebendster Stelle solche oder auch nnr ähnliche Absichten durchaus
nicht bestehen. Es wird weder an einen System-, noch an einen
Personenwechsel gedacht.
Die Pariser Weltausstellung.
PariS, 6. Juli. Minister des Aeußcrn Graf G o l lt-
ch o w s k i und Gemahlin besuchten heute Nachmittags die
ungarische Ausstellung und äußerten sich in den
Ausdrücken höchsten Lobes über daS Gesehene und die Einrichtung
der Exposition.
Minister D a r ä n y i wurde heute um 5 Uhr Nachmittags
vom Präsidenten L o u b e t in besonderer Audienz empsangen.
Etrikes.
Rotterdam, 6. Juli. Der allgemeine Ausstand der
Schiffs« rbeiter ist jetzt eine vollzogene Thatsache. Auch
die Arbeiter auf den mit Erzladungen hier eintreffenden Schiffen,
sowie auf den Dampfern aus Gole und Hüll haben die Arbeit ein­
gestellt.
Havre, 6. Juli. Bei einem Umzüge, welchen die
st rite n den Erdarbeiter trotz des Verbotes des
Maire zu veranstalten suchten, kam es zu einem Zusanimenstoße mit
der Polizei, auf ivelche Steine geschleudert ivurden. Ungefähr
bv Personen wurden verhastet, wovon 15 in Gewahrsam blieben.
Oedendurg, 6. Juli.( O r i g.- T e> e g r.) Beim
Scheibenschießen auf der Militär-Schießstätte wurde der
Hußar Jvankovics durch einen unglücklichen Zufall von einem
Hußaren-Wachtmeister mittelst eines Revolverschnsses lebensgefährlich
verletzt.— Im Brennberger Kohlenbergwerk nahm ein Berg­
knappe nach mehrinaligen Selbstmordversuchen eine mit'Zünder ver­
sehene Dynamitpatrone in den Mund; die Patrone
explvdirte und riß dem Lebensmüden den Kops in Stücke.
Wien, 6. Juli. Erzherzog Friedrich ist heute Mittags
aus Preßburg hier eingetroffen.
Wien, 6. Juli. (Orig.- Teleg r.) In der heutigen
Sitzung des G e m c i n d e r a t h e s ivurde beschlossen, für das
Kaiseri n-Elisabeth-Gedenkkirchlein aus
dem Hochschneeberg 1066 Kronen zu widme», salls mit Rücksicht auf
die bekannte Entscheidung des Verwaltungsgerichtshoses diese Widmung
binnen 66 Tage nicht angefochten ivird.
Wien. 6. Juli. (Orig.- Teleg r.) In der heutigen
Sitzung deS Wiener Gemeinderathes interpellirtc
Gemeinderath S ch w e v den Bürgermeister wegen der derzeit aus
der Durchreise tiach Anierika in Wien befindliche» rumänische» Juden
«nd sagte, daß diese sich tagsüber aus den Straßen umhertreiben, in
der Nacht unter den Brücke» schlafe» und daß bei der notorischen
Unreinlichkeit dieser Juden die Gefahr der Einschleppung einer Seuche
bestehe. Der Interpellant verlangt, der Magistrat und die Sanitäts
organe mögen aufgefordert werden, «ine strenge Ueberwachnng dieser
Juden einzuleiten und eventuell deren Ausweisung aus Wien zu
verfügen.
Bürgermeister Lueger erwiedert: Ein Ausweiiuugs
recht steht mir nicht zu, und wenn es mir auch zustünde, s o w ä r c
es mir sehr unangench m, v o n c> n c m solchen
R e ch t« G c b r a u ch »> a ch c n zu müsse ». Nebrigens
begreift ich nicht, wie die Polizei dulden kann, daß sich solche Vor
kommnisse ereignen. Es ist ganz neu, daß Leute unter den Brücken
übernachten dürfe»; wenn Christen das thäte», würde in ganz anderer
Weift mit ihnen umgesprungen werden. (Beifall bei den Christlich
sozialen. Der liberale Gemeinderath Elbogen rast: „PfuiTeufel!")
Wien, 6. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Die polizeilichen
Recherchen ergaben, daß der auf dem Staatsbahnhof verhaftete Mann,
welcher in einem Coupe einem Reisenden 660 Kronen gestohlen hatte
und s i ch fälschlich Paul R o s e n t h a l genannt
hatte, mit dem bereits mehrfach abgestraften ücksährigen Agenten
Wilhelm Bayer aus K i S- D ä r d a im Komita! Szabolrs
idenlifch ist.
Böhinifttz-Kanitz, 6. Juli. Während des schwöret,
Gewitters am Montag schlug der Blitz aus dem Schloßberge
bei Böhmisch Kanitz in die dortige Ruine ein. welche als Restauration
eingerichtet ist imd todtere den G a st w i r r h und den
Realschüler Erich W a g n e r aus Löban in Sackten. ivelcher mit
mehreren Kollegen einen Ansslng nach dem Schloßberge unter
nommen hatte.
Arnan, 6. Juli. Beb»!* Hersteltiing der bei dem letzten
W o l k e n b i u ch e in einer Länge von ü—6 Kilometern zer
störten Straße, die sich durch das Rudolssthal hinzieht, sind zwei
Kompagnien Militär, darunter eine Kompagnie Pionniere, nach
Arnau dirigirl worden.
Belgrad, 6. Juli. Der serbische Gesandte in Wien, Oberst
M i h a i l o v i c s, wnrde beausrragi, dem Erzherzog Franz
Ferdinand anläßlich dessen Vermählung die Glückwünsche des
Königs Alexander zu übermitteln.
Wie», 6. Juli. Morgen findet hier eine von den öster­
reichischen Handels und Gewerbekammcrn und dem jjeniralverbaitdc
der Industriellen einberufene Enquete über Wolle, Garn und
Wollwaareu statt.
Bukarest, 6. Juli. Das Amtsblatt pubtizirt ein königliches
Dekret, mit welchen- die E i n f u h r z o l l g e b ü h r e n für
Produkte aus dem ottomaiiischen Reiche im Sinne des Art. 27 des
allgemeineil Zolltarifs erhöht werden. Das Dekret stellt gleichzeitig die
Bestimmung für die Ursprungszertisitaie aller aus anderen Staaten
herrührenden Produkte fest, um in unzweiftlhasker Weift den Beweis
zu erbringen, daß diese Produkte nicht oltomanischer Provenienz sind,
d. >. weder Originälprodukte aus der Türkei, noch solche eines anderen
Staates, die im ottomanische» Reiche naturalisirt worden waren. Das
Dekret tritt mit dem heutigen Tage in Kraft.
Glasgow, 6. Juli. Roheisen Mired Number? Warraut
67 Th. 3 P.
Wien, <>. (Börsenbericht.) Wesentlich erholt und
beruhigt. Käufe aus dem Publikum »nd Deckungen, sowie bessere Mel­
dungen auS China befestigten. Schließlich mäßig abgeschwächt. Renten
nachgebend.
Wien, 6. Juli. (Schluß k u r s e österreichischer
W er thp ap iere.) 4'2pcrz. Papierreute 97.1s, 4'2perz. Silber-Rente
96.80, 4pcrz. östcrr. Goldrente 115.65, österr. Kronen-Rente 90.95,186Öej
Lose 134.—, 1864er Lose 194.75, Oesterr. Kredit-Lose 385.—, Oesierr.
Kredit-Aktien 076.50, Anglo-Austrian-Bank 277.—, Unionbank 552.—,
Wiener Bankverein 497.50, Oesterr. Länderbank 412.—, Ocsterr.-Ungar.
Bank 1730.—, Oeslcrr.-Unuar. Staatsbahn 653.-, Südbah» 113.50, Elbe-
thaldah» 466.—, Donau-Dampfschisffahrt 745.—, Alpine Montan 536.50,
Tabak-Aktien 289.—, Ä)-Fraiics-Stücke 19.29-/„, f. k. Müuz-Dukaten 11.38,.
Londoner Wechselkurs 242.30, Deutsche Bankwechsel 118.65, Straßen­
bahn Ut A. 30!,—. Straßenbahn Ut. B 239.—, Poldihütte 370.—.
— Befestigt.
Berlin, 0. Juli. (Orig.-Telegr.) |S86t[e.] 3 Uhr
40Mn. Oeste rr eichis ch e Kredit- Akti en 209L7, Lombarde»'
25.10, Franzosen 138.12, Diskontobank 173.12, Handelx-
g es el l s ch as t 145.5t», Deutsch e Bank 184.87, Dresdener 144.87,
Ratio»albank 131.25, Brest. Diskonto 111.75, Laura hätte
Ll8.25, B o ch n »n e r 193.25, Gels e nkirchner 183,75, Harpener
176.87, Hiberuta 200,75, Konsolidation L36L,, llng. Krön«n-
Rente —.—, Spanier 70.75, Italiener —, Meridian«!
—, Miitclmeer —. Gotihard —, Schweizer
Zentral Schweizer Rordost —, Jura-Simplon
—, Can ada 86.—, No r t h er n 52.25, H am b urg er Packet —,
3tordd. Lloyd —, Edison 224.-, Gr. Berl. Pferde­
bahn 207.50, Transvaal 175.—, Cäro 13k.—, Dynamit-
Trust —, D orlmund 92.—, Sontienbsuln —,
3torther» P r c s. 71.10, A i sm arck 258.25, 3t ord st er n 213.75,
P höni r 164.30.
Berlin, 6. Juli.( S ch l uß.) 4'2pcrzcntige Papter-Rente —,
4"2perz. Silber-Rente 95.8:), 4perz. österr. Gold-Rente —.—, ungar.
Gold-Rente 96.25, Elbcthaldahn —. Oestenr Kredit-Aktie» 210.75, u»a,
Kronen-Retite 90.10, Südbahn 26,75, Oesterr.-Ung. Staatsdahn 138.25.
Kari-Ludwig-Bahn —, Kaschau-Oderberger Aktien —. russische Bank-
Stoien 216.—, Wiener Wechsetturs 84.25, i°U neue russische Slnieihe 97.:i0,
Ung. JnvestitionS-LlnIeihe 160.25, Türk. Tabak-Aktie» —Alpine Mon­
tan —, Italienische Rente 92.60, Diskonto Kommandit 174.10, Ung.
Kreditbank Allg. Elektric. Edison 224.—. Dynamit-Truft 148.—,
Gelsenkirchencr 18.5.—, Harpener 178.ID, LauralnUle 210.10, 3"/„ ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Ruhig.
Berlin, 0. Juli. (R a ch b ö v f e.i Oesterr. Kredit-Aktien
210.—, Ungar. Kronen-Jicntc —.—, Siidbahn L.10, llngar. Gold-Rente
—, Elbethal-Bahn —.—, Russiche Banknoten —, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 138.10. Abgeschwächt.
Kranksnrt, 6. Juli. (Schluß.) 42perz. Papier-Rente
95.80, 42perz. Silber-Rente 9ö,5o, 4pcrz. österr. Gold-slleiite 97.20, 4->erz.
ungar. Gold-Rente 90.45>, utlgar. Kronen-Rente 90.15, Oesterreichische
Kredit 211.—, Oesterrcichisch-Ungarische Bank 122.50, Oesterr.-Unaar-
Staatsbuhn 137.A>, Südbahn-Akticn 25.90, Nordwestbahn —, Elbethal-
bahv —.—, Wiener Wechselkurs 84T83, Wechsel auf London 20405, Wechsel
aus Paris 81'283, 4perz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 123.50,
Unionbank-Aktien —.—, Elektrizitäts-Aktien 230.—, Alpine Montan 218.-
37„ ungar. Goldanlelhe 77.20.— Fest.
Kranksnrt, 6. Juli. (Rachbörse.) Kredit-Aktien 210.50,
Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 138.—, Südbahn 25.90.
Hamburg, 6. Juli. (Schluß.) 4'2perz. Silber-Rente 9.5.50,
Oesterr. Kredit-Mtien Lttg.Ut, 1860er Lose 152.—, Oesterr.-Ung. Staats­
bahn 138.25, Südbahn 25.90, Italiener 92.40, österr. Gold-Renie 97.—,
Ungar. Gold-Rente 93.16.— Matt.
Paris, 6. Juli. (O ri g.-Telegr.) IBörse.s 3 Uhr 13 M.
3°/,,ige sranz. Rente 99,65, Italiener 91.25-, Exterieur 70.85, Türken c
24.9,5, Türken i> 2250, Ottonianbank 528.—. Türkenlose 108,50,
De Bcers 670.—, Rio Tinto 1291.—, Eastrand 184.5,0, Robinson 214.—,
Chartercd 8150, Goldslelds 190.—, Transoaai 77.50, Geldetthuls ItK>.--,
Billage 210.—, Randmincs 1000.—.
Paris, 6. Juli. (S ch! u ß.) Oesterr.-Ung. Staatsbahn —,
Südbahn IM.—, 4pcrz. östcrr. Gold-3tcnie 96.90, 4perz. ungar. Gold-
Rente 95.80, Länderbank —. Banque de Paris 1035.—, Herz. sranz.
Rente 99.W, Italiener 91.15, Ottomanbank 528.—, sranz. Ainorti-
sattons-Rcnic 88.25, Z'/iperz. sranz. Rente 101.95, Oesterr. Bodenkredit-
Attien —, Alpine —, Tabak-Aktien 314.—. Unregelmäßig.
London, 6. Juli. (Eröffnung.) Englische EonsolS 99»
London, 6. Juli. (Schluß.) Englische Consols 997'x,
Südbahn 6.—, Spanier 70, Italiener 91.25, vierperz. ungarische
Gold-Rente 95.—, östcrr. oierpcrzcntige Gotd-Rentc —. oierpcr-
zentige Rupien 63'/«, Canada Pacific 90'/«, Platzdiskont 2' Silber
28h/,«, Wiener Wechselkurs —, 3perz. ungarische Goldanlcihe —.
— Ruhig.
Wien, 6. Juli. (W a a r e n b ö r s e.) Prompter kontingcntirter
Spiritus zu Ii 44.— bis k 44.40 per 10.000 Literperzent. Unverändert.
Wien, 6. Juli. (Orig.-Telegr.) Fruchtbörse. Auf etwas
besseres AuSland und aus Klagen über Saatenschäden durch !ue Hitze in
Ungarn ist die Tendenz iester. Weizen p e r H e r b st zu k M3, k 8.06;
Hafer per Hcrbst zu k ü.§5, k 5.56; Mais per I i, Ii-
A ii g u st zu k 5.80, k 5.81; Mais per September-Oktober
zu k 5.97, k 5.98; Roggen per Herbst i« k 7.20, k 7.22. k 7.19;
Äcl> rep s zu 13.45, k 13.55.
Wie«, 6, Juli. (Or ig.- Te Iegr.) Fruchtbörfe. Nachmit­
tags verkehr. Termine. Die relativ schwache Haltung Berlins
und mattes PariS veranlaßten Realisationsabgabc» in Weizen >md
Roggen, welche Artikel daraufhin schwächer notliten, indeß Hafer und
RaM höchsten Preisstand behaupteten, Weizen per Herbst zu
k 8.03, k 7.99, k 8.—, Roggen per H erb st zu k 7.15, k 7.14,
k 7.15 gehandelt, Uebriges schlußtos. Hafer per Herb sl zu k 556
k 5.57; M a i 8 per Juli- A tt g u st zu k 5.78, k 5.88 t M a I s
per S eptc>>> b cr-Oktoder zu k 6.03, k 6,01; Neum a is zu
k 5.23, k 5.25; Reps per AuguIt- September zu k 13.15,
k 13.55.- Eftctt iv nmirkr bei unigehendcr Konsumsrage nahezu
stagnireud.
Berti», 6. Juli. >01 etr c »de b ö rse.) Weizen per Tonne
LieftrungSgualität 75u Gramm per Liter, per Juli M. 160.75 (— k 9.53),
per Leptembcr M. 103.75 k 9.71-.— Roggen per Tonne
Liesermigsgnatilät 712 Granrm per Liter, per Juli W. 147.75 t— k 8.76),
per September SB. 144.50 i— k 8.57i.— H a f e r per Tonne, per Juli
M. 130.—■ (— k (.71), per September M. —(--- k—
M a i L amerlkaniichcr Mired, per Tonne, per Juli M. 113.—
(-— k 6.70), per September M. 113.75 t— k 6.74).— R nböi per Mtzr.,
per Oktober M. 59.75 t— k 35.43,, per November M. —t— k
Spiritus loto, ohne Faß, ertlnswe 70 Mark Berbrauchsabaabc
per Hektoliter» 1(>.60V >2itcrpcrzenl nach Trolles M. 50.20 !— k 29.-7,.
(Umrechnung per 5t) Kilogramm Kronen,vährung.t UntrechnnngSkurs:
100 Mark— k 118.60 vista.— Hafer und Lei fest, Uebriges behauptet.
Köln. 5. Juli. (Getreide m ark t. 1 R ü b ö l loko
mit Faß) Mark 62.50 (— k 37.00,,. (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kroncmoährung.- UinrechnungSkuls: Mark IM— k 118.60 viata.
Bvcsla«, 6. Juli. (G etr ei d e in ar kt.> 8 e i j t n
loko Mark 15.50 (— k 9.19), gctber Weizen loko Mark 15.40
k 9.13).— Roggen loko Mark 16.— (— k 8.90).— Hafer
loko Mark 13.70 (---- k 8.12), RepS loko Mark—.-. (--- k —).
— M a is Mark 13.50 (— k .--.01t. Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährmig. Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.60.
Hamburg, 5. Juli. t G etrel d en, ar kt.> Weizen Hol­
steinischer Mark 15!,.— Ins 164— <--- k 9.43 bis k 9.72). Roggen
Mecklenburger Mark 165.— bis 17".— (— k 9.78 bis k lo.fts;
Rriisischcr Mark 113.— bis Mark 1!4.— (---- k 6.70 bis k 6.76).
R üb ö l, loko Mark 61.— |= k 36.17).— Sp ir ituS per Juli
Mark 17.10 i— k 10.14,, per Juli-August Mark 17,10 (— k 10.14),
per August-September Mark 17.— (— k 10.08). Umrechnungskurs:
100 Mark— k 118.60 viata.— Umrechnung per 50 Kilogramm in
Kronenwährung.— Weizen und Roggen behauptet, Ocl geschäftsios, Sprit
still.— Wetter: bewölkt.
Paris, 6. Juli. . per Sepiember-Ottober
Francs 28.50 k 13.72,. per vier letzten Monate FrancS 28.85
k 13.89,. (Preis per 100 Kilogramm.)— Rüdöt per laufenden
Monat Francs 67.— k 31.941, per August Francs 67.— t— k 31.ü4j,
per vier letzten Monate Francs 65.50 (— st. 31.23), per vier ersten
Monate Francs 65.51) (— st. 31.231. -Preis per 100 Kilogramm erttu-
sloc Estomple.) —Spiritus per lausenden Monat Francs 34.-
>--- k 18.13,, per August Francs 31.25 (--- k 18.27,, per vier letzten
Monate Francs 34.- (— k 1833,, per vier erste» Monate 34.25!—
k 18.27,. IPreis per 10.000 Liternerzenl. abzüglich trskomple.)—
llinrechnmtgskur»: 10» Francs— k 9>i.30.— Wc,,cn und Mehl
trag. Uebriges ruhig.— Weiter: schön.
London, 6. Ju!--., Gerreidemarkt.> Tendenz im All­
gemeinen ruhig. Prelle »noeränderl. Ungarilchcs Mehl 31 Th.,
S t a d t in c li i 22 3t). bis 26 c!)., :K ii b b 1 29 Sli., M a i S 24 3f>.•-
Import: W cize» Hafer 40.91-0 Onarlers.- (Wetter
bcwollt und rcgendrobcnd.
Lidervool, 6. Juli., (!) e r r e i s e NI a r k t., Weizen,
kaltsornifcher, l— P. niedriger, RaiS, bunter amerAanischer, >.P. höher,
Donau */, P. niedriger. Mehl unverändert.— Weiter: kalt und
windig.
Prag, 6. Juli. (Orig.--T elegr.) (Emerich Lederer). Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 28.30 Geld k 28.40 Waare,
ab Aussig Station k 28.20 Geld, k 28.45 Waare, per Oktober-Dezember
k 2>.10 Geld, k 25.20 Waare.— Ruhig.
Hamburg, 6. Juli, (Orig.-Telegr.) Franco Bord
Hamburg Zucker per Juli 14.85, per August 11.37-, 3r per September
11.12* ,, per Oktober 9.70, per November 952-,,, per Dezember 9.57-,,
per Jänner 9.00, per Feber 9.70, per März 9.75, per April 9.81),
per Mai 9.85, per Juni 9.90 (Werth iu Reichsmark per 60 Kilo­
gramm.) Schwächer.
f aris, 6. Juli. (Orig.-Telegr.) Rohzucker (SP
90° brutto) Francs 33.— bis —(-- k 15.85 bis k— —),
Rohzucker (88° mehr als 9(P brutto) Francs 33.75 (--- k 16.21)
ruhig, weißer Zucker per lausenden Monat 35°„ Francs (--- k 17.11),
per Äliaust Francs 35° -->— k 17.11», per vier vom Monate Oktober Francs
28’s (— k 13,87), per vier ersten Monate Francs 29% (--- k 14.11)
■ nihig, Raffinade Francs LL— bis 105.50 (— k 50.43 bis 50.67) per
IM Kilogramm abzüglich '(.% Csk. Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung.
Magdeburg, 6. Juli. Zuckermarkt. Kornzucker erkl. 9ff7,
—, Kornzucker exklusive 92gr. —, Kornzuckcr exklusive i8ar. 12,40,
Kornzucker exklusive 75gr. 10.30 fest. Gemahlene Rassinave mit
Faß 28.35, gemahlene Mclis prima 27.85, ruhig. F. a. B. Hamburg
Basis 88- stetig, per Juli 11.42-,, per August 11.45, per September
11.15, per Oktober 9.70, per Rövcmder T czember 955.
Havre, 6. Juli. (Eröffnung). Kafsce. SantoS good A»e-
rage per lause)iden Monat FrancS 52.25, per vier Monate 53.25.
Rew-Aork, 5. Juli.( Schluß.) Zucke r. Cuba fair refining
muscovado 4-.. Kaffee. Rio Type 7, prompt 9°> Petroleum
Rasfiniries Petroieiim stand ivhilc in Rew-Bork per Juli 7.85, rassi-
nirtes Petroleum stand white in Philadelphia per Juli 7.80, Rob-
Peiroleim, per Juli 9.15, United Plpe Line Cerlificatcs per Augtist
125.-.
Trieft, 6. Juli. (Zuckermaiki.) Zenirisugal Piles beh.,
28% bis 29.—, per Juli-Aug»st 29-/, bis 30.—. Kaffee per
50 Kilogramm nnv., Rio 52.— bis 58.- Santos 47.— bis 00.—.
Spiritus per Juli-August österreichischer 20.— G.
Bremen, 6. Juli. Petroleum loko 6.65.
Hambnrg, 6. Juli. Petroleum loko 6.55. Geschäsrslos.
London, 6. Juli. R ohrü v e n-Z u cker. Basis 88-stetig, per
Juli lüCi' s, per 'August 10/5° -, per Oktober-Dezember 9/7 3 ,, per Jänner-
März 9/8-/.., Continental-Granulated' Krystallzucker 12/11-. fest, Tate'S
Endes Raffinade 16/3 stetig, Javazucker 13/— stetig.
Wiener Börsenbericht.
(O r i g i n a l- T e l e g r a n> m des „P e st e r L l o v d".)
— 6. Juli.
Offizielle Sehllrhknrse vom heutigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 115.50, ungarische Kronen-Rente 90.85, Theißthal-Lose
138.50, „ngar. Grimdentlastung 90.50, »„gar. Eisenbahn-Änlehen
in Silber 99.—, Ungarische Kredit-Aktten 7M.—, Ung. Ostbahn-
Staatz-Obiigaiioiien 116.75, Ultgarische Prämien-Lose 158.50,^ Un­
garische Eskompiebank 465.—, Kaschau-Oderberger^ Bahn 350.—,
Ungarische Köinmerziaibank 26M.—, Nima-Mnränyer 520.—.
An der Naeklbörse vermochicn sich die erholten Kurse nicht
zu behaupten, obgleich von London bessere Notirnngen einlieftn und
die chinesischen Anleihen an den westlichen Plätzen eine Kursbefferinig
erzielien. Präger Eisen Aktien waren 1707», Brnxer Kohlen 90Ü,
Böhmische Momangesellschast 1240, Straßenbahn lit. A 301,
lit. B 293.
Um 2 s /4 Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 674.50,
Ungarische Kredit-Aktien 706.—, Oesterreichische Boden-
kredit 860.—, Unionbank 555.—, Länderbank 414.—, Angst,dank
277.—, Bankverein 494.—, O c st e rr e i ch i s ch- U n g a r i s ch e
Staatsbah n-Ak tien 652.—, Lombarden 114.—, Elbethalbahn
468.—, Dampfschiff-Aktien 748.—, Tabak-Aktien 290.—, Mai-Rente
97.20, österreichische Kronen-Rente 96.90, ungarische Gold-
Rente 115.50, ungarische Krone n-R e n t e 90.85, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.72, Alpine 436.—, Riina-
Muränyer Aktien 523.—, Waffenfabrik 332.—, Wiener»
berger —.—, Bujchiiehrader B —, Türkenlose 104.—, Nordwest­
bahn 459.—.
Im naÄnnittägige» Privatverkehr ergaben sich nur
geringfügige Kursändernngen. Es kamen wenige Abschlüsse vor-
Oeslerreichlschc Kredit Aktien waren 674.75, Ungarische
Kreditwank-Aklien 702.—, Anglobank 277.50, Bankverein
499.—, Unionbank 553.50, Länderbank 414.—, O e st er re i ch i s ch»
UngarischeStaatsbahn-Aktien 652.—.Lombarden 114.—,
Elbethalbahn 466.50, Nordwestbahn 459.—, Tabak-Aktien 289.—,
Alpine 436.50, R-i ni a- Mur ä n y er Aktien 524.—, Mal-
Rente 97.10, ungarische Gold-Rente 115.45, ungarische
Kr «nftit- Rente 90.85, Türken-Lose 104.—, Reichsmark 118.60.
Bergleichung der Schkußkurse^ nackstehender Getreideinärkt« vom
5. lind 6. Juli: 4 ,.
! 6. Juli
5. Juli
Differenz
»AM».
i Franc»
Francs
Francs
Wobflnper laufenden Monat. ... ... ...
1 20.65
20.70
—0.05
„ Augusr— —.— ...
20.95
20.90
-fO. 05
„ per September-Oktober..
21.55
21.40
H-O.IÖ
„ per 4 letzten Monate ...
21.80
21*90
—0.10
Rogfftft per laufenden Monat. ...— ...
! 14.90
14.90
n August————
! 15.—
15.—
„ per September-Oktober.. ...
i 15.—
15.-
„ per 4 letzten Monate ...
15.-
14.90
-HJ.10
BMU per laufenden Monat ...— ...
27.70
27.65
+0.05
27.90
27.90
„ per September-Oktober.. ...
28.50
28.40
+0.10
. per 4 letzten Monate—-—
28.85
28.90
-0.05
BiRim.
Mark
Mark
Mark
Veiten per Juli ---
. 160.76
160.25
+0.60
„„ September ..—-
' 163.75
163.25
+0.50
Ban«! n Ja»--
147.75
147.7«
„„ September..-
144.50
144.60
Hafer„ Juli ... ...—-
130.—
131.50
—1.50
** September __————
129.75
BHESIAO.
Mark
Mark
Mark
15.50
15.50
„ gelber.—— ...
15.40
15.40
!££“; :::::::::::::::::::::
16.—
| 13.70
15.—
13.70
Loklusskurse susEktigvi' vörtzsn nsbst öullspssisi- Parität
am 6. Juli.
Berlin
Frankfurt
Paria
Kurs
Parität
Kurs
Parität
Kurs
Parität
Staatipipier«.
Oesterr. Gold-Reute
- -.— K.
97.20
96.04K.
98.90
96.2411,
Einb. Silber-Rente...—
96.80
96.58 K,
! 95.50
96.28 K.
Einh. Papier-Rente..——
—K
95.801 95.58K.
Ungarische Gold-Rente i°/o
96.251 96.31 K.
' 96.46
96.61 U.
96.80
96.12M.
Ungarische Kronen-Rente--
90.40
91.14 U
! 90.15
90.89 U.
Bankaktie».
Oesterr. Kredit-Aktien..—
210.75
678.02 U 211.-
678.82 U
Oesterr.-Ungar. Bank-Aktien
—.-K.
Bodenkredit-Aktien--
Länderbank- ...—
-.-M.
Traupartwertke.
Oesterr. Staatsbalm-Aktien.
138.25'652.92 U.
137.90; 651.27 U.
—.— AI.
Kari-Ludwig-Bahn (Gal.)—
Kaschau-Oderberger Aktien
Lombarden(Südbahu) Aktien
25.75
119.21U
25.90
119.93U.
130.—
112.43 M.
Ung.-GalizäscheBahn-Aktien
Elisabeth Wesibahn-Aktien.
Elbethalbahn —.....
——
Divers*.
Wechsel pr. Wien
84.25
118.61
84.13
118.76
Russische Banknoten
216.-
266.18
Intern. Elektr. Aktien
Alpine Montan ...
— •— K.j
Türk. Tabak .......
RackMru.
1
Oebterr. Kredit-Aktien t
210.-
675.62 IJ
210.50
677.22 U.
Oesterr. Staatsbahn* Aktien..
138.10
652.20U.
138.—
651.72U.
Lombarden
26,10 116.121'
25.90
119.93U.
üalizier s
4?« Ung. Goldrente>
Ungarische Kronen-Rente-.,
—;
U »(jitutruc uiviicu'ncuic-., —-. —,—- j —^—,— ——,—
vmrbetwLLrrKarie: lo/j Mark 118.60 k U. Juli, prompt —fl.
100 Fraucs~ 96.50 k U. Juli.
L>io Paritäten versteheo sieh nach dea jeweih^aa Platz- Usancea per
Ultinio (U), per Medio (Mj, oder per Kaste (K).
Tagesneuigtreiten.
TageSkalender.
— Samstag, 7. I u t i.—
Katholiken und Protestanten: Willibald.— Griecken:
24. Juni.— Juden: lO.THamus.
Sonnenaufgang: 3 Uhr 55 Min.— Untergang: 7 Uhr
41 Minuten.
W o u d e s a ll s g a» g: 2 Uhr 4V Min. Nachmittags.— Unter­
gang: 12 Uhr 45 Minuten 3lackitS.
Empfang bei Minister« findet nicht statt.
Rationatmnsenm: Bildergalerie und ethnographische Abtheiluna
von 9 Uhr LorniittagS bis 1 Uhr Siachminags.
Geologisches Museum (Stesaniesirabe 19), Sonntag lind
Donnerstag unemgcltlich, Dienstag, Mittwoch lind Samstag gegen 1 Krone
zu beiichligen von 10 bis 1 Uhr.
Laubes-Bildergalerie geschloffen.
Technologisches «ewerbemuseum geschlossen.
Berkebrsmnsen« im Stadiwäldchen, geöffnet von 9—12 Uhr.
Permanenter Kuustda.zar im Künfflerhause im Stadtwäldchen,
geöffnet von 9 bis 6 Uhr. Eintrill gralis.
Königlich ungarisches Handelsmuseum. Direktion
Waitznerrmg 32. Amlsstunden von 9 Uhr Bvilnittags bis 2 Uhr 3!ach-
mittags. Ins or matr» ntz-Abtheil ung, k ommerzic lle Fach-
bidtiolhek und orientalisches M u st e r l a a e r cbendort,
Amtssnmden Bormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
3 bis 6 Uhr.— Permanente Ausstellung heimischer
Produkte, h a n d e !S h isto ri s ch e 2am mlunj und Häns­
ln d n,! r> e- A n S st e l l u n g (m letzterer auch Verkäufe, in der
JndMNiehai!« tStadiwäldchen), geöffnet von 9 bis 12 Uhr Loimiitags l
und von 3 bis 6 Uhr Nachmittags.— Tertikinbustrie-Au?.
st e l l ii» g geöffnet von 9 Uhr BornnnagS bis 6 Uhr Abends in der
Jndustriehalle (Stadiwäldchen).— Geschästsleituag der ausländischen
Erpossturcn des kön. ung. Handeksmuselimz (luigarische Handels-
Miengeseüschast, Waitzner-Boulevard 32).
.Königlich ungarische« laudwirthschaftliches Museum
7. Bezirk, Kerepeserstraße 92. Täglich— mii Ausnahme der Montage—
Vormittags von 9 bis 1 Uhr geöffnet. Eintritt frei.
Im Elisabeth-Spital des Vereins vom Siotheu Krenh
(Ofen, nächst dem Südbahnhose) Krankendesucke täglich Nachmittags bei
den Kranken i. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken ii. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhans. be­
sichtigen könne». Die ordentliche Verpsicgsgebühr in der> Klasse beträgt
8 oder 12 k, in der n. Klaffe 4 k pro Tag. In der letzteren Klasse ist
auch die ärztliche Behandlung mii inbcgriffen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(Ernennungen und Transferi r u n g.) Der Nil-
t e r r i ch t s m inister hat die substituirendeil Gymnasial-Proftssoren
Zoltän D u n a u (Fiume) und Rudolf L a u x (Zala-Egerßeg) zu or­
dentlichen Professoren ernannt rind i» die zweite Gehaltsstufe der
IX. Gehaltsllasse eingereiht;— der I n st i z in i» i st e r hat den
Vizenotär ain Tenkeer Bezirksgericht Alexander N y i ß t o r an den
Arader Gerichtshof lransferirt.
(S t a t n t e n g e n e h m i g u n g e n.) Die Statuten bat
„B u d a p e st e r D a n u b i u s-L i e d e r t a s e l", des „Selb st-
b i l d ii n g S v e r e i n s der T ö ß e g« r Jugend", des
„Bicyelevereins Brädi Zäränd", des „Bicvcle-
klnbs Aldiina" i» Weißkirchen, des „ApateIker Lese-
klubs", des „Schutzvereins für ungarische .In­
dustrie des Z a I a e r K o m i t a t s", des „B n r g e r- u n d
G e w e r b e v e r e i n s" in S z t.- Ä g v t h a, des „Budapest ex
athletischen Klubs", des „Lovriner Leseklnbs" und
des „18 4 8/18 4 9 «r H o n v e d v e r e i n s des bestandenen
K o m i t«t§ K ü z e p- S z o ln ok" wurden mit der Genehniigungs-
klausel versehen.
(In der zweiten Beilage) findet sich der
Artikel „Die große I a h r e s- A u s st e l l u u g" voir
Wilhelm K a c z e r, ferner die Rubrik „L i t e r a t u r" »nd
eine Fortsetzung des Romans „Kamps der Hunne n" von
Jnlius Werner.
(König Albert von Sachsen.) Das Hpf-
marschallsamt in Dresden theilt mit, daß wenn sich auch das Befinden
des Königs Albert* in erfreulicher Weise gebessert hat, doch senke
Gesundheit noch nicht soweit vorgeschritten ist, daß fle dem König
gestatten würde, die Huldigung des Festzuges des 13. deutschest
Blmdesschießens entgegenzunehmen oder den Festplatz zu besuchen.
Der König wird sich durch den Prinzen Georg vertreten lassen.
(Erzherzog Josef) ist heute um 1 Uhr 10 Minuten
Nachmittags mit dein Arader Schnellzuge in Budapest eingetroffen
und um 1 Uhr 45 Minuten nach Alesuth weiter gereist. In seiner
Begleitung befanden sich: Honved-Adlatus FML. Koloman B o»l lta,
Oberstlieutenant Raul und die Hauptleute S z i r m a y und
B a ß a r y.
(Die Reise des Ministers Hege ftü S.,')
Aus Fogaras wird der „Bud. Korr." telegraphirt: Handels--
ininister Alexander H e g e d n s ist gestern Abends hier ein­
getroffen. An der Grenze des Komitats ermattete ihn eine Deputation
des Komitats, an deren Spitze sich Vizegespatr Kapocsänyi
befand, welcher den Minister mit einer schwungvollen Rede begrüßte.
Bon hier aus hielt der Minister auf deni Fünfergespann des Ab­
geordneten S i e r b a n, von einem Baitderiuni begleitet, seinen
Einzug in Fogaras, wo bei einer Tttumphpforte die Deputation der
Stadt, bei einer anderen die Deputation der Handelstreibenden den
Minister begrüßten. Die ganze Stadt war aus diesein Anlasse beflaggt
und beleuchtet. Um 9 Uhr fand ein Bautet statt, an welchem 300
Personen theilnahmen. Den ersten Trinkspruch brachte Obergespan
B a u ß n e r n aus Se. Majestät aus. Minister H e g e d ü s riß
mit seiner Rede die verschiedenen Nationalitäten angehörigen Hörer
zu wahrer Begeisterung hin. Heute Vornnttags empfing der Minister
mehrere Deputationen. Nach der Installation des Oberkurators gab
Obergespan Baußnern ein Dejmner, worauf sich der Minister, von
einem Banderium begleitet, nach der Station Homorod begab.
(Fregattenkapitän Ritter v. Thomann.)
Unsere Nachricht, daß der Koinmandant der „Zenta", Fregattenkapitän
Ritter v. Thoman n, von Peking aus nicht wieder nach Tientfin
zurückkehren kormte, wird an kompetenter Stelle in Wien bestätigt
und es ist sehr wahrscheinlich, daß Ritter v. Thomann mit seinen
25 Mann in Peking ebenfalls, das Opfer des chinesischen Fremden­
hasses geworden ist. Kapitän Thomaiin war einer der ausgezeichnetsten
Offiziere der Marine. Die wiederholten ernsten Miffionen, die ihm in
seiner bisherigen Carriere übertragen wurden, ließen erkennen, welches
Vertrauen die leitenden Marinekreise in seine Fähigkeiten setzten. -Es
sei nur hervorgehoben, daß er seinerzeit nach Kreta kommandirt
wurde, als die Großmächte zur Pazifizirung der Insel ein gemischtes
Truppenkorps dahin entsendeten. Damals lag Thomann ungefähr
anderthalb Jahre vor Kreta. Im November vorigen Jahres ging er
mit der „Zenta" nach Japan. Während er noch in den dortigen
Gewässern kreuzte, erhielt er, da 'mittlerweile die Wirren
in China ausgebrochen waren, den Befehl, mit der „Zenta"
zu dem unter Admiral Seymour vor Peking ankernde»
gemischten Geschwader zn stoßen. Fregattenkapitän v. Thomann
korrespondirte aus der Ferne fleißig mit seiner in Wien
lebenden Familie. Sein letztes Schreiben traf dort Altfangs Juni ein:
es mar eine Ansichtskarte an sein achtjähriges Töchterchen, sein
einziges Kind ... Unmittelbar vorher war von ihm ein Bries an
seine Gattin, eine Tochter des Direktors der Filiale des Westphälisch-
Rheinische» Lloyd, Herrn Bruno D i t t r i ch, die in der Hörl-
gasft Nr. 6 wohnt, eingelatiftii, worin er bereits der Unruhm in
China flüchtig erwähnt.. Herr v. Thomann theilte in diesem Briefe
mit, daß er den Bruder seiuer Gattin, Bruno Dittrich, der als, Sec-
kadct aus der „Zenta" dient, mit einem Detachemcnt nach Peking zu
senden beabsichilge; er scheint diese Absicht— aus welchem Grunde,
ist nicht ersichtlich— im letzten Augenblick aufgegeben zu haben, denn
er ging selbst mit der Truppe ins chinesische Grab... Seit jenem
Bneft ist seine Familie ohne Nachricht von ihm. Von einer wahrhaft
verzweifelten Sorge um sein Geschick erfaßt, wollen die Unglücklichen
noch immer nicht die Hoffnung auf eine Rettung ausgeben ...
Fregattenkapitän v. Thomann ist ungefähr 45 Jahre alt und, wie
erwähnt, Vater eines Kindes. Mit der Faniilie des bekannten Wein-
großhändlers und Hoflieferanten Reisenleitner in Döbling ist er ver­
schwägert, und zwar durch die Heirath einer Schwester seiner Gattin.
Frau v. Thomann hat an maßgebenden Stellen wiederholt nach ihren«
Gatten Erkundigungen eingezogen, allein man konnte ihr nirgends
eine verläßliche, geschweige denn tröstliche Auskunft geben: man sagte
ihr nur, daß man über ihren Gatten blos wisse, daß er nach Peking
gegangen; was dort mit ihm geschehen und ob er derzeit noch unter
den Lebenden weile, sei unbekannt.
(Todesfall.) In Groß-Kanizsa ist am 4. Juli Herr
D. G o l d s ch ni i d t, Sekretär der dortigen Handels- und Gewerbe­
bank, an Herzschlag plötzlich gestorben.
(Vizegespan und Senior.) Vor Kurzem
haben wir gemeldet, daß der Vizegespan des Udvarhelyer Komitats
Andor D a in o k o s dem Senior Andreas M e n y h ä r t mit
einer Anzeige bei dem Bischof drohte, weil Menyhärt nach einer
Meldung der „Erd. Prot. Lapok" in einer Rede angeblich die
atuninistrativeii Behörden angegriffen hatte. Deiit Minister
H e g e d n s gelang es nun während seines jüngsten Aufenthaltes in
Szekely-Udvarhely, diese Affaire friedlich beizulegen, indem sowohl der
Vizegespan als auch der Senior die aufgetauchten Mißverständnisse
ausklärteti. Zugleich betonten sie, daß sie die Wirkungskreise der
Verwaltungsbehürdeii und der kirchlichen Autonomie in jeder Richtung
gewahrt wissen wollen.
(D i e F e n e r s b r n n st in K r o m p a ch,) über die wir
bereit-; berichtet haben, war für die betriebsame Fabrikstadt eine
wahre Katastrophe. Treißig Häuser und zahlreiche Nebengebäude
sind ganz, acht Häuser zum Theil abgebrannt. Zwei Kinder, die
dreijährige Etel und der einjährige Martin R u st e l n i f, die ohne
Obhut zilhause gelassen worden tvaren, verbrannten. Auch bei den
mit Energie lind Ausopserung betriebenen Rettungsarbeiten kamen
mehrere Unfälle vor. Schrecklich tvar das Gebrüll der Hausthiere,
von denen eine große Anzahl iu den Flammen umkam. Die Noth
der Bevölkerung ist sehr groß. Das Feuer ist nicht, wie ursprünglich
aitgeiioinmeii wurde, gelegt worden, sondern entstand dadurch, daß
a,tS einein schadhafleii Kamin soltgeftogeiie Feuerfnnlen ein Hausdach
entzündeten.
(E> n e Flotte aus Losen.) In allem Ernste
schreibt man der „Pol. Korr." aus Athen: Auf Grund des
Berichtes der Spezialkommission zur Untersuchung der g r i e ch i s ch e u
M a r i» e. wonach nur drei Panzerschiff« und das gepanzerte
Kanonenboot „Georg" für diensttauglich erklärt wurden, wird in der


[ 2023-06-29 10:37:58.202 - 19000707 - Seite 6 ]
Presse-der Vorschlag gemacht, eine Lotterie zu Gunsten der
Aufbringung der Mittel sür die Rekonstruktion und Vermehrung der
griechischen Flotte zu veranstalten. Die Regierung steht dem Vor­
schlage nicht unsympathisch gegenüber, da sie vom Bestreben beseelt
ist, die griechische Flotte auf gleiche Höhe mit der türkischen zu
bringen.
(Centennar-Feier der Waitzner Taub-
ftummen-JnftitutS.) Die große Kommission der in den
vaterländischen Taubstumm en-Jnftituten ausgebildeten Taubstumme»
hielt am 29. Juni in W a i tz e n unter dem Vorsitze Koloman
Oros' eine Versammlung, in welcher über die Modalitäten der im
Jahre 1902 stattfindenden Eentemiar-Feier der Errichtung des Waitzner
Taubstummen-Jnstituts berathen wurde- Das Programm wurde wie
folgt festgestellt: Ausstellung von Arbeiten Taubstummer- Veranstal­
tung eines Landes-Taubstummen-Kongreffes. Edition eines Gelegen»
heitsalbums- Veranstaltung von Festivitäten- Zur Durchführung der
einzelnen Programmpunkte wurden Subkomitös entsendet- Jnsorma-
tioiten über die Feier ertheilt der Direktor des Waitzner kon Instituts
Alexander Bördeln und der Präsident der großen Kommission
Koloman O r o s in Waitzen.^
(Die Hitze.) Ein starker Regen, welcher heute Abends
9 Uhr über die Hauptstadt niederging und bis spät in die Nacht
hinein anhielt, hat die ersehnte Abkühlung gebracht- Aus der Provinz
langen jedoch Nachrichten über anhaltende große Hitze ein. So wird
aus A r a d telegraphirt, die Hitze sei dort so groß, daß zahlreiche
Personen auf der Straße zusammenstürzten. Von den Schnittern
sterben viele in Folge Sonnenstiches.— In Pecska wurden
herlte Frau Josef Boldizsär, Trojan Konta, Frau Andreas Csery,
Andreas Kecskes und in S z e m l a k eine unbekannte Zigeunerin
vom Sonnenstich getödlet.— In H ä l ß e g war Mittags 12 Uhr
50» Grad Wärme; Nachmittags entlud sich ein deftiges Gewitter mit
Hagel, welcher großen Schaden anrichtete. Eine Person starb am
Sonnenstich.— In Hajdu- Nanäs war gleichfalls Gewitter
mit Hagelschlag. Im Westen des Landes hat die Hitze einigermaßen
nachgelassen.
(Fahrbegünstigungen sür städtische Beamte.)
Der Magistrat der Stadt Szilägy-Somlyö hat an sämmtliche unga­
rische» Städte mit geregelteni Magistrat die Aufforderung gerichtet,
bei der Regierung gemeinschaftliche Schritte zu unternehmen, damit
auch den Beamten dieser Städte auf den Staatsbahnen dieselben
Begünstigungen eingeräumt werden, welche die Beamten der städtischen
Mtmizipim schon seil langer Zeit genießen. An der Spitze der Be­
wegung stehen der Obcrnotär von Szilägy-Somlyö Gabriel
S v a i c z e r und Stadthanptmann Alexander H e g e d n s.
(Eine ganze Garnison im Kasernen­
arrest.) In T a r n o w hat, wie polnische Blätter berichten, der
Etationskommandant in Folge einer zwischen Jnsanteristen ,mb
Uhlanen entstandenen Schlägerei, bei welcher ein Uhlane und ein
Mädchen getödtet und ein Infanterist lebensgefährlich verwundet
wurde», der ganzen Garnison Kasernenarrest auferlegt.
(Die „Ent-s ch ädi g u ii gen" der Pariser Gemeinde-
räthe.) Aus Pari s wird berichtet: Höchst unangenehm wirkte
aus dir Mitglieder des nationalistischen Gemeinderathes die Mit­
theilung, daß der Staatsrath die monatliche Vergütung von 300
Francs, welche die Herren Gemeinderäthe sich schon seit Jahren zu­
legten, sür gesetzwidrig erklärt hat. Das Gleiche hat die Regierung
schon zu verschiedenen Malen gethan, ohne damit etwas auszurichten.
Die Stadtväter fuhren fort, sich für ihre „Vorschüsse" oder ihre
„Fahrten" COOO Francs jährlich zu gönnen, und da ihrer I
achtzig sind, so machte das 480.000 Francs im Gemeinde-
budget- Da kam aber ein mürrischer Kauz Namens M e r l i n,
der gegen den Zuschlag eines halben Centimes in den
städtischen Abgaben Verwahrung erhob- Dieser Zuschlag
war wegen eines Defizits von 310.000 Francs beschlossen worden-
Merlin rechnete aus, daß ein solches Defizit nicht eristiren würde,
wen« die Gemeinderäthe nicht fast eine halbe Million sür sich aus
der Kommunalkasse nähmen, er weigerte sich daher, seine Abgaben zu
entrichten, und nach einem Prozesse mit dem Steueramte gelangte
die Sache an den Staatsrath. Dessen Entscheidung lautet nun, daß
Merlin in seinem Rechte war, woraus sich ergibt, daß die Gemeinde­
räthe die „Entschädigung" unrechtmäßigerweise bezogen. Für einige
der Neugewählten ist das sehr unangenehm, denn der Sitz im Stadt­
hause hatte für sie als ein leidliches Unterkommen gegolten, und nun
werden Fleischer Barillier und Andere vom Gefolge Dkroulede's und
Drumont's sich nach einer besseren Versorgung unisehe» muffen.
(Schreckensthat eines Vaters.) Aus
Hannover wird uns telegraphirt: Ein Arbeiter Namens
Schreiber schleuderte heute Nachmittags seine drei Kinder im
Alter von 4, 7 und 9 Jahren in den Leinestnß.und ertränkte sich dann
selbst. Zwei Kinder sind todt, eines wurde gereltet. Das Motiv der
That waren Nahrungssorgen.
(Fahrplanänderungen auf den Linien der
tön- u ng- Htaatsbahn« »-) Zwilchen B u d a p e st und
K i s- K ü r ü s wird ein »euer Schnell-Lastzug mit Personenbeförderung
eingeleitet; der Zug geht um 12 Uhr Mittags vom Ostbahnhofe ab
und langt Nachmittags 4 Uhr 10 Min. in Kis-Körös an. In der
Gegenrichtung geht der Zug »m 4 Uhr 5Q Mi». Nachmittags von
Kis-Körös ab und trifft um 8 Uhr 45 Min. in Budapest-Oftbahnhos
«in.— Der zwischen S z a b a d k a und Verbüß verkehrende
gemischte Zug wird bis U j v i d (! gehen und in Hegyes-Feketehegy
an den um 6 Uhr 18 Min- Abends nach Palänka gehenden Zug
Anschluß haben-— Auf der Linie Somogy-Szob b—B a l a t o n-
Szt.-György wird der Morgens 3 Uhr 5 Mi»- von Balaton-
Szt.-György abgehende Zug um» Uhr 44 Min- Früh i» Somogy-
Szobb eintreffen- Der von Somogy-Szobb um 7 Uhr 24 Min- Früh
abgehende Zug trifft um 11 Uhr 7 Min- Vormittags in Balüton-
Ezt.-György ein und hat dort an den Eilzug der Südbahn in der
Richtung gegen Groß-Kanizsa Anschluß.
(E r st e k- k- p r i v- D o n a u- D a n> p f s ch i s s a h r t
Gesellschaft-) Laut Somwcrfnhrplan verkehren täglich
zwischen P a s s a u—L i n z—W i e n—P o z s o n y (P r e ß b u r gl—
Budapest Post- und L o k a l s ch i f f e, welche während der
warmen Jahreszeit die billigste und bequemste Reisegelegenheit bieten-
I a h r p l a ii:
Pcstlchiff dotatschitf Posti»iff ScWfdtiff
Stationen
3-oo
9- 11»
5*4»
700
4 -«t
9'S
5-oo
7-f>a
9-.w
7-01,
ab
auf
abs
ans
abs
aus
abs
an
Paffau ---
Linz
Wien
an
lab
W
/ab
lan
s»b
sän
ab
I0.on
l-ä»
I 1 -I--
ti-oo
Pozsony (Preßburg)
Budapest
Außerdem verkehren täglich Lokalschiffe zwischen,
Melk-KremS—Hollenburg- Fahrplan-Autzknnite, Douanfuhrer :c
kostenfrei und umgehend von der Tireklion erhältlich.
l-so
jväh
5- iiö
10-uo
9 u>
9-40
6- 00
Grein—
sind
Sport.
Zum Aufgang der Jagd auf den Edelhirsch.
Der richtige Jäger, dem eine errungene Trophäe nur dann
volle Freude bereitet, wenn sie in tadellosem Zustande in seine»
Besitz gelangte, wird die für den Edelhirsch mit 1. Juli auf­
gehoben« Schonzeit keineswegs sreudig begrüßen, sondern vielmehr
von jetzt ab voller Besorgniß seiner kapitalen Recken gedenken, die
gar zu früh dem Abschüsse preisgegeben sind. Nicht er selbst wird
mit diesem Termine das töüliiche Blei den Edelhirschen zusenden—
dazu sind ihm seine Lieblinge zu werth —, aber ungeduldige Schilpen
und bäuerliche Schießer brennen danach, ihren Schrothagel sobald als
möglich anzubringen, unbekümmert darum, ob da? Geweih des ge­
streckte» oder elend zu Holze geschoffeuen Hirsches bereit? verscgt ist.
Das behindert diese Sorte von Jägern nicht, die Hauptsache für
sie ist: Beute machen um jeden Preis, und je starker das beschossene
Stück im Wildpret, desto bester— und unzählige Spießer, jagdbare
oder kapital« Geweihträgcr werden von heule an der unverantwort­
lichen Gier vorzeitig zum Opfer fallen. Schade, ewig schade um die
erdeuielen B a st geweibe.
Den Abschuß deS Edelhirsches zur richtigen Zeit zu
beginnen, gehört mit zu den „Skaatsnothiveiidigkeilen" des grünen
Reiches, und würde die? moderne geflügelte Wort allseitig mehr
berücksichtigt, so stünde es besser um unser Edelwild; denn nicht nur
simple „Schneider", sondern auch kapitale Geweihträzer, die doch für
den späteren Nachwuchs wirken sollten, fallen der Schußgier zum
Opfer, ,md es wird hiednrch dem waidgerechten Jäger immer schwerer
gemacht, vvllwerthige Trophäen zu erringen.
Dem waidgerechten Hochwildjäger gilt beule unser Gruß,
gleichviel ob er aus der sonnigen Höhe de? Lebens einherwandelt,
oder ob er ein Stiefkind des Glückes ist. In seinem prunkvollen Jagd­
zimmer oder ärmlichen Stäbchen sammeln sich in» Laufe der Zeit
naturgemäß die verschiedenartigsten Schätze an, die eifersüchtig gehütet
und sorgsältig gepstegt werden, unö die in Mußestunden, beim
Dampfe der Pfeife, all jene Erlebnisse wieder vor das Auge zaubern,
die mit ihrer Erbeutung in Verbindung standen: Präparate bekannter
oder mehr seltener Raubvogel, gebleicht« Schädel vierfiißigen Raub
zefindels, hie und da vielleicht der eines Bären, Gemskrickeln, Reh-
gebvrne vom Echmalipießer an bis zum kapitalen Bock, mächtige
„Gewehre" gestreckter Hauptschweine und als pieee äo rö»iit«mee
— Geweih« detz stolzen Edelhirsches, des Königs der Wälder, und»
zwar nnedrr vom Spießer an bis zum kraftstrotzenden Kapitalhirsch.
Die letztgenannten tiefdunklen und reichgeperlte» Kopszierden von
weiter Auslage und gewaltiger Stärke, sind es hauptsächlich, die den
Beschauer feffeln und ihn zur Bewunderung zwingen.
Bei Bettachtung der erwähnten Kostbarkeiten arbeitet di«
empfängliche Phantasie immer lebhafter, und bald find wir im Geiste
mitten drinn im ragenden Hochwald, unter schlanken Tannen,
knorrigen Eichen, im dichtesten Pfianzengewirr, und pürschen, um­
fangen von Waldluft und Walddust, akhemlos mit, nur e i n Bild vor
Augen: den schreienden Hirsch, den liebesdnrstigen Recken, der sein
Werbelied hinausorgelt in den im Zwielicht dämmernden Forst,
während heißer Dampf seinem Geäst entströmt. Dann rollt der Schuß
fchülternd durch die Bestände und— weckt uns aus dem Halb-
traume.
Gern vertieft sich der Jäger in die Betrachtung solcher und
ähnlicher Erinnerungszeichen an glücklich verlebte Waidmannsstunden;
denn nebst der großen Freude an dem Geschauten haben derartige
Betrachtungen noch das Gute, daß sie die Widerwärtigkeiten des täg­
lichen Lebens eine kurze Zeit laug verscheuchen. Freilich, allzu lang
hält die sorglose Stimmung nicht an, da Berufs- und sonstige
Pfiichten fordernd herantreten und überdies die nie ruhenden
Schlingensteller und Raubschützen für stete Abwechslung sorgen.
Raubschützen! Alle Sünden aufzuzählen, die auf das Kerbholz
dieses Gelichters fallen, dazu mangelt der Raum und ist auch hier nicht
der richtig« Platz; doch sei es gestattet, eines Ereignisses z» gedenken,
das nicht ohne Interesse ist. Der illustre Besitzer großer Reviere kani
einst mit einem Wilderer in Berührung, der durch verschiedene, hier
nicht näher zu erörternde Vorfälle derart von der ritterlichen Gesin­
nung des Jagdherrn überzeugt war, daß er Liesen sogar jene Tro­
phäen sehen ließ, die auf „ungeradem Wege" erbeutet wurden. Wohl
mag der auch sonst sehr kluge Raubschütze darauf vertraut haben, daß
er den Ruf genieße, seine unerlaubten Stteiszüge nie zur Schonzeit zu
unternehmen und die Kugel nur aus Kreaturen richte, die sür den
Abschuß reis seien; aber immerhin gehörten zur Vorweisung der un»
rechtinäßig erbeuteten Trophäen viel Muth und eine erstaunliche
Menschenkennlniß. Und merkwürdig, nicht ein einziges Stück der un­
gewöhnlichen „Sammlung" war, trotz hoher Angebote, sür Geld zu
haben: „Diese Geweihe sind meine einzige Freude, und ich trenne mich
von ihnen um keinen Preis," meinte der sonderbare Bursche, dem eine
gewisse Sympathie nicht verwehrt werden kann.
Noch heute steht der srenndliche Erzähler dieser merkwürdigen
Episode, der Sohn deS hochherzigen Jagdherrn, im Geiste in voller
LcbenSsrische vor uns, und wir wähnen noch jetzt den eifrig gesprochenen
Worten z» lauschen, die den Lippen des reizenden Jünglings ent-
sprudelten, während dessen Wangen stammten und die Augen blitzen
vor übergroßer Jagdlust— und doch ruht die köstliche Menschenblüthe
seit Jahren schon in kühler Erde. Sie möge ihm leicht sein, ihm, der
so unvergessen in treuen Herzen fortlebt!
Albert Jäger.
Rennen.
Zum Ltesanspreiö. Bekanntlich wurde „K a r t a I" aus
dem Kaiscrpreis von Sarajevo gestrichen, um sür den Stesanspreis
frisch gehalten zu werden: Herr Ludwig v. Schosberger wird für
den Ritt auf „Kartal" einen erstklassigen Jockey auS England berufen.
Unsere Pferde i» Deutschland. Für die K ö I n e r
Rennen wurden diesmal seitens der österreichisch-ungarischen
Rennställe mehrere Unterschriften abgegeben. So nannte für die
beiden Steeplcchases Graf Paul O r s s i ch je drei Pferde, und zwar
,.T r v u b a d v u r", „F u l ä r" und „T hell a" und Herr Wiener
v. Welten nannte „G 0 m b a" sür das Saphir-Rennen. Letzterer dürfte
auch die Badener Priuce os Wales-Stakes bestreiten und dann die
Reise in die rheinische Pfalz, antreten. Auch in den rheinischen
Zuchttennen 1802 und 190.3 ist Ocstcrreich-Ungarn vertreten, da das
Gestüt Szüßberek drei Pferde in diesem Rennen beließ. „G a st i l-
l e« /', welcher „G a l i s a r d" nach Hoppcgarteu begleiten soll,
hat sein Gewicht im Ostbahn-Handicap acceptirt und dürste auch
dieses Rennen bestreilen. Für die beiden Springerschen Pferde wurden
bereits in Sopp's Etablissement Boxen bestellt. Von den Pferde» des
Herrn Anton Dreher sollen ,.C a p 0 Galt 0", „Per B n t t e r s"
und „T i p-T 0 p" bestimmt nach Baden-Bade» verladen werden. Der
Wiener Dcrbysieger besitzt hier ein Engagement im Prinz Hermann
von Sachsen-Weimar-Rennen, für das auch „Per Butter s"
seinerzeit genannt wurde. Letzterer ist außerdem noch im großen Preise
von Baden startbercchtigt und „T i p-7 0 p" könnte den Versuch
niachen, seinen Erfolg in den Prince os Wales Stakes vom Vorjahre
zu wiederhole».
Besitzwectisel. Die königlich ungarischen Staatsbahnen
figurirten nur kurze Zeit als Besitzer von Rennpferden; sie haben
die von Herrn Elemer v. Loffonczy gcknusten zwei Pferde— ivir
berichteten über den Ankauf in unserem gestrigen Morgenblatte—
an Herrn Michael Engel weiter verkanst.
Rennen zu Karlsbad. Das Ergebniß des letzten Jtems
des gestrigen Rennens, des Preises vom S t a d t p a r k,
wurde uns falsch telegraphirt. Das richtige Resnltal lautet: Baron
I. Harkänyi'S „L 0 t i" (W i l t 0 ») Erstes, „Gaiba" Zweites, „Ezer-
mcster" Drittes. Die Gewiunstqnvtcn waren richtig angegeben.
Jotkey Sharpe» Der Reiter „Eapo Gallo's" im öster­
reichischen lind im deutschen Derby Frank Sharpe ist von
Karlsbad nach Rußland abgereist, wo er ein Engagement gesunden
haben soll. Selbst die Entziehung der Lizenz hätte für ihn in Ruß­
land keine Folgen, du letziercs der internationalen Vereiiiigimg der
Jockey-Klubs nicht angehört, welche an die Gegenseitigkeit der ver­
hängten Strafen,gebunden ist- Man erwartet jedoch von den vor­
nehmen Turflreisen Rußlands eine Opposition gegen ein Engagement
Sharpe s.
Aus der Provinz.
— i—- Neutra, 2. Juli- (O r i g-- K 0 r r-) fJ n t 0 l e-
ranz-— Todesfall-— Päpstliche Auszeichnung.!
Der Finanzwachinaiin Eduard Wolf schloß vor einigen Jahren niit
einer Jüdin eine Zivilehe; die Frau willigte ein, daß die der Ehe
entstammenden Kinder der röm.-kath. Kirche angehören sollen- Der
Mann wurde setzt schwerkrank und suchte in Ghynies Erholung. Als
er sein Ende nahen fühlte, ließ er den dortigen Geistlichen zu sich
bitte», erhielt aber die Antwort, daß ihm die letzte Oclnng »»solange
vorenthalten bleibt, bis er di« mir ihm lebende „Person"— seine
ihn mit aufopfernder Liebe pflegende Gattin— von sich jagt, auch
werde er im Sterbesalle nicht nnt der kirchlichen Zeremonie begraben
werden. Der Unglückliche starb bald darauf, ohne den Trost seiner
Religion erhalten zu haben. Als der Neutraer resormirte Geistliche
Ladislaus Scdwig von diesem grausame« Akt erfuhr, begab, er sich
nach Ghynies zu der Leiche, nahm zur Hebung der Leichenfeier den
Negyedcr reformirten Gesangverein mit sich und hielt in Anwesenheit
eme» zahlreichen, dem Beispiel des Pfarrers nicht folgenden Publi­
kums eine ergreifende Trauerrede, m welcher er die Pflichten der
Diener Gottes den Lebenden und Todten gegenüber kennzeichnete.
Dem Leichenzuge folgte auch die Neutraer kon. n»g. Wachmannschaft
mit dem Finanzkommiffär Julius K a p i t ä n y an der Spitze-—
Der Komilate Buchhalter Mathias P e t r i k 0 v i c s ist henke Mor­
gens, nach langer Krankheil, hier verschieden- Er diente seit 1878
unausgesetzt, lange Zeit als Stuhlrichter. dann im Zentrum, dem
Komilat, welches in ihm eme» pstichlbewußle», fleißigen Beamten
verliert-— Der Graf Hummdi, ichc herrschaftliche Arzt und Kreisarzt
in U e r m e» y, Dr- Karl T ö l h, der sich seil Jahren mit der
Gründling von christlichen Kredit- nnd Konsumvereinen, sowie katho­
lischen Klubs besaßt, wurde in Anerkennung seiner Thätigkeit von
Er. Heiligkeit dem Papste durch Verleihung des Ritterkreuzes des
St--Gregor-Ordens anSgezeichnct.
£ Hatzfeld, 2. J„li.< O r i g.- K 0 r r.) Ein schönes
Beispiel konfessioneller Vorurrheilslosigkeii und des friedlichen Zu-
jammeulcbeiis von Ehrisien nnd Juden hat der hiesige Gasiwirlh
Christes H olli n g geboten, der bei einer armen jüdischenHausirer-
siimilie (Hamen? Perkovits die Gevatterschaft bei dem siebente» Kinde
übernahm- Die rituelle Feier, der viele Ehrisien beiwohnte», beseitigte
aus dicke Art das gute Einvernehmen der verschiedenen Rciigions-
augehörigen.
Offener Sprrchsaal.
Für Form und Jnbali des nuter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
VirkuniilM
Eisen-Ärsen-Iasser
gegen Btatarmnth,
FranenkrRBkhei-
kranklielteu etc.
Zu haben in allen Mlnsrstafcsstrh&ndlungen, Apotheken und Droguerien.—
Mattont dk Wille, Bwdayea*.
Erklärung;. Das „Kristaly"-Mineralwasser ist ein außer-
ordentlict, angenehm schmeckender Getränk. Indem es als Er­
frischungsgetränk em Präservativ gegen Infektionskrankheiten
ist und als Heilwasftr bei verschiedenen Krankheilen der Der»
bauungsorgane einen doppelten Zweck erfüllt, kann es bestens
empfohlen werden, iwr. Ui4 Hiamler, prall- Arzt,
VII., Eraebet-kürit 7.
n
OARGIT«
HEILQUELLE
Kolon!« Morsit-Quolle (Kooittot Borog)
i«t toü ausgezeichneter Wirkung bei kfttarrhalitchen Zestlnden
Lastweg* and der Longe, besonders bei itthem
beeret; bei Longeniehoindsofht mit Xeignng zu
BhltOOgen leistet sie unschätzbare Dienste vermöge ihres geringen
Gehaltes an freier Kohlensäare. Sie entfaltet eine besondere Wirkung
bei katarrhalischen AflTehtiouen des Magens nnd des
Oanaes, besonders in Füllen, wo die schlechte Verdauung durch über­
schüssige Ssäurebildting verursacht ist.
Durch Verhisderung der Ablagerung harnsauerer Salze leistet sie ferner
werthvolle Dienste bei katarrhalischen Erkrankungen der Harn­
blase nnd in Fällen von Stein- und Grlesbildung und ist sie aus
diesem Grunde seitens der Budapester und Wiener medi­
zinischen Professoren, als auch anderer medizinischen
Celebritfttetft immer mit Vorliebe ordinirt und geben dieselben der
Barglt-Qnefle stete den Vorzug vor anderes ähnlich zusammengesetzten
Heilquellen.
Als Tafelwasser U
erkies sie sieh als hervorragendes Prophylaetienm znr
Zelt epidemischer Krankheiten, besonders gegen Typhus.
Als Zusatz zum Wsin «freut sii sich allgamiincr Baliibtheit.
Hauptniederlage:
L. EDESKUTY, Budapest,
k. u. k. Hoflieferant
V», Klf «eab-stlmplaSac 8«
ErhHltlich in allen Apotheken, .Spezereihandlangen uAd
Oasthknsern. 2050
l'ärs kerestetib
J y nagyobb vidiki värosban 50 ev ota fennällö, sz^p jövöjii
älinkafözde, likör- es rumgyärhoz“ 100.000 ksrona üzemtüktvel.
Csakis komoly törekvösii (lehetöleg fiatal) ezaketnberek ajknlatait
kirem „Kettäs erfivel“ jelig-e alatt» kiaddhivatalba. 4688
Kornrrmrml-Aitgrlegrrchettrn.
(Gegner der Wasseruhren.) Die Unpopu«
larftät der Wasserniesser ist ebenso groß, wie ihr« Ilnverläßlichkeit.
Sie werden nur widerwillig geduldet. Die Hausbesitzer aber, denen
die Stadtbehörde diese Bescherung ins Hau» stellt, können nichts
Anderes thun, als schimpfen und— zahlen. Drei Altosner Bürger
sind nun den Wasseruhren näher an den Leib gegangen; nicht mit
Worten, sondern mit den Händen. Durch die ungeheuerlichen An­
gaben dieser fatalen Maschinen fast an den Iöettelstab gebracht, ließen
sie sich in ihrer Entrüstung soweit hinreißen, die ihnen anfoklronirten
Waffermesser mit Stninps und Stiel aus den Kellern, wo sie auf­
gestellt waren, auszurotten und auf die Straße zu werfen. Ein merk­
würdiger Zufall wollte es, daß sich gerade in der kritischen Zeit in
Gesellschaft der Wasseruhren auch die behördlichen Organe befanden,
welche die Uhren zu beaufsichtigen hatten, nnd auch sie wurden der­
selben, wenig höflichen Behandlung theilhaftig. Der Wafferwerks-
direktor brachte heute diese Wassermessergeschichte dem Magistrat zur
Anzeige und beantragte, die drei Altosner Anti-Wassermeffer mit je
200 Kronen Geldstrafe zu bedenken, um ihnen— die Verläßlichkeit
und siiützlichkeit der Wasseruhren einleuchtend zu machen.
(Der hauptstädtische M u n i z i p a I- A u s s ch u ß)
hält am Dienstag, 10. Juli, Nachmittags 4 Uhr, eine außerordent­
liche Generalversammlung, die letzte vor den Sommerserien. Auf der
Tagesordnung stehen die Schlußrechnungen der Hanplstadl für 1899.
(I nventar der Kom»innaI schulen.) Die Haupt­
stadt besitzt 31 neu ausgerüstete Kinderbewahranstalten nnd 118
Elementar-, Bürger- nnd Mittelschulen. Bisher war kein systematisch
geführtes Inventar der einen großen Werth repräfentirenden Ein-
richtungsgegenstünde der Schulen vorhanden. Der Beamte des haupt­
städtischen Wirthschaftsamtes Konstantin L ö r i n r z hat nun ein ein­
heitliches Jnventarschema versaßt und aus Grund desselben die Jn-
ventarrechnung zusammengestellt. Der Magistrat hat das ihm unter­
breitete Elaborat unverändert acceptirt. L ö r i n c z wird sein Jn-
ventarschcma auch dem Unterrichtsministerium zur Verwendung an
den staatlichen Schulen anbieten.
(Gewerbebehördliche Vertrauensmänner.)
Der Handelsminister hat das ihm von der Stadtbehörde unterbreitete
Resultat der Wahl gewerbebchördlicher Vertrauensmänner zur Kennt­
niß genommen und nur bezüglich des VIII. Bezirks einige Verfü­
gungen getroffen- So sind von den in diesem Bezirke Geivählten
die ordentlichen Mitglieder Rudolf Bätori, Julius Lutz, Emerich
i Drahos, Stefan Szilagyi und die Ersatzmänner Nikolaus Drubäk
und. Joses Nova! zu streichen. Von den verbleibenden 29 ordentlichen
Mitgliedern haben in der Regel nur die ersten 20, welche die meisten
Stimmen erhielten, als Dertrauensmüimer zu fnngiren, die verblei-
bleibenden 9 ordentlichen nnd 8 Ersatzmänner jedoch nur im Be­
darfsfälle.
(St. G e r h a r d- D e n k m a l) Bekanntlich soll das Sankt
Gerhard-Denkmal vor der Schwurplatzbrücke am Fuße des Blocks­
berges aufgestellt werden, sikach wiederholter Prüfung der örtlichen
Verhältnisse sind aber die Fachleute zur Ueberzeugung gelangt, daß
das Denkmal bei dieser Placirung durchaus nicht zur Geltung kom­
men, geschweige einen entsprechenden Abschluß der Brücke bilden
könne. Da nun ein anderer geeigneter Platz nicht vorhanden ist,
proponirt nun der Baurath, man möge das Denkmal in größeren
Dimensionen ausführen lassen, als ursprünglich geplant war. Diesen
Vorschlag, beziehungsweise die Frage der Deckung der hieraus
erwachsenden Mehrkosten wird der Baurath demnächst gemeinsain mit
dem Ministerpräsidünn in Brrhaudlung ziehen.
(Folgen eines W o I k e n b r u ch s.) Der Wolkenbrnch,
welcher im Monate Juni über die Hauptstadt niederging, hat nament­
lich in Altosen großen Schaden angerichtet. Znr raschen Herstellung
der zerstörten Fangdämme und Schlammfänger in den Ablausgräben
des Zöldvölgy, Remeleheay nnd der Gegend hinter der Donati-
Kapelle und dcni St. Margitspital hat die Stadtbehörde 41.000
Kronen votirt. Die Offertausschreibung für die betreffenden Arbeiten
ist heute erfolgt-
(O e f f e n t l i ch e Brunnen.) Der Magistrat hat die
Errichtung von zahlreichen öffentlichen Auslaufbrunnen im Ertra-
villan des VI. Bezirks angeordnet. Die Kosten sind mit 13 000 k
präliminnt. Die Brunnen werden in der Orßagbirö-, Krrekes-, Jütz-,
F-igyelö, Gomb-, Fäy-, Röppentyü-, Ueleg-, Peinehäzy», Frangepän-,
Csatater- und Beketirgasse ausgestellt.
(Erweiterung des Altosner F r i e d h o f c s.) Da
im Altosner Fiiedhvf bereits alle Plätze vkkupirt sind, hat das
hauptstädtische Jngenieuramt Pläne zur Erweiterung deS Friedhvfes
ausgearbeitet und dem Magistrate unterbreitet.
Lokal-Nachrichten.
Epilog. Eine große Menschenmenge, aus deren Antlitz sich
das Elend in allen seinen Abstufungen, Noth und düstere Verzweiflung
abspiegeln, bewegt sich vor den geschlossenen Thoren eines imposanten,
weitgestreckten Fabriksetablissements. Es ist eine nach Hunderten
zählende Gruppe von Eisenarbeileru in grünen Arbeitskitteln; der
lange Feierabend, der seit der letzten Lohnabrechnung vor vierzehn
Tagen währt, hat nicht vermocht, von den melterharten Gesichtern die
Spuren von Ranch und Ruß zu entferne», welche vieljährige Arbeit
bei der Glulh des Schmiedefeuers ihnen eingeprägt. Die Leute ver­
harren in düsterem Schweigen. Sie möchten Gleichgiltigkeit heucheln
gegen die andere Gruppe, die weinend und laut jammernd sich an sie
herandrängt und händeringend sie zu überreden sucht. Sie können den
Gleichmuth nicht wahren. Seltsam zuckt es über die tiefgesurchten Züge,
wenn Weib nnd Kinder die Hand ausstrecken, wenn hohle Augen
ihnen hungrig entgegenstarren und der Ruf laut und immer lauter
ertönt, daß es wie anschwellender Sturm durch die Luft braust:
„Vater, wir hungern, gib uns Brod >. ."
Diese düstere Szene ist an der Steinbrucher Straße zu sehen;
vor der Maschinenfabrik der Nngarischen Staatsbahnen. Die Direktion
der Maschinenfabrik hat nach Beendigung des Etrikes einen großen
Theil der ausständigen Arbeiter zurückgenommen. Nicht Alle. Einigen
Hunderten mußte es versagt bleiben, ivieder Hammer und Feile zu
ergreifen. Während des Sttikes durste der Betrieb nicht vollständig
ruhen. Die dringendsten Arbeiten mußten ausgeführt werden und es
war unumgänglich nothwendig, zum Ersatze der Ausständigen einen
Kern von fremden Reserve-Arbeitern zu schaffen, welchem sich dann
die Zurückkehrenden anschließen konnten, so lange eben Platz vor­
handen war. Denn das stand ganz außer Frage: die Reserve, welche
sich während der kritischen Tage der Direktion zur Beifügung gestellt
hat, durste nach Beendigung des Strikes, zum Besten der gestern noch
Renitenten nicht ohneweiters vor die Thüre gesetzt werden. So kani
es, daß Hunderte Arbeiter nach dem Sttike ihren Platz an der Esse
und an der Drehbank besetzt fanden. Die Folge ist Arbeitslofigkeit und
all das Elend, welches sie mit sich führt.
Gewiß, es ist ein herzbewegender Anblick, eine große Schaar
arbeikserprobter Männer, die gestern noch Kleinbürger, Ernährer
ihrer Familie, Leute in geringer, doch ehrenwerther Position waren,
wie mit dem Umstellen einer Theatereoullffe zu Proletariern herab-
«Wüi z» sehe«». Me^rzstieifiuNg d-t Mkar, Rl» uNsSgkiche Tkend
hungernder Kinder preßt das Herz zusammen. Und unwillkürlich
bM sich die Faust, wenn man der Urheber dieses Massenelends
gcdenft. Die direkte Berantwoitlichkeit ttägt freilich der
Sttikende. Doch, so fies er gefehlt, er hat schließlich gegen sich selber
gewüchet. Die unmittelbaren Folgen seines Thuns find so schwer«,
daß ihm Mitgefühl kaum versagt werden kann. Zumal wenn man
erwägt, daß er in gewissem Sinne nicht die freie Entschließung über
sein Th>m hatte. Er stand unter dem Banne einer verhängnPoollen
Suggestion und eines physischen Zwanges. Ilnverhüllter TerrorismuS
bedrohte den Arbeiter, welcher sich dem Sttike fernhalten wollte, und
der Schwankende wurde mit Versprechungen bethört, mit denen die
Agitatoren allezeit so freigebig sind. Der gestern beendete Sttike
bietet ein geradezu empörendes Beispiel der sträflichen Leichtfertigkeit,
mit welcher gewissenlose Hetzer einen großen Sttike
inszeniren. Keme einzige Vorbedingung war gegeben,
welche der wirthschaftlichen Erscheinung, die man Strike nennt, eine,
sagen wir legitime, Grundlage geboten hätte. Die Fabrik war keines­
wegs mit reichlich lohnenden, an kurze Liesersrist gebundenen Auf­
trägen überhäuft. Wir verrathen ja wohl kein Geheimniß, wenn wir
konstatiren, daß die Maschinenfabrik der ungarischen Staalsbahnen
nicht übermäßig mit Austrügen versehen ist und daß die Fabriksleitung
einen Theil ilirer Leistungen „auf Verrath" herstellen läßt, von dem
menschenfteundlichen Bestreben geleitet, ihre Arbeitercadres vollzählig
zu erhalten und nicht mit Entlassungen vorgehen zu müssen. Anderer-
seits find die Lohnverhällmsse in diese», mächtigen Etablissenient
durchaus nicht deiarlige, um einen Strike als Waffe der Verzweiflung
erscheinen zu lassen. Die in der Fabrik gezahlten Löhne bewegen sich
durchwegs aus der oberen Grenze jener Löhne, welche in ähnlichen
Etablissements hierzulande, speziell in Budapest gezahlt werden.
Selbst mit den Löhnen im reichen Deutschland verglichen, wo die
Industrie blüht nnd mit Aufträgen überhäuft ist, können sich die
Lohnsätze der Dkaschinenfabrik der ungarischen Staatsbahnen sehen
lasse». Vollends der Akkordverdienst ist ein sehr anständiger. Wie
viele selbstständige Kleinmeister haben ihr Geschäft aufgegeben, wenn
ein Platz in diesem Etablissement frei wurde I
Ruhige Erwägung hätte den Arbeitern sagen müssen, daß eine
Lohnbewegung mit Rücksicht aus die entsprechenden Lohnsätze nicht
motivirt, im Hinblick aus die herrschende geschäftliche Konjunktur aber
ganz nnd gar aussichtslos sei. Ruhige Erwägung! Agitatoren, die
nichts zu verlieren und vom Sttike ihren Lebensunterhalt zu gewinnen
haben, ließen die ruhige Erwägung nicht aufkommen. Das stereotype
Bild: die Hetzer, welche in Werkstatt und Wirthshaus dem Arbeiter
seine Existenz als nnerträglich schildern; ihn als die Macht hinstellen,
welcher sich der Unternehmer willenlos beugen niuß; ans den glän­
zenden Erfolg des Strikes schwören; Jedermann, der sich der Bewe­
gung nicht anschltkßt, als Verräther an der Sache des Arbeiters
brandmarken, nnd endlich den Arbeiter, welcher es wagen würde, sich
fern zu hallen, an Leib und Leben bedrohen,— dieses lebende Bild mit
dem ivüsten Maulhelden im Bordergrundennd der stillen, dumpfen Masse
der Arbeiter im Hintergrund« wurde wieder einmal gestellt. Es ist merk­
würdig, wie ivenig Abwechslung diese sozialistischen Wühlereien bietenund
wie sich dieselben Szenen imnier genau wiederholen. Erst ein strikendes
Häuflein, während das Gros weiter arbeitet. Das ist das Stadium
der Ueberredung.‘ Immer neue Elemente fallen von Jenen ab, die
ruhig fortarbeiten wollen und vermehren das Lager der Ausständigen.
Dann die Gruppen der Strikeuden, die sich den Arbeitern, welche der
Fabrik zustreben, in den Weg werfen, sie mit allen Künsten einer
naiven, dabei aber raffinirt lügenhaften Ueberredung für die Bewegung
zu gewinnen suchen und, wenn dies nichts nützt, bedrohen. Das ist
das Stadium des Terrorismus, welcher die wirkungsvollste Waffe im
Arsenal der Wühler bildet. Und mit der erbarmungslosen Folge­
richtigkeit eines gut gebauten Dramas gedeiht die Sache nach allen
Peripetien znr Schlußfzene: die Wühler verschwinden; die betrogenen
Arbeiter sehen sich allein gelassen und dem Elend überantwortet. Wie
nmß der Janimer des ins Elend gestoßenen Weibes, der stumme,
hilseslehende Blick des blaffen, hungernden Kindes das Herz deS ver»-
führten Arbeiters packen, der sich um die Früchte langer, ehrlicher
Arbeit, um sein sicheres Brod betrogen sieht....
Wie leicht sich das liest: In Folge des Sttikes in der Maschinen­
fabrik sind Hunderte Arbeiter brodlos geworden. Jeder Einzelne ist
der beklagenswerthe Held eines Trauerspiels. Für das große Publikum
ist der Vorhang in deni Augenblicke gefallen, in welchem das Ende
des Strikes proklamirt wurde. Für die Betroffenen spinnen sich aber
die verzwciflungsvollen Szenen in ununterbrochener Reihenfolge
weiter— und kein Ende ist abzusehen.
Sollte dieser Strike sür die maßgebenden Faktoren kein« Lehre
ergeben haben? Wir denken, die Moral liegt auf der flachen Hand.
Brutaler Terrorismus war die letzte, die eigentliche Ursache des
Strikes. Und sie wird die Ursache des nächsten, der folgenden Sttikes
sein; niöge er ansbreche», wo nnd wann er will. So gilt es
denn, die Arbeitswilligen gegen den T'erro«
r i s m n s zu schützen! Ueber die Vergangenheit üben wir
keine Kritik, Doch für die Zukunft wollen wir die Faktoren, deren
Pflicht es ist, über die Sicherheit jedes Staatsbürgers, auch des letzten
Arbeiters, zu machen, auf ihre Verantwortlichkeit aufmerksam machen.
Wären beim letzten Strike die Arbeitswilligen geschützt worden, so
würden heute nicht so viele hungernde Weiber und Kinder vergebens
Brod von dem Manne heischen, der ihr natürlicher Beschützer ist und
vor Gott und den Menschen die Pflicht hat, seine Angehörigen zu
ernähren, dieser Pflicht aber nicht entsprechen karm, weil er
arbeitslos ist.
(Jüdische Auswanderer in Budapest.)
Der a»is Orsov» kommende Dampfer brachte heute 300 jüdische
Emigranten aus Rumänien, die sofort mif das Wiener Schiff über­
steigen mußten. Es waren dies zumeist junge, stämmige Bursche, die
sich in ihrer Heimath als Handwerker redlich erhalten könnten. Aber
auch ältere Leute, sowie Weiber mit kleinen Kindern und Säuglingen
schloffen sich ihnen an. Ferner kamen ungefähr zehn Familie» mit
ihnen, die jedoch, da sie in der Lage sind, auf eigene Kosten aus­
zuwandern, die gemeinschaftliche Fahrt blos bis Wien mitmachen und
von dort über Rotterdam nach New-Vork gehen. Die ärmeren Flücht­
linge gehen nach Canada. Obgleich der Sekretär der Pester Chewra
Kadischa Dr. Franz M e z e^ znr Beförderung der Emigranten
vom Schiffe bis zur isr. Volksküche im VII. Bezirk und retour die
nöthigen Fahrgelegenheiten kostenfrei beigestellt hatte, konnte hievon
kein Gebrauch gemacht werden, weil es die Polizei nicht gestattete.
So mußten denn auf Anordnung der Präsidentin des isr. Frauen-
vereins Marie H e r z l die vorbereiteten Speisen zum Schiffe
gebracht werden. Das gesammte Personal der Volksküche, sowie
die Diener der Pester isr. Rekigionsgemeinde sorgten sür die Speisung
der armen hungernden Auswanderer. Dabei führten der Oberbeamte
Armin R o S n c r und der Sekretär der Wohlthätigkeitsstktion
Joses Blücher die Oberaufsicht. Jni Lause einer halben Stunde
waren die in großer Menge verabfolgten Speisen gänzlich aufgezehrt;
gleich darauf bildeten die jungen Leute einen Sängerchor und fangen
— Freiheitslreder!— Wir hörten von einigen intelligenten, den
besseren Stünden angehörenden jungen Damen wahrhaft grauen­
erregende Schilderungen über das schreckliche Schicksal der armen
Juden in Rumänien. Aber selbst die Bemittelten müssen fort.
Sie lassen Haus »ud Hof und Einrichtung im Stiche und nehmen
blos Geld, Kleider und Wüsche mit. Auf die Frage, warum sie ihren
immobilen Besitz nicht verkaufen, antworteten sie init der Gegen­
frage: an wen V,.. Den armen Leuten wurden seitens der Pester
isr. Religionsgemeinde noch Wein und Lebensmiitel, für die Kranken
und Schwachen labende Mittel und Arzneien mit auf die Reise ge­
geben. Der Weingroßhändler F. L a tz k o spendete zwei Hektoliter
Wein, den die Emigranten in Flaschen mit sich nahmen. Ferner
spendeten der Fleischhauer W e i ß e n st e i n Meterzentner
Fleisch und der Hosbacker GlasnerlO Meterzentner Brod.— Als
der Kapitän das Zeichen zur Abfahrt gab, schwenkten die Männer
ihre Hüte und riefen aus voller Kehle: „Hoch lebe die Pester isr.
Religionsgemeinde! Hoch lebe Ungarn! Hoch lebe König Franz
Josef! Hurrah! Hurrah
(3 m Liebeswahnsinn.) Aus Erzsibetfalva
wird die Blutthat eines Verliebten gemeldet. Zu den schönsten
Mädchen des Ortes zählt die 19jährige Elise H o r v ä l h, um deren
Hand sich der Schneidermeister Ludwig G ä I bewarb. Allein das
Mädchen wollte von dem reichen, im Uebrigen aber sehr unsym­
pathischen Menschen nichts wissen, sondern wandte seine Zuneigung


[ 2023-06-29 10:37:58.202 - 19000707 - Seite 7 ]
»mein jungen hauptstädtischen Lehrer zu, mit dem sie sich auch ver­
lobte. Als Gäl hievon Kenntniß erhielt, faßte er den Entschluß,
das Mädchen zu tödten. Heute Nachmittags führte er auch
wirklich seine Absicht aus. Gäl lauerte aus dem Wege,
welchen die Horväth zu nehmen psiegt, in einem Verstecke
dem Mädchen aus, welches ahnungslos d-hinschritt- Plötzlich sah
sich das Mädchen dem verschmähten Hosmacher gegenüber, der einen
Revolver in der Rechten schwingend, mit dem Rufe: „Wenn Du nicht
die Meinige wirst, soll sich auch ein Anderer Deines Besitzes nicht
erfreuen", aus die Horväth in rascher Folge vier Schüsse
abgab, die sämmtlich trafen. Das Mädchen stürzte tödtlich verletzt
bewußtlos zusammen. Gäl wollte sich hieraus vor den eben daher-
rollenden Zug der Di-malbahn weisen; doch wurde er hieran von
mehreren aus die Schüsse herbeigeeilten Arbeitern verhindert. Er wurde
gefesselt dem Gendarmerie-Kommaudo übergeben und in den Abend­
stunden dem Gerichtshöfe für den Pester Lundbezirk eingeliefert. Das
arme Mädchen wurde noch lebend in die elterliche Wohnung gebracht;
die Unglückliche dürfte kaum den Morgen erleben.
(D e r Z i r k u s Carre) ist unstreitig heute das angenehmste
Vergnügungs'Etablissement unserer Stadt. Das Programm ist sehr
reichhaltig und jede Einzelnummer verdient volles Lob. Ei» junges
vor einigen Tagen im Zirkus gebornes Ponnysohlen wird Abends
dein Publikum gezeigt.
(Die Kindesleiche im Koffer.) Heute erhielt die
I. Bezirkshllupttnannschaft die vertrauliche Mittheilung, daß sich in
der Wohnung der Witwe Frau Josef S t r o b l (Lovas-üt Nr. 18)
tme Kindesleiche befindet. Es verfügte sich in Folge dessen der
Konzipist Dr. Eugen Marinovich in Begleitung des Poiizeiaizles
Tr. Liptai zu der genannten Frau, die jedoch entschieden leugnete,
daß sie eine Kindesleiche verborgen balle. Bei der Hausdurchsuchung
wurde aber in einem Koffer thatsächlich die Leiche eines neugeborenere
Kindes in Zeitungspapier gewickelt vorgefunden. Frarl Strobl ge­
stand hieraus, daß sie das Kind am t>. M. aus der Straße un­
weit der Zentral Markthalle zur Welt gebracht habe. Das Kind sei
todt geboren worden. Sie habe sodann die Leiche in eine Zeitung
gewickelt rmd nachhause getragen, um sie bei passender Gelegenheit
zu beerdigen. Die Polizei ließ Frau Strobl ins Rochusspital über
führen und unter Aussicht stellen- Die Kindesleiche rvird behuss Fest­
stellung der Todesart von Amiswegen obduzirt werde».
(Entsprungener irrsinniger Einbrecher.)
Laut einem Telegramme aus Crlan an die hiesige Poliwi ist der im
dortige» Spitale der Barmherzige» Bruder auf der Beobachtungs­
Abiheilung internirle geisteskranke Einbrecher Josef P e t r o v i c s
heule entsprungen. Seine Knrrentirung wurde verfügt.
(Lebensmüde.) Der 22jährige, aus Debrecziu gebürtige
Rechtshörer Nikolaus Medve schoß sich heute Nachmittags in
seiner Wohnung, Jsabellagasse Nr. 43, eine Revolverkugel in den
Kops und wurde schwer verletzt ins Rochusspital befördert. Das
Motiv der That ist unbekannt.— Der 3.5jährige Holz- und Kohle»«
bündler Franz Moser sagte sich heute in seiner Wohnung,
Madächgasse Nr. 17, eine Revolverkugel in die rechte Schläfe. Sein
Zustand ist lebensgefährlich. Die Veranlassung des Selbstmord­
versuches ist nicht bekannt.
(Brandwunden erlitte n.) Die in der Magdolnagasse
Nr. 38 wohnende Private Frau Karl Dudik geb. Gisela Mayer
hantirte heute Abends mit einem Spiritusbrenner in so ungeschickter
Weise, daß ihre Kleider Feuer fingen. Trotz sofortiger Hilfe erlitt
die Frau schwere Brandwunden, so daß sie kaum am Lebe» ver­
bleiben wirb.
(Kurrentirter Raubmörder.) Die Budapester
Oberstadthauptmannschaft publizirt eine >br von dem Justiz- und
Polizei-Departement des Kantons Genf zugekommene Kurrende nach
dem 4l>jährigen, zu Alpignano (Italien, Provinz Turin) geborenen
Schuster Anion Josef Berardo und eines unbekannten Genossen,
die in der Rächt vom 13. auf den 14. Juni d. I. in Gens die auf
der Place de la Navigation Nr. 4 wohnende Private Marie
P u e i a t durch Strangulation getödtet und beraubt haben. Berardo
ist 170 Centimeter hoch, stark beleibt, hat kastanienbraunes, grau melirtes
Kopfhaar, zusammengewachsene Augenbrauen, braune Augen mit
dunkelblau-grüner Iris, starkeNase, schlechte Zähne, starken Bari und einen
langen Schnurrbart, über den Lippen gestutzt (hat möglicherweise seither
Bart und Schnurrbart abgenommen) und trug zuletzt einen eleganten
schwarzen Sommer-Anzug, weiße Schuhe, einen weichen grauen
Filzhut mit breiten Kränipen, einen Spazierstock aus Schlangenholz
mit Silbergriss und blaue Augengläser. Er hat ein energisches Auf­
treten; besondere Erkennungszeichen sind eine Narbe in vertikaler
Richtung an der linken Stirnwölbung, ferner eine Narbe an, ersten
Gliede des linken Zeigefingers und eine Tätowirung <0. P.) ant linken
Vorderarm. Berardo spricht italienisch, französisch und etwas deutsch.
Er hat vieler Herren Länder gesehen und ist u. A. aus Algier aus
gewiesen; auch in Ungarn soll er sich eine Zeit lang ausgehalten
haben. Als Mitglied der Masfia führt er den Namen: «Tost» di ferro“.
Gegenwärtig dürfte er unter dem Namen: „Jakob Ludwig Chiaretta
aus Borgero" reisen, da er auf diesen Name» ausgestellte Legitimation-?'
papiere besitzt. Vielleicht führt er den Namen „Satane o",
welchen er schon früher wiederholt benutzt bat. Berardo's Genosse ist
25 bis 30 Jahre alt, lfiö bis 1G5 Centimeter hoch, schlank, hat
lichtbraunes Kopshaar, kleine Stirne, kastanienbraune Augen­
brauen, lichtbranne Augen, eine regelmäßige Nase, einen sehr
kleinen dunklen Schnurrbart, bronzesarbigen Teint, ein läng­
liches Gesicht und stottert ein wenig. Die Mordgejelle» wurden
zuletzt zusammen am 10. vorigen Monat? in Chambery (Savoyen)
gesehen. Sie scheinen sich sodann getrennt zu habe», da Berardo
am 24. Juni allein in seiner Heimathsgemeinde Alpignano erschien,
wo er an einer Sonntagsnnterhaltung bis zum hellen Morgen
theiinahm, woraus er abreiste. Er soll die Absicht geäußert haben,
entweder- »ach Ungarn oder nach Amerika zu gehen, worüber er sich
später entscheiden werde. Jede Andeutung Über den etwaigen Auf­
enthalt ©erarb'3 oder seines Genossen wird von dem Direktor der
Zeittralpolizei in Gens, Eduard I o r n o t,_ mit 250 Francs hono-
litt. Unter den entwendeten Schmucksachen befinden sich unter Airdernr
eine goldene Remoutoir-Taschenuhr (Lodappemont ä oxlinckro
Irr. 14.004— 2450), das Gehäuse ist aus Rothgvld; auf dem Deckel sind
wei ineinander verschlungene Hände über einem von einem Steruen-
ranz umgebenen Kinde zu sehen, ferner eine große silberne Remonloir-
uhr, auf deren Teckel eine Lokomotive eingravirt ist.
Theater, Kunst und Literatur.
Gastspiel deö Berliner LrzessionSttteaterS. Das
Schauspiel, welches heute das Etablissement Somossy anläßlich der
Aufführung des Gerhart Hanplmmin scheu Schauspiels „D i e
Weber" bot, wird Alleir, die dabei waren, unvergeßlich bleiben.
Ein übersülltes Haus am Abend eines 6. Juli, ein aufmerksam,
spannungsvoll zuschauendes Publikum wahrend mehr als drei heißer
Stunden. Nicht nur das Parterre war vollbesetzt, die Seite,Igänge
erfüllt mit Hunderten Personell, die keine Sitzplätze mehr erhalten
hatten, auch die Logen und Galerien waren bis aufs letzte Plätzchen
vergeben. Auffallend viele Damen sah man eintet» und oben, in ele­
ganten Sommertoiletten: es war eine Galavorstellung. Und vor diesem
eleganten Publikum in den glänzenden Toiletten hob sich der Vorhang in
die Höhe, um ein langes, erbarmungsloses Stück des Elends zu zeigen,
das fürchterlichste Drama, das je ein Dichter geschrieben hat, die
erschütterndste Realistik, die je über die Bühne geschritten ist, mit
Liedern der Revolution, mit erregenden Schlagworten und wilde»
Thaten. Mehr al? drei Stunden laug wird der Zuschauer gepeinigt,
aber wenn er sich auch dem schmerzhafleii Schauspiele eutziehen möchte,
es läßt ihn nicht los, es hält ihn fest, wie das Elend die Weber, lind
er muß ausharren bis zum Schlüsse, bis die Schüsse das blutige Bild
zerreißen und über den todte», glaubeusseligen Hilfe der Vorhang sinkt.
Die ungeheuerllche Wirkung, oie das Hauptmaiui'sche Schauspiel
allezeit übt und üben wird kraft der brutalen Wahrheit, die es
zeichnet, wurde heule zu einem unvergleichlichen theatra­
lischen Erfolg dank den Bemühungen, welche die Berliner
Gäste in diesen! dritten ihrer Gastspiele ausgeivaudl halten, um eine
bis ins Geringste vollendete Meisterleistung zu bieten. Jeder Einzelne
bot nicht blos fein Bestes, sonder» das Beste und die Gesammtwirkuug
war eine glänzende, die allgemein durch stürniischen Beifall nach alle»
Aktschlüssen und bei offener Szene anerkannt wurde. Manche der
Schauspieler und Echauspielerinen leisteten auch physisch nicht Geringes,
da sie zwei Rollen spielten: so spielte Herr Paul Martin zuerst den
Pastor Kittekhans n»d im letzten All den alte» Hilfe mit einer feinen
Virtuosität. Frau Helene W a g n e r gab die Mutter Baumer! und
im letzten Alt mit geschickter Haltung die alte Hilfe. Zwei Meisterstücke
leistete Herr Richard V a I l e tt t i n, einmal als Erpedient Pfeifer,
das andere Mal als Goltlieb Hilfe; sein biegsames Talent, das ihm ge
stattet, ebenso wilden Ausbrüchen des Temperaments nachzugeben, als
ein wortloses Spiel mit merkwürdigen Blicken ausdrucksvoll in ge­
stalten, hatte in beiden Rollen Gelegenheit sich auf seiner Hohe zu
zeigen. Die schwierige und wenig sympathische Rolle des Fabrikanten
Dreißiger gab Herr Leopold T h u r n e r. Episodenrollen brachten
die Herren Götze als Polizeiverwalter, T r e b i t s ch als
Gendarm, B a u in a n n als Tischler, Ludwig als Schmied-
meister und Seiler als Lumpensammler Hornig zu starker
Geliung. Fräulein Elfe Heims trat diesmal als Berlha Baumerl
nur wenig in den Vordergrund, dafür faden wir heule Fräulein Rosa
B e r I e il s als Louise Hilfe im letzten Akt während eines nur
kurzen Spiels von wenigen Minuten alle Stufen schauspielerischer
Effekte «klimmen, bis- sie unter dem tosenden Beifall
des Publikums wieder von den Brettern verschwand,
welche für sie heute den stolzesten Erfolg bedeuteten.
Den alten Ansorge gab Herr Schwaiger, den Bäcker Herr
Ferdinand G r e g o r i; Max Reinhard spielte den alten
Baumert und Friedrich K a y ß l e r den Moriz Jäger. Diese vier
Herren lieferten alle in ihrer Art erlesene Schauspielarbeiten: jede
dieser Darstellungen war bei aller Natürlichkeit und Unabfichtlichkeit
rasfinirt ausgekünstelt, kein Wort ging verloren, kein theatralischer
Effekt blieb unausgenützt. Herr Ferdinand Gregor, zeigte nun
schon zum dritten Male, daß er die schwierigsten Aufgaben mit Leichtig­
keit zu bewältigen vermag; in drei verschiedenen Rollen war er gleich
großartig von, Anfang bis zum Schlüsse. Ebenso ist Herr Friedrich
K a y ß l e r heute aus der Rolle des Liebhabers gefallen und hat
sich als Führer der hungernden und Fabriken stürmenden Weber von
seiner wilden Seite gezeigt, und die ist auch nicht schlecht. Unvergleichlich
endlich war Herr Mar Reinhard als alter Baumert. Die
Szene, da Moriz Jäger das Gedicht vorlieft, gestaltete Herr Reinhard
durch seine erschütternde Mimik zu dem klassischen Mittelpunkt des
Stückes. Es gibt nicht viele Künstler, die Meister sind, wie dieser.
—rr>.
* Frau Marie I ü ß a i ist gestern zu längerem Aufenthalte
nach Venedig abgereist.
* Im S o m m e r t h e a t e r im Stadt w ä ldchen
findet, ivie erwähnt, morgen Samstag die erste Aufführung des
schwedischen Stückes „D o l l y" statt. Am Sonntag Nachmittags um
4 Uhr gelangt das Gelegenheitsstück „B o e t e n f r i e g" zur
Aufführung. Abends um 7' Uhr wird „Dali y" zum zweiten
Male gegeben.
* Die jüngste Nummer der Zeitschrift „Magyar Müveßel"
berichtet unter vielen anderen interessanten Mittheilungen auch über
die Arbeiten, mit welchen sich unsere Bildhauer gegenwärtig
besassen. Johann F a d r n ß beendet jetzt ein für die Kisberer
Domäne bestimmtes Reiterstandbild Bela Wenckheim's, welches un­
gefähr 3 Meter hoch ist und Wenckheim auf einem Gnnesburgrr
Hengst sitzend darstellt. Dieser Tage wurde das Denkmal von
einigen Freunden Wenckheim s besichtigt; aus deren Anregung hat
der Künstler mehrere Korrekturen an der nach einer Photographie
hergestellten Statue vorgenommen. Den größten Theil des Fadrriß-
schen Ateliers nimmt die probeweise Aufstellung des Klausenburger
Mathias-Denkmals in Anspruch, von welchem eine Figur bereits in
Bronze gegoffen zu sehen ist. Frau F a d r u ß, die vor Kurzem
einige Tage unwohl war, hat während ihrer Krankheit kleine Haus­
thiere und mehrere amüsante Gruppen modellirt. Joses R ü n a hat
das Monument Nikolaus Zriuyi's hergestellt, welches als eine der
vom König gespendeten zehn Statuen auf dem Rondeau der
Andrässystraße ausgestellt werden soll. Gegenwärtig arbeitet der
Künstler an zwei die Freiheit und die Vaterlandsliebe darstellenden
Statueiiaruppen, welche für die Nische der mittleren Kuppel des
Ofuer Burgpalastes bestimmt sind. Beide Gruppen werden in
riesige» Dimensionen aus Stein gehauen. Die Freiheit wird mit
einer Fackel in der Hand als eine Frauengestall dargestellt, an deren
linken Seile ein^ seine Kette zerreißender Gefangner steht. Rechts
vom Genius der Freiheit soll eine düstere Gestalt die geistige Sklaverei
symbolisireu, die sich vor der Freiheit flüchtet. Die Vaterlandsliebe
wird durch den ungarischen Genius verkörpert, der in der Rechten
ein Schivert hält und vor dein das ungarische Wappen mit der
Krone liegt. An der linken Seite- des Genius befindet sich ein
Knabe, der dem »ngarischeit Valerlande Treue gelobt, rechts steht
ein Mädchen, welches das Wappen des Landes mit Blumen bekränzt.
Für die Gemeinde Bereczk arbeitet Rüua an einem Monumente
Aaron Gäbor'S, dos_ 1848er Szekler Helden, welcher in Hemd-
ärmeln mit dem Lederschurz dargestellt ist, wie er vor seinen von
ihm selbst angefertigten Kanonen steht- Interessant ist auch die
Trinitütssäule, welche Röna für die Stadt Arad herstellt. Die Säule
ist 14 Meter hoch und trägt eine in Bronze gegossene, den heiligen
Geist darstellende allegorische Gestalt-— Der Bildhauer Barnabas
H o l I ö arbeitet an der Statue Bocskay's, welche mit dem Sockel
etwa 6 Meter hoch sein wird. Bocskay wird stehend dargestellt, i»
der Rechten trägt er eine Fahne, in der Linken eine Urkunde,—
den bei Zsitvatorok abgeschlossenen Friedensvectrag. Das gegen­
wärtig in Paris ausgestellte Wesseliuyi-Monument wird im Herbst
nach Budapest zurückgebracht und vor der Franziskanerkirche aus
gestellt werden-— Julius Jankovics modellirt das Standbild
des heiligen Gerhard, der auf einem Felsen steht, in der Rechten
ein Kreuz hält und an einen zu Füßen des Felsens stehenden
bekehrten Heiden eine Predigt richtet-— Johann T ö t h arbeitet an!
der Statue Johann Hunyadl's, welche auf der Albrechtstraße, m
der Nähe der Mathiaskirche, aufgestellt werden soll und welche
Hunyadi in mittelalterlicher Rüstung auf einer Bastei darstellt, die
das Wappen der Hunyadis trägt.— Eduard Kallos arbeitet an
den Grabmälern Daniel Jränyi's und Alerauder Kozma'S, Georg
K i i S aber au einer für Grau bestimmten Dreifaltigkeitssäule.
* Unter dem Titel ,,A repttMs“ hat der Konwrner Ober­
ingenieur Josef K u p p i s im Verlage des Athenäum ein
interessantes Buch herausgegeben, in welchem das Problem der Kon«
struirung einer Flugmaschine erörtert wird- Der Verfasser beleuchtet
alle Ver>uche, welche bisher gemacht wurden, um dieses Problem zu
lösen und schildert dann eine Flugmaschine, die sich auch in die Lust
erheben könnte. Das 152 Seiten umfassende Buch ist auf vollkommen
sachmäßigen Grundlagen aufgebaut und mit mathematischen Formeln
und mit zahlreichen Illustrationen erläutert. Das Werk verdient die
lebhafte Aufmerksamkeit der technischen Fachkreise.
* Das bekannte strafrechtliche Handbuch des Universitüts-
Professors Dr- Ladislans Fan er „A masjar bfintettfjog
klzikönyve- liegt bereits in zweiter Auflage vor- Der Verfasser
hat sei» Werk, dessen Vorzüge bekannt sind, seil der ersten Ausgabe
beträchtlich erweitert. Insbesondere in, allgemeinen Theile, sowie auch
in der Erörterung der soziologischen Grundlagen des Strafrechtes
meist das Werk sehr iverihvolle Ergänzungen aus. Die Eintheilung
des Buches, welche sich au das Strafgesetzbuch anlehnt, ist dieselbe
geblieben, wie in der ersten Auflage, auch derselbe humane Geist
durchweht das ganze Buch. In den einzelnen Abschnitten werden die
Ergebnisse der modernen kriminologische» Literatur überall eingehend
berücksichtigt, und man kann sagen, daß der Verfasser zu den
modernsten europäischen Kriminologen gehört. Die klare, übersicht­
liche, leicklfaßliche Darstellung macht das Buch für Unterrichtszwecke
in hervorragendem Maße geeignet. Da auch die neueste Judikatur
verarbeitet ist, biete! das Werk auch für praktische Juristen viel Lehr­
reiches. Besonderes Interesse verleiht dem Buche die weitgehende
Berücksichtigung der aktuellen Fragen des Strafrechtes, deren Be­
handlung einen ziemlich großen Raum einnimmt- Im Ganzen ist
das zwei starke Bände umfassende Werk, das bei der F r a n k l i n-
G e I e I l s ch a f! (Preis 10 Kronen) erschienen ist, auch in seiner
neuen Austage eines der besten Erzeugnisse der ungarischen juridischen
Literatur-
* Bon dem Sammelwerke „Nagyarorszüg virmeejti
ds virosai“ (Die K o m i r a t e und Stüd te 11 ngarns),
von welchem bisher fünf Bände: die Stadt Fiume und die Komitat«
Abauj, Eisenburg, Neutra und Szabolcs erschienen sind, werden
gegenwärtig vier ,»eitere, die Komitate Bars, Bihar, Hajdu und
Kolozs behandelnde Bände vorbereilel. Das Unternehmen, an
weichem zahlreiche Fachleute und Schriftsteller mitarbeiten, erfreut
sich in den Kreisen des Publikums allgemeiner Beliebtheit. Schon
bei der Ausarbeitung der ersten Bände wurden die Leiter der
Unternehmung aufmerksam gemacht, wo einzelne historische
Kiinstobjekte oder Daten, zu finden sind, die für die Schilderung der
Vergangenheit der betreffenden Komitale von Interesse sein können.
Hierauf gestützt, richtet nun der Redakteur Dr. Samuel B o-
rovßty an Diejenigen, die sich im Besitze von historischen Reliquien
oder samilie»-historischen Daten bezüglich der Komitate Bars, Bihar,
Hajdu und Kolozs befinden oder vom Vorhandensein solcher
Reliquie» und Daten Kenntniß haben, die Bitte, ihn hievon in
einigen Zeilen in Kenntniß zu setzen. Die Briese sind einfach an
Tr. Borovßky an die Adresse der Unternehmung zu richten.
* Von der sozialwiffenschaflüchen Zeitschrift „Hntzadik
SzAzail" ist soeben das siebente Heft erschienen. Dasselbe eröffnet
den zweiten Band des ersten Jahrganges der Revue mit einer Reihe
werthvoller Artikel, unter welchen insbesondere die Studie des Pro­
fessors in Montpellier E- B o u g l e über „Die biologische Sozio­
logie und ine Herrschaft der Kasten" hervorgehoben zu werden ver­
dient. Der gelehrte Professor führt in diesem in seinen wissenschaft­
lichen Ergebnisse» überaus beachtenswerthen Artikel aus, daß die
Resultate, zu welche» die moderne Soziologie gelangt ist, mit den
demokratischen Ideen nicht im Widerspruch sieben, wie dies vielfach
angenommen ivird. Der Sektionsrath im stalistischen Zenttaiaml
Dr. Anton Bizakuai beleuchtet di« im verflossenen Monat er­
schienene ungarische Bevölkerungsstatistik in einem inlereffaitten
Artikel vom Standpunkt der soziale» Wiffenschasl; Dr. Ivan M o s-
c o v i tz aber behandelt mit großer Gründlichkeit und Sachkenntniß
einige Tetaflfragen der Verwaluiugsresorm. Werthvoll ist auch die
Studie Dr. Edmund W^i l d n« r« über Henrik Ibsen. Es ist dies
die erste in ungarischer Sprache erschienene Arbeit, welche den Zweck
verfolgt, ein vollständiges Bild über das Lebe» und die literarische
Tbäligleil Jbien's zu geben. Paul Gülte uberg regt in der
sei! langer Zeit in Schwebe befindlichen Frage der Errichtung von
Voiksblblwtheken manchen neuen Gedanken an- Unter den wissen­
schaftlichen Revuen finden wir eine krilische Analyse des Gesetzes
über die neuen Gemeindenotärs Lehrkurse, ferner Besprechungen der
jüngst erschienenen Arbeiten von Franz Kov-tts, Julius Pikier, Felix
Somlö, Tilchener, Tvkus, Mosco Wiener und Rustem Bämbery.
Der Pränumeralionspreis beträgt 8 Kronen.
* A lköz-(iiru-) raktarak iijjiitele «, k&nyve-
16se betitelt sich eine Broschüre von Bei« K a r d o s, welche die
Details der Geschästssührung von Lagerhäusern in sachlicher Weise
darstellt.
' „As ertlkttfzsde paogäsdnak okairöl da
orTasldaÄrdl“ von Dr. Ludwig H o d o s i- Eine kleine Broschüre
di« sich mit den Leiden der Börse beschäftigt und Vorschläge zur
Sanirung der Uebel macht. Der Versasset bemüht sich, den Borsen-
verhältniffen näher zu treten, hält sich ab« bei Details zu viel aus
und gelangt nicht aus den Grund der Dinge. Er vermeint, das
Haupkübel beseitigen zu können, wenn «meint Mißbrauche beseitigt
Ä übersieht ab«, daß bei uns die Schwäche der Börse ver-
wird durch die äußerst reduzirte Kaufrrast des Publikums,
welches äußerst wenig erwirbt und beinahe nichts erspart- Für den
Verkehr von über zwei Milliarden Kronen Effekten, die hier notirt
find, braucht man mehr Geld als wir haben- Das Agio bei den
Aktien-Emiffionen, die Report- und Deportjätze, das Stimmrecht d«
Direktoren in den Gen«alversammlungen spielen wahrhaftig eine
unl«geordnele Rolle. Alle diese Dinge bestehen auch anderwärts und
schaden dem Verkehr gar nicht.
* Unter dem Titel „A dteqne-rorgalom fejlesitd-
adnek easkdsel“ ist soeben bei Singer u. Wolfner eine
instruktive Arbeit von Armin V a j d a, Kanzleiches der Posnerff'chen
Kunstanstalt, erschienen. Der Verfaffer erläutert das Wesen und die
Bedeutung des Check, als vollkommenstes Berkehrspapier, weift auf die
der Entwicklung desselben bei uns bestehende» Hindernisse hin und
macht Vorschlüge über die Mittel zur leichteren und bequemeren An­
wendung im Verkehrsleben.
* In den im Auslande über Ungarn erschienenen Fremden­
führern wurden bisher enffveder nur die Karpalhengegenden be­
handelt, oder aber die ungarischen Kronländer, als ei» Theil der
Monarchie in wenigen Bogen kurz abgefertigt. Der Verlagssirma
A. H a r t l e b e n in Wien gebührt das Verdienst, in den, jüngst
erschienenen „Jllustrirten Führer durch Ungarn, Kroatien
und Slavonien" von Bela, A l s ü l d r dem ausländischen
Publikum einen Wegweiser geschaffen zu haben, der einen Ueberblick
über die zahlreichen Naturschätze unseres von den Touristen so arg
vernachlätsigten schönen Vaterlandes bietet. Seit der im Jahre 1807
erfolgten staatsrechtliche» Sonderstellung hat sich im Allgemeinen,
sowie auf dem Gebiete des Verkehrswesens so viel in Ungarn ge­
ändert, daß ein aus Grund d« neuesten und nur zuverläffigen Daten
bearbeiteter Führer durch Ungarn in deutscher Sprache auch all
Denen von Nutzen sein wird, welche die »»«schöpfte Kraft dieses
Landes eingehend studiren wollen, um im Interesse der Industrie
oder des Handels daraus Vortheil zu ziehen. Eine wirklich segens­
reich« und hochwichtige Ausgabe wird dieser Führ« aber erfüllen,
indem er im Auslande Kunde von den herrlichen Naturwundern
gibt, deren das Ungarland so viele besitzt, und hiedurch die Aufmerk­
samkeit der Touristeu auf uns« Vaterland lenkt, wo sie von Sagen
umwobene Ritterburgen, romantisch schöne Flußthäler und Gebirgs«
Küste, Hochalpen und endlose, ab« dennoch reizvolle Steppen finden.
Ferner bietet das Werk Einblick in die mächtige Kulturarbeit, welche
in Ungarn in den letzten Dezennien geleistet wurde und welche die ent
legmsten Gegenden dieses Landes durch Schienen- und Drahtstränge
in Kontakt mit den Berkehrszentren bracht«. So wird dieser mit
großem Fleiß« und nach den neuesten Daten ausgearbeitete Führer
voraussichtlich werkthätig die umfaffende Aktion unierstützeu, welche
der Leiter unseres Koniniunikalionswesens in> Jiitereffe der Hebung
des Fremdenverkehrs eingeleitet hat. Ein besonderes Gewicht legt
das Werk auf die Beschreibung der ungarischen Badeorle. Zahl­
reiche, nach den neuesten Ausnahmen angesertigle Illustrationen und
vier Karten vervollständigen das elegant ausgestattete Werk. Der
Preis des 18 Bogen starken Bandes beträgt 0 k.
* Jlluftrirter Führer aus der Brennerbahn durch die
Zillerthaler und Stubaier Alpen und durch die östlichen^ baierisch-
tirolerischen Kälkalpen (München Bozeu). Vo» Julius M eurer.
Mit 45 Illustrationen und 14 Karten. 14 Bogen. Oktav- Baedeker-
Einband. 0 Kronen- (A. H a r t l e b e »’« Verlag in Wien) Auch
dieses Reisebuch, ebenso wie der ihm vorausgegangene „Jllustrirle
Führer durch das Pusterthal ist für das große gebirgsreisende
Publikum berechnet, es ist sohln bei der Absassung desselben zuerst
und vor Allem den Bedürfnissen jener zahlreichen Reisenden in den
Alpenländern nach Möglichkeit Rechnung getragen ivorden, welche
die Gebirgsländer, und zwar mil Vorliebe das Hochgebirge aussuchen,
um aus Gesundheitsrücksichten oder auch ausschließlich zum Ver­
gnügen oder endlich wohltbäüger, nervenstärkender Erholung wegen
eine kürzere oder längere Zeit daselbst zu verweilen. In dem hiemit
zur Ausgabe gelangenden Reisehandbuche sind die in Folge der Reambu-
lirnng von Tirol:c. sich ergebenden neuen und nun endgiltig fest­
gestellten Höheukolen aufgeuommeu worden. Der, in der alpi»--
lonristischeu und literarischen Well bekannte Versass« bürgt wohl
datür, daß das neue Reisebuch ein zuverlässiger und korrekter Rath­
geber für Alle, welche sich desselben bedienen werden, sein wird.
* Die Herstellung großer Glaskörper bis zu den
neuesten Fortschritten- Von Karl W e tz e l, Zivil Ingenieur. Mit
104 Abbildungen. 14 Bogen. Oktav. Geheftet- Preis 4 k 40 h.
Eleg. gebunden 5 k 30 h. (91. Hartlebe n's Verlag in
Wien.) Der Verfasser hat die vielen Verfahren und Vorrichtungen
zum Blasen, Blasen und Ziehen, Blasen und Biegen, Blasen und
Pressen, Biegen oder Ziehen durch Entleeren der Form von Lust,
^ Gießen, Gießen und Pressen, Gießen und Walzen, Einpressen oder
Einwalzen von Drahtgeflecht u. s. w, und Kühlen von Glas, bei
welchen Druckluft, Druckwasser, Dampf, Elektrizität, Zentrifugalkraft
». s. w. als Mittel zum Zweck zur Anwendung gebracht werden,
mit Darstellung von Figuren in einer recht verständlichen Weise
beschrieben und in Abtheilungen zusammengestellt, um dem Leser
dieses Buches den rechten Einblick in diesen noch in der Entwicklung
befindlichen Industriezweig zu geben-
* Im Selbstverläge der Verfaffer, Inspektor Josef N i l i u s
von der Kaiser Ferdinands-Nordbahn und Inspektor Siginund
Weilt von der österreichischen Ilordwestbahn erschien soeben der
XXVI. Jahrgang des Eisenbahn Schematismus siir Oester-
reich-Ungarn, dessen Reinerlrägniß dem „Oesterreichischen Eisen­
bahn Unterstützungssond" gewidmet ist. Das in der Buchdruckerei
„Steyrermühi" in Wien hergestellte Werk kann auch durch die
Manz'sche Verlagsbuchhandlung iu Wien bezogen werden-
* Im Verlag von Adolf M a n r e r in K a s ch a u ist die
rasch populär gewordene Polka Maznr „Frauenwürde" op. 48, von
Kapellmeister Mols 9l e i d h a r t erschienen- Preis 1 k 50 h. Bei
dieser Gelegenheit seien ferner folgende im selben Verlag erschienene
Musikstücke desselben Verfassers erwähnt: op. 36. Dur und Moll.
Polka Maznr, 1 k 50 h; op. 45. Juristen-Walzer, 2 k 40 h;
op. 46. Ungarischer Marsch, 1 k 50 h; op. 47. Souvenir. Polka
sranaaise, 1 k 50 h.
Konkurs in Budapest. Das Budapester Handels- und
Wechselgcricht hat gegen die Derlassenschast der Frau Moriz Feld-
manit geb. Cäsarine Vogel als Inhaberin der Firma Cäsarine
F e l d in a n n (II-, Hauptgasse 4) den Konkurs eröffnet. Zum
Konkurs-Kommissär wurde Gerhard Kazaesay, zum Masseknrator
Dr. Arpad Szakolczan bestellt. Der Anmeldnngslermin wurde
auf den 14. August, die Liqnidaiionstagfahrl auf den 13. Sepiember
l. I. anberaumt.
GerichlstraUe.
Königlicher Gnadenakt.^Noch ini Jahre 1893 belangte der
Klerderhändler Aböls Guttman» den Schneider Jakob P o l I ü k wegen
Verleumdung, weil Letzterer ihn der Entwendung einer Hose beschul
digt hatte. Polläk wurde vom Bezirksgerichte wegen Verleumdung
zu 60 Kronen Geldstrafe vernrtheilt und dieses Urtheil fandlauch bei
den oberen Instanzen Bestätigung. Polläk gab sich jedoch damit
keineswegs zufrieden. Er nooisirte den Prozeß und auf Grund neuer
Zeugenaussagen wurde das Urtheil außer Krasi gesetzt und Guttmann
wegen Diebstahls zii 8 Tagen Gefängniß und zu einem Jahre Amts-
vertnst vernrtheilt. Dieses Urtheil wurde gleichfalls in allen Instanzen
bestätigt. Guttmann wandte sich nun mil einem Gnadengeluche an
den König und dieser Tage langte die allerhöchste Entschließung
herab, la»! welcher dem Guttmann die Strafe im Gnadenwege
erlassen wurde.
Der empfindliche Soldat. Der dem Abonyer Gestüt
zugetheilte Soldat Anton Györi unterhielt sich am 19. März 1898
mit einigen Freunden im großen Wirthshaus« in Mezö-Tarkany.
Als es Abends 9 Uhr geworden, schickte der Gastwirth die mittler­
weile betrunken gewordenen Burschen hinaus, da er sein Lokal
sperren mußte. Györi und seine Freunde standen noch eine Weile in
übermüthiger Laune vor dem Wirthshaus« und sangen Lieder. Um
diese Zeit machte gerade der Genieinderichter Joses C s i r t e mit
einem Geschwornen seinen gewöhnlichen Rundgang. Der Richter
forderte die Burschen aiff, das Singen einzustellen, und als einige
der Burschen trotzige Antworten gaben, da schlug der Richler
dem einen Burschen den Hut vom Kopse. Györi machle hieraus
die Bemerkung, er bedaure, daß er sein Seitengewehr nicht
bei sich habe, er würde schon deni Richter zeigen. Kaum
hatte er diese Worte gesprochen, als Csirke dem Geschwornen
auftrug, den renitenten Soldaten ins Gemeindehaus zu bringen.
Dann schlug er dem Györi mit einem dünnen Stäbe einige­
mal aus den Rücken. Györi wurde noch in der diacht ver­
nommen und dann im Zimmer des Gemeinderichters allein zurück
gelassen. Als Györi sich allem sah, leerte er ein im Zimmer des
Richters gefundenes Glas, welches Gisl enthielt. Am liüchsten
Morgen fand niau den Soldalen todt im Zinuner. Auf dem Tische
lag ein Zettel, aus welchem Györi die Schuld an seinem Tode dem
Richler beimißt. Er konnte es nicht überleben, daß ein Zivilist ihn
derart beschämt habe. Gegen den Richter Csirke wurde das Ver­
fahren wegen Mißbrauchs der Amtsgewalt eingeteilet; der ton.
Gerichtshof in Erlan jedoch sprach ihn fiel. Dieses freisprechende
Urcheil wurde heut« auch von der kön. Tafel bestätigt. Unter Einem
wurde auch die Appellation des Vaters Gyvri's von AnttSwegen
zurückgewiesen.
Falsche Silöergulöeu. Drei Jahre hatte Johann
H a r l m a n n- K e m e» y wegen Münzfälschung^ im Zuchthaus«
zugebracht. Kaum frei geworden, war sein Erstes, daß er in Szegzard
im Vereine mit seinem Ltuartiergeber Stesan S ä r k ö z i abermals
falsche Silbergulden fabrizirle. Die Polizei erwischte die Beiden und
stellte sie vor Gericht. Der Budapester kön. Slrafgerichtshof ver-
urtheilte Hartmann-Keminy zu fünf Jahren Zuchthaus, Särkvzi zu
einem Jahre Kerker. Die tön. Tafel erhöhte die Strafe Hartmann-
Keminy s aus sieben Jahre Zuchthaus, welche Strafe heule von der
kön. Kurie aus zehn Jähre Zuchthaus «höht würbe.
Eine Zoneufahrt mit Hindernisse«. Der Landmann
Välya Gyorgyevics aus Törbk-Bälint wollte am 15. Feber
v. I. aus dem Wege nach Groß-Kikinda in Karlova eine neue Fahr-
karte lös«,, um dadurch 38 Kreuz« zu ersparen- D« Kondukteur
bedeutete ihm, daß die« nicht gehe, doch Gyorgyevics gab nicht nach
und sprang aus den schon im Fahren begriffenen Zug- Der Kaffi«
Stesan G y o l a y, der den Dienst in der Station v«sah, ließ den
Zug halte» und Gyorgyevics mit Gewalt entfernen. Hierüber gerieth
Gyorgyevics derart iu Wuth, daß er dem Gyolay zwei Stiche mit
feinem Messer versetzte. Der k. Gerichtshof in Groß-Becskerek ver-
urkheilte Gyorgyevics wegen Versuchs der votsätzlichen Tödttma zu
drei Jahren Zuchthaus- Dieses Urtheil wurde von der kön- Tafel in
Szegedin und heule auch von der k. Kurie bestätigt-
Wegen betrügerischer Krida wurden heute die sallikm
Kaufleute Edmund ». Salomon G r n n w a l d, die durch Schein-
übertragungen ihre Gläubiger ausgespielt hatten, vom Strafgerrchts-
hose zu je 6 Monaten Kerker vernrtheilt. Karl Grünstein, der Schwa­
ger Edmund Grünwaid's, wurde wegen Theilnahme an der betrü­
gerischen Krida zu 3 Monaten Gefängniß verurlheitt. Gegen da«
Ilrlhell meldeten der Staatsanwall und Vertheidiger Dr- Edmund
Weiß die Appellation an.
Ein »rrnrthetlter Ungarseind. Bus W e r s ch« tz wird
telegraphiri: Der in Werschetz zuständige Wiener Techniker Adolf
W e t l e I bedrohte den Oberrealschul-Professor Ludwig P e r j e s s y,
der ihn wegen seiner Theilnahme an der ungarseindlühen „Verxini-
guiig deutscher Hochschüler" in seinem Blatte gegeißelt hatte, mit
Schlägen. Der Weißkirchner kö». Gerichtshof vernrtheilt« Wette!
wegen dieser Drohung zu 100 Krone» Geldstrafe, im Nichteinbring-
lichkeitssalle zu lOtäglger Gesanguißstrase.
Der Bock alS Gärtner. L e m 6 e v g, 6. Juli. (Orig»
t e t e g r) Das Erkeuntnihgerichl in Tarnopol Hai die Polizei-
wachmänner M» c n k, O st a p c z u k und Andrnßczyßyn,
welche während ihres Nachldiensies Einbruchsdiebstähle in Kaufläden
verübten, nach durchgeführter Strafverhaudlung, und zwar die beiden
Ersteren zu sechs Monaten schwerem Kerker, Letzteren zu drei Mo­
naten Kerker vernrtheilt.
Der Mörder seiner Kinder. Prag, 5. Juli. Vor dem
Schwurgerichte steht beule der gewesene Bergarbeiter Franz
el inek iiiiter der Anklage des vollbrachten und ver-
»chte>i Mordes an seinen eigenen Kindern. Der
Angeklagte, ein »Ijühriger Mann, ernährte sich und seine Famili«
durch Bergarbeit. Als er in Folge von Gebrechlichkeit die schwere
Bergarbeit nicht mehr versehen konnte und entlassen wurde, lebte«
von Schmuggelei und ließ seine Kinder von Bauersleuten bei Kiadstp
verpfiögen. Wie er angibt, brachte» ihn Noth und Verzweiflung,
besonders aber der Umstand, daß siliemaiid mehr seine Kinder m
Pflege nehmen wollte, zu dem Entschlüsse, sich und seine Kinder zu
tübte«. Am 11. Diai ging er in einem Walde nächst dem Dörfchen
Pscher bei Kladno an die Aussührimg der That. Seine zwei Kind«
Josef und I o s e f a tödtete er durch Revolverschüffe, die beiden
anderen wurden schwer verletzt. Jelinek schoß sich dann selbst in die
Brust, verletzte' sich jedoch nur leicht-
Der Angeklagte bekennt sich unter Thränen schuldig. Er giht
eine ergreifende Schilderung seiner Nothkage, die ihm schließfich den
verzweifelten Entschluß eingab, sich und seinen Kindern das Leben
zu iiehmeu.
Die Sachverständigen im Jrrenfache bezeichnen den Ange»
klagieu als vollkommen geistig normal und zurechnungs­
fähig..
Eine erschütternde Szene spielt sich ab, als di« beiden ge­
retteten Kinder den Gerichtssaal betreten, um Zeugenschaft gegen
den Vater abzulegen. Jelinek bricht bei ihrem Anblicke in hestigt«
Weinen aus.
Die Geschwornen bejahten die Schuldfragen und beantwor­
teten die Frage aus unwiderstehlichen Zwang mit
sechs gegen f e ch s S t i m in e n, so daß I e I i n e k frei­
gesprochen und nur wegen Uebertretung deS
Waffe n pate n tes zu 48 Stunden Arrest »er»
urtheilt wurde-
Der Staaisanwalt meldete gegen den Freispruch sofort die
Nichtigkeit sbeschwerdean-
Ausweis des hauptstädtischen OberphysikatS über
den Gesrindheitszustand in der Hauptstadt
vom 6. Juli.
Infektionskrankheiten: Typhus —, Blattern
Variolois —, Schafblattern 2, Scharlach 3, Masern 13, DiphtheritiS
und Croup 2, Dysenterie —, Keuchhusten —, Influenza —, Pu«petal»
Fieber —, Rothlauf Trachom« 1, Mumps —, Ueuiog.
eerebro-spin. —.
Krankenstand: im Skt. Rochusspital 2088, im
Skt- Johannesspital 674.
Jni Laufe des gestrigen Tages find aus dem Gebiete d«
Hauptstadt 30 Perfol' *■*“
ll. Bezirk 3. w. Bezirk
VII. Bezirk 4. VM
wohliungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten —,
Lungenschwindsucht 8, Lungenentzündung 2, sonstige Krankheiten
der Athmimgsorgane 3, ZirkulationSkrankheiten 3, Magen- und
Darmkatarrh 6, sonstige Krankheiten d« VerdauungSorgane —»
Typhus 2, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlaib 2,
Masern 3, Diphtheritis und Croup —, Dysenterie Keuch­
husten —, Influenza —, Pu«peral-Fieb« —, Rothlauf 1, Mennig,
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten
Malleus -. Zusammen 90.
>en aeiioroe n, un» zwar: i. «ezirr a,
4. IV Bezirk V. Bezirk 2. VI. Bezirk t.
. Bezirk 5, IX. Bezirk 6, X. Bezirk
Verstorbene in Hudapest.
Marie Krekäes, 27 I., Magd, VI. Bezirk, Hungariastraße 31.
Frau Johann Almäfi, 34 I., Arbeitersgaktin, zugereist.— Enierich
Liebe, 57 I., Taglöhner, Vl. Bezirk, Fabrikengaffc 7.— Franz
Genstaller, 76 I., Maurer, I. Bezirk, Attilagasse 93.— Julie Feri,
21 I-, VIII. Bezirk, Madächgasse 13.— Stesan Koväcs, 74 I.,
Taglöhner, VIII. Bezirk, Dobozigaffe 43.— Frau Benjamin Simö,
27 I., Taglöhnerin, VIII. Bezirk, Dugonicsgaffe 25.— Stiele
Szeidl, 26 I., Arbeiterin, IX. Bezirk, TüzoltLgasse 19.— Andrea»
Räday, 76 I., VII. Bezirk, Armenhaus.— Joses Burai, 36 I.,
Taglöhner, VIII. Bezirk, Große Fuhrmannsgasse 7.— Franz Big,
46 I., Taglöhner, IX. Bezirk, Knezitsgasse 14.— Edmund Hajo»,
52 I., Kaufmann, VII. Bezirk, Ovödagasse 32.— Rozalia Kraft,
17 I., III. Bezirk, Nevlelengaffe 2036.
Wittepungkbetpichft
der königl. unga.r. meteorologischen Zentral-Anstalt
vom C. Juli 1900, 7 Uhr Morgens.
Slttloa
ä
s
ß
£
p
pi
1
s|
2°
3
U
«§5
1
S
SB
a
I
%
Station
S
Z
I
«
a
b
fl 3
13
2
»S
I 1
II
1
1
l
Akna-Szlatinft
761
4-19.7
N 3
2
2
Cagliari
_
_
Szatmär-. --
Palermo., i.
700
-18.0
X 1
<
4
Uagvdr—
780
421.2
2
Malta
768
26,0
1
769
424.2
N 2
3
Zürich .. ..
763
-13.8
K^gmirk, --
763.
+17.5
N 2
4
4
781
-19.3
SB 1
0
Arv»~Viralja
760
416.6
L 1
4
1
Bukarest,„
7«
-36.7
L 1
0
S«lmecibinya
760
419.6
N 1
4
1
Corabi* --
760
fi
t)
Nagy-Szombat
Qiurgiu
780
SB 1
1
Bndia«t—
760
1-21.1
NW 1
2
Braüa
761
SB 2
0
O-Gyalla
761
-17.4
NW 2
3
10
-„
7«
-26.«
8 3
t
M.-Ovir
766
-18.2
NW 2
«
10
762
SB 1
0
Sopron—
766
-16.6
NW 1
•
16
Sophia
762
-21.2
0
Hereny——
762
-16.8
N 1
i
»
Pera— >> ..
76(1
-34.9
NW 2
4
K«4*thely
762
-20.2
N 8
3
1
761
-21.3
3
Sylt
75»
416.1
2
1
Üaiktoniya--
782
-20.0
NK 2
4
Borkuni-, __
Eazek __ --
760
-23.4
NE 3
2
Hamburg
768
-14.8
SW 4
4
r
Zigr&b -- ~~
761
-20.8
E 1
4
Swinem linde.
708
16.6
SW 3
3
3
KÄroly viroi,
761
-20.0
8L 6
4
Neusabr wasaer
760
14.2
ütiW 3
4
Fiume
7«
424.2
L 1
2
2
Meine! __
760
14.5
StjW 4
4
Cirkvenica --
Berlin. ..
769
-17.1
88W 2
4
Debrecz«a--
760
422.0
NE 2
2
2
Ghemnitz. ..
761
17.0
S 2
4
Kis-Kartal --
761
+ 21.2
N 2
1
Münster
737
-16.4
W 1
2
1
Wi
424.6
1
761
Zombor—
761
+n-8
NNW 3
3
St. Mathieu.,
767
14.0
NW 3
•
Szeged -- --
760
421.8
N 2
3
lle d'Aix-„
766
-17.6
SW 4
4
N»syl»X
760
424.3
NW 2
1
Biarritg
768
-19.1
NW 6
•
2
Arad———
760
1
24.0
E 3
1
Perpignan—
Ziombolya --
760
23.4
NE 1
0
760
-17.6
B 1
3
1
Temesvar --
760
424 0
S 1
1
Element- ..
763
r 15.7
4
1
P*Qc»ova- --
760
426.2
w 1
1
Paria-.
762
-16.6
SW 2
•
Dreokova
760
24.9
N'E 2
1
768
-12.2
NW 7
4
Hagyfirad --
760
23.3
NE 1
3 *-
Blackaod. ..
786
13.9
NW 4
1
Kolozsvär --
7(1
+ 21 8
2
Hochespolut-.
767
[-14.4
K.NW 6
2
Maroe-Viairh.
7«0
422 3
K 1
0
Seilly __ ..
766
14,4
NW 4
2
Vajda-Huayad
760
424 7
K 2
0
Sblelds
767
-12.8
SW 3
2
Nagy*zeben--
761
4-21.2
S> 3
0
Hulybead
764
1-13.9
WiffB
2
Bbtfalu -- --
760
4 so. 2
0
Scudesnaes ..
763
12.6
W 2
4
Wien- --
762
1-16.4
4
4
Ghristlansund
767
- 9.4
N 6
2
Prag—— --
762
+-16.6
S 1
3
Stockholm ..
766
16.6
SW 2
4
Krakaa -- --
762
+-17.0
X 1
4
Ilernbsand—
766
-12.4
usw 2
0
Tarnopol.—
761
421.2
N 4
2
1
IJIeaburg
763
-11.9
NMW2
2
Brege&z.. --
762
-16.2
w 1
4
1
751
-12.1
ww£
4
2
Salzburg.—
762
15.6
•
Kargopol.
766
^14.4
w 1
8
Kiageufurt—
760
+19.4 NW 1
4
1
St. Petefaburg
767
-13.6
w 1
2
8
Pola
76*
422.6
XNW 2
3
lieval- .. ..
767
-13.2
8 1
3
Turin
760
416.6
S.NIV 3
4
Smolensk. ..
760
418.9
—
4
Florenz --—
769
417.8
SW 2*
4
762
-14.7
4
769 f+20.1
W 3
4
2
Warschau ..
Ltrorno --—
Pinsk
766
-
-14.8
G
760
18.1
NW 3• 16
Kiew. .. ..
760
-
-U.3
£ 1
4
1
799
420.7
4
Odessa __
762
-
-24.2
WWWl
1
BrindUi— --
769
20.8
W"" 1
2
Kischensw
—»
IaBndapest Maximal temperatur des voihergegangenen Tages +31,
Minimum+ 19 Celsius.
Per Luftdruck Ut auf du Meeretaiv«*« r«duzirt.— Bauäefetm&g dar
«n; N— Nord,£= (^1, SsSttd, W= W«»t.— Böwöikuog: Os»gaM
Mt«, Mttr, latWliMitt d»MÄKt, trtb, i«(iu trftfr,
• m, lug«. a> »ohn«,,= m Heb#!, s5 a*Ojwitter.


[ 2023-06-29 10:37:58.202 - 19000707 - Seite 8 ]
Druck und Lcrlaq der Pester Lloudstesellschaft, Budapest, Dorottya-ulcza 14.— Lerantwortücher Leiter der Druckerei August Müller.
Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Getreide- »Mb Mehlverkehr.
Tas ktzn. ungar. Statistische Zentralstmt veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die vom 4. Juli Abends 6 Uhr fn§
6. Juli Abends 6 Uhr in Budavest mittelst Eisenbahn und Dampf-
schw eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen und beim
Budapester .fmupizollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
h
An*
p k o rn
m p n
V e
r b e n d
^ r
jiLieenbaba
»Sehifie
Total«
Eisenbann
Gebisse\
Torals
.L
M
« t ft r
z e n t u«
r
Hl
Lokal
v e r k
e li r;
VtiUB
»
8646
14728
23373
—
ftOffCB-
207
767
974
-|
fier&te
214
214
Haler--
332
332
ii
BU1«
-- :|
—
10364
10264
!; 702
3930|
3732
Tat&le-
9401;
25746 i
36147
I 702
3030
3732
l,j T
r& q s i
t- V s r
kehr:
Weirtn
-tz
608
__
608
jl_
Befgen
|i-
-!
ernt«—
Haler
-II
--!
Matt
- i|
—
—
—
ii
—
—
Total«.
.
608
608
—^
—
e.
Ii e«
in I f a xi p t 7. o 11
amte
vorfreaerfct:
w«u«»-
R«tC«
ferst*
„M“
Zntii Zwecke üb*
Reexportes zur Lin-
fahr vurgomerkte
uautitaien iu Mtzr
Tot»«
Zuui Reexport
vorgemerkte
Mengen ia Mtzr.
Weizenmehl..
Eog geamehl.
flerstenraehi
Totale
Theater- u* Dlergnngnttgs-Attleiger.
JÜjÄÄCiRCUS CARRt
Direktion: Maximilian tarri.
stille Abends V.-i Uhr: Grosse Vorstellung. Aus'
Irelcu fciDoMiSolDo, komische ErcentriqueS. Vorsührung der besten
Schul- und Frcihcitvpfcrde, Aiiftrelen der besten Künstler und
Künstlerinen. Aufführung der großen Original'Pantomime: Bin Aus­
flug mit Hindernissen Moracn, Sonutaa, 2 große Borftellunge».
Uriitia
Magyar tudomanyos srinhiz.
Paris 1900-ban.
Irta SülAmoo Öd9n.
K erdete 7 1 /, örakor.
Värosligeti azinkör.
seid Irte k. o. ia ftil StbU ur
vendegselI6ptevel.
D 0 L L Y.
Sved 3 dal es tanczezal,
Irta Christiernson Henrik. Forditotta
Szeredai Leö,
Kezdete orakor.
Föviroti nyiri stinkig
» XrlfftUttZvAroibaa.
Bethr Ternk* äru« es Stirati tar*
ür veoddgfelleptevel,
Kaktakisasszeny.
Fnek«3 bobozat 3 felv. Irta Markus J.
Z«e r gi,rilHnrnfta»»i. Slntoniadetz ). Gem., Athenes.— H,
Burckhardt, Berlin.— E. Kleiner, repliti.- C. Fremont, Agram.— L,
Fickter, Basel.— I. Honegger, Zuriet).— Carl, Stutigarl.— S. Aoz,
Beregsaß.— G. Adelberg, Heidelberg.— W. Mauer, S. Goldtckiind. T,-
Joldllär.— M. ,v:\intel, ilugus.■ T. Wnibics. Kitinda.— G. v. Diner,
ttisvärda.— I. Mandel, Tedreczni. n. Pillttz. London.- I. Tclegdn,
W.-Teleqd. C. Jung, A. Kittel, L. Hummel. 2. Salamon, C. Gotdner,
Tr. B. Beit. E. Winterni?, Süien.
Hotel Königin von England. Abmes aam, C. Servadu, Buiarest.— G. Drnka,
-redrecu».— Tr. E. Nadirs. B.-AImas.— K. Halap, Panrsova.— N.
Knüpfest Lewiig.— E. Koiora, Kaichau.— I. ^jagorskn. Sovbla.— Dr.
A. Lchoster. Skolae.— I. Sigmund, K. Meiner, Älen.— P. Civiatcle,
Lemberg.— E. fflederer, Sieges,».
Hotel Continental. Dr. ?!. Are, von Straußenbura, Hermann'
fiadt.. I. Tomaichck. Neutra,— M. Milch. Parkann.-- E.'Livvner,
^iarnoeza.— Ar. B. Baday st Aam., Gronwardein.— St. Müller, Wie».
I. Gnlber. 0>rai.— K. Luideuianer. Olmün.
^ Hotel zum Jägerhorn. M. v. Poganu. Lugos.— A. v. Sstüste,
Wie».— 31. Slgner, Birst».— A. v. Baioad, B.-Endred. -- M. Pollak.
Paris.— T. Sigmondn, Ktaniendurg.
Hotel Bristol. Graf I. Draskovick st Dscksi.. B.-Leüne.— Gras
A-. Holzinqcr s. Dichsr., Süie».- Grafm M. Boisrat st Begl.. Ustigsburg.
Gras K. Svewtar, Belgrad.— M«. B. Bergerat, Pans. —'N. Märguart.
London.— X Haß. M.-Zilgel.— S. Diamant. Tr. I. Klang, >>. Eirler.
A. Bnraih. Wien.— 3l. Beres st Tochter, S. Singer. B. Blut». Budapest.
A. SBe>ß, Csnrog.— M. Groß. B. Aoldvar.— I. Lowenbeui, Demesvar.
K. .Herber. Drünn. B. Lukhari, LBarnsdorf.
Hotel Metropole. M. tMarkavstg, T. Oßlar.— <>i. Probaßka.
3lemra.- :K. Lednivki!. ToliS.— C. Sipos, Saroar.-- L. Pal,. Trat
»ol.— P. 3j«do, Kaposvar.— 3l. -5t,asm, Aaarab. C. üioth, .ucescge.
(5\ Cloti, EpeneS.— Job. Karlik, B.-Gvarmat. Ära» St. Moliiai. :ll.
Sieben.- I. Pusias. Bustuabaia.— 3l. Joel >. Gem., Budapest.- S.
Aleiner, Kaposvar.- M. Seliginann, Funskirchen.— ist Hacker, Oedenburg.
S. Lcdercr, Gronivardeiu.
Hotel Pannonia. W. Nmer v. Startiuanskn, Wien.— M. Stein,
I. Popper, 3!. Narancie, Süien.— M. Markovics, Siannar,— J, Macs
tovies, Siabadka. -- 33t. Dragola. TedrecHn.- S. Stcdeest», P.-Monos-
tor.— E. Kolecsam», Kaloesa.— K. Rmnmocm, Großwardein.— S.
Jnrenak. Slanialva." I. Kopaß, D. Bccse.— V. Alwiga», Aiisak.- I.
Darr, Beregßap.— I. 3iei>, Beßonm.— Tr. P. 3>ag», Mistole;.- I.
Szeler, Pa.-Poo.
Hotel Rdria. Dr. E. Klick, S,'.-Kan>;fa.— G. Ralostuan, Losonei.
S. Eckbnwald. Straßdurq.— P. ISolisheimer, Nürnberg. P. vluvrff«,
KövcS. -- R. Sailcr, A. :>!. Schmidl, A. E. Mergani, S, Sunvar-, Wien.
E. Grnmvnld, Sirün».-- A. Geißberger, .Hermannstadt.-- H. Lukeschig,
Ära,.— T. u. H. Schoppen, Mühlbäch. -- I. Rotii, Er-Sst.-Kiraly.—
I. Aischbem, Tebreezin. —- A. A. syifdier, Prehbnrg.
Hotel Rational. M. K. Navara, Rorvßlä.— R. Zangkaf Tito,
Wien.— L. Kirbeß, Varsö.— 3l. I. Aioleiii, Berlin.— R. P. Meyer.
Teschen.— I. Kahan, W.< Spitzer, Wien.
Hotel Paris. K. Dominik, I. Bar»». Bukarest.— I. Kavank. S.
Ackril, Belgrad.— H. Lobotka, Prag.— P. Lobstein, Deva. -- I. Grün-
ield, Roör.— L. Hornig, TrencSin.— H. Loboika, Prcßburg.— A. Hini-
ler, Jpolysag.— str. Stedlich, I;cged!n.
Hotel Palatin (Rädor). R. Nieder.L. Tekmaier. München.—
3l. Gugi, 3tzie».-- L. Bätor, In stop au.— Sainovitz, Teniesvar.— I.
Spanm. LLaitzen.— 31. -Zchentner, Jätzrab.— 31. Lobt. Kesmark.- I
Krämer. Siegiard.— M. Stein, Hogyetz.- K. Remiiiq, Bistntz.— A
Hunmann, Prehdurg.— B. Sendl, Kecskeinei.
Hotel Erzherzog Josef. 33t. Jovanov»-, Kartomu.— Wn>e. Ar.
Siorch. Beßierete.-- G. Siodnar, H. 3Beiner, Siaimar. -- pUrunner,
I. Tünch, Wien.— I. Hais», Klause,iburg.- A. .Kunie, Kaschau.— I.
Cscb. Budavest. -- T. Siilagiu, Oedenburg.— 31. Mtuh^eit, Klaiyenburg.
3i. Sieger, iüiwngyös.-- (5\ Sinmcr. Großwardein.
Hotel Orient. Dr. G. Niqler. «lausenbnrg.— I. Benioke, Siol
nok.— I. Elesaim, Ctealcd.— Ar. I. Bcr», K,«ujßalla«.— A. Ernst,
Jgiau.— H. Schivar;. Prestburg.— Dr. M. Teutsch, Zard.- 33t. Buch
Iialier, Bakia.— I. Manrit, SIekack.— M. Horvat!,. Beßtereiebanna.— I.
Arohlich, Großwardein. "PS. Martoufalvan, S.-raria».— I. Szü!e, I.-
Kiier.- A. Markovus, Tovsma,— Dr. L. Siesaulo, S,e»>v.- G. Ar,ed
mann, Erdobcnne.
Hotel Union. I. Aieyaier, A-. Kraust, Prag.
rab.-- C-Iü>i, Sarajevo.
Breberin, sag
Hotel Goldener Adler. K.Bogdanovils, Pancsova.---G. l-leut-
kiral», Neusad.— 31. Rosenberg. B. stinarmai. -- P. Bürger. Slliofolc).--
B. Stern. Oedenburg.— C. Ulrich, Berlin.
Hotel znm weißen Schwan. G. Ungar, S>>. Csatl,. .Ua,ch-
ncr. Stegedin.— Mick,. 3tagv. Sivluok.
Hotel zwei «tonen. I. Gore, I. Kis«, I. Balint. Beine. I.
Kupferschmied. Poprad.— G». Lestov»«, Lire.- «. KurSl. A. Henczel,
I. Kovoßola. Kopäeck. -- G. Beeiics. 3tisch.- M. Bach, Reschdori-- 2-
Äariomts, M. Siigci.— I. Bencde!, Naab.
Hotel znm weißen Roß. Dr. I. Kalniän. I. Egri, A.-Maröth.
Tr. K. Polgarn, 3i. Sionidat. B. Bad», Großivardein. -- Kl Töröt,
Slulilwcistenburg.— 3t. 3.>ta«o,ij,. Sleusatz.
Hotel Budapest. Jung Casiner s. Bruder. Pigemusl.— I. Bä
mos, Budapest.— H. Müller, Wien,— D. Keller, Temeckvar.— J.Soö«,
Klausenburg.— 33t. Lössclinan», Szabaüka.
Hotel Jiume lOfens. L.' P. Aricstedt s. Jan,.. Chicago.— G.
Beneze, Klausenburg. A. Landsberg, Posen.— 3l. Neuwirth, Kanizsa.
I. Krämer, Bielitz.— S. Oläh, Sst. Marion.
In Abwesenheit d«S Ehefredaklnirs Dr. Mar Aalt für die Stedaktion
verantwortlich: Leo Beigelsberg.
i
Mündliche Altskunst wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich erldeilt, brieflichen Anfragen
ist eine Retourmarke beizuschließen-
JL
Vom 1. Juli ab entfällt die bisherige Stempelgebühr von 60 Heitern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
Chiffre-Briefe iverden in nnferer Administra­
tion übernommen und gegen Byrweisung des
Inseratenfcheines ausgefolgt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfaßt.
Käufe n. Uerkänfe
Oekrsnehte und neue
(«nertesl« und «ia-
kruchslcbere
KASSEN,
tutzflngel,?vktav., sehr
_ gut erhalten, Verhältnisse
halber spottbillig zu verkaufe»
Ala6 erdösor A), 111. St. 24.
18522
y
auch Original P.
0 Gern;, und
Wai«, we»i,
Wertheim
Priedrieb
gebraucht,
■INI, weuig gevrauqi,
»sferirt billigst Wiener Kassen-
fabrikr-Niederlage
OHdapaR. V.. ötlrtny-uivra L
I «»Opfer b.
Oampfmaschine
mit Corliß- Steuerung,
gutem Zustande, billigst
verkaufen bei Briider
kolczy, Dampftusthle
Szabadßälläs.
l»
zu
Mis
in
18410
ßanS und Baugrund,
Ofen, II. Bezirk. Toldy-
Ferencz-utcza Nr. 72 gelegen,
464 C|» groß, Gassenfront
28 M, gleiche Gassenfront
Jlonagaffe, Aussicht Donau,
Margaretheninsel, Ofner Gc-
bira, staubfreie Lust, zu ver­
kaufen. Auskunft beim Eigen­
thümer daselbst. 18461
lte gebrauchte Säcke
^ sind zu verkaufe» bei
krasser& Künig, B61a-utcza
Nr. 6. 18553
Dampf mühle
zu verkaufen.
Im Büeser Komitat, beste
Gegend, au der Haupllinie
gelegen, unmittelbar vom
Bahnhof, ist eine schone
Tampsniüble, stockhoch, mit
gebaulem Rauchsang und neuer
Einrichtung, bestehend aus:
40 HP Dampfmaschine mit
Kessel, 2 Paar 42" Mahl­
gänge, 1 Walzeustuhl Nr. 21a,
4 Mehlcylinder mit Auszügen,
1 Getreideputzmaschiiic „Fa>
vorita", 1 Griespubmaschine
und sonstige Ausrüstung bei
günstigen Zahlungshedingun-
gen preiswürdig zu verkaufen.
Bequeme Wohnung mit Gar­
ten und Nebengebäuden vor­
handen. Offerte sub „U. Q.
7859“ an Haasenstein u. Vogler
(Jaulus n. (Jo.), Budapest,
Dorottya-utcza 9. 18561
3u saufen wird gesucht
<£ eine gut erhaltene Walze
Nr. 21/a und ein Mehlcylin­
der. Anträge an die Adm.
d. Bl. »üb Chiffre „W. M.“
18533
laschiuenverkauf.
4 HP 2 Jahre alte
^ampfdreschgarnitur, 10 HP.
Clayton-Lokomobile mit neuer
Boxe, 8 Jahre alt; 3 divers«
Mehlcylinder mit Aufzügen,
Tarar, Eureka, diverse Flach-
mahl- und Schrotivalzen-
stühle, Transmissionen, 60 IIP.
Etabrlmaschine, 25HP.Dampf-
maschine mit Kessel 8 Atm.
Betriebsdruck, 1 Schindel­
maschine; Alles in gutem
Zustande. Näheres Maschinen­
fabrik: Budapest, VI., Botond-
utcza 7. 18376
^grikola-Jicyde,
fast neu, Modell 1899, ist sehr
preiswürdig zu verkaufen.
Adresse II. Bezirk, CsalogiS«y-
utcza Nr. 14, Thür 2. 23001
Rollbahn-
matepial.
80 StücK feste Kastenwagen,
760 Mm. Spur, 2 Kubikin.
Inhalt,ein Thcilmil Bremse
5 8t. Personenwagen, 760 Mm.
Spur, mit 750 Mm. hohen
Bandageiiräden, und federn­
den Lagern
> 8t. Lokomotive, 20 HP.,
600 Mm. Spur, 2achsig
2 St. Lokomotive, 30 HP.,
760 Mm. Spur, Gichtig
2 St. Lokomotive, 100 HP.,
760 Mm. Spur, tinchsig
3 St Lokomotive. 50 HP.,
900 Mm. Spur, 2qchsig
200 St. Radsätze, 900 Mrti.
Spur
30 St. Kastenkippwagen,
Mm. Spur.
Zu normalspurigen 3iv
dnstrie- nnd
S as Gebäude der Kabel-
fabrik, VIII., Szigony-
utcza 21, ist wegen Ver­
legung in deren Nenanlage
mit oder ohne Dainps- und
Transmissions- Anlage aus
freier Hand zu verkaufen
oder zu vermiethen. 18513
Min überspieltes Har-
montum oder ameri­
kanische Kabinet-Orgel zu
kaufen gesucht. Gefällige Zn-
schristen sub „A. W.“ an die
Administr, erbeten. 19545
ZLiaffenlotterie! Eine
W Uebertragung von 2—400
Losen zur nächsten Lotterie mit
annehmbarem Preise zu ver­
kaufen. Offerte werden unter
„Provinzbankhaus" an die
Adm. d. Bl. ersucht. 18563
Gasthaus
in der schönsten Gegend Osens,
schönste Aussicht, 15 Minuten
von der Margarethenbrücke
entfernt, ist sofort oder per
August sammt Inventar zu
verpachten oder zu verkaufen.
Gest. Anträge «üb „H. ;>uir
an die Adm. dieses Biaries.
8p
S eizungS- Ingenieur,
durchaus tMjtiij im
Entwerfen und Älusführen
von Heizungs-Anlagen aller
Systeme, wird zum sofortige»
Eintritt gesucht. Schristliche
Offerte erbeten au loses Keller,
Ingenieur, Budapest, VL,
Arena-ut 92. 1855(i
O kl. irr. tanitdnöt mint
»evelfinöt ebtt es harma-
dik elemi 6s elso pulgäri
osztdlyt inagäntanulö egy
fiu Äs ket leänygyermekem
melld szeptember elsejere
keresok toljes ellätäson kiviil
5vi 950 korona fizetbssel,
sikeres vizsgazis utAn
50 korona klildn jutalom-
pötlbkkal.Magasabb zongora-
k^pzettsfg s oktatds fiil-
Idtel, de elönybea rbszesül-
nek, a kik a franczia nyel-
vet is birjäk es lanitjäk.
Csak kivalö erok, kik a
nemetben is tük£letesek, in-
tbzzbk magyar es nemet
nyelven irt pily&zatukat
arczkSppel: Stern Lajos,
urad. bftrlö czimere Pata,
n. p. Szigetvär. 18554
« ftkortk», fiatal, niis, a
kertbszet üsszes dgai-
ban teljesen szakkepzett,
eddigi sikeres wlikdddsör«!
jö bizonyitvauyokkal rendel-
kezik, ällast, keres a fiiva-
ros korny^kea levö villäban
vagy videken nagyobb »ra-
dalmi kerte'szetben. Az älläst
azonnal is elioglalhatja. Szi-
ves megkeresÄseket a lize-
tös megjeRil&evel M. ,1.,
IX. ker., Angyal-utcza 32.
szäm, Budapestre keretnek.
18547
Mrzieher mit vieijähriger
^^ Praxis, letzthin drei Jahr
|m Stellung und sowohl fiiv
! Elemenlar- als auch Mittel-
schulzoglinge geeignet, such!
Engagement. Adresse „Jsr.
Erzieher, Eafc Talra", Liplo-
Szeut-Miklös. 18550
Schneiderin
empfiehlt sich den geehr
teu Damen zur Anfertigung
clcganler Toiletten, sowie auch
dleuderungen schnell und bil­
lig Piszk Vilmosne, Eotvös-
ntcza 2t!/b, 111., 19. Iu ‘° 4
HHorzügliche
V kost erbalte
G ellistät keresnek intelii-
gens magäntisztvisefok,
ki ha.jlandö lenne passziöböl
2—3 hönapon :it egy vonös-
quartetlbeQ jatszaEi. Ozim
a kiaddhivatalban. 19666
Privat­
kost erhalten 2—3 junge
Leute zu mäßigem Preise bei
int. isr. Familie. Adresse:
Elisabetbring Nr. 58, III. St.
Thür 20. 23650
LkanktzanS ersten Ranges
N such! zum sofortigen Ein­
tritt absolv. Handelsschüler
aus gutem Haute- Bedingung
Kenntniß der deutschen und
ungarischen Sprache, schöne
Handschrist. Adr. in der Adm.
d. Bl. 18558
sib ls Hausrepräsentan-
tin wünscht Dame aus
sehr guter Familie, geschieden,
25 Jahre alt, Stelle bei sehr
distiiiguirtem, gut situirtem
Herrn. Zuschriften unter
„C. v. J.“ an die Admini­
stration. 18565
Zu miethen oder
fit vermiethen
M emiugtou Maschine»
schreiber, männlich,
perfekt ungarisch und deutsch,
wird zur Aushilfe für die
Nachmittagsstniiden gesucht.
Offerte unter Chiffre „Ma-
schinenschreiber" an Pick
Geza, Annoncen-Expedition
Budapest, Lrzssbet-tsr I.
18560
Aunger Techniker, absol-
A virler Gewerbeschuler der
Lsiaschinenbau-Abtheilung, der
stä) iin Heizungssache ausbil­
den will, findet sofort Enga­
gement. Schriftliche Offerte
erbeten an loset Keller, In­
genieur, Budapest, VI., Arena-
ut 92. 18555
Stellen-Augkbote
vluchtialter, bilanzsähig,
5r perfekter ungarischer u.
deutscher Korrespon­
dent, wird für eine Export»
müble gesudil- Offerte bis
20. Juli au die Lovriner
Walzbampsmühle- Ak­
tiengesellschaft inLovrin
Torontäl. In der llstehl-
branche Versirte bcvorztigt.
Eintrittslermin und Gehalt
ist Gegenstand der Vereiu-
baruug. 18531
® in der ungarischen und
deutschen Sprache iu
Wort und Schrift vollkom­
men mächtiger, eine schöne,
teickn tejerliche Handschrift be»
»neiider. lediger junger
Mann wird von, 1. August
l. au zur Anstellung als
fffizial gesucht. Baar-
qevatt Kronen 1200 jährlich,
trete Beheizung nebst 2 Wohn-
zimmern. Vorzug wird jenen
Bewerbern geboten, welche
eine laudwirthschaitliche Lehr­
anstalt absolvirleu. 'Nähere
Auskunft ertheilt die Guts-
Jnspektion zu KiS Szälläs, an
welche die mit Zeugnißab-
schrfftcu versehenen, eigenhän­
dig geschriebenen Gesuche ebe-
steus zu richten sind. 18511
^tn, Badeorte TreneSin-
A Teplitz sind die in den
berrschaftlicheu Gebäuden be­
findlichen Gasthaus- und
Gewölblokalttäten ab
1. Jänner 1901 zu vermiethen.
Mit näherer Auskunft dient
dortselbst die Badedirektion.
18557
der Nagy-Ianos-
A Gasse Nr. I a, II. St.,
Thür 17, ist ein einfenstriges
möblirtes, schönes Gassen-
zimmer mit Aussicht aus die
Andrässystraße, mit Bade-
zmimerbeuützuug sofort zu ver­
geben. 19728
aL keine Gassenwohnun-
L» gen und Gewöib-
lokale, V., Väezl-kllrnt 56,
so auch VI., klagywezö-
utcza 68, zu vermiethen.
17906
geeignet für ein
Kaffeehaus, Buckdruckerei
oder Maschiuenlager, ist per
l. August Podmanicztygasse
Ätr. 59 zu vermiethen.
((Xtpftcre und kleinere
komsorte Gassen- und
Hoswohnunge», Gewölbe zu
jedem Zwecke, sind sofort oder
per 'August billigst zu ver-
mielhen VII., Wesselenni-
gasse 46, Ecke Harsta-uteza.
18501
KteUrn-Gesuche
! azomptoiristin für eine
!C" Provinzmühle ,um josor-
gooltiscn Eiutritle gesucht. Ersor- i
! dert: sittticher Lebenswandel,
schöne Handschrift, Steno->
Auschlußgl-isen P^phie, ungarische und dent.che!
geeignete Bizinalbabnschienen, j Sprache. Maschmenschreibenn^
circa 2» Kiiogr. schwer. !b»°r,ugt. On-rt- an d.e.
Alles im gebrauchte» ^>be der
stände preiswerth abzu-i'"""
geben.
Au-i
Gehatlsausprüche
A. M.- 18532
De
ORENSTEIN t KOPPEL
Fabrik schmalspuriger
Bahnen 1 s> tu
ZBxxd-apest
Felsö Erdösor 24 i,AndrAS-\
»t saroki.-
Fabri! Sit.-Lörinez-nyaralö
hei Badapest.
Kataloge u. Prospekte gratis u. fraoeo.
Floppel- Ponies, Sckiim.
N mel, 5-6 Jahre
verkanse».. l.an>bre<-M-gytir
Kispest, l llöi-ut 58. 18562
enrrzieherinen,
” mit sranz. und
utsche
engl.
Sprache, gute Pianistiueii,
eiutache Gouvernanleu und
Bonnen mit guten Jatires-
^ zeugiupeil werden für vor-
nehme Familie» pir sofort
und luv Monat 'September
dnngeud geiucht. »ni-oa«
liOnlse Szfshrö-S.,
Budnprst. 11 I»es-
srwnj ntm ‘fi. 1-2> i
»üciltiger Weinreisen-
v.(
,- der, der in Nngarn l e.
& n' EiigraS-Kuudschasl nach
weis bar gut eiiißeftihrt ist.
uued von einem Haute ersten
Is»a«S in Neupest, be>^ Ranges zu aecevlnen gesucht.
Hl stehend aus 4 Zimmern,: Bewerber wollen ibre Onerle
Küche :c., im Billcurauo», mit Angabe der bisdeugen
mit Blilinen >md Obstgarten.. Thätigkeit,
tun der clektrisdieu SmiteUeiie. animnches
mit Baukiaüe», g„s freier sub Ehiffre
Hand Nlllig zu verkau-en. Adr. :die Adm. d.
i» der 3idm. Idö.u,
des Gehalis-
uiid Neiereiue»
„A. Z. 1900" an
Bll nntenöc».
18;>4b
Merfef tcr dcutsckierKor..
P7 respondent, der auch!
selbststäiidiger Buchhalter ist,:
sucht Posten mit sehr beichei-s
denen Ansprüchen. Gefällige i
Anträge an Franz Schwäre,,:
Eütvös-u. 26 L., lil. 19.
Ä llami alkalmazott, egy!
pär ezer forint ingatlan-
nal retideikezik, dMnOici
foglalkozäsul pbnzbeszedöi:
vagy hazfelügyeUii älläst.
keres. V'zim a kiadökiva-'
talban. 18529'
||irfoiu>mir= Br«r»ntcr,
V/ ,il Faure alt, J>v. ver-
heiralhc!. tinderlos, teil 20
Jabren »n 'Nentracr Konmai
»l größeren Landwirthichas-
teil, IN allen^ Zweigen der i
Landwirlbschast pratliich, der
drei yandesiprachen mächtig,,
wimicht per 1. Oktober leinen
Polleii z» andern. Adreffe in
der Adi». 18528
Filet, rjatiriger tiicttti-
ger Vertreter eine.
baliptstadttichen T ampfmuhle.
deni die besten Ncteienzen u,e
Verfilgung stehen und ker ge
schaslliche Roiiiiue oelltzi,
wünscht IN einer Mnhl« oder
größerem Hause Engageiiieu!.
Geialliae Zuschriften unter
..Mahlverkehr 190,," au die
'Adm. d. Bi- erbeten. 183,42
»letzende schattige
5» Soinmerwohnungen
sammt Küche m Kontcs-
palak an der Donau nnd
Weitbahnstalion Hszkergow-
OsavargäzUs. Attdort vorzugl.
Nestanrants, Donaubader,
L.ne»enwaffer. Ermatzigte
Fahrpreise von Budape».
'Näheres bei Niedermann, Di­
rektor in Gran. 18515
Wohnungen
und ein Oewölblokal
mit idtonem Keller, direkt ver­
bunden, sowie auch ein Ge-
wotd mit anstoßender Wob-
nung, oder auch ohne dieselbe
sind billig zu vergeben
Jotctring 'Nr. 77 und 79 m
nächster Nahe der Uellöerstraße.
18431
Magyar kir. ällamvasutak,
103.146. szämhoz.
PÄlyaäthidaläs Arad AllomÄ-
son. 18539
Hirdetm^ny
A magy. kir. illlamvasu-
tak Arad allomasän epi-
tendö pälyaätbidaläs kömi-
ves es kösaragö munkiiinak
vegrehajt4s:ira ezennel nyil-
vänos versenytürgyalds bir-
dettetik.
Az ajänlat, alapj.inl szol-
gdlo terv, az egysdgärak
iegyzdke, kiiHsbgszimitas,
toväbbd szerzödesi tervezet,
az ajdnlati muuka es pdlyd-
zati feltetelek a magy. kir.
dllamvasutak igazgatösdgd-
nak tervtdrdban (Budapest,
Terdz-körut 56. földszint) is
az dllamvasutak aradi tizlet-
vezetäsegenek pdlyafentarto
osztalydban 20 korona le-
fizetese mellett kaphaiök.
Ezen dpitfo tdrgydban te-
endü ajdiilatok iegkisöbb
f. e. julius hö 3J-enek deii
12 örijdig nynjtandi’ik be a
m. kir. dllamvasutak dpitfi
6s pdlyatentartü föosztdlyd-
ndl (Budapest, Terdz-korut
56. sz., II. em.).
Minden az antat bdlyegezve,
lepecsdtelve es következö
felirdssal elldtva nynjtandö
be: „Ajdnlat a magy. kir.
dllamvasutak Arad ällomd-
san dpitendö pälyaätbidalas
kömives ds kösaragö mun-
kdinak elvdllalasdra.“
Az ajänlat benynjtliatasa
ezöljdböl 3000, szöval bärom-
ezer korona bdnatpdnz kösz-
pöuzben vagy allami lete-
t,ekre aikalmas ertökpapirok-
ban legkösöbb az ajdnlati
targyaldst megelözö napon,
vagyis f. e. julius hö 30-an
döli 12 öraig leteendü a
m. kir. dllamvasutak köz-
ponti föpönztdrauil (Buda­
pest, Andrdssy-ut 73,75.)
Az örtekpapirok a buda-
pesti, illetöleg böcsi tözsdön
iegutöbb jegyzett 14 nap-
näl nem rögibb utolsö napi
drfolyam szerint szdmitva
fogadtatnak el banatpenziil,
azonban azok semmi esetre
sem szamitbatök nevertöken
felül.
Posta utjdn beküldendö
ajanlatok is banatpenzek
terti vevöuy mellett adan-
dök fei.
Budapest, 1900. julius hö
4-en.
(Ltunnvomüs nem dija?.tatik.)
Aeltefte und billigste
Ein- und Berkaussquelle von
neuen und gebrauchten
DECKEN
und 1S3S"
SÄCKEN
wie auch Decken- und
Säckr-Leihanstalt.
Adolf Nagel
Budapest
V., Arany-Jdnos-utcza 12.
Mrfinder. Für eine Spi-
^ ritus-GIühlampe und
einen Spirituskocher ist
von einer Gesellschaft ein
Preis von 10.090 Mark aus
geschrieben. Nähere 3!usknust
ertheilt nur Bewerbern Hen-
ield Armin, beeideter Patent­
anwalt, VIII.. Jözsef-körut 8,
18411
Patent. Vieh- und Brückenwaage
V0N 18427
C.SCHEMBERsSÖiNE
k. u. k. Hos-Brncken-
Waagen-Fabrikanten,
Budapest, ändrässystrasse 15.
äLoherer Beamter- bc-
V deutender Industrie Ak­
tiengesellschaft verfügt täglich
über einige islnuden Zeit für
entsprechende Nebenbeschäfti­
gung. Derselbe besorgt
Bilaneiruug und Orga­
nisation auch größerer
Aktien° Unternehmun­
gen rc. Nichtanouyme Zu­
schriften unter „Ia Routine"
an die Adm. erbeten. 18495
ZISKA J. 9
Rosteiy György Nachfolger
osscrirt
Getreide-, Quali-
täts-, Deeimal-
und Centikal-
Brücken-
Waagen.
Lieferant der
Budapester Waaren- und
Effektenbörse, rssr»
Bureau u. Lager: Suckäpost,
VI., Lötvözganss 47.
Gegründet 1872. Reparaturen
genau. Preiscourant frauco.
F7.errschastswohnnng,
;) 1. Stock, prad;tvoll aus-
gestattet, zu vermietben Elua
bctbnog.54. Gewölblokal,
irequentettec Posten, >u per
miethen Elisabethrmq 54.
vis-ü-vi. Hole! Royal. !5;’ 1' 5
Att gem. Uerkehr
Jtncunistticä Weich mit
I* Harlgiimmiabsätte-Onerie
m jebmtbcm C-umitum er­
deten an Ehrlich, VI.. Hajös-
»teza 25. Daselbst werden
i unter der .Hand) echte
Smmnaiipviche zii kam'en
geincbi. 18530
Sämmtliche ins Baufach
schlagenden
Spengierarbeiten,
2n>00 ferner
Gas-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und conlantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
vn„Izabellagasse Nr. 10
.jucfei't tem ind|
Kranke. 18388;
3gnaz Jerkoviis
empfiehlt in anerkannt besten
Qualitäten Getreide- Quali-
läts-, Decimal-, Vieh- und
Brnckenwaagen.Fabrik: Buda­
pest, VI., Vörösmartygasse
47/d. Reparaturen billigst,
erakt ansgesührt. Preis-
courante gratis nnd frauco.
17984
Wasserdicktte
Vvokvv
kauf- und leihweise,
neue nnd alte Säcke
Beps* and --°w
Einfnhrplaehen
in jeder Grüße ju billigsten
Preisen erhältlich bei
Xohti L Stein
Säcke- nnd Decken-Fabriks­
Niederlage
Bndattesd;
* V., Bela-utcza 5.
LiurBeqnemlicklkeit
des p. t. PnbliknmS
haben wir nacki-
stehend verzeichnet«
Filiaistellcn errichtet,
tvoselbst Airnonee»
für die „Vermischte
Anzeigen" zu L>ri-
ginaiprelsen ausge­
geben werden könne»:
Brauer növerek, Terez-
korut 54. sz.
B. Engel, Andrdssy-iH 84.
Bärdos’sohe Trafik, And-
rässy-öt 38.
Zipser L Künig, Musi­
kalienhandlung, And-
rdassy-üt 1.
V. Sopronyi, Kerepesi-utl.
Jambrikovita'sohe Tabak­
trafik, Kerepeai-ut 50
(Ecke Elisabethring).
A. Weisz, Grosstrafik,
Kdroly-köröt 26.
M. Szantö, Kecskemeti-
utcza 14. sz.
L, Teilst, BuohhandUmg,
II., Fö-utcza 2.
Patent.
Vieh- und Brockenwaagen
empfiehlt in anerkannt bester
Qualität die Erste Ungarische
Dezimal- und Zentimal-
Brückenwaagen-Fabrik des
G. Fuchs I8m
Budapest, Käroly-kürut 1
(Telephon-Verbindung.)
Erste k. k. priv. Donau-Dampf­
schifffahrt-Gesellschaft.
Lindenblüthen
Tausendgüldenkraut und an
dere medizinische Kräuter, schon
getrocknet, kauie im Großen.
Karl Srerdahelni, Bega-Lzl.-
Gyorgy. >>^849
ZBamps-Treschgariiitn-
V ren, renovirre, liefert
prompt I'yrmnn Ede. Buda­
pest. Csengeri-utcza 62 B.
18575
Kundmachung.
Eine größere Zahl Tltmar-
sche Petroleumlampen werden
im schriitlichen Offertwege
vertauft.
Nähere Informationen er­
theilt das Reklamalions-
Burean jV-, Rudolisauai
Nr, i>, l. »tod,. 16510
BiiSapest, 4. Juit 1900.
Die Verkehrsdirektion für Ungarn.
3 wei schöne, schwarze
^ Nensnndtänder (Oäjar
und Minta) sind ;n verkamen.
Näheres in der Adm. 21076
FALB
proph ezeit and) f ii r
diesen Sommer viel
Regen weiter, daher
den O ek on o m e n zu
r a t h e n i st, mit guten
wasserdichten Tristen-
decken sich zu ver­
sehen. Die Säcke- und
Decken fabri t I. Eiseher,
Budapest, N a g y k o r o n a-
n t c z a 18, empfehlen
wir n I ä f o! i b e ft e u n b
billigste Einlaufs->
quelle. Muster^ wer»!
den gratis und francos
versendet. Daselbst:
sind gute gebrauchte!
D ecke n und a l l e S o r-j
teu neuer Säcke btbj
iigsr ju haben. Decken-:
Sei banst alt. 17940:
K ölcsönt kelenföldi telekre
keresek 4 esetleg 8000
forintot bekebelezös mellett.
Häromszoros biztonsägot
nyujtok. Külcsönadöt eset­
leg röszesitem kamaton fellil
teleknyeremönyböl. Veöreös
Jen#, ilgyvöd, GySr. 18534
„Fairbanfes“
Waagen-und Maschinen-
Pabrik Akt.-Gesellscbaft
Sladtbureau und Lager
Budapest, Andrassy-ut 14.
17928
H aszonhOrlet. Abaujum-
gvöben. a Herniidvulgy-
ben, egy 460 i». hold tmi-
letü. sziintöföld es legelöbbl.
valaroint gazdasägi öpületek-
böl allo. eddig hizilag kc-
zelt birtok, folyö evi Okto­
ber hö elsejätöl betegseg
m> ritt haszonberbe kiadö.
Krtekezhetui a tulajdonosgal,
Halogh Istvärmal, Abau)-
Szäntön. 18544
Preiswücdiaste Klaviere
mit englischer Aepe-
titionsmechanik von
größter Dauerhaftigkeit bei
Albert Hohn
Klavier-Niederlage
IV., Kigyd-utcza 6.
Vorn I. August 1900 IV.,
Kossuth Lajos- utcza I.
I. Stiege, I. Stock (Frauns
kaner-Bgzari.
Komgl. ung. Staatsbahnen.
Betriebsleitung Agram.
Z thl!>d 1 181 00 18566
Kundmachung.
Die Ausinhruna der neu
herzustellendetl Hod)baulen aus
der El|enbabniia!ion Draganiö
soll im Offertwege vergeben
werden.
Die Pläne, der Kosten­
überschlag, der Berlrags-
entwnrf, das BedingnißhesI,
sowie das Osferlformulare
können bei der Bahnerhal-
tniigs-AbtheilungderAgramer
Betriebsleitung nnd bei der
Jngenieursekt'o» in Agram
während der Amtsstunden ein­
gesehen werden.
Offertbedingnisse, Offert-
formulare, Kostenüberschlag
und Vertragsentwurf sind
ebendort gegen Erlag von
1 Krone känslich zn erhalten.
Die Offerte müssen spä­
testens bis 21. Juli k. I.
12 Uhr Mittags bei der
I. Abtheilung der Agramer
Betriebsleitung tFranz-Josef-
Platz stir. 19, I. Stock) ein­
gereicht werden-
Die Offerte sind mit «Krone,
deren Beilage mit 30 Heller
Stempel zu versehen nnd in
zugesiegelten Eouverts mit fol­
gender Aufschrift einzureichen:
„Offert für die Hochbauten
in Dragenic“,
Nur auf die sämmtlichen
Arbeiten stä) beziehende Offerte
werden in Rücksicht genom­
men. Als Vadium sind 1800
Kronen in Baarem oder in zu
Staatsdepositen geeigneten
Werthpapieren bei der Sam­
melkasse der Agramer Be­
triebsleitung spätestens bis
20. Juli, 12 Uhr Mittags zu
erlegen. Der Depositenschein
ist dem Offerte nicht beizu-
schließen. Die Werthpapicre
werden nach dem letzten
Tageskurse, aber keinesfalls
über dem nominalen Werthe
gerechnet.
Nur rechtzeitig eingesandte
schristliche Offerte können zur
Verhandlung angenommen
werden.
Im Postwege eingesandte
Offerte und Vadien sind mit
Retourrezepisse auszugeben.
Agram. im Monate Juni
1900.
Die Betriebsleitung.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
aLeirathsantrag. Welche
N vermögende Dame wäre
bereit, das einsame Landleben
eines GulsverwalterS zuthei­
le»? Derselbe ist 35 Jahre
all, von angenehmen Aeußern,
kontraktlich angestellt, selbst-
ständig. Als Wohnung en
einstöckiges Herrenhaus. Ernst-
gemeintc Anträge erbeten lin­
ier „Ii. I-. 23312" an die
Adm. erbeten. 23312
LEIHDEGKEN
alle Sorten neuer
Säcke, :mb vorzU g-
l i d> e wasserdichte
t e d c ii, J> i II t g !t bei I.
bischer, 2äcke- u. Decken-
> a d r ,!, Bndap e st, Nagy-
korona -utcza Nr. 18.
M ii st er grat t S nnd
frauco. 18546
Ijummanbitfiir mit 20
3* bis 23 Mille gefnctit.
Zwei Fachleute eines Wiener
Speualartikels. welche sich i>>
Budapest etabliren wollen, bei
der ungarischen Knndichaft
gut eingesübrt, suchen Kom-
manditeiir oder Kompagnon
mit einer Kapitaiseinlage von
20-25 Mille. Gest. Antrage
unter „Lukrativ 100" an die
Administration. 18552
<*>,!. z. Verhüt, sex.:
<+? (Srfranfuttflen. 0ie
memverstandl. dargestellt voni
I)r. weck. Bernstein, Spezial-^
arzl, Eaisel. M. Borw. von^
Dr. Joseph, Spczialarzt, Ber-!
lin. Versandt gegen eine Krone'
t. Briefm. durch Ä. Treilmg,:
Eastel 6. iHessen) Ivt64:
-TVunger Mann, ledig,
A Eigenthümer gut einge-:
führten, rentablen theschäsles,,
welches bei geiiügendeni Ka-:
vital labrlich minnu. über:
30.0M Kronen llieingewinn
nachweisbar auszumeise» hätte,
sucht Kommanditär, event,:
Kompagnon mit er. 30 Mille
Kronen: wurde »ach in lin-
ridus Bringung des Geschäf­
tes cv. heiralhen. Geil. An­
trage sub „Zielbewußtes:
Streben" au die Adm.
Mrnster Antrag Schönes,
sehr gebildetes Fräulein,
23 Jahre alt, ans hochacht­
barer isr. Familie, mit Baar-
vermögen von 30,000 Kronen
»ebst Möbeln nnd prachtvoller
Ausstattung, sucht man pas­
send zu verehel. Anonym um­
sonst. Strengste Diskretion zu­
gesichert. Zuschrislen and
tzn. 23306" an die Admin.
erbeten. 23306
a^ehnss Ehe. Suche für
2r nicine Nichte, 22 Jahre
alt, Isr., ivohlerzogen, sehr
hübsches Mädchen, mit 9- bis
10,000 Kronen Mitgift, soli­
de» jungen Mann mit eige­
nem guten Geschäfte oder i»
sicherer Stellung. Nichlano-
nyme Anträge, möglichst mit
Photographie unter „A. B.
23311" an die Adm. erbeten.
sthi» älteres Mädchen,
häuslich und wirthschaft-
lich, mit 5000 Gulden baarem
Geld, wünscht sich mir öfterem
Herrn zu verheiralhen, Zu­
schriften sub ,C. Ia 23007“
an die Adm. 23308
/«gebildetes Fräulein
"-'inil angenehmem Aeußern,
etwas Vermögen, sucht Be-
laniitt'cha't mit vornehmem äl-
lere ii Herrn in gesicherter
Stellung behufs Ehe. Witwer
vom Lande nicht ansgeichlos-
K-:,. Autr. unter „Meteor 38“
an die^ Annoncen-ftrpedition
Joics «schwarz, Marokkaner-
zaffe. 18504


[ 2023-06-29 10:37:58.202 - 19000707 - Seite 9 ]
s. Kettage »es „Nester Lloyd" r«r Nr. 162. Samstag. 7. J»«U 1900.
Die große Jahres A«ssteÜr»«g.
Müuekjtn. End. Fuiu.
Am 1. d. M. eioffnetc der große Sirniittreimö Piinzreqenk
Luilpold in Anwesenheit Des euiiwn Hofes unv bei Xiplumatie tn Dem
von weiland König Ludwig i- ^bauten Glaspaiast oic Dtestahnge
Ausstellung der „Münchener jtnüitlue[enütfenfcf)j(!". ianut halle u„
Eaison der Künste in ori baienschen Metropole vMiell begonncn.
Denen, Sie „11 fuoco 1* von Gadnel D'Mnrimtjiu gelesen haben, narrte
es besannt fein, daß Die Stauen Der großen Dogen von den Frachten,
welche die tributpflichtigen Inseln an Venedig zu zahle,i hallen, ihren
bestimmten Perzentsatz bezogen. Der in Golo «mqefeBse Tribut- Sie
schönsten Südfrüchte allei Art— bildete Den Fvuo zu Dem Riihfiieii
ihrer Schönheit in Gestalt der wunderbaren Brokate, der schmiegsamen
Sammt- und Seibeuftofie jener Zeit und der für die damaliaen
Frauen unentbehrliche» Boudoirgeheimniste. Der »imfifmn und Die
Prachtliebe jener Dogenirauen ließen m ihrer Hinterlassenschaft nach
Hunderten von Jahren Venedig durch die dort aufgestapelten Schätze
an Stoffen, Schmuclsachen und anderen werlhvollen GegenstänDen als
Kunststadt entstehen. In ähnlicher Weise wurde Muiicheii durch die
sortvererbte Kunftliebe seiner Fürsten, die es verstanden, Künstler aller
Zeilen an sich zu ziehen, zu einer Kunststadt pno exeellenee.
Wenn man bedenkt, daß die Jahres-Ausstellungen Münchens
den Hauptanziehungspunkt für den Fremdenzu-iig bilden, ja gewisser­
maßen daS Rendezvous der Globetrotter von Juni bis Ende Ro-
vember fso lange ist nämlich die Galerie geöffnet), so mag man darau-s
ermeffen, welche Bedeutung sie für die Metropole haben. Nach der
vorjährigen Statistik sind während der AussteUungszeit 350.CK.K, Fremde
aus aller Herren Ländern eingetroffen. Weder die alte, noch die neue
Pinakothek, weder Oberammergou noch der berühmte Gerstensaft haben
diesen Riesendesuch zu Wege gebracht, die Jahies-Ausstellung allein war
dazu im Stande. Auf diesen Fremdenverkehr bauend, entstanden die
großen, prächtigen Hotels, die wunderbaren Kaffeehäuser >md Biei-
paläste;c., selbst die zahlreichen Trafiken. Man kann freilich für diese
welterfahrenen, auch auf künstlerischem Gebiete zu Gourmands aus­
gebildeten Besucher nichts Alltägliches zur Schau stellen, und so be
kommen diese JahreS-AnSstellungen einen ganz exquisiten Charakter,
fie vereinigen die Auslese aus den Kunstschöpfungen der Gegenwart.
Daß damit nicht zuviel gesagt ist, beweist die Thatsache, daß der be­
rühmte Professor Dr. Reder, der Direktor der neuen Pinakothek, schon
am Tage der Berniffage sich beeilte, noch vor Eintreffen der kauf­
lustigen Fremden, die ihm unterstehende Gemäldegalerie, die wie eine
Anthologie nur das Allerbeste beherbergt, dltrch neue Ankäufe zu be­
reichern.
Die 6g größeren und kleineren Räumlichkeiten des Glas­
palastes ilmfaffen derzeit 2000 Bilder. Zimmer für sich haben nur,
L e n b a ch und der Bildhauer G a st e i g e r. Unter der großen
Zahl der zur Ausstellung gelangten Bilder besteht selbstverständlich
der größte Theil aus Oelgemälüen. Der Katalog verzeichnet deren
1132. Aquarelle, Pastelle und Gouaches hat die Jury nlir 342 zu­
gelassen. Die Bildhatier sind mit 120 Skulpturen vertreten. Den Rest
bilden Federzeichnllngen, Skizzen und Illustrationen.
Ungarische Kunst ler treffen wir nur vier:
Eisenhut, Laßlö, Paczkn und O I g y a i. Eisen-
hut hat zwei morgenländische Bilder in seiner bekannten guten
Technik und Auffassung zur Ausstellung gebracht. Lüßlö, der in
Deutschland sehr geschätzt ist, fignrirt mit drei brillanten Porträts.
Olgyai stellt sich mit flotten Federzeichnungen ein und Paczka hat eine
Lithographie geschickt. Es ist ewig schade, daß solche Meister der
ungarischen Kunst, wie ein Michael Zichy, Mednyänßky, Karlvvßky,
Fadruß, Vaßary, Fenyes, Mark, Csök ;c., fehlen,— aber immerhin
seien wir zufrieden, daß wir wenigstens vertreten sind.
Der echte künstlerische Gourmand widmet der Ausstellung ein
bis zwei Monate. Wer sich aber auch nur mit emer oberflächlichen
Orientirung in dieser Bilderflucht begnügt, der braucht dazu seine
drei bis vier Tage. Es wäre eine Sünde, diese verschwenderische
Fülle von Gedanken und Auffassungen aller Schulen, Richtungen und
Schattirungen durch einen Besuch absolviren zu wollen.
Für diesmal erlaube ich mir von L e» d a ch, fernen Nach­
ahmern und einem schnell bekannt gewordenen Zungen Münchner zu
berichten. In einem andern Artikel werde ich über die U n s r i g e n,
von den zwar nicht immer begabten, aber fortwährend fleißigen alten,
paräoo! schon großjährigen und jungen Kunstlerinen, sowie von den
Italienern, die diesmal sehr stark vertreten sind, sprechen.
Ein ernster, bis zum Hals zugeknöpfter, etwas zu sensibler
Mann: das ist L e n b a ch. Er trägt dicke Augengläser, seinen
Bart läßt er lang wachsen, dem Umgang mit Menschen weicht er
möglichst aus. In einer stillen Straße besitzt er eine Bill«, das ist
seine Burg, in die er sich verschanzt. Seine Freunde staunten nicht
wenig, daß er im vergangenen Jahre nach Pari-Z reiste. Bevor sie
sich aber dieses Räthsel lösen konnten, war er wieder zuhause.
Worin hat diese Zurückhaltung des Meisters ihren Grund? Er
hat sich eben in dem Wesen getäuscht, das er am meisten
liebte, in seiner Frau. Seit dieser Zeit gibt er sich so kühl,
so kalt. Für einen Mann von Herz ist das aber nicht so leicht.
In der Oeffentlichkeit kann man noch die Maske tragen, aber zuhanse
schauspielern wir nicht, da sind wir offenherzig. Wenn Lenbach seine
Palette in die Hand nimmt, dann schmilz! das Eis an dem Feuer der
Kunst und wir sehen den „echten Lenbach". Der wahre Künstler legt
, a stets einen Theil seines Selbst in seine Schöpfungen. Seine Bilder
spiegeln immet Den Abglanz seine-- Geistes und" We'ens tvider.'^Er!
-staubt aus Dem reichen Born von Schönheit, Set m feinem Inner»
quillt, Alles verschönern vu muffen, was ihm nahetuit. Betrachten
mit Lenbach S TamenbilDniffe- Du eamenn «abaret. Eleonore Düse,
Stau Poschmgee— ite tmö IM Leben nicht so iSeal, wie sie der
Künstler uns vor Augen stellt. Damit wul ich ,hm kemcrwegr r» nahe
treten und ved.iuptcii, vag ume Porträt« metfi treu sino. Sie sind
Iren ivle eme Photographie, aber der Künstler offenbart uns Tchön-
lu'itcti t>» thuen, Die wir noch nicht bemerkt haben, obwohl sie lwr-
lwnOeu Mio: er rufit pe so r»s Licht, daß sie Jeder lehen kann. Es
ist das Entgegengesetzte von dein, was Der kamtatuvenmaler, wie
B. Hsgurlh, thut: Dieser sucht an seinem Qb>ekt die Achillesferse,
das Abnorme, das Lächerliche heivorzuheben, Lenbach das seelisch UND
geistig Bedeutende, da-? innerlich Schöne, Dabei weiß er ite der Farbe
mit den allereinsachiien Mitteln die größte Wirkung zu erzielen: er
arbeitet immer auf Karton, ,ne auf Leinwand, Wie em Jnes Gegen­
standes genau und will die Preßverhältnisse— mit wenigen Aus­
nahmen— aus liberalster Basis regeln. So will er die Kautionen
bei den politischen Blattern abschaffen, hingegen bei den Journalisten,
namentlich bei den Redaktenren einen Befähigungsnachweis ein­
führen. Der Entwurf erstreckt sich auch aus die Regelung des
Druckereiwesens, des Buchhandels und des Verhüllnisses der Mit­
arbeiter zu den Redakteuren und Herausgebern. Jedenfalls wird
dieses Opernt bei der Vorbereitung des neuen Prcßgesetzes in mehr
als einem Punkte Berücksichtigung verdienen.
* Die landwirthschaftlichen Wiederholungsschulen erfreuen sich
bei uns einer stets zunehmenden Popularität, und es muß anerkannt
werden, daß die llnierrichtsverwaltung mit der Gründung und un­
unterbrochenen Vermehrnng dieser Schulen einen sehr glücklichen
Griff gethan. Diese Schulen haben bei uns eine sehr wichtige Mission
zu erfüllen, weshalb es nicht hoch genug angerechnet werden kann,
rvcnn Männer der Wissenschaft dem elementaren Unterricht dieser
Anstalten ihre Aufmerksamkeit znwenden- Professor Dr. Beke, der
mittlerweile zum ordentlichen Unioersiläls Professor der Mathematik
an.der Bndap-üer Universität ernaimk wurde,. hat sich der lobcns-
werthen Mühe unterzöge,,, für die obqenannien Lebranstaliett ein
Lebrdtichlein übet Arithmetik unv Geometrie zu verlassen. (Szdmtal*
da inertan a cazdasäsri ismltlö iskolaknak.. irta dr.
B e k e Manö. egyetemi tanär, a tanartepzö-intee.et gyak. ftigymn.
tanära. Ära 3ü_kr.l Proteffor Bete stieg von der Linie der Mathe
maltk zur untersten Rechnungsoperatwn herab und unterzog sich der
Mühe, Den Gegenstand aas das erschöpfendste zu untersuchen, den
Bedürfnissen dieser Schulen anzupaffen, uns nur so konnte es ihm
gelingen, ein in leöcr Beziehung brauchbare- ja mustergiltigcs
Schulbuch «t 'verfassen. Es taun nicht Ausgabe dieser wenigen Zeilen
sein, eine anssührliche Kntik dieses Büchleins zu geben: hier soll nur
hervorgehoben werden, daß die Arbeit Professor Beke's durch die
gründliche Behandlung des von ihm bearbeiteten Stoffes, durch die
klare, für Jedermann faßliche DarsteUnnq und durch die außerordent­
lich geitmgeneu praktischen Beispiele eme geradezu hervorragende
Leistung genannt zu werden verdlent. A. N.
" Von dem in der ungarischen Fachlileraiur bestbekannten
Professor am Bildapester Plansten Gymnasium Aldin Kvrösi sind
soeben zwei weitere, dem neuen Lebrplane für Mittelschulen angepaßte
Schulbücher im Verlage der f. u. f. Hotbnchhandlnng Robert
Lampel zP b. W o d i a n e r u. S ö h n e> erschienen. Die für
die II Klasse der Mittelscknlen besnnimte „Termlsietraji“
umfaßt das Pflanzen- und Tlnerreich. Es dasirtaui dem Anschammgs-
syitem, tvobei zahlreiche künstlerisch hergestellie Illustrationen und
kolorirte Tafeln den angestrebten Zweck wesentlich fördern-— In
dem zweiten Backe „knlckrajz" behandelt Kvrösi den geographischen
Lehrstoff für die U. and III. Klaffe nach der induktiven Methode »nd
aus Grund der neuesten einschlägigen Daten- Ailch hier wird den
Schülern die Bewältigung des Materials durch entsprechende Bilder
erleichter t. Beide Bücher zeichnen sich durch richtige Auffassung, klaren
einfachen Styl und schöne Ausstattung aus.
"Im Verlage der Gebrüder L e g r ä d y Budapest ist unter
dem Titel ,.ti czttst liliom“ ein mit zahlreichen Illustrationen
geschmückter Roman von F. DeschampS erschienen. Preis
1 fl- 80 tr.
* Zmn 500. Geburtstage Gntenberg's bringen Westermann'S
Jllustrirte Dentsclie MviiatStiefte in ihrer Juni Ausgabe aus
der Feder W. L. Schreib c r's einen an kulturhistorischen Aus
schlüssen reichen Aufsatz über die Anfänge der Buchdruckerkmist. Wir
können den Beitrag als eine der besten Arbeiten über den schwierigen
Stoff aufrichtig empfehlen, zumal die Verlagshandlung für die Ab­
bildungen diesmal auch vom Farbendruck reichlichen Gebrauch gemacht
hat. Aus dem weiteren Inhalt des Heftes verdienen hervorgehoben
zu werden: ein geschichtliches, an neue» Thatsachen reiches Lebens
bild der FürstinRosalie L u b v m i rs k a «mit zwei Bildnissen) von
Pros. Dr, Arthllr Klei n s ch m i d l, eine biographische Stildie über
den Chemiker Robert Wilhelm Bunsen von Pros. Dr- Richard
Meyer (mit Bildniß), ein von zahlreichen AbbilDimgen begleiieter
Aufsatz über das Ameisenleben von Dr.Friedrich K nanet und eine
Reiieschilder>lng aus der Trümmerwelt Griechenlands von Dr. Paul
P f i tz n e r, ein Beitrag, der mit siebzehn Abbildungen nach Ori-
ginalphoiographien geschmückt ist.
* D> edrich Bischofs. Maurerthnm und Mensest-
llfitSbau, Freimaurensche Gedanken zur sozialen Frage. Leipzig,
Mor Hess es Verlag, 1900. Mark 3.—. Der Verfasser beleuchtet
vom Stativprinkt der Gesellschastslehre aus Wesen und Werth der
Freimaurerei und erörtert nach einer ethisch-praktischen Betrachtung
die henliaen Aufgaben des Freimailrerihmns. Er sticht nachzuweisen,
daß im Freimaurertbum ein sozialer Gedanke von gewaltiger Trag­
weite steckt: Die Idee vom Maurerthum und Menschbeitsbau.
„Banen soll der Mensch, bauen am Menichheitsbau!" Der Verfasser
hat sich einer klaren, phrasensreien, volksverständlichen Sprachweise
befleißigt und ein reiches liierarisches Material verarbeitet. Seine
soziologische Auffassung und Darstellung der Freimaurerlehre bringt
vielerlei nette Gesichtspunkte und hat den Vorzug der Gründlichkeit
und Lebcnswahrheit, der Durchsichtigkeit und Neberzengnngskrast.
Ein ivarmes Herz für die Fieimgiirersache betimSet sich in Allem,
ohile daß aber Voreingenommenheit und unklare Schwärmerei dabei
mitspricht- So dürfte das Blich wohb geeignet sein,^ in Logenkreisen
sowohl wie bei Außenstehenden zu .einer zeitgemäßen Äuskiürnng
über Wesen, Werth und Berits des Freimailrerthums reichlich beizu­
tragen und gleichzeitig das dtinkle Gebiet der sozialen Frage auf­
klären zu helfen.
* Von der netten Berliner illustrirten Zeitschrift „Sankt
Georg", welche ivir unseren Lesern bereit? empfohlen haben, liegt
uns eine Anzahl weiterer Hefte vor, deren Durchsicht uns ein
wahres Vergnügen bereitet hat. Sowohl die Wahl der Illustrationen,
wie ihre Anordnung und Ausführung, der sorgsam zusammengestellte
Text und hochinteressante Lesestoff, die überaus vornehme Aus­
stattung: das Alles- sind Vorzüge, welche der Zeitschrift „Sankt
Georg" schnell die Wege ebnen und ihr sicher die Verbreitung
schaffen werden, welche sie verdient. Aus dem Inhalt der neuen
t titschrift geht deutlich hervor, daß sie sich der Protektion a« den
erliner höchsten Stellen erfreut. Das Bildermaterial, über welches
„Sankt Georg" verfügt, ist mir zu beschaffen, wenn man
mit den Kreisen, aus denen es herstammi, in engster Fühllmg steht-
Für Alle, welche den Höfen, der Aristokratie und dem Leben, in
welchem Lurns, Chic unks Eleganz entfallet werden, nahestehen, wird
„Sankt Georg" eine gewissenhafte teptliche und illustrative Er-
Aänzung aller wichtigen gesellschaftlichen Ereignisse bieten. Für Die-
lenigen, welche diesem Leben fernstehen und dennoch Interesse dafür
empfinden, ist hier ein Unterhaltungsstoff geboten, der in jedem
Wort und in jedem Bilde Ansprltch auf Authentizitäk erheben darf-
Die Zeitschrift „Sankt Georg" kostet Per Quartal Mark 6.
* Daö Goldher; von A:lrzl,o n Freiherr von P e r-
f a II (B erIi n, W. 10, R'i ch a r d Tändlet.) Preis
ll Kronen 00 Heller. Die beiden Novellen, welche das Buch enthält,
sind voll Erfindlmg uild dabei doch ans- dem Leben gegriffen. „Gold-
hepz" ist die psychologisch fein gegliederte Schilderung einer modernen
^rauenseele, die aus der Suche nach sich selbst, fast ihr Lebensglück
verscherzt.
* Im Verlage des Bibliographischen Instituts
in Leipzig erschien soeben die sechste, gänzlich neubearbeitete
und vermehrte Auflage von „Meyer'ö Deutschen Alpen"
zweiter Theil: Salzburg-Berchtesgaden, Salzkammergut, Giselabahn,
t ohe Tanern, Unterinnthal, Zillerthal, Brennerbahn, Pusterthal und
olomiten, Bozen. (Mit 26 Karten, 5 Plänen und 1 Panoramen.
Preis geb. 4 Bt. ü0 Pf.) Diese Neubearbeitung des zweiten Theils
wird nicht nur den Ansprüchen des Bergsteigers mehr und mehr
gerecht, sondern sie geleitet auch den gentächlicheren Touristen zuver­
lässig zil allen den unerläßlichen Punkten und Sehenswürdigkeiten,
2*1 ÄUc Rechkc t i crf'cf>alten.
Nachdruck verboten.
Kampf der Kannen.
Roman von Julius Werner.
Deutsch voit Ludwig Wechsler.
Sjirmai stand unbeweglich im Wagen, dessen Lenker schon
deutliche Zeichen seiner Ungedulo zu geben begann.
„Es ist jedenfalls merkwürdig, daß Sie die erste Person sind,
der ich begegne," bemerkte er sinnend.
„Sie dürfen es nicht der Laune des «uderechenbaren Zufalls
zuschreiben, was eigentlich das Werk genauer maibematifckrr Bereckmung
ist. Mein Gatte sagte mir, der Friede sei gesckloit'e» worden. In der
Friede geschlossen worden, so hat oer Mim em Enge. Hat Der Krieg
ein Ende, so benöthigt man keine ToiDalen. Benoilngt man keine Sol^
baten, so werden sie nachhause' gesänckt. Weioe» alle SoiDateu nach t
Hause geschickt, so wird man nicht gerade Sie minckbalten, und so muffen!
Sie nachhause kommen, „och dazu aus diesem Wege. Ist das nickt i
logisch und klar gedacht
„Sehr logisch und sehr klar sogar.. ."
Sie blickten sich gegenseitig an. Der Blick ihrer Augen glich
einem einzigen, zur selben Zeit anfftammenden Blitz.
Gräsin Niczky war es, die die GeifteSgegenwart zuerst wieder­
erlangte.
„Hoffentlich besuchen Sie uns recht bald," sprach sie zu dem
jungen Mann. „Sobald Sie sich mit Ihrer Mutter anSgeplandert, wird
es Ihr Erstes sein, uns zu besuchen..
„Ja, Gräsin, ich komme... Doch bitte, sagen Sie mir..
Gontran begann gleichfalls ungeduldig zu werden und scharrte
mit den kleinen Hufen den Boden.
„Was soll ich Ihnen sagen ?" fragte die Gräsin mit gedämpfter
Stimme, und ohne die Antwort abziiwarlen, gab sie ihrem Thiere die
Gerte und sauste in gestrecktem Galopp davon.
Der Hußoren-Offizier war nicht mehr schläfrig. Er blickte der
schlanken, mädchenhaften Gestalt nach, deren Bewegungen mit denen
ihres Pferdes rhythmisch verschmolzen. Er wartete daraus, daß die
Gräsin zurückblicken werde: das that sie aber nickn. Sie stiirmte
dahin, als wäre sie von feindlicher Reiterei r.-rsolgi. Bon den berüch­
tigten Kürassieren Napoleon's.
Frau Szirmai erging sich vor ihrem Hause. Seitdem Der Herbst
ins Land gekommen, empfand sie Schmerzen im linken Bein, so daß
sie sich nur Mit Hilfe eines Stockes zu bewegen vermochte.
Die weifen Frauen hatten ihr gerathen, sie möge nach Pistyän
gehen: dort werde thr krankes Betn so gründlich genesen, daß sie
l sogar zu tanzen Lust haben wird. Doch die alte Frau schüttelte mtr
den Kok».
„Ich kansi erst gehen, wenn mein Sohn schon daheim fein
wiiö," erwiderte sie melancholisch. „Nicht aber jetzt, da ich seine Heim-
kehl iiiniDllch erwarte."
Tagsüber wurde sie von den verschiedenen häuslichen Berrich-
limgen noch einigermaßen in Anspruch genommen: doch des Abends
fand sie keine Ruhe. Die Gedanken gnälten sie. Immer mußte sie
an ihren Sohn denken, den sie in lausend verschiedenen Gestalten vor
sich sab, so wie sie ihn bereits vor sich gesehen seil dem Augenblick,
Da er das Licht der Welt erblickte, bis zu dem Augenblick, da er sich
be» Truppen des Königs anschloß.
Der Mrit’u. namentlich aber der Krieg gegen Napoleon war für
sie ein vmtafslüfior, etu eiUfer.UAev Begriff.
Was iic bisher nom Kauet Der Ftaiutffen gehör! und gelesen,
daß er uamud) stark. grai'.Mil, blitzschnell und siegreich sei, hatte sie in
hohem 0>rade stutzig gemackt. Woni um ihm anbinden, wenn er das
in Wnkilchleit ivai, J Weehald qreut man ihn an, wenn er der
Sttnkere ist? Weshalb gibt mau ihm immer wieder Gelegenheit, neue
->ege zu ernten, wenn man ihn nick! tu besiegen vermag?
Aus den Briefen ihres Sohnes und den Schilderungen der
Nachbarn hatte sie sich ein Bild des Krieges gestalte!. Und in diesem
Bilde war die Beoeulung des Sieges bei Aspern gewaltig zusammen­
geschrumpft.
Den erhabenen Zweck des Krieges oermockle sie nicht aufzu­
fassen. Sie hatte tritt Verständniß für die Lage des Königs Franz,
dem sie in ihrer Phantasie gleich dem Urquell jeglicher Macht und
seglickrtt Wohlseins eine lmerreicht hohe Stelle angewiesen hatte....
Sie wußte nur. daß die Wege des Krieges mit den scharfen
eiserne» Nageln der Getahrcn dicht bestreut seien, daß das Leben
ihre« Sohnes von Kugeln und Schwertern, von Kanonen, feindlichen
Rossesbuten, Fieber und andere» ansteckenden Krankheiten bedroht sei.
Uns daß man diese beständige Bedrohung und Gekährdnng des Lebens
ihres Sohnes und der Sehne anderer Mütter Krieg nenne.
Aiieb sonst neigte sie der Angst zu, und auch sonst ängstigte sie
sich davor, daß ihrem Sohne cm Unglück zustoßen könnte. Doch was
ihr Herz jetzt erfüllte, war mehr als Angst. Sie haue Träume, böse
Ahnungen und die ärgsten Besürchlungcn quälten sie. Schwebte doch
eine solche Nnmasse der gräßlichsten Eemdren über dem Haupte ihres
| Sohnes, daß sie an seine qlücklicve Heimkehr gar nicht zu denken
j wagte. Sie beweinte ihn bereits als wäre er todt. Und wenn sie sich
j auch tagsüber. in Gegenwart ihrer DienAeute ««thdürstig ausreckt-
erhielt, so weinte sie sich dc- Nacht- Damt die Augen fast blind, denn
für sie unterlag es gar keinem Zwe.iek, daß sie ihren E'inzrgen lebend
nicht mehr sehen werde.
Niemanden haßte sie so sehr, wie Napoleon. Sie Dachte, dieser
Mann habe nur den einzigen Lebenszweck, ihren Sohn zugrunde zu
richten. Nur zu diesem Zwecke mobilisirte er seine zahllosen Soldaten,
nur darum versah er sie mit guten Waffen, nur darum habe er sie
von Sieg zu Sieg geführt, Oesterreich angegriffen, Wien belagert und
geplündert, und nur darum weiche er nicht fußbreit von der Donau,
weil er ihrem Sohne da-s Lebenslicht ausblasen wolle.
Wenn das ganze Hausgesinde bereits in Schlaf versunken war,
kniete sie noch immer auf dem schwarzen Beischemel und hob das
rhränciiiiberströmte Gesicht gen Himmel empor, um den Allmächtigen
in ihrer Noth anzlirlifeii.
Diese voll Gram durchwachten, in Thränen verbrachten Nächte
voll qualvoller Pein und Herzensangst unlergrnben ihre Gesimdheit.
Ihr Haar war schneeweiß gewordett, als trüge sie eine Puderperrücke,
ihr maoetes Gesicht bedeckte sich mit Falten und ihr Augenlicht ward
gitsehtviichl.
Alis einen Stock gestützt, ging sie den Obliegenheiten ihres
kleinen Hauswesens nach.
Alles litt darunter, daß kein Mann im Hause war.und die
Herrin in ihrem Gram sich nicht wie früher um Alles kümmern konnte.
Sogar der rostbraune Haushund schien abgemagert zu sein, und im
Hofe, der früher sauber gewesen wie eine Schüssel, wucherte üppig
Unkraut. Der herbstliche Sonnenschein that der alten Frau wohl. Sie
hatte nicht einmal ein Tuch um die Schultern gelegt, als sie zum
Taiibenschlag humpelte, altwo eine Katastrophe statigesnnden hatte.
Des Morgens hatte ihr der Kutscher gemeldet, daß man die
schönste Psanentaube verendet angetroffen habe. Sicherlich sei ein
Iltis in dcft Schlag eingedrungen, denn dieser Räuber pflegt die
Kopse seiner Opfer durchzubeißen.
Die irdischen Ueberreste der Taube lagen un Sande, die zwei
kleinen Füße waren steif afisgestreckt. Riugsuiit sah man Blntsptlre»
und ausgeiiisene Federn, ebenf«fiele Anzeichen des stattgehabten
Todeskampies.
Tos Leben war aus dein Körper des Opscrs entflohen; ruhig
mid regungslos lag es da, wie Jemand, den keinerlei irdische Sorgen
mehr quälen, 'Nun brauchte es die ihm vorgeworfenen Samenkörner
nicht mehr vor den Hennen und deren Küchlein zu schützen, brauchte
es nicht mehr miianzusehen, wenn sich der fremde Täuberich seinem
Täubchen näherte, brauchte beim Durchschneiden der blauen Lüste
nicht mehr ängstlich um sich zu spähen, ob nicht irgendwo am Horizont
sein Todfeind, der Thurmfalke oder ein Habicht, sich blicken läßt...
Still liegt die arme Taube im herbstlichen Sonnenschein da.
und sähe mail das blutige Köpfchen nicht, so wäre sie noch im Tode
schön anzusehen.
Das Herz der alten Dame irampfte sich zusammen, als ihr Blick
auf da- verendete Thier siel. Schlimme Ahnungen beschlichen sie, daß
ihr last der Athem stockte.
die für eine zweckdienliche Bereifung jener touristischen Hauptgebiele
nur irgendwie in Betracht kommen. Die -weckmaßige- Theilung der
Merfer ichen Fichrer durch das Geiammigedt-t ba Ostalpen in drei
überall hm leicht mittunehmende Bändchen hat sich auch hier wieder
augenfällig bewährt: tonnte dadurch dem Buche das immer will-
tinilinene Handliche Format belassen bleiben, so verdanken wir dieser
EintHeilung vor Allem die größere Ausführlichkeit und Fnkchr der
Darstellung, die BerncksiLttgung der Natur und der (Aeschickie fies
Landes und der in den deutschen Alpen heimischen Menschenkrtttnr,
die in ihrer Uriprünglichlett so viel Anziehendes befitzi. In Och als
nuifterciiltiij zu bezeichnenden tartographifchen Apparat des Buches
ist unter anderen auch eine Karte der inneren Zitkerthaler Alpen,
ferner eine solche vom Rosengarten und Schleri, und ein prächtiges
Panorama von sochlirn neu anfgenommen worden.
Der W o e t Ist ch e Reisebücher-Verlag (Lerpzig) läßt soeben
ein Bändchen erscheine», das als Fütirer durcil Pik Welt-
«nsstrllung Paris 1900 nicht blos eine ausführliche Be­
schreibung alles Wissenswerthen über die Aiisstellnng bringt,
sondern dabei noch eine solche Fülle von Rathschläge», Winken und
Erklärungen enthält, daß es kür Jeden, der die Ausstellung besuchen
will, sehr werthvoll sich erweisen wird. (Preis 50 Pfennige.)
* Von dem bekannten Fachschriftsleller Hermann S ch o n r o ck
find im Verlage von H» g o S k e i n i tz in Berlin, C h a r-
l o t t e il st r a ß e zwei weitere Bände des „Hausschatzes für das
gesellige Leben und für festliche Beranstaltiulgen" erschienen. Da»
eine der Bücher, welches den Titel „NortragS» und Anffüh-
rungSsacken für Herrenabend»" führt, enthält zahlreiche
Solovorträge, drastisch-komische Szenen, Bortragskomödien und ver­
schiedenes Anderes. Der andere Band, „Der Rathgeder für
das BereinSleben und für festliSie Beranstaltungen",
bringt nahezu alles Wisseilswerthe für Vereine, soweit sie die Ge
selligkeit pflegen und Feste veranstalten, praktische Belehrungen über
Gründung und Leiinilg van Vereinen, Volksspiele, kurz eine überaus
reiche Fülle von Unterweisungen, Anregltiigen, und vor Allem von
vielfach erprobtem Material aller Art.
* Von „Famos", bet „neue Vereinshumorist", ist im Ver­
lage von L e v y st M ü i l e r in S t u t r g a r t ein neues, das
50.,Hesi erschienen, das zahlreiche burleske Original-Borträge und
Aufführllngeil enthält, die bekannteriifaßen sehr geslicht sind. Ein
ausführliches Verzeichniß der ganzen Sammlung versendet die Ver-
lagshandlung auf Verlangen gratis und franeo.
* Amerikanisches. Fünf Vortrüge von Alexander Dorn,
Wien. (Volkswirthschaftlicher Verlag Alexander Dorn.) Der be­
kannte volkswirthschaftliche Schriftsteller Dr. Alexander v. D o r n
nahm im Herbste v. I. als Delegirter des „Oesterreichisch-Ungarischen
Exportvereins" und einiger bfterreichischen Handelskammern an den
Verhandlungen des „Jnlernativfialen Handelskongresses" in Phil­
adelphia theil, lieber den Verlaus des Kongresses, sowie über ver­
schiedene in Amerika gemachte Wahrnehmungen hielt er im Lause des
Winters fünf Vortrage, die nun gedruckt vorliegen. Vier davon sind
sachlicher Natur und behandeln den Handelskongreß, das Handels-
fnusenm in Philadelphia, die Exporlbestrebungen der amerikanischen
Industrie, die Frage des Panamerikanischen Zollbundes; der letzte
unter dem Titel „Ein Amerika-Feuilleton" bespricht allgemeine
amerikanische Lebensverhältnisse. Der Inhalt der Vortrage zeigt, daß
der Verfasser für interessante Dinge ein offenes Auge hat; der Leser
wird einerseits Vieles erfahren, was ihm lehrreichen Einblick in die
Gründe des wirthschaftlichen Aufschwunges der großen Republik
bietet, andererseits sich an mancher treffenden Bemerkung erfreuen
können.
* Erport-Hand-Adreßduch von Deutschland 1UÖ0
— 1901. (Verlag von L a u b s ch n. E v e r t h, B e i J i n S. W.)
Zum praktischen Gebrauche für alle Ex- und Importeure Deulscks-
lands und namentlich derjenigen ausländischen Firmen, welche mit
deutschen Häusern in Geschäftsverbiilduiig stehen oder zu' treten
beabsichtigen, bietet dieses Werk jeden Fingerzeig. Der. erste Theil
gibt einen statistischen Ueberblick über den Handel und Verkehr
sämmtlicher Länder der Erde, deren Absatzgebiete und Umsatzsummen,
sowie ihre Spezialprodukte. Alle deutschen Konsulate in den einzelnen
Lünher'n, wie umgekehrt die Konsuln der betreffenden Länder in
Deutschland, die Adressen der wichtigsten Im- und Exporteure,
Schiffsagenten, Spediteure, Kommissionäre, Banken,. Bankiers und
Advokaten jeder größeren Stadt der betreffenden Gebiete sind in ihm
nach dem neuesten Material auf 304 Seiten zflsammengestellt. Der
sich daran anschließende Generalzolltarif des Deutschen Reiches und
der 15 wichtigsten, ausländischen Staaten .(Belgien, Bulgarien, Däne­
mark, Frankreich, Großbritannien, Italien, Niederlande, Norwegen,
Oesterreich-Ungarn, Rußland, Schweden, Schweiz, Spanien und
Vereinigte Staaten von Nordamerika) ist bis zum 1. April 1900
ergänzt und nach amtlichem Material auf das sorgfältigste bearbeitet.
* „OesterreikhiscbeS Reichei-Jndustrie-Adrehbuck,."
Im Verlage der Hofbuchhandlung Karl P r o ch a s k a in T e s ch e n
und W i e n ist ein prachtvoll ausgestattetes Adreßbuch erschienen,
welches den doppelten Zweck verfolgt: ein Bild der Entwicklung
und Bedeutung der österreichischen Industrie zu bieten, zugleich aber
ein praktisches Handbuch zu sein für jeden Geschästsmann bei An­
knüpfung neuer Geschäftsverbindungen. Das Werk, welches mit
Unterstützung des öftere, k. k. Handelsministeriums, vom Zenlrai-
verbande her Industriellen Oesterreichs herausgegeben wird. läßt an
Vollständigkeit und Verläßlichkeit kaum etwa« Hi wünschen abita.
Das Adrefsenmaterial, welches nahezu 30.000 Firmen umfaßt, ivmve
aus den Gewerbekatastern der Handels- und Gewerbekammern be­
schafft und enthält nicht blos ein trockenes Namensverzeichniß, sondern
alle nothwendigen näheren Angaben bei jenen Firmen, deren Betrieb
über den Umfang des handwerksmäßigen Gewerbes hinausreicht.
Der Preis dieses ungefähr 1200 Quartseiten starken Bandes beträgt
blos dreißig Kronen.
* Der Holzhändler, Roman in zwei Bänden von Dkax
K r e t z e r, Preis 7 Kronen 20 Heller (Berlin, Fischer und
Franke.) Kretzer gilt als der beste Schilderer der Berliner Gesell­
schaft; seine Romane werden aber auch außerhalb Deutschlands gern
gelesen. Auch „der Holzhündler" wird bald ein großes Lesepublikum
zählen. Wir können den interessanten, gut geschriebenen Roman
bestens empfehlen.
In Abwesenheit des Chefredakteurs Dr. Max Falk für die Redaktion
verantioorilich: Leo Beigelsberg.
Wer weiß, ob ihr einziger Sohn nicht auch irgendwo so
daliegt, mit Blut bedeckt, regungslos, mit gen Himmel gewendetem
Gesicht...
Noch hatte sie nicht Zeit gehabt, die hervorquellenden Thränen
abzutrocknen, als sie ihren Natnen rufen hörte.
Gräfin Elsa blickte über den Zaun herein. Sie saß zu Pferde.
Zwischen den Zaunpsählen sah man deutlich den feinen, hageren Stopf
Gontrans, die schlanke Gestalt der Gräfin und die weißbeschuhie kleine
Hand, die die Zügel fest gefaßt hielt. Ihr Gesicht aber, das goldblonde
Haar und die strahlenden zwei Augen ragten über den Zaun empor
und wachten die Thränen der allen Dame sofort versiegen. Sie wußte
selbst nicht, weshalb; doch der Anblick der schönen, jungen Frau wirkte
erfrischend wie eine gute Nachricht auf sie.
„Frau Szirtnai", sprach Elsa, „wann haben Sie von Jhrein
Sohne znm letzten Male Brief bekommen?"
Die alle Frau mußte sich erst die Augen mit der großgcbltmiten
Schürze trocknen, bevor sie zur Antwort gab:
„Ach, mein Schatz, das ist schon lange her. Haben Sie vielleicht
Nachricht von ihm?"
„Noch dazu sehr gute, Frau Tante! Er befindet sich bereits auf
dem Heimwege und ist gesund und munter wie ein Fisch im Wasser."
Frau Szirmai schrie nicht auf. Nicht einmal ein Schwindel
erfaßte sie. so wenig wie sich die Welt mit ihr im Kreise drehte. Nur
das gramdurchsurchtc, faltenreiche Gesicht, die Augen, der Mund und
die Stirne verschwamme» zu einem einzigen glückseligen Lächeln.
„Meul Sohn befindet sich auf dem Heimwegefragte sie.
„Woher wissen Sie das, mein liebes Kind ?"
„Weil ich ihn selbst gesehen habe."
„Gesehen haben Sie ihn? Aber dann wird er ja gleich hier
sein, kann er ja von der Stadt nicht mehr fern sein. Heilige Mutter
Gottes, steh mir bei, damit mich die unenvartete Freude nicht
todte..
UnD als hätte sie nie im Leben Schmerzen in den Beinen gehabt,
trippelte sie eilfertig zum Zaun hin, streckte die zitternde Hand zwischen
den Latten hinaus und streichelte das glänzende Fell Gontrans. Dann
rief sie ihre Diensileute herbei, um thuen die Jreudenkund« mitzu­
theilen, sie selbst aber ließ sich am Rande des Tränktroges nieder, um
sich von der freudigen Aufregung ein wenig zu erholen.
Als die Gräsin schon längst weileraeritten war, fiel es ihr erst
nn. daß sie sich mit keiner Silbe für deren Gute und Liebenswürdig-
keil bebaust habe. Selbst währen» der ausregungsvollen Minuten, da
sie aus die Ankunft ihres Sohnes wartete, suhlte sie, daß sie einen
Fehler begangen habe und daß sie der ieböfien jungen Frau Dank
schuldig sei...
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:58.202 - 19000707 - Seite 10 ]
Amtliche Notirungen
der Bndapester Waaren- n. Effektenbörse
von 6. Jnll.
flach Usancen der Budapester Waaren- and Effekteu-Börse
netto Lasse pr. SO Kilogramm.
AJualltÄttgewieht per Hektoliter nnd Kilogramm,
Prell« in KronenträbrBBg.
Hmr
W#i»a
Thalae
.. dto ....
.. dto..
.. dto—.
.. dto....
Weis wob,».
dto
dto..
dto— ....
»_ dto—.
P««ter Boden.
.. dto.. ....
— dto
-- dto.. ....
Banatsr- ....
.. dto .. ....
dto
— dto— ....
dto .. ....
BAcskaer ....
.. dto ....
». dto .. ....
dto— ...>
.. dto— ...>
Serbisch. ...
— dto .. ...
.. dto .. ....
»> dto..
.. dto
Rumftn. ....
.. dto .. ...
dto.. ...
dto
.. dto
Bulgar. ....
.- dto
dto
dto
.. dto -- ....
Körner
—■
Gerate.. ....
dto.. ....
.. dto.. ....
— dto -- ....
dto
Hirse
Hafer
.. dto ....
Maie
..-dto...,
.. dto—-.
dto— ....
Beps ... ...,
— dto— ....
Körner
Weizen...
.. dto ...
dto.
Roggen-.
__ dto --.
Maie
dto ...
.. dto ...
.. dto.
Hafer ....
.. dto—.
Kohlrepe.
Weizen.. ...
Roggen» ...
Mai«
Hafer ... ...
Gerate ... ...
Kohlrepe- ...
L,_
Preis per
fc-l
Preis per
60 Kilogr.
60 Kilogr.
von
bis
von
bis
72
73
74
76
7.20
7.30
76
7.30
7.es
77
7.36
7.60
78
7.46
7.SO
79
7.50
7.86
80
7.66
7.90
81
72
73
74
75
7.15
7.26
76
7.25
7.60
77
7.30
7.55
78
7 AB
7.60
79
7.50
7.66
80
7.65
7.76
81
72
73
74
76
7.06
7.20
76
7.10
7.30
77
7.15
7.46
78
7.30
7.60
79
7.40
7.66
80
7.50
7.70
81
72
73
74
7.10
7.30
75
7.16
7.36
78
7.20
7.40
77
7.28
7.46
78
79
80
81
72
7.-
7.16
/3
7.06
7.36
74
7.20
7.46
75
7.30
7.60
76
77
78
79
80
81
72
73
74
76
7«
77
78
79
80
81
72
73
74
76
76
77
78
79
80
81
72
73
74
75
76
77
78
80
79
81
K a
Gattung
von
M»
Prima.——
6.46
6.60
Mittel...—
6.29
6.40
Futter, Prima ...—
6.90
6.10
Futter, Secunda
5.60
6.80
Brauer, Theil* --—
Brauer, uboruugar..
Brauer. Transdanuh
6.-
6.30
Prima
6.36
5.45
Mittel
6.—
6.20
Inländer—
5.55
6.70
Rumän. oder bulgarisch.
Serbisch——
Clnquantin—
Kohl
Banaler-—
Schluss
K i
1 Uhr
Geld j
Waare
Geld
Waare
1900 Mai—
1900
1900
Oktober
7.79
7.80
7.73
7.74
1900 Mai —-
1900 Oktober
6.79
6.81
6.78
6.79
1900
1900 Juli—
6.69
5.70
6.69
6.60
1900 August
6.74
6.76
S.66
6.67
1901 Mai —.
4.91
4.92
4.83
4.84
1900
1900 Oktober
6.21
6.23
6.18
S.1S
1900 August
13.16
13.26
Llanldationikarie.
Diverse Produkte
Effektive Waare
Gattung
Kurs
Geld j Waare
Schweinefett»)—
Budapeater., ... ...
53.60! 54.-
— dto——
Landfett
Speck—
Lamlspeck, ung. luftgetr.
Stadtwaare, luftgetr. 4«tk.
46.60 1 46.—
Stadtwaare, luftgetr. 3atk.
62.--! 53.—
geräuchert
Pflaumen*)—
bosuisc.ne, 1699 Us.-t4u.-_
— dto— —-
bosniöcho, 1899 10ü Ktb.—
— dto——
bosnische, 1899 8s. Stk...
— dto— —-
serbische, 1899 U«a.-qn.—
— dto———
serbische, 1899 1U0 Stk
— dto—
eerlnscbe, 1899 85 Stk
Pflaumenmus*)—
slavonisches 1899—
- d,u
serbisches 1899
18.- t 18.60
von K> bis K
Kleesaaten') —.
Lnzerner ungarische 1899
— dto——
Rottiklee kleinkörnig 1899
Rnthkleo mlttelkörnig 1899
Rothklee grobkörnig 1899
— dto— ...—
J) Pranco Fase netto Tara, pr. 50 Kilogramm.
*) Inklusive Sack, brutto für Netto. Quai pr. .‘,00 Gramm,
pr. 50 Kilogramm.
M 50 Kilogramm.
4»:,
4' 3
4
4
4
4 2 /i
4V».
4 4 /jf
4*/i.
4
4
3 J,
4
4
4 it
4\,
4
6
4',
6
4 l-
4
4'„
4'r
4 1 ,*
4
4
3\*
4
4*/,
4
4
fi
4‘‘j
4‘/i
4
4
4*;»
4*/»
4
4
8**
4
4
3
4».’ a
4*/,
4
4‘/ a
4‘,■
4
4 1 /,
4
5
4
4
4 1 ',
4
4
4*/ a
4
4 '!,
4'/,
4
5
5
5
»'/,
4‘;
ö
4*;,
o
4 1 .*
4‘, 2
4‘,
6
6
5
4 1 ...
6
0‘.»
6
4\ a
3
5
4 l»
Die Kurse der unser l—IV notirten Effekten
verstehen sieh für je 100 Kronen.
L Stsztischuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Stück i 100,500,1000 fl. Xom., »teuerfrei
GoldrenteStftck ä 10. OOOfl.Nominaiwerth, steuerfrei
Goldrente, steuerfrei,—— -- pr. MtdlO Juli
Rente in Kronenwäbrunf, steuerfrei--——
Kerne in Kronenwähruug,steuerfrei-- ---
Rente In KronenwLbrung. steuerfrei, pr. >«4K» Juli
Ocibabn-Staatsanleh. v. J. 1876 i- ß
Eiaenbahn-Anlehen in Gold v. Jahre 1889, steuerfrei
Eiseubahn-Aalelienin Silber v. J. 1889, steuerfrei-.
S»aatsanl f. d. eis. Thor in Gold, steuerfrei ...
PrAmien-Aulehen vorn Jahre 1970, 100 fl. Stück
Prämien-Anflehen vorn Jahre 1*70, f>0 fl. Stück
Uug.Stbankregai-Ablö8ungs-Obligationen,8teuerfr.
Kroat.-Slav. ^cbankreg.-AblÖaungs-Oblig., steuerfr.
Ung. Gruri bHgationen, steuerfrei ...
Kroatisch-Slav. Grumlentlastungs-ObUg., steuerfrei
Tbeise* und Szegediner Prämien-Anleheu, steuerfrei
Kroat.-slav. hypotheeirte Grundabi.-Obligationen
t) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, Feber—August-— ...
Einheitliche. Rente in Noten, Mai—Noverr«1>er
Einheitliche Rente iu Silber, Jänner—Jnll
Einheitliche Rente in Silber, April—Oktober——
Giildi’cntc. steuerfrei in G Gulden——
Rente in Kronenwkbrung————— —-
Staatslose v. J. 1854?.» 250ö. C.M.Steuerabzug20&
staatslubc v. J. 1860 zu 500 fl. ö. W. Steuerabzug 20%
Staatslose v. J. 1860 zu 100 fl.ö. W. Steuerabzug80
Staatslose v. J. 1864 zu lOOfl. ö. W. Steuerabz 30?»
Staatslose v. J. 1864 zu 50 fl. «. W. Steuerabz. 20%
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staatseisenb. -Hypothekar-Anleihe f. S50Fr
Serbische Prä.aien-Anleihe 100 Francs Gold -- ...
Serbische Prämien-Anleihe, löö(mitfiaterr. Ueberst)
II. Andere Öffentliche Anleiten.
Landes-An). f. Bosnien u. Herzeg, a. d. J. 1895 Krw.
Bosn.'herzegov. EUcnb.-l4ind.-AnK v. J. 1898 Krw,
Anleihed. Hauptst. Bpeet v. J. 1890, «teuertr. Sa G.
Aal d. Haupt-u.llesidenzBtodtBudapest,fltf. i.Krw.
Anleitend.Temes-Begathal-Wasscrreg.-Ges. i. K-w.
□LPfandbr. u. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Bndapester Anstalten.
Innerstädler Sparkasse A.-G. i Krw..
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse..
Ver. Budapester Hauptst. Sparkasse iu Kronenw.
Vev. Ziegel- und Ucmentlabnk A.-G. Prior. Aul.
Ganz&Co. Eisengiess. A.-G. ^chnldverschr. i.lCrw.
I.amlos-Bodciikscdit-Institut fiir kleiugntudbesitzer
Landes-Bodeakredit-lnetitutt. Kleingr.MAj). i.Krw.
Landes-Bodenkredit-Jnstltutf. klclngruudb. 50‘ j._
Ung. Agrar- u. Kenteub.-A.-G.Weinb.-Obl. in Krw.
Ung. Agvar- u. U.-B. Rentenseh. i02 b o Uz. in Krw.
Ung. Agrar-u Reatcnb. A.-G Pfaudbr.inKroneuw.
Ungarisches Bodonkredit-lnstitut oatorr. Wahr.—
Ungarisches Bodeukrcdit-Institut Csterr. Währ.41}.
Ungarisches Bodeukvedit-Institut iu Kronenw. 50j.
Ungarisches Bodenkvedit-Iustitut in Kronenw. Ustj.
Ungarisches Bodonkredtt-Institut Reg.u.Bodenaioel.
Ungarische Lokalelsonbahuen, Obligationen 50‘ ii.
Ungarische Lokalelsonhahneu. Oblig. 5Üj. i. Krw...
Ung. Lokaleisenbahnen. Obl. 50j. Krw. 105?» Hz—
Ungarische Hypothekenbank-——
Ungarische Hypothekenbank—————
Ungarische Hypothekenbank 50j. ...———
Ungarische Hypothekenbank.——-
Ungarische Hypothekenbank 5Uj. Krouonwährnng.
Ungurische Hypotheken!). Kommunal-Schnldv. 5Uj.
Ungarisf-hc Hypotheken!,. Ko«imuua!.-NchuUlv. 50.
Ungarische Hypotheken!). Kommunal dehuldv. 50j.
Ung. Hypothokenb. Kommunal-Schuldv. 50p 110 11.
U. Hypotheken!) Kommunal-Hcholdv. f 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Pramien-obligatlou—
Ungarische Hypothekenbank initösterr.Uüherstornp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarische l.audes-Zentral-^parkasse
Ungarischo i.andes-Zentral-ffi arkasseln kronenw..
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasseiu Kronenw..
Zentr.-Hypothb u.Rp 12., 3., 6., ’S., 8. E. i.Krw.
Zeufral-Hypothekenb. ung. Hpark. 4, 5. K. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark. iu Krw
Zcntr.-Hypotheken!». Jng. Sparkassen Korn.-Oblig..
Zenfr.-Hypotheken!), ung. Sparkassen Korn.-Oblig..
Landi-s-Cpiitral ('redi gonosKcnscliait Sclmhlv.—
Oestcn-eichiscli-Ungarische Bank 40',-jjänr.——
Oesterveichisch-Uugarieche Bank 5üt»hr.
Bester Vuterländ. i Spark. Kom.-Scuhlv. 50}
Pester Vaterländische 1. Sparkasse Kotn.-schuldv...
PesterVäterländ. I. Sparkasse, Pfaudbr. Iu Kronenw.
Fester Ungarische KommerzialhanL ..-—
Pester Ungarische Kommerzlalhank iu Ki.iticnw.-_
Pester Ung Koinmer/istHtank Kom.-Obl. r»'>! /■=.!.—
fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Hz. fl. HO
Pester Ung. Kommerzialbauk Kom.-Obl. Uz. K. 2U)
b) Emissionen von Provinz- u. ausländ. Anstalten.
Albina bpar-und Kreditanstalt—— ...—
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. ...— ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, 4Öjähr. Uz. fl. 110
Arader Bürgerliche Sparkasse, dQjähv
Arader Komitats-Sparkasse..———— ---
Priv. Tjandeshank für Bosnien und llerzegovina.—
Debrcczinor erste Sparkasse--—- ---——
SiebcnbUrg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr
Siobenbürg.-ung. Hypothekenliauk, 40jähr.——
Kroatisch-Slavonische-: lindes Hypothekenbank
Kroatisch-Slavon. Landes-Hypothekenb. Kom.-Obl.
Ilermannstädter Alig. Sparkasse, Uz. fl- 110.
ÜermamistUdter Ailg. Sparkasse, 40,j. Hz. fl. 10.1—
Heruiannatädter Allg. Sparkasse, 40j. III. Emission
Ilermannstädter AUg. Sparkasse, 85j. IV. Emission
Hermaunstädter Bodenkmlit-Anstalt..- ---——
Hcrmannstädter Bodenkredit-Anstalt,.
Ilermannstädter BodenkreAU-Angtalt.. ...—
Hermaonstädter Bodenkredit-Anstalt VI. Emission.
Oestevreichische Bodcnkredit-Anst., Prämlenschuld
Erste TemesvärcrSparkasse ----
Erste TemeavärerSparkasse———-—- ...
IV. Prioritäts-Obligationen.
Adriakdn. ung. tseeschüffahrt-AktiengeaeHschaft--
Budapester btrasseubahu-Geseilsehaftin Kronenw..
Budapcster elektrische tetadtbahn A.-G.iu Krw
Uudapest-Ffinfkirchner Eisonbabu-Aktiengescllsch.
Südbahn-GesclUchaft für l‘>0 Mark—
I. k. k. priv. .>onau-i>amptachlfffahrt-Ge»ell8chaft_
Kasehau-Oderberger Bahu 1*89, Silber— ...
Kasohau-üderbcrger Bahn 1889, Gold für 100 .Mark
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Silber——
Kasehaü-Oderberger Bahn 1891. Gold für ltM) Mark
Kaschatt-Oderberger Bahn tosterr. Liu., 1889, >ilijer
Ung. Fluss -und äeeschitifahrt A.-G. iu Kronenw
UugiVj-iscb-GaHzische Eisenbahn, 1. Emlssiou.,
Ungarisch-GaHzis<'he Eisenbahn, II. Emission
Ungarisch-Gall/ische Eisenbahn, Silber—
Ung. WestbalmiMuhlweissenb.-Raab-Gra/.. Strecke)
Ung. Westbahn 1874 Emission——— ...
l ng. Eiseub Prioritats-Aiil.. Jnv.-Zw.i, G. f Hj M
Oesterr -Ungarische Staat;,eisoubahn, 188.1 I.HM M
Oesterr.-Ungar, staatseisenb. X. Ein. 1885 t lUUtr
Toruntaler Lokalbahn ---—
Kronenwährung
heutiger
drigster
ster
Schlusskurs
K u
r 8
Geld
Waare
96.26
96.76
96.25
96^6
81.76
82.26
90.90
91.-
•0.95
91.36
90.96
91.15
97.60
96.60
100.60
101.60
99.60
100.10
77.-
78.-
158.60
169.60
158.-
169.-
93.30
99.05
99.60
100.50
90.60
91. ÖC
92.60
93.50
139.—
140.-
97.40
97.90
97.40
97.90
97.10
97.60
97.10
97.60
96.60
97.—
97.—
97.50
160.-
162.-
134.50
135.60
169.-
160.-
196.—
196.-
—■—
196.-
196.-
81.-
82.—
75.-
78.-
76.-
78.-
90.50
91.50
SS.-
100.—
S7.-
98.—
92.-
93.-
92.—
93.60
98.-
SS.-
98.—
SS.—
91.—
92.—
102.—
103.-
99.-
100.-
101.60
102.50
101.60
102.60
SS.-
SS.-
96.60
97.25
96.60
97.-
99.-
99.60
99.50
100.60
90.50
91.60
93.50
94.60
73.50
80.60
92.-
93—
95.—
96.--
91.50
92.50
93.-
94.-
101-
102.-
98.-
SS.-
SS.-
SS.-
SS.-
96.—
93.60
94.60
97.60
SS.-
97.50
98. SO
97.25
98.25
103.—
101.-
117!—
117!60
118.76
119.76
103.—
104.-
98.25
93.26
98.26
99.25
91.-
92.-
SS.-
99.
97.50
98.50
91.-
91.50
97.-
88.
91.-
91.50
100.-
101.-
98.43
99.40
98.40
99.40
93.25
99.25
92.75
93.76
93.76
94.76
98.26
99.25
92.75
93.76
9S.—
99.—
102.-
103.-
93.25
94.36
101.-
102.-
gsifio
99! 50
98.-
99!-
99.60
100.-
SS.SO
99.50
99.60
100.50
100.—
100.50
102.—
102.-
101.76
102.26
99.—
100.-
162.50
103.50
106.—
107.—
10S.-
107.-
98.75
99.75
118.73
119.75
103-
101.-
98.25
SS. 25
97.—
SS.-
93.50
94.50
95.-
96.-
91.-
92.-
93.-
91.-
93^
9L-
95.25
96.25
91.50
92.50
95.50
96.50
94.-
SS.—
99.-
100.-
102.60
103.50
103.-
103.-
92.—
93.-
104.-
105.-
102.50
103.SO
:
102.25
101.26
97^26
d?! 76
Divi­
dende
pro
1899
ie.—
12.-
20.-
9.60
7o!-
12.-
12.-t
30!-
11.-
36,—
36.-
12.—
12.—
Fr. 20
Fr. 26
30.—
SO.
36.-
38.-
102 .-
150.-
34.-
12.-
14.—
10.-
24.-
124.-
36.-
50.-
850.-
20.-
26.—
160.—
—0-
16.-f
34.-
12.-
13
30.—f
30.—t
22!-
0
40.—
32.-f
0
0
160.—
70.-
6.-f
80.—
12—
16.—f
12.-
200.-
12.-
80,-
140—t
24.—
16-
13.-f
200.—
56.—
12.—
9,-f
150—f
12.—
40—f
26.-
30.—
15.—
23.-f
32.-f
70
32
Fr. Wi­
der
Aktien
Ein
zahlang
p»
Aktie
200000
13334
12000
4000
000
60000
0000
9000
0000
30000
86000
85000
100000
100000
160000
150000
6000
75000
75000
6000
312500
312600
160000
30000
80000
20000
992
10000
25000
16000
8000
14000
5000
10000
5000
3000
20000
15000
5000
2000
2300
825
6000
6750
8760
2000
4600
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3600
15000
5000
2100
17000
5000
IbOOO
60000
20000
15000
9000
70000
10000
7500
30000
18000
6000
5000
10000
3750
10000
100000
100000
10000
6000
7500
4000
4800
13000
3000
591
7000
15000
2800
4000
7600
35000
260
3000
700
2400
3000
2500
5550
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
20000
10000
4000
3000
5000
20000
40000
16000
900
37500
8000
12000
12600
12000
2500
1250
7500
20C000
240
200
300
160
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
ct. 200
G 200
400
400
400
1000
320
320
1400
1000
400
200
100
200
400
600
500
600
2000
400
400
2000
«00
200
200
600
800
800
500
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
20C
60
200
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
8C0
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
500
200
200
200
2000
200
400
500
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
r. 200
Die Kurse der unter V-XIV*° *'
ten Effekten verstehen sich per Stück
in Kronen.
V. Sktisn ton Baakto.
Anglo-OesterTeichisehe Bank ... ...
Budapeater Bankverein Akt.-Gea....
Erste ungarische Gewerhehank--—
Fiumaner Kreditbank-——
Hauptstadt. Bank-Aktien-Gesellschaft
Budapeater Giro- und Kassenverein..
Vaterlindische Bank-Akt.-GeselUcb.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Komtnerzialbauk—
Kroatische Eskomptebank..-
Kroat.-Slavon. I.andes-Hypothekenb.
Ungar.allgemeine Kreditbank——
Ungar, allg Kreditbank pr. M. Juli
Ung. Bank t. Indust. u. Handel-A.-G.
U. Banks. Ind. n. H.-A.-G. pr. ■. Juli
Ungarische Hypothekenbank—
Ung&r. Hypothekenbank pr. M. Juli
Ungar. Handels-Aktien-Gesellschaft-
Ungar. Eskompte- und Weobslerbank
Ung. Esk.- n. Wechslerb. pr. M. Juli
Zentral-Hypotbekenbauk ung. Spark.
Oesterreichische Kreditanstalt——
Oesterreich. Kreditanstalt pr. Ult Juli
Oesterreichisch-Ungaristhe Bank
Pester Ungarische Kommerzialbank-.
Unionbank- ...
VL Aktien von Sparkassen.
InnerstädtorSparkasae-- ... —-
Bndapester 111. Buz. Sparkasse.. ...
Bud&pest-Elisahethstädter Sparkasse
Budap. Spark. u. Land.-Pfaudl.-A.-G.
Vereinigte Bpestor Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse ..
Ungarische Landos-Zentral-Sparkassc
I. Pester Vaterländische Sparkasse—
VII. Akt. v. Ä8seli.-Gesellsch.
Wiener Versicherungsgesellschaft—
Wiener Lebens- u. Rentenversich.-A.
Erste Ungar. AUg.Versicheruugs-Gea.
Fonciöre, Pester Versicher.-Anstalt--
Ung. Hagel- u. UUckversicU.-AnstaU
^Nationale“ UufaU-Versicher.-A .G.—
Panuouia Uückvarsicherungs-Austalt
VIII. Aktien v. Dampfmühlen.
Concordia- Dampftnühi-A.-Gesellach.
Uoucordia-Dampfmtthl-A.-Gfca.Pr.-A.
I. Ofen-PesterDampfmühl-Akt.-Ges._
Elisabetb-Danipftuühl-Gesellschaft
LouUen- Dainpfmühl-Akt.-Gesellsch.
Pester Walzmühl-Gesellschaft
Pester Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
Pester Viktoria-Dampfmühlo—
IX. Akt. V. Bergw. u. Ziege!!.
Bpester Ziegel- u. Ka-abrenn. A.-G._
Budapest-iSzt.-Loriuczer Ziegül/abnk
Verein. Ziegel- tt. Zementtabr. A.-G._
Nordung. verein. Kohlenhw. «. !.-U._
Gran-Szaazvarer Kohlenhcrcban
Oberuug. Berg- u. Uütteawerk-A.-G.
„Istvan*- /legetei-Aktien-Gesellschatt
Kasclt.-Snmod.Meit) kohlen- Bgb. I. ->.
Kis-Selicsev uramtsteinb.-A.-t«.—
Stemhrucher Lamptziegelei-Gettell. --
Kohlenbergbau- n. Ziegelei-Akt.-Ges.
Lcchner Rauoser Zipgelei-Aat.-Ges..
Ungarische Asphalt-Akb-Uesellgohaft
Lug. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
Ung. Dampf/..-. Zem.- u. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. b anrik A.-G.———
Petersoergor Ziegeltudusirle- Akt.-G.
Salgotarjaner Kohlenltergb. Akt.-Ges.
Iseustin. Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. ung. landwirtb. Maschinen!. A.-G.
Datiublus Schoen.-Uartm. SchlfVb
Waffen- und Maschinenfabrik-. .. -G.
Ganz& Ho. Eiseng. tt. Maschiuout.--
U.-uolg. Metallurg. I abr. A.-G, l-r.-A.
Ung Waggon ti. Maschinotf. A.-G
Nadräger Eisenindustrie-Gesellschaft
„Nichoisou 1’ MaschineufabrikA.-G.-.
Uimam.-S.-Tarj, Eisenwerk-A.-G
Rim.-,S -T.,Eiseuw.-A.G. pr. M. Jult
Schlick’sche Eiseng. u. Masclünenf...
Teudlossfe Dittrich Maschf. Pr.-b. As
Weitzer Masoh.»u.Waggfahr. A.-G.
n. Akt. v. Buchdruckereien.
„Athenäum “Verlags- u. Buchdr. A.-G.
Franklin-Gesellschaft————
„Kosmos“ Kunstanstalt- --—
„Pallas“ liier, und Druckerei A.-G.--
Pester Buchdruckerei A.-G-—
Xll. Ak. dlv. Unternehmungen.
Allg. Waggouleib-UeseUsehatt
„Apollo“ Mineralöl-Kais. A.-G...
Bautliu’sche ehern. Fahr. A.-G
Bthar-Jszilagyer Öl Industrie-A.-G
Kronstädter t elhtlo^e-Fabriks A.-G.,
Bpesterallg. Elektrizität«-Akt.-Ges.
Bp. Zsoluay’sche Poro.-Faymicefabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
I. Ung. Sc-hafw. und Kommiss.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G
Erste Ungarische Aktienbierbrauerci
Erste Ung. Borstenvieh-Mastaustait-.
Erste Ungarische Hotöl-Akt.-Gen.
I. Uug.Spodium-u. Leimfabrik-A.-G.
Flutn. Reisschal- u. Rcisstärkefabrtk-
Gtächwindt'sche Kpritfabrik-
„Hungaria‘*Kunstd.u.Schwefelsaures,
Jordan'sehe l.edcrfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktieu-Ucsellschatt.
Steinbrucher Küntg_>blorbr.-A.-G.
Steinbruches bilrgerl. Bierbr.-A.-G...
IUngarische Zuc.kerindustrio-A.-G
Ung. Metaihv. u. !.ain:ieniahr.-A.-G..
Ungarische GasgHUtlicht A. G
Ung. Gummiwaarenfahriks-A -G.
Ung. Eisenbahn-V erkehrs-Akt.-Ges._
Ungarische Eloktrizitäts.-Akt.-Ue»...
A.-G. für Landerirthsch. Industrie
Ilermannstädter Elektrizität«w.-A.-G.
Internationale Eiektri/.itats-Gesi-lUch.
Internat. Waggonleih-Akt.-Gesellseh.
Popper’sche Holzindustrie-Akt.-Ges..
Aktien-Gesellschaft Wuarnero
Grand Hotel Royal Aktiert-Geselisch.
Szegediner Hantspinnerei-Akt.-Ges..
Stsseker I,agerhänser-Akt.-Gesellsch.
Telefou-Htrmondo Aktieu-GesclUch._
Tabak.regio-A.-G. d. türk. Reiches
708
Kronen Währung
nie-| höch*
drigster) ster
K u
709
462
76 ,677
76
614
heutiger
Schlusskurs
Geld; Waskre
278
180
320
163
22Ö
210
211
708
130
433
400
462
950
676
1725
2600-
657.—! 560.-
60 j 677
1735
201.-
210.-
160.-
413.-
2220-
560.-
1359-
16000- 16100
302.-
214.—
162.—
414.-
22W-
565.
140 y
6500—
192.—
202.-
1100-
450.-
800.-
990.-
455.-
5138.-
960.-
430.-
254.-
150.-
340-
10.-
236.-
225.-
85.-
10.-
286.-
1020-
425.-
198.-
313.-
183.-
2161-
100.-
618.-
168.-
3250—
560.-
540.
20.
355.
1000-
1190-
200
230
230
2300
272
900
2355
471
434
295
2875
410.-
630.-
5600-
198.-
226.-
205.-
1150-
460.-
1010-
463.-
243.-
1000-
440,-
260.-
160.-
350.-
20.-
90.-
12.-
292.-
1030-
43ß.—
200.-
346.-
186.-
2201-
110.-
619.-
170.-
590
19
140
1925
270
380
670
246
980
499
945
670.-
550.-
365.-
2720-
1200-
220
270
233
2600
; 276
' 9öö
I 2370
i 481
! 440
> 306
■ 2875
' 890
: 600
20
: 146
1935
280
365
; 582
: 243
I 1000
: 605,
■ 965
72
575
Dill.
1899
Ein
Zahlung
28.-
16.-
6-
fr 2-
fr. 2-
16.—
15.88
20.-
19.88“
20.-
19.75*
12.-
70.
fr23.6G
fr28 50
19.88'
6.30
7.50
200
200
200
400
200
200
200
200
200
200
200
Fr. 500
Fr 500
1050
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
200
900
200
200
1000
Fr 500
Fr.öOO
400
200
400
200
200
400
XÜL Aktion v. Vorkehr»-
Unternehmungen.
Adria k. n Seeschiiffahrts A.-G.
Ver. Arader n. Csaaid. E.-B --
Baja-Zombor-Neusatzer A.-G. --
Beres-Pakriczer Eisenb. P.-A...
Bpester Strassenb. -Geseilschaft_-
Bpeater Straasenb.-G. pr. M. Juli
Bpester Strassenb. Inter.-Aktieo-
Bpest. Strassenb. Genms-Scbelue
Bpester «lektr. Stadtbahn.
Bp elektr. Stadtb. Gen.-Schein
Bpest Szt.-Lörineielectr. Lokalb.
Bp.-Neup.-Räkosp. el. Strassenb.
Debr.-Hajdun.-Lokalb. Pr.-Akt.-
Südbahn...
Südkahn--- p. Ult. Juli
I. k. k. pr. Donaudampfsch. A.-G.
Gölnitzthal-Elaenb. A.-G. Pr. A-
Kanschauer Strassenbahn-- ...
Kaschau-Oderberger Eiaenbahn.
Kaschau-Torn. Lokalb. P.-A
Lonjathalbahn Akt.-Ö. Pr.-A.-_
Uug. Fluss- u.SeeschiftfahrtA.-G.
ITngarisch-galizische Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-ct.
Ungarisch« Westbalm.. ...
Miramaroser Salzbahn Prior.-A.
Märatuarosor Salzb. Stamm-A.
MärainaroserSalzb. B. Stamm*A.
Marosväsärh.-Szäszr. Bahn P.-A.
Gr.-Klk.— Gr.-Bocsk. E. P.-A..
Oriente ung. Seeschiffahrt A.-G.
Oesterr.-ungarische Staatsbahn--
Oesterr.-mig. Staats!), p. Ult Juli
Fünfktrcheo-Barcser Eisenbahn..
P.-I.ar’äny-F.-Gyarm. Lb. Pr.-A.
Slavon. Lokalbahn Prior.*Aktien
,Szt.-Lorincz-S.'.latina-Masicz.Lb.
Temesv.-Mödcsev Lb.A -G. Pr.A.
Zsibö-Nagy-Büuyaer Lb. Pr.-A..
XIV. Lose.
10:Basilika-Lose... ... ... ... ... ...
10> Basilika-Lose mir vsterr. Ueberstempelttng
— I Basilika-Lose Prämlen-Scheln
200| Prämiea-Anlelhe der Stadt Wleu y. J. 1874
80 j Ofner Stadtgotuoindo-Lose ...
80( Ofner Stadtgemeiude-Losemitöst. Ueberst.
4! „Jö Szlv u -Lose
4; „Jö Sziv“-Lose mit österr. Ueborstomp...
— i Ung. Hypotlioken!)ank Prätnien-Schein ..
—! U. Hypothokenb. Pr.-Sch. mit ö«t. Ueberst.
10 Ungarische Rothe Kreuz-Lose... ... ...
10 1 Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. ftst. Ueberst.
—; Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien-Schein..
L. 25| Italienische! Verein vorn Rothen Kreuze,.
L. 25! Hai. Verein v .Rothen Kreuzern, öst.Ueberst.
— 1 Gest. Bodencreditanstalt Prämien-Sehein
I 20, Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze—
j 800' Oesterraichiscbe Kreditanstalt ... ... ...
| 84, Pilffy-liOse
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand
Ungarische oder Österreichische 8 fl. Goldstücke. ...
80 Francs Goldstücke—. ... ... ... ... ... ...
20 Mark Goldstücke ... ... ...
Türkische Goldlira. ... ... ... ...
Deutsche Reichs-Bankn. oder gleiehw. Baukn. (100 M)
Französische Banknoten (100 Francs)
Italienische Banknoten (100 Lire).—
Papier-Rubel per Stück
Rumänische Banknoten (100 Lei) ..— ."I ... I
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare) I I I IU
XVI. Weehialburta (vista).
«: 3'/i, Amsterdam für 100 hoH. Gnl. ...
g j4; Brüssel für 100 Francs...—
gij i London für 10 M
*"i5'/,j Deutsche Bankplätze. für 100 Mark ...
N 16. Italienische Bankpl. .. für 100 Lire
c;3( Pari» für 100 Francs
gjp'/a- Schweizer Bankplätze für 100 Francs— ...
i#*/*! »St. Petersburg für 100 Rubel— ...
Kronenwährung
nie­
drigster
K u
höch­
ster
heutiger
Schlusskurs
r s
Geld
Waare
474.—
480.-
403.—
406.—
696.—
698.—
697.—
698!—
386.-
396.-
303.—
308.-
308.—
312.—
90.—
100.—
126.-
136.-
m’.-
114'.-
726.-
736.-
—
356.-
WO.-
395.-
887.-
362-
866.-
414i-
4181-
426.-
430.-
180.—
184.—
118.—
126.—
118.—
126.-
—
662!50
6Ö4l-
662!60
663]60
421—
438.—
163.-
16B.-
360.-
870]—
12.50
13.80
——
13.-
14.—
883!—
388]-
18».-
183.—
181.-
135.-
6.—
8.50
6.66
7.16
so.—
2».-
28.—
26.—
18.—
19.—
20.—
21—
22.'—
2$!—
22.60
23.60
27.-
29-
42.—
43.—
386.—
888—
132.-
134.-
11.37
U.4b
11.33
11.43
19.27
19.82
18.87
19.82
23.63
23.77
[
118.60
118.80
96.46
83.70
SO.SO
91.30
2.66
2.66
200.00
200.7b
2fi!25
242i60
118.56
118.86
90.76
91.16
96.45
96.70
95.36
86.15
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlussjahr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die tiotirte Dividende für das letzt« Geschäftsjahr.
Liquidationskurie
Ungarische Ailgem. Kreditbank
Oesterroichische Kredit-Anstalt
Ungarische Goldrente... ... ...
Ungarische Kronearente.
Ungarische Industriebank.-. ...
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Escompte- u. Wechslerbank
Rima-Muriny er Eisenwerke A.-G.
Budapeater Strassonbahn-Ges. ...
Sildbahn ...
Oesterr.-ungar. Staatabahn-Gesell.
Budapeater Bankverein.. ... ...
Anglo österreichische Bank.. ...
Vaterländische Bank Akt.-Ges...
Pester ungar. Kommerzialbank—
Innarstädt. Sparkasse A -G
Bpe.stor Sparkasse n. i’famllelh
Ung, allg. Sparkasse A.-G. ...
Ung. I.andes-Zentralsparkasse
Pester Vaterländische Sparkasse.
Ung. Hage- u. Rückversich. G.
EHsabcth-Dampfmühle Akt.-Ges.
P. Müller- n. Bäcker-Dampftn.
708.
677.
<2627.
Zins/, d.verziusl. Kasseasch. (0 M.)
Ziiisi'.d.vor/.lus! .Kassousch.(Ö M.)
Zinsf. >1. Oear.-Uug. B. b. Wechsel
«Va%
4%
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik ...
Steink. u. Ziegelw. A.-G.-.-
Ungarische Asphalt A.-G.
U. Dampfs., Gern. u.. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik.-
Salgötatjiner BteinkoUen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I. ung, Jandwirth. Mascbinenf...
Ganz'sche Eisengiesserei A.-G.—
Nicholaon Maschinenfabrik
Öehlick’sche Eisengießerei.. ...
Alig. W'aggouleihgeseilschaft—
Pester Buchdrnckerei A.-G..
Kronstädter Ceiluloaefabrik-- ...
Erste ung. .Hotel Akt-Ges.
Steiabruclier bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zitckerindustrie A.-G..
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G.—
Ungarische Elektriait&ts A.-G.—
Internationale Waggonleih-Ges..
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Budapeater elektrische Stadtbahn
Lombard f. Renten n. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
426
6%
6 V* f#
Sehiffslraeht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 ICIgr. inklusive Transportsteuer und Assekuraaa.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 10—20 Heller höher.
P&ncsova
Ujvidök
Bezdau
Kalossa
44-46
35—38
28-32
22—24
Dunafüldvär
Szentes
Szeged
{ Zenta
20-22
62-66
46-60
{ 44-46
Titel
Mitrovlcz
Temesvär
Nagy*Becskerek
36-38
52—56
62-36
1 44-43
Wiener Börsenkurse vorn 6. Juli.
(Telegramm.)
Notirungen In Kronenwfihrung.
Allgemeine Staatsschuld.
Geld
W.are
Finh.Xutenr.Mai-Nov. aivz.lt'
97.10
97.30
Klub. SUh. .länn.-Juli ö"»abz. lO^U.^.
96.80
97.-
l.o8ev.J.l^MÄÜ.2ötH..'M.4*/,/ ab8.20 ö o E.8.
170.
171.-
Losev.J.l860ä«.500UM.5^abr..20« ü E
134.-
134.60
Losov.J.lSOOäfl.WOUM.h^abz.StPnK.B.
169.-
161.-
Lose v. Jahre 1264» fl. 1W UM.—
194 76
195.75
Oesterreich. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, steuerfrei 4%
116.66
116.85
Oesterr. Kroneu-Reuto
96.96
97.16
Gestorr. luvestitlonsrente_.
83.70
83.90
Galix. Karl-Ludwigbaha 4%
SS.SO
96.50
Staatsschuld Ungarns.
Ung. Goldrentt', steuerfrei .. 4%
116.50
115.70
Lug. Kroneu-Rwuta ...
90.85
91.05
Lug. Eideub.-Anl.v.J.
119.76
120.75
Ung. KLeub.-Anl.v.J. 18S», .silb.4 1
89-
99.70
Lug. F.lsetib.-Aul v.J. 1 is7G,4 i l *^
116.50
117.26
Lug Prämien-Anlehen ;• fl. loü
158.50
159.50
Theiss-Reg. u. Seeged, Pram.-Anl. 4%
138.50
139.50
Lug. Kohankregalo Obligationen.
97.80
98.80
Eiserne Ihor-Anieihe-
76.60
77.60
Krönt..slavonisch. Gruudentl. ...
92.35
93.8*
Lag. Gruudentl..- ...—-. 4%
90.50
91.50
Andere dffentl. Anlehen.
Donau-Rcg.-Ijoseäfl. luOÖ.W.... 5^»
Temes-Böga-Gea.-Obl—
Prätttien-Anielhe : '«
Ung. Hypothekenbank 4' .‘.s
Ung. Hypotheken!). Pr.-SchuMv. 4°.
Fester \atevlHUU. Sparte »’toiabr. 4»^
Prioritits-Obligationen.
ia luu ti.!
Budapest-Iünfkurhner 4%
Itudinanü-Nortlluvl n 4 w garant.—
Fünfktrcheu-Bim’ser 5^ ...
i.tlfl Waare
106.50
91.
102.50
74.-
104.-
95.25
94.80
237.28
98.40
98.40
@8.60
103.-
93.50
98,-:
99.60
90.60
Sö.
236.60
91.—
90.-
97.40
101.76
93.-
103.50
76
105.-
96.25
95.20
239.26
59.40
99.40
99.25
103.
91. ee
€9.—
9l! 20
99.-
238.50
92.-
91.-
93.40
102.50
Kstschan-Oderberger Bahn 4% Gold..
Kaschau-Uiierl». ung. Strecke 4% Pap.
Kasrhau-Odero. osfeir. titr. 4% Fap.
Staat-etseub. Gcä. 3S, a ottü trea
.StaatsPisenb -G. 'S% a 5(X) Frcs lass» E.
S:aatsb.-U. Erg.-Netz. a 500 Frcs
Staatseleenb.-Ges. in Mark 4 »o--
Südbahn-Geselischaft 3"» a f»0o Frcs
Süübahn-GeseUschaft 4"« iu Mark
Ungariscb-Galizische Bahn &%..
Ung»: ischGal irische Bahn 4 °o--
Ungarische Westbahu
Verein. Priorit.-Ani, i,Inv. Anl.). 4 l ^%
Obligationen ¥. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Adria—- ... i 1. 0 ,*
Bndapester Strassenbahn.. 4%
Donau-1 »ainpfschitlfahrt-Ges. 4 Gold
Donau-Danipfschifffahrt-Gea. i b 0 Gold
QBT /)»et Xut 2 Chr Aktir/t ron
lutnknn, Tran»}">rttfnstal:en und
- Cn'erntJtmtinijen• (■r^fehr
xuh ..y,er Arrangement". "WA
Aktien von Banken.
Auglo-Oest. Bank a fl. LoO. CO^o Lmz.
Bankverein. Wiener, a fl. lou
Geld
Waare
Geld
Waare
Aktien van Industrie-
Geld
Waaro
Bod.-Anst. Öst. AUg. Afl. 300, 40% Lr.
Kreditlinie, t. Hund. u. Gaiv.* fl. lüO
93.20
9?.60
9f
93.40
844.-
676.62
i 870»—
877.60
Unternohmungen.
608.—
512.—
SS. SO
SS. SO
Kriiii)tl>»uk ung. alig.* fl. Ld>>..
703.—
' 702.-
EiBKTriziuus-ues. intern, k fl. 200---
405.-
408.-
Eskompte-Ges. Nied.-Oest a tl. 500--
1422.—
1435--
aioiu&ii-uesenscu. Aimite i fl. 100
437—
439.-
390.-
394.—
i'lsk(,in;.te- n. Wechsler!), ung. a fl. llit)
458.—
482.-
.>*‘Mimeansehe Kotiieubcrgb. all. iOO
216.—
221.-
394.-
396.-
Hypoth.-B. Ung. 11. Ein. u fl. 100 Gold
430.—
. 432.-
196
197.60
116.-
117.-
Läuderhank Oesterreichiscbe a fl. 300
412.-
1 414.—
tmuum.-haiifo -1 an, t iscnw. a fl. 100
£20,—
524.-
317.
319.-
Oesterreichisch-Lu^ar. Bank u fl. 600
1730.-
1740.—
1700.—
1710.—
103.25
109.25
Pester ung. Knminerzlalb. k fl. 500-.
2596.—
i2800.—
>aiKo- j ari. istetuKioueu-Bergb. äfl. 100
614.-
617.
103.25
101.26
Ung Bank für Handel u. Industrie
174.-
i 173.-
i-.irK. tan.-ues. a rn-- rres Einz.
289.—
291.-
91.50
92.20
Union-Bank v fl. 300
592.-
1 654.-
Waffeufabr. Gesterreich. k ti. 200 0%
333.—
335.—
104.25
106.25
Ung. l.andos-Zentral-ttpark.-—
1100.—
1420.-
»vaggonjem-A.-ir. intern, ä st. 200 -.
920.—
940.-
118.60
Aktion von Transport-
» ak'gom.-A.-u. a 11g. m Bpest ifl. 200
Ung. Zuckertndustrie A. G.
935.-
1875.-
II
'11
Untsrnehmungeu.
..Adria”
470.-
1 476.—
Diverse Lose (pr. Stuck).
97.75
SS.75
Donau-Daniptsctiitft.-Ues. a ti. 500 --
745.—
; 761.-
Budapest-BasUika(Dombau) k fl.
12.50
13.39
Ferdinaud-Nordbahu k fl. 1000 UM....
6113.—
6120.-
Krcdlt-Anst. f. Händel u. Gew. ati. 100
385.-
388.-
93.—
94.-
Pünfkircken-Barcser a fl. 2o 1
416.—
j 419.-
Clary ä fi. 40 UM.
129.-
130.~
Kaschau-Oderiurgcr Hahn a fl. 200--
350.—
! 362.
Donau-Darapfschifff.-G. ä. :l. 100 ('M.
Jjenib. -i./ern.- Jassy Eisenb.-G.afl. 300
528.-
639.—
Inm-brucker Stadt- AnJchen ä st. 20 ...
64.50
66,50
Lluyd Oesi. a :I. huoUM.
7»2.—
763.-
Krakauer Lotterie-Anlehen ä fl. 20
71.—
72.
Gest. Xordwestbahu a tl. Lno
457.-
460.-
Lalbacber Prämien-Anlehen ä ,i. 2 J
47.50
49.50
Gest. Nordwestl».; Iit. B. Hihethal ;utl.300
456.—
467.60
Ofen. Stadtgöiueinde a fl. 40
130.—
132
Staalsois.-Gea. »»eil.• 1. ug. a ti. ^00--
663.—
6>L—
Päiffv a fl. 40 CM..
132.-
133.61
Rüdbahn-Gsseü.-lchatt a fl. 200
114.-
115.
Rothen Kreuz, östur.\ Ges v. k fl. 10
43.-
44.—
’i'ramway-Ges Wien Lit. A. a fl. 200
301.-
303.-
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. i ü. 5
20.-
21.-
277.-
278.-
Uogarisch-üaliziscbe Bahu a fl. 20O--
408.•
410.-
Rudolfatiftung k Ü. lü ...
63.60
65.50
497.60
499.60
Ungarische Westbahn (Kaab-Graz)--
415.-
425.-
Salut, a fl. 40 UM
175.25
177.26
Salzbnrgor PrämUn-Aalehait k 6. 80
8t. üetioia ä fl. 40 UM.
StanisJauer(Stadt-) Präin.-Anl. A 11. HO
Triöstor .Stadt-Anleihe k fl. 103 UM.,
Triester Stadt-Anloibe ä fl. 50—
Waldstein k ä. 20 UM.
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam ä fl. 100 holl. Währ. 3'/%%
Brilsssi ä 100 Frcs 4%-
Deutsche Baakplätze 100 Mark
London k 10 2' 3% ... ...
Italienische Bankpliitze ä 100 Lire 5%
Paris ä 100 Francs 3
Petersburg ä 100 Rubel f»‘; a% -- ---
Schweizer Plätze» 100 Frcs 4*, 9%
Valuten-Kurse.
Münz-Dukaton— pr. 8tk.
Rand-Dukaten.. B
SO-Fres-Btücke.- ...„„
20-Mavk-Stitcko. ... n n
Kusfllsche 5-Kiibol-GoldstiIcko„-
Türkische GoldJire.. ...„„
Deutsche Reichsbanknoteu pr. Kasse
Deutsche Ueichsbaufcaoteu pr. Ultimo
ItalieuUche Banknoten f, loOLlr«—.
Rubel
Geld
Waar.
60.26
8135
183.-
185.—
130.-
370.-
175.—
178.—
200.50
200.75
96.30
96.40
118.67»
118.85
242.30
242.60
90.50
90 70
96.60
98.60
95.95
96.10
11.88
u.«
11.33
11.37
19.98
19.31
23.72
23.80
i»:*
118.80
118.60
118.78
99 70
90.90
255.50
286.20
KAUF und VERKAUF
Versicherungen ;f;
alter Gattungen Ren­
ten. Staatspapiere.
Pfandbriefe, Lese,
Münzen etc.
Verluste in Folge Auslosung
reifer für Lose
WECHSELSTUBEN-AKTIEN-GESELLSCHAFT „MERCUR“
dem kleinsten 7re
veriosbare Werthpapiere ru cou-
Janten Primienaätzen.
Wollzeile 10. 1 ¥I 1 E IV !., Strobelgasse 2.
VERSICHERUNGEN gegen VERLOSUNGSVERLUSTE!
V Tarif per Angabt.
Ziehung Prämie ev. Verlust
ISoOf-r Löse ganze 1. Augtist K. 7..'0 per BtücU Kronen 284.—
IbiOer fünftel l.^„ 2.30„ n
3'/. ftorlcn-L.jüc v. J. UjhO 16.„„ —.40-
96—
4ß.—
Prospekte und Prämien-Tarise gratis und franko.
Damast-Seiden-Robe a 9-
und i)5Sert_— 12 Meter— porto- und zollfrei zugesandt! Muster zur AuSwayt,
denso von schwarzer, weißer und farbiger „beilneberg-Seide" für Blousen und
Roben, von 45 Kreuzer bis fl. 14.05 per Dieter.
Nur echt, wenn direkt von mir bezogen!
8. HENNEBERG, SeidsnfaMant, Zürich
M
fünifll. und kaiserl. Hoflieferant.
242
NI»»LffKU»»A««Ra« 2.W
CCalksandstein- Dndustrie-Unternehmung
CARL POHL& Co., Budapest, V„ Bätiiory-Sasse 10
übernimmt die Projeklirung. Einrichtnug und Bauansfübrung aller 1a diesen neuen
hochrentablen Industriezwelk einschlägigen Aabriks»Anlag«n, niebefonders von
Kalksandstein-Ziegelfabpiken.
Informationen, Prospekte. Kosteniibersctiläge, Rentabilitätsnacliweise gratis. "VhB
|Das6esebäft wird ausgelöst.
! Elektrische und Gas-
; BRONZE-LÜSTER
elektrische Luxusartikel
Sau tief herabgesetzten
Fatriksprelsen.
(FRANZ POLLAK
Budapest, VL, Terdi-kArut 3,
j Ecke Kemmtzergasfe.
! Preiocouram gratis und sranco.
DasGescMIt wird aufgelöst.
Hotel d’ltalie Baoer.
JuL Gränwald sen.,
Besitzer.
Slivovitz
jtk
nRgz >n feinster Qualität, als besondere Spezialität
die Marke:
Banus Graf Khuen-Hederväry
liefert in Gebinden und Flaschen die in der Monarchie alleinige
Kroatische SlWovitzhalle, Budapest, V., Erzsebet-ter 18)
lBadgassescitej. Brennerei: Warasdin (Stoatien). 37601
ÄSSo"^l r Me! Kursaal
ersten Ranges. Ausgez. Küche und Keller. Pension von 7 Francs
an. Elektr. Licht. Auszug. Täglich Ball und Konzrt. am
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Druck und Berlag der Pester Lioydgesellschafl, Budapest, Doroltya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:37:58.202 - 19000707 - Seite 11 ]
1900.— Ur. 153.
ABENDBLATT DES FESTER LLOYD,
Samstag. 7, Juli.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleistlokalen.)
Die Vorgänge in OKasten.
Budapest. 7. ouh.
— Die Beremigten Staaten haben ein gutes Beispiel
gegeben, indem sie sich direkt an I a p a n wendeten,
schirunigst ein Expeditionskorps z u m E n tz
s a tz e von '|5 e i i n ft in Bewegung zu setzen, und sie
erwarten, daß die europäischen Mächte sich diesem Wunsche
anschließen werben. Dies dürste schon geschehen sein. Wie
traurig gering auch die Hoffnung sein mag, die den TvdeZ-
kämpf kämpfenden Europäer zu retten: soch-rf doch, wenn auch
nur der Schimmer einer Möglichkeit hiefikr besteht, keinerlei
Anstrengung unversucht bleiben. So 'füllte man wenigstens
glauben und so denken Millionen und 'Millionen Menschen,
deren Empfinden durch keinerlei diplomatische Veveukiich-
keiten verkümmert wird. Der Zug nach Peking ninß ja unter
allen Umstunden unternommen werden und wenn die ein­
geschlossenen Europäer thatsächlich hingemetzeli worden sein
sollten, dann erst recht. Der Deutsche Kaiser hat verkündet, er
werde nicht eher ruhen, als bis die deutschen Fahnen vereint
mit denen der anderen Mächte aus den Mauern Pekings
aufgepflanzt sein werden. Im Jahre 1860, da es einen
offenen Krieg gab, hat ein französisch-englisches Expeditions­
korps, das nicht stärker als 20.000 Mann war, in etlichen
Wochen den Weg'»ach Peking sich gebahnt. Die Verhältnisse
sind heute für die Europäer ungünstiger, die Chinesen sind
zahlreicher und besser bewaffnet, als vor 40 Jahren, aber
ganz Europa, dem noch Japan und Amerika zur Seite
stehen, wird doch im Stande sein, die Boxer und deren
Verbündete zu Paaren zu treiben und Sühne zu er­
langen für die Gemordeten, die als Märtyrer der
Zivilisation der bestialischen Grausamkeit zum Opfer
fielen. Die britische Regierung hat einen zweck­
mäßigen Schritt gethan, da sie den chinesischen Gesandten
in London aufforderte, auf jedem ihm Kgänglichen Wege
die Behörden in Peking wissen zu lassen, daß sie persönlich
für jede den Mitgliedern der Gesandtschaften und anderen
Ausländern angethane Unbill werden verantwortlich ge­
macht werden. Vielleicht dringt diese Botschaft zu den
Machthabern und bringt ihnen die Erkenntniß, daß die Ver
brechen, die verübt werden, gleichgiliig, wer der unmittel­
bare Thäter, ihre Verbrechen sind und daß s i e dafür
zu büßen haben werden. Hoffentlich sind die gleichen War­
nungen und Drohungen auck von allen anderen Regie­
rungen, bei welchen chinesische Gesandte beglaubigt find,
von der deutschen, französischen und russischen er­
lassen worden. Eine Warnung von Petersburg, wenn
sie nach Peking dringt, könnte sich vielleicht
doch wirksam erweisen. Vielleicht, vielleicht— wir haben
eben nichts Anderes als Vermuthungen, kaum noch Wahr­
scheinlichkeiten. Die russische Presse, zu ihrer Ehre sei es
gesagt, zeigt dieselbe Empörung über die chinesischen Un­
thaten, wie die gesammte Presse der zivilisirten Welt. Die
„Rossija" schreibt: „Alle Hoffnung, die chinesische Regie­
rung zur Vernunft zu bringen und die traurigen Folgen
der wahnwitzigen Ausschreitungen von dem Lande abzu­
weichen. ist geschwunden. Europa bleibt nichts übrig, als
direkt auf Peking zu rücken." Und die „Rowosti" erklären:
„Der Augenblick ist da, wo leeres Drohen ein Ende hat
und eine imponirende Streitmacht ins Herz von China
eindringen muß!" Ja, der Augenblick ist da; alle Welt
ersehnt mit Ungeduld die imponirende Streitmacht, die ins
Herz von China einzudringen hat.
Telegramme.
Et»re Note der norbarnerikanisriren Regierung.
Wie«, 7. Juli.( Ori g.-Telegr.) Neben den
Inhalt der aus Washington angekündigten telegra­
phischen Note, welche das Staatsdepartement der Ber­
einigten Staaten in der chinesischen Frage
durch Bermittlung der amerikanischen Gesandten im Aus-
lande an die Regierungen der verschiedenen Staaten gerichtet
hat, erfahre ich von authentischer Seite Folgendes:
Die Note beginnt mit der Erklärung der amerikanischen
Regierung, daß sie unter den gegenwärtigen Verhältnissen
es für'ihre Pflicht erachte, ihren Standpunkt in der chinesi­
schen Frage eingehend zu präzisiren. Sie halte auch heute
an der g l e i ch e n Politik d e r F r e u n d s ch a f t
gegen C h i n a u n d die chinesische Nation
fest, die sie im Jahre 1 8 5 7 inaugurirt hat, indem sie
keine anderen Zwecke in Ostasicn verfolge, als die der För­
derung ihrer Handelsinterefsen. Den gegenwärtigen Zustand
in Peking betrachte sie als den der Anarchie und
der Rebellion, dagegen erblicke sie in den B i z e-
k ö n i g e n der Provinzen, so lauge diese sich benähen,
Leben und Eigenthum der Fremden zu schützen, die R c
präsentanten der chinesische n N a t i o ».
Man müsse aus diese Vizetönige einzuwirken suchen, daß die
Bewegung nicht auf die anderen Provinzen übergreife. Die
Regierung der Vereinigten Staaten gehe mit den anderen
Mächten einträchtig vor, den Frieden und die
Ordnung in China wiederherzustellen und die Interesse»
der Kultur und des Welthandels zu schützen. Zunächst sei cS ihre
Aufgabe, sich jeder Aktion, welche zur schleunige» Hilfe­
leistung in Peking beitragen kann, anzuschließen. In vier
Punkten wird sodann angeführt, woraus die amerika­
nische Regierung gegenwärtig ihr Augenmerk in China zu
richten hat: auf die Sicherung von Leben und Eigenthum
der amerikanischen Beamten und deren Familien, der Mis­
sionäre und aller übrigen Amerikaner; auf die Wieder­
herstellung geordneter Zustände und die Sicherung des
Weltverkehrs: auf den ungestörten Fortgang des gcsammtcn
Welthandels und schließlich darauf, daß Da' in China h e r
} u ft e 11 e n D c F riebe ein dauernder s e i.
Die Mittel und Wege festzusetzen, um alldieü erreichen zu
können, sei allerdings äugendlicklich nicht möglich und bleibe
der nächsten Znkmist vorbehalten.— Der Inhalt der Roie
wurde gestern durch die hiesige amerikanische Geiandtschafl
zur Kenntniß des Auswärtigen AmteS gebracht.
Die Aktion Japans.
Petersburg, «>. Juli. Aus eine Anfrage der japa­
nischen Regierung betreffend die Entsend n n g j a p a-
nische r'T r u p p e n nach C h i n a zur Hilfeleistung
ber in Peking befindlichen Ausländer, antwortete, wie die
„Russische Telegraphen Agentur" aus
erfährt, die kaiserlich russische ;)><
27. Juni, daß sie der japanisch
zur Verfügung itehenoen Truppen die sichere Vernichtung
derselben bedeuten, abgeiehen von der Niedermctzelung jener
Zivilpersonen, welche dann ihaiprchlick schutzlos zurückbleiben
wurden. Die Wassccvcr,org»ug ist sehr schwierig, da die
Gegend nur Flußwasser hat und die vorhandenen
wenigen B r u n n e n v e r giftet sind. Die Chinesen
verüben furchtbare Gransamteilen an den Verwundeten und
verstümmeln alle Todten, die in ihre Hände fallen. General
ch u n g f n h s i a n g ist mit 10.000 Blaun der best-
disziplinirtcn aus Mohamedanern bestehenden Truppen der
chinesischen Armee vvn Südwcstcn her aus dem Marsche
gegen Peking. Das in der Nachbarschaft der Hauptstadt
befindliche Heer ist etwa 00.000 Mann stark. Die Kaiserin-
Witwe floh in den Sommerpnlast. In Peking führen
Boxer und Mvhamednner den Kampf. Frauen und Kinder
werden aus Tientsin nach Taku gebracht werden, sobald dies ohne
Gefahr für sie geschehen kann. Tausende von todten Chinesen
liegen nnbeerdigt auf den Feldern bei Tientsin. Unzählige
Leiche» schwininicn auf dcni Flusse zwischen Tientsin und
Taku. Viele werden von den Fluthen aus Ufer gespült.
Die Fremden in Tientsin erklären, daß sie ihr Leben den
Russen verdanken, ohne deren Hilfe die kleineren Abtheilun­
gen der anderen Muckte sicher arn 20. Juni überwältigt
worden waren, als Die Chinesen die belagerten Truppen von
allen Seiten sv bedrängten, daß selbst der Muihigste
niegeben hätte. Der russische Oberst
leordnct, daß ein Haupttheil der Truppen
um mit den Zivilpersonen nach Taku
Lui.'eii sollten zurückbleiben, um die Stadt
'Aufmerksamkeit des Feindes auf sich zu
gen falls sich zu opfern. Das rechtzeitige,
g'iide Eintreffen der britischen und amcri-
rcttcte den Tag. Die Entdeckung
Arsenale ist ein
Vorbereitungen,
die .vossunng an
I o w a t link e .z
einen Ansiab in./::,
ju gelange::.>
zn iiertlioiDu'i'i,, cu
lenken mid icknimm
den Feind nberroic!
klinischen Truppen
bisher n nb e t a nu t c r
Beweis für die ungeheueren
mit den andere::
A k t i o n S f r e i h e i i >n dieser
umsvmehr, als das Kabinet in Tokio
ausfprack, in vollem Einvernehmen
Mächten zn handeln.
Washington, 6. Juli. Die japanische Gesandlsckasi
erhielt eine amliicke Depesche aus Tolio. tu welche: ihr
miigelhcili wird, daß I a p a n b e\ Ji l o f f e n li a b e.
eine* g c m i s ck> l e D i v i s, o n n a ck C !> i u a
z u e u t s e n v e n ;ur Verstäitiiug oer dortigen japanischen
Streitmackt. Die Gcsaiiimtza'.'l der javanischen Truppen in
China steigert sick dadurch auf 22.00e- Mann.
Die Lktirektenoricrrseiinir.
London, 7. Juli. „Reuters Office" nicldel aus
Tientsin vorn 29. v. M., die fremden Befehlshaber wären
doch iv..rde
aus mit den
gewillt, die verzweifeltesten Mittel zu ergreifen,
der Versuch eines Gewaltmarsches von Tientsin
w eiche die Chinesen für den Krieg
getroffen haben. In den Arsenalen «ißerhalb
TientsiuS ivurden Waffen und Munition der modernsten
Type im Werthe von über zwei Millionen Pfund vernichtet.
Naellrickiten aus Peking und Tientsin.
London, 7. Juli. „Daily Mail" meldet aus
Saug h a i, man setze dort die Räumung Tientsins als
möglich voraus, da bereits Mangel an Lebensmitteln
herrscht. Wie dasselbe Blatt weiter meldet, besage eine in
Shanghai eiugetroffeue Depesche aus Peking vom 24. Juni,
daß in einem Mimsterrathe am 23. Juni Jung 1 u die
Unterdrückung der Boxer verlangt habe. Die Kaiserin-Witwe
hätte sich der Forderung Junglu's angeschlossen, aber Prinz
T u a n hätte erklärt, daß er als Vater des Thronerben
die Pflicht habe, die Erbschaft des Kindes zu schützen
und dies um jeden Preis thun werde. Diese Haltung
des Prinzen Tuan wurde von Kang-Ji gebilligt.
Beide erklärten, daß sie die Verantwortlichkeit übernehmen,
den Fremden den Krieg zu erklären. Sie seien hierauf aus
dem Berathungsziminer hcrausgestürzl mit dem Rufe:
„Nieder milden Fremden I", der bald von den
übrigen Beamten und dem gesammten niederen Volke der
Tatarenstadt wiederholt worden sei. Man griff alsbald zu
den Waffen, beraubte den Kaiser und die Kaiserin-Witwe der
kaiserlichen Abzeichen und hätte ihnen die Wahl gestellt,
entweder vergiftet oder erdolcht zu werden. Der Kaiser hätte
Gift genommen z die Kaiserin-Witive mußte seinem Beispiele
folgen, lebte aber noch im Augenblicke der Abfindung dieser
Depesche.
London, 7. Juli. Die „Times" melden aus Tientsin
vom 3. d.: Ein Bote von Sir Robert Hart brachte
die Nachricht, daß am 24. Juni in der britischen Gesandt­
schaft in Peking neu »Soldaten getödtet und
viele verwundet ivurden. Die Frauen und Kinder waren in
Sicherheit, aber die Lebensmittel und Schießvorräthe waren
in Abnahme begriffen. Die „Tiines" nielden ferner, daß
2200 Japaner mit 14 Kaiionen angekommen seien, deren
Ausschiffung schwer vor sich ging. 800 Mann japanischer
Truppen werden heute Nachts in Tientsin erwartet.
Eine aufgeriebene russische Kolonne.
London, 7. Juli. „Daily Expreß" laßt sich aus
T s ch i f u von 5. d. M. telegraphire», es könne kein
Zweifel darüber herrschen, daß die aus 3 000 Russen
bestehende Kolonne, welche am 11. Juni Tientsin
verließ, um sich nach Peking zu begeben, aufgerieben
worden sei. Seit 24 Tagen sei man ohne Nachricht
von dieser Kolonne und vermuthet, daß sie von 30.000
chinesischen Soldaten, welche sich in Lofa befinden und sich
anschicken, gegen Tientsin vorzurücken, angegriffen wurde.
Aus der Mandschurei.
^ Petersburg, 7. Juli. Der Generalstab erhielt durch
Vermittlung des Ministeriums des Aeußern folgende, voin
20. Juni batirtc Depesch e a u 5 Niut s ch w a n g:
Bei der Explosion des P u l v e r m a g a z i n s
in M u k d e n wurden 50 Personen getödtet. Der Taotai
ließ eine Kundmachung anichlagcn, in welcher mitgetheilt
wurde, daß wegen der Regengüsse die Brücken auf der
chinesischen Bahn von Ingenieuren abgebrochen wurden. Die
Ävrcr sind an der Zerstörung der Eisenbahn unbetheiligi.
Es wurde eine Sotnie der Schutztruppen vom -Norden
requirirt, welche längs der Bahnlinie aufgestellt wurde.
Eine vom 22. Juni datirte Depesche meidet, der
Taotai habe am 21. Juni mitgetheilt, daß die aus
Mukde» requirirte Kavallerie bereits ausgerückt sei und bei
I» l u l! Ausstellung genommen habe. Man ist im Zweifel,
wie sich, die Soldaten verhalten werden, falls ein Aufstand
anSbrickt. Die Fremden habe:: eine Truppe gebildet nnd
pcii russischen xomiiiandanien O r w a s h n y gebeten, den
Oberbefehl zu iilemelmicu. Die chinesischen Eisenbahn-
arbeiter vcriasseu die Bahnlinie. Die chinefischei! Läden
iverken gesä'lvffen.
Aus 9! i k o l s k o j e wird vom 2. Juli gemeldet:
In den Provinzen G i r i u und H e i I u t i i e n waren
>Ni vergangenen 'Monat keine Ereignisse zu verzeichnen,
welche ernste Besorgnisse für die Zukuiffl erwecken oder die
Ergreifung äußerster Maßregeln hier nothwendig machen
tön,um, doch hat die Eiffiibahnverwnittmg in Anbetracht
ise in China hervorgerufenen
vlterung die Säintzwache an
'r in Hnantschendi, wo eine
ternna bemerkt wurde, aus
tzige Bestand der Schutztrupvc
wird ubrrhauv! als numerisch unzureichenv angesehen. BOt
Rücksicht aus die große Ausdehnung der Bahnlinie hat der
Ooeriiiaenicur um eine Vermehrung der Schutztruppe an-
geiucht. Es irnrd eine weitere Virstärlung der Schutztnippe
geplant. Mau ocrmurkiei. daß die ergriffenen Maßregel»,
wenn stch die gegenwärtige Page in der 'Nordniandschurci
inrlit verschlimniciii sollte, ausreichen werden.
PeterSbnrg, 7. Juli. An amtlicher Stelle ist fol­
gendes vom 2. Juli datirles Telegramm aus 2t i! o l e-
i c j e eingelangt: Der anneiliche Gouverneur in H e 1 1 u t s i e n,
durch die Gerüchte einer bevorstehenden Dislorirung von
Truvven aus B lagowjefchtsckensk nach
Z i r i c k a r beunrubigk, verspiack. die Eisenbahnlinien
nothigerweifi durch chinesische Truppen bewachen zu lassen.
üscker
Ciii'ü:
i\-i
■ dnrck
tle icyte
» Ereigni:
bcreil
Tt
; :nrnt:i;
t unter
der Bevi
ierung
me
lucvcn
Piiukiei!
darunte
ig eui
luitmo.
. E!
rennnst
uittcr
eer Revöl
ierenw
;ütlh;r
■ all
Man»
vaü.ivt:
i. Tor je:
In der Provinz S ck e n d ch i n wurden dem Bahnbaue
auch in früheren Zeilen bedeutende Hindernisse bereitet. In
der letzten Zeit ivurden in der 2tähe von 2,-t u Oni und
T e I y n aufrührerische Banden bemerkt. Ju L a o g a it
wurde das Bahugcleise zerstört und eine große Brücke, sowie
das Stationsgebäude eingeäschert. Bei T e l y n wurde ein
Ingenieur überfallen. Aus 2t i u t s ch iv a n g ist vom
3. Juli folgende Depesche eingetroffen: Der Bizetönig von
H a ü t a u hat durch den Taotai und feinen Privat
sekrctär allen Konsuln erklärt, daß, welche Wendung die
Ereignisse im Norden auch nehmen sollten, er und der Bize
könig von sttanking alle Maßregeln zur Aufrechterhaltung
her Ruhe ergreifen würden. Er leiste für die Sicherheit der
Europäer am Jangtsekiaug Gewähr und bitte nur die
Mächte, keine Streitkräftc in Jangtse vorzuschieben. Die
Erregung wächst, obwohl sich Alles ruhig verhüll. Ein
englisches Kanonenboot liegt hier vor Anker.
Der Gesandtenmord in Peking.
Brüffcl, 7. Juli. (O r i g.- T e l e g x.) Der offi­
ziöse „Bicn Public" meldet auf Grund von Nachrichten,
welche dem Ministerium des Aeußern zugekommen, daß der
belgische Gefnndtfchaftssekreiär Merghelinck nach
furchtbaren Martern hingemordet wurde. Derselben
Meldung zufolge wurde K e t t e l e r achtzehn Stunden
sang zu Tode gefoltert.
Gekaperte Plratensckisfc.
Petersburg, 6. Juli. Der Mariuestab erhielt fol­
gendes Telegramm aus Port Arthur vom 18. Juni: Auf
der Insel E l l i o n g wurden sechs P i r a t c n s ch i f f c
gekapert und nach Bezsewo gebracht.
„Unter KriegSreckit."
Shanghai, 6. Juli. („Reuter.") Der britische Konsul
macht Personen, die etwa nach Wei-Hai-Wei reisen wollten,
in einer in einem hiesigen Blatte erschienenen Mittheilung
darauf aufmerksam, daß Wei-Hai-Wei unter
K r i e g s r e ch t stehe und Niemand dort landen dürfe.
Die Haltung der Mückite.
Paris, 7. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Der
Mini st er des Aeußern hat an die Kabinete ein
Rundschreiben wegen des gemeinsamen Vorgehens gegen
China gerichtet. Von mehreren Mächten, die an China am
meisten interessirt sind, wird gefordert, daß der territoriale
stat»3 quo auch nach Niederwerfung des Ausstaitdes auf­
rechterhalten bleibe.
Truppensendungen nach Ckina.
Petersburg, 6. Juli. Generallieutenant 27 i e b e r-
möller reiste Abends nach Transkaukasicn mit besonderen
Vollmachten des Kriegsministers ab, mn den Oberbefehl
über die in Ostsibirien befindlichen Truppen,, welche sich
nach der chinesischen Grenze begeben, zn übernehmen.
Washington, 7. Juli. („Reuter.") Obgleich keine
neuen Truppen den Befehl erhielten, direkt nach China zu
gehen, wurde doch beschlossen, hinsichtlich der Entseu-
dung von Truppen von den Vereinigten
Staaten nach Nagasaki mit größter Beschleunigung
vorzugehen, damit sie für die Dienstleistung in China oder
aus den Philippinen bereit seien.
Die Rede des Kaisers Wilhelm.
Berlin, 7. Juli. (O r i g.- T e I e g r .) Bon der
ersten Wilhelmshavener Rede des Deutschen Kaisers ver­
breiten die Blätter der dortigen Gegend eine Lesart, die
augenscheinlich auf dem untorrigirten Stenogramm beruht.
Die meisten Abweichungen vom offiziellen Text sind un­
erheblich. Ein Satz aber lautet folgenderinaßen: „Ich hoffe,
dkti Frieden wieder h e r z u st e I l e n mit dem
Schwerte und Rache zu nehmen, wie sie b i e
Welt n o ch nicht gesehe n."
Ein HoSpitalschisf.
Hamburg. 7. Juli. Die Haniburg-Anierika-Linie stellte dem
Kaiser den am 7. Juli in Hongkong fälligen Dampfer „S a v o y a"
als Hospitalschiff für China zur Verfügung. Der Kaiser nahm das
Anerbieten mit dem Ausdrucke warmen Dankes nnd unter Aner­
kennung der patriotischen Gesinnung an. Die „Savoya" erhielt den
Befehl, nach Jokohama zu gehen.
Italienische Kammer.
Rom. ü. Juli. Die K a n, m e r begann die Beralhung des
sich bis Ende dieses Jahres erstreckenden Budgetprovi­
sorium s. Die Dcputirien C o l o j« n i und Feri be
kämpfen die erpansioe Kolonialpolitik in China.
Depuiirter F o r t i S trat dafür ein, daß Italien gemeinsam
mit den Mächten in China intervenire.
Die Sitzung wurde hierauf geschlossen.
Verluste der Italiener.
Rom. 7. Juli. (O r i g.-T eleg r.) Die Italiener
haben in China folgende V e r l u st e erlitten: Bei Langsang
fielen ein Unlcrbootsmann, ein Trompeter und drei Kanoniere, ver­
wundet wurden zwei Mann; bei Tientsin fielen Schiffskeutenanl
C a r l o l t o und sechs Mann, verwundet wurden zehn Mann.
.tat
Tagesneuigkeiteu.
( K i t ch 1 i ch e Verleihung e n.) Auf Vorschlag
bco Munsters tut Kultus und Unterricht hat Se. Majestät dem
Losoncrer Dechamvtzfarrer Dr. Jobann V a l i h o r a die nach der
heiligen Jungfrau benannte Bceter, alias Apalfatvacr T iiularabiei und
dem Rimaßombater Dechaiit-Pmrrer Andreas Sitmin die
Stcriibacher Tmllarpropstei verliehen.
>V e r l e r h u n a.> Auf Vorschlag des FinanMmtsters hat
Se. Majestät dem mnanvcatli August H am« t in aper, anläßlich
dessen an: eigenes Ansuchen criolgter Pensionnung, als Anerteunuiiq
vieijähnaer lreuer Dienste, den Titel eines tun. Rathes tarim
verlieben.
i ts e i e u e s p >>. b I> l a i i o ».) In der 2andcsge>etzes
ianliuluns, wurden heute als G.-A. XVI—XX: NXil) folgende i^efehe
pubiifirl: i,der die Arbelier UnlersttttzmigSkasscii, über die Berstaal-
lickiung des offenilichen VeterinSrdienfte», über die Bedeckung der
'Aacknraqstredile zu den qemenisainen Ausgaben der Jahre 1-SH8 und
losw, über uie Konen der rumänischen Greinzeiche» und über die
koinmunnlen Verwalliinas-vebriurlee:
i M> i! i st e r H e g e d ü S i n 2 i e b e n b ü r g e n.
Aus B a l a z s k a l v a imrd der Korr" ieleqraplnri:
Kandcl-Zminister Alerander HegediiS vegab sich bekam,llich gestern
Rachmmaas von >irvnstadl nach Jogaras. um auch an denn uner
l'chen Konvent der dorttgeii reformirleii Kirchengemeinde theil
ziniebmeu.
Abends um !> N!>r aab die reiornnrie Kirche von Jogaeas
e:n Galadiner r» Äs» Gedecke», bei ivelchem der Ätinister lSegewiand
arvtzer Lvationen loar. Der Tbergenpan sprach einen Toast aus den
Koma, die reiormrrien ^ceborger Panezel und Balln
ioastirlen arn den Minister und dessen äamilie. In i-ni-c Er
imderunq verwies der Miiivler auf die Wickmnleu der Ciilwicklu'ia
des trechirchen Ztetuns vom staatlichen tsteirchlspuntle. Er werde als
i. berlarawr bestreb: ieni, dieie Cnlwick.ung nn höchsten Maße r»
tordsrn. Am naevste:: Morgen um, Udr machte» iaminltickle
Konteiiionen, das Militär, die Bebsrten und Koiporalionen ibre
Amwarinng bei dem Minister. Um I" Uhr bcaann der ieierl.che
Jnstallauon-r-'Kvnvenk m der reiornurlen Kirche. Es er
schienen die Spitzen der Beborden nnd ,'aniiUilicke lillla
brlaaien der 2:ad!. Dir Jeremon>e wurde von «mn»
vhorai und von den, Gebete des Lcel'vrqeis Bancrel eronnel.
worauf «eeliotger Balla die Bredwi beeil. k>,«ram folgte» die
Installation-rede des -celiorgers Baue z e! und die Bearußunae
an'prache de» Sckulmwektois Kirchenrarbes V u r o. Mmvter
H e a e d n- bieli bieraui als neuinstallirter Ülkerlaraior une
längere Rede, welche wu größter Ausmertiamkett angeben wurde.
i-.r iinte u der
d> i> i n l e r t a a
u.,d ellin ick >i> t>
Uebitnaude nnd IN
bob msb.nlindeie d,e stte-lbivendigieu bervor,
e I i, o n eile n ,e r irden i >> p> I e g c n
bttichlen di! Ktretie, die in der Samrung fonaler
bsteae der iNituaiuIa! beueoen. Tue Rede des
Mmnle>. nvie aui o>e Vlriamniluna eine aiitzerordentnche Wirkung
und alle Aiiiaeleudlii erb leiten drtt Cmdrtta, Saft die voll, neiien
S bettutatoi anaeaevene strickNnUg Nicht nur »out cnetichtspuntte der
reioruittlen. sonder» auch von den, der übrigen Krechen von bm'or
ragender Wicküigleu toi. Mittags fand bei dem Hgielliefpaii ein
Diner stau. Ter Mtiuner beuntzle den. Anlast, daft der Obergeipan
einen Auitlüaitd] am ilm uusgebrachl, denn, um auf jene bervor-
ragenden Tteniie biiiatwetfeit. welche Herr v- Batistueru tu diesem
Gienckouutate l> Jahr.' bindurch aelerstet bat. Bet diesem Diner wurde
der MlNiNer auch aus fenetn tzlnlaife gefeiert, das', es am Vorabende des
sages »aittanb, an Ivelchem der '»iimlta vor-• lluibren zttm ersten
Male zum Reichstags Abaeoroncleu der «ladt Aorndtgiitpa gewählt
ivurde, feil welchein Jetlraume er umittsaeletzl Mttglted der" Gesetz-
qebtmg war. Um I Uhr perltest der Rtttiister Mit seiner Jannlte und
fetner Beglettnna Jogaras und begab ftcb. von der Deputalton des
ivoqarascr Komtlats bealettet, nach H v m o r: v d. Heer wurde er vom
Oberqespan des Ragn Kululloer Komilats Kadislaus 2 u n d o r
emvfaiuzen und durch das Komitatsterrttoriuiu bealettet- ZllbendS um
>> Uhr fuhr der Jug in die festlich dclonrte Schaßbnrqer Eijenbahn-
statton cm, wo sich ebenfalls ein zahlreiches Pttbliknin cmgcsundcn
baue. Bizegespan 2 o m v g p i begrntzte deti lMtnifter m warmen
Worten, »idetn er die volkswirthschaslitchen Interessen des Kormtats
seiner Ansmerlfanckeii empfahl. In erner Erwiderung vcrpcherte der
M>» l Ir e r die Anwefeitden dessen, das: er diesen Jntcresteu stets
die gebührende 'Anfmerksamleit entgegenbringen inerde. Die Gemahlin
deS Okergefpans uberreichie an der cspitzc der Schaftburger Damen
der Gemahlin des Handklsmmisters einen Bluinenstrauß, während
Jraulein Margarethe K ebne s an der Spitze der Sckaftburger
Mädchen der Tochter des Aimisters ein duftiges Rosenbouqnet über­
reichte. Hier begrnüie auch eme Deputation des llltediascher Sächsi'chen
Gewerbevereins dki, llAinister, der sich mit seiner Familie und seinem
Gefolge vvn hier dtreki nach Budapest zurückbegab.
fP c r s o n a l„ a ch r i ch t e ».) Gras Albert A p p o n p i,
der gestern in Angelegenheit der interparlamentarischen Konferenz in
derHanpistabl weilte, bat sich heute mit seiner Gemahlin nach dem Aus-
lande begeben.— Der Vtzegespan des Pester KomitatS Ludwig
B e n i c z k p, der schwer erkrankt war, befindet sich bereits außer
Gefahr und weilt jetzt als Rekonvaleszent in Margitligct neben Pomäz.
Die Agenden des LizegespanS versieht einstweilen Obernotär August
F a Z e k a S.
i.T o d eines ungarischen Missionär s
i n C h i n a.t Dieser Tage haben wir gemeldet, das; der in China
lebende ungarische Missionär, LazariftenmSnch Josef Wilfinger
ein Opfer jener blutigen Ereignisse geworden sei, welche sich seit einigen
Wochen in China abspielen und die ganze Welt in Athem halten.
Pater Wilfinger war ein noch junger Mann, er stand im Alter von
27 Jahren. Als vor zwei Jahren der bekannte ungarische Missionär
Jgnaz Ürge starb, untcrnahni es Wilfinger, als sein lllachfolger nach
China zn reisen, um dort das Evangelium zn predigen. Der junge
Missionär führte von China aus einen lebhaften Briefwechsel mit dem
Direktor der Großwardeiner Lehrerpräparandie Johann Nogelly, der
in Großwardeii, unter deut Titel „Katholikits Hitterjesztes“ ein
Blatt für Missionswcsen herausgibt. Wie man uns nun aus Groß-
wardein meldet, hat Wilfinger seinen letzten Brief nn Nogelly am
3. Mai aus China abgesandt. Der Brief ist mn 16. Juni in Groß»
wardein eingetroffen. Da laut dem von uns dieser Tage auszugs­
weise mitgetheilten und von Atittc Mai datirte» Schreiben
eines ungarischeii Reisenden der Tob Wilfmger's vierzehn
Tage vor Absendung diese» Schreibeiis, also Anfangs
Mai stattgefunden haben soll, so dürste der erwähnte Brief Wilfinger's
der letzte sein, den der junge Missionär nach Ungarn geschickt hat. I»
seinem Schreiben berichtet Wilfinger darüber, daß er während seiner
Reisen wiederholt von Räubern augegriffe» ivurde und einmal ini
französischen, ein anderesmal im österreichisch-ungarischen Konsulat
Schutz suchen mußte. Einmal wurde er von den Räubern vollständig
ausgeplündert und halbtvdt geschlagen, so daß er lange Zeit bewußt­
los auf dem Boden liegen blieb, bis ihn endlich gutherzige Leute be­
merkten und in Pflege nahmen. Obgleich auch der Vorgesetzte der
Missionäre in China nach Paris telegraphirt hat, daß Wilfinger ganz
verschwunden sei, haben die Großwardeiner Bekannten des nngarisÄen
Missionärs die Hoffnung doch nicht ganz aufgegeben, daß sich Wilfin­
ger noch am Leben befindet, uniso mehr, als aus der Provinz Hai-
Meng, in deren Hauptstadt Ning-hang sich Wilfinger zuletzt befand,
bisher noch keine größeren Unruhen gemeldet iverden.
(K a p e l l m e k st« r B a ch o.) In den letzten Tagen
war vielfach in den Blättern die Nachricht verbreitet, daß der populäre
Kapellmeister der Hvnved Musikkapelle, Slesan Bach v, sich durch
Ueberanstrengung ein Nervenleiden zugezogen habe und in eine Heil­
anstalt gebracht worden sei. Die zahlreichen Freunde des beliebten
Kapellmeister» werden nun gewiß mit großer Freude vernehmen, daß
Bachö sich in der Gemeinde T i b a im Unger Koniitat zur Sommer­
frische befindet nnd sich des besten Wohlseins erfreut. Nach Ablauf
seines Urlaubes wird Bachö wieder den Taktstock schwinge».
(Todesfall.) Heule verschied hier Frau Witwe Peter
Nagle r, geborene Johanna Breitner, nach langem schwere» Leiden
im 6V. Lebensjahre. —- In der Dahingeschiedenen betrauern die In­
haber der Firma Bruder Äkaglcr sen- ihre Mutter. Da» Leichen
begängniß findet morgen, Sonntag, 'Nachmittags 4 Uhr vom Trauer­
hause V., Waitznerrmg 8, statt.
(Liste der Kommunal wähle r.ä Die vvn der
hlniptstädtischen Berisikatioiiskommijsioii rektifizirte Liste der .Kommu-
nalwähler enthält M.timi lltamen. Auf die einzelnen Bezirke enifallen:
1. Bezirk 2-/18, II. Bezirk 1288, 111. Bezirk 1123, IV. Bezirk 1874,
V. Bezirk 2868, VI. Bezirk 6811, VII. Bezirk 4824, VItl. Bezirk
2688, IX. X. Bezirk 2N21 Wähler.
>R i ch t i g e s G e w I ch l.) Die hauplilüdtische Alchuiigs-
tommifftoti verständig! das Pntckckmii, oaß in inmmllichen Markthallen
amheiilifche Waagen unmtgclllich zur allgemeinen Bcriügung stehen.
Jedermann uuo insbesondere jede Hausfrau mag diese Waagen zur
Hontvole der richtigen Gewichtes der gekauften Letzensmittel benütze».
iD ch m e i n e s ch l a ch t h a n s.t Das neue Echwetneschlacht-
hau« wird nicht, wie ursprünglich beabsichtigt worden, Heuer im
Herbsteg sondern erst im nachilen Jahre eröffnet werden können, da
die Lleseianten nul zahlreichen Ciiirichlungsgcgenitänden noch nn Rück­
stände sind. Die bauptstudiiichc Sckiweiiieschlachlhaus-Kvrninission wird
den Magistrat ersuchen, die sämiugen Lieferanten nachdrücklich zu
ucgiren.
i Ist i l i! ä r- L u f t s ch, s s f a h r t.) Aus R z e ß o w
wird >»is telearapturt: Der Ballon „TeiifieG landete gestern nach elf-
stunüiger Enneljahit des .Xberlicutenants Friedrich I a n t o v i c z
gtall bei Rzegow in Gniizien.
,D e r A d a m 1 1 i vu Ltraßeng r a b e n.) Der un-
belanni« Maiui, weicher vor eiiiigen Tagen vollkommen nnbelleidet
und besinn,Nigslo. IN einem Waisergraben nächst der Pronionlorer-
straße gefunden wurde, ist nicht, ivie „.Hircsnrnol" gestern mittheilte,
i,e>lorben: er 1,-bi, hat aber noch immer nicht das Bewußtsein
erlangt; die ckinhenng muß itzn, aus lunsttichein Wege beigebracht
werden.
A in der M o r g ii e-i heule Vormittags wurde in der
Moräne oer neichnam des unbetannleii Mannes obdiizirl. welcher—
wie wir nieldeien^ aus oem Lugymanpo» Mit einer offenen Kopf-
wlinde todt aiimesiindeii wurde. Die Tezming ergab als Todes­
ursache Bluter.,,nß ins tstebirn in Folge eines Schlage» oder ,lalle»
aus das Vuiteniaupt. Ter Polizei iii es noch Nicht gelungen,
Nähere» in der Tuche zu cruiren; auch ivurde der Mann noch nicht
agnoSziick.
iM o r d aus e> n e ni T ch t T T e.i Gestern belichteten wir,
daß an! eme»! au» der oberen täeaend lomiiienoen LbilichiN« aus
der streck« noucken Nagn ZNaros und Wartzeii. ein Bvoiiiisuise von
feinen Kameraoeii wubrcuü eine» Streites absichtlich über Bord
geivoricn wurde und ertrunlen m. sas chvlizri Pießbrireau theil!
beule hierüber .tolgenoe» mu: Der Erinordeie beißt Leopold
T k a tz e l: er beian s sia, ani »em SchMe „Juliska". Die in Hast
betindlichen Tbiner sind Barlkolounins B v d e, Michael H a> d u
iiiiS Alerander! m o n IN».
E i n b r u ch» o i r b it u b l.i Heute Nacht» wurde in der
Aiiiilriutnieioe aus o,!.i Bnlckrier.,uoa, m vie Kantine eillgebrochen.
D.e ,I',L 1: »um übn!.> u.ir, walt'- i>> K,n„ui Baargelü und Pt.fi-
anweiiiinaen im Werthe von 22 K>onen.
'Die seich. u u i D i i 2; t a ß t-l .Heute Früh wurde
nach,! dem Proniomelec 'Maulhbause am der Trublweißenbuiger.
firatz« der Leichnam emes. Mannes genmden. welcher ipätei als dei
4'aabligc ckarstohnri ^aupa K a ran t» aauosziil ivurde. Kulane»
war ein notorischer Trunkenbold: er d.uile einem Hcrisckiluae erlegen
,D°N. Ucbr.gens wird die Leiche bebliis Feststellung der Todtöuisache
von Amiswegen obduiltr werden.


[ 2023-06-29 10:37:58.202 - 19000707 - Seite 12 ]
(Tod aus den Schienen.) Heute Nachts wurde im
Weitbahnhofe der 57jährige, mis Galizien gebürtige Nachtwächter
Bernhard Schütz von einer Lotoniotive überfahren nnd auf der
Stelle getödtel. Die Untersuchung wurde eingeleitet.
(DasGeheimnißderDonau) Heute Früh wurde
nächst dem Borärosplatze die Leiche eines etwa 30jährigen, der
Kleidung nach zu urtheilen der besseren Klasse angehörenden Mannes
aus der Donau gezogen. Die Leiche dürste bereits mehrere Wochen
im Wasser gelegen sein-
(Ein neues Werk von Professor T r. S ch enk.)
Der bekannte Embryolog Professor Tr. Leopold S ch e n I, dessen
Werk über die willkürliche Bestimmung des Geschlechtes soviel Aus­
sehen erregte und die zwangsweise Versetzung Schenkt in den Ruhe­
stand nach sich zog, hat zu seiner Vertheidigung ein neues Buch ge­
schrieben. Dasselbe wird unter dem Titel „Aus meine m
Universitätslebe ti" demnächst im Verlage von Kar!
Manhvld in Halle a. S. erscheinen und eine Erwiderung auf die
bekannte, in der Angelegenheit des Professors Schenk erfolgte Eingabe
des Wiener Prosessoren-Kollkgiums an das Kultusministerium bilden.
(A u s Z u s a l l die Frau e r s ch o s s e n..> In
Talpas hat— wie man uns berichtet— der junge Landmann Michael
D a r a b a n seine achtzehnjährige Frau unversehens erschossen.
Daraban ist erst seit fünf Monaten verheirathet; er ist dem Wahn­
sinn nahe.
(Der telephonische Abschied.» Aus G r o ß-
w a r d e i n wird uns telegraphirt: Ein hiesiger Kaufmann pvnrde
heute von seinem in Wien lebenden Sohne telephonisch ausgerufen. Der
Sohn nahm aus diesem Wege von seinem Vater Abschied und sandte
seinen Eltern einen letzten Gruß. Gott mit Euch, rief er, liebe Eltern!
Verzeihet mir! Der erschrockene Vater, der weitere Ansklürungen nicht
niehr erhalten konnte, telegraphirte, einen Selbstmord seines Sohnes
befürchtend, sofort an die Wiener Polizei und ist dann selbst nach
Wien gereist.— Bei der Wiener Polizeivireklion ist— wie man uns
auf direkte telephonische Ansrage mittheilte— kein Telegramm dieses
Jnhaltcs eingelaufen, noch ist der Wiener Polizei heute Vormittags ein
solcher Selbstmord gemeldet werden.
(Ab gestürzte jugendliche Touristen.)
Aus Zürich wird unS telegraphirt: Zwei frenide Touristen im
Alter von zwölf (!) und sechzehn (!) Jahre» stürzten gestern Abends
beim Abstiege vom Glion nach Montreux in die Chaudronschlucht ab
nnd blieben Beide todt, der Eine mit gebrochenex Wirbelsäule, der
Andere mit zerschmettertem Schädel.
(Safe D e p o s i t.) Es ist noch erinnerlich, wie hänsig in
früheren Jahren, besonders zur Sommerszeit, Etnbruchsdiebstähle
verübt imirden und aus den Wohnungen abwesender Parteien
Schmnckgegenstünde und Effekten gestohlen worden sind. Es ist
diesem Umstände, sowie auch der bei dem hiesigen Publikum rasch
eingebürgerten Vorliebe für eine im Auslande bereits bewährte
Einrichtung zuzuschreiben, daß die vor einigen Jahre» hier noch
ganz unbekannten Safe Deposits binnen Kurzem so populär ivurden,
daß die Pester Ungarische K o m m e r z i a l b a n k ihre
im Bankgebäude Ecke des Gisela platzes und der
Dorothcagasse befindliche, seit einigen Jahren bestehende
große Safe Deposit-Abtheilung in Folge der gesteigerten Inanspruch­
nahme abermals zu erweitern genöthigt war. Wie wir erfahren,
wurde diese in Bezug auf Bequemlichkeit und Sicherheit in jeder
Hinsicht entsprechende erweiterte Abtheilung der öffentlichen Be­
nützung bereits übergeben. Bekanntlich verwaltet das Publikum im
Safe Deposit gegen Entrichtung einer inäßigen
Gebühr seine Werthgegenstünde unter eigener Sperre, welche
von niemand Anderem, als dem Eigenthüiner selbst, geöffnet
werden kann.
(Berichtigung) Im ersten Leitartikel unseres heutigen
Morgenblattes Zeile 10 von oben soll es statt dreihundert „drei­
tausend Mönche" heiße».
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralinstitnts.) Mit lebhaften
Nordwestwinden kühles und regnerisches Wetter zu erwarte».—
Temperatur Nachmittags um 2 llhr 4- 19'U» C.
Schöne Marillen, zum Einsieden bestens geeignet, sind
erhältlich in Gedeon v. Rohonczy'S Weinniederlage, Buda­
pest, Ugystsm-tsr 5.
Theater für heute: Urania-Theater: „Paris
1900-baa".— Sommertheater im Stadtwäldchen:
„Dolly“.— Christinenstndter Arena: „Kuktakisasszony“.
— Kissalndy-Theater:„ A csodaember“.
Gerichtshalle.
Der Mord in Konitz. K o n i tz, 7. Juli. (O r i g.-
T e I e g r.) Der Präparand Speisiger, der über seinen Verkehr mit
dem ermordeten Winter einander widersprechende Aussagen machte,!
wurde »ach fünfstündigem Verhör vom Untersuchungsrichter v e r-
haftet.— In Preußisch-Friedland fanden wieder Aus­
schreitungen gegen die Juden statt. Der Pöbel
zertrümmerte in jüdischen Wohnungen die Fensterscheiben.
Telegramme des „Pester Magd".
Sarajevo, 6. Juli. Der gewesene Mufti von Mostar D z s a-
b i! s, Scherif A r n a u t o v i c s und drei andere Mitglieder der
Mostarer Deputation sind in Sarajevo eingetroffen und gleich nach
Mostar weitergereift. Mt diesen kamen auch zwei Mitglieder der aus
Sarajevo nach Budapest entsandte» Deputation in der bosnischen
Hauptstadt an. Zur Begrüßung der letzgenannten Depntationsmitgliedcr
erschienen auf dem Bahnhöfe von Sarajevo etwa 200 Personen, in der
Nähe des Bahnhofes hatten sich viele Neugierige aus den unteren
Volksschichten angesammelt. Von den dreizehn Mitgliedern des städti
scheu Magistrats ist nur ein Einziger, A v d a g a S a h i n v-
g i c s erschienen. Die Begrüßung verlief ohne jede Rnhestörnng in
der größten Ordnung.
Trieft, 6. Juli. Die Soinmer-Eskadre unter
Kommando des Bize-Admirals Grafen Montecuccoli liegt
gegenwärtig vor Pirano. Gras Montecuccoli ist heute Früh in Trieft
angekonunen und Abends an Bord des Adiniratschiffes zurückgekehrt.
Die Eskadre wird die englische Flotte auf der Höhe von Pirano er­
warten und Montag hiehcr geleiten.
Ham>» (Westphalen), 7. Juli. Der frühere KuItnSininister
Falk ist gestorben.
Madrid, k>. Juli. Finanzminister V i I l a v e r d e hat
aus Gesnndheitsrücksichten seine D e m i s s i o n gegeben. Er wird
durch Allen d e S a n L a; a r ersetzt iverden.
Lalamanca, 7. Aisi. In der letzten Nacht brach im Haupt-
thnrm der Kathedrale eine F e n e r s b r u n st aus, welche zwei
Stockwerke des Thurmes zerstörte. Die Glocken fielen hinab. Der
Brand konnte, bevor er sich auf das Schuf der Kirche ausdehnte,
gelöscht werden. Man glaubt, daß die Fenerobrnnit durch die Un­
vorsichtigkeit eines Rauchers entstände» sei.
Petersburg, 0. Inst. Kaiser Nikolaus ist Nach­
mittags in Begleitung des Großfürsten M i ch a e l N i k o l a
j e w i t s ch, des Hosministers nnd des Kriegsministers nach
E h o l in, Gouvernement Lnbti», abgereist, um dem Jnbilänm des
2A»jährigen Bestandes des Moskau'schen Leib Infanterie Regiments
Nr. 25 beizuwohnen, welches gleichzeitig mit dem Wyborg'schen
Infanterie Regiment« errichtet wurde.
Konstantinopel, 7. Juli. Der Prinz und die Pcizessin von
Neapel sind unter dem Inkognito eine? Grasen nnd Gräfin
Romeo hier eingetroffen.
Die Vorgänge in Frankreich.
Pari«, 7. Juli. Die nationalistische n M u n i-
z i p a! r ü t h e beschlossen einen Protest, in welchem sie iia
Rainen ihrer Wähler ihrer Entrüstung über die Enthebung öeS
Generals I a m o n r von, Armeekominando Ausdruck geben.
Rußland und Finnland.
Helsingfocs, 7. Juli. (Meldung des „Ritzau'jchen Bureaus"?,
Nachdem n Senatoren ihr Amr niedergelegt haben nnd
Senator I g n a l i n s ebenfalls seine D e m i s s i o n gegeben
hat, veröffentlichte der Senal beule das Rcskript des Kaisers betreffend
die Einführung der russischen Sprache als Berwallnngssprache in der
höheren Berivaltnng Finnlands und ließ diefr-s Reskripl in den Amts
blättern anzeigen.
England und Transvaal.
London, 7. Juli. Lord Roberts telegraphirt aus
Pretoria vom Gestrigen: Generat P a g e k war am tz. Juli
mit den Borren der Pleisenomein in einen Kamps verwickelt. Qi
gelang ihm, die Boeren au» rhrer starken Stellung gegenüber Leuwkop
bis Bronerisontein zu verdrängen. In letzterem Orte schlug er sein
Bivouak auf und verfolgte den Feind. Am Nachmittag des folgenden
Tages war er in Blaauvkopje, 15 Meilen nordwestlich von Bethlehem.
General P a g e t nreldet, daß sämmtliche Mitglieder der Regierung
des Oranje Freistaates mit Ausnahme des Präsidenten S t e j n und
des GcneralschatzmeisterS, welch Letztere sich nach Wrede begaben,
gegenwärtig in Bethlehem sind, welches zur neuen Hauptstadt aus­
gerufen wurde. Dem Vernehmen nach ist Stejn in die Berge geflohen.
General B u l l e r meldet, die Eisenbahnlinie bis Heidelberg sei
derart wieder hergestellt, daß die Eisenbahnverbindung zwischen Natal^
nnd Pretoria wieder vollständig ist.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 6. Juli. In hiesigen diplomatischen Kreisen
wird dem Manifest, welches das sogenannte oltomanische
liberale Zentralkomite kürzlich den Botschaftern
zugehen ließ, keine Bedeutung beigcniessen. Von mancher Seite wird
erklärt, daß es apoiryph sei nnd zu persönlichen Zwecken von Personen
erlassen wurde, die nicht berufen seien, die Meinung der Mohamedaner
zu vertreten. Als feststehend kann angesehen werden, daß die in dem
Manifest, ob es nun echt oder apokryph sei, zum Ausdruck gelangten
Ideen keine greifbare Rückwirkung auf die in der Türkei bestehenden
Verhältnisse ausüben dürsten.
Konstantinopel, 7. Juli. In den letzten Tagen wurde hier
eine große Anzahl von Armeniern verhaftet, die zum
Theil in ihre Heimath nach Kleinasten abgeschoben wurden. Als
Grund biefür wird angegeben, daß die Polizei nach zwei armenischen
Revolutionären fahnde, weiche angeblich hier eingetroffen wären, um
einen neuen Conp vorzubereiten. In kompetenten Kreisen ist von der
Ankunft der erwähnten Revolutionäre nichts bekannt.— Aus Smyrna
wird ein neuer P e st f a t l nnd ein weiterer Todesfall gemeldet.
Präsidentenwahl in Nordamerika.
Kansas-City, 6. Juli. Die Silberrepublikaner
nominirten B r y a n als Kandidaten für die Präsidentschaft.
Kansas-Eith, 6. Juli. Die demokratische Konvention
nominirte Stevenson, der während der zweiten Präsidentschaft
Cleveland's Vizepräsident war, als Kandidaten für die Vizepräsident-
schaft. Die Konvention der Silberrepublikaner nahm ein Progcmnni
an, welches in Wirklichkeit dasselbe ist wie das der Demokraten.
New-Kork, 6. Juli. Der Aktienmarkt eröffnete
fest, doch machte sich Nachmittags der veiflancnde Einfluß von Ab­
gaben auswärtiger Häuser bemerkbar, da aus Ehina ernste Berichte
eingelaufen sind. Schluß willig. Aktienumsatz 342.000 Stück.
Wien, 7. Juli. (O rig. -Te legr.) Bei Beginn der
Borbörse bewirkten zwar Verkäufe, die von einigen Kommissions­
firmen vorgenommen wurden, eine Abschwächung, doch hat sich im
Verlaufs des Verkehrs die Tendenz wieder entschieden freundlicher
gestaltet, da die Petersburger Meldung, dir russische Regierung habe
der japanischen volle Aktionsfreiheit gegenüber China eingeräumt,
günstige Beurtheilung fand nnd von den ausländischen Plätzen höhere
Nolirungcn vorlagen. Bevorzugt wurden StaatSbahn-Akien, die auch
von der Tariferhöhung für Eisentransporte profitirten. Brürer Kohlen
gewannen vorübergehend von Provinzkäusen.
Oesterreichische Kredit-Aktien 674.25 bis 677.50, Ungarische
Kreditbank 706.— bis 708.—, Oesterreichische Bodenkredit 858.—
bis —.—, Unionbank-Mtien 554.— bis 57,6.—, Länderbank 414.—
bis 415.—, Anglobank 277.— bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 649.50 bis 67,6.—, Lombarden 114.— bis 115.—,
Elbethal 465:50 bis —, Dampfschiff-Aktien —bis —,
Tabak-Aktien 290.— bis 291.—, Mai-Rente 97.15 bis —, öster­
reichische Kronen-Rente 97.— bis —, ungarische Gold-Rente
115.50, ungarische Kronen-Rente 90.85, Zwanzig-Francs-Stücke 19.29,
Reichsmark per Kasse 118.70 bis —.—, Alpine 434.— bis 440.—,
Rima-Muränyer 521.— bis 522.—, Waffcufabrik 333.50 bis —,
Türkenlose 105.— bis 106.—, Straßenbahn lit. A 300.—, Präger
Eisen 1710.— 'bis 1720.—, Brüxer Kohlen 906.— bis 912,
Ungarische Allgemeine Kohlen 196.27», Ungarische Elektrizität 239.—.
An der M i t t a g s b ö r s e erfreuten sich einige Montan-
werthe, insbesondere Alpine Montan- und Präger Eisenindustrie-
Aktien reger durchfrage. Der Gesammtverkchr blieb ruhig, da die von
Berlin eingelangten Notirungen keine Anregung geboten haben.
Präger Eisen 1738, Brürer Kohlen 910, Straßenbahn lit. A 300,
lit. B 292.-
Oesterreichische Kredit-Aktien 677.— nach —.—, Ungarische Kredit
706.—, Oesterreichische Bodenkredit 860.—, Unionbank 551.—, An^lo-
bank 276.—, Länderbank 415.—, Bankverein 495.—, Alpine 446.—
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 653.50 nach —,
Lombarden 112.50, Elbethalbahn 466.—, Nordwestbahn 459.—,
Rima-Muranyer 524.—, Mai-Rente 97.10, ungarische Gold-Rente
115.50, ungarische Kronen-Rente 90.85, österreichische Kronen-Rente
96.95, Zroanzig-Francs-Stücke 19.29, Reichsmark 118.57 nach —,
Tabak-Aktien 291.— nach—.—.Türkenlose 105.—, Waffenfabrikg34.—.
Schlntzkursc der Wiener Börse tun 2 Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß schwächer aus das Gerücht, General Buller und
sein Stab seien gefangen genommen worden. Präger Eisen 1735.—,
Brürer Kohlen 906.—, Straßenbahn lit. A 299.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 675.— nach —.—, Ungarische
Kreditbank 706.—, Oesterreichische Bodenkredit 855.—, Unionbank
551.—, Anglobank 276.—, Länderbank 414.—, Bankverein 497».—,
Alpine 444.— nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 652.50 bis
—.—, Lombarden 112.7,0, Elbethalbahn 463.—, Nordwestbahn 47,8.—,
Rima-Muränyer 7»23.—, Mai-Rente 97.30, ungar. Gold-Rente 115.50,
ungarische Kronen-Rente 90.90, österreichische Kronen-Rente 97.—,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.29, Reichsmark 118.70, Tabak-Aktien
290.—, TUikenlose 105.—, Waffensabrik 334.—.
Berlin, 7. Juli. (T> i g.b a n k 131.—, Brest. Diskonto —.—,
L auraHütte 20950, Bochumcr 197>.25, Gelsen kirchner
185.10, Harpcner 178.75, Hibernia 202.75, Konsolidation
342.50, nngar. Kronen-R en le—, Sp an ier 70.70, F ta I ien er
—, MeridionaI —, MitteIm ccr —.— Goithard —.
Schweizer Zentral —.—, Schiv eizer Rvrdost —.—, Jura-
SimpI» n —, Canada Pari sie 85.60, Northern 522)0,
Hamburger Packclsal> rt 117.75, 91. Lloyd 108.60, Edison
—, G r. B. P seid eb ahn —.—, Dannenbaum 110.25, D o rt-
m u n d 84.25, 9! ort h Pre s, 7t,10, Transvaal 175,50.
Paris. 7. Juli. (O r ig.-T el e g r.) jBörle.) 12 Uhr 16 Min.
K°/„ige französische 9lcnte89.60. Italiener 81.15, Exterieur 70,80, Türken v
24.75, Türken r> 22.50. Ottomanbank 520 —, Türkenlose 108.—, De Beers
065.—, Rio TiiNv 1290.—, Easirand 184.—, Rot iusan 213.—, Charteret»
81.—, Goldstelds 189.—, Transvaal 77.—, Geldenhnis 167,—, Billage 210.—,
Randmines 990.—, Lnonnais 1025.—, G)t FranyaiS 1075.—.
Brüssel, 7. Juli. °/i> Gut« —, Brasilianer —, Saragossa 279.50,
Nord Espagne 200.—, Metropoliten» 444.—, Etectrigues 261.—.
Rew-Bork. 7. Juli. Silber 61»,.
Wie», 7. JnU.< 0rig.-Te legr.) Spiritus andauernde
Stagnation, k 44— k 44.40 W.
Wie«. 7. Juli. Mrig.-Telegr.» Frncbtbörfe. Termine:
Weizen nnd Roggen aus besseres Neiv-Pork und kühles Regentvetter etwas
jener, Jntterartilel ruhig, speziell Remiiais stau. Weizen per Herbst
zu k s.al, k 8.02, k 8.05 .Hafer per Herbst zu k 5.50: Mais
per I» l iA i, a u st zu k 5.87, k 5.SC; Mais per September-
Oktober zu k 6,02; .1 e n rn a; s zu k 5.16; Roggen per Herb tt
zu k 7.17, k 7.15. k 7.18; Aeureps zu 13.45, k 1:1.55.— Effektiv-
markn: In Weizen herrscht grobe Reserve des Konsums, die Eigner
werden »voll! 10 I» Wvcheiirülkgaiig bewilligen ttiüneü. Roggen ist dagegen
relaln» bester gefragt nnd dürste behauptet bleiben. Der Äerkehr in Reu-
loggen in »och gleich .'iull,
Wien, 7. Juli.» G et re id cin a rtl. 1 Weizen per
Herbst zu k tu«.! bis k 8. 06; Weizen per Früh jähr zu
k —bis k j Roggen per Gerbst zu k 7.16 bis k 7.19;
Roggen per F r a h t a l> r zu k —.— bis k —.—; Haser per
Herb st zu k 5Tt> bis k 5.57; H a I e r p e r F r ü h i a h r zu k—
bis k; Mais per Int t-August zu k 5.86 bis k 5.87;
Mais per S e p t e in d e r- 0 t t o b e r zu k 6.02 bis k 6.03;
MaiS per Mai-Juni zu k 6.16 bis k 5.17; Rüböl per
September-Dezember zu k —.— bis k— —; RepS p er
Aua utt- S ev t em de r zu k —bis k —. Fest.— Wetter;
regnerisch.
Paris, 6. Juli. Pro du tt enmartt. sSchlutz.! Weizen
per lausenden ?' »:utt FrancS 20.70 (— k 9.97), per August Francs
h).90 (= k 10.01 i, per September-Oktober Francs 2lL0 (— 'k 10.35 1,
per vier letzten Monate FrancS 2114t l— k 10.506 tPreis per 100
Rilonr.)— Mehl Zwölsmarten per lausenden Monat FrancS 27.65
k 13.31», per August Francs 27.85 (= k 13.41». per September-
Oktober Francs 28.50 k 13.72», per vier letzten Monate FrancS
28.85 t= k 13.89». »Preis per 100 Kilogr.. abzüglich ■/,% ESI.)—
R üböi per laufenden Monat FrancS 67.— (--- k 31 M), per August
Francs 67.— (— k 31.94», per vier letzten Monat« FrancS 65.25 (—
k 31.11», per vier ersten Monate FrancS 65.25 (— k 31.11). (Preis
per 100 Kilogramm exklusive ESkompte).— Spiritus per laufenden
Monat Francs 34L5 (--- k 18.27), per ALguft Francs 84.75 (-
k 1853), per »ter letzten Monate Francs 35.— <--» k 18.07), per
vier ersten Monat» Francs 34.25 (= k 18.27). Preis per 10.000 Liter-
S nt abzüglich ‘/A Eskompte.— Rohzucker <88° höchstens 90°
o) FrcS. Ä.— I— k 1:»,85), Rohzucker (80° mehr als brutto)
Frcs. 33.75 !--- k 16.21), Weißer Zucker per lausenden Monat Fres.
85.50 (— k 17.lV), per August FrcS. 35.50 k 17.05), per uic r
Monate vom Oktober FrancS 28.75 (— k 13.81), per vier erste» Monate
Francs 29»', k 14.Il». Raffinade Francs 105.—bis Francs 105.50
(k 50.43 bis k 50.67» [per 100 Kilogramm abzüglich*, Perzent
Eskompte).— Umrechnungskurs 100 FrancS s— k Ski.SO). Um­
rechnung per 50 Kilogramm Kronenwähnlng.— Sprit stetig, weißer
Zucker trag, Uedkiges ruhig.— Wetter: theiiweise bewölkt.
New-Bork, 6. Juli. (Produktenbörse.» Schluß.
Baumwolle in Rew-Vork locv 10> 's; BanntwolIe per
August 9.70; Baumwolle per Oktober 8.60; Baumwolle in
New-OrleanS loco lO^'s.— Petroleum Stand ivhite in New-
t ork 7.85; Petroleum Stand white in Philadelphia 7.80;
e t r o l e u m Rasfinad in CaseS 9.15; P e t r o l e u in
Balances al Oil City 125.— S chmaiz Western Steam
Schmalz Rohe& BrolherS 7.40.
Mais- Tendenz stramm. Mais per Juli 49^ s
(= k 4.44); Mais per September 49'-'s Cents (— k
Mais per Oktober —.— Cents <— k —.—).
Weizen. Tendenz fest. Rother W i n t e r w e i z e n
loco 88 Cems (— k 7.92): Weizen per Juli 86', 4 Ccnts
(— k 7.76); Weizen per September 85 Cents (— k 7.65);
Weizen per Oktober 85'.'« Cents (*»k 7.67); Weizen
per Dezember 8K>/» Cents (-»- k 7.76). Getreides rächt
nach Liverpool 2'/. DollarS (— k 5.62).
Kaffee Fair Rio Nr. 7 8«'«; Kaffee per August 7.90;
Kassee per Oktober 8.10: Mehl Spring Wheat Clears
2.90; Zucker 4" s.— Zinn 31.40; Kupfer 16.25. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kroncnwährnng.)
Chteago, 6. Juli. .s Cents
(—k 3.97).— Schinalz per I>tli 6.77,^ Schmalz per
September 6.9V. Speck Short Clear 7.57»; Schweine­
fleisch per Juli 12.60. Umrechnung per 50 Kilogr. Kroiten-
wäbrung.)
Credit
7.15;
Cents
4.46);
6. -Juli
5. Jnli
!• Diftcrenz
KEW-YOBK.
>! I'pnl«
Cents
|i (’pnf*
VliZM per loco ... ...
! 88.—
89.88
( -1.88
Juli—— ...—
j| 86.25
b 85.—
85.S0
1 +0.76
September-- ...
64.S0
!l +0.60
Oktober ... ...
! 85.25
84.75
) +0.50
I>esember ... ...
» ss.ro
85.63
W 40.62
Mais
Juli
>. 49.33
48.50
ji -f0.88
September ... ...
43.63
;! +i.-
Oktober— ...—
ii—
Weizen
per
CBICäOO.
73*60*
1' Cents
|j 4*0.33
Mai«
August
79.88
44.13
79.38
43.13
ü
+0.60
+ 1 .-
Körsr- und Kandeisttachrichten.
Budapest, 7. Juli. (Waaren- und Effekten­
börse.) P-r 0 d n k t e ohne Verkehr.
Effektengeschäft. Bei ruhigerem Verkehr haben die
Knrse der internationalen Werthe nur mäßige Kursschwankungen
erfahren. Am Lvkalniartt blieben die Umsätze auch begrenzt, Unga­
rische Eskomptebank- und Ungarische Hypothekenbank-Aktien wurden
zu etwas höheren Kursen aus dem Markte genommen. Valuten nnd
Devisen steifer.
Au der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 703.50 bis 702.—, »)!ima-Muranyer zu 525.—,
Straßenbahn-Aktien zu 597.50 bis 586.—, (gestern wurde auch zu
590.— geschlossen), Oesterreichische Kredit-Aktien zu 674.— bis
677.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aklien zu 652.50 bis
654.75.
An der M i t t a g s b ö r s e kamen in Verkehr: Uitgar'ische
4perzentige Kronen Rente zu 91.— bis 91.10, Bndapcster Sparkasse-
und Landespsandleih-Aktien zu 413.50.
Anf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 704.50 bis 702.50, Ungarische Hypothekenbank zu
435.— bis 436.—, Ungarische Eskomptebank zu 461.— bis 464.—,
Oesterreichische Kredit-Aktien zu 675.25 bis 677.—, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahnen zu 654.—.
Zur Erklärnngszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 675.50.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie solgi:
viv Kurse derontera—d) notirten
Staatsschuld. EffeMen ver8te hen «ioh für je tOOK
a) Ungarische
Goldreute 100 G. Gulden Geld Waare
«=840 K.
Goldrente i>r Medio Juli
Rente in Kronen»r8hrung
dto pr. Medio Juli
Rente inKronenw.
Oetb.-Staatsaal. i. G. 100
G. G. -- 240 K.
Risenb.-Anl. in G. lOOG.
L. -- 240 K.- 100.50
Eisenbahn-Anlehen in S. 99.60
56.25
93.26
91.05
91.10
81.75
93.75
86.75
91.45
91.30
82.25
97.50 98.50
101.50
100.10
Stasi tsschu ld.
A. f. d. Eis.-Th. i. G. Geld Waare
10^= 240 K. 77.— 78.—
PrÄm.-Anlehen v. J. 1870
d. 300= 200 K 158.50 159.50
Ung.Schankr.'AblösungS’
Obligationen 98.30 99.05
Ung. Gmudentl.-Obligat. £0.50 91.50
Kroatisch-slavon. Grund-
entlastungs-Obiigat^ .50 93.50
Tbeies- und Szegediner
11. luO~ 200 K. 139.— 140.—
96.70
96.60
97.—
I) Oesterreicbifohe Staatsechald.
Rente in Noten Mai-Nov. 97.-- 97.50 4 */, Rente in Silber-._
Rente in Noten Fbr.-Aug. 97.- 97.50 Goldr. 100G. G,«240K.
Rente in Silber- 98.70 97.20 Rente in Krononwithrung
c) Fremde Staatsachuld.
Bosnische Staatsani. -4% 90.50 91.50 Serbische Präm.-Anl. 2#
Bulgarische Staateeisenb. Kerb. Pr.-Anl. mit österr.
Hypothekar-Anleihe— Sl.— 82.— Uberatempelung Wo
d) Anders ftttentUefas Anlshen.
Anleihe der Hauptstadt AnlehenderTemes-Bdga-
Budapest 4 l/ a% 97.— 98.— thal-Wasserregulirungs-
dto 1697 4%— 92.— 93.— Gea 4%.—.———« 92.— 93.50
Aktien von Banken
97.20
97.-
97.50
76 .-
78.- 78—
tA|»glo*Ces!err. Bank... 277.
*Bpester Bankverein 180.—
«Erste Ung. Gewerbob... 320—
-Fiumaner Kreditbank.. 163.—
*Vaterl. Bank-A.-G. 220.—
Hertneü U. A.Wecheelst. 210.—
*Kr.-Slav. Hypothekeub. 211.—
# Ung. Allg. Kreditbank. —.—
*dto pr, Medio Juli —- 702.50
»Ung. Bank i.lndustrie u.
Handel— »—
*dto pr. Medio Juli --- 180.—
* Ung. Hypothekenbank. —-
278—
182—
325—
164—
222—
220—
214—
703.50
180.60
k Ung. Hypothekenbank
pr. Medio Juli ..... 435.— 435.—
*Ung. Ilandels-Akt.-Ges. 400.— 406,—
*Ung. Esc.- u.Wechslerb. 463— 465—
*dto pr.Medio Juli. .. 469.— 470,—
*Zentra\-IIyyotbek.-Bauk
ung. Spark 950.— 960.—
*Oeston\ Kreditanstalt.. —.— —-
*dto pr. Ultimo Juli ... 676.50 677.—
•Oesterr.-Ung. Bauk ...1725.— 1735.—
•PesterUng. Kommerz..2600.— 2610,—
•Unionbank 654.— 557.—
Kroatische Kommerzialb.—
Aktien von Sparkassen.
Mnnerststdter Sparkasse. 201— 202— *Ver.BpeaterHauptet.Sp. 2220— 2225—
•Boester III. Bez. Spark. 210.— 214.—* Ungarische Allg. Spark. 560.— 566«—
•Bpest-Elisabethstädt.Sp. 160.— 182— *Ung. Landes-Zentr.-Sp.1396,— 1405.—
*Bpeat Sp.u.Pfandl.A.G. 413.— 414— *ErstePest.Vaterl.Spark. 16050— 16150—
Aktien von Assekuranz-Gesellschaften.
•Wiener Versicher.-Ges. 400.— 410.— *U.Hagel-u.Rückv.-A.-G. 215,— 220,—
*Wien.I-ebens-u. Renten 520.— 530.— Nationale Unfall- 195.— 200.—
*ErsteUng Allg. Vers.-G.6500.— 5600.— Panuonia RückverBicb.-
♦Fouci^re Pest.V.-A. &°,'o 192— 193— A.-G 1100.— 1150—
Aktien von Oampimühles.
Concordia-Dpftn.-A.-G. 450.— 460.— Pester WalzmOhL-Gea.. 960.— 1000—
* 1 .Ofen-Pest.Dpsen.A.-G. 990.— 1010.— *Miiller- u. Bückw-Dpf.-
Ellsabeth-Dalnpsui.-G._ 455.— 465.— A.-G. ....- 430.— 440.—
Louiaen-Dampfm. A.-G. 238.— 243.— *Peeter Viktoria-Dampf. 254.— 260.—
Aktien von Bergwerken and Ziegeliabriken.
Bpester Ziegel-u.Kalkbr. 150.— 160.-
*Bpest-Sz.Lörinc?.-Zglf..- 340— 350—
V. Ziegel- u. Cementfbr. 10.— 20.—
*Nordu. trer. Kohlenbgb. 236.— 238.—
*Oberu.Berg.u.Htttteuw. 225.— 230.—
„lstvAn“-Ziegelei-A.-G.. 85.— 90.—
Kaschau-Somod. Stelnk. 10.— 12.—
♦Kis-SebeserGranH-A.-G. 283.— 292.—
*Steinbr. Dampfzieg.-G._1020— 1030.— *N*ustift. /ieg. u. Klk.nr. 168.
*Kohlenbergbauu.Ziegel. 425.—
•Ung.AspbaU-A.-G,-—— 343.—
TJ. A. Kohlenbgb. A.-G. 183—
Ung. Dampft.. Cement-
und Gypsfabrik— —.—
U. Keramische F.-A.-G. 215.—
Petersb. Ziegeliad. A.-G. 100.—
•S.-larianerKolilenbrgb. 620.—
Aktien von Eisenwerken und Maschinenfabriken.
430
346—
186—
220—
110—
622—
170—
Riin.-J.Iiir.-Salg -Tarj. E
per Mediu Juli 524.— 523,—
Srhlick’scheE.u.Masch. 235,— 240.—
«Teudlotf u. Ditlrich
Maac!iinenf. 190.— 260.—
Weit/. Masch. V/egf.u.E. 210— 222—
Aktien von Bnchdrucktrcion.
*.Atbentnni* i Buchdrtick. ^Kvistiios“ l.unstanstai*- 29.— 39.—
Akt ien-Gesellschaft 550.— 560.— „Pallas* lit. u. Druekerei3ö5.— 365.—
Frauklln-Gesellschaft.. 540— 550— *PesterBuchdruek.-A.-G.2680.— 2720—
Aktien diverser Unternehmungen.
•Allg. Waggonleih-G. 9bJ.— 996.—* r Hungaria u Kunstd.—..—
I.n.landw.Masch.-A.-G. £40.— 260.—
•Lianubius-Schoenicbeu
SchifTbau-A.-G. 159.— 164.—
•Ganz&Co.. E. u. Mascb.3250.— 3300.-
•Mcbolson-Mascl/iueuf.. 208.— 210.—
Rimam.S.-Tarj. E.-A.G.
•Bp.Allg.Elektr.A-G. h°,o 230.— 233—
•Erst.Ung.Schriftg.-A-G. 272.— 276.—
l.U.Sehafw.-n.K.-A.-G. 900.— 950.—
•l.U. Aktienbierbranerel2356— 2370—
•I.U. Borstenvieh-Masta. 471.— 481.—
Erste Ung.Hotel-A.-G.— 434— 440—
•I. Ung. Spod. u.Leimf.-
A.-G. 295— 305—
•Fiuro.Reisschäl-A.-G,-.2875.— 2975—
•Gechwindt’scbeSpritfbr 884.— 890.—
Jordanliederf.A.G.P.-A. —.— —.—
Steinbr. bürg. Brauerei. 140.— 145—
•Ungar. Zuckerindustrie-
Aktien 1925— 1935—
•Ung. Elektricitäts-A.-G. 246,—
Intern. Eleklricitäftgea. 505.—
*3nt.WaggouleihA.-G.5% 930.—
Grand Hotel Boval 60.—
•Sze/ed.Haufsp.-F.-A.-G. 670—
Tabakregio-A-ß.türk.lt. 286—
*,Adria k -Seeschifff.A -G. 474— 480.—
•Bp.Strassenb.Aktien5?i 611.— 612.—
•dto per Medio Juli ... 695.— 597—
•Strassenbahn-G.-Sch— 386.— 395.—
•Bpester elektr. Stadtb. 303.— 312.—
dto Gen.-Seh 90,— 100.—
•Bpe«-Neupester elektr.
Sirassenbabn ...—— 125.— 135.—
Aktien v«t Verkehrs-Unternehmungen.
248—
515—
950—
64.—
675—
288—
! 'Donau-Dpfschitff.-A.-G. 725.—
Kjtseii.-Oderberger Bahn 356.—
Ung.-Galizisebe Eisenb.
Ung. Wf itbahn
•Oesterr.-linear. Stuaftb. —.
S 0est -ung. Staatfb.-Akt.
per Ultimo JnÜ 663.EO €54.50
Fstafkirch.- Burcsfciaea-
735—
360—
418—
430.-
•ßödbaho pr. Ultimo Juli
112—
114—
421—
425—
lose.
Basilika-Lose ....—
12.50
13.60
Ung. Rothe Kreuz-Lose 8.
Basilika-Lose Ö. Ueberst.
13.—
14.—
Ueberöt
20—
21—
Prämien-Anleihe d. Stadt
Jtal. Verein v. Rothen Kr.
22—
23."
Wiisov. Jahre 1S74
383—
38a—
Ital. V.y. Rothen Kr.ö.Ueb
22.50
23.50
,,J6 6rlT“-Lo8e
6.-
6.60
Gest. Ges.v. Rothen Kreuze
42—
43.--
T .J6s7.iv“-Lo8eö. Ueber^t.
6.65
7.15
Oesterr. Kreditaaat
385—
383—
Ung.Rothe Kreuz-Lose..
18—
19—
Pälffy
132—
134—
K, a. k. Dukaten, Mslm 11.37
K. u. k5n. Dakateu. Rand 11.33
gO-Prancs-Goidatücke— 19.27
90-Mark-Guldstücke 23.68
11.45 Franz. Banfcu. flOOFr.)..
11.43 Italien. Bankn. (100 Lire)
19.32 RumAn. Bankn. (100 Lei)
23.77 Serb. Baukn. (,1CK) S.-Din.)
96.50
90.80
96.75
91.20
DentscheR.-Bnkt.UOOM.) 118.63 118.90 Rubel
Wechselkurse (rista).
Amsterdam 3 5/ s% 200.50 2M.70 Italienische Bankpl. 5?i--
BrQasel 4®«- —.— —.— Paria
London3^ 242.30 242.70"
DeutscheB&ükpJitzöö 1 /'. so H8.65 118.95
• Ex Coupon,
255— 256.—
90.65 91.05
96.50 96.75
Schweizer Bankpl. 4'.,?» 95.90 96.20
St. Petersburg —.——
Getreidegefchäst, In Folge schwacher Betheiligung
der Mühlen beim Einkaufe blieb der Verkehr heute geringfügig. Es
wurden 19,000 Meterzentner Weizen aus dem Marke genommen,
die unveränderte, behauptete Preis« erzielten. Einige Posten feinere
Qimliräten konnten sogar^ f> -Heller hobere Preist erreichen. Von
neuem »Itoggen wurden^ 1600 Meterzcnlner Juli Anglist Lieferung
znm Preise von b 6.75 per 50 Kilogramm, Parität Budapest,
verkaiift.
Verkauft wurden:
Weir en, Tbeiß. IM Mztk- 81.5 zu 8,—, 1ö0 Mztr. 80
zu 8,—, IliO Di.tr, 80 tu 8.O.», 1»K) Mrlr, 81 und 100 Mzlr.
80 zu 7.80 uielb). 100 Mztr, 79,:> zu 7,:>!> ibeftyt», voll Atztr-
79 zu 8,—, i00 Mzlr, 79 m 8,0,'», V»» Mzlr. 79 zu 7,70 (gelb»,
100 Mzlr- 79 zu 7,60, 9,70 Mztr- 77 au 7.6'», Alles per drei
Monate-— BüeSkacr 650 Mztr, 79.5_ zn 7.3aV«, per drei
Atonale,— Szivaczec 180 ») Ptzir, 7;t.5 zu 7.50, per drei
Monate,— Pester Boden 400 üstzlr, 79 au» 85, 8»K) Mrtr. 77
und 4»0 Mzlr- 7.5,l» zu 7,57' ,., Alles per drei Monate.— Ob«-
ungarischer 700 Mzlr, 7i> zu 7.45, per drei Monau-,— Tolnaer
2900 Mzlr. 74,8 zn 7,47», per drei Monate,— Becskereker
2520 Atzlr, 74,5 Zii 7.tz5, !»<>»> Mzlr, 71,tz z» 7, 10, Beide» per drei
Monate,— Banaler -tz4»>0 Mzlr, 77,8 zu 7,75», per drei Monate.—
Magazin- 1100 Mitr, 75 zu 7,.'»5, per drei Monate.
'Neuer Roggen, KÄDÄR-UTCZA "1 m
■si Provinz Köbanya -!• HAEGENMACHER Budaftk
FLASCHEN BIERraimm
SalonBier-Aalzßier.
S§
Kaufmann
würde sich an rentablem
Unternehmen mit,
60.008 Kronen oe-
theiligen. Anträge rmk»
„Ü. kk. 32^ an die Adm,
d, Blattes, 4696
Elegante Gassenwohnung
Kerejieserstrasse afr. 80, bestehend auS 2 zwei­
fenstrige» Gassen-, l zweifenstrigen Hos-, Dienstboten-,
Bor- und Badezimmer, Küche, Speis, 2 Klosets, mit
elektrischer «. Gasbeleuchtung. Näheres beim Hausbesorger.
Portättal Moll ketnyiläsu bolt
a vel«*kapcsolatoa tagas trockni helyiseggel 6a pinozevel Ter6*-
KSrit 33. SZ. a. häzban f. 6, aitgiisztus 1-tfll bbrbeadö. 4673
Ujonnan epült Mrhiiban%
egy utezai es egy udvavt lakäa, villany-, gAz- 6s lifthasznAlattal
augasztus 1-ere kiadö. Ugyanott egry liäv6hä*heljiseg 6a
egy lMltkelyh6g azonnai kiadö. 4654
^ S- Ü3S mj» awA» JL«
Heute, Samstag: Confettl Joar- Fix.
WM- IzITTILE TICH -MG
und das sensationelle Juli-Programm. Entree 50 kr. Eröffnung 6 Uhr.
Ermäßigte Entreekarten in den Tabaktrafiken.
Heute sechstes öiaftfplel der SsrUner Dentschen
Seeessions-Bübus. Direktion Dr. Paul Martin.
H£Y?7. A AFife Zu QSinifteu des Äinderschntzpereins. Zur Dar-
™” ““*” stellung gelangt: „Dis kVsbsr" (A takäcsok),
Direktor: Slmnipiel aus den vierziger Jahren von Oerdalft
FRANZ ALBRECHT. Haupimann.— Morgen; „Der Probekandidat“.
8
erbeand-pavilloti staatvaidcinn.
Dejeuners n. Soupers ir fl. 2.—.¥ Diners a fl. tz.—
Restaurant francais ä la carte.»
Täglich Konzert einer der heliehteaten
MM- Xational-Muaikkapellen.-
6
AMBBI1DS ""Ä“
Ma es mindsnnap k3t0n3Z8H8 I>3IIWs8ö!Is, Siakd bsmanet
Uj szeparek!-- Szt.-istvän-sör.=
Margarethen-3nsel
täglich Militär- und Zigeunermusik,
G
ränd Hotel Hungaria
Hejte Absndi—_
van 8 Uhr as
Konaaert
-- der haliahtan—
National- iuaiic- Katiella:
ft£äi*oly.
1
OTEL JiSBSHOBl
IV., Eis hid-uteza
S. szäm.
Heut* Abends von 8 Vhr ab KONZERT der beliebten
Natlonal'MaslkkapeUe
SB.»eft■«**!»
In Abivesendeit des Chefredakteurs Tr, Mar Falk für die Redaktion
oerant»vorllich: Leo Bcigelsberg.
Druck und Verlag der Pester Lloyd-Gelellschap, Buvapcir, Dorottya-utcza li
Äerantwortlicher Leirer 'der Druckerei: August Müller,
Papier: Hernianctz-r Papierjarnk.

