
[ 2023-06-29 10:46:41.936 - 19001105 - Seite 1 ]
1900.— Ur. 252.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
( ti t
l, 5. Novemver
(Einzelne Nnmmern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleitzlokalen.)
Budapest, .j. November.
— Der Präsident der französischen
Republik, Loubet, wohnte gestern in Lyo n der
Enthüllung deS Denkmals für Carnot bei und wurde
Dei seiner Ankunft und während seines ganzen Aufenthaltes
von der Bevölkerung lebhaft gefeiert. In der Begleitung
des Präsidenten der Republik befanden sich der Minister-
Präsident Waldeck-Rousseau und der Handelsministcr
Millerand, welche gleichfalls von den Lyonern, überall,
wo sie erschienen, mit Hochrufen akklamirt wurden. Die
Stadt war zu Ehren ocr Gäste festlich geschmückt und
nirgends kam es zu einem Zwifckenfalle unliebsamer Art
ober zu einer Demonstration gegen die Regierung. Bor
dem Denkmal Carnot'S hielten der Maire von Luvn.
Angagnenr, und der Premier Waldeck-Rouffeau Reden, in
denen blos des ermordeten Präsidenten gedacht wurde.
Bei dem Danket der Handelskammer brachte jedoch
Loubet einen bedeutsamen Toast aus, in dem er: „die
Einigkeit und Eintracht unter den Söhnen des Vaterlandes"
herzustellen, als die wichtigste Mission und die erste Pflicht
des Regierungschefs bezeichnete. Die Verbesserung der Lage
der Armen und der vom Schicksal Enterbten, dies erscheint
ihm dabei als das beste Mittel zur Erreichung des Zieles.
Bemertenswcnh ist der Ort. "wo dieser Toast gesprochen
wurde. Die sozialistische Mnnizipalität hatte im letzten Augen­
blicke den Präsidenten der Republik noch davon abhaltet!
wollen, dem Danket der als nationalistisch geltenden Handels­
kammer beizuwohnen. Loubet aber zog sein einmal gegebenes
Versprechen nicht zurück, sondern erschien inmitten der als
nationalistisch geltenden Herren und sprach hier von seiner
hohen Mission, Einigkeit und Eintracht zu stiften. Die
Weisheit und Objektivität des Präsidenten trugen auch
gleich eine schöne Frucht. Die als nationalistisch ver­
schrieenen Mitglieder der Handelskammer erklärten feierlich,
keine Gemeinschaft mit den Nationalisten haben zu
wollen; sie bezeichneten sich als treue, regierungsergebene
Republikaner. Thatsächlich hat der Nationalismus,
wie sich hier in cklatanler Weise zeigt, allen Boden im
Reiche verloren, und auch in der Hauptstadt ist er nieder­
geschmettert und fast vollständig vernichtet worden. Das
Werk der EinigKit und Einheit, welches von keinem Anderen
als dem klerikal-antisemitischen Nationalismus gehemmt
wurde, geht jetzt gute und sichere Wege. Welch eine Wen­
dung in diesen wenigen Monaten— vom Mai, da der
Triumph des Nationalismus in den Pariser Munizipalitäts-
wahlen alle reaktionären Elemente bis zur Bewußtlosigkeit
berauschte,— bis zum Danket, wo 22.000 Maires der
republikanischen Regierung huldigten, bis zum Danket in
Lyon, wo die nationalistische Handelskammer mit fliegenden
Fahnen in das Lager der Regierung übergeht. Morgen
findet die Wiedereröffnung der französischen Kammern statt,
welche die Regierung vor Monaten schließen mußte, um sich
Lust zu machen, um sich Raum zu schassen. Sie hat die
kurze Zeit genützt und ist Siegerin geblieben im Kampfe
für Recht, Humanität und Arbeit gegen Ungerechtigkeit,
Intoleranz upd Intrigue. Als Herrin des Landes und der
Hauptstadt tritt sie wieder vor das Parlantcnt.
Aber auch für die äußere Politik der Re­
gierung bedeutet der Tag von Lyon einen Tag ungeahnten
Triumphes. Nach dem Mittags stattgehabten Danket der
Handelskammer gab es Abends ein Danket in der Muni-
zipalilät. Hier überraschte Loubet die Anwesenden mit einem
Telegramm d e s C z a r s von Rußland. Vor
wenigen Tagen brachte der „Soleil" eine Zuschrift aus
Petersburg, welche „die traurige Künde" bestätigt«: die
französisch-russische Allianz s e.i s o
g u t wie hin. Weiter wurde von einer englisch-deutsch-
französtschen Tripelallianz gegen Rußland gefabelt: der
Schluß der Korrespondenz enthüllte den Zweck derselben:
Rußland könne kein Vertrauen zu Loubet und Waldeck-
Rousseau haben, zu ihrer Politik der Treulosigkeit! Und auf
das hin erhielt Loubet das spontane Telegramm des Eznrs,
die Bertrauenskiindgebung der russischen Regierung! Kaiser
Nikolaus gedenkt der Dienste, welche Carnot für Frankreich
und bei dem Werke der A n n ä h c r u n g der beiden
befreundeten und verbündeten Länder
zu einem wesentlichfriedlichen Zwecke
geleistet. Tief gerührt würdigt der „treulose" Loubet
die theilnahmSvolle Sympathie und er fügt, indem er
die Worte des CzarS von der Annäherung der beiden
befreundeten und verbündeten Länder zu einem wesentlich
friedlichen Zwecke wiederholt, das kurze bedeutsame Wort
„intim" hinzu. Der Depcschenwechsel zeigt dem Lande und
der Welt, daß die franko-russische Allianz nicht schwächer
und schlechter sei, wenn weniger von ihr gesprochen werde.
Die Kräftigung, welche durch diese Thatsache der gegen­
wärtigen französischen Regierung zntheil geworden ist, wird
auch im Auslande mit Befriedigung erfüllen, da einerseits
wieder einmal der wesentlich friedliche Zweck des sranko-
rnsstschen Bundes konstatirt wurde, andererseits die Stärkung
der Regiernug Loubet's und des Kabinets Waldcck-Rousieau
die Fortdauer des inneren Friedens in Frankreich verbürgt.
---- Die NolkSpartei Hai gestern abermals versucht, im Csiker
Komitat Fuß zu fassen, doch sind die einberufenen Volksversammlungen
auch oiesmal mißlungen.
Die erste Versammlung fand in T u -> n a st statt, wo nmn
— wie „Pol. Ert." berichtet— auf die Estrade nebst Stühlen auch
eine» Betschemel aus der Kirche bringen ließ und wo die Kinder auf
Anstiftung des Lehrers Emerich Tamäs der Volkspartei günstige
Volkslieder sangen. Als dann die Redner der Volksversammlung
erschienen, wurden sie mit Abzugrusen empfangen und es entstand
ei» solcher Lärm, daß Graf Alaoür i ch n nicht zu Worte kommen
tonnte. Nachdem die Gendarmen die Ordnung wieder bergestellt
bauen, hielt Abtpsarrer M o l n ä r eine Rede, von welcher n:an
irdoch nur einzelne Worte horte, weil die nru die Estrade versammelten
Leute immerfort „Abzug!" liefen. Noch lauter gelärmt wurde, als
Kar! K a I m a n reden wollte, der schließlich, als er sah, daß er sich
nicht verständlich machen könne, den Hymnus zu singe» begann, «so
endtgie dteie Versammlung in allgemeiner Unordnung. Noch großer
war aber das Fiasko der Volksvarle, m C s i t S t l.
G„ ü r g y, wo die Bersammlung für die Mittagsstunde an
beraumt war. „Vollsbethvrer! Fort nui Euch! Ihr leid ichtechler
als du Juden!" rief man den Abgeordneten der Botkspariel m
und du» Volk bedrubte sie so energisch, daß die Gendarmen, iie
m Schutt nehmen mufucu. Man riet: l.ljon liebelt)! J'.ljon 8/eII!
und ließ weder den Graten Iichv, noch Molnar ut Worte lammen,
„.buchen Sie, wenn Ihnen das Leben lieb ist!" riet man ibucti zu
unö al« ne trofiöom sich zu entseelten leine Miene machten, dewar'
man die aus der Estrade versammelten Herren mit tnern, so daß
sie ce ichlieblich doch für gerathen fanden, sich linier der Bedeutung der
Geudarinenc m den Psarrhos rnrÄckzirzietzen. Da» Volk drängle
lhitkil unter den Ruten: „Nieder mit ihnen! Wir erschlagen die
trnnde!" nach und nur den Gendarmen ist es zu danken, daß es
nicht zu rbättubk-lten kam. Die dritte Versammiung balle um t> Uhr
Nachmittags m§ s i f M e n a i a g sraiinndeu ioUcn. In dein
Dorfe war zu Ehren der Gaste aus löcherigen Pundichnhen eine
Sruimpdpiorle errichtet worden: an vielen Häusern wurden Trauer
mimen anogesteckl und die erdllterte Bevölkerung war entschlossen,
ine Anbunger der Volkspartei sainml den Geistlichen z» prügeln.
Unter iolchen bim,landen traten die Arrangeure der Versammlung
den Rückzug an und Gras Iichy meldete brieflich, daß die Ver
sammln»« unterbleibt. Die C-ik-Szenl-Gnörgyer und EsilMenaiager
Wabler schickt«, biernns an den Mmister-Präsidenlen SM, wie den
Abgeoidnelcn Julius Gyvtffy Begrüßungs Telegramme.
----- Von berufener Seite erhalten wir folgende Zuschrift-
„Bezüglich des Beschlusses des griechisch- nie n! a I i-
schenKongresseS, womit die Notwendigkeit der Kreirung
dreier ne«er BtsthKmer, und zwar in Großwardein, Temesvär
und Klausenburg (nichtKronstadt, wie es irrlhümkich gemeldet wurde.,
und zwar diesmal blos im Prinzip ausgesprochen wurde, muß den
gegcnlheiligen Gerüchten gegenüber aus Grund authentischer Inioi
malioii konstalirl werden, daß der Beschluß e i u st i nt m i g gefaßt
ivurde. Daß einige Herren der Arader Diözese, welche dadurch
bedenteiid reduzirk werden würde, daiuit unzusrieden sind, mag ja
richtig sein, doch in der öffentlichen Kongreßsitzung hat keiner von
ihnen Einsprache dagegen erhoben. Natürlich ist von dem Beschlusse
bis zur Realisirung noch ein weiter Weg, da vorerst die Dotation
für die Bischöfe und das Konsistorium gesichert werden muß, und
außerdem die a, h, Genehmigung zur Errichtung der Bisthümer zu
erwirken ist."
Aus dem Reichstage.
Ein reicher Da,neust or schmückte heute die dichtbesetzlen
Galerien des Abgeordnelenh a.u s e s, in welchem noch
immer über die Deklaration des Erzherzogs
Franz Ferdinand debatlirt ivird. Das lebhafte Interesse
des Publikums galt Drsider Szflagyi, von dem man annahm, daß er
heute das Wort ergreifen werde. Indessen konnte Szilägyi vorlänsig
gleichfalls mir Zuhörer sein und er mußte es länger bleiben, als es
der Galerie erwünscht war, denn der erste Redner des heuligen Tages
war P o l ö n y i, der dem Hanse schon am Samstag mit einer
langen Rede gedroht halte. Der Umstand, daß er eine» ganzen Stoß
von Büchern neben sich aufgestapelt und auch für die Anicnchtung
seiner Kehle vorgesorzr hat, schien dafür zu sprechen, daß er seine
Drohnng thatsächlich ausführen werde. Die Ausgabe, welche er sich stellte,
war keine leichte, denn er wollte nichts Geringeres beweisen, als daß die
Borlage unsere Versasffing verlege, die 1721er Gesetze total umstürze,
unsere heiligsten nationalen Traditionen verleugne, ja, sogar unsere
nationale Ehre aus« Spiel setze. Durch die Annahme der Vorlage
würde der Reichstag in den Verdacht iommeu. daß er die HauLgeseye
sanktionirt habe, ohne sie zu kenne». In Wahrheit könne aber diese
Deklaration nicht einmal nach den Hausgesetzen inartikulirt werden,
denn nach diesen können die ctivaigen Nachkommen des Erzherzogs
ihres Thronerbrcchtes nicht verlustig werden. Erheiternd war es, als
Polönpi behauptete, auch der Minister-Präsident kenne die Hansgesetze
nicht. „Ich habe sie ja hier !" rief .Herr ». S z e l l dazwischen,
allein ivie ein Prestidigitateur entgegnete ihm Polonyi mit einer
unnachahmlichen Geste: „Rein, Sie haben sie nicht dort!" Er
meinte dainit, daß der Minister-Präsident nur die I8"9er und nicht
auch die 18S'.->er Hausgesetze vor sich habe, welche Letzteren nebst der
ebenbürtigen auch die hansgesetzlich genehmigte korrekte Ehe kenne».
Daß der Thronerbe österreichischer Erzherzog sein npisse, könne nicht
als konstitutive Bedingung der Thronsolgc betrachte! werden, da sonst
ein Erzherzog ohne Zustimmung der Gesetzgebung auf seinen Rang
nicht verzichten könnte, während in Wahrheit nur die Ziistimmniig
Er. Majestät hiezu erforderlich ist.
Dies und noch so manches Andere erörterte Polönyi bis 12 Uhr.
Um diese Zeit bat er um eine kurze Erholungspause, welche ihm auch
ohneweilers gewährt wurde.
Die Abgeordneten und Minister ließen sich »ach der Pause Zeit,
wieder im Saale zu erscheinen, allein Szilagyi war dem Rase
der elektrischen Klingel sofort gefolgt, denn Polo u y i pflegte sich
gern auf ihn zu berufen und es schien ihm ralhsam, die Behauptungen
des sehr ehrenwerthen Vertreters von Szoboßlb zu konlroliren. Die
Opposition, welche Polönyi nicht sprechen ließ, bis nicht ein Minister
erschien, lud Szilägyi freundlichst ein, einen der rothen Fautenils
zu okkupireu, allein Herr v, Szilagyi setzte sich aus feinest früheren
Platz und da mittlerweile auch der Minister Präsident seinen Fautenil
eingenommen hatte, konnte Polünvi nunmehr fortfahren, gegen die
Vorlage zu arginnentiren lind sowohl mit dem Minister-Präsidenten,
wie gegen Horänßky zu poleniisiren. Er stellte die Beiden einander
gegenüber »»d bemühte sich Knpita! daraus zu schlagen, daß ihre
Ansichten in Betreff der morganatisch.en Ehe sich nicht ganz gedeckt
haben. Im weiteren Verlaufe seiner Rede erging sich Polönyi in den
verschiedensten Snppojitioncn, aus welchen er die unmöglichsten
Folgen ableitete. So rechnete er mit der Eventualität, daß Erzherzog
Franz Ferdinand, wenn er eimnal Kaiser ivird, seine Ehe einfach
für ebenbürtig erklären, oder daß seine Gemahlin sich durch
eine ebenbürtige Familie adoptiren und zur Königin erheben
lassen werde. Da« ganze Hans lächle, als Polönyi die
Sophistik so weit trieb, daß er sagte, laut der Vorlage
lebe das Recht der freie» Königswahl wieder auf, wenn ein
Erzherzog unter den ebenbürtigen Familien kein Mädchen findet,
das seine Gattin werden will. Zum Glück könne den Erzherzog der
nächstbeste Pfarrer von seinem unter einem moralischen Zwang ab­
gegebenen Eide dispensiren, noch früher werde dies aber die ungarische
Gesetzgebung lhmi. Die Vorlage bedeute eine Erniedrigung der Nation,
deren Mädchen nicht als ebenbürtig angesehen werden und eine solche
Vorlage anznnehmcn, verbietet Polönyi sein Hausgesetz. Sollte
sie aber doch Gesetzesiras! erlangen, so leistet er eine» Eid daraus, daß
er ein solches Gesetz nicht rcspektiren iverde.
Mit dieser von der Opposition stürmisch bejubelten Erklärung
schloß Polönyi um 1'Z Uhr seine oratorische Leistung, ivelche
auch eine kurze Erklärung H o r ä n ß k y's veranlaßte. Im Uebrigen
blieb aber Polönyi heule der erste und der letzte Redner in dieser
Debatte, so daß Szilägyi, B a r a b ä s und cvcnltiell
E ö l v ü s erst morgen au die Reihe kommen.
Den Detailbericht tragen wir im Morgenblatte »ach.
Graf Albert Apponyi über de» konfessionelle»»
Frieden.
(Fahnenweihe im S k t. E m e r i ch- V e r e i n.)
Der vom heiligen Emerich benannte Telbstbildiingsvkreiii der katho
liichen UniversilalSjugend Budapests halte aus Anlaß des 900jährigen
Bestandes des ungarischen Katholizismus eine prächtige Fahne her­
stellen lassen, welche gestern Borinittags 10 Uhr in der Unwersitüts
kirche in Anwesenheit eines glänzendeit Publikums seierlich eingeweiht
wurde. An der Feier nahmen auch die Depulationen mehrerer Haupt
städtischen Universitätsvereine, der Klausenburger Uliwersilätsjngcnd,
der Großwardciner Uiiwersitütsjugend und der Osner Kongregation
theil. Außerdem befanden sich unter den Anwesenden: Fürst Nikolaus
E s t e r h ü z y, Graf Ferdinand I i ch y, Gras Albert
A p p o n y i, Gras Bela S z c ch e n y i, Gras Johann Z i ch y,
Gras Julius E s a t y. die Abgeordneten: Paul M e ß l e n n,
Franz B u z u t h und Franz M a j o r, Weihbischos Johann
I n n g, päpstlicher Prälat Inlins B ä r o s s y, Domherr Dr.
Medardns K o b l. Adtpsarrer Dr. Anton N e in e s, Universitäls-
rektor Raimnno R a p a i e s u. A. Der Kultus- und Unterrichls-
minister war durch ocii Seklionsraih Domherrn Ärpäd V a r a d y,
oie Fahnenmutter Grüttii-Witwe Georg M a i l ä i h durch die
Grastii Joses M a> l a> h vertreten.
E,»iae Mimnm nach 10_ Uhr traf der Vertreter des Fürst
Primas, Enztnichos Georg E saßka ein, der an der Kirchenpsorie
l>v!u gesammteitz Klerus in vollem Ornat empfangen wurde. Tann
begann die Meise, welche der Stndieninspeklor des Priesterseminars
Dr- Iiilms G I a t> f e l d e r zelebrirte- Während der Messe trug
der Ebor alte ungarische Kirchenlieder vor. Nach der Messe begann
oie Sinweibnng der Fahne, welche mit einem von Igna; Roskovie»
gemalten Bildume des heiligen Emench geschmückt ist. Den ersten
Nagel schlug Eribischos C süß! a in die Fahne ein, wobei er
tolgenöe Worte sprach:
„Gott! Konig' Vaterland! Mit diesem Wahlspruche über­
geben wir du- Fahne ihrer Beltiininnng, damit sie das von der
Kirche geweibte Svmvol der Mitglieder des Sankl-Cmerich-Bereins
fei. Gott’ Konig! Daierland! Diese drei Ideale mögen die Herzen
der Mrgiiedcr des Vereins erfüllen und mögen sie als treue Söhne
der Kirche, als huldigende Unterthanen des apostolischen Königs
und als hochgesinnte Bürger des Vaterlandes aus allen lhien
Lebenswegen geleiten. Ich habe diele Fahne am Vorlage des
Festes des heiligen Emerich eingeweiht. Die Fahne trägt sein Bild
und seinen Namen. ..tüirstnw pecfiis tiaiamis melioribns absit“—
sagt die alte Tradition vom heiligen Sohne ^des heiligen Königs.
Motzen die Mitglieder des Vereins jene edle Flamme, welche unter
dem Schutze des Schutzpatrons des Vereins r» Hoden Gefühlen be
geistert, m ihren reinen Herzen beivaliren."
Den zweite» tllage! schlug m Vertretung der Fahnenmutter
die Grasin Ioict Bk a, 1 a t li ein.
’-iiaci) Beendigung derEuiwechuiigszeremonie land im Katho­
lik e n k I u b eine schone Feier stau. welche vorn Präsidenten des
Ski. Emerich Vereins Bela Bords eröffnet wurde- Die F-strede
hielt Graf Albert Avpony i.
Die Fahiie, sagte Redner, ist das Symbol unserer Beilrebnngen
nud Ziele. Die Fahne^der Baierlandes in uns so beilig, wie dieies
selbst, weil sie denen Symbol m. Wenn in an daber eine Fahne em-
iveiln, io legt maii aeiviffermaßen ein Gelnöüe nv. all das beiltg zu
haltet,, was die Fahne iymboliNN. Die heute eingeivethle Fakme
rrägt als Devise das unlösbare Bnndiiiß des katholiichen Glaubens Mit
der Wissenschaft lind um dem Pattiottsu-ns. Heil dem Lande, helfen In
gend diesem Leitstern sotgi, denn lo reisen die Männer heran, deren Krall
nicht durch innern Hader gelahmt wird, ivelche die Selbstsucht schon zu
Beginn ibies Lebeiiolauses besiegt baden, tlmer heiliger Glatibe ist
die Erilartung ^unserer Seele im Gebete zu Gott, die Erlenchtnug
unserer Vernunft dutzch die Wabrlienen seiner Oslenbarimgen, Die
Erwärinnng unseres Herzens durch oie Liebe zu unserem Nächsten,
die Stählung unseres Willens und Eharatlers. (Lebbafler Beifall.)
Aus dein Saiiktnarium des Glaudens beireten wir mir der au Licht
gewohnten Vernunft den Tempel der Wissenickait. ilchiuen ihre
Erriingcnscktzislen an und besreunden uns nur nui ihren »nbegrün-
drten Emfagnngen nicht. Wir behalten den kleberblick über das
ganze Reich menschlichen Wissens, aber wir vermeiden jede Ober-
siächlichkcit und wählen jenen Wissensztveig, welchem lvir alle unsere
KLäsle widmen wollen. Dann werden wst nus 311 immer voll
kommenerem Lichte erhebe», in die Mysterien der Welt innner inehr
eindringen und endlich auch die Gesetze der inenschlichon Gesellschaft
volktbum«! --rteniien. iLebhasler Beisall-Y Gegenüber den ver­
schiedenen Versuchungen jedoch nniß unser Gewiiseu »ns schützen und
in diesem Kampse bilde» der Glaube und die Vaterlandsliebe unsere
hauptsächlichsten Stützen. (Stürniische Zustimmung.) Vor unserer
vom Glauben durchdrungenen Seele mutz stets das Bild des Vater­
landes stehe».
Redner weist dann daraus hin, daß die Demokratie der katho­
lischen Kirche die älteste und glänzendste ist. Das Ehriftenkhu:» hat
alle in der menschlichen Gesellschaft verborgenen Kräfte freigemacht,
und sie konnte dies thun, weil sie die ethischen Gesetze, die Tugenden
besitzt, ivelche nothwendig sind, um die Wirksamkeit dieser sürchter-
lichen Kräfte zu reguliren, Kollisionen zu vermeiden oder zu mildern.
sSiürmischer Beifall und Zustimmung.) Unser Zeitalter, in welchem
die stauneSiverthen Errungenschaslen der empirischen Wissenschaften
und der Technik die entbundene menschliche Kraft im höchsten Maße
anspani-t und die Ansprnckze a» das Leben anss höchste steigert, kann
diese sittlichen Schranken am wenigsten^ entbehren. (Lebhafte Znstim-
muiig.) Die jungen Mitglieder dieses Vereins können daher dem
Vaterlande leinen größeren Dienst erweisen, als indem sie bei dem
Ausbau aller uiiserer Institutionen gemäß den Prinzipien der Freiheil
und Gleichheit mitwirken, und ivährend überall die modernen Mittel
und Errungenschaslen des Fortschrittes in Anspruch genommen iverde»,
die religiös-moralische Basis pflegen und behüten, die wir im
Ehristentbiim erhalten haben und auf welcher die Sicherheit der
Geselljchaste» und Staaten ru!H. (Begeisterte Zustimmung.) Doch
müssen wir dies in der Weise wollen, welche der heutige (Sntroid-
lungszustand der Menschheit und der Berfassung unseres Vaterlandes
bezeichnen. Die Lehren unseres Glaubens sind unabänderlich, aber
die menschliche Gesellschaft unterliegt fortwährenden Evolutionen und
so ändert sich auch die Stellung jener Lehren, die Art ihrer
Gellendmachttng.
Heute ist diese unentbehrliche Basis vielleicht weniger sichtbar,
weil sie sich aus den äußeren Einrichtungen in die Herzen der Men­
schen zurückgezogen hat. In der ersten Zeit und lange nachher ivar
das offizielle Chnslenlhum der Depositär und die Sicherheit der
Staalsgewalt, denn damals gehörle der Kern der Bevölkerung dem
offiziellen Glauben an. Diese metaphysische Disposition des Menschen
hat sich im Laufe der Zeit gänzlich geändert. Der moderne Mensch
nimmt keiuet Lehren n„, am wenigsten aber religiöse Lehren von der
Geivalt. Er verlangt innere Ueberzeugung, welcher jede Einmengimg
der Gewalt zu Gunsten einer Lehre im Wege steht. Diele Lehre wird
dadurch verdächtig und rmt oft die Verweigerung des Geborsams
für Gott zur Vertheiolgliuq der Gewissenssrechelt gegenüber der
Staaisgewalt hervor. Aus dem Berkennen dieser Zustände entstanden
die ReligionSkämpie, welche bei uns mit den Stampim für ItuathaK
Seldstsiäudigkeit imo Freibeit zuffmimeusieleu.
Um den Preis fürchterlicher Leiden, Prüsiiugen, Gefahren und
Krisen sind wir dahin gelaugt, die Gewissenssreibeil und die Gleich-
berechligniig der Religioi>e» nnter die kardinalen Thesen unserer
Veigassmig aniznnebvlfii. 3Rr thaten dies derart, daß diese Freibett
sowohl hinsichtlich der. Körperschallen, wie auch. der Individum.
-Geltung erhalten könne, daß daher die Kirchen in der Erfüllnng
ihrer religiösen und kulturellen Ausgaben nicht gchinderl werden.:
.Der innere Friede unserer Nation hängt von der Unverletzbarkeit
dieser Thesen, wie aitch davon ab, daß ivir unter Ausrechterhalinng
uiiserer Dogmen, fern »om religiösen Indisferenttsmus, nnsere Bruder
anderer Religion mit brüderlicher Liebe und mit den Gefühlen tom
patriotischer Solldaritäl an uns drücken (Lebhafte Zustiulmuug und
Beifall), dannt es in der Ersüllnng unserer nationalen Ausgaben
zwischen Ungar und Ungar keinen Unterschied, keine Scheidewand,
keinen Wettbewerb gebe, sonderii die enge Einigkeit bestehe, deren
Zerstörung für das von alle» Seiten bestürnltc Vaterlaild die Ver­
nichtung zur Folge hätte. (Lebhaflo Zustimnmng.) Dies bestimmt
unsere patriotische, aber auch zugleich unsere religiöse Pflicht. Die
göttliche Tvrgialr fordert es von uns, an die>e» grundlegenden
Prinzipien unserer Verfassung und all diesen Bedingungen
des Zusammenlebens sestznhalte», deren Verletzung die stiation
der gräßleii Gefahr aussetzen kann. Möge in dieser Beziehung die
Tendenz der ungarländischen Katholileu und insbesondere unserer
katholischen Jugend über sede zlweidenligteit, über jeden Zweifel
erhaben fein. (Begeisterte Zustimmung.> Indem wir für die Rechte
iinsercr Kirche eintreten, verlangen wir nur, daß die Prinzipien der
Freiheit und NechtSgleichbeu auch ihr gegenüber in loyaler Weise
angewendet werden sollen, und wenn wir uns für einen Kampf vor­
bereiten sollten, würde es nur geschehen, wenn man uns dies ver­
weigern oder die.Irreligioftiät zur Staatsreligion erheben würde.
Dies ist keine Bedrohung, leine Verletzung der Alcchtc Anhercr nud
wir zerstören dadnrey die Nalio» nicht, ja wir kräftigen sie durch
einen moralischen Faktor, der sie vor dem inneren Ruin bewahrt.
1 Lebhafter Petiall u»b ZnstimmmigL Auf diesem Wege fortschreitend
werden wir nnierer Falnic auch die Ack,tmig Jener gewinne», die sich
nicht um sie schaaren. zpchüctzlich ivünschic Redner den Mitgliedern
deS Vereins Glück und Ausdauer, damit sie diese Fahne zum Ruhme
der Kirche und des Vaterlandes hochhalte» könne». (Langanhallendc
begeisterte Zustimmilnq, Bcifiili, Applaus und Elienrnte.)
stiachdcm noch Michael Auta lf^ eine von ihm selbst ver
faßte Ode vorgetragen hatte, wurde die Feier vom Ehrenprüsidenten
Dr. Jiilius Glattfelder geschloffen. Mittags saud in der Redonte
ein Banker zu zweihundert Gedecken statt.
Dr. Johann Weiß.
Der einstige Ehesredakteur des „Pester Lloyd" und hervor-
ragende Fachgelehrte Herr Dr. Johanil Weiß ist, >vie wir mit
aufrichtiger Theilnahme erfahren, gestern in Temesvär im hohen
Alter von 87 Jahren nach längerem Leiden gestorben. Sein Raine
stand zwar niemals au der Spitze des Blattes— in den bewegten
Zeiten des absolmistifchen Regimes in Ungarn, während welcher er
das Blatt leitete, zeichnete vorsichtshalber der roackere „verantwortliche
Redakteilr", Herr Weißkirchner— und in der Oeffcntlichkeit blieb
Dr. Johann Weiß ziemlich unbekannt, allein die hervorragenden
Politiker jener bedeutungsvollen, von der Gründung des Blattes bis
1860 reichenden Epoche, Franz Teäk, Baron Josef Eötvvs und August
Tresort anerkannten vollauf die Verdienste „Jiuos bacsi’ä", der mit
nimmer rastenden! Eifer für die ungarische Verfassung eintrat und
seiner patriotischen Gesinnung wegen nicht selten unliebsame Privat
uudienzen bei den Verlretern der hohen Obrigkeit, natürlich auch bei
dem damals allmückitigeii Prottniann balle.
Dr. Johanil Weiß wurde am kk. April 1814 zu Lugos geboren.
Er widmele sich ver ärztlichen Laufbahn und abfoivirte seine Studien
in Paona und in Wien, wo er auch zum Dokior der Medizin promovin
j wurde. Mit besonderer Vorliebe oblag er chemischen Sluoieu; man
stellte ihm auch an der Pester Universität eine cheniische Lehrkanzel in
I Aussicht. Die Errichtung eines Lehrituhles für Chemie war damals
thatsächlich beabsichtigt. Die Ereignifse des Jahres 1848 machten
jedoch diese Aussicht auf eine bedeutende wiffenschastliche Laufbahn
zu nichte und Dr. Weiß, der in Wren mtt Dr. Aüoli Fischhos in
freundschaftlicher Verbindung stand, sah sich geiiölhrgl, die wiffen-
schasiliche Carriere auszugeben. Er widmele sich nun der Journalistik,
schrieb Artikel für die von Kuranda redigirke „Ostdeutsche Post" und
wurde dann int Jahre 1853 von seinem Bruder, dem Präsidenten des
Zeittmgs-Koinitis der Lloyd Gesellschaft Franz Bernhard Weiß
nach Pest berufen und zwar als Redakteur des damals gegründeten
„Pester Lloyd", Dr. Johann Weiß. organistrtr mit großer Umsicht
die Redaktion und wußte dem Blatte m kurzer Zeit Einfluß
und Ansehen zii verschaffen. Um die Mitte der fimsMer
Jahre, znr Zeit des Beginnes der Kämpfe im Interesse der
Wiederherstellung der Verfassnug imir Dr. Weiß trotz seiner fchwio»
rigen Stellung ein Anhänger jener Partei, welche linier Führung
Deäk's, Eörvös' und Andrüksn's kämpfte. Die Resultate seiner
Studien über die ungarische Verfassung sammelte er in einer Ab­
handlung: „Der ungarische Versassuiigsflreil", welches Werk in der
berübmlen Egudi'schen Sammlung erschien und oft zitir! wurde.
Seiner Vorliebe für „atnnvisfenschasilicke Fächer entfprechend,
schrieb er zahlreiche wiffenschastliche Feuilletons. Anläßlich der
Einberufung des ersten iingarischen Reichstages nach dein
FreibeilSkampse wurde ihm das Mandat für die Leopoldstadt an­
geboten, das Dr. Weiß jedoch nicht acceptirte. Er erachtete sein«
publizistische Thäügkei! an der Schwelle der Wiederherstellung der
versassungSniäßigen Zustünde sür abgeschlossen mrd zog sich 1886 ins
Privatleben zurück. Dr. Johann Weiß widmele sich als Privatmann
wieder naturwisseuschastlichen und kunslhistorischen Studien mtd lebte
abwechselnd in Florenz und Leipzig, ivo er für das unter der Leitmig
seines hiessen Dr. Eduard B r 0 ck h a u s stehende Lez:ikoii werth-
volle wiffenschastliche Beiträge lieferte. Dr. Weiß trieb auch um­
fassende physiologische und psychologische Studien: er hinterließ un
Maitufkript eine werthvolle Abhandlung „Ueber die Grenzgebiete der
Psychologie und Physiologie". Seine lebten Jahre verbrachte
Dr. Weiß in Temesvär, wo auch feine hochbetagle Schwester
lebt, verfolgte aber »och immer mit großer Aufmerksamkeit alle
polnischen unb wissenschaftlichen Tagesfrage», über welche er sich oft
genug in iiiteressanien, an seinen Neffen Professor Bela F ö l d e s
genchteten Briesen äußerte.— All Jen«, die den nun Verewigten
näher kannten, rühmten seinen lauteren Charakter, seine Uneigeu-
nützigkeit und seine Vaterlandsliebe. Dr. Johann Weiß blieb bis an’«
Ende seiner Tage unverheirathet. Verwandtschaftliche Bmide knüpften
ihn an die Familien Räth, Jöldes und TörLk in Budapest, an die
BrockhauL und Geibel in Leipzig. Ein Ehrenmann von altem Schrot
ist mit ihm ins Grab gestiegen und Alle, die mil Dr. Weiß intimereil
Verkehr hatten, werden deni ausgezeichneten Gelehrten das wärniste
iliudeuken bewahren. Auch in der Geschichte der Budapester Journatistik
wird dem Heimgegangenen ein ehrenvolles Blatt zu widmen sein.
Ehre seinem Andenken!— Sein Leichenbegängniß findet heute Nach­
mittags in TemeSvür statt.
Ueber das Ableben Johann Weiß’ ist die folgende Trauer­
anzeige ausgegeben worden:
Allen Venvandten und Freunden wird hieinit die betrübende
Mtttheilmig gemacht, daß Herr Dr. Johann Weiß, ehemaliger
Chefredakteur des „Pester Lloyd", heute, am 4. Noveuiber 1AX>,
Morgens um 5 3 /4 Uhr, nach längerem Krankenlager im 8'i. Lebens­
jahre selig im Herrn entschlafen ist. Die sterbllche Hülle ves Ber-
blichenen wird von, Tralierhause (Innere Stadt, Serbengasse Nr. 4)
am ö. isioveinber 1900, Nachmittags 4 Uhr, nach dem röm.-kath.
Friedhose überlragen und dort zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Friede seiner Asche l Temesvär, 4. November 1800. Die
trauernden Hiitkerbliebenen.
Tasesneuigkrilrn.
(Orden vom Goldenen Vließe.) Durch
I allerhöchstes Handschreiben tvnrde der Herzog Robert v v n
Württemberg zum Ritter des Ordens vom Goldenen Vließe
ernannt.
( A d e l s v e r l e i h u n g.) Durch allerhöchste Ent­
schließung wurde dem kon. Rache, Dr. Osvath Denk, Finanz-
direktor von Hermaimstadt, und seinen gesetzlichen Nachkommen, als
Anerkennung seiner aus dem Gebiete der Verwaltung geleistete»
uieljährigen ausgezeichneten Dienste, der ungarische Adel mit dem
Prädikate „Kistoronyi" taxfrei verliehen. ... .......
(B e r l e i h u n g.) Durch allerhöchste Entschließung wurde
verliehen: dem Titular-Domherrn, Dechant und römisch-katholischen
.Pfarrer von SzentSimony Nikolaus L e n n e r, als Anerkennung
seiner Verdieujie auf dem »Gebiete der Kirche, das Ritterkreuz des
Franz Josef-Ordens;— dem Sekttonsleiter der Staatskasse Leopold
8 r u >, e i, aus Anlaß seiner selbsterbetenm Pensionirnng, als
Auerkennnng seiner vieljährigen treuen und eifrigen Dienste, der Titel
eines tön. Rathes taxfrei.
(Von, I 0 s e f- P 0 l y t e ch n i k u in.) Durch aller­
höchste Entschließung wurde, auf Vorschlag des Unterrichksministers,
der diplomirte Maschinen-Jngenienr Emil S ch i m a n e k zum
öffentlichen außerordentlichen Professor für Maschinenkönstrlcktwns-
lehrc am Budapester Josef-Polytechnikum mit den syftemisirten Ge­
bühren ernannt.
(F r c m d e O r d c n.) Durch allerhöchste Entschließung
wurde der Gräfin G 0 l u ch 0 w s k i geb. Prinzessin Anna Murat
gestattet, den ihr vom Schah van Persien verliehenen Nesane-Astal-
Orden annehmen und tragen zu dürfen.
(D a s E x e q u a t u r) ivurde erthellt dem königl. itaiieni-
tchen Konsul in Zara Cavaliere Silvio Milazzv »nd dem
argentinischen lronsul in Trieft Julius Pollak, St«aiSt-<
Deutschen Reiches.
(Der König i n B n d a p e st.) Se. Majestät ist
heute um 8 Uhr ü Minuten Früh aus Gödöllö auf dem Ostbahnhofe
hier eingetroffen. Mittags crlhciltc der Monarch allgemeine
?lndieuzen. Um 5> Uhr ftiachmittags findet ein Hofdiner statt. Morgen
3,achmittags kehrt der jkönig nach Gödöllö zurück und kommt
am Donnerstag Früh wieder noch der Hauptstadt.
( 4l I l g e m c i n c Audienzen.) Sc. Majestät der
K öitig hat heute um 10 Uhr Vormittags in der königlichen Hof­
burg aUgenitiuc Audienzen ertheilt. Es ivurde» cmpsaiigeii: die
Geheimräthe: die Kardinäle Fnrstprimas Klaudius V a ß a r y und
Bischof Lanrenz Schlauch, Gras Albin 8 s ä k y, Baran
Kolomair K e n, e n u, Klemens E r u u ß t; die Feldzeugmeister
Litdwig Ritter v. S ch iv i tz e r, Ferdinand Freiherr v. Fiedler
und FML. Mar 8 a t i u e l l i, ferner Staatssekretär Dr. Franz
N a g y: die Feldmarschall-Lieutenanls Franz B i h a r, Bmjainin
8 s e ß n» k, Albert v. Koller, Alsons M a k 0 v i c z k a,
die Generalmajore Albin I u d a, Eduard ll r b a n und Alfred
v. Z i e g l e r, die Oberste Fürst Hugo von Dietrich-
stein, Emanuek P u w e tz. Baron Johann Karg, Baran
Johann K i r ch 6 0 ch, Alfred Ritter v. R 0 hm, Bela
S z l ä v y, Joses T r e m tu c t, Emil Greuicsics,
Oberstlieutenant Karl Ritter v. W c s s e I y, Oberstabsarzt
Dr. Joses Kor; l, die Kämmerer Gros Edmund Z i ch y, Flüge!
adjlitant Baron Samuel Spot, Gras Julius K «i r 0 l y i;
sodann der serbische Gesandte Georg B a r l 0 i> n c 5, Direktion«
präsident der ung. Staatsbahilen Julius L n d v i g h, Obergespan
Eugen B ü r d 0 s s y, die Hosräthe Adolf L l b i t s und Dr.
Otto S ch w a r tz e r, päpstlicher Prälat Bischof Medard Kohl,
Finanzdirektor Dr. Oswald Den k, Primarius Ludwig P e tz,
Bürgermeister Geza S z v a c s i n a. Vor den allgemeinen
Audienzen legte Geheimrath Klemens 8 r n« ß t den Eid in die
Hände Sr. Majestät ab, bei weichem Akt«'der geuieinsame Minister
Graf G 0 l u ch 0 w s k i und Hofmarschall in Ungarn Gras Lud­
wig A p p 0 n y i assistirten: die Eidesformel las Hof-und Ministe-
rialrath S ch u l r h e s vor. Ferner wurden in Privat-
a u 0 i c n z empfangen: Prinz Gaste n Gras von E» und,
der spanische Militär-Attache Oberstlietttenank v. 8 e n t a n 0.
Heute Nachmittags findet ein Hofdiner von vorwiegend mili­
tärischem Charakter statt.
(Der Thronfolger in S ü d u n g a r n.) Aus
Pancsova wird telegraphirt: Erzherzog Franz Fer­
dinand traf am Samstag Früh über Semlin -mit eine»!
Separatdampfer hier ein und fuhr sofort in das Jagdrevier
N a d u l a. Das Ergebniß des ersten Tages war ein günstiges, doch
niußte du- Jagd wegen des eingetretenen schlechten Wetters bis
Anfangs Jänner verschoben werden. Se. Hoheit ist gestern um 2 Uhr
Nachmittags von Pancsova abgereist.


[ 2023-06-29 10:46:41.936 - 19001105 - Seite 2 ]
(Personal »achr ichten.) Der Minister d«
Aeuße-n Gras G o f n sb o tu& t i ist gestern. tu Legleimng Des
«eklionsrathes Baron #4 j 11 n hier eingetroffen nnd im „Grand
Hotel Hmigaria" abgestiegen.— 3t. ton. Hoheit Prinz Gafion,
Graf d'K» sammt Gefolge in heute hier eingetroffen und wohnt
m Palkovics' Hole! „Königin von England".
(A b s ch i e d s a u d i e n z des königlich ser­
bischen Gesandten Barlovacz.) Wie wir an
anderer Stelle berichten, wurde Herr Georg Barlovacz. der
nach mehrjähriger Wirksamkeit als königlich serbischer G-iteralkonsul
in Budapest zum serbischen Gesandten in Rom ernannt wurde, von
Dr. Majestät heute in Abschiedsaiidirn; empfangen. Der König erfreute
den neuen Gesandten während der Audienz mit dem Ausdrucke seiner
besonderen Zufriedenheit und erklärte, daß es Herrn Barlovacz durch
sein, jahrelange ersprießliche Thätigkeit gelungen ist, das Berhällniß
Mischen Ungarn und Serbien auss freundschaftlichste zn gestalten ltnd
doch ti ihm wohlbekannt fei, reusiet Herr Barlovacz hiezu beigetragen
hab», »ine Aeußerung, die Herrn Barlovacz mit gerechtem Stolz nnd
Glück «rsüklle..
(Das^Leichenbegängniß Algernon
B r o r h tz's) hat gestern Nachmittags um 3 Uhr in Felcsuth statt-
gesunden. Trotz des strömenden Regens waren sehr viele Freunde des
Verstorbenen gekommen, um ihni die letzte Ehre zu erweisen. Aus dem
Biharer Komitat waren Obergespan Ladislaus B, ö l h y, Vize­
gespan Peter Szunyogh t,nd eine aus zehn Mitgliedern be-
stehend« Deputation des Belenyeser Wahlbezirkes erschienen. Bon
Abgeordneten waren gekommen: der Vizepräsident des Abgeordneten-
Hanse« Gabriel Daniel, Ladislaus B ö r o s, Edmund G a j ä r i,
Max B r« n y i, Alexander K ö ß e g h y, Theodor I a s s i e,
Nikolaus S e r b ä n. Nach dem Gebet des Seelsorgers hielt Gabriel
Däniel im Name» der Abgeordnetenkollege« nnd Freunde des Ver­
blichenen ein« ergreifend« Rede, in welcher er dar tiese Gemüth
Algernon Beöthy's, sein« zärtliche Liebe sür seine Familie, seine An-
hänglichkeit an die Freunde pries. Nebst dem Abgeordnetenhaus, hatten
Kränze gesandt: die Witwe des Berblichenen, sein Sohn Paul Beöthy
itnd Gattin, Ärpüd Tamäffy und Gattin, Nikolaus Becsey-Oläh und
Gattin, das Biharer Komitat, der Belenyeser Wahlbezirk, Koloinan
Tißa und Gattin, die Familie Teleßky, Max Arcknyi und Gattin,
Ladislaus Beöthy und Gattin nnd noch zahlreiche Ander«.
jäbr-
F.-H. ,.D i v e u r" v. ..Gunnersbury" a. d „Kicomteffc A" rverr
K. Krause) sicher geivonnen mi! einer halben Länge vor des;
selben tijcihr. br. St. „Tnlla' iHerr Ferdinand Pfeifer) und Gras
A. Pejacseoich' 3Mr. dlbr. St. „Popovka" (Mr. B- Brook), die
todtes Rennen auf den zweiten Platz liefen-
T o t a l i i» t e u r: 10: 22: Platzwetlen:!. 50:142;
U. ->»; vS (auf „Popovka"). Auf „Trilla" war kein Einsatz-
Wiener Rennen. Rovember-Meering. Vierter Tag-
Wien, 4. November. (O r i g.- T e l e g r.) Auch der heutige Tag
war verregnet, demgemäß war auch der Besuch des Turfts ein
schwacher.' Im November-Handieap landete Mr. Roberts „Onyx"
als Siegerin- Der Verlauf der Rennen war folgender:
I. Rennen derTreijährigen nnd Aelteren.
1000 Meier. 2000 Krone». Ritter v. Lederets „T i m ä r" (S- Bul-
ford) leicht mn zwei Längen gewonnen: Herrn v. Blaskovics'
„Felleg U." und Baron Rothschilds „Palrizierin" todtes Rennen
sür den zweiten Platz- Es liefen noch „Trappist", „Derceuse" und
„Topromene". Totalisateur: 10: 43; Plaxwetlen: 50: 93, 50: 93
(Felleg II.) und 50: 04 („Patrizier,»").
II. Handicap der Zweijährigen. 1000 Meter.
2000 Kronen- Herrn Brachfeld s „R o s e S-" (46V, Kilogr-, Sands)
nach Kamps mit Länge gewonnen vor Mr. Wood s „Sebos"
,54 Kilogr.); 4 Langen zurück Gestüts Feltorvny „Parole"
(51'/, Kilogr-), Dritter; danu „Bor populi", „Cagliostro" und
„Oppositio". Totalisateur: 10.-62; Platzwetten: 50: 103 und
50: 103.
01. Handica p. 1200 Meter- 2060 Kronen- Baron
Uechtritz „F e x" (39'/, Kilogr-, Sands) sehr leicht mit 3 Längen
Erster vor Herrn v. Szemere's ,.Rr engedj" (50 Kilogr.): eben so
weil zurück Herrn v. Rohonczv's „Round the corner" (e*0 Kilogr.)
Dritter. Ferner liefen: „Sellö", „Davensberg", „Gaudriole" und
„Tiamo". Totalisateur: 10:27; Platzwetlen: 50:62, 50: 72
und 50: 111.
IV. November-Handicap- 1600 Meter. 5000 Kronen.
Mr. Roberts „O n y r" (51 Kilogr-, Soulhey) nach hartem Kamps mit
einer Kopslänge Erstes vor Capt- Gaston's „Barbara" (4V'/, Kilogr.);
mit 2>, Längen Gestüts Szaßberek „Paraplnie" (56 Kilogr.) Drittes.
Einem voiii Reiter des ziveitpiacirten Pferdes gegen die „Onyx"
erhobenen Proteste wurde keine Folge gegeben- Es starteten noch:
„Lovag", „Biri", „Silver Bor", „Eglanline", „Bontbardier",
„Bizlos", „Prima" >ind „Aschenbrödel". Totalisateur: 10: 76;
Platzwetten: 50: 91, 50: 117 und 50: 93.
V. V e r k a >i s s r e n ii e n- 1300 Meter, 2000 Kronen.
Gras Slernberg's „A l d o m ä s" (Barker) sehr leicht mit einer Länge
gewonnen; zwei Längen zwischen Herrii v. Szemere's „Cabbage
Rose" und Mr- Redgren's „Da capo", dann „Wabernde Lohe",
„Chrysris" nnd „Balck". Totalisateur: 10: 29; Platzwetlen: 50: 66
und 50: 73.
VI. V c r k a u s s- H a n d i c a p der Zweijährigen.
900 Meter, 2000 .Kronen. Mr. Wood's ,.B e a u s i l s (55'/, Kilogr-,
Black) sicher mit einer Länge Erster vor Oberstlieutenant v. Senyi's
„Strohseuer" (48'/, Kilogr-1: eine halbe Länge zurück Mr. New-
inarket's „Melba" (53 Kilogr.) Dritte- Ferner liefen: „Beza", „Csil-
lad", „Ananas", „Tandy", „Danseuse", „Jffy", „Marietta" und
„Cheer up". Totalisateur: 10: 106; Platzwetlen: 50: 143, 50: 91
und 5(1; 222.
Rennen zu Pardubitz. Ueber den Verlauf des gestrigen
Rennens wird uns aus Pardubitz telegraphirt:
I. Kunetitzer Preis. Ehrenpreis, 2000 Kronen. Distanz
2000 Meter. „A l i c e" Erstes. „Jiedleß" Zweites, „Milla" Drittes.
Totalisateur: 10:22; Platzwetten: 1. 25:50, 11. 25:50.
II. Große Pard» bitzer Steeplechase. Handicap.
18.000 Kronen. Distanz 6400 Meter. „M a g y a r ä d" Erstes,
„Mozzil Too" Zweites. „Slava" kam als Erstes an, wurde jedoch
wegen Kreuzens disqualifizirt. Ani Rennen nahmen noch theil:
„Äilaki", „Eins ins Andere", „Thekla" und „Alexander", welch«
aber die letzten Hindernifie resnsirten. Totalisateur: 10:27; Platz­
wetlen: I. 25: 93, II. 25:122.
III. Kladruber Preis. Hürdenrennen. 4900 Kronen.
Distanz 2800 Meter. „Gayette" Erstes, „Bitzli-Putzli" Zweites,
„Kolyag" Drilles. Es liefen noch: „Driver" und „Malmaison".
Totalisateur: 10:42; Platzwetten: I. 25:264, II. 25:264.
IV. Dame »preis. Steeplechase. „Darley" Erstes, „Con-
sequenl" Zweites. Es lief noch „Jrish Fencer". Totalisateur: 10:27.
V. Jesniöaner Steeplechase. 3000Kronen. Distanz
4000 Meter. „Troubadour" Erstes, „Valaki" Zweites. Es liefen
noch „Czakompak" und „Royal Virgin". Totalisateur: 10:45;
Platzwetten: I. 25:225, II. 25:149.
Kommuiml-Attgeleyercheitett.
Herrenwäsche, Kravatten und sämmtliche Mode
artikel empfiehlt Sigmund G- Kanitz, V., voroflxa-utcra 6-
Sport.
Revue«.
Reuae u zu A kag.
November- Meeting.
- Zweiter Tag.— 4. Noveniber.
Buch der Schlußtag des Alager November-Meetings, mit
rvelchein gleichzellig die Rennsaisön in Ungarn beendet wurde, hatte
unter der Ungunst des Wetters zu leiden. Jene aber, die trotz des
Regens und der Kälte den Ausflug nach Alag nicht gescheut hatten,
bekamen sehr gute» Sport zu sehen. Es wurden durchwegs scharfe
Rennen gelaufen; wiederholt kam es zu hitzigen Endkämpfer!, in welchen
nicht immer die Javorits siegten. Geradezu Sensation rief im Ber-
kausSrennen der Zweijährigen die Platze,uote für „Pänczelos" hervor.
Sie betrug nicht weniger als 752 Kronen. Desgleichen bildete der
Sieg von „Winisred" im Sikätorer Hürdenrennen-Handicap eine große
Ueberraschung, die ihren sichtbaren Ausdruck in einer achtzehnsachen
(Sewinnsiquote fand. Ein fehr schönes Schauspiel bot die Drag-Hunl-
Steeplechase unter Führung des Masters Grafen Thomas N ä d a s d y,
eines der eifrigsten Mitglieder der Budapester Parforcejagd-Gesellschaft.
Im Nachfolgenden berichten wir über die einzelnen Jtems:
I. Verkaufs rennen der Zweijährigen. 1500
Kronen dem Sieger, 300 Kronen dem Zweiten, 100 Kronen dem
Dritten- Distanz 1000 Meter. Bon inländischen Professional? zn
reiten. Es starteten: „Garanv", „Girigäre", „Mr. John", „No-,-
maring", „Nsha-Nkha", „Dvlla", „Pänczelos", „Dallos" und „LiSl".
Aon Gräfin A- Pejacseoich' br. H. ,.D a l l o s" v. „Dunure" a- d-
„Piroska" (Szüböllödi) nach Kampf gewonnen mir einer
Kopflänge vor Gras I. Pälffy's br. H. „Pänczölos": eine halbe
Länge zurück Herrn KaSpar Geist's F.-«I. „Rozmaring".
Totalisateur: 10:64; Platzwetlen:!. 50:150;
U. 50: 752.
II. V« r k a u f s r e n n e n. 1000 Kronen dem Sieger, 200
Kronen dem Zweiten, 100 Krone» dem Dritten. Distanz 2000 Meter.
Für dreijährige und ältere Pferde. Von Herrenreitern zu reiten. Zun,
Start kamen: „Boheme", „Switcher", „Ronachcr" und „Gyürgn-
tallir".— Von Herrn Kaspar Geist's 3jähr. br- H. „B o h e m e"
v. „Maiiberger" «• d- „Buzgd" (Herr K- Krans e) sicher gewonnen
mit zwei Längen vor Gras D- Wenckheini's br. H. „Györgytallec"
(Herr Eugen v. Horrhy): Herrn Kaspar Geist's 3jähr. br. H.
„Switcher" (Herr Ferdinand Pfeifer) schlechtes Drittes. „Ronacher",
der beim Einlauf von einem Pferde einen Hnsschlag erhalten hatte,
mußte »ach hundert Metern das Renne» aufgeben.
Totalisateur: 10:17 (für „Boheme" und „Switcher":
Platzwetten: l- 50:kein Einsatz (für „Boheme"); II. 50: 132
(für „Gvörgytaller").
10. B a I t h y ü» y- h a n d i c a p. 3000 Kronen dem
Sieger, 500 Krone» dem Zweiten, 200 Kronen dem Dritten. Distanz
1200'Meter. Für dreijährige und ältere Pferde. Von Herrenreitern
»U reiten- Den Rasen betraten: „Paragraph", „Beneze", „Nnlonius",
Du nur", „Pattogd", „Elluczi" und „Cleopatra".— Von Herrn
G»de«N Rohonczy's 3jühr. F.-St. „Cleopatra" v. „Arcadian"
«. d. Klarnei" (Herr C. K r a u f e) gewouiieu mit einer Länge
vor Herrn Geora Chernel's 3jähr. F. St. „Elluczi" (Oberlieutenanr
v. Rakovßky); eine halbe Länge zurück yerrn Kaspar Geist s 3,ähr.
br. H. „Antonins" (Herr Ferdinand Pfeifer).
Totalisateur: 10: 46; P! a tz w e t t e n: 1. oO: 84:
ü. 50:140; ni. 50: 88..
IV Drag H u n l- S t e e p I e ch a, e. Mrenprei? den
drei ersten Reitern und dem Besitzer dos siegenden Pferde?. Distanz
6000 Meter; zu reilen nach dein Master. Für vierjährige und ältere
inländiiche Jagdpserde. An deni Rennen betheiligten sich: Oberileu«
tenant Paul Burchard- BKavar«, die Grasen Jnliu? und Ivan Cse
konicz. Herr Eugen Horthn, Graf R. Sigran und Baron Berghaz.
Sieger pafsirie die Richterloge Graf Julius Csekonies mit
Gras Andrea? Csekonics' a br. sffi. „Z e n i l h" v „Arcadian" a. d-
'-I6gar pilmi": Zweiter wurde Grat A- Sigray mit dem a- W-
„Oseko; »»".»er wurde Grat Zvan Esekonics mit der a. dklbr- St-
.Marion
^^^ C J 5 0 0 11=' l >' r o i- Hürdenreimen Handicap. 3000
Kronen dem «siegn-, 400 Kronen dem Zweiten. 200 Kronen dem
Dritten. Distanz 2fe0o Mein. Zürnte» von inländischen Proiesnonaks.
Dem Starter stellten nch: „Redaelor", „Lietzelu ll" Bendel"
,.D4lczeg". „Hlrondella'L „Adj Jsren" und' „Winisred"""— Bor
Herrn Georg EdernelS gab:. br .Winisred" v. Master
Kildare" a- d- „Waaiail" (cxm re) kick! gewonnen mn 'ech»'Lün ,«,i
vor Herrn Gedeon Rohonezy» 3jahr.br. W- „Adj Ist«»"-
Längen zurück Herrn Kaepar Geist e 3,ahr. Sch--H. „Redaelor".
Totalisateur: 10:188; Ptarwetten: l. 60:156•
JI.50;85;lII.ä0:139.
(K a n d i d a t i o n) Der 45er Ausschuß hielt gestern unter
dem Präsidium des Hosrathes K l e h eine Sitzung, in welcher die
Aerzte Dr- Geza F a r k a s und Dr. Beta M e z e i sür die beiden
erledigte» Bezirksarztstellen kandidirt wurden-
(Zu den K o m in u n a l w a h l e n.) Der 45er Ausschuß
stellte in seiner gestrigen Sitzung die Anzahl der auf jeden Bezirk
entfallenden Virilistenstellen fest. Danach hat zu wühlen:
Der I. B e z i r k 13 ordentliche und 4 Ersatzmitglieder, der
II. Bezirk 7 ordentliche und 6 Ersatzmitglieder, der Ul. Bezirk
1 ordentliches und 2 Ersatzmitglieder, der iV. B e; i r k 14 ordent­
liche »nd 10 Ersatzmitglieder, der V. Bezirk 18 ordentliche und
7 Ersatzmitglieder, der VI. Bezirk 15 ordentliche nnd 6 Ersatz-
mitglieder, der VII- Bezirk 13 ordentliche und 3 Ersatzmitglieder,
der VIII. Bezirk 10 ordentliche und •’> Ersatzmitglieder, der
IX. und X. Bezirk 9 ordentliche »nd 4 Ersatzmitglieder.
(W ü h l e r v e r s a m m I u n g e n.) Gestern Nachmittags fand
iin Gebäude der Christinenstädter Bürgerschule eine Versammlung
von Koinmunalwäblern des 1. Bezirkes statt. Den Vorsitz
führte Dr- Anton S j e 6 e n t, e i- Zunächst wurde das Bureau und
ein Kandidationskomile gewählt. Sodann sprachen: Dr. Eugen
A n d r e ä n h k y, die Thätigkeit der Stadtverwaltung kritisirend,
Peter K a s i t s und Dr. Johann H e g e b ii 3, Beide Rechen­
schaftsberichte erstattend- Hieraus wurde die Versainnilung ge­
schlossen.— Heute Abends findet in den Lokalitäten des Christinen-
städter Kasinos eine Versammlung der zur liberalen Pariei gehörigen
Wühler des I. B e z i r k e s statt.— Heute Abends findet auch
im Josesstädter Klub eine Versammlung von Wählern des VIII. B e-
5 i r f e 8 statt.— Die vereinigte i n n e r st ä d t, s ch e Konimrmal-
partei hält am 7. d. M. im „Sas"'KIub eine Generalversammlung.
Zur Vorläge gelangt der Bericht der Kandidations-Kommission.
(Der Konkurs um die Obersiskals-Stelle)
ist Samstag abgelaufen. Es haben sich vier hauptstädtische Fiskale
gemeldet, und zwar der Oberfiskal- Stellverlreler Dr. Koloman
F ii l e p p, Dr- Koloman M e l h a, Dr- Emil A l k e r und Franz
K o b l e r. Für die, durch die Wahl ;»m Obersiskal etwa in Erle­
digung gelangende Stell« eines Fiskal? 1. Klasse meldeten sich vier Be­
werber aus dem Fiskalanlte nnd ein fremder Bewerber, sür eine
, Fiskalsstelle ll. Klaffe fünf Bewerber aus dem Fiskalamte und
vier Fremde.
(H a u p t st ä d t i s ch e r M u n i z i p a!- A« s s ch u ß.)
Auf der Tagesordnung der am nächsten Mittwoch stattfindenden Ge­
neralversammlung des hauptstädtischen Munizipal-AnSschiisses stehen
n. A. folgende* Angelegenheiten: Wahl zweier Bezirksärzte;—
Petition an den Reichstag und Repräsentation an die Regierung
in Angelegenheit der Errichtung des felbstständigen Zollgebiets;—
Exmission der Anlehens-Konnniffion;— Pachtvertrag deS Kiosk auf
dein Elisabethplatze:— Verlängerung der Straßenbahn von der
Kettenbrücke bis zuni Brnckbade;— Vergebung des Viehtrieb- und
Viehbrandrechles:— Verstaatlichung des Veterinürdienstes;— Pla-
eirung der St. Gerhard-Statue und Ordnung ihrer Umgebung;—
> Modifikation des Volkstheaterstatms;- Subvenlionirung der Phil­
harmonischen Gesellschaft;— Pensionirung des MagistratSraths
Bcla Hermann:— Rekurse;— Vcrsorgungs-Nngelegenheiten.
(Der S ch» i st u h l d e S VI. Bezirke») sprach in
seiner gestrigen Sitzung aus Anlaß der von einigen Seiten gegen die
Lehrer erhobenen Anwürfe der hauptstädtischen Lehrerschaft seine An­
erkennung nnd Sympathie aus.
LokaL-Nachrichteu.
lH a u p t r a p p o r t der Reserve-Offiziere.)
Heute um 9 Uhr Vormittags begann der Hanptrapvorl der Rescrve-
Oniziere. Die Offiziere der gemeinsamen Armee ver­
sammelten sich in der neuen gedeckten Reitschule der Maria-Theresia-
Kascrne. Präsident der Kommission war Major Z e i t e r e r. Die
Verlesung der seit dem vorigen Jahre erschienenen Verordnungen
besorgte Oberlieurenant F r i e d l u n d e r. Die Erschienenen
präsentirten sich in Gruppen zu 50 Mann. Der Hauptravport der
Honved-Ossizier« fand in der Franz-Joses Honvedkaserne
statt. Das Verfahren war hier das gleiche, wie in der Maria Theresia-
Kaserne. Ais Präsiden: der Kommiffion sungirte Oberstlieutenant
H a r t m a n ii, die Verlesung der Verordnungen besorgte Haupt-
mann V a r g h a.
(G e d e n k: a f e l) Gestern wurde in der Kronprinzgasse
über dem Portale des 1848er Cafe Pilvax (jetzt Schovanetz) eine
von den vereiniglen Budapester Tischgesellschaften gestiftete Gedenk­
tafel enthüllt.
Um 3 Uhr Nachmittags versammelten sich die Mitglieder der
Tischgesellschaften „Szechenyi", „Petöfi", „Batchvany", „Barois",
„Gondüzö", „Munkacsy" und „Koffulh Ferencz" in den Lokamaten
deS genannten Kaffeehauses, während der Gesangverein der Ganz-
schen Habrik draußen in der mit Trikoloren besiaggren Gaffe Anst
stellung nahm. Dr- Franz Sckiweighoser begrüßte Moriz
,iöka> bei seinem Erscheinen, woran' Paul Klein die Eromiungs-
rede hielt pnd die Gedenkta'el enihnUcn ließ. Es lolgteu ein Ehorgl
-1 i»sg'X»r l-<>!gi-Üm". eine Ode von Joses S e n l in i f t& s i,
da« „ralpia magv«-, cmc Rede desPolniechiukersJosef B a r ä» y
nnd der ,8xÜL,i». Lodann hielt Moriz Iokal eine enthusiasmi
rcsibc Festrede, in der er der 1848er Märuaqe gedachte, da dieser
-,al den Ausgangspunkt der ungarischen Freiheitsbewegung bildete,
unzer unsterblicher Dichterfürst Alexander Petöfi zuerst sein
„relora Magyar- deklamiere und er (Redner) die bekannten 12
Punkte vorlas. ES regnete damals wie heute, und der Regen wurde
dem Lande zum Segen.-- Redner feierte weiterhin in begeisterten
Worten die damalig« herrliche Jugend, au? deren Reihen nur noch
vier, füns ergraute Freiheitskämpfer am Leben seien. Die meisten
verbluteten für das Freiheitsideal. Und wenn auch alle
Ideale, sür welche die Nation vor 5-2 Jahren geblutet,
noch nicht ganz verwirklicht seien, so werde sie die fol­
gende Generation erringen. Möge dieser ein ruhinreiches glückliches
Ungarn erstehen. Nachdem Jökai seine Rede unter stürniischen
Eljenrufen beendet balle, hielt der Reichslags Abgeordnete Nikolaus
L a k a t o s eine beifällig aufgenoinmene Rede und Professor Josef
T a k s o n y i trug das von ihm verfaßte Gelegenbeilsgedicht „Pilvax"
vor. Sodann sprach der Redner des UniversiiärsklubS Alois D e g r e
nnd deklamirte August B kn ärd das -Talpr» magnu-. Hiemit war
das Programm erschöpft. Dr. Franz S ch w e i g h ö s e r schloß mit
einigen Tankeswortrn sür die Mitwirkenden die Feier.— Die ent­
hüllte Gedenkiuse! trägt in ungarischer Sprache die Inschrift: Hier
befand sich im Jahre 1848 der Versammlungsort der sich für die
Freiheit begeisternden Jünglinge.— Dieses Kaffeehaus war die vor-
Nlalige Revolulionsballe— hier deklamirte Alexander Petösi zuerst
das ,-Dalpra rnagyar
( G erIöc zy z Gedenkfeier.) Ein zahlreiches
dislingnirtes Publikum versammelte, sich gestern Vornnitags im kleinen
Saale der Redoute zu der Gedenkfeier, welche der Ungarische Schul-
verein zu Ehren seines vormaligen Präsidenten weiland Karl
G e r l ö c z y veranstaltete. Unter den Anwesenden befanden sich
Staatssekretär Michael Z s i l i n ß k y, Ministerialrath Gkza B a r-
k a s s v, BizeLürgermeister Julius Rüzsavölgyi, di«
Magistratsrüthe Emerich Viola und Karl S; a b 6, Oberphvsikus
Dr- Adolf S ch e r m a n n, Bandirektor Adolf H e u s s e I, die
Schuldirektorm Wendelin L a k i t ?, Be!a Gyulay nnd Julius
B e h» e r,. Abgeordneter Joses 2l g o s l o n, Propstpsarrer
Wilhelm K u n c ;, Joses B ä n o, Johann K a u s e r, Bernhard
H o I s m a n n, Beta P ä r i o », Stesan F o r g ö, Bela N e y,
Dr- Joses F o d o r, Alexander§ anvay, Peter Toperczer,
Bela Simonovics, Dr. Joses B u d a y, der Direktor
der staatlichen Gewerbeschule Karl Hegedüs, Dr. Kolo­
man H u ß a r, Karl B ä m o s s y, Hugo P r e y e r rc-
Außerdem waren zahlreiche Vereine nnd Korporationen ver­
treten. Oberbürgermeister Josef Markus und Büraerineister
Johann H a l m o s hatten ihr Fernbleiben entschuldigt. Die Jeier
eröffneten der Arbeitergesangverein und die Kapelle des illational-
Konservaloriunis mit dem Vortrage eines Trauerliedes, «odanu hielt
der Vizepräsident des Vereins kön- Rath Josef T ö t h die Eröff-
»uilgs- und der Sekretär des Vereins Alexander K o m o r ö c z y
die Festrede. Der Letztere feierte Gerlöczy als einen Vorkämpfer der
ungarischen Kultur und als sein Hauptverdienst den Kampf gegen
die nationale Indolenz. Die Begründung, der Bestand und das Ge­
deihen deS Üandes-Schnlvereins seien ein Beweis, daß Gerlöczy's
Wirken nicht vergebens war. Nun folgte eine allerliebste Szene.
Zwei kleine Kinder bekränzten die Büste Gerlöczy's und das eine
von ihnen, ein hübsches Mädchen, sagte unbefangen eine kleine Rede
her ;um Lobe Gerlöczy Bäcsi's, dos Gründers vieler Kinder-
bewahranstalten. Iin fltamm dcö Arbeiterkasinos des 111. und
V. Bezirkes legte» dann Benjaniin H a i n a l und Jgnaz K o v ü e s
einen Kranz auf den Sockel der Büste Gerlöczy's. Zum Schlüsse
feierten noch im Namen des ungarischen Lehrerkasinos Bela M i n k e
in einer Ode, und im Rainen des National-Konservatvriums Adolf
T e p r e s s y die Thätigkeit Gerlöczy's.
(P e st e r L l o y d- G e s e l I s ch a f t.) In der jüngst
stattgehabte» äußerst zahlreich besuchten Ausschußsitzung legte kön. Rath
Ludwig K r a u ß de Megycr die Anträge des Vergnügnngs-
komitcs vor, die alle mit lebhafter Zustimmung aufgenommen wurden.
Es wurde zur Kenntniß genommen, daß mn 17. d. ein Herrenabend
und ant 8. Dezember ein mit einem Konzert verbundener Damenabend
veranstaltet wird. Lebhafte Freude erweckte die Mittheilung, daß es
dem Präsidenten des genannten Komites gelungen ist, den Abgeord­
neten Karl E ö t v ö s dafür zu gewinnen, am 17. d. einen Bor-
trag zu halten, für welchen in den Kreisen der Klubniitglieder sich
schon jetzt das lebhasteste Interesse kundgibt. Ferner beschloß der
Ausschuß, in den Lokalitäten verschiedene Adaptirungen vorzunehmen,
die vom Gesichtspunkte des Komforts geboten erscheinen nnd auch
bestimmt sind, den Aufenthalt im Klub angenehmer zu machen. Auf
Antrag des Präsidenten, Herrn Sigmund K o h n e r sprach dann
der Ausschuß dem Herrn v. K r a u ß sür dessen, im Interesse der
Gesellschaft entfaltete ersprießliche und rastlose Thätigkeit einstimmig
Anerkennung und wärmsten Dank aus.
(S z u p p ä n- A n st a l t.) Zur Erinnerung a» das mn
Samstag stattgehabte Jubiläum des Direktors der Staats-Mädchen-
schule, königlichen Rathes Wilhelm S z u p p ü n, sammelten die
Schülerinen der Anstalt einen Betrag von 2000 Kronen und über­
reichten ihn dem Jubilar mit der Bitte, auf seinen Namen eine
Szuppäii-Anstalts-Stistung errichten zu wollen.
(I n b i I» u m.) Die Schüler des Piaristen-Obergymnasiums
veranstalteten gestern Vormittags zu Ehren ihres verdienstvollen
Direktors Karl I ä n k y, der das vierzigste Jahr seiner Lehr-
thätigkeit beendigt hat, eine Feier. Zugegen waren auch die Professoren
und die Eltern der Schüler. Die Feier begann mit der Absingung
eines Liedes, worauf der /schüler der VIII.' Klasse Karl M ü ß m e r
an Direktor I ä n k y eine Ansprache hielt und ihm die Glück­
wünsche der Jugend zuni Ausdruck brachte. Direktor I ä n k y
dankte herzlichst und versprach, auch fernerhin all seine Liebe und all
seinen Eifer der Erziehung der Jugend widmen zu wollen. Den
Schluß bildete ein Schülerkonzert.
(M a t i n e e.) Anläßlich des Namenssestes des Direktor» der
Oberrealschulc im V. Bezirke Karl Hofer veranstaltete der
Prosessorenkürper unter der Leitung des Professors Dr. Bela Olüh
am Sonntag Vormittag eine Matinee. Der ehemalige Schüler der
Anstalt: Opernsänger Joses Gabor trug aus „Huuyadi Läszlö“
einige Arien vor. Ernst Gömöri deklamirte Josef Kiss' „Jehova"
und die Schüler Schwarz, Straffer und Paul unterhielten
das Publikum mit dem Dessauer'schen Schwank „Oiükoll- auf das
beste. Emerich P i 11 i tz trug das Beethoven'sche Violinkonzert vor
wobei das Orchester unter der Leitung Franz Zipernoosky's
das Akkompagnemenl beiorgle. Das disiingnirle Publikum zollte den
Leistungen großen Beifall.
(DieSonnlagsruhe derDelikatessen-
handle r.i Vor einigen Tage» erst theilten wir mit, daß der
Handelsniinister in Angelegenheit der Sonntagsruhe der Koscherfleisch-
Verkäufer und der übrigen Delikateffenhändler erst riach Anhörung
aller hiezu berufenen Faktoren die entsprechenden Verfügungen treffen
iverde. Am Samstag brachte indeß eine Loialkorrespondenz, welche
die Ausgaben des Polizei-Preßbureans reproduzirt, die Nachricht, daß
der Minister den in Frage stehenden Geschäftsleuten die Aus­
hebung der Sonntagsruhe in der Zeit von l> bis
9 Uhr Abends bewilligt habe und daß diese Verordnung
bereits ani 4. d. in Kraft trete.— Nun zeigt es sich aber, daß die be­
treffende Lokalkorrespondenz schon zum zweiten Male falsch insormirt
war. Das Polizei-Preßbureau erklärt heule, daß der Oberstadthaupk-
inannschast eine aus die Sonntagsruhe der Delikateffenhändler bezüg-
liche Ministerial-Verordnung bisher nicht z u g e k o m m e n
i st, in Folge dessen das Verbot des Offenhaltens dieser Art Geschäfte
an Sonntagen aufrecht besteht. Der Oberstadthaupluiann werde, sobald
sie in den Besitz einer auf diese Angelegenheit bezüglichen Minifterial-
vervrdmmg gelangt, diese sofort publiziren.
(Die Wechsel des Prinzen.) Gestern brachten
die Blätter in Angelegenheit einer vom Prinzen Franz Joses von
B r a g a n z a gegen den Hausbesitzer Anton V a r g a und den
Geldagenten Mathias L u k ä c s- L e s k o v i c s bei der Polizei
erstatteten Anzeige mehr minder ungenaue Mittheilimgen, die nun
vom Polizei-Preßbureau in nachstehender Weise richtig gestellt werden:
Die Polizei nimmt aus Grund der bisher gepflogenen Erhebungen
als erwiesen an, daß Lukäes-Leskovies nnd Barg« einen vom Prinzen
von Braganza auf den Betrag von 4000 Kronen ausgestellten
Wechsel aus den Betrag von 40.000 Kronen gefälscht haben; in Folge
dessen sind die Genannten von der Polizei in Hast genommen worden.
Was den Ursprung der falschen Zeitungsnachrichten betrifft, so geht
in dieser Beziehung die Ansicht der Polizei dahin, daß diese Mit­
theilungen aus der Umgebung des Leikvvics und des Varga den
Zeitungen zu deni Behufe zugesendet wurden, damit der Prinz in
Folge der öffentlichen Besprechung seiner Privataffairen zur Zurück­
nahme der Anzeige bewogen werde, ein Vorgehen, das insbesondere
seftenZ des Luköcs aus gleichen Motiven schon wiederholt in Anwen­
dung gebracht wurde.— Erwähnenswerlh ist die Nachricht, daß
Anton Varga noch bis vor Kurzem aktiver Oberlientenant
gewesen sein soll; er erbte eine Viertelmillion Gulden, quittirte den
Dienst und verlegte sich aus Wuchergeschäfte.— Heule liegt solgende
offizielle Verlautbarung der Polizei vor: ,Jm Lause der Unter-
suchung der in Angelegenheit zum Schaden des Prinzen Franz Josef
von Braganza verübten WechseliLlschung ließ sich der Ver­
haftete Mathias L u l a r s (Lcikovics) beim 'Referenten Stadthanpt-
mann B e r c z tz zum Verhöre melde» und ertheilte dort seinem
Vertheidiger Alexander H a r t m a n n protokollarisch die Vollmacht
nnler Bcrzichlleistuiig auf seinen Anspruch von 40.000 Kronen zur
Begleichung seiner Forderung, vom Prinzen 4000 Kronen anzunehmen
und den von der Polizei in Beschlag genomnienen, auf 40.000 Kronen
lautenden Wechsel auszufolgen. Der Berlreier des Prinzen ging
hierauf ein. Die Polizei aber setzt das Verfahren gegen Lukücs und
dessen Komplizen fort, da das Verbrechen der Urkundenfälschung von
Amtswegen verfolgt wird."
>.L eben? in ii d e-) Der Klempnergehiife Peter S z e n e t r a
schoß sich gestern in seiner Wohnung, Dembinskigaffe äst. 11, eine
Revolverkügel in den Kopf und verschied an Ort und Stelle. Das
Motiv der That ist unbekannt.— Der Architekt Elias G e e> jagte
sich gestern in den Morgenstunden auf der Promenade vor dem
Rochusspitak eine Revolverkügel in die recht« Schläfe und war nach
wenigen Minuten todt. Die Veranlaffung des Selbstmordes ist völlig
unbekannt. Der 45siährige Mann verließ zur Mittagsstunde seinr
Wohnung in der Aggtelekigaffe Nr. 15. Er verrieth durch nichts die
trüben Gedanken, mit denen er sich beschäftigte. An seiner Bahre
trauern außer der trostlosen Witwe auch zwei Kinder. --- Die
Gattin des Beainten im Finanzministerium Stesan S l e i ä n geb.
Anna Bauer wurde gestern Früh in ihrer Wohnung, Balthtzäny-
gaffe Nr. 36, im Bette liegend, todt aufgefunden. Das Schlasznnmer
ivar mir Qualm und Kohlendämpfen gefüllt, die dem Ösen entströmt
waren, dessen in den Kamin einmündendes Rohr absichtlich herab-
gerissen war- Was die Frau zu der Verzweislungsthat bewogen Hai,
ist ein Geheimniß.— Der 24jährige Selchergehilfc Julius Kosa
gab gestern in seiner Wohnung, Szvetenaygasse Rr. 4, in selbst-
mörderischer Absicht einen Schuß auf sich ab- Die Kugel drang dem
jungen Manne in die Brust und scheint wichtigere innere Organ«
verletzt zu haben; Kosa dürfte kauni mit dem Leben davoukominen-
— Die Polizei wurde verständigt, daß der Kaufmann Josef Grün-
seid in Zala-Szent Baläs sich nach der Hauptstadt begeben habe,
nm hier einen Selbstmord zn verüben. In einem Briese an einen
hiesigen Geschäslsfreund bittet Grünfeld, seiner sieben Kinder nicht
zu vergessen. Die Polizei hat unvcrweilt die Recherchen nach Grün-
feld eingeleitet, doch konnte bis zur Mittagsstunde über den Selbst­
mordkandidaten nichts in Erfabruiig gebracht werden.
(Verhaftung eines Messerhelden.) Am
28. Oktober d. I. wurde in der Gemeinde R a k o c z bei Szolnok
ein Friseur Namens Fedorcsak, welcher dem 23jährigen
Kutscher Georg S z a b ö die Geliebte abwendig gemacht hatte, von
Szabö im Streite durch einen Messerstich in's Herz getüdtet.
Szabö flüchtete nach Budapest; er wurde jedoch hier heute Nachts
in der Bezeredjgasse Nr. 3 ausgeforscht und verhaftet.
(Die V e r z« e i f l u n a s t h a t einer Mutter.)
Btt der KausmannSgatlin Saninel R o t t m a n n, DaSväri-Pül-
sjaiÜ! Nc. 5, stellte sich gestern Nachmittags eine besser gekleidete
Frau ein, welche an, Anne einen beiläufig 2—3 Wochen alten
Säugling trug. Der Wunsch der Fremden, das Kinds insolmige sie
von der Apotheke zurückkehren werde, in Pflege zn nehmen, wurde
von der gutherzigen Frau Rotlniann erfüllt. Die Frau ließ lange
auf sich warten, und da die Mutter des Säuglings auch in den
Abendstunden nicht zurückkam, schöpfte man Verdacht. Das Kind
wurde von seiner Umhüllung befreit und da fand man einen Bries.
welcher di« Bitte enthielt, das Kind nicht auf die Straße zu setzen.
Die Niutter erklärte zugleich in dem Briefe, daß sie einen Selbst­
mord verüben werde und daß man nicht nach ihr forschen möge.
(A n s einem Lift gestürzt.) Ein schrecklicher Unfall
ereignete sich gestern in der Pester Müller- und Bäckermühle
(Soroksärerstraße Nr. 78), wo der Arbeiter Jgnaz G r z y b und l
der Nküller Theodor M ü n t h n e r mittelst eines Liftes das zweite
Stockwerk erreichen wollten. Wahrend des Transportes riß has Seil
entzwei und die beiden Genannten stürzten in die Tiefe. Grzyb
blieb aus der Stelle todt, Münchner wurde in lebensgefschrlichem
Zustande, ins Rochusspita! gebracht.
(Ein diebischer Offiziersdien er.) Der Hpn-
ved-Auditor Koloinan I a g a s i ch wurde dieser Tage von seinem
Diener Karl F e ß t bestohlen, welcher unter Mitnahme von 610
Kronen Baargeld und einer Anzahl Kleider und Weißwasche das
Weite gesucht hat- Der Dieb ist 22 Jahre alt, von kleiiter Statur
und blond. Am Halse bat er mehrere Narben- Wegen eines ähn­
lichen Deliktes war Feßt bereits zweimal im Zuchthause. Die Polizei
hat die Kurrentirung des flüchtigen Diebes verfügt.
Theater, Kunst nnd Literatur.
Königliches Opernhaus. Wie schon seit einer Reihe von
Jahren, erschien gestern wieder der illustre Wintergast des Opern-
theaters, Frau Bianca B i a n ch i, auf der Bühne. Ein bis an
den Giebel gefülltes Haus empfing die Künstlerin mit lautem
Willkommgruß und überschüttete sie während des ganzen Abends mit
Beifall. Als Antrittsrolle hatte sie die Melinda gewählt und verhals
so dein „Bank bin“, der besten Oper Franz Erkel's, wenigstens zu
einer zeitweiligen Auferstehung. Die Wiederkehr der Bianchi bedeutet
für das Publikum eine Reihe genußreicher Abend«, sür das Theater
eine farbigere Mannigfaltigkeit im Repertoire. Die Kgloratureper
älteren und neueren Datums wird vor Allem in ftischem Glänze aus­
leben; aber die Bianchi ist diesmal zu noch wichtigeren Dingen aus-
ersehen. Man rechnet mit ihr auch bei verschiedenen in Aussicht ge­
nommenen Novitäten und Reprisen, in denm sie die weiblichen Haupt­
rollen kreiren soll. Sie wird sich heuer besonders häuslich
bei uns einrichten— je länger, je lieber. Gestern
koniite man wieder ihre seltene Gesangskunst bewundern, in her die
Bianchi nur wenige ebenbürtige Rivalinen hat, und den seelenvollen
Timbre ihrer in der Höhe noch immer blühenden Stimm«. Die
Melinda gehört seit jeher zu den Glanzrollen der Bianchi. Im ersten
Finale entzückte ihre prachtvolle Stimmführung, in dem großen Auf­
tritt mit Bank schlug sie wieder Töne von schmerzlichster Ergriffercheit
an und in der Theißszene wußte sie Poesie und Bravour in ihrer
eigenen feinen Art zu verschmelzen. Frau Bianchi sang in einem sehr
gut abgestiknmten Enseinble. In der schwierigen, sehr anstrengenden
Partie des Link bin erwies sich Herr B r o u l i k wieder als
vielseitiger und geschmackvoller Künstler. Mit charakteristischer grau-
sanier Härte gab Frau D i ö s y die Königin Gertrud. Ein im­
posanter Petur ivar Herr N e y, Herr T a k ä c s ein Tiborcz
voll warmer, schlichter Empfindung, sür den Intriganten Biberach
fand Herr S z e n d r L i den richtigen heuchlerischen Ausdruck.
A. B.
w Nach den vielen Ehrungen, deren Gegenstand Fra« Louis«
B l a h a in, den letzten Wochen gewesen, steht der Künstlerin nun
noch als passender Abschluß der JubiläumS-Äufmerksamkeiten ein
werthvolles Angebinde in Form eines lebenslänglichen Engagement-
Kontraktes an das Bolkstheater mit einem Jahresgehalt von 12.000
Kronen bevor. Die Volkstheater-Kommission steht dem hierauf be­
züglichen Antrag sympathisch gegenüber.— Eine schöne Huldigung
wurde der Künstlerin am vorgestrigen Blaha-Abend zutheil. Der
Journalist Bela B. B i r« g h ließ alle Anwesenden in einem zu
diesem Zweck« vorbereiteten „goldenen Buch" ihre Namensunter-
schriften eintragen nnd hat das Buch der Künstlerin als Andenken
überreicht.
* 2er Monolog ..Dicsöseg az ütödik emeletig“
(Ruhm bis zum fünften Stockwerke), welchen Julius HeaedüS an
dem zu Ehren der Frau Lonisc Blaha arrangirten Kunstlerabend
vortrug, ist, wie uns mitgetheilt wird, eine Kompagniearbeit Eugen
Z o l l ä n's und Eugen Hella i's.
'„Das B ü r g e r- G r ü n s e l d- Q u a r t e t t arrangirte
geilern Nachmittags um 4 Uhr sein erstes populäres Kammermusik-
Konzert im großen Saale der Ofner Redoute zu Gunsten des Buda­
pester Bibliothckvereines. Dem Konzerte wohnte auch der Abgeord­
nete des Bezirkes, Ackerbanminister Jgnaz D a r ä n y i an- Das
Quartett brachte dasselbe Programni zuni Vertrag, welches es vor
einer Woche im „Hotel Royal" spielte, das Es-dur Streichquartett von
Dvorak und das F-dur Quartett von Beethoven- Bei dem Konzerte
wirkte auch Frau Abranyi-Wein mit. Die Liedervorträge
der Künstlerin, sowie die künstlerischen Bvrlräge des Quartetts
wurden von den, zahlreichen Publikum mit stürmischem Beifall aus-
genominen. Die Klavierbegleitung besorgte Kapellmeffter Adolf
2 z i k l a.
GrrichtshaUr.
Der verleumdete Bürgermeister. Am 14. Feder l. I.
beschloß die hauptstädtische Generalversammlung, daß sie für die
Pariser TLeltansstellnng einen „Wegweiser durch Budapest" in
iiO.OOO Exemplaren um den Kostenpreis von 12.000 si. herstellen und
Sie betreffenden Hefte in der Pariser Ausstellung gratis zur Ler-
theilung gelangen lassen werde. Gegen diesen Beschluß der Reprä­
sentanz überreichte ein gewisser Wilhelm L u k s ch, der sich mit der
Herausgabe von Reklanie-Druckschristen besaßt, einen Rekurs. In
dieseni Rekurse führt Luksch an, der obige Beschluß sei sür ihn nach-
theilig. Schon ini ,September 1898 habe er der Hauptstadt den
Zlntrag gestellt, daß er die Schilderung der Sehenswürdigkeiten
Budapests unter sehr vorlheilhaften Bedingungen herausgeben werde.
Als er von dem Borschlage des Magistrats hörte, daß
ein '^vegweffer um den Preis von 12.000 si. herausgegeben
werdeu sollte, da suchte er am Vormittag des 14. ^eber
den Biirgcrmeister Halmos auf, um ihn auf die Jnkorrektheir
aufmerksam zu machen, die in dem Magistratsvorschlage liege. Bei
dieser Gelegenheit hörte er— Luksch —' vom Sekretär des Bürger-
meifters, datz der Vorschlag des Magistrats zur Annahme gelangen
werde, möge er was immer für ein Offert überreichen. Thatsächlich
sei auch der Borichlag des Magistrats zum Beschluff« erhoben


[ 2023-06-29 10:46:41.936 - 19001105 - Seite 3 ]
nwbttt, ohne daß die Repräsentanz von seinem vorthnlhasten
Anbote auch nur eine Ahnung gehabt hätte. „Mithin sei sein Offert
unterschlagen worden, was ei» inkorrektes Vorgehen und eine grobe
Jahrläffigkeit seitens des für die Kontrole verantwortlichen Bürger-
««isterS mvolvire und sei in Folge dessen die Hauptstadt um den
Betrag von 5000—6000 fl. benachtheiligt worden" Bald nach
Ueberreichung dieses Rekurses schickte Luksch an den Bürgermeister
Halmos einen Brief ab, in welchem er um eine gütliche Auseinander­
setzung ersucht, sonst werde er den ganzen Vorgang sammt seinem
««gen Rekurs« veröffentlichen. Bürgermeister Halmos erstattete
hieraus gegen Wilhelm Luksch die Strafanzeige und Letzterer hatte
sich heute wegen öffentlicher Verleumdung und wegen Erpressung
vor dem Strafgerichtshose zu verantworten.
Die Verhandlung leitete GerichlSralh Dr. Albert Haupt,
die Anklage vertrat Vizestaatsanwalt Dr- Stefan Magyar, die
Bertbeidigung führte Dr- Edmund Weiß.— Zu Beginn der Ver­
handlung gab der B e r r h e i d i g e r die Erklärung ab, daß sein
«ient dmchaus nicht die Absicht hatte, den Herrn Bürgermeister m
feiner Ehre zu beleidigen, weshalb er den Bürgermeister bittet, ihm
zu verzeihen.— Der Staatsanwalt erklärt, er könne, da es
sich hier um ein von Amtswegen zu verfolgendes Delikt handle, die
Anklage auch dann nicht fallen lasten, wenn der Bürgermeister die
jtloge zurückzieht.
Es folgt sodann die Vernehnning des Angeklagten Wilhelm
L n k s ch, der fich Schriftsteller und Herausgeber von Reise- und
Reklamedrucksachen nennt.
Präs.: Sie haben da in Ihrem Rekurse Dinge behauptet,
die, wenn sie wahr wären, gegen den Bürgermeister die Einleitung
des Strafverfahrens zur Folge haben müßten- Sie sind demnach des
Bergehens der öffentlichen Verleumdüng, sowie auch der Erpreffung
angeklagt.— A n g e k l.: Ich verwahre mich dagegen, daß ich eine
Verleumdung begangen habe. Ich habe den Herrn Bürgermeister nur
ein einziges Mal gesprochen und es lag mir fern, ihn zu beleidigen.
Als ich davon hörte, daß die Stadt 12.000 fl. für eine Reklame-
druckschrift ausgeben wolle, da habe ich ein Offert auf 100.000
t^empflare gemacht- Sekretär Almädy sagte mir, die Stadt
wolle eine sewstständige Druckschrift auf feinem Papier heraus­
geben- Ich bemerkte, ich wäre bereit, feinstes Papier zu
gebm, man möge mir um die Bedingungen mittheilen, unter
welchen die Druckschrift erscheinen müßte. Dann würde auch
ich mich hinsichtlich der Kosten äußern- Unmittelbar bevor der Beschluß
gefaßt wurde, ging ich zum Herrn Magistratsnotär Magyary und
machte ihn aus mein bei der Hauptstadt erliegende» Offert, sowie
daraus aufmerksam, daß ich für Budapest schon eine Reklame-Druck
schrift gratis gemacht habe. Magyary bedeutete mir, ich möge dann
mein Offert sofort einreichen, worauf ich, ihm bemerkte, die? gehe
nicht, wohl aber sollte die Beschlußfassung sistirl werden. Der
Sekretär des Bürgermeisters sagte mir, was immer ich auch offeriren
sollte, es werd« doch nicht angenommen werden. Am Nachmittag
wurde dann der Beschluß gefaßt, gegen rvelchen ich den Rekurs
überreicht habe.
Prä s.: Wer hat den Rekurs versaßtAngel!.:, In
deutscher Sprache habe ich ihn verfaßt; er wurde dann ins Ungarische
übersetzt. Für mein Konzept stehe ich ein.
Präs.: Sie wollten auch für die ungarischen Staatsbahnen
Druckschristen liefern, doch wurden dieselben nicht angenommen.—
AngekI.: Das ist nicht n>«hr, denn ich habe ja eine Subvention
von 1500 sl. erhalten.
Präs.: Die Stadt wollte nicht eine Beschreibung Ungarns,
wie es in Ihrem Offert heißt, sondern eine solche Budapests.—
A n g e k l-: Ich habe mich doch später erbötig gemacht, eine spezielle
Beschreibung Budapests zu liefern.
Präs.: Wie kommen Sie dazu, solche Ausdrücke gegen den
Bürgermeister der Hauptstadt zu gebrauchen, wie sie in Ihrem Re kurse
zu finden sind?— Angelt.: Wenn Jemand der SMdr eine
Graus-Publikation anbietet, dann muß doch wohl das hieraus be­
zügliche Offert her Stadtverordneten-Persammlung vorgelegt werden.
P t i f ijb«8 1: Hätten Sie denn die Druckschriften umsonst
geliesert?— Angeklagter: Gewiß; ich habe ja schon um den
Kostenpreis von 500 fl. solche Publikationen gratis geliefert. Ich
habe zu Herr» Magyary gesagt, wen» ich weiß, was die Herren
wünschen, dann «erd« ich mich erklären, ob ich die Druckschriften
«msonst liefern kann oder nicht.
Präsident: Sie finden demnach, daß man Ihnen Unrecht
gethan hab«.~ Angeklagter: Ich wollte durch meinen Rekurs
nur Gelegenheit bieteri, daß der Beschluß umgestoßen werde.
Präsident: Gehen wir nun auf das zweite Faktmn, aus
den Brtes über. Was bezweckten Sie denn mit diesem Briefe.—
Angeklagter: Ich wollte blos, der Herr Bürgermeister solle
den Beschluß der Repräsentanz aufheben und die Offerte prüfen
lassen.
P r S k i d* a t: kam aber auch al» eine Srpeffuug aufgefaßt
werden, da StS «ine sogenännte „gütliche Auseinandersetzung" fordern,
widrigenfalls Sie mit Veröffentlichungen drohen. Angeklagter:
Dar war durchaus nicht meine Intention. Ich verlangte ja keinerlei
Entlohnung.
Präsident: Das Eine stellten Sie aber zweifelsohne i»
Aussicht: das Skandalmachen. Angeklagter: Ich hatte ja keinen
anderen Weg.
Präsident: Ein Rekurs muß der höheren Instanz ohne­
dies vorgelegt werden. Wozu brauchten Sie da mit der Veröffent­
lichung zu drohen? Angeklagter: Eine Erpressung habe ich
sicherlich nicht bezweckt, da ja der Herr Bürgermeister mir al« solcher
nichts geben konnte. Ich habe auch keinerlei Entschädigung verlangt.
Präsident: Wie kommt es nun.daß die Stadt,wenn Sie
— wie Sie sagen— Ihre Druckschristeu vollkovimen gratis liefern
wollten, dieses Anerbieten nicht acceptirt hat? Angeklagter:
frage ich eben Httch.
Es folgt nun die Vernehmung des Bürgermeisters Johann
Halmos als Zeugen. Bürgermeister Halmos gibt an, es sei schon
vor längerer Zeit bei der Hauptstadt ein Ansstellungs-Komile konsti-
t»irt worden, welches sämmtliche Agenden sür die Pariser Weltaus­
stellung im eigenen Wirkungskreise ganz autonom bis zur Höhe des
zur Verfügung stehenden Budgets zu erledigen hatt«. Die Beschlüsse
dieses Komitcs brauchten weder dem Magistrate, »och der General­
versammlung vorgelegt zu werden. Gleich »ach Konstituirung des
Komitks lies eine Unzahl von Offerten bezüglich eines Wegweisers
durch Budapest ein, welche von dem Sekretär Almädy gesammelt
wurden. Unter diesen Offerten befand sich auch dasjenige des Luksch.
Dar Komite beschloß damals, daß keines dieser Offerte angenommen
werde, da sich dieselben lediglich mit Reisebeschreibungen befaßten und
e« deren bereits genug gebe. Später wurde der Antrag des Komile-
mitgliedes Dr. Franz H e l t a i, daß die Hauptstadt in eigene
Regie und aus ihrem eigenen Papier einen solchen Führer heraus­
geben und in der Pariser WellaiiSsteUung gratis zur Venhestung
gelangen laffe, angenommen. Dr- Heltai wies auch ein ähnliches,
elegant ausgestattete.? Heft vor, welches von einer anderen Großstadt
piMizirt'worden war. Zugleich beschtoß das Komite, daß die Kosten
dieser Publikation tiicht aus feinem Budget, sondern von der Haupt­
stadt separat voiirk werden- Eben deshalb stellte und nwlivirte Stadt
repräfentant Dr-Helkai diesen seinen Antrag auch in der Generalver-
sammlung, wo der Antrag gleichfalls angenommen wurde. Wilhelm
Luifch war einmal beim Zeugen, er benahm sich jedoch derart uu
gehörig »no nervös, oaß Zeuge au ihn die Frage stellte, ob er—
Luksch— überhaupt ungarischer Staatsbürger fei und als Luksch dies
verneinte, sagte er ihm Adieii. Der Rekurs des Lutsch wurde
dem Minister des Innern vorgelegt, der den Beschluß der Revrä
sentanz bestätigte. Gleich darauf erhielt Zeuge bn* Schreiben des
Luksch. Nunmehr betraute er den Almädy damit, Erümüigungen
darüber einzuziehen, wer eigentlich dieser L u k s ch sei. Almädy
erfuhr bei der Polizei, bei der Bezirksvorstehung und auch. bei der
Wiener Behörde nicht gerade die erbaulichsten Dinge über das Bor-
teben des Luksch. Hierauf erstattete er— der Bürgerineifter— die
Strafanzeige, da er es nicht zulassen durste, daß mau sich über die
Beamten der Hauptstadt in solchem Tone äußern könne. Hat ja
Luksch selbst sich damit gebrüstet, daß er hochgestellten Beamten
gegenüber einen groben Ton angeschlagen habe, ohne daß man ihn
hiesür zur Verantwortung gezogen hätte.
P r ä s.: Wie haben Sie den Brief des Luksch aufgefaßt?
— Zeuge: Ich formte ihn mir so auffassen, daß er einen materiellen
Vortheil für sich verlangte.
Der nächste Zeuge, Magistratsnotär Gna A l m ä d y bestätigt
dtrs« Airgaben des Bürgermeisters vollinhaltlich.
Nach durchgeführter Verhandlung wurde Wilhelm Luksch
von der Erpressung freigesprochen mrd wegen
ö f s e n t l i ch e r V e r l e u m d u n g ;u 1 Monate n
Gefängniß und zu 100 si. Geldstrafe verurthcili.
Der Staatsanwalt beantragte nun die sofortige Jnhasinahme des
Lufsch, welchem Begehren der Vertheidiger sich widersetzte. Der
Gerichtshof belieb den Verurtheilien vorläufig auf. freiem Fuße.
lZur Beruntreuung bei der Kaselfau-Oderbcrger
Bahn. Im März I. I. wurde beiauutlich der Beamte der Kascha«
Oderberger Bahn Richard Szönyi wegen Malversativnen zum
Schaden der Bahn verhaftet. Der Kollege und Komplize Szönyi??,
Ludwig B e r k e s, entging seiner Berhaskung durch die Flucht. Nach
durchgeführter Untersuchung wurde Richard Stönyi dieser Tage von,
Ankmgefenare gemäß dem Antrage der Stimtsanwaltickast wegen
Verbrechens-des Betrüge? unter Anklage gestellt.
Telegramme des «Nester Lloyd".
Ezan»a< 5. November. (O r i g.- T c l e g r.) Heute
findet hier die Abgeordnetenwahl statt, die in Folge
der Mandatsniederlegung seitens des zum Präsidenten des Magnaten-
hauseS ernannten Grafen Albin C s a k y nothwendig wurde. Präzis
um 8 Uhr ordnet« Wahlpräsident Alexander L e n g y e l den
Beginn der WichI an. Die Vertrauensmänner der B o k z a-
Partei find in der ersten Kommission Joses Kristoffy, in der
zweiten Alexander Purgly; die Vertrauensmänner der Draskoczy-
Partei Bei« Kubik und Johann Töth. Der Auszug der Parteien
geht in vollster Ordnung rvr sich. In der Stadt herrscht überall
Rühe. Die liberale Bolza-Partei, an deren gestrigen Banket mehr als
700 Wähler theilnahmen, sieht dem Resultate der Wahl mit Zuversicht
entgegen. Die Abstimmung begann die Drasköczy-Partei. Bis
11 Uhr wurde» für den Grafen Geza Bolz« 192, sür Ladislauk
Drasköczy 190 Stimmen abgegeben.
— Um 1 Uhr Mittags hatten gestimmt sür B o l z a
398, für Drasköczy 362 Wähler. Der Wahlakt vollzieht sich
in Ruhe und Ordnung.
Agram, 5. November. (O r i g.- T e I e g r.) Die gestern
stattgehabte Konferenz der reinen Rechtspartei faßte
verschiedene Resolutionen, darunter auch über die Eheschließung des
Erzherzogs Franz Ferdinand, bezüglich welcher
die Partei im Wesentlichen den gleichen Standpunkt wie die ungarische
äußerste Linke einninimt; sie wird die Vorlage der Deklaration an
den kroatischen Landtag fordern. Eine Resolution über die bos­
nischen Bahnen fordert, daß bei deren Ausbau dem Ge­
danken des kroatischen Gesammtstaate- Rechnung getragen werde.
In weiteren Resolutionen wird dagegen Verwahrung eingelegt, daß
der ungarische Staalsgedanke auch auf die kroatischen Länder au?»
gedehnt werde.
Wien, 4. November. Der österreichisch-ungarische Botschafter
in Berlin v. S z ö g y e n y- M a r i ch ist Abends nach Berlin
abgereist.
Jürickh, 5. November. (O r i g.- T e l e g r.) Bei der
gestern vorgenommenen eiogenöffifchen Volksabstimmung
wurde der sozialistische Antrag auf Einführung des Proportionellen
Verfahrens sür die Nationalrathswahlen mit 910.000 gegen IGO.OOo,
der Antrag aus Wahl des Buudesralhes durch das Volk mit 257.000
gegen 142.000 Stimmen verworfen.
Valparaiso, 4. November. („Reuter.") Das neue Sa­
bine t ijl in folgender Weise zusammengesetzt: Premier—
Marsano Sanchez F o n t e c i l I a; Aeußeres— Alberto® o n-
zales Erazuriz: Finanzen— Manuel C o v a r-
nittaS; Justiz— Franeisco Herbeso; Krieg—
Arturo Besä: Industrie— E m i l i o B e I I o E o d e-
c i d o.
Die Lage in Oesterreich.
Prag, 5. November. (O r i g.- T e I e g r.) Gestern in den
Frühstunden fand sich vor dem Portale des Hauses in der Jerusalem-
gasse, in dem die a I k k a t h o I i s ch e Kirche steht, ein
Geheimpolizist ei». Um 8 Uhr erschienen drei Wachleute mit einem
Polizeikommissär, besetzte» den Eingang und gestalteten Niemandem den
Eintritt in das Gotteshaus. Gegen 10 Uhr kam der ezechifche alt-
katholische Pfarrer Dr. I s k a und schickte zum Hausmeister um den
Schlüssel zum Betsaale. Der Polizeikonnnissär vertrat ihm den Weg
und erklärte ihn sür verhafte t. Allein Dr. Jska öffnete
seinen Rock, zog ein Dekret des Unterrichtsministeriums heraus und
zeigte es dem Kommissär. Es enthält die Verfügung, d a ß
Dr. Jöka gestattet sei, den G o t t e s d i e u st
zu hallen. Daraus ließ der Polizeikommissär die 9''-Akute
zurücktreten und Dr. Jska trat, gefolgt von mehreren Damen urro
anderen Andächtigen, in das Gotteshaus, wo er anstandslos die Messe
zelebrirte. Die Wachleute und der Polizeikommiffär entfernten sich
danrr. Um 2 Uhr Nachmittags hieltetr die Gemeindenltesten der
Altkatholiken im Bethause eine Sitzung, der auch Dr. Jska beiwohnte.
Auch diese Bersammlnng verlief ungestört.
^ Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 5. November. (Orig.- T e I e g r.) Die Stadt
Lyon hat dem Präsidenten der Republik und
den ihn begleitenden vier Ministern einen enthusiastischen Empfang
bereitet, und der Tag ist o h n e st ü r e n d e Zwischen-
fülle verlaufen. Das Monument Carnot's, zu dessen Enthüllung
der Präsident nach Lyon gekominen war, wurde an derselben Stelle
errichtet, an der C a r» o t durch Mörderhnnd
gefallen ist. Der Feier wohnten außer den offiziellen Persön­
lichkeiten auch die drei Söhne Carnot's bei. Minister-Präsident
W a l b e ck- R o u s s e a u pries in seiner Gedenkrede begeistert
die bürgerlichen und die politischen Tugenden Carnot's. Als Carnol
zur Präsidenischaft berufen wurde— führte der Redner a>ls —,
begannen die unversöhnlichen Gegner, welche die Republik noch lange
auf ihrem Weg« antreffen wird, ihre Taktik zu ändern. Müde, in offener
Schlacht besiegt zu «erden, verlegten. sie sich auf den Hinterhalt.
Ihre Fahne verbergend, gaben sie vor, sich der nationalen
Farben zu bedienen, um die von der Nation erwähl!« Regierung zu
stürzen. Sie verleugneten ihre Prinzipien, bereit, sie wieder im Augen­
blicke eines Sieges zu bekräftigen, und zwar so, daß in der geschickt
vorbereiteten Verwirrung die Republikaner Gefahr liefen, sich zu ver­
irren und das Spiel ihrer Gegner zu begünstigen. Da war es nun
Carnot, der alle diese Intriguen durchkreuzte. Die Präsidentschaft
Carnot's ist ein schönes Kapitel der Geschichte unserer Republik und
es wird uns Vortheil gewähren, er mitunter zu lesen, denn unter
einer anderen Außenseite pflegt die Politik sich manchmal wieder ähn­
lich zu zergen. Und die Wahrheit von gestern ist oft die Wahrheit von
heute' Unsere Feinde haben nicht abgerüstet und das Beispiel Carnot's
bleibt nicht kleiner. Eine dreifache Appiansfalve lohnte Waldeck
Rouffean's Rede.
Beim Enipsange der Korporationen durch Loubet erinnerte der
Erzbischof von Lyon darari, daß er dem Präsidenten
Carnol die Sterbesatramente gereicht habe. Der protestan­
tische Geistliche sagte in seiner Ansprache: „Herr Prä­
sident, Sie geben uns das heilsame Beispiel eines Sohnes, Gatte»
und Vaters, wie deren unser iheneres Frankreich vieler bedürfte.
Familie und Vaterland sind die beiden großen menschlichen Institu­
tionen, deren Liebe die Völker groß macht."
Präsident Loubet erwiderte: „Ich bin etwas beschämt
durch die Lobsprüche, die Sie au mich richten, indem Sie den Wunsch
aufsprechen, daß viele Fainilienhäupter mir gleichen mögen. Wir sind,
was die Familientugenden betrifft, unter allen Ländern wohl noch
da-.' beite.
Der R a b b i n er von L y o n äußerte: „Wir wisse»,
Herr Präsident, daß unter Ihrer wachsamen miD unparteiischen Re­
gierung Niemand die beiden großen Eroberungen der Revolution:
Gewiffensireiheit nnd Gleichheit aller Bürger vor dem Gesetze wird
antaste» könne». Wir setzen i» Sie, Herr Präsident, das größte
Vertraue»." Loubet entgeguele: „Es wäre kindisch, zu glauben,
daß am Ende des zur Neige gehenden Jahrhunderts irgendwer in
unserer demokratischen Gesellschaft mächtig genug wäre, um die
Gewissens- und Glaubensfreiheit antasten zu tonnen. Es wäre kindisch,
vorausznsetzen, daß irgend eine Konspiration oder Reaktion den
Vermächtnissen der sranzöstschen Revolution, die- wir zu bewahren
entschlossen sind, Eintrag thun könnte. Versuche können allerdings
geinackt werden, ober sie werden immer vergeblich bleiben, denn
sie werden von allen F r a» z o s e n und n a-
m e n t l i ch von den Republikanern desavouirt
werden."
Der R a b b i n e r bemerke hierauf: „Ich danke Ihnen,
Herr Präsident, im -Namen aller Jsraeliten Franireicks."
Bei dem Dejeuner m der Haudelslammcr sagte Praüde»!
Loubet in einem Toaste: „Treiben Sie keine Politik, möge die
Handelskammer sich nie mit der Politck besaffc», außer um zu sagen, daß
sie zu den republikanischen Institutionen de? Landes Vertrauen habe.
Sie war die erste, die sich Mit dem Werte der humanen Solidarität
beschäftigte, die Bildnna von Arveilerpensionskanen erleichterte und
sich um da? moralische. sowie um das materieli« Leben Der,ringe», die
mühsam arbeiten, getümmert hat. Sie bat ihre Pilicht gethan, sie bar
uns das Beispiel gegeben das wir nachzuahmen und iommeKen
bestrebt sein werden, demi diese sozialen Werte baden nun Gegen
stand«, die Einheit und die Eintracht aller
S v h n e desseI D enBaterI a u 6 e s z u s ch a f f e u."
Der E z a r richtete aus Livadia au den Präsidenten Loubet
folgende Depesche: Die EnthüUluig des Monumentes Ihres
illustren Vorgängers bringt mir die großen Dienste in lebhafte Erin­
nerung, die der vereioigte Präsident Carnol Frankreich geleistet
Hai, sowie feine thätige Mitwirkung au dem großen Werke der innigen
Annäherung unserer befreundete» und alliirten Länder zu wesentlich
sriedlicheu Zwecken. Indem ich mich mit gaiizem Herzen dieser Feier ari-
schtieß», bitte ich die Sie, Herr Präsident, an meine Gefühl« aufrichtiger
und unwandelbarer Freundschaft zu glauben.
Lyon. i. November. Bei dem Banket brachte Präsident
Loubet auf die Handelskammer einen Toast aus, in weichem «r
den von ihr geförderten sozialen Werken Lob zollte m>d sagte, Alles,
was die Verbesserung der Lage der Armen
mrd der vom Schicksal Enterbten betrifft, habe Anspruch aus die
fürsorgliche Unterstützung seitens des Präsidenten der Republik. Das
sei seine erste Pflicht und der wichtigste Theil seiner Miffion, da solche
Werke die Einigkeit und Eintracht unter den Söhnen des Vaterlands
herzustellen geeignet seien. Nach dem Banket wohnte der Präsident der
Eentennarseier der ecole de la mariniere bei, und kehrte sodann
unter erneuerten Akklamationen seitens der Bevölkerung in die
Prüsektur zurück. Abends wird Präsident Loubet an dem von der
Stadtvertretung zu veranstaltenden Banket im Rathhause theil-
nehmen.
Lyon, 5. November. Präsident Loubet theilte
gestern bei dem von der Munizipalität veranstalteten Banket,
noch bevor er die bereits gemeldete Rede hielt, mit, er
habe soeben eine Depesche des Kaisers von Ruß­
land erhalten, welche besage, daß die Enthüllung
des Car not-DenkmalS in dem Kaiser die
Erinnerung an die bedeutenden Dienste wachrufe, welche
Carnot Frankreich geleistet habe, sowie an dessen M i t-
hilfe bei dem Werke der Annäherling
unserer befreundeten nnd verbündeten
Länder zu einem wesentlich friedlichen
Zwecke. Das Telegramm erneuert die Gefühle auf­
richtiger und unwandelbarer Freundschaft. Präsident Loubet
fügte unter großem Beifall der Bersammlnng hinzu, Frank­
reich sei dem Kaiser von Rußland dafür dankbar, daß er an
einem Tage wie dem heutigen derartige Gefühle zum
Ausdruck gebracht habe. Ich habe— sagte der Präsident—
geglaubt, in meiner Antwort der Dolmetsch der Gefühle
sämmtlicher Bürger Frankreichs zu sein. (Beifall.)
Die Antwort, welche Präsident Loubet
an den Kaiser von Rußland richtete, hat
folgenden Wortlaut: Der edle Gedanke Ew. Majestät, sich
der Huldigung Lyons für das Andenken Carnot's anzu­
schließen, hat mich tief berührt. Frankreich wird dieses neue
Zeichen theilnahmSvoller Sympathie zu würdigen wissen. Es
vergißt nicht die Aniheilnahme Ew. Majestät erlauchten
Vaters an der intimen Annäherung der beiden Lander zu
einem wesentlich friedlichen Zwecke, es pflegt die Verehrung
nnd Erinnerung an die Namen Alexander und Carnot in
gleich andächtiger Weise. Im Namen ganz Frankreichs bringe
ich Ew. Majestät meinen herzlichsten nnd innigsten Dank
zum Ausdruck.
Lyon, l>. November. Nachmittags bestieg ein anscheinend
w a h n sinniger Mann die Stufen des Carnot-Denkmals
und haranguirte die Volksmenge. Plötzlich zog
er ein Rasirmeister aus der Tasche und schnitt sich die
Kehle dnr ch. Er wurde in hoffnungslose»! Zustande ins
Spital gebracht. Es wurde festgestellt, daß der Wahnsinnige ein
42 Jahre alter Friseur ist.
Lyon, 2. November. Nach dem Bautet begab sich Präsident
Loubet von der Bevölkerung lebhaft akklamirt zum Bahnhof«
und reiste um 10 Uhr Abends ab.
Paris, 2. November. Präsident Loubet ist heute Früh
hier eingetroffen.
Die carliftische Bewegung.
Paris, 4. Novcinber. Die „Agence Havas" meldet
aus Madrid: Die Gendarmerie nahm eine in der
Umgebung von Jaen aufgetauchte Carlistenbande
gefangen. Aus den Provinzen werden Verhaftungen von
Priestern gemeldet.
Paris, 4. Novcinber. Die „Agence HavaS" meldet
aus Madrid: In verschiedenen Städten wurden neuer­
liche B e r h a f t u n g e» vorgenommen. Sämmtliche
carliftische» Blätter wurden suspendirt.
Paris, 5. November. Die „Agence Havas" meldet
aus Madrid: Unter den gestern verhafteten Per­
sonen befinden sich zahlreiche Priester und einige pro-
testirendc Bischöfe. Alle carlistischen und mehrere katholische
Klubs wurden geschloffen.
Die Wirren in China.
Paris, 2. November. Die „Agence Havas" meldet aus
Pelitig vom 31. v. M.: Das diplomatische Korps
beendigte heute die eiugehende Prüfung der sechs Punkte des
französischeu Vorschlages, welche mit einigen
Abänderungen in der Stylisirung angenommeir wurden. Das diplo-
nratische Korps ist überdies der Ansicht, daß eS nothwendig sei, Fol­
gendes sestzustellen: 1. Die chinesische Regierung ivird verpflichtet,
ein kaiserliches Dekret zu veröffentlichen und für die Dauer von zwei
Jahren zu affichircn, ivelches unter Androhung der Todesstrafe ver­
bietet, mit den Boxern gemeinsanie Sache zu machen. 2. Die chine­
sische Regierung hat die Vizekönige und Beamten aller Grabe zu ver­
ständigen, daß sie in Zukunft sür dir Ordnung nnd Sicherheit der
Fremden verantwortlich sind.
Präsidentenwahl in Nordamerika.
Ncw-Bork, 4. November. Der „Republikanische Verband für
gesunde Währn» g" veranstaltete gestern einen Umzug,
ivetcher einen glänze»',den Verlaus nahm. Au dem Umzug »ahmen
100.000 Personen theil. C r o ck e r erließ eine Bekanntmachung, in
welcher er erklärt, daß viele Demokraten durch ihre Arbeitgeber ge­
zwungen wurden, sich an dem Umzug zu berheiligcn. Das Journal.
„Reiv-Uort Tribune" hat sich von bei» führendeil Blättern Schätzungen
zukommen lassen, tmdt denen das Blatt annimmt, B r y a n ivsrdc
in Alabama. ArkanfaS, Florida, Georgia, Louisiana, Missiffipi, Jiord-
Carolina, Süü-Carolina, Texas, Tenneffee >md Virginia siegen, was
ihm 112 Stimmen einbringen tverde. Colorado, Missouri, Nebraska
und Ncvada mit H-j Stimmen seien zwestHhast. Die Republikaner
würden 'in den übrigen Staaten mit zusammen 30-! Stimmen siegen.
Broan erließ gestern in Chicago eine Knndgebnng, welch« besagt, die
republikanische Wahlkampagne bedeute einen Mißerfolg. Die Wahl
ivcrde zeigen, daß die Demokraten linier den Farmern sowohl, als auch
in den Städte» Anhänger gewonnen hätten.
New-dftori, 4. November. Die eigentliche W a h l-
t a i» p a g n c r st n u u m e h r abgeschlo s s e it. Beide
Parteien fahren fort, zu erklären, daß sie des Sieges sicher seien.
Nichtsdestoweniger werden Wetten auf die Wahl Nt acSittle y's
zu dem Satze ö: 1 abgeschlossen. In Chicago fand gestern ein demo­
kratischer Umzug statt, der sieh zu einer großen Ovation für Bryan
gestalte!«. Gin Anzahl hervorragender Gold-Temokraten veröffentlicht
ein« Knndgebnng, in der sie die Absicht aussprechen, sür Mac Kinlcy
-,u stimmen nnd alle Demokraten, die den Triumph der wahren
demokratischen Prinzipien wünsche», den Appell richten, dasselbe zu
lhnii. Die Kundgcbnug erklärt, die Demokraten ivürden nie die Zu-
siimnumg de.- Volkes haben, so lange sie »ichi die Theorie der freien
Silberpraanna im Berliattmffc IN: 1 verworfen und Bryan nnd
seine beule von der Führerschaft entfernt hätten.
jtlausendura, 4- November. AnS Anlaß des Distrik-
! n a h H c n i> e ii t s Der sieb e n b it r g> sch e n Eva u-
grlif ck,- R fiot in irre n fand heute Vormittags in der
kndje tue CrDmatioa-Meicr item. Nachmittags begaben sich die Mit
jiiicSce oes Konvents nmer Führung des Barons Tender Banfsp
„ach dem FricSriose, wo der leieriiche Culbullnilg des Grabmals de->
Bllchois Dommii Sraß statlsand. R'ach einem' Webet de« B,schüft.
Bartot hielt der Tiltriklnalnotär BAa K e u c s f e» eine Rede, m
welcher er die Verdienste des Bilchoi« Tzaß würdigte. Tranergesänqe
der Zöglinge des theologische» Instituts beschlösse» die pietoi-
volle Feier.
.Kroustadt, 4. -November, l Orrg.- Tcleg r. 1 I»
Hosßusal» land heule, die feierliche Euimethung' der neue»
staatlichen Bürgerschule statt,' der in Vertretung des Unterrichts-
miuiners^ iBimiftuinlrati) VNioc M ol» a r und Schulinspektor
Michael I o z i a anwohnten. Ferner nahmen an der Einweihungs-
ieier euu- Kioiiflndter Deputation unter Führung des Bizegespaus
theil. Schulinspektor Karl K a k Mi a y.'und Tirekior K i l l y e n i
h,eilen die Festreden. Hieraus überreichte Ntinisierialrath M o l u ä r
dem Prasidenieil^ des Kuratoriums ein Anerkennung«, und dem
Direktor der Anftalr ein Dantickreiben. -Nun folgte der Hauptpunkt
des Festprogramms: die Enthüllung eines Porträts des früheren
Präsidenten des^ Kuratoriums Viktor Maln a r senior. Nach dem
Empfange der Deputationen fand ein Banket statt, bei dem Mi-
nisrerialrach M o l n ä r aus Se. Majestät den K ö n i g, der Vize-
gespan auf den Mnifter-Präsidmlen Koloman ©seil. Ober-
direktor Rombauer auf den Minister W I a s s i e s toastirten.
Den Schluß der Feier bfldete «in Schulkonzert. Die Lehrerschaft
stiftete zur Erinnerung an den Festtag 4000 fc auf den Namen detz
Ministerialrathes Molnär.
Wie«, 4. Noventber. Die Erzherzoge Leopold Fer­
dinand, Joses Ferdinand, Heinrich Fer-
d i n a n d, sowie die Erzherzoginen Alice, Anna und
G e r m a ii as sind Abends nach Caimes abgereist, um der dort
stattfindenden Vermählung des Erzherzogs Peter Ferdinand
mit Prinzessin Marie Christine von Bonrbo« bei­
zuwohnen.
Wien, 4. November. Der heule vom Kardinal Fürsterzbijchos
Dr. G r u s ch a anläßlich der Volleudnng seines 80. Lebensjahres
zelebrirten Messe wohnten über 180 katholische Vereine mit Fahnen
bei. Nach der Messe empfing der Kardinal die Neremsvorstände und
dankte ihnen sür die Beweise der Liebe und Anhiinglichk«>t. Der
Kardinal schloß seine Ansprache mit einem begeistert ausgenonnnenen
Hoch auf den Papst tlnd Se. Majestät.
Wien, 2. November. (O r i g.- T e l e g r.) Der Wiener
Publizist August K r a w a n i, ehemaliger Redakteur der „Oester-
reichischen Volkszeitung" und des „Neuen Wiener Tagbkalt", Mit­
glied der akademische» Legion von 1848, ist im Alter von 72 Jahre»
g e st o r b e n.
Lemberg, 2. November. (Orig.- Telogr,). Wie
der „Kurzer Lwowski" meldet, wurde der Korpskommandatit
Fiedler telegraphisch zu Sr. Majestät nach G ö d ö l 1 ö
berufen.
Lemberg, 5. November. (O r i g.- T e l e g r.) Alle drei
Theil,ichmer an dem Attentate gegen den frühere» Abgeordneten
Gütz sind Volksschullehrer in Westgalizien und heißen K e n d z i o r,
S i»k o r a und C z y z i k. Der Erstere wurde bereits am Samstag
sestgeuommeii. Im Monat Oktober harten sich in Tarnow vierzehn
Volksschitllebrer. veisanlinett; dieser Versammlung wohnten auch die
genannten drei Attentäter bei. Die Untersuchung in dieser Affaire
führt Landcsgerichtsrath Klimeeki. Staatsanwalt Czußczan ist eben-
falls in Okocim eingetroffen.
Pisrk, 5. November. (O r i g.- T e I e g r.) Die czechijchen
Blätter melden, daß gegen den Bertretezz der Familie Hruza,
Dr. B a x a auf Grund einer Strafanzeige die Untersuchung wegen
Verleitung zur falschen Zeugenaussage
eingeleitet worden sei. In dieser Form ist die Meldimg unrichtig, die
Sache verhütt sich solgendermaße»: Am 29. Oktober erhielt das Piseker
Kreisgericht ein Schreiben, dessen Absender mit volleni Namen unter­
zeichnet war. Der Schreiber theilte mit, daß er am 28. Oklobcr
Dr. Bara in Tabor gesehen habe. Der Advokat befand sich im
Gespräche mit dem in der Verhandlung damals noch nicht vernommenen
Zeuge» Pejchak aus Polna, und dieser soll, wie der Anzeiger gehört
haben will, gesagt haben: „Also seien Sie ganz beruhigt, ich werde
schon so aussagen, wie Sie es mit mir einstudirt haben." Das Kreis-
gericht Pijek hat keineswegs gegen Dr. Baxa die, strafgerichtliche
Untersuchung eingeleitet, sondern blos die Gendarmerie beauftragt,
Erhebungen darüber zu pflegen, ob Dr. Baxa am 28. Oktober in
Tabor gewesen sei. Da der Prozeß am 25. Oktober begonnen hat, so
war am 28. der erste Sonntag, also der erste Tag, an dem kein« Per-
Handlung stattfand. Bon dem Ergebnisse der Erhebungen wird es
abhängen, ob eine Untersuchung eingeteilet wird. Die hiesige Stadt»
Vertretung empfing gestern die aus Anlaß dcS Prozesses hier weilenden
czechischen Journalisten, denen zu Ehren am Abend ein großes Konzert
veranstaltet wurde. Die deutschen Journalisten waren nicht geladen.
Berlin, 2. November. (O r i g.- T e t e g r.) Der in der
bekannten Affaire des BankierS Sternberg
kompromittirte Polizeikommissär Thiel, und der Kriininalbeamt«
S l i e r st ü d t e r, der gegen ihn ausgesagt hatte, wurden ihrer
Aemter enthob« n. Der Polizeidirektor u.. Et *, r-
scheidt gab zu, daß Sternbcrg ihm Geld geborgt habe. Sternberg
bestätigte, daß er eine erstklassige Hypothek von 18.000 Mark auf ein
Haits Meerscheidt's besessen habe, das Geld sei ihm jedoch schon
zurückgezahlt worden. Er habe in Meerscheidt's Hause freundschaftlich
verkehrt und ihm stets gern aus der Verlegenheit geholfen.
Przemysl, 5. Iiovember. (Orig.- Telegr.) Das
Gebäude des hiesigen Sokol ist abgebrannt. Bei
den Loscharbeiten wurden drei Feuerwehrleute
g e 1 ö d t e t.
Agen, 5. November. Gestern Abends scheuten die Pferde d»S
Wagens, in welchem, der Kommandant des 13. Korps, General
B o y s s o n, von seinem bei Croix blanche gelegenen Schlöffe
hieher zurückkehrte. Der General stürzte auf die Straße und
blieb mit zerschmettertem Schädel todt
liegen.
London, 3. November. Eine an LloydS gerichtete Depesche
von Teneriffa meldet: Der Dampfer ^Percac" nahin die Mannschaft
deS Dampfers „M »tut a" mit, der mit Regiernngsvorräthen von
London nach Port Elisabeth unterwegs in Brand gerathen
und von der Mannschaft verlassen worden war.
Belgrad, 5. November. Ueber das Vermögen des Wchtigen
zweiten Kassiers der Nationatbank Michael I l l i c s, von dem
übrigens vielfach angenommen wird, daß er sich im Lande aufhält,
wurde der K o n k u- r» verhängt. Zugleich ivllrde festgestellt, daß
JllicS auch beträchtliche Wechselschulden kontrahirt habe, die jedoch
gedeckt erscheinen. Mehrere Personen, die mit Jllics Beziehung«»
unterhielten, wurden verhaftet, darunter der Beamte der
Monopolverwaltung Vitumir R i k o 1 i c s und die Geliebte des
Jllics Lota V t a s k o v i ch. Das Vermögen des Jllics wird aus
300.000 Francs geschätzt. Die defraudirte Summe beträgt 183.700
Francs.
New-Bork, 4. November. Neueren Meldungen zufolge
wurden bei der Explosion in den Beny-Bud-Kohlengrvbe»
10 Arbeiter getödtet und 4 ernstlich verletzt. Die
meisten der Verunglückten waren Neger.
New-sftork, 4. November. Der Dampfer „Saint Paul"
der ?!merika-Linie stieß am 31. v. M. aus ein unter dem Wasser
liegendes Wrack, wobei die Steuerbordschranbe des Dampfers brach,
die Steuerbordmaschine schwer beschädigt und sechs Dampscylinder
zertrümmert wurden.
s
Wien, 2. November.( O rig.- T e legr.) Die Ein­
nahmen der Südbahn-Gejellschuft betrugen k 9,677.471
(+ k 20.055). Die Rektifikation pro Juni ergab ein Plus von
k 337.848.
Wien, 5. November. (Orig.- Telegr.). Die EinnahmM
bei der O e st er r e i ch i s ch- U n g ar is ch en StaatSbahn
betrugen k 6,230.072 (+ k 23.896). Die Rektifikation ergab ein Plus
von k 19.613.
New-Bork, 4. November. In der vergangenen Woche wurden
1,023.368 Dollars Silber zumeist nach London ansgeführt. Die
G o l d a n s f u h r betrug 13.44» Dollars.
Wien, 2. November. (Orig.-Telegr.) Die Meldungen
über die günstigen W a h l ch a it c e u Mac K i n l e y's und
freundliche Berliner Bcrichle übten an der Borbörse umso
günstigeren Einfluß auf die Tendenz, als auch voin amerikanischen
Eisenmarkte bessere Berichte vorlagen. Kredit-Aktien gewannen von
ausländischen Käufen, Alpine-Montan- und Präger Eisenindustrie-
Aktien von Käufen einer Couliffefirma. Auch die Aktien der Böhmische«
Montan- und der Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft wurden bevorzugt.
Aus einzelnen ©ebieten war das Geschäft lebhaft.
Oesterreichische Kredit-Aktien 664.- bis 662.1)0, Ungarische
Kreditbank 661.- bis—, Oesterreichische Bodenkrrdit 868.—
bis 869.—, Uiiionbank-Aktien 244.20 bis —.—, Länderbank 412.—
bis 415,—, Anglobank 272.20 bis —, Oesterreichisch-Ungarjsche
Staatsbahil 659.— bis 661.72, Lombarden 109.— bis 110.-^
Elbethal 468.— bis —, Dampfschiff-Aktien —bis —'
Tabak-Aktie» bis —Mai-Rente 97.20 bis —, -stet'
reichliche Kronen-Rente 98.30 bis —ungarisch« Gold-Rentt
114.85 bis —, ungarisch- Kronen-Rente 90.40 bis —, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.20. Reichsmark 117.63, Alpine 422.20 bis
428.-, Rima-Muränyer 484.— bis 487.20, Waffenfsbrik bis
—, Türknlose 102.— bis —, Ungarische Hypothekenbank
437.-, Ungarische Eskomptebank 428.-, Ungarische Bank sür
Industrie und Handel 160.22, Adria 491.-. Straßenbahn lit. A
276.— blS 273.—, Straßenbahn lit. B. 267.— bis 268.—, Präger
Elfe» 1682.— bis 1672.—, Böhmische Montan 1182.— bis 1190.—,
Brüxer Kohlen 875.— bis 834.—, Satgö-Tarjäner 642.—.
An der Mitlagsbörse rief die von Berlin gemeldete
Hauffs der Montanwerthe eine weitere lebhafte Steigerung hervor.


[ 2023-06-29 10:46:41.936 - 19001105 - Seite 4 ]
d^rHahn erhöhten sich bis 6189.—, Lombarden gewamien von der
großen Mehreinnahme. Präger Eisen 1680.—, Briirer Kohlen 880.—,
Straßenbahn Ut. A 274.—.
Oejkrreichische Kredtt-Mien 667.— nach —, Ungarische Kredit
666 .—, Oesterreichische Bodenkredit 868 .—, Unionbank 544.—,Anglo-
b-mk 272.—, Ländrrbank 416.—, Bankverein 466.—, Alpine 428.50
nach —, Oefierreichisch-Ungarische Staatsbahn 662.26 nach —,
Lombarden 112.50, Elbethalbahn 471, Rordwestbahn 465.—, Rima-
Muränyer 486.--, Mai-Rente 97.30, ungarische Gold-Rente
l 14.90, ungarische Kronen-Rente 90.40, österreichische Kronen-Rente
98,30, Zwanzig-Franco-Stücke 19.21, Reichsmark 117.77 nach —,
Tabak-Aktien 289.— nach —, Tiirkenlose 105.—, Waffen-
fabrik 293.—.
e«t)l«f|hirfr der Wiener Börse um 2 Uhr 3» MIn.
Naellmtttags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß mäßig abgeschwächt, da Berlin ermattete. Die
Arbitrage verkaufte Kredit Mtien. Präger Eisen 1680.—, Brürcr
Kohlen 872.—, Straßenbahn lit. A 274-.
Oesterreichische Kredit-Aktien 664.25 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 665.—, Oesterreichische Bodenkredit 868 —, Unionbank
545.—, Anglobank 272.50, Länderbauk 416.—, Bankverein 469.—,
Alpine 425.50 nach Oesterr.-Ungar. Staatsbichn 661.— bis
—, Lombarden 112.50, Elbethalbahn 471.—, Rordwestbahn 458.—,
Rnim-Muränyer 486.50, Mai-Rente 97.40, «ngar. Gold-Rente 114.90,
ungarische Kronen-Rente 90.40, österreichische Kronen-Rente 98,30,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.21, Reichsmark 117.75, Tabak-Aktien
289.—, Tiirkenlose 105.-, Waffenfabrik 293.—.
Bxplist, 5. November. (L r ig.»T etegr.) IBdrlest 12 Uhr
Oeste r rerch isch e Kr edi t-A tt i «n- 268. 75, v oin b arden
. Franzosen 141,30, Diskontobank 178.75, Handeis-
gesellschait 149ch0, DeutlcheBank 1Ä5.10, Dr esdener B a»k
l48Äi, Na t «ona lbank, Br e s tau er Diskonto —.—,
Laprahütte 207L0, Bochumer 185.90, Gels en tirchn er
1WÄ>, Harpener 181.M, Hibernia 199.90. Konsolidation
!i4v.—,ung ar. Kronen-Rente —, Sp anier 6650.1 ta> ien er
—.—, M «r id ionas —, Mittelmeer Gotthard 145/,0,
Schweizer Zentral 15860. Schweizer Nordost —.—, Fura-
® imv l s« 98.—, C »nad» Pae i sie 86.30. Northern Comm.
—, .i,ambiirger Packetsvhrt 12950, R. 9ia»d 116.—,txdijon
—, 6 ir. B. P ierh stz ahn —, Dannenbaum —, Dort­
mund 92.—, Northern Pr es. 74.—. Transvaal 162.40,
Prftstel,5.November.(L r i g.°T e I e g r.) 12Uhr10Min. Erterieur
66.50, Italiener —.—, Türken v —, Türken C —, B. Ottomane
—, Türkenlose —, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1418.—, Por°
tugiezen, 6 °/, Cuba —, Brasilianer —Jaragoffc 258.—,
Nord sSpagn» 179.--, Metropolitain 5o8.—. Electriaues 263.—.
Rew-Bork, 5. November. Silber 61" ,.
Wien, 5. November.< O rig.-T clegr.) Spiritus
behanvtet, k 42.80 ®„ k 43.20 SB.
* 81 «. 5. November. (O r i g.-T c i e g r.) J ch! a ch t v i e I, m a r k t
in Dr. Marr. Der Austrieb betrug 5976 St,'ist. und zwar 4358
Siück ungarischer, 788 Stink galizischer und 82V Stück
d-atscher Race, dattniter 1880 Stück Bcindtvieb. Prima
Waare ziemlich behauptet, sonstige um 1-2 k billiger.— Ran bezahlte:
Ilngartlchc Ochsen zn ll 50.— bis k 78.—. galizisch e zu
d 54 .— bis» 74.— und otrutftoe -zu k 56.— bis k 85.—. «Alle«
per 100 Hduuramm.)
Wien, 5- November. tG etrc id cm arki.! Weizen per
Derbst zu k —.-r bis k; Weizen per Früh >ahr zu
k 7L5 bis k 7JW; .Po ggen per Herbst zu k —bis k —;
'' 7.66 bis k 7.67; Hascr per
er Frühjahr zu k 5.80 bis
. -Oktober zu k— bis
k —.—: MaiS per Mai-Juni zu k 5.31 bis k 5.32; Rüböl
per Jänner-April zu k— bis k; Üi eps per
S«pt« mber-O ttober zu k —.— bis k —.—; Reps per
JSnner-Feber zu k— bis k —— Flau.— Wetter:
bedeckt.
Wie«, 5. November. (Orig.-Trl egr.) FruchtbSrse.
Termine: Ueserwiegende Aerkausslust verstaut. Weizen per
f rühjahr zu k 796, k 7.94: Roggen per Früh,ahr zu
7.66, k 7.65. Hafer per Frühjahr zu k 5.M; Neum aiS
zu k 5.36, k 5.81. k 5.32 gehandelt.
k YA» tn» k i.m>; »so ggen per Herb
Roggen per Frühjahr zu k 7.66
Herbst zuk —biß k —: Hafer per
k 587; Mais Per September-i
Körst- und Kandelsnachrichlen.
Budapest, 5. November. (Waaren- u n d E f f e k t e n-
b ii r s «.) Produkte. Bcrkaust wurde: Schweineseil zu k 59.25
bis k 59.50; Speis 30 Kilogramm schwerer zu k 53.—. (Alles per
80 Kilogramm.) Die Tendenz ist für Jettwaare seft.
Effektengeschäft. Die heutige Börse verkehrte bei
lebhafteren Umsätzen in fester Tendenz, wobei sich nebst für mter-
natronal« Werth« auch für einzelne Lokaleffekten Interesse zeigte.—
Baluten und Devisen stationär.
An der B o rb ü rs e wurden gehandelt; Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 661.50, Rima-Muränyer Eisenwerks Aktien zu 485.50
bis 487.—, Straßenhahn-Wien zu 598.— bis 598.—, Oesterreichische
MittaaSbörse
h,»e Rronenren te zu 90.40, Un. s_ ... ..
zu 98.&Ö, Ungarische Lcmdes-Zentral-Sparkasse-Aklien zu 1380.—,
kamen in Verkehr: Ungarische
ngarische 4>.//vige Regale-Obligationen
tt«- der
4°(«ige Kronenren te zu 90.
zu 98.&Ö, Ungarische La......
Elisabeth Dampsmühl-Aktien zu 420.—,^ Salgö-Tarjäner zu 639.
(Am Samstag wurden Stadtbahn-Aktien auch zu 275.50 geschlossen.)
Aus Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 663.75 bis 667, Ungarische Hypothekenbank Aktien
zu 434.— bis 433.—, Ungarische Eskomptebank-Aktien zu 428.—,
Oesterreichische Kredit-Aktien zu 665.— bis 667.—, Rima-Muränyer
zu 486.— bis 487.25, Straßenbahn-Aktien zu 601.— bis 598.—,
Südbahn-Aktieu zu 10950 bis 111 .—, Oesterreichisch-Ungarische
StaotSbahn-Aktien zu 660.25. bis 662.50.
- Zur Erklärungszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Miey 665.—.
Prämienaeschäft: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen k 6 .— bis k 7.—, auf 8 Tage k 14.— bis k 16.—,
per Ultimo November k 22.— bis k24.—.
Die Kurse schließen rcijf folgt:
Die Karu «runter«—8«ut*ezkl. I. <1. 100
S. S -- 34- S
Ei*W)b’.-Anl. In G. 100 G.
G. «- 840 K—
Eifienbihn-Anlehen in 8.
4)• O e• t e t r e I e b i e e li e
Pente in Noten Mel’Nov, 86.80 97.80 4 3
Rente in Notes Fbr.«AOf. 06.80 »7.30
Reste in Silber...—— 06.30 07.30
s) Fremde 8
BonlielM StuOtnlUli 87.00 88.60
Bnlgnriicfae StjUiUeisenb,
Hypotbeker-Antelbe—
96.60 07.50
100.60
8.60
f. d. Elt.-Th. I. G. Geld
10# --- 840 K. 77.60
Pito.-A&lebenT. J. 1870
Ü. 10O ----- 800 K. 16*.—
üng.Sotonto.-AbMeniige-
Obligationen ..... 98.60
vng. Qrundentl.-ObUgat. 98.96
EroatUcb-alaToo. Grnud*
entla«tange*Obllg»t.-.. 92.60
Theiss- end finegediner
fl. 100= 200 K 138.76
Staatsschuld.
** Rente in Silber...
Geldr. 100 G G.--S40L.
Rente in Kronenw&brung
aatssohuld.
S«rbl*cho Prim.-Anl.
Serb.Pr.*Anl.mU ö»terr.
Oberstem pelong 83»—
06.80
06.—
07.60
Waare
70.50
1*5.-
98.86
08.26
03.66
139.75
97.30
96.60
08.—
77— 79—
70— 81—
96—
.50
90.60 91.1
iktlen »en Buken
Anleihe dar Hamptetadt
Rndapeet.
dto 1*97 4% ...........
*Anglo>Oeaterr. Bank... 270.
*Bp«4ter Bankverein bH 170.—
*Krste Ung. Gewerbcb... 920.—
*Yiomaner Kreditbank.. 164.—
*Va»erl. Baak>A«*ö 216.—
HermesU-A.Wechselst. 210.— n*i—
eKr.*Slav. Hypethekenb. 805.— 207.—
*Cng. Allg. Kreditbank. —,—
»dto pr. Medio Xuv. ... 666.50
»lieg. Bank f.lndMstrie u,
Handel
Mte pr. Medio Nor. ... 15».—
•Uns. Hypothekenbank. ——
Anlehen der Temes-B^ga-
thal*Wasserr<«uUrnngt-
Gee 4% —. 92.50
93.50
*£iuaerstBdter »parknaee. 190.
»»pwiter tO. Bei. Spnrk. Lo.
«SpMt. 8p.uP(»u41.A^«M^-
*Wlm»r SM-—
•«ULkteklntn «*•-
272—# Ung, Hypothekenbank
172— pr. Medio Xov. 433— 434.—
335.— *£Jng. Handels-Akt.-Ge». 400— 406—
IM.— *Utog. Eta.* o.Weehslerb.- .— —.—
218.— «dto pr.Medio Nov. ... 427.50 428.00
090.— «Zeatral-Hy pothek. -Bank
nng.Spark 030— 940—
•Oestelrr. Kreditanstalt.. —.——
667.— «dto pr. Ultimo Nov. 667.— 667.50
•Oeeterr.-Uag. Bank »«»1690.— 1696—
—«PeeterUng. Kommera..2680.— 2660—
160— «Unionbank ... 642— 645—
—Kroatische Kommenialb. —.— ——
am Inarknnii.
200.— *Ver.BpesterHaupt«t.Sp 2110— 2125—
214.— «Ungarisch© AUg. Spark. 5*0— 660—
•Ung. Uandee‘Zentr.-Sp.l3*0—
* EmePest. V aterl. Spark. 16900—
380.-
630.—
6090.-
l*s— 199—
«U.Hagel-u.RQckr.-A.-G. 240— 242—
Nationale Ushll -»-»»- 185.— 190.—
Pannonla RUekrersich.-
A.O .1226— 1276—
eAB«.vws.-G:
. «Honnldie PeetTv.-A. 6%^^
*Concordia>l>pön.-A.‘0- pSJ?' Wi^iuslhl.: G«s;. 940— 980—
I.O(hn-Peat.Dpfiiti.A.-G.10ro— 1080— «MdUtt- n. ttleker-Dps.-
ttli»abeth>Damnta.-G.* 412.— 420»— A.'li..— *** **
l"ul«' ßu“L. A.-li. 310.- 220— »Pwt«r Ylklg Tl.-D.m jl. 2W.
«»tt» *m ■»(««»«■ m« *l.*^I*l>rtll«ii.
,Bn..ttr2a<»«l-«.Krikbr. «0.- 1».- ♦Kohlenber i rti»u u /1«««!. 335.-
--* —o.— «Ung. Asphalt-A^'G.» 843.-
0.— U. A. Kohlonbgb. A.-G. 216.
227—
212—
65—
Ung. Dampf*.. Cem«
und Grpsfahrik ———
U. Keramisch© F.-A.-G. 172.— 176*-
Peiersb. Zlcgellnd. A.-G. 100.— 110.-
«£.-TarjaoerKoblenbrgh. 638.— 640.-
790.— «Nanstift. Zleg. «. Klkbr. 175— 180.-
Bpes».S*.D8iiacz-ZgH.-. 840—
# V. Ziegel-u. Ccmentfbr. 10.—
Nordu. v*r. Koblenbgb. 223.—
Obern. Berg. u.Hüttenw. 210.—
«Istv&n h -Ziegelel-A,-G.. 60—
Rascbau Somod. Steluk.—
K.ls*S*be*erQranU-A.-G. 286.—
Steiabr. Dampfuleg -G.. 660.
.„,,„ «ktl.B ... ni«mrkn «»4 Hudu»»tateikM.
»k .. S80.— 9».— KltB.-Mor..8lJ«.-T«ij. B.
prr MoJio Nov.’mb.r- 487.—
U— 163— ScbHek’»cli«E...MMrt. 256.-
^ S140 -~ *T«.üloff u. Dinrich
»wiT? i S0S_“ 8 -~ M».rhin«ns. 190,-
E..A.O. _— NV.Su M,»cti \v g gf.o.K. 180,
Aktien vea BuldnektMM
K 0 «u»«.n. 20.
Aknen-GesellscbaU— 30 j.— 320— .l’atuo Mt«
FraekItn-Ge»*Uscbaf*.. 680— 630— *PeatHrBuoh-lru«kG 2630
SS« B *temehmnngen.
— \020—* Hang&ria- Knnstd—
- i.--.* a am Si'“ a©rdanLed*rf.A.Ö.p,.A.-
«Erst.Ung Sehriftg.-A-G. 272— 276,
l.U.Scbafw.-B.K.-A.-a. 900— ,960
430—
282—
845—
350—
217—
— 182—
— 30—
365—
2780—
«Allg.Waggoolelh-G. 5^1000— 1020—
Bp.ARg.iaektr.A-G.5«# 219—'
*l.C.AktUnhierbraneret2S40.— 2360—
«l.U. Burttantleb-Masta. 471.— 481—
KreteUDf.Hetel«A.'G.«u. 418.— 4M—
1. Ung. Spod. n.Leims.*
K*».,».- 866.— .810—
PU»>#amhIi'A.-G..«2«8.- 2878— *SeegOd.SanLsp^I
SteJnbr. Brauerei 134.»
’Ungar. Zuekerlndustrle*
Aktien 1856—
«Ung. BlektrieiiKts-A.-G. 237—
Intern. Rlekuicitäuges. 500—
«Jnt.Waggonl^bA.-G.5^ 950—
Grand Hotel Rcyal». 56—
‘‘ -P.-A.43. 670—
‘ tQrk.R. 286.-
18L5..
239.-
505..
970..
58..
575.-
L87.
«^A6ri»".8«esedE.A -Q. 490.-
«Bp.8traHA©ab^AkMtznS^ ——
dro p» Medio Nvrembv 698—
«S»r—eenbaAn^l.^... 366—
«Bpester eteklr. Stadtb. 276—
dto Gtm.-Seh .. .. .. 86—
•Bpeit*Nespeet«r elektr.
Brrassenbabn ......... 116—
«SBdbahn pr. CH. Xov. 112—
k liritibi falimlnuM.
492—* Donau- DpfteUfff,. A. *G. 760.
—Kasch.*Oderberg«rBahn 343.
tv9— Ung.-GalUJsehe Eiaeab. 408.
375— Ung- Weefcahn... 410.
278— «Oesterr.'Ungar. Staateb.—
90— «Oeek-ang. Staatsb.-Akt.
per Ultimo Kotember 882.
121.— F ilnfkireh.• Ba rcsKlsan*
113— bahn.. 41*.
785—
3».-*
410—
683—
418—
B&*iHk*-Lose..__. U
Basilika-Lose 5. Heberst. 12
Fritnlen-ADlelhe d. Stadt
Wiens. Jahrel874 .... 383.
r .T6 szIs^-Lose.......... 7.
«JöstlT'-Losefi. Ueberst. 6.
Ung.Rothe Kreuz-Lpse.. 18,
K. n. k. Dukaten, Mün* 11.
K.c. k<«n. Dukaten, Rand 11.
Sö-Francs -Goldstück© ;.. 19.
20*Mark*Goldstücke
DeutscbeR.-Bukt.(löl'Sl.) 117
Amsterdam 3 1 ;-*« 199.'
Brüssel 4°«
London4........... 240
DeutscheBaokplät/.e 5'^ 117.
* y.x Conpon
12— Ung. Rothe Kreux-LoseS.
13.26 Heberst
Ital. Vereiny. Rothen Kr.
387— Bal.V.Y.RothenKr.b.Ueb.
7 *50 Oest.Ges.v. Rothen Kreuze
7.10 Oeeterr. Kredltanst.
i9— piia*
Vnlnien.
11.46 Franz. Backn.flOOFr.)..
11.41 Italien. Rankn. (lüOLlre)
19.26 Rttmäu. Rankn. (lf)0 Lei)
... B.60 Serb. Baakn.(10üS.-Din)
.55 117.80 Rubel....
WecAfttUrars«  A k l i e n 6 v».—,
657.75.
G e t r e i d e b e r i ch t. In Folge reseivirier Haltung der
Mühlen wurde die Tendenz heule flau^ und konnte sich trotz Preis-
konzession der Eigner kein größerer Verkehr entwickeln. Der Umsatz
betrüg 9000 Meterzentner Weizen, die 5 b billiger erlassen wurden.
In anderen Körnern war geringfügiger Verkehr, ohne Preis
ändertina.
Verkauft wurden:
Weizen, Theitz- 100 Mzir, t -2 zu 7.90, 100 Mztr- 80
zu 7.75, IM Mztr. 79 zu 7.82V«, 200 Mzir. 79 zu 7.75,
100 Mztr- 79.2 zu 7.65, 100 Mzir- 79 zu 7,70, 100
Mztr, 79,5 zu 7,62-„ 100 Mir. 78.3 zu 7.55. 100 Mztr. 78
zll 7,65, 100 Mztr, 78 zu 7,55, 100 Mjtr- 78. und '100
Mzir, 77 zu 7.52 1, Sl 100 Mzir, 77,8 zu 7,50 (mündig), 100 Mzir,
77.5 zu 7.52 1 ,, 300 Mztr. 77.0 zu 7.50, 200 Mztr- 77.5 zu 7. 42 S
(besetzt), 300 Mztr, 77 zu 7.65, 500 Mztr. 76 zu 7.30, 100 Mztr,
76 zu 7,30, 100 Mztr. 75,2 zu 7.25, 500 Mztr. 72,5, 400 Mztr, 73,7
100 Mztr. 73 zu 6.95, Alles per drei Monate,— H.-SzoboßlLer
100 Mztr, 77.5 jii_ 7.40 (gelb), per drei Monate,— Weißenburger
130 Mztr. 77 zu 7.70 (brandig), per drei Monate,— Banaler 500
M;Ir. 75 zu 7.07V«, 500 Mztr. 75 zu 7.05, per drei Monate.—
Pester Boden 1300 Mztr. 78.5 7.82V«, 10 t» Mztr. 79 zu 7,55.
300 Mztr, 77,5 zu 7.50, 200 -Mztr, 77,5 zu 7,45, 300 Mztr, 77
zu 7.45, 500 Mttr, 76 ZU 7.31' «, 100 Mztr, 76 zu 7,20, Alles per
drei Monate,
Roggen 300 Mztr. zu 0.85, per drei Monate ab Mühle,
200 Mztr. zu 6.75, 500 Mztr, 6,80, Beides Parität per Kass»
M a i? 300 Mztr. zu 4.55, Parität ver Kasse,
Lnzcrner 22 Mztr. zu 4V50, per Kasse.
Roth'klee 25 Mztr. zu 66 .—, ab Väg-lljhely,
? ttmine verkehrte» in flauer Tendenz, Gehandelt wurde:
, Weizen per April zu 7,73, 7,69, 7.70°; Roggen per
A peil zu 7,25, 7,27, 7,23, 7,24; Mais per M a i zu 5,03,
5.05, 5,01, 5,02; H a f e r p e r 2l p r i l zu 5,55, 5,56.
Es schließen:
Ungarischer Weizen per April zu 7.69 G,, 7.70 W-
Weizen per A p r i l zu 7.69 G-, 7.70 äff.
Roggen per April 7.23 G,, 7,24 W,
311 ais per Mai zu 5,02 K-. 5,03 äff.
Hafer per A p r i l zu 5.55 G,, 5,56 äff-
Koh lreps zu 18,05 G., 13,15 äff.
(11 e b4 r d e n V e r k e h r a m Eisernen Thor) ver-
öffentlichl die „Bud, Korr." die folgenden offiziellen Daten:
Voni 1. Männer bis 30. September 1900 haben insgesammt
1080 Dampfschiffe und 824 Schleppschiffe nnt einer Gesammtladung
von 1,924.617 Meterzentnern den Eisernen Thor-Kanal passirt;
die bemessenen P e a g e- G e b ü r e u betrugen insgesammt
364.705 k 73 b, wovon aus die D o n a u- D a m p f s ch i s s-
fahrt-Gesell schaft 222,136 k 98 h, aus die Ungarische
Fluß- und Seeschi sfsahrt-Aktiengesellschaft
82.304 k 20 d, auf rumänische Schiffe 41.891 k 88 b, aus
serbische 8431 k 30 h, auf süddeutsche 5567 k 21 h,
auf russische 4374 k 16 h entfalle». Nach Waaren
vertheilt sich der Gesammtverkehr folgendermaßen: 1, Thalfahrt:
259.983 Mztr, Kohle, 207,432 Mztr, Weizen, 121.001 Mztr-
Stückwaare, 36,275 Mztr. Zucker, 35.676 Mztr, Cement,
34.096 Mztr, Eisenwaare, 28,849 Mztr, Holz, 12.101 Mzt.Pech und
22.642 Mztr- verschiedener Waare. 2. Bergfahrt: 277,502 Mzir.
Weizen, 275,428 Mztr. Mais, 153.524 Mztr- Hirse und Reps,
115.000 Mztr- Steinsalz, 112.625 Mztr- Petroleum, 108.314 Mzir.
Holz, 43.685 Mztr. Stückwaare, 33.560 Mztr. Kohle, 26,587 Mztr-
Roggen, 14,124 Alztr- Meersalz und 6213 Mztr, verschiedener Waare.
Gegenüber dem heurige« Verkehr von 1,924.617 Mztr- (bis 30. Sep­
tember) betrug der vorjährige Gesammwerkehr 1,416.2.35 Mztr, und
jener der Monate Oktober-Dezember des Jahres 1898 1,942.892;
diese letztere auffallend große Zahl findet ihre Erklärung darin, daß
zu dieser Zeit wegen des dauernd niedrigen Wafferstandes die be-
ladenen Schiffe Monate lang in Turn-Severin vor Anker liegen
mußten, bis sie nach Eröffnung des Eisernen-Thor-Kanals herauf-
geschleppt werden konnten.
(Waagthal-Zuckersabriks-Aktiengesellschaft
Trencsen-Tepla.) Dom Vizepräsidenten dieser Gesellschaft
werden wir um die Aufnahme folgender Berichtigung einer in der
Nummer des „Vägvülgyi Lap" vom 4. d, enthaltenen Mittheilung
ersucht: In der Direktionssitzung vom 28. Oktober kam allerdings
der Beschluß zu Stande, daß die Rübencmkäufe einzustellen seien,
jedoch nur unter Protest der die Majorität des Aktienkapitals reprä-
sentirenden Direktionsminorität, welche diesen Beschluß als un­
gesetzlich auch bei Gericht anfechten wird. Unrichtig ist es, als wgre
die Bizepräsidcntenstelle des Leopold Wolf vakant geworden, da der
Beschluß derselben Direktionsmajorität (älktienminoritäl) auf Ent­
setzung des genannten Vizepräsidenten schon gerichtlich angefochten ist
und demzufolge im Handelsregister auch nicht durchgeführt wurde,
(Schiffsverkehr am Eisernen Thor.) Wie
aus O r s o v a telegraphirt wird, passirte ein Schlepper aus
Berciorova mit 762 Mzir, Roggen, 3064 Mztr, äLeizen und
440 Mztr. Gerste für Regensburg: aus C a l a f a t mit
7014 Mztr. äffeizen für P a s s a u; aus Rahova mit 3000 Mztr.
Roggen, aus S i st v v a mit 5316 Mztr-, aus S o m o v i t mit
4152 Mztr., aus C e r n a v o d a mit 4100 Mztr., aus B r a i l a mit
4573 Mztr. Hirse für Budapest.
Konkurs in Budapest: Gegen S! e u w i r t h n. I l e s ch,
prot. Firma, deren Inhaber Jgnaz Neuwirth und Hermann Flesch,
Nürnberger und Manusaktnrwaarenhändler, VI,, Mobrengasse ls>.
Konkurskommiffär Gcrichtsralh Gero K a z a c s a y, Mastekurator
äldvokat Dr, Julius Gräber, Substitut Advokat Dr, Julius
L o w r i ch, älnmcldungsterinin 5. Dezember 1900, Liquidalions-
lermin 5, Jänner, Wahl des Konkurs-Ausschusses am 7, Jänner 1901.
liflktbare Sstreidetorritlie in den UiirUutn Ungarn«.
la sAmmtlickea L&gerbfiusera des
iifiades waren am 3. November in
Tonnen eingelagert.
Weizen Roggen
R9086 Um
Gerste
17163
Hafer
10006
5036
Bares
4286
91
484
1727
2127
B.-Usaba-———
«48
86
337
114
40
Budapest .Luesenbacber’s Nachfolger)
Budapest 
40760
«88
2483
4509
171
«06
7294
50
334
6429
381
k'iiuns
831
85
4254
496
1549
Raab .. ... ... ...;
907
19
1688
191
883
Kft'Cbau ... ... ...
•Miakolcz... ... ... ...]
Grosawardein .. ... ...
Gr.-Ka.im.aa ... ... ...
2119
466
2876
273
56
Gr.-Becskerek
8969
139
36
294
Nyiregyfaiza
Ptessfburg.. ... v
Szagediu ...
Siasek
Diverse Lagerä&usar
—
—
—
—
—
SttzasmarktberiStt
der Budapester Viehmarkis-Markrkasse-Akl»«n-
g e s e l l s ch a f l vom 5. N o v e in b e r 1900.
Austrieb 271 Stück Schafe,— Stück Ziegen.— älolirte
Preise: Kappen prima Onalitüt 38 bis 40 b, ausnahms­
weise 44 h per Kilogramm oder k 38.— bis k 40.— per Paar;
mittlere Qualität— bis— b, ausnahmsweise— b per Kälogr, oder
k—.— bis k —per Paar; englische gekreuzte— bis— b
per Kilogr, oder k —bis k —.— per Paar: Mutterschafe ——
bis —t» per Kilogramm oder k —.— bis k —.— per Paar;
Zackelschafe— bis— n per Kilogramm oder k 24,— bis k— .—
per Paar; serbische Schafe— -bis— 5 per Kilogr. oder k—
bis k —.— per Paar; Brackschaie— bis— b per Kilogr, oder
k —bis k —per Paar; Ziegen k —per Paar,—
Obwohl der Auftrieb ein ganz aeringer war, konnten sich die Prelle
wegen der ungemein schwachen Nachfrage dennoch nicht erholen,
Borsteuviebmarkt.
Budapest, 3. November. Hauptstädtischer Kons um-
Schweinemarkt (nächst dem Franztzädter Petroleumdepot).—
Tendenz: matt-— Der Auftrieb betrug 1235 Stüch Für den
Lvkalkonium wurden 368 Stück, für die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb «in Stand von 867 Smck. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 80 bis 88 d, 220 bis 280 Kilogramm
stkNorre zu 84 bis 96 d, 320 bis 380 Kilogramm schwere jn 88 bis
96 h, alle schwere zu 80 bis 89 d, Jnngfchwein« 50 bis 100
Kilogramm— d bis— d per Kilogramm.
LpirikuS.
Budapest, 5. November. Mriginal-Berrcht.l Rohspiritus
wurde zu k 42.— brzahlt und bleibt so Geld.
Theater- u. Nersnngungs-Anxeiger.
Nemzstiszinhäz.
Beriet isjt. szitn.
tjfel u tan.
Vigiärt'4; Z lel^onisban. Iria Hajo
Sänd.jr.
^ x e m e i y e k:
Fuzes Robert... I>en«8
EU*, a.. C>. A)s*eg'. I,
Nelly, EUa barätntje. i.
i^uiydi Viitoo*... t!->et-7nr
Mereanazkv Tib>,r. Gveuvs
PtfnHeh Äkos... N'ei.-nvr
?jark‘>ri ny. errede^. L’jba/
BJanka, a feiesege
HaimoB Jetui
Tiham. r
A hizi sir
A üai kMÄ-srouv.
Kgy ttr,...
A.
, Nsfiav n.
Kr-rsuth
Kufi-sUirZei
T. Vizvart
Palndi
M. kir. Operahäz.
Ma az operahaz zärva van.
Vigszinhäz.
ENEKEK ENEKE.
Drämolet 1 fWvonusbrsn. i'oii<'*p CavaS*
loTtl niuvobül auluigo?ia Ra-io Antal.
A farkas.
Xepdräma? f«l v->nasban. Irta: Giocanni
Verga. {• orditottti: Kadö Autai.
Xezdete ?*,i orakor.
lidpszinhdz.
S A N- T 0 Y.
Kflinai daljatrk 3 felv. Irtak E. Mortnn,
H. Grvenbank es A- Ro^s. Foruitottak
Pai I. B. Makai F.. Zeuejes «/er*
ZPt'o 8id:iev .Tonen.
A khiuai csäsrar.
Ssing-Hi
den Ho...
£au-Tov, leänya.
r s u*U.
Sir George Pre«to
Poppv, leanva
Bobbio, fia*.„
Beu«on....
Qtid)^-....
Fv-)l.(,p...
Mrs, Ada Tmv.
Vu-.-i.uug..
Ko-Fsu.
4 i 9 e k:
. Ujviiri
. Szordaheiyi
. NYmeih
. Kliry K.
i. Toliagi
. Z. Bardi G.
. Raskö
. Mirmai
. >Vd«k S.
. Ki<* M.
. Kapolnal 1.
. Rrdelyi M
. ». Harmath I.
7 drakor.
Magya r sz inhdz.
Gyurkovics-Iänyok.
Klvtkep 4 --:zukaj*bttn, Irtu ijerc*eg F.
Ssem«ly*kci
Ö”v_ t.Iy:ukovic«Be
T: M a 1
Terfct
l.i'iv I
Kidn^
Radvduyi bÄrA
Gida. a eyamfia
Horkay F^ri
Komeijv i «>ui.
,Iauko
Sandorjfv...
Ks/dols
R.i-tgr- I..
l»öri M.
Goinbagr«' 5 ?! M.
Aranyo«8Y .1.
Galanibos M*
Stoudo R.
tlanis/.ti AU
. JloiuAr
. Vulor
. O.'rv
. Kardos
H«|i»trtoive ve» Patiomattbeatsv». TlensttiF. 6. November Nr. 1?v),
,A fr-sveuv".— MiniroL, 7. November Nr iSl). ^Arauyaas/ony.
— DonncrSraA. Z. 'November (I. A. Nr. ,-Eji'el uren“.— Frerta>i,
9 November to-Vl. I’U. iSo, ^A menyem“.— L.uuätag, H>. November ‘,3.-^1.
'Mt. ij»4>. iA jekozUV apu'”— Lournaq. n. )U'ov>eTnt'er, Nachmktt^iz^: fl A
CTtigany: ’ÄbcnC# Aboauoment 8U8pe-nd>:X n Bi:ol man-.
Arpsrtstrr v«» OHrev»»ktattfee. 6. November Nr. 117). ^vio
' Hugenotten- i Branca P. Biancht a (d'.).- MikNvvch, 7- Novemvor, qcschietftn.
— Donner-caq, .s. ’Jicocmbci' xl. 118. .Bajax/»“, «l»ie rotlien öohuhe“.
—- /l-rätaa, Z Novemver Jcr. luv, Hamlet- (Br.tncn P Biauchi a.. <.».).
— in. ^tovernber Nr. IV'0), .»»«r 'lronbadour-.— Sonntag,
li. November (0?.-3l. Nr. 123). ^I)ie Königin von Saba“.
|ts»ertoirt bse ^..Rsfiistthsattr# Tirnfftag, 6. Noveniber und Mittwoch. 7. No­
vember, ..Knekeh enekt: 1- Ulkd -A tarka»-.— DonncrStaZ. 8. November (znm
I. Maie) ..A kis mama“ lSrsteS x'luftrete» der ,xrau Ibevcfe Coillag). —- ^reu
ka«!, '» November und Lamsletn. i<». November. -A kis rnaiua 1 *. —- Tonntag,
II. ^icvemter,: »Corali« es Tarsa"; NdendS: .A kis raarna*-.
Nspet ores bs* öolh»ttt*atsro Xierndjct, *», November. „A kis s7,okeveuy“.—
MiMooL. 7. November und Donncrokug. 'November. ^San-Ioy-, »>rettaz.
S. November. „Asszonyhdboru" c;nm l. Male).— >Lamsta§, 10. November,
^As>t-onyhaboru-.— Sonntag, 11. November, Nachmittags: „Kadstkisassrony-;
Abends: J ,As?zonybÄboru'\
Jtsperteirr ds» DUagy«» Kßittzhch,. Dienstag, 6. dtovember, Mittwoch, 7. Novem^
der und Donnerstag. 8. ?tovember, -Angot a,«/ony länya-,— FreitaH, 9. No­
vember. „Sulamith'.— Samstag, 10. November, „Angot asszony i»'iya w.—
Sonntag, 11. November, Nachmittage: „Asszonyregumeut“; Abends: „Augot
assxony lanva-.
Repertoire dr» Mrania-Theater». Dienstag, 6. November, ^A 5sih6k", ^A
nöl srepssg-.— Biittwoch, 7. dtovember, „Baris lnOO-ban“.— Donnerstag,
8. November, „A felhök“, „A nöi szepsdg“.— Freitag, 9. November und
Samstag, 10. November, „Ginne“.
Karten für Oper, Nemzeti u. Magy. Szinhaz sind zu haben in Musikhdlg.
Ülützd F.es testv. Koseuth Ujos-utoza 4u. Andrässy-üt42u. Cafe New-York.
JZ~ tDKÄCS TI1M0S ,T».
===== kaufet Klassenlotterfe-Lose sasrarss
Vi 4 Kr. 12.—, '/ä 4 Kr. 6 .—, V* 4 Kr. 3.—, Ve 4 Kr. 1.50. <»854
Kereskedfik 4s iparosok banktSrsasäga m. ss.
Badapest, Deik-tör 8. szam
ertheilt solventen Budapester Kausleuten und Industriellen unter
coulanten Bedingungen:
(*«rs<»iiaIKredit von 200 K. bis 15.000 K,
Partefealllekredl« von 1000 K. bis 15.000 K,
fiatabnlationskr<‘dlt aus Budapester teere Gründe und Häuser.
Vtmhflise aas Werthpapiere.
Die Antheilscheine gewähren den Besitzern seit Jahren eine 6 «/oige
Verzinsung- Seit dem 14jährigen Bestände des Instituts wurde von den
Kreditvereins-Mitgliedern keine Nachzahlung eingehoben.
7332 Für die Direktion Gabor Knhn, Präsident.
ffl n Wasserheilanstalt
lilflinAiJ „Maendlhoi“. üi'.ßallKKiüC.
Sammet-Saison: „Semmering“. Tuberculiise ausgeschlossen.
Schönste Weihnachis-Ueberraschung 1
Knnstatelier „Willy“, Budapest, V„ Badgasse 10, III. St. rechts.
Uebernimmt schon jetzt Aufträge aus Oet- und Pastell-Porträts
nach jeder beliebigen Photographie oder nach der lltatur. 7233
Getreidekümmel E« Lichtwitz&Comp.
ßainoo Haellllal per 1 Liter K. 3.70 l k. v. k. Hoflieferanten, Troppau.
itclHoh UooUliel)^" i /a tt^( 1.46 3n allen größeren Lpezerei- u. Delikatessen-
magEttflarkend, Berdauung befördernd.
Handlungen erhältlich.
Drittffpn3 711 VPrktlllfon* komplotes Mahagoni-Schlaszim-
tfllugenu AU VeilMUjeu. Inev, hochfein; fompteteS Pracht-
volles Speisezimmer; kompleter Salon, Sezession: Bälväny-
nteiea 5, I. Stock 1. 7361
jetzigen
Standard-Palais
Um vormaligen breiter-
T777-=^r Kossnth’Lafos-ntcza 4 ==
tieiindet sich ausschliesslich die bestbskannte Parser Teppich-Niederlage von
Reparaturen werden angenommen.
7344
JT NpB J Meinen geehrten Kunden die
* *** ergebene Anzeige, daß ich meinen
englischen Herrenschneideefalon
zur Firma( ifimiK'i Al Wanheim
Budapest, V., Dreissigstgasse 3, verlegt habe.
7377 fiH-Hfm»—.«.«! Bei»ge«».
Dr. Revesz Käroly
iisryvedi irodajät az V., B4I vAny-utcza 2. sz. alöl :R«
IV., Peäk-Ferenez-pteza 23. szäm a>4 helyssto 4t.
vi. Schreyer Jakab es dr. Schreyer Samu
iigyvMi irodajukat 1'. evi november b5 5-töl krzdve
V., Perczel-Mör-utcza I. sz., II. em.
helyezttk 4t. 7355
A Budapesti Hitelezö'i Vedegylet
helyisegeit f. evi november hu 5-t61 kezdve 7356
V., Perczel-Mör-utcza I. sz., II. em.
(Magyar Kereskedelmi Csarnok epiilete) helyezte :it.
Im Qresliam-Palais ftam-JoMi-piatt s«
sind ein Kaffeehaus, auch ;u Bureaulokaliiäten geeignet (eventuell
thrilbar), und eine Wohnung im ill. Stock sofort beziehbar. Näheres
beim Hausbesorger daselbst. 7384
Urönia
Magyar tuUomanyos szinhaz.
CHINA.
3 n'sybon, 200 reiitrdt kt’ppel. Irta
!S?urdp.i Weiss Kühen.
Kezdtte 7V, ürakor.
Bon, tiefsten Schmerz« gebengr. geben wir hiemit im
eigenen Namen und im Namen sämmtlicher Verwandten die
traurige Nachricht von dem Hinscheiden unserer imiigft-
geliebten, unvergeßlichen Mutter, respektive Großmutter und
Nrgroßmutter, der Frau
welche am Sonntag, !• NEiiiber, um 4 Uhr SNorgens,
nach kurzem Leiden sansr emschlunimen ist.
Das Lcichendeganqnist findet am 6. illovember um
10 Uhr Vormittags vom Tirinerdanje: 8 y»r-ute»» >r. tz
aus. noch dem iiraeliuicheii Friedhose Nal!
Budapest, am 4. stiuvember 1900.
Fried6 und Segen ihrer Asche!
Kevine Citürfe als Tochlcr-
Vlevauder Kieüz, SismnB« Ries*, Ludwig
Ries* als Söhne.
.lose««» ReckN«-i» als Schwester.
Koptiie Ries* geb. Ürrmasn, .Iris«} Ries* geb.
Siraust als Schwiegertöchter-
Dr. üoma Giften,' üm. Reie.Is als Schwiegersöhne.
Um stilles Beileid wird gebeten! 7440
-Sanis», ;!W
-Badeöfen
Auto fteysor,
-Sparlserda,
-Kocher (Äechaud),
•Bügeleisen etc.
Anf der Pariser WeltausstellHug mit der
höchsten Auszeichnung (Grand Prix) prämiirt.
Zu Iahen hei OSZKAR R £V« I,
BuUapest, VI.. Viczl-küPit 61. »r- Wtjih««.
Billigste Einkaufsquelle für Silbernen,
EsibeNecke uvz kr.. Leuchter, Girandoles, Tassen, Fischschüssel» 6Vs kr-
vtt Gramm lamm! Fagon, schönster und modernst« Ausführung,
bsti« ... I3lölhige Staatsprobe-
BrMer A. B. Singer, “tMÄf
m* BRAUEREI H.HAGGENMACHER JUN s^ rt fc
FLASCHEN BfEfLräLiTÄfEN
01
MM-LWMMAs^
«.«Zu bestellen:BUDAPESTV-K40ÄR-UTCZA 5.^«
i »rf Prevba:IM66MmtllBtKaMa» -I- H*eGlllRACHE« Budafok'
Df.
Armi
n
Mangold
iigyvedi irodij;., 7362
■»*«*• SO. as. ali helyezte 4t.
Kartoffel
für Spirilusbrennereten und
für Saatzwecke liefert in
bewährten guten Sorten bil­
ligst die Vereinigte Fabriken»
Aktiengesellschaft Kisbir»
Füzitö in Györ. 7456
k. D. Wir machen unseren geehrten Kunden die hösi. Mit­
theilung, daß wir die Generalvertretung unseres Fabriks-Elabliffe-
menrr für den Budapester Platz Herren 7341
Angyal ss Antal, VI., Dalszlnhiz-utcza 10,
(Telephon 20—90) mit heutigem Tage übergeben haben. Bitten anch
denselben Vertrauen zuzuwenden und uns mit Ihren werthen Auf­
tragen zu beehren. Mß«,, {f er ß ra f ßfci EsfetfläZ^SCfieft
Cognac-Fabriks-Aktlengesellscliaft, Budapest.
Wohnung in der Leopoldstadt
bestehend au» 6 Zimmern und allen modernen Nebenräumlichkeiten, ist
sofort unter der Hand zu vermiethen. Adr. in der Adm. 7467
w?' Parterre-Souterrain-Lokalitäten
für große Waarenhänscr geeignet, sind im Hause V., AllcotmLny.
uteza 21 per sofort oder 1. Mai zu vermiethen. Näheres dor tselbst. 7448
Im Ganz'schen Palais
V., Akademia-utcza 8, Sz4chenyi utoza I, Rudolf'-rakpart 4, mit
modernem Komfort ausgestattete HalkonwohBUng: im I. Stock,
Akadernia uteza-Prant, geräumige 4 Gassenzimmer und entsprechende
Hosräume, I»onant>-,>nt-I-:«-Iir,»Itnuiikr im lll. Stock, init
prachtvoller Aussicht, 5 geräumige Gassenzimmer, sehr große«
Borzimmer und entsprechende Hosräume zu vermi ethen. 7469
Ich suche eine schone Wn hnnn gr
von 5 Zimmern, II. oder III. Stock, mit List, elegant ausgestattet.
Offerte unter „B. J.^ an die Administration. 7455
Herrschaftliche «lohnen«
ganzes Stockwerk, modernst ausgestattet, Gas- und elektris^
Beleuchtung: rodmanlcatltyssass« 41. 74^
Heute, Montag,
5, November:
Karte» bei Bärd Ferenez da Testvire, Minikalienhandlung.
Kossuth Lajos-utcza 4 und Andra 88 y -ut 42. 72Ä
SAMAR^T *“•****““* 1 ühr'- A «Va»ar »rkou* Ohr.
0 VMV 0 U 1 Erauck Succbs! Die größten Attraktionen der Welt l
UUI.AT 6 MUe. Gabrielle Paqnarette.
FfiA^'a^eur «r.Aorfe vnmi». der beste Jongleur der Welt.
tzttA Nr Ab 88 u 6 tt 7. g lstario mit seinen 4 Riesen-Panthern rc-
VLIES CAPRICE LLLLL '&js*a
1 1= seiner Braut! rMarg erita e
Hevay-utcza»»- Eiuseppedi (kianotto). Znm Schluß
*» 1 8. szam. Die Hochstaplerin. Familie Knopfloch.
F
l
DBM HAGY IHULATÖ
Heute zwei grosse KomcSdien
nebst vortrefflichem Programm.
Achtungsvoll htrassrr n. Oppenlielm.
Separde!
Separde!
6ÄMBB1NÜS-BZ1E1AUE Eli( r^ ic
Heute gposees Militär-- Konzert. ..................
Separee! „9,zt. Istvän so r. Snparde!
etänovits Metropole szäl]oda.Ä^ 5,
Heute Konzert der beliebten Musikkapelle
mM& n. sk m C3- yul ss.
i
ist
Elegante Jierrschaftswohnu
per sofort m vermiethen. 'häherez Nddor- Ute*
ng
» SS,
beim HnnSdesorger.
7352 1
Ju vermiettteu per 1. Mai f. I. Andi-assy-äi 4r. 2 j
Prnonn pQOOslnuinhminn im 1 C4nnL'
voov uaoooiivvuiiiiuiiy mihoi
auch für Bureaux vorzüglich aeeignet.
7334
P
0
RSZÄGOS KASZINtf
»riL*AWS FEL 8 Q fS
* ALSO ETTEBNESEN
Om~ iBERKlßS
kedveit zenekara jätszik, Kezdete 8 örakor.
G
rano Hotel Höngaria
JHK adic« St^ 1 «.»
Heute Abends—
^♦ von 8 Uhr ab
Mation&l- M^^Kaisell«
’OTEL JASBBHORN
Heute Abends von S Ohr ab KON;
Natlonal-BCusllckapeL.
IV., Eil hid-ntez»
5. zzin.
Heut« Abends von S Ohr ab KONZBBr See beliebt»»
»atlonal-HMUtbapeUe --»»eures
Verantwortlicher Redakteur: Kr. Mar
Druck und Verlag der Pester ffloyd-Gesellschast, Budapcl
Verantwonlicher- Leiter der Druckerei: August
Papier: Hermanetzer Kopiersahnk,
kg||i
^«ottga-uteja 14.

