
[ 2023-06-29 10:49:31.262 - 19000414 - Seite 1 ]
1900.— Ur. 89.
8
AkMMBMt fB* die Satnr^flaftf. KooinUt.
Vlt du „Peatar Lloyd“ (Morgan* and Abeadblatt)
(Braebeftu »ach amMorgea ««oh *in«ni Feiertage).
Mit pMtT«ra«ndnMf,
Ganzjfcbrtich 48 Kromen— Heller
Halbjftbrllch 254 Kroaea— Heller
Vlerteljkbxliea 12 Krooe«— Bester
Moaatlich 4 Kronen 44 HeUer
vtarteljtitfltefc» Ihm wir.
für Bttdmpeat in* 4er AdatiniairaffaM de» «Peiter liejd“,
ts* Nr. 14.1. Stook, eaa#erh*Jb Badape»t mittelst Poataaweiiang durch «Ue
— Fftr Wien »«eh hei Bern. tield*ehmidt (L, Westnmlc S), wo-
seihet «iKMlie Nnmmara »s huben sind.
Fttr Bodtpeat:
... 44 Krone«— HeUer
... ÜE Krone«— HeUer
TtorM^hrOeh ... 11 Kronen— Heller
BfonstUeh —. **"
• Heller
lateral* werte« angenommen:
Ba*a«Mt I» der MninMratl» w* Exchange, Mainz,
Mochrnbrricht an« drrKudapefterEffrkteirbörst
—h. Das Osterfest tritt i» die Lande, Frühlingsstffnmung
äie&t ein in das Gemüth der Menschen und wie unter den wärmenden
Sonnenstrahlen die Knospen sich entfalten, keim! frohe Hoffnung in
den Herzen auf. Kenn sich das Langersehnte nur erfüllen wollte,
wenn nach der harten, kalten Winterszeit die frischen .Triebe sprießte»,
die frischen Triebe frohen Schaffens und segenvoller Arbeit. Unser
Land lechzt nach pulsirendem Leben, denn schwer lastet die Sterilität
eines ganzen langen Lustrimis auf der Wirthschaft unseres Volkes und
mit Beklemmung verfolgen wir die Fortschritte, die in anderen, glück*
sicheren Staaten zurückgelegt wurden. Und es könnte mit einem
Ruck anders und besser werde», wenn sich mit dem festen Willen die
kühne That verbände, wenn an Stelle der kontemplativen Beschaulichkeit,
der fatalistischen Duldung der funkensprühmde Gedanke träte. Ver­
gasen wir nicht, daß die Basis heute noch gesund ist, daß das Land
in dieser schwierigen Periode eine nicht geahnte Widerstandsfähigkeit
an den Tag gelegt hat und daß auch die pessimistische Auffassung doch
die vielen Quellen ded Wohlstandes, die nur der Erschließung harren,
nicht unbeachtet laffen kann. Die gegen die Sttuktur de8 modernen
ökonomischen Gebäudes gerichteten Strebungen und Angriffe mögen
noch so heftig scheinen, sie werden doch nicht lange
mehr vorhalten können. Die Erscheinungen des täglichen Lebens setzen
sie ins Unrecht, alle Welt mich erkennen und erkennt es, daß unter
dem Drucke dieser Strebungen kein Fortschritt möglich ist, und daß
nur aus dem Gleichgewicht der Kräfte freundlichere Zustände resultiren
können. Die Verschärfung der Gegensätze zwischen den wichtigsten
Gruppen der Gütererzeugung und der Verwerthung sichert vielleicht
scheinbar der einen oder der anderen' die Präponderanz, in Wahrheit
führt sie zum Niedergänge Aller Die glückliche Harmonie zwischen
Landwirthschaft und Industrie, zwischen Arbeit, Handel und Kapital
gestattet der französische» Republik gerade in diesem Augenblicke ein
großes Fest unter Theilnahme aller Staateiz und Völker der Erde zu
betz^en und die Wunder des Fortschrittes und des Anfichivunges zu
zeigen, die in dem materialistischen Jahrhundert, unter der Herrschaft
der kapitalistischen und bürgerlichen Gesellschnstsordnung entstanoe»
sind. Diese so heftig angefeindete Organisation und Gliederung mit
ihren schroffen Abständen und vielfachen Schattenseiten hat »nqehenre
Leistungen vollbracht und das Dasei» des Menschen aus eine holte
Stufe gehoben. Die Pariser Weltausstellung ist aber auch ein Symbol
der sriedliche» Beziehungen sämmtlicher großen Staaten und Völker
zu einander, kein Wölkchen zeigt sich an» politischen Horizont und die
Ruhe unseres Welttheiles erscheint uns auf lauge gesichert. Die
FriedenSzuversicht erfährt überdies gleichzeitig eine hochwerthige
Stärkung durch die bevorstehende Reffe unseres Monarchen nach
Berlin. Der hochbetagte Herrscher erwidert die freundschaft­
lichen Besuche veS Deutschen Kaisers, der Werth und die
Bedeutung dieser Begegnung liegen aber doch in jenen Imponderabilien,
die zur Hebung des allgemeine» Vertrauens und der Hvffminqs
ftendigkeil beitragen. Wir erinnern nns bei diesem Anlasse an die
Fahrt unsere. Kdnigtz nach der Hauptstadt des Ezarenreiches: auch
diese galt nach der ersten Auslegung als Akt der Evurloiste,° und doch
welche Wirkungen knüpften sich an dieselbe. Bald daraus gewannen die
Effrltemnärkte neue» Leben, stellten sich Käufer für die Papiere em,
stiegen die Renten und die Aktien, denn das Puplikum und die
Fiilanriers halten Attrauen in die Stabilität der Berhüktniffe gewon
nen. Ist es ausgeschlossen, daß sich ein Gleiches diesmal wiederhole'?
Keiftssweg»: die Wektanssteünng, die Herrscherreise, die sriedliche
Völkerwanderung »ach dem Zentrum französischer Kultur, sie werden
bucht ohüe Früchte bleiben und diese werden sich uns niiv Anderen
in erneutem Aufschwünge zeigen. Hier ist nicht nur- der Wunsch der
'Urheber des Gedanstns, sondern die >-Ueberzeugung, •' daß namentlich
Ungarn nicht< länger in der bisherigen'Unthätigkeit verharren dürfe,
'daß 'dem ökonomischen Organismus frischer Odem eingehaucht
werde» müsse. Und es gibt Anzeichen, die darauf schließen lassen, daß
auch die in erster Linie hiez» berufenen Faktoren, von der gleichen
Anschauung erfüllt, die Mittel und Wege suchen wollen, die ficher zum
Ziele führen sollen. Der Wille ist vorhanden und er wird zur That
umgesetzt werden, der Staat wird seinen Ausgaben gerecht zu werden
suchen und ist dies einnial thatsächlich der Fall, dann nnrd die Privat-
wirthschast nicht zurückbleiben. Eigentlich bedarf es ferner übermäßigen
Leistungen: einige große Arbeiten auf vier oder fünf Jahre vertheilt,
die aber starke Anregungen enthalte»!, auf Grund derselben eine
Finanzoperation, die den Beweis erbringt, daß es der Regierung ernst
um die Sache zu thun ist, und das klebrige würde sich von selbst
ergeben. Und so niöchten wir das schöne Fest in dem Glauben begehen,
daß nunmehr die Keime des wirthfchastlichen Gedeihens zur Blüthe
sich entwickeln werden, und daß die Zeit der gezwungenen Enthaltsam
feit doch bald zu Ende sein iverde. Da» Land sehnt sich danach und
die Gestaltung der nächsten Zukunft hängt davon ab, denn nur dann
wird der Staat die stet» anwachsenden Ausgaben zu erfüllen vermögen,
wenn die materiellen Kräfte des Volkes die Mittel hiezu leicht und in
reichlichem Maße gewähren.
Die dieswochentlichen Vorgänge auf den Märkten boten aber
mals nur geringe Anregung. In Wien wurde eine Hausse in- Kohlen
und Eisenwerthen versucht, der Erfolg hielt jedoch nicht lange vor,
auch diesem Platze fehlt die Stütze im Publikum, was nicht nur durch
den geringen Beckhr, sondern durch die Aufhebung der Perzentual
notirung demonstrirt wird. Diese Maßregel enthält eigentlich sehr viel
Beschämendes für die einst so mächtige.und stolze Börse, denn wen»
schon zur Aenderung einer rationellen Rechnungsmethodc, bei welcher
die deutschen Märkte in großartiger Weise prosperiren, gegriffen
werden muß, so ist dies ein Beweis dafür, daß die Verhältnisse sehr
im Argen liegen, aber auch dafür, daß die leitenden Männer dieselben
nicht genau kennen. Wie wäre es sonst möglich, daß man vor nieht
ganz vier Monaten die Perzentnotirung als eine Errungenschasl ein­
führte und sie jetzt ohneweilers fallen läßt. Das Eingeftändniß des
Mißljngens eines solchen Versuches ist gleichzeitig da» Bekenntniß
einer großen Schwäche und ivir können herzlich froh sein, daß unsere
Börse dem gegebenen Beispiele nicht sofort folgte, ivir wären heute in
der gleich unangenehmen Lage wie Bien und hätten zu den vielen
Fatalitäten noch diese ganz besondere Fatalität. Da« würde uns gerade
noch gefehlt haben; der Rückzug in der Frage des Kurszettel» und
gleich darauf die voraussichtliche Einführung der Börfenstener— eine
moralische Schlappe und die ziffermäßige Rachweisnng einer beispiel
losen Geschäftsstägnation. Was wird man sagen, wenn die Börsen-
fteuer ganze zehntausend Kronen in einem Monate ergeben wirb'? In
Berlin anderthalb Millionen Mark und bei uns den hnndertstinszigsten
Theil dieses Betrages! Welche prächtige Perspektive und wie würde
da» Ansehen unserer Effektenbörse sich heben, nachdem sie ohnehin
schon seit Langem Gegenstand des Höhne» gewesen ist! Es gibt
dagegen nur ein einzige» Mittel: gieichzeilig mit der je,
Besteuerung muß auch dafür gesorgt werden, daß e» ein versteuerbare»
Objekt, daß e» Verkehr und Geschäft« gebe.
Auf den Geldmärkten baden sich starke Fälligkeiten zum
MonatSbeqinne fühlbar gemacht, der Bedarf in allentdalben zurück
gegangen, «t die Jeittraikassen ist Geld geflossen and selbü im De-
pressionSMtrnul, in Berlin konnte der Zinssuß eine betraairlicho Er
Mäßigung erfahren. Bei uns bleib! die Bankteserve aus der bisherigen
imposanten Höbe, da die Anforderungen gering sind und e» vorläufig
noch bleiben werden, ohne daß in der offiziellen Rate eine Ermäßigung
eintreten würde. Wäre die« der Fall, dann könnte sich au» der Kur»
der A »lagepapicre heben, denn „nlengbar hat sich für
dieselben die Tendenz etwas gebessert und die Nachfrage gehoben. In
diesem Betracht haben wir einen starken AnhaltSpunkt in der That­
sache, daß die durch die vereinigten hauptstädtischen Geldinstittiie von
der Hauplstavt übernomnienen Rogale-Obligationen im Betrage von
mehr als fünf Millionen Gulden in wenige» Tagen schlant verkauft
wurden, ohne daß der Tageskurs auch nur um eine Nuance geschwankt
hätte. Auch der Absatz von Pfandbriefen gibt nicht mehr Anlaß znr
Klage. Allerdings handelt es sich dabei um 4i/2per;e»tige Papiere,
allein dieser Zinsfuß entspricht der inomentanen Snuation der Gelüplätze
und bietet den Kapitalisten Anreiz zum Kaufe, während die minder
verzinslichen Obligationen abseits bleiben muffen.
Wiener Körsenwoche.
- 12. April.
—n. Nach geraunter Zeit hat es endlich wieder einmal einige
Bewegung aus dem Effektenmärkte gegeben. Die lebhaste Nachfrage
nach Kohle und die Diskussion über die Kohlenpreise in der von der
Regierung veranstalteten Enquite riefen eine starke Theilnahme für
Kohlen-Artien hervor, die nicht auf die Börsmkreise beschränkt blieb.
Es entwickelte sich in diesen Papieren ein sehr reger Verkehr und
eine ausgesprochene Hausse- Die Annahme ist nicht abzuweisen, daß
während des Strikes Leerabgaben in Kohlen-Äktie» ftatffanden, und
als nun in Eile die Deckungen hiefür vorgenommen wurden, war
dies der erste Anstoß zur Kurssteigerung. Jeder wollte nun plötzlich
Kohle» Aktien besitzen und der Schreiber dieser Zeilen ist in den
letzten Tagen von privater Seite off genug gefragt worden: „Glauben
Sie, daß die Bewegung noch fortschreiten wird und ist noch etwa»
zu holen, wenii man jetzt kaust?" Bei den gestiegenen Preisen sind
allerdings auch Gewinnrealisirungen vorgenommen worden, aber
schließlich behaupten sich denn doch niehr oder weniger ansehnliche
Avancen. Dadurch wurde die Skinnnung im Allgemeinen eine viel
bessere und das Geschäft gestaltete sich auch in manchen anderen
Effekten viel freundlicher. Zu einer generellen Hauffe ist es freilich
nicht^ gekommen und namentlich sind die iilternntionalen Werche
zumeist im Hintergründe gestände». Das störte aber wenig und man
Ireute sich rech! herzlich der Besserung selbst auf dem beschränkten
Gebiete. Gab es doch schon so lange keine Regsamkeit und keine
Gewinne. Man sing an, wieder Hoffnung zu schöpfen.
Obwohl die Kohlensrage alles Andere in Len Hintergrund
drängte, gab es doch noch manche andere Umstände, welche die Auf­
merksamkeit der Börse auf sich lenkten. Da war in erster Reihe die
deschloffene Beseitigung der Perzentnotirung, welcher Maßregel noch
iinmer von Vielen eine übetriebene Wichtigteit beigelegt ivird-' Da
war ferner bie bevorstehende Rene unseres Monarchen nach Berlin.
Vorübergehend verstimmte es, daß dieselbe mit Vorgängen tmi dem
Balkan in Verbindung gebracht wurde, aber schließlich siegte doch
die Anffassunq, daß diese Reffe nur in friedlichem Sinne beurlheilr
werden dürfe. Es blieb endlich »ichi ganz ohne Eindruck, daß die
Wirternng-sverbüttniise für den Siand der Saaten als ungiinsttg
bezeichnet wurden und die Gelreidepreise in Folge dessen anzogen-
Zeitweilig_ scheint auch die Nähe der Feiertage ver Lebhaftigkeit
des Geschäftes Eintrag bereiten zu wollen, aber eine ernstere Wir­
kung übte auch dieser Umstand nicht an». Endlich ,st auch noch der
Thalsache zu gedenten, daß der Versohnungsatnon tu der Sprachen
frage in den legten Tagen wieder ein weniger freundliches Prog­
nostikon gestellt wurde. Bei Vielen bat dies einige Verftiminnng
erzeugt, aber schließlich hat man doch alle Bedenken zurückgedrängt.
So blieb denn die günstige Strömung dominirend und Manche
g lau bleu, ivir betänden im» wirtlich schon an der Schwelle einer
neuen, aufsteigenden Periode. Ekinz rein und ungelrnbl war jedoch
die Freude keinesfalls, weil inan durch, die brsherigeri Eiittäuschungeu
belehrt, immerhin etwas skeptisch geworden >ft und der Annahme, es
könne ein plötzlicher Umschwung oer Geiainmtlage eititreien, denn
doch noch kein groses Vertrauen entgegenbringt. Freilich ist selbst die
Ansstcht auf eine auch nur allmälige Besserung schon stimulireud
genug, und daran zu glauben, ichernt mau wirklich in hohem Grude
geneigt »i sein.^'
.Angöfichts dieser Sachlag» erscheint es denn doch geboten, »ar einer
oplimffttscheii aiuifaffnun der jüngsten Bewegung zu toariien. Weil
ein Industriezweig sich inmiiten einer glänzende» Koninnltiir be
findet rmd die Aktien der betreffenden Unteriiehinungen eindr höheren
Bewerthnng theilhaftig werden, deshalb Hat sich die 'Situation nn
Allgemeinen noch nicht geändert und es sind speziell nicht jene
itzemmnisle beseitigt, nvelche einer Geiundung des.Marktes entgegen­
stehend Kohle lind Eispn sind in günstiger Position, aber m vielen
anderen Branchen geht es entweder viel weniger gut oder entichiedeu
schlecht. Die Unternehninngslust in Handel und Industrie will noch
immer: nicht erwarben und die Erwerbsverhältniise lassen keine
Bcsserniig erkennen. Dabei ist die Organisation der Borie selbst »och
immer unzulänglich und Rejormen auf diesem Gebiete stehen nn
loeiien Felde. Auch hinstchtllch der anderen Fatioren, welche an dem
4riedergänge des Effektenmarktes einen so großen Antheil haben,
hat sich ja nichts geändert. Ain wichtigsten aber erschein!
der Ilinstand, daß der ganze Zug unserer Wirthichafta-
polittk, obivohl man mit Worten alles Schöne verspricht, in Wirklich
keil für die nächste Zeit noch keine praktischen Erfolge in Aussicht
nehmen läßt. Hält man sich die« vor Auge», dann lauft man sich
sagen, daß die Ereignisse der letzte» Tage wohl emc schone und an­
genehme Episode bitden, daß vielleicht, auch die Fortsetzung durch
eine mäßige Besserung >n anderen Effekten nicht ausbleiber, mag,
daß aber die übertriebene Erwartung aus einen Umschwung des
gesammlen Essektenverkehrs ivohl gänzlich unbegründet erscheint. Es
ist nicht überflüssig- dies hervorzuheben, weil eine aufstrebende
Bewegung ohne zmeichendes Fnndameiit leicht wieder enipfindliche
Nackchcile im Gefolge haben kann, welche nur eine abermalige
Schwächung der Spekulation ergebe» müßten. Davor sich zu hüiei,,
Hai man aber unter den jetzigen Verbältninen genug triftigen Grund.
lieber die Einzelheiten des Geschäftes fei das Folgende ango
führt: In Aniagewerlhen hat sich die Tttnnlioil in der letzte»
Woche gar nicht verändert. Der Vertebr darin ist anhaltend gering
fügig, aber die Kurse lönnen sich troubeni ziemlich fest behaupten-
Für Tnrkenlose zeigte sich zeirweilig wieder eiivas mehr Interesse
und haben sich dieselben m Folg« dessen befestigt- Bankpapiere
blieben anhaftend vernachlässigt, obwohl es mancherlei »mstände
rechtfertigen würden, daß man ihnen elwas mehr Beachtung schenke.
Nur Kreditnktie» sind erwas mehr hervorgetreten; das Geiüchr von
einem Ankaufe der Takifffchen Kohlengruben winde zwar demenlirl.
aber Berlin ließ hier größere Käufe vornehmen, wodurch der Kur«
eine Avance ersuhr. I» de» andere» geläufige» Sorten war da»
Geschäft ganz belanglos »nd auch die Preisvarialionen dcivegke» sich in
mäßigen Grenzen- Bon Transportwerihen sind jene, welche einen
Znfammcnhaiig im> der Kobleniiidiffinc haben, beachiet gerveien-
Diessalls sind '.» nennen: Ferdinands Aordbahn, die deiden
Bnfchliebrader. Gra.z Köflacher, D'-ir-Bodendacher. Aiich böhmische
Nordbali», sowie die beiden Nordwcstbah» erfrenien sich einiger
Theilnahme- SlaatSbah» sind zwar nicht schärfer hervorgelrele»,
erzielte» aber doch eine mäßige Besserung. Skraßenvahii baden
eine Einbuße erlitten, ohne daß jedoch das tstefchnft darin
lebhafl gewesen wäre. Rage Kauflust Zeigte sich für Adrig,
die bcjondcrs für Budapest gefragl ukuch und dadurch nmebn
sich vrofilirten Lorübergebend ivar aiich einiger Verkehr in r'lvnd
Aktien. Bon Jndnftri^papieren stand-.',,, wie ichon oben bemerkt
wurde, Kohlen Aklicn nn Vordergründe. Sie erzielten ansehnliche
Nnijätze und Avancen: „amenUich und »ervorgelrelen: Brürer.
Wesldöhmische, Tritailer, Salgo und vorübergebend auch Ungarische
Allgemeine- Für Eucn-Attieu war gleichjalls gute Kauflust vor
Handen. In erster Reihe gab es rege Nachfrage rür Alpine, die von
ernster Seite geläutt tvnrde». Ferner sind Böhmische Montan,
Präger, Rinia rege umgesetzt worden. Bon sonstigen Papieren dieser
Kategorie erzielten Tabat, Tynamii. einige Maschineii-Aktien, endlich
Ungarische Hagelversicherung, ein größeres Geschäft. Valuten und Devisen
erwas billiger, da ein stärkere« Angebot vorbanden war. Dasselbe
stammte von den Effettenkaufeii der Atdilrage, von Abwicklungen
einheimischer Spetulanien m Berlin, endlich au» den Ergcbniffen des
Erporl» in einigen Waarcnariileln.
Der (st e l d m a r k l bat sich etwas versteif!, da in einigen
Geschäflszweiqen größerer Bedarl ivar. Der Zinssatz im Pnvat-
cstomplc ging bis 4-v 10 Perzeni, wahrend nn Report ö l :t Porzen!
besahlt wurde. Em billiger Geldpreis kann sich zetzl schwer behaupten,
da eigentlich nur m der Bank große Mittel brachliegen,, die privaten
Besitzer aber entweder über keine allzu beträchtlichen Summen r>er-
füaen, oder in Anboffnna besserer Prene etwas zurückhaltend sind.
VolksrvirthlchaMiche Nachrichten.
FinanzieUe«.
>R u f f i f cb t F i n a n z e n.) Nach dem reulimter,
russische» Budget für 1899 überstiegen die erdenklichen Einnahmen den
Voranschlag für lc-99 um AZt.GR.ttOO Rubel, die ihattächlicken Ein­
gänge des Jahres 1898 aber um 88,774.000 9Ju6e[. Die grüßte Mehr
einnähme dein Voranschlag gegemiber ergaben namentlich: Getränke-
stener 39,420.000 Rubel, Staatseisenbahnen 35,932.000 Rubel, Zoll
einnahmen 22,877.000Rubel, fiskalischer Branntweinverkauf 18,647.000
Rubel, Münzregal 12.053.0M Rubel, Zuckeraccise 9,4ül.00l> Rubel,
Besitzwechsel-Besteuerung 8,821.000 Rubel, Gewerbesteuer 7,000.000
Rubel, Forste 5,919.000 Rubel. Die Mindereinnahmen
gegenüber dem Voranschläge sind nicht bedeutend. Die ordeurlichen
Ausgaben des Jahres 1899 übersteigen die des Vorjahres um
08.475.000 Rubel. Die ordentlichen Einnahmen wurden nach dem
Budget pro 1899 veranschlagt aus 1.409,128.000 Rubel, die ordent­
lichen Ausgaben aber auf 1.482,669.000 Rubel; man erwartete also
ein Ueberiviegen der Einnahmen um 8,489.000 Rubel. Thatsächlich
liefen aber ein an ordentlichen Einnahmen 1.073,628.000 Rubel,
während die Ausgaben zugleich 5,662.000 Rubel als Zinsen für die
vierperzentige Rente vom Jahre 1899 insgesammt 1.488,221.000 Rubel
betrugen— das Einnahnieplus beträgt demnach 204,648.000 Rubel,
welcher Ueberschuß zum Theil zur Deckung archerordeutlicher Ausgaben
verwendet wurde. An außerordentlichen Einnahmen erwartete man
4.000. 000Rubel, zu außerordentlichen Ausgaben waren 109,073.000 Ru­
bel vorausgesehen worden. Thatsächlich liefen aber 179,202.000 Rubel
an außerordentlichen Einnahmen ein. Es wurden über 109,073.000
Rubel hinaus angewiesen: zu Verpstegungszwecken 5,600.000 Rubel,
Darlehen den Privat-Eisenbahnen 60,367.000 Rubel, Einlösung von
Billeteil der Reichsreniei 68,600.000 Rubel, Auskauf von Eisenbahn-
Obligaüonen vor dem Termin 25,304.000 Rubel, Tilgung der zinö
freien aus der Emission von Kredilbilleten entstandenen Schuld
50.000. 000 Rubel, Realisirungskosten der äperzentigen Rente von 1899
86.000 Rubel. Insgesammt erreiche» die außerordentlichen Ausgaben
die Höhe von 318,730.000 Rubel, was gegen 1898 ein Plus von
'139,528.000 Rubel ergibt. Gedeckt sind dieselben aus den Ueberschüssen,
die die ordentlichen Einnahmen ergeben haben. Die Ausfiihrung des
Budgets pro 1899 kann aus Grund dieser Darlegung folgendermaßen
angenoinmen werden:
Eingänge Ausgaben Differenz
Tausend Rubel
Ordentliche 1,673.628 1,468.221 -f 205.407
Außerordentliche... 179. 202 318.730— 139.528
Insgesammt 1,852.830 1,786.951 -f- 6.5.879
Börse.
(Von der Pariser Börse.) AuS Paris wird
uns telegraphirt: Die heutige Börse, welche von allen größeren
europäischen Börse» allein geöffnet war, verlies zieinlich ruhig. Nur
für Rio Tmto zeigte sich mit Rücksicht aus den hohen Stand der
Knpserpreise starkes Interesse und ist dieses Papier abermals um
11 Francs gestiegen. Minenwerthe lagen sehr still, weil heule die
Londoner Börse geschlossen ivar und auch die Nachrichten aus Süd­
afrika znr Borsichl mahnen.
(Aufhebung der Perzentnotirung in Wien-)
Mit Rücksicht aus die beschlossene Aushebung der Perzentnotiiiiiig
erläßt die Wiener Börsekammer folgende Kundinachung:
In lheilweiier Abaiiöernng der h. o. Kunünuichuiig vom
19. Dezember.1899, Nr. .438 Verordnungsblatt, womit die perzen
tuelle Nonrung für sämmtliche Effekten des Kursblattes emgesührl
wurde, bestimmt die Wiener Boriekaninicr Nachstehendes'. I. Voni
Morgenqekchälte des 2i» April 1900 znach der Versorgung) werden
säiiiiniliche Aktien lRnbnken K, 1. und tl.des Kursblattes) wieder,
wie vordem per Stück nvlirt, bei den nicht vollgezahlten Aktien ver­
steht sich die llionrung für den eiitgezahlteii Betrag. 2. Bei den m
den Rubriken A bis H notinen Effekten versteht sich die tlivliz von,
genannten Morgengeschäfte hei den', uns' Kronen, österreichische
Währung oder Silber lautenden Effekten jiu; 100 Kronen, be
^Mhrmgsweise st. 50, bei den auf Konventiousinünze oder Gvjüguldeii
kauenden lüc sl. 50 des betreffenden 2iominales, bei den aus Mark,
Francs, 9»e und Livres Sterling lautenden für je 100 ststarl,
Francs, Lire und 5 Livres Sterling. Ansgeiiomme» sind nachstehende
Effekten, welche künstighi» wieder per Stück »olirZ und gehandelt wer­
den Slnats-Doinünen-Psandbriesc, die ZuStaarsschuldverschrelbungen
-adgestempelten Eisenbahn Aktien, die sünnntlicheii dreiverzentigen
Prioritäis-Obligationen der privilegirten Oesterreichisch Unganschen
Staal^eiseilbahn-Gejellschafr- und der !- k. privilegirten Südbahn-
Geselllchast: bei diesen beträgt ein Börseschluß nunmehr wieder fünf
nndzwanzig Stück. 3. Bei allen übrigen im Kursblatte uotirten
Werthen tritt keine Aenderung in der bisherigen Art der Notirung
luid des Handels em- 4. Die Dividenden der beiden letztverfioffene»
Geschäftsjahre werden bei den Aktien wieder mit den per Stück ge
zahlten Beträgen eingesetzt. :>■ Die im Punkte 4 der Kundmachnng
vom 19. Dezember 1899, Nr- 438 Verordnungsblatt, angeführten
llmrcchnnngssätze gelten nunmehr nur für die Zinsenbercchnnng der
Effetteu. Die bei den Effekten int Texte, beziehungsweise bei den
dttticn in der Rubrik „Nominalbetrag" ersichtlich gemachte Umrechnung
des Nominales in Kronen'entfällt- 6. Nachdem in den in das Ultimo
Arrangement einbezogenen Werthen noch am 26, und 27. April d- I.
Geschäfte „per Ultimo April" nach bisheriger Usance, d. h. in
Perzenten ausgedrückten Kursen adgejchlosien werden, welche
am 27. April dieses Jahres nach bisheriger Usance zur
'Aufgabe gelangen, wird nn den genannten beiden Tagen eine
separate Nottrnng nach bisheriger Usance für sännntlichc Ultimo-
Effekten im atnllicheu Kiirsblatie am Schlüsse desselben erscheinest
und sind diese Schlüsse selbstverständlich auch noch nach alter Usance
Zinn Arrangement auszugeben. 7. Bei allen Zeit-, Kost-, Prämien-
»iiv Stellagegeschäften, welche vor dem 26. April d. I. abgeschlossen
wurde», aber erst nach dem 4. Mai d. I. znr Abwicklung gelangen,
bestimmt die Wiener Böisckninmcr, daß dieselben nach der neuen
Utance zum Arrangement auszugeben sind. Es ist also der Abschluß
lurs nach der neuen Usance umzurechnen. Brnchthcile, welche sich er­
geben, dürfen nur in nach unten abgerundeten, durch fünf theil
baren Zahlen znr Aufgabe gelangen, z- B- 5, 10, 15 Heller. Den
verbleibenden Rest haben die Kontrahenlen umer sich direkt z»
ordnen. 8. Alle übrigen Bestimmungen der Kundmachungen »om
19. Dezember 1899, Nr- 438 Verordnungsblatt, welch« durch diese
Kundmachnng nicht ausdrücklich aufgehoben sind, bleiben in Geltung.'
Handel.
(3 n h l n II g s e i n stell II »gen in d e n V c r-
einigten Staate n.) Nach der Statistik von „Dun's
Revieiv" bat sich in, verflossenen Quartal die Zahl der Konkurse im
Vergleich mit dem Vorjahr ziemlich stark vermehrt, was wohl eine
Folge der durch die günstige wirlbschaftliche Entwicklung hervor'
gerufenen Ueberspekulalion ist. Danach belaufen sich die Passiven der
angemeldeienKonftlric in den ersten dreiMonalen aus Dollars 56,677.00»
gegen Dollars 27,969.ixio im Vorjahre, machen also rund das Doppelte
aus. Allerdings befinden sich linier der diesjährigen Summe
Dollars 21,l01,o>x> für den Mchltrnst und Dollar» 2,492.000
für 10 Panl'allifi'emciits. Davon abgesehen belaufen sich die kommer­
ziellen Fallissement» aus 2894 mit Dollars 3.;,023.iXX> Passiven gegen
2772 mit Dollars 27,1.52.0A! Passiven, rund also um Dollars 5,871.lXx»
oder etwa 22 Perzeni mehr. Fabritanlen fstllivten mit Dollar» 13,402.000
gegen 1899 mehr Dollars 2,660.000 oder 25 Perzeni, im Handel
kamen Fallissements vor mit Dollars 16,319.000 Passiven,
Dollars 1,281.000 oder 8 Perzenl mehr, und in sonstigen kommer­
ziellen Betriebe» mit Dollars 3,002.000, Dollars 1,930.000 ---- 140
Perzent mehr.
i D> e W e ch s e l; a h l n n g) hat im Sinne der bezng-
habenden Bestiminnngen des Wechselgesetzer nur gegen Einhändigung
des guitürien Wechsels »t erlolgen: eine auf eine Wechselforderung
gefülme Erekution aber hat nur dann Rechisgiltigkeil, wenn der der­
selben u, Grunde liegende Wechsel vorgefunden und auf demselben die
Pfändung pränolirl wurde. In einem konkreten Fiffte halle jedoch der
Wechseljchuldiier, trotzdem er schon von dem Wechselglänlnger ein
geklagt war und trotzdem der gepuindele Wechsel bei der Pfändung
nickn vorge'unden wurde, aus Grund der erfolgten Pfändung und des
gerichtlichen Verbotes die schuldige Wechselsumme nicht zu .Hände» des
Wechsel', sondern des Erekulionsgerichies deponirk, welch letzteres die
Weckielffimme dem PsaiidqUnbiger ausfolgie. Das Wechselgericht
acceplirle jedoch diese Teponirung nicht als Wechielzabluug und ver
urlheilke den Wechielschulüner uir nochmaligen Zahlung an den
Wechselgläubiger, welches Urtheil auch die k o n. Kurie unler^
3. 1155-'189!» Bestätigte.
(Sie Uebernahme eines Geschäftes
mit Aktiva und P a i i i d a) verpflichtet den.Uebernehmer
gegenüber den Gläubigern der übertragenden Fjrnia auch in dem
Falle, wenn die Zahkiingsverpstichlung nicht bedingungslos nbernoni-
meu wurde. Dem Geschästsüdernehmer steht in eineni solchen Falle
nur die Einwendung zu, daß der «bernoinmeue Werth in Waaren znr
vollen Besriedigung aller Gläubiger nicht ausreiche, doch muß dieser
Umstand laut Entscheidung der k ö n i g I i ch e n Kurie unter
Zahl 868 899 durch den Uebernehmer bewiesen werde».
sanken «nd Aktiengesellschaften.
(Ban- und B e! r i e b s g e s e I l s ch a s t für
städtische Straßenbahnen in Wien.) Der Ber-
waltungsrath hat die B i l a n? snr das Geschäftsjahr 1899 fest­
gestellt nnd beschlossen, der Generalversammlung für die Aktien Iät» A
eine Dividende von 7Perzent, d. i. 22 k f>0 h und für
die Aktien Lit. B 5 Perzent, d. i. 15 k zur Bertheilung vorzuschlagen.
Mit Rücksicht aus die bereits erfolgte Abschlagszahlung würde daher
der Coupon Nr. 2 der Aktien Bit A mit 16 k 50 h nnd jener der
Aktien Bit. B mit 9 k eingelöst werden.
(D ieEr st eOedenburger Bierbrauer« i-
u n d M a l z f a b r i k s- A.- G.) hat behufs Sanirnng ihrer
finanziellen Lage die Emijsion von öperzenligen aniortisirbaren Prio-
ritäts-Aktieu in der Höhe von k 800.000 beschlossen, von weichen
bereits der größte Theil gezeichnet ist. Gleichzeitig hat diese Gesellschaft
durch ihren hiesigen Vertreter Dr. Paul v. Nil m a n» beim
Finanzministeriuni angesucht, den für die Würzesteuer nöthigen Kredit
von k 60.000 auf k 100.000 zu erhöhen und die Konsumsteuer pro
Saecharometer Grad und Hektoliter von 801, auf ein Jahr zu
kreditiren.
LanbwirthfcchaftllclleS.
(Der B e r b r a u ch v o n K o h l e n s u l p h i d) ist im
Lande in stetiger Zunahme, seitdem dieses Mittel mit Ersolg gegen
die Philloxera in Anwendung gebracht wird. Jin Jahre 1897 betrug
der Verbrauch 6167 Mztr., 1898 bereits 10.313 Mztr. und im
vorigen Jahre 13.598 Mztr. Im laufenden Jahre ist bereits ein
Bedarf von 5475 Mztr- angemeldet, welcher zum größten Theile von
der Fabrik in Zalatna gedeckt wurde- Jni ganzen Lande bestanden
Ende des vorigen Jahres 37 Berkanfsstellen für Kohlensulphide, die
weitere Errichlnng von sechs Niederlagen steht in Verhandlung.
Behufs Deckung des Herbstbedarses. hat der Ackerbouminister an den
Finanzminister das Ersuchen gerichtet, die Zalalnaer Fabrik zu er­
weitern und ist auch die Perinehrung der Prodnkiion derselben bis
auf 16.000 Mztr- in Aussicht genommen.
(Zur Förderung des ungarischen Obst-
erporl s-j In den vor Kurzem erschienenen volkswirthschaftlichen
Studien beleuchtet der Schriftsteller Leitgeb den Werth des deutschen
Obstmarktes fiir den ungarischen Erpou. Im Jahre 1897 importirte
Deutschland Obst iin Werthe von 38'3 Alillionen Gulden, wovon aus
frisches Obst 21'9 Millionen Gulden, auf Trockenobst 13'4 Millionen
Gulden und aus Trauben 3 Millionen Gulden entfielen. De» Löwen-
anlheil bestreilel der immer steigende onlerikanische Jinport, trotzdem
die Regierung denselben durch verschiedene Schutzmaßregeln zn
erschweren trachtet. N n g a r ii hat mir für 0 7 Millionen Gulden
frisches Obst und für 2'5 Millionen Gulden Trockenobst nach Deutsch­
land erporiirt. Die anderen Konkurrenten sind Oesterreich, die
Niederlande und die Schweiz, während Italien in Traubensendnngen
dontintrt. Leikgeb enipnehlt für Ungarn nur den Export von
frischem, gleicharljgem und gut jortirtem prinin Saison-
v b st. Der Durchschnittspreis stellte jid) 1897 auf st. 15.41;,
Oesterreich Ungarn erreichte ant den deutsckien Märkus
st. 16.20 per Meierzentner. Unter den Schwierigkeiten nnseres
Exports werden die theure- Fracht— vdu Budapest bis
Berlin sl. 2.85 per Meterzentner Tür Halde Waggonlabungen —, deß
Mangel für Obstsendnngen eingerichteter Waggons und die lange
Verfrachtungsdaner— vier bis acht Tage -- erwähnt; viel wird von
deutschen Importeuren auch über schlechtes Sorkiinent itub schlechte
Verpackung des ungarischen Obstes geklagt. Znr Abwicklung des
Exports wird die Gründung von Obstvcriverthungs Genasseiischasten
angerathen. Die Produzenten mögen ihre ganze Ernte in ein gemein­
sames Magazin abliefern, wo Sachverständige den Borrctth nach Sorte,
Größe und Qualität zu sortiren «nd in verkansssähigcn Zustand zu
bringen hätten. Die erste Qualität wäre für den Export, die ziveite
Qualität für den inländischen Konsum saisonweise znm Verkaufe z»
bringen,
AexslcherungSwesen.
(Die C n I p a im B e r s i ch e r u n g s g eschä fl e.)
Anläßlich eines konkreten Falles machte sich der Versicherte anheiichig,
in dem gegen die Berncherungsgesellschaft angcsirengte» Schaden-
prozesse nnchzuiveise'n, daß trotz des Uinstande-s, daß er trimmal
gerichtlich schuldig befunden wurde,- durch eigene Unvorsichtigkeit und
Fahrlässigkeit das Schadenfeuer herbeigcsührt zu haben, ihn vom'
vcrsicherimgsrcchtiichen Stanbpunfte kein Berichulden treffe, welches
z» dem erlittenen Schadeuseuer m einem Kausalnexus stünde- Die
k ü n. Kurie gestattete jedoch in ihrer Entscheidung vom 28. Feber
1900 ii. Z. 40 die Ausnahme der bezüglichen Beweisführung nicht
und sprach es aus: daß die kriminalgerichlliche Berurtheilung wegen
Fahrlässigkeit auch den Thatbestand der versicherungsrcchtiichen
Culpa involvire.
Geschäftsberichte.
Budapest, 13. April. Witterung: veränderlich bewölkt.
Therinometer: -st 10-5" E- Barometer: 761.6 Millimeter. Wasserstand
zunehmend. Die nördliche Depression bedeck! die nördliche Hälsie des
Konlinenls vollständig und erstreckt sich bis zum Mittelländische»
'Meere: die Maxim» stehen im Südwestc» und im Ssidoften. Das
Wetter in Mittclcnropa ist reich an Niederschlägeii und im '.Horden
stürmisch, im Umkreise der Maxima aber ruhig und trocken- Die
Temperatur hebt sich konstant vom Südosten- In Ungarn ist das
LLettcr trocken— nur in Den nördlichen Komilaten waren sporadisch
Niederschlage-, veränderlich nnd bei südlicher Luftströmung nuld.
Bei siidiveffftchcr Luftströmung ist sehr niildes Wetter zu erwarten,
mit Lolalrcgen oder mir Gewittern.
Budapest, 13. April. Die Börse war des Charfreitags
halber geschlossen: der Feiertags-Privalverkehr war
total gejchäikslos.
Borstenviehmarkt.
^ Budapest, l2. April. Hauplstädtischer, Konsum-
S ch w e i n e m a r l l (nächst dem Franzstädter Petrolemndepol).—
Tendenz: lebhaft.— Der Austrieb betrug 960 Stück. Für den
Lokakkonsuin wurden 674 Stück, für die Provinz— Sinck verkansl:
es verblieb ein Siand von 286 Stück. Man bezahlte: 120 bis 1«)
Kilogrannn schwere zu 104 bis 110 d, 220 bis 280 Kikogramm
schwere zu 100 bis 11Ö h, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 98 bis
110 Ii, alte ichwere zu 88 bis 96 d, Jungsckweine— bis— Kilo­
gramm zu— lns— d, per 100 Kilogramm.
Kewegung der Frachtschiffe.
Pvm I I. 13. April-
Angekommen in Budapest: „Gußtäv", beladen m
Batina mit 2.,8 Tonnen Weizen.— „Lift", beladen in Batina mit
122 sonnen Weizen.— „Flora", beladen in D.-Földvär mit 15«
sonnen Weizen.- ..Jnü'-ra", beladen m Becskerek mit 430 Tonnen
Weizen. „Erziebel". beladen m Noooßelv mil 280 Tonnen Weizen.
-^ „Gyozo", beladen m Becc-tcrct mn 600 Tonnen Weizen.-
„schlepp 'Nr. 2", beladen in B.-Fökdvar mit 329 Tonnen Mais- --
.•oojtef, beladen m Osnrog mu 479 Tonnen Mais.— „Särkänq",
beladen >n Peltouoßelo mit 500 Tonnen Mais.— „Olga", beladen
,u. Gnrdenovcza mit 9 Tonnen Weizen, 130 Tonnen Hafer-—
„Kbffuth", beladen »I H.-M-'Baiarbely inet 689 Tonnen Weizen.—
„Anüm", beladen in Bukovar nul 338 Tonnen Hafer-
^ Skaab kranfikirten: „Anna", beladen in Tilel mit
'-oi Tonnen Mais. „Erziebel", beladen m Turija mit 300
Tonnen Mais.


[ 2023-06-29 10:49:31.262 - 19000414 - Seite 2 ]
Budapest. 13. April.
Politische» Geifterbeschwörern eröffnet sich morgen
ein weit«- Feld. Die Pariser Meltaus st cllung
empfängt die offiziellen Weihen, und all Jenen, die der
Taufe dieses Schmerzenskindes anwohnen werden, muß die
Erinnerung daran sich aufdrängen: unter welch merk­
würdigen Berhältniffen vor elf Jahren die Eröffnung der
großen Exposition auf dem Marsfelde vollzogen wurde,
und die Wahrnehmung: welch schneidende Ironie das
Schicksal für derlei in gewissen Zeiträumen wiederkehrende
festliche Anlässe bereit hat. Die Ausstellung von, Jahre
1889 hatte den ausgesprochenen Charakter der Ceutennar-
feier, eines Ereignisses, von dem die diplomatische Welt
nichts hören mochte. Nur die blutigen Schatten der
großen Revolution stiegen vor den Augen der Nervösen
empor, die Arniensünderkarren sahen sie und da- rastlos
arbeitende Schaffot, nicht auch den überreichen Segen,
der aus der blutgetränkten französischen Erde gewachsen.
Daß der tobende Sturm nicht nur morsche Throne umge­
stürzt, sondern auch neue gewaltige Reiche geschliffen; daß
der Abgrund der französischen Staatsumwälznng nicht nur
viel Glück tt»b Wohlstand, sondern noch mehr Mißbrauch
und Ungerechtigkeit verschlungen; daß auf den Trümmern
einer Vergangenheit, die nur Macht nnd Willkür, nicht auch
Recht und Menschenwürde kenne» wollte, ein, Tempel auf­
gerichtet wurde, in dem das erlösende Gebot der universalen
Humanität verkündet ward,— all das wog leicht gegenüber
der Erinnerung an die Mittel der Gewalt, die einst zur
Schaffung der höchsten Menschenrechte herangezogen worden
waren. Und als vor elf Jahren Herr Carnot die Pariser
internationale Ausstellung eröffnete, glänzte das diplomatische
Korps durch Abwesenheit.
Morgen braucht Präsident L o u b e t eine ähnliche
Schmälerung des äußeren Glanzes der Jnaugurationsfeier
nicht zu befürchten. Die Vertreter sämmtlicher Mächte werden
daS Oberhaupt der großen Republik warm beglückwünschen
zu der Ucberfülle von Genie nnd schöpferischer Kraft, die
unter französischer Aegide der staunenden Welt die schwindel­
erregenden Fortschritte der Technik und künstlerischen Arbeit,
daS iniposantc Wachsthum der allgemeinen Kultur präsen-
tirt. Man niag über die Veranstaltung von Expositionen
nach Belieben denken, man mag sie in recht prosaischer
Auffassung als ein zu enormem Umfange angewachsenes
Mittel der Reklame bezeichnen oder in idealerem
Sinne als mächtige Schwungfedern geistiger Reg­
samkeit, als großartige» Behelf zur Förderung der Kunst,
des gewerblichen Fleißes und der allgemeinen Bildung
betrachten: unleugbar ist aber die Idee, aus der das ganze
AurftellungSwesen fußt, tief i» das Leben der Nationen
eingedrungen. Ganz besonders tief in das Fühlen und
Denke» der Franzosen, die eS von je her als polut d'honneur,
als Herzenbedürfniß und nationale Pflicht erachteten, die
Augen der Welt auf sich zu lenken. Und iiisolange dieses
national« Herzensbedürfniß fremde Interessen nicht schädigt,
allgemein menschliche Empfindungen nicht verletzt, liegt auch
kein Grund vor, solcher berechtigten und nützlichen Eitelkeit
anders als mit Sympathie zu begegnen. Es unterliegt
keinem Zweifel, daß auch die Weltausstellung 1900 auf
allen Gebieten des Schaffens einen kosmopolitischen Austausch
vermitteln, den Geschmack und das Urtheil verfeinern, eineii
überraschenden Einblick i» alle Sphären der Geistesarbeit
ermöglichen wird.
Wir glauben aber, daß diese Exposition »och eine
andere Aufgabe zu erfüllen hat, von der die Arrangeure sich
kaum etwas träumen ließen. Wir nannten die Ausstellung
ein Schmerzenskind, und fürwahr, das ist sie, wenn man
die Umstände erwägt, die ihrem morgigen Geburtstage vor­
ausgingen. Mit Freude und Begeisterung wurden sonst die
Vorbereitungen für derartige Wiegenfeste des Weltblirger-
thnms getroffen. Denn die hohe politische und menschliche
Bedeutung der internationalen Ausstellungen liegt ja in der
Annäherung aller zivilisirten Völker, in der gerechten Ab­
schätzung und Würdigung der gemeinsamen, wie der beson­
dere» Interessen. Welcher Freund der Wahrheit möchte nun
die Behauptung wagen, daß in den jüngsten zwei Jahren
die Begeisterung für eine gemeinsame, große Sache, für eine
alle Gegensätze ausgleichende imponirende Kulturaufgabe der
Motor der im Interesse der Pariser Weltausstellung entfal­
teten Thätigkeit war? Düsteres, uuheildrohcudeS Gewölk hatte
sich über Frankreich zusammengeballt und mit tiefem
Schmerze mußte die gebildete Welt das unerhörte Schauspiel
erleben, daß in dem Lande der Freiheit, Gleichheit und
Brüderlichkeit, an der Gcburtsstätte heiligster Menschenrechte
ein wahnwitziger Kampf für den Sieg der Lüge gekämpft
würbe; daß die verehrungsiviirdigste der französischen National-
tugenden: der Gcmeiiigeist, die Einkracht bei der Be»
fvlgnng eines großen Interesses, aus schreckenerregendcm
Jrrpfadr «audelte; daß ix drin BtWckemde rrtrpchteker
Geister eine Begriffsverwirrung sich einstellt«, dir Unrecht
und Recht theils nicht uuterschridc» konnte, andrrntheils
nicht unterscheiden wollte. Der Schein-Patrioti-mu», der auf
Kosten der sonnenklaren Wahrheit in eine unbeugsame,
eigensüchtig« Meinung sich verbohrte, trat in abschreckendster
Gestalt hervor; aus der Bemäntelung vieljähriger eigener
Sünden entstand eine Reihe häßlicher falscher Anschuldigun­
gen: die unseligen Zeiten scheinen wiedergekehrt zu sein, da
in Frankreich die Kunst: gut zn sprechen nnd schlecht zn
handeln, das einzige Mittel war, »m zu Ehre und Ansehen
zu gelangen und das Axiom Geltung hatte, es sei besser, ein
Verbreche» zu begehen als einen Fehler einzugestehen. Und
in dieser Aera der beängstigenden Charakterschwankuna, in
einer, zum Glück nur kurzen Epoche, da die Entrüstung
über die Verachtung geheiligter Menschenrechte mit dem
höhnischen Lachen über die operettenhafie Verschwörungs­
komödie aus der Rue Chabrol sich mischte, bereitete Frankreich
daS große Friedensfest vor, bei dem eS die ganze Welt zu
Gaste sehen wollte. Für die Diplomaten lag diesmal—
und das ist der Witz deS Schicksals— absolut kein Grund
vor, der Einladung auszuweichen. Vor elf Jahren, als die
Republik da? Jubiläum der Menfchenrcchte feierte, standen
spezielle Rücksichten der Förderung deS äußeren Gepränges
seitens der offiziellen Welt iin Wege. Seither sind diese
Rechte— in Frankreich sagt man mildernd en passant—
mit Füßen getreten worden, hat man zeitweilig Alles ver­
leugnet, was der großen Republik zu ihrer hervorragenden,
achtunggebielenden Position in Europa verholten; allein
das war höchstens für die zivilisirtc Welt ein Grund, die Flamme
ihrer Begeisterung tiefer zu schrauben. Der äußere Glanz der
Wcltausstellungs-Eröffnung war von vornherein gerettet.
Wir sind loyal genug, diesen Kontrast der Ansichten
in aller Kürze zu verzeichnen. Er mußte sich jedem schärfer
Zuschauenden ansdrängcn und in ihm birgt sich auch ein
tröstliches, erhebendes Moment. Damals, als Frankreich die
ersten Anstalten zu seiner großen Ausstellung traf, dachte
Niemand, konnte Niemand daran denken, baß schwerwiegende
Zivischenfälle die allgemeine Theilnahme für dieses Fest der
Arbeit beeinträchtigen, abschwächen könnten. Man war von
dem stolzen Wunsche beseelt, Paris wieder einmal zum
Schaufenster der ganzen Welt zu machen, die großartige
Entwicklung der Geistesarbeit, den ungeheuren Weg zu
zeigen, den Kunst und Technik selbst in verhältnißmäßjg
kurzer Spanne Zeit. zurückzulegen vermochten. Man wollte,
abgesehen von dem Riesenspiclzeug, das den Franzosen
zur Anlockung der Massen nun einmal unentbehrlich
erscheint, Erfahrung und Belehrung bieten, die Phantasie
anregen und befruchten und selbst in dem kleinen Hirn
des Ungebildeten das Bewußtsein von der Größe menschlicher
Schöpferkraft wachrufen, eine Ahnung von der Bedeutung
des Menschthums erstehen lassen. Das sind erhabene Ziele.
Auf dem Boden der aufklärenden Arbeit sollten sich die
Herzen der Millionen treffen, die aus fremden Erdtheilen
nnd Ländern herbeiströmen, um in der Seinestadt ein
einigendes, Alle umschlingendes Band zu finden. Und wir
zweifeln nicht daran: es wird gefunden werden. Als ein
herrliches Produkt gemeinsamen Ringens nach Bervoll-
koinmnung wird die Pariser Weltausstellung auch ein
grandioses Versöhn nngswerk darstellen und ob­
gleich ihr die Veranstalter diese Mission ursprünglich nicht
zugedacht haben, so muß auch dieser Erfolg Frankreich hoch­
willkommen sein. Wir gönnen ihm denselben vom ganzen
Herzen und beglückwünschen die trotz mancher kleinen
Schwächen noch immer „große Ratio n" zum morgigen
Ehrentage, den. alle gebildeten Völker des Erdballes im
Geiste mit ihr feiern werden.
Gesellschaftliche Dislonrung.
Offenes Schreiben an den Redakteur
des „P e st e r L l o y d".
Die heutige Nummer der „Pester Lloyd" erweist
meinem neuesten Werke die Ehre, sich damit an leitender
Stelle zu befassen. Das große Problem unserer nationalen
Konsolidirung, welches ich nicht jetzt zum ersten Male auf­
geworfen habe, sondern in Zusammenhang mit meinen
älteren Werken jetzt aus dem Gesichtspunkte der praktischen
Ausführbarkeit eingehender behandle, kann von jedem« ernsten
Gedankenaustausch nur profitiren. Deshalb beherzige ich
sehr die Bemerkungen des „Pester Lloyd" und bemühe mich,
auf einige derselben zur Beleuchtung der Frage mit
möglichster Kürze und Sachlichkeit zu reflektiren.
Jede publizistische Aktion oder Politik, welche die
große» Fragen der Zukunft nnd im Besonderen das große
Problem der nationalen Konsolidirung zum Gegenstände
hat, gleicht in gewisser Hinsicht der Zukunftsmusik. Der
mit fomMfectuRfiimKrbtgtr Voraussicht «ab
titanischer Krastanstrengung Strfau Ezechenyi vorgearbeitet,
ei« „konservativer Agitator"— um mich dieses paradox
klingenden Ausdrucke» zu bedienen —, mit r» in Ungarn,
ja in ganz Europa keinen mehr gegeben. In gewiffrr
„ZukunsrSmustk" war auch dir Aktion Btla
Grünwald'S, der schon vor zwei Jahrzehnten verkündete,
daß unsere nationale Konsolidirung ohne Verstaatlichung der
Bcrwalliing unmöglich zn erreichen sei. Auch die Asiion,
die ich mit meiner bescheidenen Fähigkeit in Fluß gebracht
habe, blickt i» die Zukunft, wie denn auch jede ungarische
Politik sich unbedingt dem Problem einer fernen Zukunft
zuwendet, weil ihr Ziel kein anderer sein kann, als die
endgiltige Festigung unserer Nation, wovon wir leider noch
weit entfernt sind.
In meinem vor einem halben Jahre erschienenen
Werke habe ich detaillirt die Mittel dieser Konsolidirung
ausgezählt: Berwaltmigsreform, Kulturpolitik, wirthschaftliche
Aktion, besonders aber jene große gesellschaftliche Umgestal­
tung, jene neuere DiSlozirung der Kräfte der ungarischen
Gesellschaft, mit welcher mein neuestes Werk sich im Ein-
zeluen besaßt. In letzterer Hinsicht habe ich meine Motive
deutlich entwickelt. Eine genügend feste Basis der nationalen
Konsolidirung kann jene fehlerhafte DiSlozirnng nicht
bilden, bei welcher in 13 Komitaten des Landes die Ungarn
nicht 7 Perzent der Bevölkerung ausmachen, während sie in
vielen anderen Komitaten zwischen 10—15 Perzent variiren.
Bei der durch den Staat in Angriff zn nehmenden Äoloni-
sationS-Aktion habe ich also die LoSlösung eines
Theiles des gebundenen und nicht gebundenen Groß­
grundbesitzes im Alföld und jenseits der Donau
zu Parzellirungszwecken beantragt, ferner Waldläufe mit
Hilfe des Staates und der mit Fideikommiffe» versehenen
ungarischen Familien in jenen Natioualitätengegenden, wo
die magyarische Bevölkerung ein großes Defizit aufweist.
«Nur so scheint eS mir möglich, daß einerseits die neuestens
leider rückgängige VermrhnmgSfähigkeit dr« UngarthumS
aufrrcht erhalten, andererseits eine richtigere gesellschaftliche
DiSlozirung erreicht werde. Nebst vielen anderen Mitteln
scheint mir hauptsächlich dieses Mittel die Verwirklichung
unserer Konsolidirung zu ermöglichen. Ich mußte umso eher
zu diesem Resultate gelangen, als die Geschichte mich gelehrt
hat, daß ohne entsprechende gesellschaftliche Kräfte eine ein­
heitliche Nation weder geschaffen, noch aufrecht erhalten
werden kann, weil die einseitigen Bestrebungen deS Staates
ungenügend sind, die kulturellen und administrativen Mittel
ohne gesellschaftliche Verbände erfolglos bleiben oder doch
nur sehr geringe Resultate hervorbringen können.
Nun fragt sich aber, ob die gesellschaftliche DiSlozirung
in der Praxis möglich sei, das heißt ob die großen ge­
bundenen und nicht gebundenen Grundbesitz-Komplexe im
Alföld— nicht auf einmal, sondern in langsamer Gradation,
»ach Maßgabe des Druckes der zunehmenden neuen Be-
völkerungsschwärme— sich auflösen,— und ob andererseits
die in den Nationalitätengegenden befindlichen großen Forst­
wirthschaften das Material zur Neubildung deS Großgrund­
besitze» liefern können? Wenn ja, dann ist die Frage gelöst,
wenn nicht— nicht.’
Und hier muß ich zwei Bemerkungen machen. Die
eine ist, daß die Stellungnahme der Regierung derzeit sich
nur darauf beschränkt, die Bildung neuer Fideikommiffe im
Flachlande zu verhindern. Da jedoch aus nationalen Gesichts­
punkten auch nach den im Parlanient abgegebenen Aeußerun­
gen des Ministers D a r ä n y i wünschenswcrth ist, daß in
den in nationaler Hinsicht exponirten Gegenden die ungarische
Staatsidee gekräftigt werde und daß es hier solche Familien
gebe, „deren Treue zum ungarischen Staate keinem Zweifel
unterliegt", so folgt, daß, wie Minister Daranyi in
Aussicht gestellt hat, aus exponirten Stellen ausnahms­
weise neue Fideikonimisse genehmigt werden können, jedoch
nur für Waldbesitz. Dies ist der Standpunkt der Regierung.
Meiner persönlichen Ansicht nach kann die Regierung
an diese»! Standpunkte festhalten und sie wird dies auch;
mit der Zeit aber wird unter der Einwirkung des praktischen
Lebens die Ausnahme pim System werden. Die Groß­
grundbesitzer selb st werden sich beeilen, die
Ausnahme in naher oder ferner Zukunft zur Regel zu
machen.
Und hierauf bezicht sich meine zweite Benierkung.
Die Eigenthümer der gebundenen und freien Latifundien
werden nach und nach ohne jeden Zwang blos in ihrem
eigenen wohlaufgefaßten Jntereffe im Alföld Parzellirungen
vollziehen und im Gebirgslande Waldungen ankaufen. Sie
werden in der letzteren Hinsicht dem Beispiele ihrer preußi­
schen Kollegen folgen, die schon jetzt niassenhaft Waldungen
in Oberungarn erwerben. Wie ich in meinem letzten Werke
durch detaillirte Ziffern nachgewiesen habe, hat die Rentabi­
lität der im Fkachkande gelegenen Domänen ungefikhr iyr
Maximum erreicht, während die der Forstwirthschaften heute
noch primitiv ist, aber rasch steige» wird. Allein, auch
wenn das wirthschaftliche Jntereffe seinen Einfluß nicht gel­
tend machen würd« und wen» der „Pester Lloyd" dwnn
Recht hätte, daß nicht nur dir Hauptdomänen, saubern auch
die Nebenfideikommtffe kaum geneigt sein werden, den Platz
zu wechseln, so würden mir noch immer zwei Stützpunkte
bleiben. Ästen»: daß der gebundene und nicht gebundene
Grundbesitz bei unS über ein geringes Betriebskapital ver­
fügt und deshalb eine extensive Wirthschaft betreibt, während
es in Oesterreich, wie ich in meinem letzten Werke dargelegt
habe, Fideikommiffe und freie Güter gibt, deren Betrieb»,
kapital dem Werthe deS Immobiliarbesitzes ganz, oder fast
ganz entspricht. Schon die rationelle Wirthschaft wird daher
eine thrilwris« Parzrllinmg erfordern, davon gar nicht zu
reden, daß der überwiegende Theil der
Fidgikommisse und ein großer Theil
der Latifundien verschuldet ist. Zweitens:
daß für Ackerboden keine Fideikommiffe mehr gestattet wer­
den, so daß neue Fideikommiffe nur in dem von Nationa­
litäten bewohnten Waldlande entstehen können. Aus diese
Weise wird demnach die Gründung neuer Fideikommiffe in
Verbindung mit den Parzellirungen im Alföld in demselben
Maße stattfinden, in welchem Maße das Verlangen nach
Gründung von Fideikommiffe» zunimmt.'
Es ist überflüssig, zu sagen, daß ich in meinem Werke
dem Wunsche Ausdruck gegeben habe, daß der Platzwechsel
besonders vom gebundenen Besitz vollzogen werde, weil hie
endlose Vermehrnng der Fideikommiffe eine Abnormität wäre.
Aber auch der Platzwechsel der freien Latifundien ist von
nationalem Gesichtspunkte wichtig, weil die Parzellirung die
Hindernisse beseitigt, welche der Entwicklung unseres Volke»
im Wege stehen und weil die Waldläufe in den Ncttio-
nglitätengegende« die von mir angeregte gesellschaftliche
Dislokation zu Stande bringen oder mindestens fördern
würden.
Aus all dies aber sagt der „Pester Lloyd"— ich
gebe zu, mit großer Objektivität und weitem Gesichtö-
kreise —, dies sei ein Optimismus, weil alle in meinem
Werke angeführten Motive nicht einmal einen Theil unserer
Großgrundbesitzer zur gesellschaftlichen Uebersiedlung bewegen
werden. Die Ausnahme wird indessen sicherlich auch hier
eingeräumt; wenn aber die AusnahmSsälle guten Erfolg
haben, wenn sich zeige» wird— wie ich mit ziffernmäßigen
Daten nachweise —, welche Rentabilität die Forstwirth­
schaften haben, dann werden die Ausnahmen sich mehren
und immer häufiger werden. Wenn auch nicht
mein ganzer Plan realisirt wird, son­
dern nur so vkel, alS davvn realisirt
werden kann, so wird auch dadurch die Sache unserer
nationalen Konsolidirung bedeutend vorwärts gebracht wer­
de», unsere nationale und staatliche Einheit an innerer
Kraft gewinnen.
Und wenn nicht? Wenn von meinem Borschlage gar
nichts realisirt wird? I» diesem Falle setzt der „Pester
Lloyd" an die Stelle meine« Optimismus einen anderen,
seinen eigene» OptiiniSmus, indem er sagt: Wenn daS
llngarthum sich ebenso entwickeln werde, wie bisher, so
werde e« keiner künstlichen Mittel bedürfen, um diese Ent­
wicklung und die aus ihr erwachsende Konsolidirung zu
sichern. Der Unterschied zwischen meinem Optimismus und
dem des „Pester Lloyd" ist, daß mein Optimismus durch
ein» ganze Menge ziffernmäßiger Daten unterstützt wird,
während den des „Pester Lloyd" zweifellose Thatsachen
widerlegen. Ganz sichere Daten beweisen,
daß die Zunahme der Bevölkerungim
Alföld und jenseits der Dona »vom
Ende der achtzigerJahre konsequent
abnimmt, und da die Abnahme eine ständige ist, so
können ihre Ursachen nicht in den Ernten liegen. Daran
mochte die 1897er Mißernte großen Antheil haben, daß im
Jahre 1898 die obemngarischen Slovaken die» Aljülder Un­
garn hinsichtlich der Geburten übertrafen. Es muß aber ganz tief­
gehende und ständige Ursachen haben, wenn die wunderbare
expansive Kraft des Ungarthums neuerdings fortwährend
schwächer zu werden scheint. Diesem Uebel bemühe ich mich,
durch meinen Optimismus abzuhelfen, welcher mit That­
sachen und Daten rechnet. Die bloße Voraussetzung, daß
die Expansion des llngarthum« vielleicht intakt bleibt, be­
ziehungsweise wieder zum Ausdruck kommt, kann die Frage
nicht lösen, sie kann höchstens einen Hemmschuh für jene
gesellschaftliche Aktion bilden, welche glücklicherweise immer
mehr und ausgezeichnetere Anhänger gewinnt. Nicht blos
Graf Stefan Tißa hat sich in seiner letzten Parlamentsrede
auf das entschiedenste für den freiwilligen Besitzwechsel
ausgesprochen, die Idee wirbt auch in solchen Kreisen der
Feuilleton.
Erste Liebe.
Ein brauner Knabe und ein schwarzhaariges Mädchen, er
süiffzehn, sie vierzehn Jahre alt. Gestern hat sie mit strahlenden
Augen hinter der Hausthür gelauert, bis er wie ein kleiner Trinm
phator aus der Reiterjchnle vorüberstolzirte. wo ihm das Abgangs
zeugniß siir daS Gymnnsiiim eingehändigt worden war. Heute ist er
gekommen, tun Abschied zu nehme», denn die Stadt, in der sich das
nächste Gynmasium besindet. liegt zehn Meile» weil am Ende der
Chaussee, die ins Schlesische führt, und da hat ste ihn leite, aber
unwiderstehlich an das Fenster gedrängt, auf dem mit Kreide geschrie­
ben stand: Je t’aime. Und während er ihr in srendigem Schreck
verstohlen die kleine Hand drückte, fuhr sie mit der anderen hastig
über das Fensterbrett, um die Kreide wegzuwischen.
Du lieber Gott, so oder ähnlich beginnt jede erste Liebe.
Heimlich, verstohlen und zumeist auch ein wenig drollig. Den» die
zur» ersten Male lieben, sind unbeholseii ivie junge Hunde, denen der
erste Lichtstrahl über die geschlossenen Lider jährt. Aber wie sie endet,
die erste Liebe. ift'S ost ei» kleines Trauerspiel mit einem Ansgange.
dessen dunkler Schatten lange -milwandert in das übrige Leben
hinaus.
Der brannc Knabe that weit die Ange» aus, als der drei-
spännige Omnibus »ach mühsamer Nachtfahrt in tue Gassen der großen
Stadt einlenkte. Ueber eine »tüchtige Brücke, miter welcher der breite
Strom vahinrollte, links im Morgcndnnst verschiviiniiienü die stninpscn
Thürme des Domes, ü» Vsrdergruud/die beide» schlanken Thnrinspitzen
der Kirche, deren Glocke die alte Sage von dem unglücklichen Glocken­
gießer nnlwiltert— dieselbe Sage. durch welche Gerhart Hanptma»» zu
seinem Märchendrama „Die versunkene Glocke" angeregt wurde. Ditrch
«inen dunklen Thorbogen polterte endlich der schwere Omnibus in
einen riesige», von Häusern umrahmten Hos, die „Fechischule" getiannl.
an dem ehrwürdige Erinnerungen haste», von denen sreilich der
kleine Ankömmling noch nichts wußte. In einem dieser Hänser wohnte
einst Moses Ephraim Kuh. der ..Dichter und Kanstna»»". bei dein
Lcffing sich hantig zu einer Plandertlnnde einiand mib dein Berthold
Auerbach mir seinem ersten Roman ein literarische» Denkmal setzte.
Der braune Knabe war bald auch der Primus unter den Mit­
schülern seiner GymnasiaMasse. Seinen Ehrgeiz beteuert« ein stilles
Familienvermächtniß. Daheim halieil sie geheünnißvoU von eitlem säst
»tvthisch gewordene» Oben» gestiistert, Sein langn verstorbenen Bruder
seiner Mutier. Der balle in jungen Fahren mit einem dünne»
Ränzlei» auf dem Rücken sich an» der Talmndschule davongeschlichen,
halte >m Fluge das Gmnnatinm durcheil!, in dein iernen Heidelberg
die Jurisprudenz absolvirl. um schließlich als Konvertit beimzukehren
— verflucht von Baker utid Mutter, aber gebebl von euiem schönen,
blonden polnische» Edelsränlein, das noch dazu vom Stamme des
Wadlkönigs Sianislaus Leßczvnski war. lind dieses— es hieß
Regina— haue er zum Altar gelahrt, nachdem tt vreußiicher Lande«
gerichisrath geworden war. In deni junge» Knabenhir» hatte daS
Bild dieses Oheims sich ;» einem Ideal iranssubstantiirl. gereinigt
von den Schlacken des Abfalls, mit deni er sich von Vater und Mutter
und Geschwistern losgesagt hatte, und nur romantisch umslossen von
den. Schein des doppelten Lebensglückes, des Glückes der Liebe und des
Amtes. Ach. wie dreist und uferlos eS sich unter einem sünszehnjährigen
Knabenschüdel träumt!
Run ging es herzhaft vorwärts von Klasse zu Klaffe. Der
Magen knurrte oft recht ungeberdig, wenn Brod und Butter, die
heimischen Deputate, vorzeitig aufgezehrt oder die Monatsstipendien
Zu schnell verbraucht waren. Aber da stellte sich alljährlich das
praemium diligentiae in Gestalt eines schön marmorirt gebundenen
Buche» ein, die Nipperdey'sche Ausgabe des Cornelius Nepos. die
Ladewig'sche der Aetieide Virgil's, die Gesammtausgabe der Werke
Schiller'- am hundertjährige» Geburtstage des Dichters, die Beitzke'sche
Geschichte dex Befreiungskriege an, sünfzigstei, Gedenktage der Schlacht
bei Leipzig. Und dann versank in dein Jubel alle ausgestandene Noth.
alle Kümmerlichkeit und Entsagung des ganzen Jahres. Vor Allem
aber die tiefen Augen des schwarzhaarigen Mädchens blitzten aus der
Ferne in das Glück der Tage und den Traum der Nächte hinein,
immer neue Sehnsucht schärend nach den Ferien in der Heimath.
Heilige Gymnasiastenzeit, wie verlangend die Eriuneruiig über
Jahrzehnte zu dir zurückschweist!
Da sieht das finstere graue Haus mit den zahllosen Fenstern,
das einst ein Kloster gewesen, nnv durch die weiten Gänge schlürfen
wie Gespenster die Gestalten der Heimgegangenen Lehrer, der welt­
männische Direktor mit dem selbstgefälligen Lächeln in dem breiten
glatten Gesichte und dein großen Schlüsselbund in den mif den Rücken
verschlungenen Händen. Der massive, schwerfällige Westphale. der
drüben an der Universität als profunder Orientalist der Pariser Schule
gepriesen wird nnd den Gymnasiasten im Nebenamle die Feinheiten
der jranzöfischen Sprache beibringt, die ihm'vou dem Aufenthalt an der
Sorbonne »och geläufig geblieben. Der kleine, trockene Satiriker, den
die nutsikalischen Leute als Herausgeber der Werke Johann Sebastian
Bachs verehren und der neben die arglose Phrase eines lateinischen
Aussatzes, baß Alerander den Cäsar an Größe ndertroffe» haben
würde, ivcnn er nicht um so viel jünger gestorben wäre. die hämische
Frage hinkritzelt: tnde seis V Jawohl, du nnoergeßlicher Erz
peüanl. wir wähne» Alle in jungen Jahre», daß wir nur weiter zu
leben brauchen, um höher zu wachsen, während neben unserem schau
inende» Jugendniuth sich das unbarmherzige „Unde scis“ aus­
pflanzt, bis wir wie der Doktor Faust sehen, „daß wir nichts wissen
tonnen". Das hak uns auch eindringlich genug der lebensfrohe
Ordinarius der Sekunda vorgepredigi. der die schütteren Haare so
koket! gescheitelt trug, so beweglich von Bank zu Bank tänzelte und
immer „;um Bappel" statt „zum Beispiel" sagte, so daß wir boshaft
hinter ihm berzischellen:
'Nenne mir. 'Birne, den Mann. den vielgewandte» „zum
Bappel". ooe,:
Hurtig „zum Bappel" mir Donner entrollt« der tückisch« Marmor.
Wie viel Enlsagung steckt in diesen Schulmeister-Erisicnzen
und wie wenig ha, die lernende Jagend ein« Ahnung v»n ihren un»
auSgelrünmten Träumen nnd unausgeblühten Lenzen! So vom Probe-
kandidaten, der »och gestern als Bruder Studio das schwarzbraune
Bier getrunken und das schwarzbraune Mädchen geküßt hat, bis zum
Oberlehrer mit dem Titel „Professor" fürbaß zn schleichen, zwischen
der grauen Wirklichkeit der Honier- oder Ovidstunde nnd dem trügeri­
schen Idealismus der Verheißung, daß der Schule die Zukunft gehöre,
dabei ist wahrhaftig viel Martyrium und nnablüffiger Verzicht.
An den Metamorphosen und der Anabasts, an der Odyssee und der
Antigone reiste der braune Knabe, ohne daß es ihin selbst bewußt ward,
wie die Pflanze an Sonnenschein und Regen, und ein schwellendes Ge­
fühl des Wachsthums erfüllte ihn, wenn er ant ersten Flaum auf seiner Ober­
lippe zupfte, indessen die alternden Lehrer iminer dürrer und pedantischer
wurden. Es war fast wie damals beim Abschiednehmen vor dem
Fensterbrett. Da war das schwarzhaarige Mädchen mit einem Male
eine Andere gewesen; seine dunklen Augen waren lieser, die schüchternen
Lippen verlangender, die Wangen voller geworden. Später reist der
Knabe als das Mädchen. Aber dann kommt es über ihn ivie die Offen­
barung eines Geheimnisses; er glaubt Stimmen zn vernehmen, oie
ihni zurufe»:
Du bist ein wahrer Jnngfern-Soh»,
Eh' Du sein solltest, bist Tu schon.
lind aus dem zaghafte» „Je t’aime“ wird in strahlendem
Doppelklang ein jauchzendes „Ich liebe Dich! ich liebe Dich!"
Haben dieses Wunder wirklich die Melaniorphosen nnd die
Anabasts und die Odyssee und die Antigone zuwege gebracht 's Oder
nicht vielmehr die ganz anderen Bücher, die während der Schulstunde
verstohlen unter der Bank gelesen wurden, die Romane. Novellen und
Liebeslieder? Und vor Allem die Briefe, die aus der Heimath kamen,
lange, heiße, hastig gekritzelte Briese, die desselbigen Abends bei dem
Scheine eines dürftigen Lichistünipschens noch heißer und hastiger
beantwortet wurden? O der süßen Heimlichkeit, die die schlafende
Seele aufweckt, wie der Regen in der Frühlingsnacht die schlummernde
Erde! Ob Tenophon seine Zehntausend heil ins Vaterland zurück­
führt, ob Antigone ausgehe, die Leiche deS unglücklichen Bruders zu
bestatten— bah, das streift die jugendliche Empfindung kaum auf der
Oberfläche. Aber dieser Hauslehrer Oswald Stein, diese Melitta in
den „Problematischen Naturen", dieser F»,k und diese Leonore ist
„Soll nnv Haben" rühren etwas aus in dem jungen Gemüthe, etwas
Unsagbares, nnd dieses Unsagbare ist das Mysterium des Lebens, ist
der Zusammenhang von Mann und Weib. Ueber diese und ähnliche Bücher
schreiben derbraune Knabe llnddas schwarzhaarige Mädchen einander alt
kluge Briese und sie konimen sich dabei ungeheuer gescheidl vor, es ist. als
ob sie eines Borwandes bedürften, um mit einander süßes Verstecken
zn spielen. Auch das ungestüme Sehnen erfüllt sich dazwischen einmal;
das schwarzhaarige Mädchen kommt zum Besuche von Verwandten
in die große Stadl und Hand in Hand mit ihr wandert der braune
Knabe nach der Straße, wo das merkwürdige Haus steht, in dem sich
all die Herrlichkeit abgespielt hat zwischen Sabine Schröder »nd Fink
und Amon Wohlfahrt und Leoirorr Rolhsaltel, während der Riese
Pir die großen Kaffeesäcke fignirt« und wie leichtes Spielzeug auf
feine Schultern lud. Und auch in bt« „Fechischule" lugen die Beiden
hinein, wo Schmeie Tinkeles herbergte, der eigentlich Schmeie Mm-
geles hieß und eine geschätzte Kundschaft des großen Schröder-Moli-
nareschen Kolonialgeschästes war. Sie sind ganz Literatur und ver­
frühte Schöngeisterei. Ein alter, hoher auftechter Mann mit großem
weißen Bart und wallendem Haar, die eine Gefichlshäifte von einem
schwarzen Verbände bedeckt, begegnet ihnen. Der Knabe zupft das
Mädchen am Aermel und flüsterte ihr zu: „Das ist Holtei, Karl
v. Holtei!" und als ob es nicht anders sein könnte, kommt ihr die
Melodie des Mantelliedes aus die Lippen:
Schier dreißig Jahre bist dn alt,
Haft manchen Sturm erlebt-
Aus der Galerie des Stadttheaters, bei einer Don-Carl»S-
Aussührung, hocken sie neben einander und, während unten auf der
Bühne die Verse gesprochen werde»: „Ein Augenblick im Paradies
gelebt, ist nicht zn theuer mit dem Tod bezahlt", blitzen die weit
geöffneten Augen des Mädchens den Knaben an, wie wenn sie ihn
vergewissern wollten, daß auch ihre Liebe todeSmuthig sei gleich der
da nuten im Lichterschein der Rampe. Dil armes ahnungsloses
Kreatürcheu du! Daheim in deiner Seitengasse, wo eure Brauerei
steht, bei dem großen Kühlschiff und den plumpen Bottichen, ist dir
etwas ansgegangen. das junge Freuden und junge Schmerzen in fich
birgt, aber Schmerzen mehr als Freude». „Die Engel nennen es
Himmelssreud', die Teufel nennen es Höllenleid, die Menschen nennen
es Liebe." Du wirst es überdauern, ohne es mit dem Tode zu be­
zahle», aber eine Narbe wird in deinem Seelchen bleiben bis
aus Ende.
Denn schon hat in dem Knaben sich geregt, was der Todfeind
der ersten Liebe ist, während er leise und »»Versehens zum Jüngling
reiste. Und auch das hat die heimlich« Lektüre in ihm aufgescheucht.
Die Ahnung dir Zeit ist in »hm lebendig geworden. Der Zeit, deren
Sprecher, von Borne und Heine bis zu den „Rittern vom Geiste"
und bis zu Leo Gnilmann. deni verkleideten Lassalle des Spielhagen»
schen Romans, eine lange ruhmreiche Plänklerkette bilden. Was das
Echo gewirkt, das sie in jungen Menschenseelen zu dieser Zeit geweckt
haben, das zu ergründen wäre dantenswerth in mancherlei wichtigem
Belang. Man redet vom Zeitroman und will damit sagen, daß der
Erzählimgsstoff der unmittelbaren Gegenwart entnommen, von ihren
Stimmungen und Gedanken durchtränkt ist. Aber weit Über den
mechanische» Sinn dieser Nomenklatur reicht die Wirkung hinaus, die
der Zeitroman, der von der Zeit bewirkt zu sein scheint, vielmehr
seinerseits aus die Zeit übt, aus die Jugend vor Allem, aus diese
hungrige, unersätlliche Jugend, deren Aufnahmsfählgkeit rnit der
Saal des Gymnasiums nicht von sein erschöpft ist. Ach, Alles, was
der Ichulsack birgt und ain Tage des Abiturienle» Examens aus­
schüttet, wird doch nur als Nothwendigkeit empsunden wie bald auch
die erste Liebe, während von draußen durch die Fenster des Prüfungs-
saaies die Freiheit hereinleuchtet, die Freiheit von morgen. Es klingt und
singt in der Welt. hell und dumpf durcheinander, der Widerhall
schinetiecnder Parlamentsreden rüttelt an den Geistern und Märtyrer
wandeln am hellen Tage durch die Gaffen, Atärlyrer der Revolution
pir nicht spurlos efftickt sem. sondern sich krönen will mir der Grl


[ 2023-06-29 10:49:31.262 - 19000414 - Seite 3 ]
LMvkratie Anhänger, ton man bisher Abneigung gegen
sie bekundete. Graf Alexander KLrolvi selbst hat sich ja dem
Plane der Dislokation teilweise «ich in engerem Kreise an­
geschlossen. Ich kann also nur wiederholen, daß wenn auch
nar von einer stufenweisen Verwirklichung die Rede fein
kchine, und wenn die Idee auch nur einen thrilweise»
Erfolg haben wird, dieser für unsere staatliche und nationale
Kvnsolidirung von großem Nutzen sein wird.
Zum Schlüsse bemerke ich, daß nicht blos zur par-
tiellen, sondern zur ganzen Durchführung meines Plane-
Wilder genug vorhanden sind, wiewohl ich in meinem
Hefte die Daten aus der Zeit Mitte der neunziger Jahre
pUblizire, da ich mich auf das oroßangelcgte deskriptive
Aerk Albert Brdö'S stütze. Gustav Bekfie».
Die politische« DorgL«-» im «atze« Gstrrr.
HOriginai-Korrespondenz des „P ester Lioy d")
London, 10. April.
I-—u. Vor einigen Wochen erschien in dem Londoner Sonntags-
blatt „Sunday Special" ein Artikel inil der Ueberschrift: „Klein­
asien ein deutsches Protektorat?" In den,
Aufsatz« wurde behauptet, daß Deutschland auf Wunsch des Sultans
ein« Arr Schutzherrschaft in Kleinasien übernommen habe durch das
der Piort« geniachte ZugestäiiLniß, für die Berwaltung von Kleinasien
oeptjche Beamte zur Versugung zu stellen. Selbstverständlich sollten
dies« deutschen Beaniten von der Regierung des Sultans besoldet
werden. Obgleich der Artikel des „Sunday Special" von anderen
hervorragenden englischen Blättern, mit der einzigen Ausnahme der
„Daily tshronikle", nicht weiter erwähnt wurde, erregte er doch in
Londoner diplomatischen Kreisen dauerndes Aussehen, und dar umso
mehr, als sehr halb nach seiner Publikation die Eröffnung deutscher
Postämter in zwei der wichtigsten Städte Kleinasiens— Jerusalem
und Jaffa— gemeldet und der, Inhalt der eben erwähnten Mit-
IhoKlng durch eine von englischer Seite Herstammende Zuschrift an
de» „Sunday Special" im Großen und Ganzen voll bestätigt wurde.
Das recht lahme Dementi der „Daily Chroniele" aus Wien, in
welchein zugleich ein. geheimes Einverständniß zwischen Deutschland
und Rußland für weitere politische unv handelspolitische Maßregeln
in Kleinasien und am Persischen Meerbusen behauptet ivurde,
w« schon an und für sich eher dazu geeignet, die erste Mittheilung des
„Sunday Special" zu bewahrheiten, als zu desavomren; das Dementi
ist denn auch vollkommen werthlok und bedeutungslos geworden durch
eiae halbamtliche Note der „Norddeutschen Allg. Ztg.", in welcher
die auch von zwei Berliner Blättern gebracht« Nachricht über ein Ab­
kommen zwischen Rußland und Deutschland bezüglich Kleinasiens und
deS Persischen Meerbusens als grundlose Fabel bezeichnet ivurde,
sopi, durch eine Mittheilung vonGoltz Pascha in dem neuesten Hefte
deß „Daheim", Der „Sunday Special", welcher sich überhaupt be­
sonders während des letzten Jahres durch große Vorsicht und Zu­
verlässigkeit seiner Mittheilungen auszeichnet, hat in diesem Falle
zweifellos aus einer unanfechtbaren und vorzüglichen Quelle geschöpft;
hat er doch die beste Bestätigung seiner Nachricht über Kleinasien durch
dir russische Diplomatie selbst erhalten! Kaum war nämlich der
soeben besprochene Aufsatz im „Sunday Special" erschienen, als der
ruffische Botschafter in Konstantinvpel mit einer Reihe drängender,
politisch außerordentlich wichtiger Ansprüche an den Sultan herantrat.
Diese unmittelbar der Publikation» im Londoner „Sunday Special"
folgende Aktion der russischen Diplomatie läßt gewiß keinen Zweifel
darüber, daß, wenn diese Mion nicht etwa gar durch die Veröffent­
lichung des „Sunday Special" geradezu veranlaßt sein sollte, die
russische Regierung zumindest da» von dem genannten Londoner
Blatte veröffentlichte deutsch'türkische Abkonimen für in hohem Grade
ivahrscheinlich, ja vielleicht sogar für eine vollendete Thatsache ansieht.
Stach einer soeben in London eingetroffen«», von verschiede»«!
Seiten bestätigten Depesche fordert Rußland von der Türkei, daß der
Sultan nahe dem Becken des Schwarzen Meeres weder an eine aus­
wärtige Macht Bahnkonzessionen ertheilen, noch in diesem Gebietb neue
Bahne» mit fremdem Kapital bauen solle; zugleich erklärt Rußland
sich selbst bereit, im Falle der Nothwendigkeit für solche Bahnbauten
' das gewünschte Kapital der Türkei vorzustrecken. Der „Standard" will
zu dieser von der Wiener „Politischen Korrespondenz" gebrachten offi-
ziellen Mittheilung von Konstantinopel her wissen, daß die türkischen
Minister den russischen Botschafter bei Formulirung dieser weitgehen­
den politischen und handelspolitischen Forderung gefragt habe«, ob die
neuesten Ansprüche der russischen Regierung etwa ein russischer Pro­
tektorat über Kleinasien bedeuteten. Eine solche Frage der Pforte
ivurde nur einen erneuerten Beweis dafür liefern, daß die türkischen
Diplomaten sogar den außerordentlich geriebenen russischen Staats«
künstler» an Tüchtigkeit in keiner Weise nachstehen; denn eine Be­
jahung van russischer Seite hätt« zweifellos von Seite der
Pforte die weitere Erklärung zur Folge haben müssen: „Die
Türkei hat dem Deutschen Reiche bereits, wie allbekannt ist,
eine Kleinasien durchguerende Bahnlinie von Bagdad zum
Persischen Meerbusen durch Vertrag gewährleistet; die
kaiserlich deutsche Regierung hat diesett Vertrag mit der Regierrmg
des Sultans abgeschlossen; ob die deutsch« Regierung willens
fein würde, an Stelle der Regierung des S u l t a n s die Regierrmg
Hf —thi ii-i;-,;- n-r, t MIT.
siisiung nationalen Lehnen». Da aus dem Trottoir schreitet langsam ein
kleiner grauköpfiger Mann, sie nennen ihn den „Steuerverweigerer".
Es ist der Dr. Stein, der Gymnasiallehrer war, Volksvertreter wurde
und sein Amt dahingab, um Revolutionär zu werden. Jetzt kämpft er
als Journalist weiter, zähe und unverdrossen, und vor seiner äußer­
lichen Unscheinbgrkeit ziehen die Leute respektvoll den Hut, jubeln
und jauchzen sie, wenn er feurig und schwungvoll in sächselndeiit
Dialekt dichtgedrängte Bersammlunge» aufmuntert zum Widerstände
gegen die Reaktion, zum Ausharren im „Konflikt". Feiernde Turner
und Schützen ziehen mit hundertstirnniigem Zuruf an ihm vorüber,
wenn er aus einem Balkon, das schwarz-roth goldene Band aus der
Brust, eine seiner mächtigen Reden beendet hat. In solcher Zeit sind
die Wttn jung und die Jungen werden älter über Nacht, die Zeit lebt
ihre» Roman, in dem alle» einzelne Schicksal versinkt, auch die
erst, Liebe.
Jawohl, morgeit ist da» schwarzhaarige Mädchen so schön iticht
mehr und nicht mehr so klug wie es vorgestern war. Und länger
werden die Pausen des Briefwechsels, gleichgilliger die Geschichten
aus der Heimath. Sonst lachte arglose Fröhlichkeit aus den Schrift-
zügen des geliebten Mädchens, jetzt find sie feucht von verhaltenen
Thräne», von lästige» Thränen, aus denen über «in Weilchen zornige,
eifersüchtige Anklagen werden. Eifersüchtig auf wen? Auf die
Zeit, in deren Zauber der Nngetrene verstrickt ist, auf die neue Vor­
stellung vom Leben, die sich seiner bemächtigt hat. O er ist kein Ver­
räth«, er zählt nur die Jahre, die er hafte» soll, um zu eiueiii sicheren
Stück Brod zu gelangen— ihretwegen, seine Jahre und ach, auch
ihr« Jahre. Er erschauert bei dem Exempel, das ihn höhnisch an­
grinst, und lacht bitter vor sich hin, der Zwanzigjährige, den die
Neunzehnjährige der Zerstörung ihres jungen Daseins beschuldigt.
Ueber das dicke Corpna Juris starrt er ins Leere, der Vortrag des
berühmten ProfefforS, in dessen Kolleg er fitzt, zieht an seinem
Ohr vorbei wie fernes Gemurmel. Wenn nur die Briefe nicht
wären! seufzt er, um in der nächsten Minute sich vor sich selbst dieses
häßliche» Wunsches zu schämen. Und dann, als sie nicht mehr sind,
sehnt er'sich nach ihnen ivie nach einem Bischen Sonne im Nebel.
Sie kann so rachsüchtig sei«, die erste Liebe.
Bis ein papierenes Epitaph ihren Tod bezeugt. Im Brauers-
hiiuse daheim war Verlobung. Das schwarzhaarig« Mädchen hat den
Anderen erhört, den bewußten Andern.
Die Mutter hat's gewollt,
Einen Ander» sie nehmen sollt'.
Und ein Seufzer, halb Wehmuth und halb Befreiung, entringt
sich der Brust des Jüiigtiugs. Der Traum ist aus und morgen—
hastig kramt er das Angebot hervor— niorgen wird er Hauslehrer
sei» in ftüleiu, entlegenem Exil. Mare exsitik Plenum. Ueber die
Selhtzverbaammg führt der Weg vom Traum der ersten zum Glück
der zwefteri Liebe. Die Jugend ist vorbei, das Leben beginnt. Es
beginnt immer erst nach dem ausgeträumten Traum der ersten Liebe.
Wilhelm Gvldduum.
i.nill.u [«-T- u m
des Ezars als anderen vertragschließenden Theil anzuerkennen,
weiß die Hohe Pforte nicht; wir, wN sagen die Regierung de? Sultans,
muffen daher zunächst an die deutsche Reichsregierung eine dies
bezügliche Aufrage richt«!; bevor eine klare und deutliche Aiittvorr
aus Berlin eingetroffen, kann selbstverständlich auch die Hohe Pforte
keinerlei Antwort aus die neuesten Ansprüche Rußlands ertheilen."
Obgleich der russische Botschafter in Koustantinopel sich «in sehr wohl
hütete, eine so kategorische Forderung, wie die eines russischen
Protektorat» über Kleinasien, verlauten zn lassen und selbst den Aus­
druck „bassin de la Mer Noive* nicht näher geographisch oder
politisch definirte, so scheint doch der Sultan, nachdem er, dem
„Standard" zufolge, gegen die ruffische» Ansprüche ver­
gebens bei der britischen Regierung Hilfe gesucht, vor
Gewährung der ruffische« Jordertirig sich an das Berliner Kabiuel
um Rath gewandt zu haben. Zumindest liegt es nahe, seine ver­
zögerte Antwort aus die sichtbar von einer Mobilisirung in Süd-
rußland unterstützten russischen Forderungen mit einer wahrscheinlichen
Anfrage beim Kaiser Wilhelm II. zu erkläre». Die Berliner „Post",
ein bekanntlich von den preußischen Agrariern unterstütztes frei-
konservatives Organ, glaubte allerdings gerade während der letzten
von der politischen und diplomatischen Welt mit größter Aufmerk­
samkeit veefolgten Vorgänge auf der Balkan Halbinsel und in Klein-
asien jede Gegnerschaft zwischen dem Deutschen Reiche und Rußland
als vollkommen ausgeschlossen bezeichnen zu dürfen. Allein, ohne irgend­
wie einen politischen Gegensatz zivischen dem Ezarenreich und dem
neuen Deutschland konstruiren oder gar provozicen zu wollen, wird
inan immerhin gut thun, die Lehren der Fürsten Otto v. Bismarck
bezüglich Rußlands im Gedächtniß zu halten. In seinem vom
10. September 1679 an den König Ludwig II. von Baiern gerichteten
hochivichtige» politischen Briefe ätißert er sich wie folgt: „Ich kann
mich unter diese» Umständeii (ivill sage» bei dem Druck der pausla-
vistischen Einflüsse, welche, wie Jedermann weiß, gegenwärtig in den,
russischen Minister des Aeußern, Grasen Murawieff, ein« denkbar
höchste ailtoritative Bertretung gesnnden haben) der Ueberzeugung
nicht erwehren, 'daß der Friede durch Rußland, »ntz zwar n n r
durch Rußland, in der Zukunft, vielleicht Mich in naher Zukunft bedroht
sei." Diese Gefahr der panslavistischen Agitation, welche, wie ich
vor längerer Zeit aus Grund nnansechtbarer Thatsachen an dieser
Stelle mitgetheilt, von einer außerordentlich weitgehenden und
mächtigen Propaganda der griechisch katholische» Kirche in Kleinasien
getragen wird, muß Deutschland gegenüber in demselben Maße
wachsen, als das Deutsche Reich sich gezwungen sieht, für Kolonisation
und Schutz seiner eigenen Angehörigen an Stellen einzutreten, die,
weil durch deutsch« Arbeit und deutschen Fleiß der Kultur wieder
eröffnet, vollkontmen unberechtigt von der in Petersburg »nterstützten
panslavistischen Agilatioir für Rußland und die griechisch-katholische
Kirche mit Btschlag belegt werden. Oder glaubt man wirklich. daß,
ein Herrscher von der hohen Spannung echt deutschen National­
bewußtsein«, wie Wilhelm II., nach seiner politisch wie persönlich
denkwürdigen Reise durch Kleinasien den nach vielen Tausende»
zählenden deutschen Kolonisten an der kleinasiatischen Küste und in
Anatolien sich nur vielversprechend gezeigt habe, um deutsche Kultur
und deutsche Arbeit ohne Weiter,» beim erstm gegnerischen Anprall
wieder preiszugeben? Man weiß in Berlin besser, als irgendwo,
daß man sich Rußland gegenüber ^toujours en vedette“
zu halten hat! Zwar hat Deutschland bis jetzt keinerlei
unmittelbaren Anlaß, sich durch die Forderungen Rußlands an den
Sultan beunruhigt zu fühlen; selbst die zuletzt gemachten Ansprüche
der Petersburger Regierung, alle Bahnbauten im Nordoste» Klein­
asiens, entlang dem Ufer de» Schwarzen Meeres für Rußland zu
reservire», berührt wohl, und das gewiß in recht unangenehmer
Weise, die Souveränetätsrechte des türkischen Großherrn, keineswegs
aber die Zukunft der von Bagdad nach dem Persischen Meerbusen
geplanten deutschen Bahnlinie. Für den Fortgang der politischen
Entwicklung im nahen Osten erscheint wohl ein machtvoller Schutz
der Dardanellen gegen ei» ungehindertes russisches Vordringen voni.
Schwarz«» Meere her durchaus nothwendig, und das nicht nur im
türkischen, sondern, wie jetzt die Dinge liegen, auch im deutschen
Jntereffe; dagegen hat Deutschland im Gebiete nnd' an den Ufern
des Schwarzen Meeres nur soweit ein Interesse, als die Freiheit-
der Donaumünduugen und deren bleibender Besitz für Oesterreich-
Ungar» in Frage kommt.
Ganz ander» liegen die Verhältnisse ant Persischen Meer­
busen und in Persien selbst. Persien ist ein mehr oder weniger offenes
Zngangsthor zu Afghanistan und Beludschistan; letzeres fällt schon
in den Kreis von Britisch-Jndien. Großbritannien wird daher von
den Vorgängen und Veränderungen am Persischen Meerbusen und in
Persien selbst ganz unmittelbar betroffen. Seit Jahr und Tag ivar
die Londoner Regierung aus diesem Grunde bestrebt, in Mittelasien
zwischen Rußland tind Großdrilannien eine Art neutrale Zone zu
schaffen. Im Jahre 1873 erkannte Rußland, gelegentlich der Fest
setznng des Flusses Oxns als Grenze Afghanistans, unzweideutig an,
daß sowohl Afghanistan selbst, wie die von Afghanistan abhängigen
Landschaften in die politische Einflußsphäre Großbritanniens fielen,
nnd daß innerhalb dieser Sphäre Rußland sich jedes Einflusses ent­
halten sollt«. Trotzdeni führten ruffische Zeitelungen innerhalb dieser
selben Sphäre fünf Jahre später znm offenen Konflikt zwischen dem
Emir von Afghanistan Sher Ali Khan und England. Seit dieser Zeit
ist Rußland unaufhaltsam gegen Britisch-Jndien vorgedrungen. Es
hat das sehr wichtige Turkestan— wichtig wegen seiner unmittelbaren
Grenznachbarschaft zu Afghanistan und Nordwest-China— an-
nektirt, sowie die strategisch außerordentlich wichtigen Städte
Merw und Kuschk besetzt. Eine Konzentration russischer Truppen in
einem dieser beiden Plätze würde einer unmittelbaren Bedrohung des
Emirs in dcni afghanischen Hera! gleichkommen. Während die englische
Politik seit Jahr und Tag bestrebt ist, nnd zwar aus eigenstem poli­
tischen Interesse heraus, Afghanistan als möglichst kräftigen Puffer­
staat zwischen dem russischen Reiche und Britisch-Jndien zu erhalten,
acht das Petersburger Kabine! augenscheinlich daraus aus, Afghanistan
als selbstslündigen Staat zu beseitigen, um so direkt zur britisch-
indischen Grenze vorzudringen. Das von Rußland bei dieser Borwärts-
politik befolgte Ziel mag zunächst ein blos handelspolitisches sein;
Rußland sucht für seinen außerordentlich beträchtlichen Länderbesitz,in
Mittelasien den ungehinderten Zugang zum Indischen Ozean; das
Petersburger Kabine! imiß naturgemäß die Opposition der Westmächte
und des Jahrhunderte hindurch entwickelten europäischen, gut organi-
sirlen Haydels iin Mittelländischen Meere bei seinen Plänen in
Rechnnng ziehen. Da Rußland kaum hoffen darf, bei seinen zwar
mcherordentlich reichen, aber noch unentwickelten Hilfsquellen gegen
Oesterreich-Ungarn, Italien und England im Mittelmeere einen handels­
politischen Kamps siegreich zu bestehen, so ist sein Vordringe» nach dem
Persischen Meerbusen ja vollkommen erklärlich. Hier jedoch stößt
e» Schritt und Tritt auf Großbritanniens Gegnerschaft. Als die
britisch-indische Regierung unlängst von Quetta, einer an der
afghanischen Grenze gelegenen Siadr des nordöstlichen britischen
Beludschistan, eine neue Handelsstraße nach den, südöstlichen Winkel
Persien» eröffnete, beeilte sich Rußland, den Werth dieser neuen i
britischen Handelsstraße seinerseits durch eine neue Handelsstraße
Mesched-Hrrat zu paralysire». Mesched ist die Hauptstadt der nord
östliche» persische» Provinz Khorasan; Khorasa» grenzt unmittelbar
an Russisch-Turkestan nnd besitzt große Naturreichthümer;' besonders
sind Zugvieh und Korn dort im liebe ist,iß vorhanden, Khorasan bildet
das von Rtißland langersehnte Mittelglied zwischen der von Norden
einlaufenden russischen Bahnlinie und der militärisch sehr wichtigen
Stadt Kuscht. Zweifellos wird Khorasan thatsächlich in Kurzem als
ruffische Provinz gelten dürfen, zumal Rußland durch Uebernahme
der letzten persischen, vorher in London abgelehnlen Anleihe es vor
trefflich verstanden Hai, dem Schah durch Gewährung der gewünschten
Anleihe gerade wie dem Sultan gegenüber durch Verzicht aus eine
pünktliche Zahlung der türkischen Kriegsschuld aus dem Jahre 1878,
sich ein stets bereites finanzielles Zwangsmittel zur Durchsetzung seiner
politischen und handekspolitischen Ansprüche zu schaffen.
Auch in der Frage neuer Bahnanlagen verfolgt Rußland seit
Jahr und Tag zu Teheran eine gleiche Politik wie in Konstanlinopel.
Im Jahre 1887—88 erlangte Fürst Dolgorucki, der russische
Gesandte am Hose des Schah, von Rasr-ed-din da» Vorrecht für den
Bahubau Lurch ganz Persien auf zehn Jahre. Sehr bald stellten sich
denn auch zwei Russen ein, welche, unterstützt von der riissischen
Gesandtschaft in Teheran, der persischen Regierung den Bau «rner
Bahn von der am Kaspischen Meere gelegenen ruffifchen Stadt Baku
nach dem am Persischen Meerbusen gelegenen Mvhumrah vorschlugen;
allein der Plan zerschlug sich an den; persönlichen Widerwillen des
regierenden Schah gegen j e derlei Bahnban innerhalb Perfiens.
1890 wurde der Vertrag mit Rußland bezüglich des Prioritätsrechtes
für jeden Bahnbau innerhalb Persien» erneuert, nachdem der Schah
sich davon überzeugt hatte, daß Rußland» Wünsche nich5 sowohl dahin
gingen, neu« Bahnen in Persien zu baue», als vielmehr de« Ban
solcher Bahnen durch andere Mächte zu verhindern. Die daraus bezüg­
liche» Berbandlnngen wurden von den persischen Staatsmännern vor
England geheim gehalten. Sobald England von dem Abschlüsse der
Verhandluiigeu mit Rußland erfahren, ließ es sich vom Schah das
Versprechen geben, daß nach Ablauf des zehnjährigen Vertrages mit
Rußland, Persien keinerlei Bahnbauten im Süden des Reiches ohn«
vorherige Zustimmung Großbritanniens gestalten würde.
Ich habe hier die Vorgänge in Mittelasien mehr in'» Einzelne
hinein kurz dargelegt. Sie zeigen deutlich, wie außerordentlich thöricht
jede englische Rivalität Deutschland gegenüber in Kleinasien vom
Standpunkte des eigensten britischen Interesses sein niuß. Es ist recht
erfreulich, daß ein Wachsthum deritschen Einflusses in Kleinasien als
etwas für britische Interessen WünschenswerlheS wenigstens von
eine m hervorragenden englischen Blatte, dem „Spectalor", rück
haltslvs anerkannt wird. Der Sultan und die türkischen Staatsmänner
konnten bei der Wahl zwischen eineni russischen oder deutschen Protek­
torat über Kleinasien nicht zweifelhaft sein. Das Deutsche Reich hat,
wie schon Fürst Bismarck in seinen „Erinnerungen" ausführlich auo-
einandersetzte, keinerlei Wünsche, iveder geheime, noch offene, aus Kosten
des Osmanischen Reiches. Ein deutsche» Protektorat über Kleinasien
bedeutet keinebpiegS eine politische oder staatliche Trennung Kleinasiens
von der Türkei, sondern, wenn ich mich so ausdrücken darf, nur ein«
politische Pflegekindschast dieser von Natur überreich gesegneten, durch
Jahrhunderte verwüstete» Länder und Böikerbrücke von Europa nach
Asien hinüber. Deutschland und die deutsche Politik haben durch
hunderterlei Maßnahmen gezeigt, daß sie die Türkei zu stärken und zu
kräftigen wünschen im Jttteresse des Weltfriedens; die Wühlereien des
Panslavismus, wie sie seit Knrzeni wieder in Belgrad und Sophia zn
Tage treten, sind dagegen der sicherste Beweis, daß man in Pete«
bürg die Wunden mn türkischen Siaatskörper nicht zu heilen, sondeftu
offen zu halt«» wünscht, um sich bei passender Gelegenheit, befände rs
nachdein England der Türkei den Rücken gekehrt, dem Sultan als
nothwendiger, zugleich aber recht theurer Heilkünstler anbieten zn
könne».
----- Der Finanz-AuSsetintz des Abgeordnetenhauses
wird am Mittwoch, 18. d. M., II Uhr Vormittags, eine Sitzung
halten. Tagesordnung; Gesetzentwurs über die Effekten-
Verkehrssteuer; Gesetzentwurf über die Aufhebung der
Stempelpflichtigkeit der Kalender, Ankündigungen, Zeitung *-
Inserate, ausländischen Zeitungen und Zeitschriften.
= Von den Gesetzentwürfen, welche die Regierung zu Beginn
der neuen Reichstagssession dem Abgeordnetenhaus« vorzulegen be
abstchligt, wird einer der wichtigsten der Entwurf über die Regelung
des Vizinalbahnwesens sein. Wie verlautet, ist diese Vorlage im
Handelsministerium bereils vollkommen fertiggestellt. Die Regierung
legt Gewicht daraus, daß der Entwurf, von welchem man voukGesichts-
punkte der brachliegenden Vizinalbahnbauken heilsame Resultate er­
wartet, nach Thunlichkeit noch im Laufe dieses Jahres Gesetzeskraft
erlange.
----- Graf Ferdinand Z i ch y hat seine Stelle als Mitglied
der Regnikotar-Deputation zur Vorbereitung d»S finan­
ziellen AuSgleichS mit Kroatien niedergelegt. Die erledigte
Stelle wird vorläufig unbesetzt bleiben, da gegen das Ende des
Monats die Session ohnehin geschloffen werden soll und nach Beginn
der neuen Session auch eine neue Regnikolar Deputation zu wählen
sein wird.
Telegramme des „Pester Llayd".
Arad, 13. April.( O r i g.- T e l« g r.) Die Wahl
für, die Synode wurde in der Arader rumänischen Diözese
beendet. Bazul M a n g r a erhielt zwei Bezirke. Im Ganzen endete
die Wahl mit dem überlegenen Sieg der Ultras. Der ehemalige
Bischosskandidat H a m z e a wurde mit einer Majorität von einer
Stimme gewählt. Die Synode ist für den 29. d. M. einberufen.
Klausenburg, 13. April. Im hiesigen Steuerainte sind die
für die protestantischen Geistlichen bestimmten Kongrual
betrüge angelangt, was in den betreffenden Kreisen große Freude
hervorgerufen hat.
Lemberg- 13. April. „Gazetta Narodowa", „Ruch Katolicki"
und „Dziennik Polsii" konstatireu, daß die vom „Slovo Pvlskije"
verbreiteten Gerüchte von bevorstehenden Pers onalver»
Änderungen in der politischen nnd autonomen Landes-
verwaltung Galiziens jeder thatsächlichen B e-
gründung entbehren.'
Rom, 13. April.( O r i g.- T e l,e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Dem jüngst stattgehabten Besuche des Großftirsten
Michael Nikolajewitsch beim Papste Leo Xill- wird in vati­
kanischen Kreisen beträchtliche politische Bedeutung beigelegt. Der Papst
soll Anlaß genommen haben, um die zwischen dem Vatikan und der
russischen Regierung schwebenden Angelegenheiten und speziell die
Msgr. T a r n a s s i zugedachte Mission zu besprechen. Die Ver­
stimmung deS Vatikans über den Mißerfolg der die Verwirklichung
dieser Mission betreffenden Unterbandlungen soll, wie man nachträglich
erfährt, so bedeutend gewesen sein, daß der Abbruch der gegenseitigen
diplomatischen Beziehungen gedroht hat. Großfürst Michael hat, wie
es heißt, vom Papste wichtige Mittheilungen über die berührte Frage
an den Czar übernommen.
Bukarest« 13. April. Die. K a m m e r nahm mit 84 gegen
2 Stimmen das Budgetgesetz pro 1900 1901 an, welches
morgen in Kraft tritt. Ferner genehmigle die Kammer einen Kredit
von 5 l /s Millionen für die Vollendung des Baues der Eisenbahnlinie
Rimnic-Riuvadoloi.
England und Transvaal.
Von den Kriegsschauplätzen.
London, 13. April. „Reuter's Office" meldet aus
RedderSburg: Die dritte englische Division ist von
B e t h a n i e hier eingetroffen. Der Feind steht südlich
von Wepener und Smithfield. Die Garnison von Wepener
hält sich gut. Für die nächste Zeit werden wichtige Vor­
gänge erwartet.
London» 13. April. (O r i g.- T e l e g r.) Lord
Roberts telegraphirt an den Kriegsminister: Dem
weiteren Vorrücken der Boeren im Süden des Oranje-
Freistaates wurde ein Riegel vorgeschoben. Die kleine Gar­
nison von Wepener hält sich gut. Die Truppen rücken
zum Entsatze vor. Das Befinden der Truppen und das
Wetter ist vorzüglich.
London, 13. April. Das „Reuter'fche Bureau"
meldet aus Bloemfontein vom Heutigen: Nachmittags ein-
getroffenen Nachrichten zufolge seien die Boeren, welche
Wepener belagerten, mit großen Verlusten zur ü ck-
geschlagen worden. Man versichert, daß vier Kom­
mandanten gelobtet und zwei Geschütze beschädigt worden
seien. Die Boeren hätten die Belagerung ausgegeben und
zogen sich gegen Norden zurück.
Dasselbe Bureau meldet aus A l i v a l n o r t h vom
Heutigen: Ein Kommando der Boeren ist von Storzkraal
bei Rouxville gegen Wepener hin abmarschirt.
London, 13. April. (O r i g.- T c l e g r.) Die
hiesigen Wilitärkeise erwarten, daß Lord Roberts
Ende der nächsten Woche seinen Vormarsch antreten
wird. Seine Armee wird auf 80.006 Mann geschätzt.
Aus B o s h o s wird berichtet: Lord M e t h u e n
hat hier sein Hauptquartier aufgeschlagen. Er entsendet
Truppenabtheilungen ringsumher, um die Boerenmarodeure
abzufangen.
Pariser Weltausstellung.
Wie«, 13. April- (O r i g.-T e I e a r) Die „W jener
Ahendpoft" richtet folgenden Dithyrambus nach Paris:
„Morgen wird die fünfte Pariser Weltausstellung eröffnet.
Ein großer Tag, den nicht nur die französische Nation, sondern die
gesammte Kulturgemfinschast der Erde als Fest empfindet. Die Welt
überblickt von der Höhe der erworbenen Kultur die Ernte des Jahr­
hundert«. Ob d«m Monumentallhore der Ausstellung thront die
Statue der mondainen Pariserin und von diesem fröhlichen Symbol
schwingt sich der Gedanke zurück in vergangene Jahre und Jahr­
zehnte. Große Männer, große Thaten, die das Jahrhundert be­
stimmten, erscheinen dem rückschauende» Geiste. Man gedenkt der
Geburt der neuen Zeit, die dem Genius des smnzömchen Bolkes
eine siihrendc Rolle zugewiesen hat. Morgen empfängt dieser
Führer der Kultur seine Gäste zur große» Rückschau aus die Arbeit
des Jahrhunderts. Die Weihe der Arbeit, die über dem un­
geheuren Plane der Ausstellung liegt, wird die versammelten
Rationen zu einer gemeinsamen Imruionischen Enipfindung zusamnien»
schließe». Was der Menschengeift je ersann, fand in dieser Aus­
stellung seine Würdigung und seinen Platz. Nicht nur in der rück-
schauenden vergleichenden Bedeutung liegt ihr enormer Werth.
Manch Neue-?, Unklares, Tastendes wird seiner Vollendung ent
gegengksührl; tausend Anregungen und Einfälle werden geweckt,
der Ehrgeiz von Nniiouen angefacht und so wird das eichende
Beschauen zur Quelle »euer treibender Arbeit. Paris wird in den
nächsten Monaten das Ziel Tausender sei». Die sozialm Grenzen
und Werthe erfahren Verschiebungen: ganz« Menschenmassen konmren
zum Wogen. Die Nähe der Ikationen mit den vielerlei Jntereffen
mildert wohl die Gegensätze rmd sichert den beschaulichen erhebenden
Frieden der Welt. Ein erhabener Ausklang des Jahrhunderts ist
diese Kraftprobe der arbeitenden Welk, die morgen von der Höh«
der eroberten Kultur Ausschau hält ins kommende» in die neu an­
brechende Zeit. Fliu’tuaf nee mer^itur !“
Pari», 13. April. (O r i g.- T e' l e g r.) Morgen, Samstag,
findet die ofsizielle Eröffnung der W e l I n >i s st e I-
lang statt. Die Au-zstelinng ist bis zur Stunde noch mchl m allen
Details fertig: sie theilt das Schicksal aller Ausstellungen am
Eröffnungstage, mir in ihrem Aenßeren vollendet zu sein. Man kann
aber doch sagen, daß, wenn man den koloffalen Ansstellungkkomplex
und die niannigfachen elementaren Schwierigkeiten in Betracht zieht,
eine bisher unerreichte Leistnng geschaffen wurde nnd die inorgige
Feier eines der glänMdste» nnd tadellösest»« Wider darbieten werd».
Es wird noch fortwährend fieberhaft gearbeitet, um soviel als möglich
noch bis morgen fertigzustellen. Auch jetzt, bei Nacht, wird b« dem
Lichte elektrischer Scheinwerfer und Fackeln gearbeitet. Das
Treiben nimmt bei dieser Beienchstnig einen geradezu- phantastischen
Charakter an.
Am eifrigsten ist nian natürlich am Marsselde au a«^
Arbeit, aus welchem sich dje ehemalige Maschiuenhalle mit der in der
Mitte errichteten Festhalle befindet, welche der Schauplatz der morgigen
Eröffmifigöseier sein ivird. Die morgige Feier beginnt um 2 Uhr
Nachmittags.
Nach dem vorliegenden offiziellen Programm tvird der Festakt
durch die „Marseillaise" eingeleitet, welche von den Zöglingen des Kon­
servatoriums gesungen wird. Hierauf folgt ein Fefstuarsch von
Massenet. Sodann wird der Handelsminister M i l l e r a n d eine
Lliispräche an den Präsidenten der Republik, L o n b e t, richten,
ivelcher diese beantworten ivird. Den Schluß bildet eine
Hymne und ein Marsch. Hieraus geht der Präsident der
Republik auf dem kürzesten Wege um den WeltauSstellunßs-
platz herum und kehrt auf das Marsfekd zurück und befichttgt
sodann die beiden feenhastm Gebäude des Elektrizirätspalastes und,
des Wasserschlosses und wird durch eine der Ausstellungshallen dick'
zu de» am Marsfelde befindlichen Fabriken geleitet werden- Hier
werden am linken Seine-Ufer drei mit Flaggen und Blumen tzeka--
rirte Dampfer harren, um das Staatsoberhaupt und seine Gäste,■
darunter die GeneraUommissäre der sremden Staaten anfznnehmen.
Auf her nun folgenden Dampfschifffahrt, welche sich bis zur neuen
Czar-Alemnder-Brücke erstrecken ivird, werden die andereil Partien
der Ausstellung sich den Blicken darbieten, und zwar aus dem rechten
User der Seine der Trocadero mit seinen Kolonialdauten, ferner
Alt-Paris und das Glashaus der Gartenbau-Ausstellung. Aus dem
linken Ufer der fcstungsartige Palast für Heerwesen und die 22
Paläste der sogenannten Rue des Ration» und die Invaliden-
Esplanade mit ihrem Doppelpalast sür Möbel nnd innere
Wohnungseinrichlungen. Von all diesen Ausstelluugspaläften
sind die Gerüste bereits entfernt. An der Czar-Alexander-Brücke
wird Präsident Loubet mit seinen Gästen landen unh beim Ueber«
schreiten der Brücke diesen Monumentalbau der Ausstellung ein­
weihen. Am Endpunkte der Brücke angelangt, wird Loubet die beiden,
hier zilr Rechten und Linke» der Ezar-Nikolaus-Brücke sich erhebenden
Kunstpalüste besichtigen und sich sodann in das nahe gelegene Elysee
ztirückziehen. Aus der Strecke zu», Marsselde, sowie aus der zur
Alerander-Brücke und auf dem Wege zum Elvsee werden dte Truppen
Spalier bilden.
Gleich nach der Eröffnnngsseier wird die Ausstellung ge­
schlossen und erst am Sonntag für das große Publikum geöffnet
werden- Zweifellos wird dieses in hellen Schaaren herbeiströnien,
iinbekinnmert darum, ob das Werk inehr oder minder fertig ist.
Im Innern der Ausstellung wird mn» noch eine Zeit lang
forthänimern, aber die gmndiosen Paläste ragen schon vollendet
empor und bilden schon jetzt das Entzücke» der Besucher der Aus­
stellung- Der Eindruck des Fremden läßt sich d»lhi» zusammensaffen,
daß diese Ausstellung die Höchste Vollendung der Bethätigung mensch­
lichen Geistes und menschlicher Schaffung bildet und vielleicht nicht
mehr übertroffen werden kann; außer wenn in den nächsten zwanzig
Jahren Industrie und technische Erfindungen ganz neue und unge­
ahnte Bahnen eröffnen sollten.
Paris, 13. April. (O r i g.- T e l e g r.) Die Auffahrt zu
der morgen um 2 Uhr Nachmittags stattfindenden Eröffnung
der W e l t a n s st e l l u n g wird sich »»gemein interessant
gestalten. Dem Glaswagen, in welchem Präsident Loubet mit
zwei der höchsten Beamten des Elyske Platz nimmt, folgen die Wagen
der Minister mit Ausnahme von M i l l e r a n d, welcher direkt
zum Festsaale sährt und G a l l i s s e t, welcher dienstlich ander­
weitig beschäftigt ist. Als Kuriosum ist hervorzuheben, daß Loubet
das offizielle Hauptthor der Ausstellung am Konkordiaplatze gar nicht
zu sehen bekommt, dainit ist deutlich markirt, daß der Haupteingaitg
faktisch dort ist, wo inan den ersten Anblick von der
Ausstellung erhält, nämlich auf den Chanips-Elysees. Hier wurde heute
Abends, dank dem Massenaufgebote von Zivil und Militär, die via
triumphal»» billigen Anforderungen entsprechend hergestellt.
Nicht blos die gesammte Ausstellung, auch die Pariser Haupt­
straßen prangen in Fahnen- und Flaggenschmuck. Eine sür die
gemäßigten Republikaner höchst willkommene Bereicherung erfuhr das
Festprogramm dadurch, daß außer Millerand auch W a l d e ck-
Rousseau, und zwar dieser nach Loubet sprechen wird. Von
sämmtlichen Ahtheilungm sitid die französischen am wenigsten voll­
endet— die Hausfrau läßt sich viel Zeit zur Toilette.
Amsterdam, 13. April. Das katholische Gym­
nasium in Katwyk hei Leyden wurde durch eine Feuers-
b r u ii st zerstört. Der angerichtete Schaden ist ein beträchtlicher,
namentlich im Museum, das mehrere Unica besaß. Ein Verlust an
Menschenleben ist nicht zu beklagen.
Paris. 13. April. Mrig.-Tclegr.) jBör,se.] 12Uhr 24Mn.
französische Stellte 101.40, Italien« 94.25, Exterieur 73,30, Türken o
20.60, Türken n 28.2b, OttomaNbank 682 —, Türkenlose 125.60, De Beer«,
727.-, Rio Tinto 160g.-, Eastrand 103.-, Robinson 202.-, Chartered
89.50, Goidsikws 175.—, Transvaal 6950, GeldenhuiS -, Billage 180,-,
Randminen 910.—, Nord Espagne —Saragossc —.—.
Paris. 13. April. (O rig.-T -1«» r.) IBö r s e.i 3 Uhr 10 M.
N/„ige franz. Rente 101.47, Italiener 94.30, Exterieur 73.42, Mrke» o
20.85, Türken« 23.30, Ottomailbank 581.—, Türkenlose lätfiO,
De B-ers 718.-, Rio Tinto 1511.-, Eastrand 162.-, Robinson 201—,
Chartered 89.—, GoldfieldS 17450, Transvaal 6950, GeldenhuiS 145.—,
Bill-ge 180.—, RanSmines 907.-.
Pari», 13. April. (Schluß.) Oesterr.-Ung. Staatsbahn
Südbahn —.—, 4perz. österr. Gold-Rente 97.90, 4perz. ungar. Gold-
Rente D8- -, LSnderbank ——, Banqu« de Paris 1190.—, Herz. stanz.
Rente 101.47, Italiener 94,20, Ottomanbank 581.—, franz. Amorn-
fations-Rente —, 3>/,perz. franz. Rente 10320, Oesterr. Rodenstedit.
Aktien —.—, Alpine —, Tabak-Aktien 328.—. Behauptet.
1DC*- Peiter Lloyd
Mit 16. April 1900 beginnt ein neues Abonnement:
wir ersuchen deshalb unsere geehrten p. l. auswärtigen Bbon-
nenteri, deren Pränumerativn mit 13. d- M. abläuft, dieselbe rechtzeitig
erneuern zu wollen, damit einer geregelten und ununterbrochenen
Expedition entsprochen werden könne.
Die Pränumeiatioiis Bedingungen find an der Spitze unseres
Blattes zu ersehen.
Die Administration des „prster Ltoyd".
Für da« Königin-Glifabeth-Sanatsri««
sind uns zugegangen:
Bon rxranz v- Freund und Salomon v. Freund
als Kranzablösuna sür weil- Mai Neuschloß
Hiezn die bereits früher ausgewiesenen
Kronen
50—
15.617.-
Totale 13 667—
Fsrtsetz«»- tu der Beilage.


[ 2023-06-29 10:49:31.262 - 19000414 - Seite 4 ]
Avne:
Beehre mich hiedurch das p. t Publikum Höft. zu benachrichtigen, daß die in
meinem Geschäfte durch den Feuerschaden nothwendig gewordenen Neuerungen
bereits ganz fertiggestellt wurden.
Nnter diesen Neuerungen have ich auch für Blousen» Matinees» NegltgtS
und Gartenkleider eine separate Konfektions-Abthetlung, welche zur
Bequemlichkeit meiner geehrten Kunden mit einem ganz separirten Probefalon
versehen ist, eingerichtet.
Die vom Feuer oder Wasser beschädigt gewordenen Waaren sind gänzlich aus,
verkaust und steht dem geehrten lausenden Publikum ein ganz neu eingerichtetrs-
«ichassortlrteS Waarenlager zur Verfügung. Da ich meinen Bedarf in
Robwaaren knapp nach dem Ausbruch des Feuers gedeckt habe, bin ich in der
angenehmen vage» urrinen geehrten Kunden» trotz der immerwährenden
Lheuerung der Waaren» auch fernerhin mit den bisherigen niedrigeren
Preisen dienen zu können.
Da- geneigte Wohlwollen meiner geschätzten Kunden auch für die Zukunft
erbittend, zeichne ich mit vorzüglicher Hochachtung
PREJISACH
Neurath Adolf veje 2511
V.| Böcsi-utcza 9, V., Erz*ebet*ter 7.
9HT- Infolge der jlmgehalinng ist der Eingang meine» Geschäst»» »»«
nun au nur in der Mienergaste. "MG
Betriebs-Ingenieur
gesucht für eine grBseare Budapaater Masohinenfabrik.
Bewerber müssen mehrjährig» Werkstättenpraxis nach­
weisen können, Erfahrungen im Dampfmaschinen« und Kessel­
bau besitzen, mit dem Aeeordaressn vollkommen vertraut
und im Stande sein, die Werkstätten selbstständig zu leiten.
Gefällige Anträge mit curriculum vitae und Angabe der
Gehaltsansprüche werden bis spätestens 25. d. M. unter
Chiffre „Betriebs-Ingenieur“ an die Administration dieses
Blattes erbeten. Biskretlon verbürgt. 2663
Ungariacbe
2329
Clalksandstein-Ondustrie-Onternehmuno
CARL POHL* Co., Budapest, ¥.. Bathorr-Gasse 10
stberitimmt die Projektirung, Einrichtung und Bauausführung aller In dieses neuen
HaekrenUlleo Industriezweig einschlägigen Fabriks-Anlageu, insbesonders von
Kalksanflstein-Ziegelfabpiken.
WM" Informationen, Prospekte, Kdstenübersohläge, Rentabilitätsnaobweise gratis. "MG
26 427-VI. 2. srLm.
2672
Az apatini ®. kir. kincstäri ispänsäg ältal 1899. dvben tefmelt
3448 mätermäzsa tiaztft 6szi buza 6s mintegy 4202 metermäzsa rostält
zab eladäsa iräut Apatluban a m. kir. kincstäri ispänsäg hivatalos
helyisägöben lolyö tn iprillt dh 28-än, d. S. 9 öttkor zart iräsbeli
qjänlati tärgyalässal egybeklHött nyilvänos szöbeli ärveres sog tartatai.
Arverelni azändökozök kötelesek az ärveres megkezdäse elött a
'kikiältäsi &r 10( ‘/ o -ät bänatpenz fejeben köszpenzben vagy elfogadhatö
ertftkpivpirokban az ärverest vezetö bizottsäg elött letenni.
’’ A* ajänlott vätelär 10%-änak raegfelelö bäijatpönzzel felszerelt
zärt iräsbeli ajänlatokbau az illetö gaboDafajra kitlön kttlön ajäulott
üsszeg szämjegyekkel es betilkkel kiiraadö, toväbhä kijelentendö,
hogy ajänlattevö a feltöteleket israeri 6s azoknak magat aläveti.
A megvett termönyek vetelära az ärveres jövähagyäsätöl szämitott
8 napoa belctl keszpeozben lefi/.etendö, a termönyek pedig a reszletes
feltötelekbea kitiizött hat&ridö alatt szällitandök el.
Szabälytalamil kiällitott, olkesetten erkuzett, tävirati es utöajän-
latok figyelembe nem vetetnek.
A reszletes feltötelek az apatini kincstari nradalmi ispänsägnäl,
a termönyek pedig ugyanott a magtärakban a hivatalos örak alatt
megtekinthetök.
Budapest, 1900. evi äprilis hö 7-en.
M, kir. föidmivelesägyi min ster.
l,711p/1900.sjini.
2664
Faeladäsi
; Baranya värraegye Räczmecske kiizsög hatäräban fekvö äs a
pöcsfäradi egyeteroalap. »radalorn tulajdonät kepezö „C“ ttzemosztaly
111. vägsorozat (räczraecskei erdö) 12., 13., 14. es 15. osztagaiban
145 es :! /io k. holdon letezi, az 1900. övi oktober hö 15-töl kezdve
hat (6) ev alatt kihäsznäläs alä keriilö mintegy 25.131 köhmeterre es
130.227 korona ertökre becsillt tölgy-, cser-, bilkk- es gyertyän-fahozam
eladäsa iräut 1900. 6vi mLjus hö 15. napjän, döli 12 örakor a valiäs-
es közoktatästtgyi m. kir. ministeriumnäl zart ajänlati verseny sog
tartatni.
Az egy koronäs belyeggel es „Ajänlat a räczmecskei 1901—1906.
övi vdgäsok megvetelöre“ czimü felirattal, toväbbä valamely közala-
pitvänyi kir. szämtartösägnäl vagy kir. adöhivatalnäl köszpenzben,
vagy elözö napi tözsdei ärfolyam szeriut szämitott, vagy a mennyiben
nevörtöken feliil ällana, nevertek szerint szämitott ällami ertekpapi-
rokban leteendö tizenhäroraezeregyszäz (13.100) korona ertekii bäuat-
pönz lefizeteseröl szölö nyugtäval ellätott ajänlatokban, a beigert vetelär
betükkel es szämokkal olvashatöan kiirandö, valamiut kijelentendö,
hogy ajänlattevö a feltäteleket israeri es azoknak magat feltetleniil
aläveti.
1. Az ajänlatok lolyö ÖVi wtju» hö 15-ik napliOftk deli 12 öräjäig
a valiäs- es közoktatasügyi in. kir. niimsterim« segedhivatali föigaz-
gatöjänäl (V., Hold-uteza 8. szäm) nyujtandök be.
2. Kesöbb erkezett, a feltetelektöl eltörü, vagy utöajänlatok
flgyelerabe nem vetetnek.
3. A versenyzök kbzötti szabad välasztäs, illetöleg a tett ajän­
latok eltogadäsänak, vagy visszautasitäsänak joga, tekintet nelkiil a
beajänlott vetelär összegere, a valiäs- es khzoktatäsügyi minister
urnak fentartatik.
4. A reszletes feltetelek a ministerium X. iigyosztalyäban es a
segedhivatali föigazgatönäl, valamiut Peesväradon uz erdögondnok-
sägnäl megtekinthetök. Az erdögondnoksägnäl az da das tärgyät kepezo
vägäsoknak erdeklödök ältal a helvszinen valö megtekintese vegett
ütbaigazitäs adatik.
Peesvärad, 1900. evi raärezins hö.
Kozalapitv, kir. erdögondnoksägtöl,
v.rtÄntiyyee OrM
n-ptesl»
Ordinationsanstalt
IiHnhI >4, HlM Nr OHr
2600 Cah. Bei.
Dr. GARAI,
emerlt. t. s. I. «Lt-ellimgS-Lhefarrt
Spezialarzt
für geheime vnv Haittkraakheiten.
Manaesschwäche. Harn-
röhrrll' und Frauenkraakbeiten.
Syphilis N«d derrn Folge». Folgen
der Siucndsündeo BebandettBIasea'
und parnrohren-Erkrankungen der
Töraltotaten Formen mit'
telst Annendan«rtitiion
beantwr itet. Medikamente besorgt
A raagyar valläsalap tnlajdonat kepezö s közigazgatäsilag
B&cs-Bodrog värmegyebe kebelezett Melykut kBzsäghez esatolt puszta
Tinöjäräs következö röszletei, u. m.:
I. szämu
II-
VIII.„
IX. n
825 «/.m
789 ««*/,„„
i74 64 Vuoo
842 ccs /uoo
äs
alulirt ministerium
tartandö nyilvänos
(1100 nögyszögöles) hold kiterjedösben az
tigyosztälyäban 1900. 6Ti mäjns hö 0-tB
ajänlatu verseny utjän 1900. evi november hö 1-töl 1922.
oktöber hö 31-ig terjedö 22 evre haszonberbe fognak adatni.
Az egy koronäs bölyeggel s a versenytärgyaläsi feltetelekben
megällapitott bänatpönz letötelet igazolö peaztäri nvngtäkkal ellätott
ajänlatok a fent kitett nap döli tizenköt öräjäig az alulirt ministerium
segedhivatalainak igazgatösägänäl nyujtandök be.
A röszletes berleti es versenytärgyaläsi feltötelek a fent örintett
igazgatösägnäl, a közalapitvänyi gazdasägi felögyelösögnel, Czegläden
6s a közalapitvänyi ispänsägnäl Mälykutou tekinthetök nieg.
Budapesten, 1900. övi märezius höban.
&
Valiäs- äs közoktatäsügyi m. kir.
Ministerium.
12 Kronen 6 Kronen 3 Kronen
K 501).
Hiebei bemerken wir, daß im Laute der 6 Klagen
jede» zweite 1.0« gewinnt und. in der letzten Klaue
der Hauhtgewiii» ev. eine Million Kronen betrogt.
Da unser Vorrakh bald erschoptt semdueitf, kntteu
wir Ihre geschätzte» Ll'dree recht bald aufzugetien und
eiupsehlen uns
mit vortüglicher Hochacktiiiiq 2»>U7
I-Mm HECHT
Franszlskanepplatn O.
Zur Aller- und
Birkhahubalz.
Der Abschuß von ?>f> bis 4,
tück illuei- und Birkhähnen ib
zu vergebe». Die Balzplätze sind
iiiühelos zu erreiche» und kö»
neii sich auch Damen an den,
Abschuß betheiliqe». Offerte
sind an das Forstanrt Rainhot
bei Krieglach in Stciermarl b>e!
17. d. äJt. einzusenden.
*‘ 3, Max Diesel.
ernarzer
asser
Kgl. Bayr. Mineraibad Brückonau
Weist&r ist W a«e»rist von bervorrsgeixä«rHeU-
«rfrkttng bei harassorer Dlathene. tilcht, XJerea-,
Stflüi*) Grien« u. Blunltldn« sowie aUen übrigeD
Erkrankongen der Harsorgane.— Die Quelle iat
e«it Jahrhunderten medizinisch bekannt. I
Erhältlich In ail«n Apotheke« h. Mineralwattarhdlgan. Sobutu&arfce
1 Nash' nmieran »fahrnnfren ist Wernarser Wasser auuh ansssrordsnt-
Hoh wirksam ?ur Aufsaugung pleurltlsehsr Exsudate.
UauptoiederlAffe In Budapest: «f»
1*. EPFSKCTV, k. k. Hoflieferant. Etablissement I
natuir-Ucher Mineralwasser u. Quellenprodukte.|
X
Kslpaf Senden §ie nurAdres,c
fffvll«l» sav reteha. reafle Heirat»
partien auch Bild erhallen Sie sofort
rrrr Auswahl. Reform, Berlin 14
Weltberühmt
«Ind meine gesotil. ge-
schQts»en, einzig uästehonden
Krflndungen g. tfftnnessekwAeJte.
ProBj». p. 30 kr. in Marken.
I. Aüfenleld, Prlv.-inh., Witt,
IX., Tflrkenstr. 4. u4r
Kopf-
lnetttdedrlich
fiir Herren,
Damen mir Kinder, um jedes
l'kiwirrkn her >topfl'a.rie ;u ver
iuntcrn und seifst die widerspenstigsten
baare nach LLunsdi in jede delirdige
Vage und schönste Ordnung ;u ^riikgen.
i^tvicn Einscudlrng von K 2..'»0 fram’i?.
liarvnibme K tb—- .i Lr. K ß.—,
<5 Si K 10.—. 12 5 t. K in.-- Bei
Bkstellnng Kopfwelle anzugeben. Ber-
jandr durch ras i^cneraidepot von
!«. FCITH, Wien, II.. Taborstr. 11B.
Lohnender
Wichtig für Bructileidende!
Das neueste verbestiite k. n. k. privilegirte
Pollitzer’sche Gummibmchband
ist von den berühmtesten ärztliche» Kapazi
täte» aI-3 asie.bcstes der Zetztieit anerkannt.
Es rnticht nicht ab uont Körper, übt leine»
iinanaeiiebmeii Druck aus und ist bei Tag
iiuü stacht tragbar. Tte Petotstn werde»
oem Bruche aiigcmessc» und mit Jicherheils-
tstiirtel versehen, die das Herabgleite» vor.
Körper oeriiinder».— Preis occ einseitigen
st. J und 10, bet zweiseitigen fl, 10 und 16.
Für Kinder um die pälst« billiger.
Bei Bruchband-Bestellung bitte ich. die Kör-
perweite anzugeben, ferner ob der Bruch
rechts-, links- oder doppelseitig ist.
Bcstelliiiigen esfektuirt bei strengster Diskretion
rasch und pünktli.h;
Mor. Pollitzer L Sohn!
k. u. K. priv. Bandaglst i -■
Budapest, ll., Frans-Deäk-ftasse 10 b.
Siivovitz d C
feinster Qualität, in Flaschen ». Oebimlen
liefert
Ant. BartholoTich’ Sohn,
k. u. k, HofliPlVrAut
1041 EsseK.
GRAMMOPHON.
ilwtu
tu.
Fischblasen und Oummi anerkannt vorzüglichstes
fransds. Fabrikat m Oricinal Pariser Faeknng; per
Dutzend fl. 1, 2, M. 4, 5, 6, 6, Capot »merieanK
(flirt) fl- 6, 4, ö. Pariser l»amenschv*aniin<-
fl 2, 4, S, 6. Dawen-PrÄservaUv, Pessarinm
( olusivuni, „ach Pros. Menngna, st. 'I.M, Einsübruiigs-
iiistruiiieiit dazu st. i..'n>. I(iana.(»ärtel (Monato-
Berbandbind-ä per Ltück st. b.»>i>.
dnskükrUeke Fretseonrante gratis, i» geschlossene n
Eonoerl, Versandt diskret durch
J VSV CPT l. >. t- Privilagioninhaber, Badapest
» nniintl, ll, tzdt«iO«crsz'iiIcrs 17.
/"vür ien ^crfaiif objr;.': cpptbcm.uicurc« Erfindung trciTcn jftev
orrs in ?)«fl«rr#idi-|itioor», Rumänien. Bulgarien,
Krrhivn urtc tci Türkei Bdiirftei gcsiiLr.
9T DAS GRAMMOPHON
[ das 5 cnfafioneÖfte, was ^cgfnwärna criftiM, und da es selbst
.e btKüfKu Crivarrungen übatv k iü, in ein «imwur Adsay zu
DAS GRAMMOPHON
stngr, idmuiji, lad»:, halt nur üu-idu in jetev Lprach^
Es aibt iiidit mir die rone icf'v .Mc'tnirnctUc? eines vo!kdeiei-ie,i
Crcbeiters tu anen iein.'ii ^eiudeilen wier-.-i. sondern ayinr auch
die v-iesariis und sonlliuen '^oilraae der derlid'Nie'leii r7pern
k'änaer, ^.chau'vicler und Humoriiliker in der läuichendsteu nach
DAS GRAMMOPHON
ist eine tz-otdgrnv» nir nichn^e. ci;tr.itn1'e .*l:c
noerall ildicr. da es in zwei Giriert tenern-t n
1“ fai tur 4?amili*Htt#bröMrti i. tmrt:tm in,
ö'lu'st.ilrnia in ItfflnnrntloHrn.  la'kd>
und nnter
d. deren eine
adrend..'»kr.
'einer ^»rrguraiuai
50.000 PLATTEN ~?Bi
x 1111 i n m« i i m i tu
:iii: ölk iJ.imliiüw- vor i
-istc nadereii .lü'-fmi'U «i'-.-t
BedlliqlUkaeu
niuikn vctaitnt. v i a,-
e .uc'.'.miie izrminjn.v »sich:
AUnnörrtrrUr Nr „Grammophone Co. Ltd.. London" unr
. jeutiche Grammophon-Oet«ll*chafl, Berlin" uu
|ln«arn, Rumsn»»,», öuloarmt Orrbiett ,mcfurkfi:
Verdienst bietet sich für
redegewandte, anständige
Personen, die sich in
ihrem stabilen Wohnorte
mit dem Verkaufe von
Losen und Staatspapieren
gegen Ratenzahlungen im
Sinne des G.-A. XXXI v.
J. 1883 befassen wollen.
Anfragen zn richten an
„Mercur“
viltöttzleti
rda*vönytär«»Biy
JUDAPEST
Arasy-JAnos-
steift 31.
John H. Brigham, Wien, I., Roihenthurmsfs. 5.|
Vr;e„g,iiß der SlcJnbrucher
Bürgerlichen Bierbranerei-^.-Jes.
ist das angenehmste Erfrischungsgetränk.
Empfohlen bind) die .Herren Unioecsstäts-Pro-
iestoren. vr. Lngydn, vr. EUseker, Br. Her-
esel, Dr. KAtU, Dr. Koränyi, Dr. Laufenauer p
und Dr. Liebmann.
Wirksames Mittel gegen Blntarmuth, Her
vesitdt, Verdannngsbesehgwden, Beklafleeig-
kett n. Bekwtchesnsttnde, lerner empfohlen
Hekanvaieszenten und besonders
a*r ninrenden Mattem und Ammen. “WO
Erhältlich in Budapest in allen Tpezcrei» und
' Telikatesseiihaiidlunge».
Versanstt in sie Provinz durch die Brauerei selbst.
Frei«» für Budapest, inklusive Konsum­
steuer: eine grosse Flasche (exklusive Flasche) 25 kr.,
eine kleine Flasche 20 kr.
Preise tfir die Provinz:, inklusive Kon­
sumsteuer, ab Bahn Steinbruch eine Kiste, 30 grosse
Flaschen fl. 7.50. Einlage fiir Kiste und Flaschen
fl. 3.30. Zusammen fl. 10.80. Eine Kiste, 30 kleine
Flaschen fl. 6 -, Einlage für Kiste und Flaschen
fl, 3.. Zusammen fl. 9.—. Die Einlage für Kisten
und Flaschen wird zurückgegeben, wenn dieselben in
gutem Zustande und innerhalb 3 Monate franoo
zurückgesendet werde n. 2392
Tiefes Bier hätt sich Monate hindurch.
Wir warnen vor Naehahmnngen.
I <• h t nur mit unserer Kckntz-
marke St.-Slefan.
Druck und Verlag der Pester Lloydgesellschast, Budapest, Dorottya-ukcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu ein ganzer Böge« Beilage.


[ 2023-06-29 10:49:31.262 - 19000414 - Seite 5 ]
i*;u»ee *t* .Dester Kl-q»' i*.
Tagesnettigkeite«.
Xagrifdrntn,
— Samstag, 14. April.—
Katholiken: Charsamstag.— Protestanten: Tibor.—
-Griechen: 1. April. —Juden: 15. Nisan.
Sonnenaufgang: 7 Uhr 59 M>>>.— Untergang: «Uhr
M Rin. ..^
Mondesaufgana: 8 Uhr 17 Min. Abends.— Unter­
gang: 4 Uhr 17 Minuten Nachts.
Empfang dei Miutfter« findet nicht statt.
Rationannufenm: Bildergalerie von 9 Uhr Lormütagtz l»s
1 Uhr Nachmittags.
„Der Roman des Arzte«" betitelt sich die neue Arbeit
aus der Feder des beliebten französischen Schriftstellers Jean Ra-
m e a u, mit deren Veröffentlichung wir in unserer heutigen
Nummer beginnen. Mit bewunderungswürdiger Meisterschaft entwirft
der Autor hier ein Seelengemälde von so erschütternder Tragik, dasi
der tiefer nicht weih, ob er die Kunst des Verfassers, oder die drama­
tischen Ereignisse, die sich vor seinen Augen abspielen, mehr bewun­
dern soll. Wir glauben, mis auf diese Andeutungen beschränken zu
können, um bei unseren Lesern all das Interesse für unseren neuen
Roman zu erwecken, dessen er in so hohem Maße würdig ist.
( Kul 1 nS. und Un t e r r i ch t sm i n i st e r
Dr. Juki»» W l a s s i c s) ist bereits volikvmrnen bergestellt.
®e. Exzellenz wird schon demnächst in der Hauptstadt eintreffen und
nach den Osterseiertagen die Leitung seines Ministeriums wieder
übernehmen.
(B o m Grauer Kapitel.) Wie „Kel. Ert." meldet,
soll, falls der Grauer Domherr Gras Karl C s ü k y zum Waitzner
Bischof ernaunt wird, das dadurch vakant werdende Domherrn-Stallum
dem päpstlichen Prälaten und Protonotar Dr. Medard Kohl ver
liehen werden. Dr. Kohl würde dann den Benediktiner-Orden ver­
lasse«, aber auch fernerhin an der Seite des Kardinal -Fürstprimas
bleiben.
(Ungarische Journalisten in Berlin.)
Anläßlich des jüngsten Besuches des Deutschen Kaisers in Budapest
weilten hier auch zahlreiche Vertreter der deutsche» Presse, die von
ihren ungarische« Kollegen in zuvorkommendster Weise empfangen
wurden. Dieses kollegiale Vorgehen erwiderte nun der Berliner „Klub
der Presse", indem er die Bndapester Journalisten einlud, für die Zeit
des Berliner Aufenthaltes Sr. Majestät unserer Königs nach Berlin zu
kommen. Im Aus trage des Berliner Klubs ist der Journalist
Dr. Ludwig Wohl, ein gebürtiger Ungar, hier eingetroffen, um mit
den Präsidenten der beiden Bndapester Journalisten-Vereinigungen in
dieser Angelegenheit persönlich Rücksprache zu nehme».
(Der neue General d e r P i a r i st e n.) Der Papst
hat den Erzbischof von Florenz, Bisons Maria M i st r« n g e I o,
zum General des Piaristen-Ordens ernannt.
-- (Volks schnllehrer im Dien st e der Reben-
kullur.) Der Ackerbau»,inister läßt seit vier Jahren alljährlich
vierwöchentliche Kurie für Volksschullehrer halten, um diese in der
Reben nnd Weinknlmr auszubilden. Namentlich ist es Hiebei aus
solche Lehrer abgesehen, welche in Weinbauenden Gemeinden thätig
sind. Heuer werden solche Kurse gehalten in Ski. Endre, Pecsvärad,
Kaposvür, Tapoleza, Preßburg, -Erlau, Tarezal, Beregtzäß. Szilägy-
Somlyö, Bihar Diöhrg, Menes, Nagy Enyed und Tvrda. Ausgenom
men wurden insgesammt lü«> Volksschullelirer. Die Hörer dieser Kurse,
welche am 23. April beginnen, erhalten vom Ackerbamninister 120
Krane» als Reife- und BeipflegSbeitrng,
(G e o r g i o s T, i a I i o B— Selbstmörder.)
Vor mehreren Wochen erregte das Verschwinden des Professors der
griechischen Sprache und gewesenen Sekretärs des Bndapester griechi-
schen Generalkonsulats Georgios T i a l i o h bedeutendes Aussehen.
In einem Abschiedsdriefe an seinen jüngeren, bei der Bndapester
griechisch-mazedonischen Kirchengemeinde angestellten Bruder erklärte
Tialioß, daß er das Opfer einer Intrigue geworden. Er sei von dem
mazedonischen Ägitatioiiskomite in Bulgarien nnd der literarischen
Gesellschaft m Athen, deren Mitglied er gewesen, als ein im Dienste
einer fremden Macht stehender Spion und ein Feind der griechischen
patriotischen Bestrebungen üennnzirt worden. Diese grundlos« Bor
dächtigung, gegen die sich zu vertheidigen er unter seiner Mannerehre
findet, treibe ihn in den Tod. Die Bndapester Polizeibehörde, bei
welcher das Verschwinden Tialioß' angemeldet wurde, recherchirte ver­
gebens nach ihn». Er blieb verschallen. Vorgestern endlich wurde sein
Leichnam gefunden: er wurde nächst der Gemarkung der Gemeinde
Tököl von den Wellen der Dona« aus Land geschwemmt. Die Leiche war
bereits im vorgeschrittenen Stadium der Verwesung. Sie dürste mehrere
Wochen im Wasser gelegen sei». Von der Auffindung der Leiche wurde
seitens der Orlsbehorde in Tököl, ivie dies regelmäßig geschieht, der
Bndapester Oberstadthauptmannschast Meldung erstattet. Ein Beamter
begab sich hierauf nach Tököl und agnoSzirte in dem Todte» aus Grund
eines Siegelringes und der goldenen Taschenuhr, die bei der Leiche
vorgefunden wurden, den vermißten Tialioß. Die Obduktion ergab
Erfticknng als Todesursache. Es ist daher unzweifelhaft, daß der
Unglückliche, wie er es vorhergesagt hatte, seinem Leben durch einen
Sprung in die Donau ein freiwilliges Ende gemacht hat. Gestern
wurde Tialioß im Gemenidesriedhose zu Tököl zur ewigen Ruhe
gebettet. Au dem Leichenbegängnisse waren auch »tehrere Mitglieder
der Bndapester griechisch mazedonischen Kirchengemeinde erschienen.
(I a n k n- D e in o n st r« t i o n e n.) Aus H e r in a n„-
st a d t wird uns gemeldet: Auf das Grab Jankn's wurden von den
rumänischen Ultras drei Gedenkbäume gepflanzt, welche die fflainen
i.mirtftft, 14. April 1900.
-■•--*'
drei wegen der Bekränzung des Grabes verurtheilten Studenten
erhiee>.^. Gendarmerie hat die Gedenkbäume ansgerissen und
läßt das bewachen. Die „Tribuna" veröffenilicht über den
Vorfall enu>, Efreizende» Artikel, in welchem sie an den rumänischen
Aufstand „!,d fragt, ob sich die Ungarn nicht fürchten, daß die
Rumänen aberum,, M Weisen werde». Das Blatt kündigt
ferner für den Her st nationale Wallfahrt zum Grabe Jankn's an
(J a u b e ,j n| [e ,, .K o n a t e f;. J Am Ost er
fouutag wird der zu Verhandlung einberufene Lands-
Sozinksten-Svitgre» eröffne- Ein glatter Verlauf ist sehr m
wahrlcheinlich, da zwe, zehr flarnP.„eien'einander gegenüberstehen.
Gegen die feg,gen L-.ter der Parte,,^ ^tionäre der Arbeiter
krankenkane „nd. wollen d.e Opp°st,, ,„,^.^ mtfd)et&e1tbeH
Schlag fuhren. Gewöhnlich pflegt,-lchen^ Behörde ein
Ende zu machen. Auch der voriahnge Koiigr.g^
aufgelöst werden.- Die „Volksstinune"
träge, die dem Kongresse unterbreitet werden,
dienen insbesondere solgenbe größere Beachtung:
„Der Kongreß möge die Parteileitung beminvaae»,..,
einen f o 11 a[ i tt i i die» sieln tue? ;u errichten- T,-,
dieses Lehrknrscs ie,, all die noihwendige» wirlhlchaftlichi»
welche die sozialdemokrattsche Arbeilerbewegmlg ausrollt, den 'xn n ,i
sachlich zu erklären nnd deren Bedeutung zu erläutern- Zugleust
spricht der Kongreß aus, daß die auf sozialdemokratischer Bans
steheiiden Orgamiaiiviieii nur solche Genossen mit emer Funktion
oder VerlrauenssteUnnq bekleiden, welche diesen Lehrknrs rm Zeit
lang beincknen"
Der Konareß beschließe, zu den Psingstseiertagcn eine Kon
ferenz der S o; i a l d c m o k r a t e n 2> e b e n'd ü r g e n s in
Kronstadt zu halten nnd sämmtliche sozialdemokratischo Organisationen
Siebenbürgens dazu einberufen. Der Kongreß möge ferner beschließen,
daß ein rumänisches L r g a n i f a t i p n s k o ni i t ö zu wählen
fei, welches seinen Sitz in einer Stadt Siebenbürgens habe- Auch
möge ein Parteiblatt in rumänischer Sprache herausgegeben werden-"
„Der Kongreß beschließe, daß die Partei mit bürgerlichen
Parteien jedwede Kompromisse zu vermeiden habe
nnd das Wahlrecht nur Nlit Hilfe der Arbeiterschaft sich ZU erobern
habe." „Der Kongreß möge beschließen, daß die jeweilige Partei
leitung mit den sozialdeniokratischen Parteien Europas in steter
Verbindung sei."
(Landeskonareß der Kasfeesieder.) Am 11. und
12. August d. I. findet in A r a d ein Landeskongreß der Kaffee-
stoder statt. Den wichtigsten Berathungsgegenstand bildet das neue
Schankgefetz, welches für das Kasieesiedergewerbe überaus schädlich
erachtet wird- Der Kongreß beabsichtigt, in diesem Sinne ein Me­
morandum auszuarbeiten »nd dieses durch eine Deputation dem
Minister Präsidenten Szell, wie auch dem Finmizminifter Lukac»
zu unterbreiten.
. (Unter der Lokomotive.) Aus Temesvür wird
uns genieldel: Aus deni hiesigen Hauptbahnhofe ereignete sich an­
gesichts des Publikums ein granenhaster Unglücksfall. Der Heizer
Anton Kopp, der, eine Zigarrette drehend, nachdenklich über das
Geleise schritt, wurde von einer Aangirlvkvmvlwe niedergeworfen
und vollkommen zermalmt-
(S e l b st m o r d eines Angeklagte n.) Der Biharer
Hilssnotär Kart Berecsky hatte in der Aufregung einen Land­
mann durch Messerstiche verwundet- Er wurde wegen schwerer
körperlicher Verletzung unter Anklage gestellt und war auch schon der
Verhandlungstermin anberaumt. Heute wurde nun Berecsky todt
ausgesunden- Man glaubt, er habe sich vergiftet.
(S e l b st ni o r d eines Kapellmeisters.)
Aus Mailand wird lins gemeldet: Der Kapellmeister Giuseppe
G r e g o r i s, der an den hervorragendsten italienischen Theatern
als Dirigent gewirkt hat, jagte sich heute eine Revolverkugel in die
Schläfe und blieb sofort todt. Das Motiv des Selbstmordes ist eine
unheilbare Krankheit, von welcher Gregoris befalle» wurde.
(B rüde v m o r b-j Der Kohlestarbeiler Gaetano B e r-
d e v a m e in U dine gerieth heule, ivie uns von dort gemeldet
wird, wegen einer Differenz bei der Theilung eines kleinen Geld­
betrages mit seinem Bruder Vi-toria in Streit. Plötzlich zog Gaetano
einen Revolver hervor und feuerte aus nächster iltnbe auf Vittorio
einen Schuß ab, der dessen sofortigen Tod herbeiführte. Der Bruder­
mörder, der flüchten wollte, wurde von der durch die Detonation
herbeigerufenen Menschenmenge festgehalten nnd dem Gerichte
überliefert.
Mir interessantes Such.
In Wien ist ein Buch unter dein Titel: „Gedanken­
splitter, Erlebnisse und Eindrücke von
I. L ü s e n" erschienen, welches nicht geringe Sensation hervorruft,
weil »mit die Autorschaft der Gräfin Elenier L ö n y a v zuschreibt.
Wir zitiren daraus die solgenden Stellen:
„Zwei ganz junge Leute—— sehen sich zum ersten Male,
kenne» sich erst seit einer Viertelstunde und sprechen bereits das
bindende Wort,- weiches der Tod allein lösen kann.
Weitn man es in einem Roman lesen sollte, so würden
die Menschen die Köpfe schütteln und sagen: „Wie über
trieben! So etwas pasfirl in Wirklichkeit nicht!"—— Aber es
passirt doch und sehr häutig, wie das Leben überhaupt recht oft mit
kraffcren Farben mall als die Feder eines Sehriftstellers. Dieser
paßt seine Geschichten dem Geschmack und Begriffsvermögen des
Publikums an— das Schicksal ist weniger rücksichtsvoll imd ivirbelt
seine Milliarden von Romausiguren auf dem Erdball in toller Laune
hin und her t es fragt nicht: Wird man mir aitch glauben, was ich
Diesem oder Jenem anthue?—— Es handelt ... Das Schicksal
legt seine handelnden Personen nicht in das Prokrustesbett einer
Zeitrichtung, es schlägt heute wie gestern schwere Wunden und taucht
seinen Pinsel tief in das Herzblut der Menschen, ohne lange zu
fragen, ob ein Häuflein ivandelnden Staubes über sein Eingreifen
in die Geschicke der Welt zu Gericht sitzen wird oder nicht."
Dann französisch: „Wie oft iti deinem Leben, Freundin, bist
da nahe am Glück vorbeigegangen? Es hat dich gesehen, aber bei
dir nicht Halt gemach!. Es dai dich gestreift mit feiner zarten Hand,
und du bast nicht geivagt, sie zu ergreifen. Du glaubtest, es erreicht
zu habe»— dnrchatis nicht. Es ist eniflohen. Die Flüchtigkeit, Blind
heit, Furcht, die Diskresion— oder— der Skrupel vielleicht Hai
dich zurückgehalten, und den Augenblick daraus hatte sich das Rad
gedreht. An spät! Du Haff deine Bestimmung verfehlt. Das Glück
ist verschwunden. Es war nicht für dich. Nur sein Schatten ist dir
geblieben."
Räch einigen Beschreibungen, ireudiger Begrüßung des Meeres,
allgemeinen Sentenzen plötzlich wie hineingeschneit:
„Angesichts der Majestät des Todes verstummen alle Zivistig-
teiien, welche die Irrthümer des Lebenden bervorrufeu. Die Schuld
ist geiiihitt und damit zeitweilig ausgelöscht, schweigend wird das
Andenken des Verstorbenen, der nun vor einem höheren Richter steht,
geachtet--— geehrt."
Daraus eine „Reverie" überschriebe»« lyrische Dichtung in
französischer Prosa mit einem Zitat, das an die englischen Symbolisten
anklingt, dann (englisch) eine eigene Sentenz:
Begegnen, lieben, scheiden ist Erde,
Begegnen, lieben, bleiben ist Himmel—
«ni die allgemeine Sätze folgen, von denen wir den scharf gefaßten
ziiire»: „Die Zeit vergeht, sagen wir, aber wir irren: die Zeit
bleibt, und wir sind es, die vergehen" worauf dann doch ivieder
em Passus kommt,^der etwas Persönliches habe» könnte -das Wort
nee in dem srantöfischeu Text hat „ns wenigstens den Autor als
Frau beglerubigt):
„Ich bedauere, iiickn i» einfacher Ilmgediing, am Meeres
»rund geboren zu sein, in einem kleine,, Fiicherdorie, weil man da
'Aü-r dem Frieden nnd dem Glücke ist als in Miseren erhöhten
unserer fomplijirten Gesellschaft!
ras
Rlttnr, Alles, was uns von ihr entfernt, entfernt
ntm tbn,
W.,
Glück in
mis
Sprach,- ^''^nnlich find auch die nachstehenden— in französischer
der Muttersprache der Verfasserin— nieder
zuführen: ^uxrknngen aus konkrete persönliche Eindrücke zurück-
deren Ettsten^ne°"!°',^' schwer verwundet worden sind in Kämpfen,
Betrna ertabren hn» nicht kannten, Leute, dn- einen wahren
Sn Ällen. Leid, tmd die das Fech ihrer Kampfe
man ist froh >n scheid,. )'ne Liebe flieht, die gelanichl bat
leidet bei bm Wb«»L’ ’S* u--tzdem zerrissenen Het-zens denn man
ffr bei dieses langen Uebers g? hat' welche Stille, voll von Jan
Von ferne liefet man in,-- "ile iiui.li"
und bald erinnert man sich nur noch der fetten ->,„,den die »lau
dort genossen, heute noch lebhafter empiunden— «b »taft'
Dieser entfernte Erdwinke!, wo man vielleicht bliebt' mJt ’nelitten
hat, wird in Farben von einer Schönheit erscheinen' 6e.
soffen hat— und gemach wird die Sehnsucht, ihn wieder (eben
wiederkehren in das Herz in heißer, gebieterischer, quälender' Weise
„Der Kummer kennt den Pfad zur Hütte wie die Straße sum
Palast; er vergißt keine Thür."
Dann deutsch: „Zu spät! Unter dem Bannfluch dieses
verhängnißvollen Wortes zieht sich so manches zerstörte Leben in der
Verborgenheit dahin und verfließt unter dem grauen Nebel der Ent-
sagnng." Wieder französisch: „Denke ich des Vergangenen, frage ich
inich, ob ich geträumt habe oder gelebt!" Wieder deutsch: „Verdiente
Ungnade zerschmettert. Die unverdiente aber kann der Weg zu
wahrer Höhe werden."— „In einem verfehlten Leben regt sich mit
unter tief im Herzen die Sehnsucht nach etwas Unbekanntem, unendlich
Süßem, nach himmelstürniendem Glück, das man ahnt nnd doch nicht
mehr erreichen kann- Da gehört ein eisenstarker Wille dazu, um den
lobenden Schmerz in der Brnst zu bewältigen nnd niederzudrücken."
Jetzt französisch: „Es ist etwas Grausames darin, »i dieser Welt
hinzugehen, umringt von dem 4!eide der Anderen!"
Das sind .Züge, diö sich zu einem Alenschenbilde zu vereinen
scheiite»: ivir wollen es versuchen, ihrer mehr zu firiren, indem wir
in den Zilinmgen fortschreiten:
(Deutsch.) „In einer Ehe, ivo die Blasirlheit vorherrscht,
gehen Herz und Geist zuletzt leer aus- Das Ideale verschwindet
mehr iutd mehr: die moderne Zeit >st nnruhig, man lebt mehr nach
außen als nach innen, stürzt sich ,» das Getriebe des Tages, der
Aktualitäle», in sozialen nnd politischen Klatsch, weil man meist zn-
hause sich nichts zu sagen hat, nur Nothwendiges oberflächlich bespricht
und sich miteinander langweilt, als ob man sich fremd wäre,"
i Englisch.) Eines Weibes Leben ist ihre Liebe. Sie beginnt
roirklich nicht ;u leben, bis daß sie zu lieben beginnt.
Ein Wiegenlied in Prosa (französisch) gilt ihrem Kipde, dem
sie nichts von Kummer tmd Leideit sagt- Blumen, laue Winde,
Nachtigallentüne— hier lebt nur das poesievoll« Idyll- Die leiden
schasilichen und herben Aussprüche kehren erst wieder, wo die Ver­
fasserin von sich selbst spricht:
(Deutsch.) „Die Standesvoriirtheile sind im Grunde genommen
verächtlich; und doch, wie oft verblulet das arme Herz, um den
engherzigen Gesetzen der sogenannte» Konvenienz und Sitte gerecht
zu werden, selbst in» den Preis des schwersten Opfers!".
„Wenn etwas ivirklich Schönes in dem Gedanken liegt, daß
zwei Menschen, welche einander lieben und achten, sich vor Gott zu
einem heiligen Bunde vereinigen, so liegt dagegen etivas itngemein
Widerliches in der Vorstellung, daß ein solches Band ohne alle
Vorbereitungen geschlossen wird und eine fortgesetzte Lüge vom
Traualtar bis znm Grabe bleibt."
-Fiir eine schöne Frau ist es leicht, Liebe zu erringen, aber
nicht leicht, sich dieselbe zu erhalten, hauptsächlich falls ihr das
Berftändniß für die Gefühle 4lnderer fehlt. Selbstsucht ist die ge-
sährlichste Feindin der Liebe."
(Französisch.) „Eltern, Freunde, Alle verlassen mich nach nnd
nach. Ich sehe, wie sie sich aus dem bewegten Meere der Existenz
einschiffen- Jede Einschiffung nimmt einen anderen Weg, aber jede
lenkt »ach demselben Hasen- Nur mein Schifflein bleibt gefesselt am
geliebten Strand. Der Anker der Hoffnung hat es hier festgemacht;
die Kette der Liebe fesselt es daran. Gebe Gott, das; die Stürme es
nicht losreißen nnd nicht gleichzeitig den Piloten, der den Anker hält,
und den Passagier, der die Kette bewacht, versenken."
Ein paar gute mutz aus den vielen, die nun folgen miß
allgenieiner gefaßt sind. obzwar sie vielleicht auch ihre persönliche
Beziehung habe»: „Die Leute, welche ihren letzten Blutstiopsen bin
geben, sind mit dem ersten häufig lehr iparsinn-"— „Knüpft man
das zerrinene Band der Freundschaft auch wieder zniaiimien^ so wird
man doch immer den Knoten fühlen." —- „Bei allen Freunden
bevülu'eH sich die Seelen, bei neuen die Hände, und hei Bekannten
nur die Handichude."— „Zwei Dinge sind grenzenlos: der Horizont
und die Dnmmdeii."- Und ivieder folgen einige_ Anssprüche, bei
denen individuelle Züge. die epigrammatische Form sprengen:
- Deutsch. 1 „Das Glück bindet sich nicht an Krone nnd Thron-
Seine blaue Blume blüht nicht nur am der Höbe, sondern oftmals
im weltenirncktesten, adgeichiedensten Tbal"
„Alles, ivas wir wirklich lieben, ist unersetzlich, und Alles,
wofür Ersatz uns denkbar ist, haben wir nie geliebt."
„Die Ungnade bat eine Zivillingsichwester, sie heißt Unge­
rechtigkeit: beide gehen oft, leider lehr oft, Hand in Hand."
„Man vergißt nie, wemi man nicht den Muth hat, mit seinem
früheren Leben entschiede» und für immer zu brechen."
Dann kommt einmal ein Passus mir einer eigenen Ueber-
schrisl: „Ist es möglich y" und er kündet die Freude einer frei
gewordenen Seele: „Eine lange, lange, bange, dunkle Nacht ist um
mich gewesen, >»», leuchtet ein rosiger Hoisiiniigsschimmer am schwarzen,
dichideivölkleii Himmel auf, ei» Lichtstrahl, welcher Klarheit und eine
Sonne verheißt! Wird sie voll blendender Schönheit emporsteigen?
Wirb sie mit heißem Strahl erwärmen nnd die Thränen von den
Wangen füllen?? O» komm, Sonne, komm! Dn findest eine
arme, säst verwelkte Rose, von welcher die schwere Hynd des
Schicksals die Dornen abgestreift!" In der Folge findm wir den empha­
tischen Preis des Werthes, den das Reisen hat für bedrückte Gemüther,
eine leidenschaftliche Anklage gegen „OberflSchltchkeit, Kleinlichkeit,
Verständniß- und (ffefühllosigkeii" mit der Mahming, „stumin zn
bleiben vor der Welt". Ernste Anschaunngen werden nicht begriffen,
nur mißdeutet. „Hak man das Unglück, sie «uszitsprecheil, wird man
als überspannt erklärt und womöglich noch lächerlich gemacht" Eine
abschließende Erkenulniß erscheint niedergelegt in dem (englisch nieder­
geschriebenen) Safte: „Oefsemliches Lob hat die Macht »ichl, eines
Weibes Herz ausznfüllen. Sie braucht eine liebe Häuslichkeit (borne-
love), Pflichten, Sympathie und alles klebrige ist weriblos
ohne sie."
Hochrvasser und Nerkrlirskiirung.
In der Hauptstadt ist der Wasserstand im Lause des
heutigen Tages von 557 bis "572 Eentimeter gestiegen und reicht
um Mitternacht knapp bis an den unteren Quai- Da ein weiteres
langsames Steigen noch zu gewärtigen ist, dürste der untere sQum
morgen Früh inundirt sei».
Nach den heute an das Ackerbauministerium gelangten Berichten
füllt die R a a b kontinuirlich. Bei Ä r p ä s ist das Masse r
vom höchsten Stande um 128 Eentimeter gefallen. Die Situation hat
sich im Allgemeinen gebessert; nur in Oedenburg kann
wegen Zusammeiiströmens der aus den Usern getretene» Wassermaffen
der Raab und Rabnitz die Lage bedrohlich werden. Mit angestrengter
Krasi wird an der Absperrung des Wassers gearbeitet, das sich nach
Bruch des Szanyer Dammes über die Felder ergoß. Bisher ist es
gelungen, die Wassermassen zurückzuhalten und mehrere Tausend Joch
Ackerland vor Jnundirung zn schlitzen. Bon den übrigen Flüssen droht
keine UeberschwenmiungSgefahr.
4 -t ^i' e Dtrektto» der ungarischen Staatsbahnen
theili mit, datz das auf der Linie Csorna—Szany—Szent-Andräs der
■Honte Hapa -Esorna in Folge des Hochwassers entstandene Verkehrs-
Hinderniß beseitigt tmd der Verkehr am 13. d, M- ivieder aus
genommen wurde- Aus der Strecke Papa—Szany—Szent-Andräs ist
der Verkehr noch immer „nterbrochen.
Delegpamme.
Oedenburg, 13. April. Den zwischen Egyed und Ärpäs
befindlichen Wegabichnitt Hai das H o ch w a s s e r weggeschweninit.
Ministerialralh B u l y o v ß k y »»d Vizegespan B a a n waren au
den gefährdeten Punkten. Der Damm bei Szany wird im Laufe der
Rächt hergestellt.
Oedenburg,! !. April. Die ftäbtijdje Baukommission beschloß
die Regelung des tva flu ,ses.— Die Situativ» bat sich
gebessert.
Prag, 13. April. Die B ö h m i s ch e Nordbahn ver­
öffentlicht folgendes Eommumque: Die Dammrutichungen zwischen
denStatio»eiiPoIitz--Landan—Stranßnitz der Linie Bensen—Böhmisch
Leipa sind wieder behoben, so daß all« Züge die gefuhrdet geiveiene
Stelle anstandslos ivieder passiren können-
Sport.
HtftUR.
3utn PrzedSwit-Handieap. „O rdn r" befindet sich in
großartiger Verfassung und wird bestimmt im Przedswit-Handieap
starten. Er wurde auch bereits von guter Seite für das Rennen
gewettet; die Odds, die gestern noch 3U: I standen, sind heute nur
mehr 6:1,— Aus M e t c a I f's Stall werden sowohl „I n l ä n d e r"
wie „F e o d o r a" an dem Przedswjt-Handieap tlictlndnnen. Die
zwei Pferde sollen sich gestern in einem Trial so ziemlich ebenbürtig
erwiesen haben.— „R ö z s i" soll sich im Bor verletzt haben.
Georg« Williautson, der bekannte Hindernißreiter, ist
gestern aus England in Wien eingetroffen, um sein Engagement bei
Mister Carl anzutreten.
„Lzefielh", die unglückliche Zweite in so viele» großen
Rennen des Vorjahres, wird im Frühjahre mir an kleineren Rennen
theilnehmen und erhält dann eine spezielle Vorbereitung für den
Sarajevoer Kaiserpreis, i» welchem sie 188!) ebenfalls als Zweit«
endete.
Ei» theurer Ritt. Zu den Favorits für das berühmte
Steepler Derby in Liverpool zählt bekanntlich „Hidden Rlystery".
Der Vertreter des Colonel Galliven ivnrde vor dem Rennen zum
i Alte Rechte vorbebaltrn.
dfachdruik verboten.
Der R»ma« des Arzte».
Bon Jean Rameau.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
I.
Seit einiger Zeit vergaß Doktor Hubert Dnplessis seine»
Regenschirm im Wagen.
Ein gewöhnlicher Sterblicher, dem solch Ungemach widerfährt,
ärgert sich zwar darüber, glaubt aber darum noch nicht, daß der Unter­
gang der Welt unmittelbar bevorstehe.
Hubert Duplessts dagegen zog aus dieseni. Umsginde die sürch-
teklichfien Schlnffe, und an gewissen Tagen— namentlich wenn der
Regenschirm neu war— dachte er daran, sein Testament zu machen.
Als Irrenarzt, der an der Salpetriere, den, Hospital für alte,
kranke und irre Frauen in Paris, wirkte, wußte er indessen derlei
unbedeutende Dinge auf umso ernstere Ursachen zurückzuführen, nnd
der Umstand, daß er seine Regenschirme in den Wagen vergaß, besagte
ihm, daß gewisse Zellen seines Gehirns angegriffen seien, gleich den
reifen Früchten, die man mit dem Fingernagel allzu häufig aus ihren
Zustand der Reife geprüft hatte.
Um aufrichtig ;u sei», müssen wir gestehen, daß chm auch
ernstere Zwischensälle zustießen. Eines Abends begegnete er auf der
Straße einer allerliebsten jungen Fra», der er vor wenig Monde»
ewige Liebe geschworen und die er jetzt nicht einmal rechi erkannte.
Dann wieder hatte er einige Bücher nachhause tragen wollen und sich
volle zehn Sekunden hindurch an seine eigene Adresse nicht zu erinnern
vermocht.
„Mer das ist ja Gedächtnißschwund! Gedächtnihschwund, wie
er im Buche steht!" rief er ganz entsetzt aus.
Und die Lücke» in seinem Gedächtnisse erschreckten ihn, wie
Schiffer angesichts eines mächtigen Lecks in der Schiffswand er­
schrecken möge».
Seitdem er diese unangenebmen Wahrnehmungen gemacht,
beobachtete er sich selbst ununterbrochen, »in sich über das Leiden, das
ihn demnächst befallen würde, ins Klare zu kommen.
Diese Krankheit des -Nervensystems war seil einigen Jahren
sehr in Mode gekommen. Jedermann wußte, daß sie den berühmten
Romanschriftsteller M.. ., den hvchtalentirten Komponisten Ch,, ,,
den geistsprühende» Karrtkawrenzetchner G.. den Theaterdirektor
K. .. und viele Andere auch dahingerafft hakte. Sie bedeutet die
Spezialkrankheir der Künstler, ist in den großen Städten am meiste»
verbreitet und lauert aus alle Geistesarbeiter gleicherweise, die dem
Ruhm oder der Liebe allzu große Opfer zu dringen gewöhnt find.
„Mir steht ganz enffchieden eine allgemeine Lähmung bevor,"
gte Doktor Dnplessis. „Mein Vater war schwindsüchtig, eine meiner
Tanten litt an Epilepsie, Ja, ja, meine verehrten Vorfahren hinter
ließen mir alle Grimdbedingnngen, deren es bedarf, um nicht alt zu
werden,"
Erst wollte er selbst über die Sache lachen; er wollte des Todes
spotten und ihm mit der Schellenkappe agf dem Kopie begegnen. Doch
verging ihm alsbald die Lust dazu,
„Wie wenn es ivirklich wahr iväre V" sagte er sich des AbendS
zuweilen und sein Blick drückte namenlosen Schrecken aus, „Und ich,
der Irrenarzt, selbst irrsinnig werden würde ?"
Und er fühlte, ivie sich sein Hggr stränble.
Bald merkte er auch, daß er leicht reizbar, mürrisch nnd Allem
gegenüber gleichgiltig wurde, er, der bisher so heiter, so arbeitssreudig
und voll Interesse für alle Erscheint,ngen des täglichen Lebens gewesen.
Eines Morgens empfand er sogar einen leichten Schwindelansall,
Einige Zeit später trübte sich mich sein Blick,
„Ra, das geht ja wie am Schnürchen!" sagte er sich nicht ohne
Ironie, „Nun feblk mir noch der Größenwahn, An dem Tage, da ich
mich für den Präsidenten der Republik halten werde, wird mein
Schicksal besiegelt sein,
Hubert Dnplessis war als Sohn Pariser Eltern in Paris
geboren ivorden, was seiner Ansicht nach allein schon einer schweren
Belastung gleichkam. Das ewige Hallen und Drängen, der aufreibende
Kamps tun das tägliche Brod in der Hauptstadt taugt nickt für die
Wirbelsäule. Der junge Gelehrte sah in sich sozusagen den letzten
Sproß eines bereits erschöpften Stammes, Er war groß und bleich,
vierunddreißig Jahre alt, schien aber deren vierzig zu zählen; seine
Stirn war zu breit, seine Hand zu schmal. Seine Vorfahren halten
entweder zu viel gedacht, oder zu viel genossen. Er selbst hatte bis zu
seinem fünsundzwanzigsten Lebensjahre eine recht tolle Existenz geführt,
tmd in seinen alten Ausgabenbüchern— er war nämlich ein großer
Freund der Statistik— fanden sich gan; achtunggebietende Listen der
verschiedensten Namen, wie Alice und Julie, Gabriele und Jane (das
war natürlich engliich, denn Jeaiine heißt man heutzutage nur mehr
in England) vor, deren Trägerinen so manche Summe Geldes
verschlungen hatten.
Thatsächlich hatte er nach nicht ernstlich geliebt, trotzdem es ihn,
an Abenteuern nicht gefehlt hatte, und die Liebe einer anständigen
Frau war ihn, noch ebenso unbekannt, wie die Berge im Mond, so
daß er skeptisch war wie ei» alter, eisgrauer Richter, und gleichzeitig
naiv und nnerfaliren wie ei» Chorknabe,
Da seine Eltern durch verfehlte Spekulationen um ihr Ver­
mögen gekomnie» waren, so hatte er einen Berns wählen müssen tmd
sich für das Studium der Medizin entschieden. Er hatte Geschmack an
der Sacke gesunden, und indem er den Verkehr mtl den gefälligen
Schönen der Theater- und Zirknswelt möglichst einschränkte, halte er
seither eine Menge medizinischer Werke und Abhandlimgen veröffent­
licht und Ehren und Anerkennung in reicher Menge eingeheimst, als
sich ihm eines Tages mit einem Male das grinsende Gespenst des
Todes entgegenstellte,
, Es war am Fastnachts-Dienstag. Eine übermüthige, lärmende
Menschemnenge wälzte sich unten auf der Straße dahin, Dr, Hubert
Dnplessis aber fand nichts Besseres zu thun, als sich selbst einer netier-
lichen genauen Untersuchung ,nt unterziehen. Dies war seine Zer-
stremmg an Sonn- und Festtagen,
Er zog die Vorhänge an den Fenstern seines Ardeitszimmers
vor, das sich im Erdgeschoß eines am' dem Montmartre-Boulevard
gelegenen Hauses befand, und bei dem Lichte einer Lampe betrachtete
er seine Augen in einem Spiegel,
Wahrlich, die linke Pupille schien etwas kleiner zu sein, als die
rechte. Das war in der Thal sehr verdächtig! Und wie stand es denn
mit der Zunge'? Wie war es denn mit ihr bestellt V
Eine ganze Minute wohl betrachtete er sie ausmerksam im
Spiegel, um zu sehen, ob sie nicht zittere. Wahrhaftig, sie zitterte!
Und das war schon ein sehr ernstes, vielsagendes Symptom!
Um sich dann zn überzeugen, ob sich bei ihm keine Sprach­
störungen «innellten, wie sie der fortschreitenden Mckemnarkschwmd-
sucht eigenthümlich sind, begann er die althergebrachte Formel zn
deklamiren, deren nian sich in der Salpetriere zu diesem Behufe
bedient,
„Wir Wiener Wäscherinen wollen weiße Wäsche waschen! Zwo
zwiegespißte Zwetschken!"
Die Worte traten klar nnd voll über seine Lippen, als wären
sie von dem berühmten Moiinel Sully gesprochen worden,
„Nun, todt bin ich noch nicht!" sagte sich der Doktor und rieb
sich vergnügt die Hände,
Den» hätte er nur ein wenig mit der Zunge angestoßen, hätte
er zutn Beispiel die vielen Buchstaben „W" nicht ganz deutlich hervor­
gebracht, so hätte er schon eine Urne im Krematorium des Friedhofe-
Pore Lachaife für sich mit Beschlag belegen können.
Und wie stand eS mit den Reflererscheinungen der Kniescheibe'?
Was hatten dieselben seit Sonntag zu besage»? Denn die Reiter-
erscheimingen der Kniescheibe sind von großer Bedeutung!
Der Doktor beeilte sich, darüber tns Klar« zu kommen.
Er setzte sich und schlug sich mit einem kleinen Kautschuckdammer
leicht auf das Knie,
Unter dem ersten Schlag ließ die getroffene Sehne das Bein
hoch emporschnellen, und der Kiiie-Eigenthüiner erblickte oarin nichts
Gutes,
„Nebermäßige Reflererscheinungen," sagte er sich mit düsterer
Miene.
Nun schloß er die Augen und begann durch das Ziuimer
zu schreiten.
Das gelang ohne sonderlichen Schwindel, Er stieß nicht allzu
häufig gegen die Wände an. und das erfüllte ihn mit Freude, denn
er wußte, daß mit allgemeiner Lühmuug bedrohte und mit Schwindsnch
behaftete Menschen mit geschlossenen Auge» nicht einmal ein halb
Dutzend Schritte zu macheit vermöge».
Aber die Schrift? Enthielt seine Handschrift nicht eine
Menge Drohungen, die aus ihre Bedeutung geprüft werden
müßten?
Er nahm ein Blatt Papier vor und schrieb niit der größten
Sorgfalt, langsam und vorsichtig seinen Namen nieder, wie ein Kind,
das schreiben lernt. Er erbleichte, denn er mußte konstatiren, daß die
Buchstaben ein wenig unregelmäßig aneiitander hingen,
„Ich habe höchstens noch zwei Jahre zu leben!" rief er ganz
ergrimmt aus.
Vergebens waren feine Versuche zu scherzen; seine Unter­
suchungen nahmen stets ein Ende mit Schrecken.
Er faßte sich den Kops mit beiden Händen «nd preßte ihn zu­
sammen, als wollte er seinem Gehirit eine» gewisse» Hall geben,
diesem geheimnißvollen, erschöpften Gehirn, in dem sich vielleicht
bereits die verhängnißvollen Folgen vorbereiteten und der nahende
Tod möglicherweise seinen Schatten vorauszuwersen begann,
„Weshalb bin ich aber auch Arzt?" fragte er sich und stand
hastig auf. „Ich will nicht mehr an diese Dinge denken! Ich müßte
ja wahnsinnig werden, selbst wenn es nicht so geschrieben stünde!
Ich will nicht mehr an diese Dinge denken, ich will nicht inehr!"
Nnd er niachke init den Llrmen eine Bewegung, als wollte er
etwas von sich scheuchen, den qualvollen Gedanken, der ihm Tag und
Ilacht keine Ruhe ließ.
Seit drei Monaten veruiochte er an nichts Anderes zu denken.
So oft er allein war, unterzog er sich gleiche» Proben; er sprach
nur vom Wahnsinn tind ward wiederholt von dem Verlangen ersaßt,
mit seinen Kranken über die eigene Gesundheit zu sprechen. Er unter­
suchte die Augen, die Zunge, die Kniescheiben seiner sämmtlichen
Freunde, mit denen er zusammentraf: er ersuchte seine Lieferanten,
mit geschlossenen Augen durch das Zimmer zu wandern nnd zwang
seinen Diener, laut zu deklamiren: „Wir Wiener Wäscherinen wollen
meine Wäsche waschen!"
Er war sich vollkonimen klar darüber, daß er sich durch sein
Gebahren einfach lächerlich mache, und grämte sich noch mehr
darüber.
„Dies sind die Vorläufer des zukünftigen Irrsinns," sagte er
sich, „Bei sämmtlichen Irren wiederholt sich der gleiche Vorgang-, sie
haben die Manie, von ihren Befürchtungen Jedermann Mittheilung
zu machen. Es ist das bereits das übertriebene Mittheilungs-
bedürsniß, dem die Hypochondrie folgt, worauf sich der Wahnsinn ein­
stellt. Ich aber will nicht mehr an diese Dinge denken!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:31.262 - 19000414 - Seite 6 ]
Verkauf ausgeboten. jedoch nur unter der Bedingung, daß Mr. H.
R u g e n l den Sechsjährigen reiten dürfe. Es kam erst ein Angebot
von 75,000, dann ein solches sogar von 90.000 Kronen, die jedoch
beide abgelehnt wurden, da andere Reiter für „Hidden Mystery"
bestimmt waren- In letzterein Falle wollte Mr- John W i d g c r
„Hidden Mystery" nur kaufen, damit sein Sohn einen chancenvollen
Ritt in dem berühintesten aller Hindernißrenncn habe- Das Resultat
des Rennens war aber bekanntlich für „Hidden Mystery" ein wenig
ehrenvolles, denn der Wallach, welcher noch kni; zuvor den berühmten
„Manifefto" geschlagen,, lani bei einer Hürde zu Fall. Heute dürfte
das viel umstrittene Pferd wohl auch uni 1000 Pfund weniger nicht
leicht einen Käufer finden; ein theuerer Ritt!
Beste Uniformen, schönste Galaanzüge, billigste Livreen,
italienische Fcchtreyuisilen bei Moriz Tillen& Eo-, t- u- k- Hof­
lieferanten. Budapest, Karlskaserne.
(Das XlX. Jahrhundert in Wort und Bild.)
Aus das in unserer heutigen Nummer enthaltene diesbezügliche
Inserat der Firma Ausrecht& Goldschmied i» Budapest
machen wir unsere p. t. Leser höflichst aufmerksam.
Ostereier und Spritzattrapen bei Theodor
K e r t e ß, E h r ist op h p latz.
Offener Speech saal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
3695
Edmund Mauthner
kals. lind k#n. Hoflieferant 26
Sanenhandlnng
0ll VI., Andrissystrme 23
OUU3p6Sl, VII., Rottenbilfergisee 33.
Ban 836 Selten starke
anf Verlange n gratin nnt fraiico zugesandt.
Minden külön ArtesitAs helyett.
Axt. MeoieUosx Mikt&n* Hirschler Bart» Agv a
maea mint gyermekei MaaiahlMI KornAI wüApitAsz,
ennek neje Knftill lolsa, fiaik gar». Konrtd As PAtsr;
Valeria fe-j. Tfcomin IstvinnA, ennek ferje Thomin
Iltvftn, m. kir. zeneak adtniai tanir, gyermekeik BrilA-
bat da MAri*; menye An. Hyiry LtsilAnA FabA
Sarolta da gyermekei Bart», Jant da IfctzlA, tigyszintAn
az alnlirottak 6a az Basses rokonsag nevAben fajdalomtül
megtürt szivvel jelenti forrön Bzerctett fArjAuek, a leg-
jobb atyknak, nagyatyänak 6s rokonnak
Neuschlosz Miksa
urnak,
a Ferencz Jözsef-rend lovagjänak
eletlnek 68., boldog häzassagÄnak 41.evAben f. hö l-l-in
reggel, rövisl szenvedAa ntan bekiivetkezett gyiszos el-
hnnytat. A driga halottnak hiilt tetemei f. hö 15-An,
delutin 3 örakor fognak a gyiszos bäzbül (V. ker.,
Ferencz-Jözsef-tAr 5) a Kerepesi-üt njelletti izr. temetffbe
6rilk nyugalomia kisertetni. 2685
Budapcsten, 1900. evi aprilis liö 13-iin.
Äldäs enlAüAre, bAke hamvainak!
Seligmann Sändor
sögora.
Seligmann Sändorne
Neuschlosz Emma
nöyAre.
Özv. Neuschlosz AdolfnA
Rössler Jeanette,
özv. Hirschler Hermanne
budal Goldberger Zaöfia,
özv. Hirschler FrigyesnA
Kern Märia,
özv. Hirschler Zsigmond HenriknA
Scheller Paulina
sögomöi. 2685
ftiv. Jlandl LaJosnA »zül. Kelter Ida ngy
a rnaga, mint gyermekei: IrAn, Gisela, Aranka
es Arthur, tovAbbA alulirott vejei, unokäi As a gyiszolö
rokonsAg nevAben fAjdalomtöl lesnjtva jelenti, hogy felejt-
hetetlen imädott fArje, a legjobb apa, illetvo atyailag
szeretö apös
EZandl Lajos
ür
tblyü hö 13-än aldiadus AletAnek 56-ik As boldog häzas-
sAginak 30-ik Aveben hosszaa szenvedes utiu jobb lAtre
szenderiilt.
A driiga halott filldi inarad vanyai fol.r6 All
dprilis hd 15-An (vaairnap) dAlelütt 11 örakor fog-
nak a gyiszhazböl (Vi., TerAz-korut 17) az uj izraelita
temetöbe ürük nyagalomra kisArtetni.
Budapest, 1900. aprilis hü 14-en.
Dr. Karton Sindor, Radnai (Reichsfeld)
Arnold, Kell .Tenö', vejei.
Marion Pfsta, Marion .Tanka, Kell RAzsika,
nnokiii. 2703
Cstudes riinettt At kosiorük mellözeiAt kArjftk.
J
Zu den Feiertagen
empfehlen wir unseren Champagner und
wünschen, dass er nach dem Verkosten
eine angenehme Erinnerung hinterlässt.
Louis Franpois& Co.
k. u k. Hoflieferanten 2101
Promontor.
Die Eigenthümer des ungarische» Patentes Nr. 8288, betitelt:
Trockenvorrichtung: A. Kuhut& R. Deissier
ftaa Berlin
wünschen dieses Patent zu versaufe», bezw. Fabrikations-
lizenze» abzugeben. Auskünfte ertheilt bereitwilligst das Palenibnrea»
Dr. Szilasi <1 Kernauer, Sudapast, VIII.. Barass-utcza 5 9. 27U2
Dr. Ctopär Ferenez, operateur, fogorvos
Lakifc: IV., KIgjA-nteza 3 (Varusbiz-iAr sarkin). 2o9ti
Wichtige Mittheilung I
Ich bringe dem verehrten Publikum zur gest. Kenntniß, daß
ich dem verstorbenen Herrn LZnchwald Elek in Budapest vorn
‘W WUH VUliVlVHWU WHWWkAV V*»* in
Tage der Begründung seines Schuhgeschäsles an bis zum Vermute
destelben sämmtliche ÄkchuHwaaren, sowohl Maßarbeiten,
wie auch Lagerwaare lieferte und ersuche höfl-, nunmehr alte
Auskrage direkt an meine Firma:
Hermann Sonuenfeld, Wien, I., Ertlgasse S,
I. k. privib Inhaber lgegründet 1860) gelangen zu lasse». Bei
Bestellung bitte ich »m Einsendung eines Muflerschnhes- Benandt
gegen Nachnahme- Für reelle Waare bürgt das 40jährige
Renommee meiner Firma.
Dratis nnd Iranco
Fortuna nnd Ast.-nng. Kapitalist (34. Jahrgang) mit
„Jllustrirtem Familienblatt"- Wien, IX., Maria-Theresien-Straße 9.
Kommunal-Angelegenheiten.
(Elektrische 2 l a d I b a h» l i n i e M e s l e r g a s s e^
Nepliget.) Anläßlich der administrativen Begehung, der etc! lruche»
Stadtbahnlinie durch die Mestergaffe gab der Franzsiadter Bezirts^
Vorsteher den Wunsch zu Protokoll, es möge diese Linie überhöre
Hungaria Gürielstraße mit der Neptigeltinic verbnudeu werden- ~n
Magistrat beschloß, die elektrische Ltadtbahngcselllchast zu be>raE
ob sie geneigt sei, diese Linie nmer der Bedingung,ausziibaueu; W
sie verpflichtet sei, die Theilstrecke uns der Hiingarialtraßeieiier
nchmung zu überlassen, welche seinerzeit die Konzeisio» }>tr w gaiy
Himgarm-Ringstraßeuliuie erhallen ivcrvin, qg.
(Die E.usrieduug des W c st b a h n.h-je sj Dir
Direktion der königlich ungarischen Staatsbahnen im
die Verpflichtung übernommen, den Bretterzaun des Westbchuhoi-
au der Waitzuerstraße durch ein eisermes ^.«er m i 6te.rdo*I 5»
ersehen- An der Erfüllung ihrer wird sie jedoch durch die
noch rinaeordncten Niveauverhülimsse der Wachnerftraße gehmdert.
Der Magistrat beantragt aiis diesem Gnink, .der^ Direktion der
königlich ungarischen Ltaatsbahuen eine sunflährige gsiistverlangerung
‘"“J™',,, ienwahle n) Die Wahl zur Bcsetzt.ng der in
den hauptstädtischen Lteuerämtern -rl-bmten.Stellen wird m der
am Samstag, Sl. April, stattfindenden Mag,stratssitzung vorgenommen
Jahrestag der Re so r m a t i o n.) Der Magistrat hat
den Lehrern und Schülern evangelischer Konfession den 31. Lklober,
Gedenktag der Reformation, als Feruaüag bewilligt.
(S tipendiu m.) Der Mag,,trat hat das Pletilchlcgcr zche
300-Kronen-Schiilstipendium dem bestglialisizirten Bewerber Giza
Nanäsy verliehen., ,.... a„ ,.
(Ventilation der elektrr> chen Waggons.)
Auf Antrag der hauptstädtischen Berkehrskommission hal der Magistrat
die Tlraßeiibahn-Geseltschasten aufgesordert, für eine entsprechende
Veiililirnng ihrer Waggons Sorge zu trugen.
(Gene h m i g n n g.) Der Leiter des Minifterimus des
Inner,, hat den Ankaus des Lingl'schen Objektes in der Telepgafle
und die Verlängcrug der Wasserleitung auf der Kvnigin-Elisabeth-
Straßc genehmigt.
(Steuerfreie Hunde.) Der Thiersdzutzverein richtete
a» die Stadtbehörde die Bitte, die in seiner Obhut befindlichen
herrenlose Hunde vog der Hundesteuer zu befreien. Der Riagistral
hat dem Ansuchen des Vereins Folge gegebew
ütelMMe, HiiriF vrllsthklgrr mwoe an, w «j
S-zogi»'
LokalUachrichten.
(D i e A u f e r st e h ,i n g s s e i e rj findet morgen in der
Jnnerstüdter Pfarrkirche um 6 Uhr Nachnlitings statt. Während der
Prozession werden die Straßen, durch welche der Zug seinen Weg
nehme» wird, für den Wagenverkehr ikbgesperrt sem. Die Musik­
kapelle de^ 68. Jnsanterie-Regimenls wird au der Prozession theil
nehmen und alte ungarische Kirchenlieder, die vom Kaplan Johann
Böschatt zusammengestellt wurde», spielen. Diese Kirchenlieder, und
zwar „BaWator resurrexit -, „Benedicamns Domino AUehtja“, r Pax
vobis ego sum“ und „Alleluja“ werden übrigens morgen Nach
mittags in allen Kuchen der Hauptstadt, sowie in denjenigen von
Klausenburg, Erlan, Großwardein, Temesvär, Gran, Karlsburg,
Preßburg, Szegedin, Szatmar, Fünfkirchen, Rnab. Debreczi» und
Kascha» zum Bortrag gelangen. In der Junerstädler Pfarrkirche
wird der Kirchenchor während des Gottesdienstes unter Leitinig des
Kapellmeisters Sigmnnd Szanlhner Kosch-Hellniesberger's ^'l'sntum
ergo" vortragen.
(O st e r- G v t i e S -d i e n st e.) In der e v a n- g e i i f ch e n
Kirche auf dem Franz Deal Plaste beginnen die denischen Gottes
dienfte an beiden Osterseiertage» um 9', Uhr Lormitlags: Adend
mahls-Spendnng in deutscher Sprache findet an beiden Festlagen
Früh um 8‘ 2 Uhr statt. Am Ostcrsonntag wird zur Hebung der
Andacht and> ei» Chor mitwirken.
(Polnische Predigte n.) In der Universttätslirchr
iverden in der Zeit vom 18. bis 24. d. M. und in Steinbruch vom
25. d. bis 3. Mai drei polnische Geistliche für ihre Landslente
predigen nnd ihnen die Beichte abnehme». Die drei Geistlichen, die
eigens zn diesem Zwecke nach Budapest kommen, werden auch die
drei Fahnen weihe», ivelche der Ofner Arbeiterverein der Stein
brncher Kirche widnieie- Als Fahnenmütter iverden die Gräsinen
W c n ck h e i m nnd G y v r n fungire».
(T r a n u n g.) Herr Viktor T e d e s c o wurde heute mit
der Baronin Hermine F l e i s ch h a ck e r, Tochter weiland Generals
Baron Einerich Fleischhacker, Platzkommandanlen von Wien, und
seiner Gattin Hermine Edle» v. Leizendors, getraut. Als Zeugen
waren anwesend: von Seite der Braut FML. Georg Rohonezy
nnd Hnßaren Oberlieutenanl Baron Hugo Fleischhacker; von
Seite des^ Bräutigams der Reichstags-Äbgcordnele Moriz M e j e i
und der Sparkassen Direktor Julius E r >i y e y.
(Todesfälle.) Der Lberkommandant der ko». ung.
Staatspolizei, Balthasnr Born e m i ß a, ist von einem herben
Verlust« betrofien worden; seine achtzehnjährige Tochter Anna ist
gestern nach langem Leiden vom Tode dahingerafft worden- Zahl­
reiche voniehine Familien der Hauptstadt sind durch den Todesfall
in Trauer versetzt. Die Leiche wird mprgen, Samstag, 4 Uhr
Iiachmitlags, im Trauerhause (Mosoiiyigasse 5) „ach evangelischem
Ritus eingesegnet und im Kerepeser Friedhose zur ewigen Ruhe
bestattet. -- Der angesehene hauptstädtische Kansmann,md ehemalige
Börserath Ludwig M a n d l ist heute nach längerem Leiden gestorben.
In dem Verstorbenen betrauert der Börsenarzt Dr. Alerander
Marion seinen Schwiegervater.
(Leder F e i e r.) Wie alljährlich, veranstaltete auch heute,
als am Vorabende des Pesach Festes, der isr. Handwerks- nnd Ackerbau,
verein für seine Jöglinge eine mit dem Seder verbundene solenne
Feier. Diese fand im Betsaalc der isr. Normalschule in der Pfeifer-
gasse statt. Außer den zahlreich erschienene» Festgästen und vielen
Dainen nahmen an der Feier der Gcsauuntvorstand >»ü dem Präsi­
denten iu-v isr. Religionsgcmeinde Herrn Signiunb K o h n e r theil.
Die schöne Feier wurde mit einem vom Oberkantor Lazarn s vor
getragenen nnd vom Chöre unterstützten Psalinliedc eingeleitet, worauf
Prediger Dr. W e i ß b n r g die Festrede hielt, in welcher er die Ju­
gend zum Glaube» und zur Vaterlandsliebe aneiferle und schließlich die
Bedeutung des Pesach Festes erörterte. Der Zögling des Handwerks-
vereins, Schlosserlehrling Franz Adler dankte in einer längeren
Rede für die enipfangenen Wohlthaten und flehte Gottes Segen aus
vie Leiter und Niiterstützer dieses humanen patriotischen Vereins
herab. Der Sekretär des Vereine, David Kemeny, dankte den
Festgästen für ihr Erscheinen und gleichzeitig dem Vorstände der isr.
Religionsgemeinde für ihr dem Verein gegenüber stets an den Tag
gelegtes Wohlwolle», .worauf die würdige Feier mit dem Absingen
eine:- Psalmliedcs ihr Ende fand..
(Die L e o p o l d i f e l d- B a h »( verkehrt seit gestern
bis zum Eiidpnukl der Linie-
(Spende Als Kranzablösnng für weiland Herrn Max
N e n s ch l o ß sind uns zugegangen: vckn Friedrich L o r s ch lind
Frau 20 k für den Landes Kinderschutzvereiil; von Manfred Weiß
nnd Frau 50 k für den Lnndes Kinderschntzverein; von Dr. Eduard
Reiner 40 k für das israelitische Knabnnvaisenhaus; von Dr-
Theodor N e u s ch l o ß 40 k für den Landes Kinderschntzverein;
von Franz v. F r c u n d und Salomon v- Freund .'»0 k für die
Poliklinik. 50 k für die Ferienkolonie» nnd 50 k für die Volksküche
des israelitischen Franenvcreins-
(S e l b st in o r d ch r o n i l.) Heute Nachmittags feuerte der
15jährige Tischterlehrling Johann H'inez in selbstmörderischer Ab
iichl einen Revolverichnß gegen sich ab und wurde schwer verletzt aus
der elterlichen Wohnung, Pratergassc 9h-. 28, j„ s Rochnsspikal lrans
porlirl- Der Knabe verüble die Thai aus Furcht vor einer zn ge
wärligenöe» Tirase. -- Die 22sährige, nacki Bombay zuständige
Bonne Julie L i m s trank heule in ihrer Wohnung, Sändorgass«
9,'r- 42, eiiie konzeniririe Karöollösnng nnd liegt setzt schwer^ krank
darnieder- Das Mädchen weigert sich, sie Veranlagung des Selbst
Mordversuches bekannt zu geben.
r,e Tienstmagd Elisabeth
H e r e z c g trank heule im Gschwindi jchen Bade eine Langenftein-
töiuiig und erlitt lebensgesährtiche innere Verletzungen. Das Motiv
ihrer Verziveislnngsihai ist nicht bekannt.— Am 24. Jänner d. I-
verschivand aus dem elterlichen Hause die 21jährig«, in Engelsseld,
Frangepongasse 9tr- 17.'o> wohnende Gärtnersiochter Emma Üeit-
g e b. Gestern wurde die Leiche Ves vermißten Liadchens nächst dem
Jollamte aus der Donau gezogen.
iStjiii des Geliebten) Die in der SpodiuM'
radrik beichätligie Arbeiterin Barbara B a l o g h beschuldigte ihre
Aröeitsgenoffin Elisabetb T r a h o », daß diese dem Geliebten öer
Balogh nachstelle- Sie beichtoß. sich an Vor Nebenbuhlerin^zn räche»,
nnd führte ihre Absicht heute Abends auch wirklich aus. Sie lauerte
0er Drahos auf nnd brachte ihr meuchlings drei Mcfferstiche bei- Die
Freiwillige» Retter besördenen die Schwerverletzte ins Rochnsipimt;
gegen die Balogb wurde von der Polizei das Straiveriahren ein
geleuei^
(Ein Kind i n Be rinn g e r a k h» n.) Die in der
Eseil.aigai>e Nr. 7 wohnende Fian Michael F a n c s a l i erstattete
Theater, Kunst Meratur.
»Der Ursprung -es rrblichMMagnatenftandes
" in Upß««.^
Selten kann ein Bach ft ftfr als Produkt nreigeuster Forschung
beznchnet werden, mc M /«A«« erschienene Werk des jungen Ge-
lehuen Felir S ch liier, reiches das interessante und schwierige
Thema: den UrsMNkS beb erblichen Magnatenftandes in Ungarn
Hehnndeli-') W«»U es nicht das Titelblatt verriethe, dqß wir es mit
einer von der Bubapester Universität preisgekrönten Studie zu thun
baden, wir bitten nie geglaubt, daß es ein junger Autor ist, der uns hiev
sein Erstlingswerk darbietet. Das aufgearbeitete enorm reiche Ouellen-
matemi das reife Urtheil, die scharfe Logik, die auf jeder Seile zum
Aiisdnick kommen, würden vielmehr verninlhen lassen, daß die vor­
liegende wenhvolle Arbeit, die aus jnhrelanges, mühevolles Studium
schließen läßt, aus der Feder eines in rech^shistorischen Forschungen
ergraute» Mannes geflossen ist. Die Bedeutung des Buches wird am
besten in dem Borworte gewürdigt, mit welchem Ministerialrath
Professor Äkos T i m o n— dem der Verfasser sein Werk „in Dank­
barkeit-' gewidmet Hai— dasselbe einleitet. Dieses Vorwort lautet:
Das Rechtsleben ist eine Aeußerung des öffentlichen Lebens
der staatenbitdenden Völker- Daher rührt es, daß das Rechlsleben
des Volkes, welches einen selbstftändigen Staat nnd eine selbstständige
Gesellschaft bildet, »ach dem Zeugniffe der Geschichte überall und zu
allen Zeilen ein eigenthümliches »aiionales Gepräge ausweist. Die
bestehenden Einrichtungen find nicht nuch den in vorhinein festgesetzten
Grundprinzipien entstanden, sondern haben sich im Zusammenhange
mit den inneren Elementen und Faktoren der nationalen Gesellschaft
organisch entwickelt-
Die überzeugende Gewalt dieser Wahrheiten ficherte seil An­
sang des Jahrhunderts der historischen Schule i» den Staaten des
Westens den Sieg Über die vormals herrschende vernmift- oder nalnr-
rechtliche Schule. Dieser Sieg muß auch dei mzs erfolgen. Es »nier-
liegt keinem Zweifel, daß ivir die Vergangenheit unserer nationalen
Rechtseinrichlnuge», deren Entivicklnng im Vereine mit der nationalen
Gesellschaft bis zu unseren Tagen erforschen müssen, falls wir in der
Pflege der Rechtswissenschaften Schritt halle» und unsere eigenthüm­
lich nationale Rechtsenlwicklung fördern wolle».
Wer tünnle es leugnen, daß aus diesem Gebieie noch Vieles
gethan werden mnfj? Wir bedürfe» je zahlreicherer nnd je befferer
Kräste, um nach dem Beispiele der westlichen Stationen die gründliche
und intensive Bearbeitung der ungarischen Rechtsgeschichle sichern zn
können, »m die Schätze, welche in den vom nationalen Geiste
geschaffenen und theilweise bereits in Vergessenheit gerathenen Rechts-
einrichlungen verborgen liegen, zu heben und zu verwerthen.
^Dies hal sich das vorliegende Werk, welches eine sehr
interessante Frage der ungarischen Verfassungsgeschichte, den Nrspriittg
des erblichen Magnatenftandes, behandelt, znm Ziele gesteckt.
Ich konstalire es mit aufrichtiger Freude, daß der mit den
Schmierigkeilen des Anfanges und dem Mangel an Vorarbeiten
ringende junge Versaffer aus Grund umfassender Quellenstudien
Tüchtiges geleistet und den Ursprung dieser Institution der ungarischen
Verfassung in mancher Hinsicht in helleres Licht gerückt hat.
Deni Verfasser der vorzüglichen Arbeit wurde bereits anläßlich
der Zuerkennung des Preises (1897) gebührende Anerkennniig zutheil;
er verdient diese nup, »achdeni er sein Werk in großem Maße er­
weitert und vertieft hat, in erhöhteni Maße.
Möge sein gutes Beispiel im Kreise seiner Fachgcnossen je
mehr Nachahmer finden.
B u d a p e st, 6, J»ni 1899.
Dr- Akos T i m o n.
Diesen Worten brauche» wohl auch wir kein weiteres Lob für
den Autor beizufügen. Bemerkt muß jedoch werden, daß die Frage
des erblichen Magnatenftandes hier zum ersten Male i» zusammen­
hängender systematischer Weise behandelt wird, und zwar geschieht dies
in solcher Ausdehnimg und so erschöpfend, daß hiedurch der wissen­
schaftliche Werth des Buches nicht miwesentlich erhöht wird. Der
Verfasser Hai sich überdies ein vortreffliches System zurechtgelegt und
befleißt sich überall einer überraschenden Klarheit im Styl und im
Ausdruck- Wie schon die Bezeichnung seines Werkes als „rechts-
historische Studie" verräth, konnte er sich nicht mit dem Mndringen
in die bezüglichen Rechtsverhältnisse allein -begnügen, sondern er
nmßic sich auch in die Geschichte Ungarns verliefen, um die Ent­
wicklung der geschilderten Verhältnisse ins richtige Licht stellen zn
können. Es ist ihm auch in vollem Maße gelungen, wie dieS aus der
folgenden kurze» Wiedergabe seiner Aussührunge» hervorgeht.
I» der Einleitung begründet der Verfasser die Art und Weise
der Behandlung des Stoffes. Diese ist dadurch gegeben, daß der
Begriff des erblichen Magnatenftandes zwei Momente in sich faßt: ein
iimeres, gehaltliches, nämlich die hervorragende, erbliche Rechtsstellung,
nnd ein sormelles: die äußeren Kennzeichen und Bedingungen der
Staudeszugehörigkeit. Demgemäß zerfällt das Werk in zwei Theile.
Der erste Theil handelt von den Rechtsgrundlagen und dem
Gange der Entwicklung jener bevorzugten, erblichen Rechtsstellung,
d. h. von öem Ursprünge der persönlichen Theilnahme an der Gesetz­
gebung, als eines blos einer Klasse des Adels zukommenden Sonder­
rechtes- Den Ausgangspunkt dieser Enttvicklung findet der Versaffer
in den zur Steige der Ärpädenzeit entstandenen ungewöhnlich großen
Besitzunlerschieden, welche durch die Gesetzgebung yon 1351 (Avitizitüt)
fester und dauernd begründet wurden und welche, da die wichligsten
Funktionen des öffentlichen Lebens an den Grundbesitz gebunden
warm und der Großgrundbesitz großes politisches Gewichi bedeutete,
zugleich einen gewaltigen Unterschied des politischen Einfluffes
nach sich zogen. Dieser mächtige Einfluß der Besitzaristokratie
aus die Leitung der Staatsangelegenheiten machte sich im Rathe
d e s K ö ii i g ö geltend- AIs nalürliches Ergebniß der an-
gedeuielen Besitzverhältniffe und politisch-geselljchajtticheii Zustände,
wobei nach der Annahme des Verfassers das Beispiel des west-'
europäischen feudalen Hostages beschleunigend und fördernd gewirkt haben
mag, sehen wir denn bereits in der Anjouzeil die reichen Adeligen,
vie „Herren", insgesammt regelmäßig, ständig im königlichen Rathe
erscheinen, nicht etwa blos in Folge irgend welchen Reichs- oder Hos-
amles, sondern auch ohne öffentliche Würde, kraft eigenen Rechtes,
aus Grund der in ihrem Vermögen und ihrer Privatmacht wurzelnden
Vornehmheit. Mit dem vermögensrechtlichen Substrat vererbte sich
auch der daraus fußende politische Einfluß und Wirkungskreis, und so
gilt denn das eigenrechtliche, ständige, sozusagen erbliche Erscheinen im
königlichen Rath als Charakleristikon der Vornehmheit, als an­
geborener Recht der reichen Herren. Es gibt also bereits eine faktisch
erbliche, hervorragende Rechtsstellung.
Um festeren Boden für seine Anssührnngen zu gemiimen,
widmet der Versaffer diesem sogenannten großen Rathe des Königs
VtAgabb kiralyi tanacs), der Institution, in deren Rahmen die
Besitzaristokratie jenen leitenden Einfluß aus die Ttaarsgeschaste aus-
übte, eine überaus eingehende, gründliche Untersuchung. Die Wissen-
schaft wird dem Verfasser Dank wissen, daß er sich hier nicht über­
triebener Knappheit beflisse» hat, sonder» lief in alle wichtige» Details
des Gegenstandes eingedrungen ist, da von dieser Jnslilnlion heule
kaum mehr bekannt ist, als daß sie cristirl Hai. Der königliche Rath
im eigentliche» Sinne des Wortes, d. i. der beständig an der Seite
des Königs weilende, zur Erledigung der lausenden Angelegenheiten
berufene Rath, vorzüglich dessen bis in die Habsdurg Periode währen­
der organischer Zusammenhang mit dem ständigen kön. Gerichtshöfe
(dessen Entstehung der Verfasser in frühere Zeit zurückversetzt, als
allgemein geschieht) wird eingehend dargestellt. Neue Be-
leachlung ersähe! die velsaffnngsrechtliche Entwicklung dieses
engeren Rathes unter den letzten Jagellonen. Während
Julius Schvarcz nnd nach ihm zahlreiche Staatsrechtler als leitendes
Motiv und Haupterrungenschaft die Veranlivortlichkeit der Räthe
bezeichneten, zeigt der Verfasser, daß dies ein ganz untergeordnetes
Moment sei (der bezügliche G.-A. VII: 1507 bezieh! sich gar nicht
aus den engeren, sondern auf den großen Rath) rmd daß der Schwer-
punkl der Entwicklung in dem vom gemeinen Adel versochlenen Be­
streben liege, den mit dem Gerichtshöfe verbundenen, vom Reichstage
*) „Az irlkts fdrendlsAr »redete Magyar-
erszägon.“ A budapesti kir. m. tudomanyegyetemen palya-
dijjal jntalmazott jogtörtAneti tamilm&oy irta Schiller Bödog;
eiöszüval elUtta ar. Timoo Äkos, ny. r. egyetemi taute,
ministen taoiesos. Budapest, Kiliin Frigye* utöda (N o•
seda Tivadarj m. kir. egyetemi künyviru*. 1900. Xyomatott a
veszpremi egy b az m egy e 1 köny vny omd i Dan. Preis
7 Äronen.
eUvühlUb Rikth i. e. E. otS einem geiSvhstlichen adminiftratkom
Organ, was er bis 1498 war, zu einer verfassungsrechtlichen Institution
zu gestalten,- die Regierung ausschließlich in seine Hände zu legen.
Diese Tendenz richtete sich direkt gegen den leitenden Einfluß des
großen Rathes, d. i. der Aristokratie und kam auch in den vom
Räkoser und Hatvaner Reichstag 1525 eingebrachten Gesetzen zum
Siege.
Nach einer knappen Auszählung jener Gesetze der Jagellonen-
zeit, welche die Existenz eines vom engeren Rathe durchaus ver­
schiedenen zweiten Rathes an sich außer allen Zweifel setzen, sowle
der mannigfaltige» Bezeichiiunge», unter welchen dieser große Rath:
die von Zeil zu Zeit slatrfindende Zusammenkunft der Besitzaristokratie,
der geistlichen und weltlichen Herren am königlichen Hose, m den
Gesetzen und Urkunden erscheint, gehl der Verfasser aus die Darstellung
des Wirkungskreises dieser Kör-perschast über. Er schildert erst die
ordentliche Kompetenz des großen Rathes, nämlich besten Thätigkeit
zur Zeit, wo der König, wie es die Regel war, seines Herrscheramtes
waltete, »nd zwar den Einfluß des Rathes auf die Ausübung der
legislatorischen Majestülsrechte, deffen Mitwirkung an den königlichen
Verordmliigeii und Sleuererhöhungen, hinsichtlich der höfischen An­
gelegenheiten, der Besetzung der Staatsämter »nd Beiiesiiien, der
Theilnahme an der Führung der äußeren Angelegenheiten, der
Heeres, Finanz-, Kultus., der öffentlichen Wohlfahrts- und wirth-
schastlichen Verivaltung, au den- königlichen Schenkungen und
anderen Bezeignngen der königliche» Gunst, schließlich an der
königlichen Rechtspflege und Justizverwaltung. Sodann bespricht
er die außerordentliche Kompetenz des Rathes, nämlich
dessen die selbstständige oberste Leitung der Staatsgeschäfte
umfassende Wirksamkeit als Stellvertreter des erst zu erwählenden
oder an der Ausübung seiner Herrscher-Agenden oerhinderten Königs,
besonders hinsichtlich der Rechtspflege, sowie die Thätigkeit des
iliaihes in Betreff der Besetzung des Kvnigsstnhles- Zur Kenn­
zeichnung dessen, welche Menge von interessanten Partien auch dieser
— das längste— Kapitel enthält, wollen wir nur erivähnen, daß der
Verfasser selbst bezüglid) der Gerichtsorganisatio», der am gründ­
lichsten «rsorschtm Einrichtung unserer Rechtsgeschichte, den bisher
unbekannten Nachweis erbringt, daß die sogenannte tabulae prae-
latnrae und baronatus, die aus der gelegenilichen Theilnahme des
großes Rathes a» den Sitzungen des ordentliche» kön. Gerichtshofes
hervorgegangen sind, bereits zu Ende des XlV. Jahrhunderts be­
standen haben, ferner die Entdeckung, oaß während des Interregnums
1445—1452 nebe» deni Palatin und Landrichter der große Rath als
dritter iudex Ordinarius ftmgirte an Stelle der früheren gperialis und
persoualis praesentia regia, gleich den letztere», zumeist blos namentlich,
fiktiv. Als Resnme und zur VerooUständigung des über den Wirknngs-
kieis des großen Rathes Gesagten zeigt der Verfasser, daß dieser Rath
eine Institution de» Versassnngsrechies, und zwar ein Faktor der
höchsten Staatsgewalt neben dem König und der durch den Reichstag
lepräsentirten Nation gewesen sei. Er saßt dessen Verhältniß zu den
eben genannten Faktoren kurz zusammen und erörtert die Reflex
Wirkung, welche das Vorhandensein dieses dritten Faktors aus datz
Verhältniß zwischen König und Reichstag übte. Der Verfasser unter­
sucht dann die Art und Weise, besonders das zeitliche und dar
persönliche Monient der Thätigkeit des große» Rathes und gelangt zu
dem Ergebnisse, daß diese durchaus nngeregelt, weder konsolidirt, noch
organisirt war. Hierin liegt der Grund dessen, daß der Kreis der im
Rathe des Königs Erscheinenden sich nach außen nicht fest abgrenzen,
keine fixe Demarkationslinie zwischen den Herren und den einfachen
Adelige» sich bilden konnte, daß also jene hervorragende Rechtsstellung,
die eigenrechtliche, ständige Theilnahme im königlichen Rathe trotz
ihrer faktischen Erblichkeit nicht das Sonderrecht einer in ihren indi­
viduellen Mitgliedern bestimmten Klasse werden konnte.
Seitdem her königliche Rath die Versammlung der reichen
Herren geworden war, berathschlagten diese ivährend des Reichstages
getrennt von der großen Masse des einfachen Adels. Es ergab sich dies
von selbst aus dem Umstände, daß sie auch zu anderen Gelegenheiten,
und zivar sehr häufig zusannnenzutreten pflegten, ferner aus ihrer
Ausgabe als Rath des Königs. Der Verfasser glaubt, daß die Berathun­
gen bereits zu Ende des XI! I. Jahrhunderts getrennt stattfanden; vom
Anfange des XI V. Jahrhunderts an besitzen wir direkte Beweise dafür.
Der hiedurch verursachte Unterschied: die inehr minder vornehme Art
und Weise der Theilnahme am Reichstage wurde zu einem großen und
bedeiitungsvollen Gegensatz, als nach 1586 das persönliche Erscheinen
sämmtlicher Adeligen am Reichstage endgiltig aufhörte und der
Komitatsadel sich nur mehr durch erwählte Abgesandte vertreten ließ.
Blos die seit Jahrhimderte» im königlichen Rathe erscheinenden Ele­
mente deS Adels, die Großgrundbesitzer, die Herren erschienen auch
fernerhin persönlich; natürlich blieb auch deren getrennte Berathung
fortbestehen und es änderte an all diesen gänzlich konsolidirten
Zuständen auch nichts, daß die Institution des großen
Rathes in Folge der veränderten Regierungsverhältnisse nach
1526 ein baldiges Ende nahni. Diese Thatsache ließ das eigen-
rechtliche Moment der alleinigen persönlichen Theilnahme der Herren
nur noch schärfer hervortreten. Zugleich vollzog fich auch die feste Ab­
grenzung der im Genusse dieser faktisch erbliche», hervorragenden
Rechtsstellung befindlichen Eleniente durch die wechselseitig auf ein­
ander wirkenden Justilulionen des königlichen Einberufungsschreibens
(welches, wie Verfasser darthul, zwar ins XV. Jahrhundert zurück­
reicht, aber erst zu Anfang der HabSbnrg-Periode usuell wird) und
der Verleihung der erblichen Adelstitel. Bereits in den letzten Lebens­
jahren Ferdinand's I. besteht also die, eine hervorragende erbliche
Rechtsstellung genießende, nach außen deutlich «hgeschloffene Klaff»?
die sogenannten Magnaten. Die Entwicklung des erblichen Magnaten­
standes ist abgeschlossen. Gesetzliche Anerkennung nnd Sanktion er­
halten die faktischen Zustände durch den G. A. 1: 1608 p. C-, zu­
gleich mit dem Zweitaselsystem.
Der Verfasser kennzeichnet nun die Folgen der Entstehung des
eidlichen Magnatenstandes hinsichtlich der Einheit i>nd Rechtsgleichhctt
des iingarischeii Adels und die innere Tendenz, den leitetiden Gedanken
der Enlmicklniig: dem Großgrundbesitz besonderen Einfluß auf die
öffentliche» Angelegenheiten, aus den StaatSwillen zu sichern. Diese ur­
sprüngliche Tendenz wirkte auch seit 1608 fort und wirkt als Korrekttvum
sogar heute (§ 2H G.-A. VII: 1885).
Der zweite Theil behandelt den Ursprung der äußeren Be»
dingungen der erblichen hervorragenden Rechtsstellung, d. h. dtt
erblichen Magnatenlitel. Dem Baron-, Grasen- und Herzogs-,
respektive Fürstentitel ist je ein besonderes Kapitel gewidmet. Gerade
dieser Theil dürste in weiteren Kreisen Jntereffe erwecken; der
geringe Raum jedoch, der uns zur Verfügung steht, macht es un­
möglich, auch nur die Haiiptresultate der gründlichen, den Gegenstand
in allen Einzelheiten beleuchtenden Untersuchungen zusammenhängend
wiederzugeben. Blos die wichtigsten Punkte wollen wir berühren.
Im Kapitel über den Grafentitel, die Entwicklung des CognomrNs
eomes, Gras, als eines jeder Amtsbedeutung baren erblichen
Familieuattribules in den erblich verliehenen kroatischen »nd sitd»
slavonischen Gespanschasten; die zum Theil hieran fich anschließende.
Annahme und Führung des erblichen Grafennamens seitens
zahlreicher Fainilien im eigentlichen Ungarn, aus Grund des
Besitzes von, der Komiiatsbehörde gänzlich eximirter Gitter-
komplere; die allseitige Ausbildung des Rechlsbegriffes der
Grafschaft »ind der mit dem Grafentitel verbundenen Ehrenrechte;
die unmittelbare Verleihung des gräflichen Titels (über et perpettnis
eomes de..- .) mittelst Schenkung eines znr Grafschaft erhobenen
Grundbesitzes, späterhin des bloßen Erbgrasentitels mit Bezug auf
ein bereits im Besitze der Familie befindliches Dominium, endlich des
einfachen Grafenlitets (eomesl. Aus dem Abschnitte Über den
Freiherrntitel seien hervorgehoben: die aus der ursprünglichen allge­
meinen Bedeulinig des bar», „Herr, Großer", sich abzweigenden'
speziellen Bedeutungen des Reichsbarons und des Banderiatsherrn?
der ebenfalls allgemein unbestimmte Ausdruck baro »akuralis; die
aus der erblichen Verleihung des RothsiegelrechiS als eines
Rechtes der Reichsbarone fich entwickelnde erbliche Verleihung de?
Baronats: sämmtlicher Ehrenrechte deS Reichsbarons im All­
gemeinen; das Epilheion Magnificus, Nagysägos (zu deutsch;
Hochwvhlgeboren), als eigentlicher nnd einziger Titel der erblichen
Barone; der auf das Beispiel der römischen Reichsfteiherren zurück-
zuführenoe Gebrauch (seit Ende des XVH. Jahrhunderts) des Wortes
baro, über baro selbst, als einet den Familiennamen ergänzende»;
individuellen Bezeichnung, als wirklichen Titels. Das „A herezegj
c*im K überschriebrne letzte Kapitel handelt entsprechend der zweifachen
Bedeutung des ungarischen Wortes von zwei Titeln: vom Herzogs-


[ 2023-06-29 10:49:31.262 - 19000414 - Seite 7 ]
(»«) und vsm Fürftmtitet (prlrlosps). v». ö«!«» a»
nang der Mitglieder der Dynastie, hievon ausgehend als Amtsntel
der höchsten Obrigkeit einer Provinz, dann die wenigen Fülle der
erbliche» Verleihung dieses nunmehr auf Grundbesitz eigenen Rechts
bezogenen Titels (kein einziger ist von diesen Herzogstiteln auf unsere
Zeit gekommen), schließlich die von ungarischen Herren zum Theil nach
einem wirklichen Reichsherzogthum, zum Theil nach einem aus dem
Territorium der ungarischen Krone gelegenen Prioatbesitz— geführten
deutsch-römischen Herzogstitel werden ausführlich erörtert. Ebenso die
verschiedenen Bedeutungen des „princeps“ in der einheimischen
diplomatischen Praxis, welche jedoch, allzu spärlich angewandt, nicht
zur Entstehung eines ungarischen Fürstentilels führten, ferner die
ungarischen Familien verliehenen oder von Jnvigenen besessenen, bis
aus den heurigen Tag vorhandenen (römischen) Reichs-, serner böhmi­
schen und österreichischen Fürstentitel..
Ein Anhang vervollständigt das Werk. Er enthält außer einer
kurzen Exkursion, worin der Versasser zeigt, daß die Bezeichnung
waxnat«» im G.-A. I: 1608 p. C. Sammelname der (einheimische
oder srenide) Adelstitel Besitzender sei, 13 bisher inedirte Urkunden:
werthvvlle Belege nnd erläuternde Beispiele.
Schließlich müssen wir auch noch eines äußerlichen Momentes
Erwähnung thun, indem wir hervorheben, daß der Bischos oou
Beßprim, Baron Dr. Karl Hornig sich hier wieder einmal als
edler Protektor der heiniischm Wissenschaft gezeigt hat. Se. Exzellenz
hat das Werk auf eigene Kosten in der Veßprimer Diözesandruckerei
herstellen lassen und dadurch sich ein neues Verdienst um die unga­
rische Literatur erworben, der genannten Druckerei aber Gelegenheit
geboten, ihre hohe Leistungssühigkeit zn beweisen, da die splendide
Ausstattung den Vergleich mit den Editionen unserer ersten Druckereien
nicht zu scheuen braucht.
* 3m Kissgludy-Theater wird am Sonntag,
1H. April, Jbsen's dramatischer Epilog „Wenn wir Todten erwachen"
zum ersten Male aufgeführt. Für das Werk gibt sich lebhaftes
Interesse kund.— Am 24. April fiirdet die Premiere einer Origmal-
Operetle „Amor in der Schule" von Richard Frank.rmd Bartho-
lomäus Magyar statt.
* Im Präger Deutschen Landestheater wurde,
wie uns gemeldet wird, die Oper Saint Saens' „Heinrich VJI1."
mit großem Erfolge aufgesührt. Der erste Dirigent des Theaters
Desidec Markus erntete für die treffliche Interpretation des Ton­
wertes reichen Beifall. Bon den Mitwirkenden errang insbesondere
die Primadonna Fräulein Ney, die Tochter unseres Opernsängers
David Ney, einen ailßerordentlichen Erfolg.
* n OlMi«mi( remekei a nagyar Irodalom-
fean“ (Die Kunstwerke Italiens in der ungarischen Literatur). Wir
habe» daS erste» und zwetle Heft eines Werkes von ungewöhnlich
prächtiger Ausstattung erhalten. Der Titel des großen Unternehmens,
das die Freunde der Literatur und der Künste Italiens in der
kürzesten Zeit für sich gewonnen wird, ist „Olsssorszäg remekei“.
Das Werk wird ip nahe;» zweitausend reinen, schönen und scharfen
Abbildungen nach photographischen Aufnahmen all das vorführen,
was die italienische Kunst in der ganzen Welt großgemacht hat, und
S iac die klassischen Werke der Malerei und Skulptur, die prächtigen
anlen, die Kunstschütz« der Kirchen und Städte, die reizenden Gegen­
den, Voltsdräuche, Volkstrachten:c. Die beiden ersten Hefte find
wirkliche Kunstwerke der graphischen Industrie und zeichnen sich
durch alle Eigenschaften eines Prachtalbnms aus, wie prächtige Bil­
der, tbenres seines Papier, schöne» reinen Druck rc. In diesem Werke
kann das gebildete Publikum mit Genuß blättern. Ganz Italien zieht an
seinen Augen vorbei, die Sehenswürdtgkeiten von Venedig, Mailand,
Rom, Florenz, Genua, Neapel rc. find bis auf die kleinsten Details
wiedergegeben. Der Gelehrte, Künstler, Maler, Bildhauer haben eine
Ouellenarboit, das große Publikum erhält in deni Werke ein werth­
volles und nützliches Andenken. Jene, welche die prächtigen Gegenden
Italiens durchreist haben, bewahren die „Kunstwerke Italiens", die
damals gewonnenen Eindrücke für iniiner. Jenen, die noch nicht in
Italien waren, bietet das Werk Orientirung, und wenn sie in Italien
ankommen, begrüßen sie alle Sehenswürdigkeiten als alte Bekannte.
Man kann behaupten, daß ein ähnliches Werk in der ungarischen
Literatur noch nicht erschienen ist. Der erklärende Text ist anziehend
und mit großer Msmerksamkeit geschrieben. Das Werk enthält serner
«Nie kurze interessante Darstellung- der Geschichte Italiens und der
Sf mste m Italien. Dhs Werk wird von dem bekannten Schriftsteller
ilhelm B o r o s redrgirt nnd erscheint in 30 Hosten. Bestellungen
d zn richten an die Expedition: Budapest, V., Waaggässe 11.
ämimeratiousbetrag: C Hefte:? k 20 h; 12 Hefte: 14 k 40 h;
Hefte: 21 k 60 t; SO Hefte: 36 k.
* Ueber die thatsächlich hohe Wärmeerzeugung elektrischer
Glühlampen, die bisher meist als nicht wärmeleitend angesehen
wurden, finden fich aus fachmännischer Feder hochinteressante Aus-
S hrungen in dem soeben erschienenen Heft XlX der weitverbreiteten
nstrirlen Zeitschrift »Für »II» Welt" (Deutsches B e r-
l a g S h a n s Bong Ä E o, Berlin W 07. Preis des Bierzehn-
tag-Hesles 40 Pf.). Von Bedeutung ist aus dem sonstigen reiche»
Inhalt« insbesondere noch ein Artikel über ein« neue Verwendungs
art des Aluminiums, über eine elektrisch betriebene Wagen-Schiebe­
bühne, «ine elektrische Heizvorrichtung für Brenneisen, eine auto­
matisch verstellbar« Weiche, «ine rationelle Flaschenreinigungsbllrste
». f. w.
Nereins-Uachrichtrn.
(Vereine u n d B e r s a m m l u n g e n) am 14. A p r i l:
Verband der Herrenreiter, Ausschnßsitzungum 9 l; t Uhr
im Rationalkasino-— Ungarischer A e r z t e v e r e i n,
Bortraghsitziing um 5 lkhr Nachmittags.
(DerWohlthüiißkeitsverein „Z i o n") hielt
dieser Tag« unter imposanter Theilnahme der Repräsentanz seiner
Mitglieder die XLIX. ordentlich« Generalversammlung. Nicht weniger
als 32 Repräsentanten hatten sich aus diesem Anlasse im Vereins­
palais eingefunden, darunter zahlreiche hervorragende Persönlichkeiten
unseres öffentlichen Lebens, 9te''
tauten, Börsenräthe, Bankdi
treter des Kanfmannsstandes,„.
die solcher Art ihr warmes Jntereffe für das Wohl ihrer Nächsten
bekundeten. Umso schwerer wiegt das Vertrauensvotum, das die
Direktion des „Zion"-Vereins von Seite der Generalversammlung
empfing nnd welches eine Gewähr dafür bietet, daß der tadellos
geleitete Verein seinen Aufgaben nach wie vor in jeder Weise
entsprechen wird. Der Jahresbericht zeigte übrigens ;» Genüge, daß
dieser größte der Bndapester Wohlthätigkeitsvereine seine Thätigkeit
auch auf solche humanitäre Gebiete erstreckt bat, die von anderen
derartigen Vereinen kaum berückfichtigt werden (Ansstatinngs-Beitrüge,
Rekoiivaleszenien-Unterstützungen,, zinsenfreie Darlehen, Schüler-
Prämien und Spenden an andere humanitäre Institute). Die Eiu-
49 b erreicht- Der Verein zählt nicht weniger als 11.323 ordentliche
Mitglieder, in der Abtheilung für Dienstboteuversichernng 6326 Mit­
glieder. Das ärztliche Korps umfaßte 37 ordinirende und 13 Spezial
Generalversammlung. nahm"
r erfreulichen Kenntniß, erthe
Absolntorium und votirte der Direktion für deren unermüdliches nnd
den Jahresbericht und die
ertheilte den Funktionären das
selbstloses Wirken wärmsten Dank- Im nächsten Jahre ivird im
Sinne eines weiteren Gencralversammlungs-Beschlusses das fünfzig­
jährige Bereinsjubiläum— der „Zion"-Verein wurde 1851 -ge­
gründet— in imposanter Weise gefeiert werden.
Gb,r .»«davefter'Arlichenverkin) HMHeast
*2* Generalversammlung, zu der fich die Direktoren der haupt-
Cmm und ChantayW, sowie die Ariden fast vollzählig
reiMuäfident
, konnte, pr,
Der Jahresbericht hebt hervor, dä
i m o
megen Unwohlseins nicht erscheinen konnte, präfidirte Vizepräsident
'der Verein
Ferdinand Steiner- ae»»o.o. »kduoi., o»v »er-ver
Bestände bestrebt ist, dem Artiftenberuf Achtung zu
und ,»inr kranken und invaliden Mitglieder zu mittr-
Zurde ein Antrag angenommen: die Mitglieder
oezm
zim Sekretär gewahi,.Dr. Mori; Fischer
Samst1?W VLrgrrklnb) halt m
aaff« 8 e'ine außerordenu^^m >n seinen Lokalitäten Kronprir;-
der^ Geaenstanü
Szell zum Ehrenmitglied«-, Der Kenernin!^k r", f oIj
flOOO
ir$S
schiff ein«
•rttfttn im» flttlltwAdr.
DaS 18«. unoat. Statistische Zentralamt verö
olgenimt Ausw«? über die vvm 1L Lpril Ahend« 6
Abend» 6 Uhr in Budapest untteli
hier versendeten
rngelongten und von hier versendeten Getreidemengen und beim
Sudapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mchlmengen:
April Abend«
M Lis-nbäh» und Dampf-
Äetreidemenge,' —^—
1 Aug
oj
oe'a’
V e
r s e& 6
e t
1
1
Schiffe
Total« ilBisenbaha
Schiffe
Totale
M e t• r z
e a a e
r
»>
Lokal
t e t k e
b t:
»1-«»—-..»
1 176U
m
17612
201
__
201
! 942
942
101
101
! 2940
2600
Stier
718
718
' 100
100
i 312
3001
3313
100
—
100
Tolll« ....
32143
3102
»246
. 502
[ SOS
b) T
rtoii
t-V»rk
Th r:
W«iua
—
—
—
—
—
—
hon
100
—
100
—
—
—
lnt>
K ::: :::
|=
Z
z
—
total» ...
100
—
100
-
-
-
c) Beim HmpttolUmte ü
orgemerkt:
konnte nur die Raaber Filiale ungestört wirken, die anderen kämpften
mit'' ben schwierigen lokalen Berhäktniffen. In der Lehrerincn Fach­
sektion wurden zehn Bortragsntzungen gehalten, welche sehr gut
besucht waren. Das Placirnngsbnreau des Vereins länipste mit den
Schwierigkeiten, welche der Lokalwechsel mit sich brachte. Das
Vermögen des Vereins beträgt 76.863 fl., die Einnahmen waren
32.685 st., die Ausgaben 25.833 st.
(Parkklub.) Die'Generalversammlung des Partklubs wird
nicht anl 10., sondern am 4. Mai stattfinden. In dieser Versammlung
wird auch die Wahl eines Klubdirektors erfolgen.
(Der Verein von. Rothen Kreuz des Buda-
p e st e r VI. u >1 d 3’II. Bezirkes) hält am 18. d. M. um
Uhr in der Wohnung der Prüsidenlin Grästn Viktor K ä r 0 I y i
seine Generalversammlung.
(Der Verein „Asyl der Obdachlosen") hält am
22. I. M., Vormittags um 10 Uhr im Prunksaale des Hotels „Erz­
herzog Stefan" seine Generalversammlung.
Gerichts halle.
Prehprozeh. K laufen bnrg, 13. April. (O r i g.-
Telegr.) Die Staatsanwaltschaft strengte gegen den Universttüts-
börer S c u r t u wegen eines von ihm verfaßten Artikels über
Ja n kn einen Preßprozeß an. Der Angeklagte hat nnn den Gerichts­
hof ersucht, Baron Desider B ä n ff y wegen einer von ihm ge­
machte» Erkläriing über Jankn, ferner mehrere Journalisten als
Zeugen vorzuladen. Man glaubt, daß der Gerichtshof diesem An­
suchen Folge geben (verde.
Doppelmorde in Roveredo. Wien, 13. April.
(O r i g.- T e l e g r.) Die Nachforschungen in der Raubmord-Affaire
A l t 0 n in Roveredo werden von der Wiener Polizei mit großem
Eifer betrieben. Es hat fich herausgestellt, daß der vemmthliche
Raubmörder, Florian G r 0 ß r n b a t f ch e r, fich kurz vor der
Verübnng des Mordes, an Direktor Altöls und dessen lliichte in
Wien aushielt, hier öffentliche Lokale besinhte, Geld springen ließ
nnd bemüht war, von sich reden zn machen. Nach der Annahme der
Polizei geschah dies zn dem Zwecke, um vor der Ausführmig der
Mordthat ein Alibi zu schaffen. Großrnbatscher rechnete, wie ver­
muthet wird, damit, nmn werde fich an das Datum nicht erinnern
können nnd er werde Zeugen führen können, daß er am kritischen
Tage in Wien geweilt habe. Die Polizei sucht jetzt zu erfahren,
woher Großrnbatscher die Geldmittel nahm, init denen er in Wien
ziemlich kostspielige Bedürfnisse befriedigte.
Der Polnaer Mordprozeh. Prag, 13. April. (0 r i g.°
Telegr) Die Entscheidung des Mordprozeffes H ü l s n e r steh!
nahe bevor. Die Entscheidung dürste sensationell werden. Das dem
obersten Gerichtshöfe unterbreitete Material ist geeignet, die Affaire,
welche so viel Staub aufgewirbelt hat, in eineni ganz neuen Lichte
erscheinen zu lassen. Insbesondere dürfte der Umstand, wo das Blut
des Opfer- hingekommen ist, vollständig durch den Prozeß klaraelegt
werden. Aber auch in anderer Beziehung, zum Beispiel in Bezug
auf die bereits kurz nach dem Morde aufgetauchte Anficht von der
muthniaßlichen Perversität des Mörders, werden der Revision außer
ordentlich wichtige nette Daten vorliegen. Die Untersuchung gegen
Hülsner wegen der Ermordung der Marie K i m a hat nicht zi»r
Erhebung einer Anklage geführt, so daß nach einer eventuellen
Kassation des Knttenberger Unheils die »ene Verhandlung sich blos
mis die Polnaer Affaire beziehen wird. Im Fall« einer Delegirnng
dürste der Prozeß an das Preisgericht Ehrudini verwiesen werden.
Dr. Baxa wird.der zweiten Verhandlung nicht beiwohnen-
Giftmord. Berlin, 13. April- (O r i g.- T e l e g r.) Heute
wurde in Pereberg der Töpfer J,ä 11 i k e unter hem Verdachte ver­
haftet, die 32jähr!he Itüherin Louis« B e r g n e r durch Gift getödtet
zu haben. Die Leiche der Bergner wurde vor etwa 14 Tagen am
Teufelsee bei Potsdam hulbverwest und vo>i Thieren theilweise an­
gefressen aufgefunden und auf dem Potsdamer Friedhof beerdigt.
Die behördlich faisirlen Kleidungsstücke der unbekannten Person wur­
den inzwischen als der Bergner gehörig agnvszirt. Louise Bergner
ivird von ihren Zimmernachbarn seit deni 13. Dtärz vermißt, ohne
daß für das Verschwinden ein plausibler Grund gefunden werden
konnte. Durch einen Papiersetzen mit dem Namep und der Adresse
Jünike's, der »nter den Effekten der Ermordeten gefunden wurde,
wurde die Polizei aus diese Spur geleitet. Jänike lernte die Bergner
durch eine Kartenaufschlägerin kennen, benützte deren abergläubische
Sucht, auf wmiderbare Art zn großem Vermögen zu gelangen, ran
ihr größere Beträge zu entlocken. Er schleppte sie endlich nach dem
Teufelsee und vergiftete sie, um sich in den Besitz ihrer kleinen Habe
zu setzen. Der Hergang deS Verbrechens wird mit allerlei abenteuer­
lichen Einzelheiten erzählt, die, wenn sie sich bestätigen, die Misse­
thaten eines Hugo Schenk und des Ehepaares Schneider in den
Schatten stellen würden.
Korrespondenz der Redaktion.
E- M 0 r n i n fl, Wien: Ihr Klasseulotterie Los Nr- 41699
wurde init 2W Kronen, die übrigen Lose hingegen wurden nicht
gezogen-
10842
Ausweis des hauptstädtischen Oberphysikats über
orn Ges„„j,hEitsz»stand in der Hauptstadt
v o »l 13. A p r i >.
- ,^?V"Ji°ntzkrankherten: Typhus Blattern —,
Barwlow —, i-chasdlaltern 5, Scharlach 10, Masern 7, Diphtheritls
und E.roup v, Dysenlerie- Keuchhusten 4. Influenza Puerperal-
,nebet 1, SMUttm 3, Tinchoma -, Mumps 4, Menmg.
cerebro-spin. —.^
Krankenstand: i m SIt. Rochnsspital 2315, im
Skt- Johannessprtat 744.
Im Laufe des gestrigen Tages find aus dem Gebiet« der
wohin,ngslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 7,
Lungenschwindsucht 10, Lungenentzündung n, sonstige Krankheiten
der Alhmnngsorgane 5, Zirkulationskrankbeiten 1, Magen- und
Darmkatarrh 2, sonstige Krankheiten der BerdaunngSorgaiie 1,
Typhus —, Blattern —, Varivivis Schafblattern —, 'Scharlack 1,
Masern Diphtheritls und Croup Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlans Mennig,
cerebro-spin. —, Mumps —, Antiar —, sonstige Krankheiten 13,
Malleus —. Zusammen 48.
Verstorbene in Kndapest.
Johann ErtI, 62 I., Schuhmacher, l. Bezirk, Attilagasse 51.
— Frau Joses Benedek, 78 I., II. Bezirk, Petrezselnemgasse 3.—
Frau Markus Zucker, 57 I., VI. Bezirk, Herzengasse 50.— Alex
ander Atenchich, 67 I., Beamter, VIII. Bezirk, Josefsring 53.—
Frau Anton Lazsanßky, 86 I., VIII. Bezirk, Kenyermezögaffe 3-—
Frau Anton-Toth, 64 I., VII. Bezirk, Pseifergasse 5.— LadislanS
Zimay, 66 I., Mustkprofcssor, IX. Bezirk, Lönyavgaste II.—
Ludwig Horvüt, 20 I. Musikant, VIII. Bezirk, Viggaffe 24. --
Johann Kerbecz, 21 I., Schlosser, X. Bezirk, Wiener Ziegelofen.—
Karoline Rosenberg, 30 I., III. Bezirk, LajoSgasse 13.— Frau
Edmund MeßäroS, Tapezierersfrau, IN. Bezirk, Wienerstraße 70.—
Frau Karl Hausinger, 63 I., in. Bezirk, Kisczellerstraste 40.—
Frau Ludwig Schlager, 57 I., VII. Bezirk, Dobgasse 85.— Alartin
Molnär, 64 I., Taglöhner, VII. Bezirk, Lövöldeplatz 2.
Fremdenliste.
Hotel Königin von England. Gräfin Zcdiivitz-Wilczek s.
Dschst, Moravän.— B. v. Szilassy, Losonxz.— L. v. Kazy, Zeliz.— G.
v. Vojnic«, S.znbodka.- S. v. .vorthu, Kendcres.— G. I. Demotrian,
Ph. H. Demetrian, Brailä.— Dr. K. Bvndörffcr, Hainspach.— F. o.
Bodnar s. Gem„ Frau A. Eckstein, Dr. R. Eianser, A. Aadlcr, A. Zimmer-
mann, Wien.— M. Balog, Rorauan.— G. Ebersdorfcr, Lcutschan.—
M. Thomas, Triest.— I. t.'. Mandes, Nciv-Aork.
« Hnngaria. L. Ameru s. Kam. u. Dschst., I. Tritscher, Pa-
igins >. Gem., London.- -I. James s. Kam., R.-Bork.— L.
Stermann, 'Donmund.— A. P. de Graas, Arnheim.— L. Engel, Prag.
A. Löwy, M. Latzkö s. Gem.. Graz. D. Kcßteiibaum s. Gern., Resieza.
I. Schöps, Chicago.— I. Bnray, Lemberg.— A. Kraust, Effeag.— P.
Mandl, Nyireaqhaza.— Dr. v. Sillcni, Amsterdam.— A. Winkier, Sze-
aedin.— I. Kenyeres, Szalonta.— H. Schwimmer, Czercd.— I. Aczel,
Czecze.— I. Funcke, Berlin.— Dr. 2. Fcnichl, I. Wesel, G. Economo,
E. Pollak, A. Zenner, L. Birtner. Wien.
Hotel Royal. Baron L. O. Osborne, Sr„naari.,— I. Ritter v.
Lederer, Prag.— Dr. R. W. Lodenbnrg. Wien.— Rieß, Z. Spitzer, I.
Billitzer, L. vow, S. Raget. I. Prendergask. Wie,, v __ Dr. V. Giittmann,
Prehburg.— I. Bidor, Miskvlcz.— G. Kikaker, 'j) t, I. Weih, Klausen-
durg.— S. Slatin, Lemberg.— I. Türh, Debrexzm— 3- Man, Temes-
var.— 8. Rosenderg, Frankslirt.— I. Rosenberg, Neusatz-~ D. Lazarus,
Hamdura.— H^EHrmann, Bräun.
otel Erzherzog Stefan. G. v. Zoltän, Raa. A. v. Gut-
ce.— A. Lowv, I. Gönczy, Fünfkircken.— E. Adler, B.-Szt.-
R. v. Mayer, Klausenburg.— Dr. M. Winter, .Holics.— R.
mann, BeliSce.
Györay.-
Hirfchl, I. Swododa, Wien.
Hotel Central. S. K. Ritter v. Mvsyk, Lemberg.— Baronin S.
Amdrözy, Wien. v. Cziffra, Oedenburgi— S.Horooitz, Banffytelex.
Ch. Dnschner, L>. Littmann, I. Glück, S. Pollak, Wien.— P. Ötoos, W.
Schlcsinger, S.-Sst.-Gvörgy.- L. Thaist. Losonrz.- I. Baksan, Szl.-
Gofthard.- A. -mbadheayi, Sz.-lljoär. I. Beiger, A. Deutsch, Zäg-
räb.— S. Rag» s. Gem., Czeglcd.
»otel «ontinental. A. Martinek, E. Kukovich, A. Kupfur, L.
Pollak, Wien.— R. Edelstein, E, Szontag, Miskolcz.— F. Wenzlowsky,
Brunn.— W. Grauer, iroppau,— ß. Deutsch {. Gern., Gyulaschcroär.
I. Krämer, Brcsla».— H. Blau, Oppeln.
Hotel König von Ungar«.& Turzo, I. Medvey, Brstritz,—
G. Wanke, Raab.— O. KnezeoicS, Szabadka.— A. Steiger, I. Kurz, O.
Verz, Wien.— St. Fischer, Gablvnz.— M. Szocsinstky, Agram.— S.
Fuchs, Brünn.- A. Troug, Basel.
Hotel Rational. Baron I. Härtung, Wien.- Dr. C. v. Klaudy,
P. Gabi,an,. Wien. -- G. Polzer, Rumdura.-- H. (tzünzel. Reichenbera.
I- Ziegler, Lindau. •— ä. Rotier, M. Kohn. D.-Földvär.— Dr. D. Csepi,
Komorn.— G. Fanonntz. B. Grogmann. Agram.
»otel zum Zaaerhorn. K. v. Li-M, M. Thaler, Wie».— L. v.
Ronay, Zombor.. Diktzaros, Y.-Jreg... G. v. Walla, Papa.— Dr.
P. Gavranic. LMrani.— D. HcrkulicSeg. Prag.
Hotel Ädria. I. v. Szatmarv. SE».— R. v. Förster, Miskolcz.
Dr. L. Farnek, M.--zalka. »xr. v. Weitzdecker s. Tochr., Kößeg.— I.
Säfär. R.-KomloS. A. Palläs s. <$.. Klausenburg.— Ö. Kohn, S. Fin­
ger, S. Brau». Wicn.-- S. Ltdder. Munkäcs.— A. Pogel, Lzolnok.—
S. Sopronyi, Oedcnburg.— I. Lambergcr. Tcbreczin.— S. Olroßman»
s. Sohn, Pregburg. 7- Ä. Lmmann, Ralocoa.- F-. L. Paucr, Gyöngyös.
S. Großmann, T.-Füred.— I. Radaräß, B.-Gyarmai.— F. A. Kertcß,
Teplitz.— H. Reiner, Päfstö.— Fr. R. Hornung, Brünn.
Hotel Paris. A. Ferenczu, Klausenburg.— I. Pollak, Prag.—
R. Goldstein, Mczötur.— M. Schlesinaer, Kaposoär.— H. List, Agram.
I. Kcleti, Kafchau.— I. Hcrzcg, Szcgedin.— I. Molnär, Tcbreczin.—
H. Friedman», I. Miskoiczy, I. Haupt, M. Schwarz s. Gen,., K. Gutt-
mann s. Ciem., G. Brunncr s. Gem., Wien.
Hotel Metropole. Dr. Gy. Filcp. Klausenburg.— 8. Kalb, S.-
Bäsärheki.— Dr. K. Licskö, Pa.-Bacs.— Dr. M. Csilagh, Eger.— Joh.
Bittsinsky s. Gem., LperjeS.— B. Neumann, Zägräb.— Aler. Vaßaiav-
Sch-er, Ta.-Rosi.— Fr. Stermann s. G., Diva.— R. Blumenthal s. G..
Gödöllö.— Cd. Kertscher, Fglau.— L. Donäth, Preßburg.— I. ßhrlic
Belgrad.— K. Frank, Selyp.— L. Värady, Debreczin.— Mich. H 01
Großwardcin.— St. :zürst, Rödling.
Hotel Pannonia. Baron L. Bnkiker, M.-Locz.— H. DaldneH
I. Kohn, Wien.— Ä. Kraust, Lemberg.— 8. Pollak, Oroshäza.— Dr.
A. Pain. Pankota.— R. Tischler, «lmisenburg.— I. Dienes,"
I. Holländer, Rädasd.~'
rchen.— A. Fodor,
R.-Bänya.- L. Mur, Arad.
B. Kornhauser, Lemberg
bürg.— P. Dolinger, Graz.
Hotel Kinm« (Ösens. F. Rhemann, Szolnok.— R. Dost, Preß»
bürg.— G. Szögycny, Rew-Pork.— I. Richt», Jägerndors.— A. Gold­
man», Zala.— I. Benncs, Oedcnburg.— I. Rtmeth, Mistolcz.— Joh.
RqergeS, Szi.-Miklos.— T. V»es, Kafchau.
Hotel Remi. S. Szabö, Neutra.— B. Mahlner, Rozsnyv.
Bärkonv,, Raab. —^ Z. Szodoßlai, R.-Kikinda.— L. Spitzer,“
»öl!
Szombathclyi, F. sörftr, Klausenburg.— I. Singer.' Gir.-Becolcrek,
K. Schneider, Knla.— I. König, Wien.
Hotel Orient. I. Reinerb. Joäncs.— I. Jakooljiv, T.-B»cse. —>
I. Tvrök, T.-Roff.— ß. Butt«, ö.-Böstörinen».— R. KrasiooUy, R.»
Szeben.— S. Jer, Komi».— ß. Dreinär, Fünikirchen.— B. Koväctz,
Preßburg.— I. Bauer, Szegeüin.— L. Foaraschcr. Kronstadt.—
Kremer, Wien.— B. Spitzer, Mako.— L. Tukovai, St.-Kanizsa.— ...
Sall, Tapoicza.— I. Molnär, Särospatak.— O. Fried, Temrsvär.—
Hermann, Oedenburg.— A. Brückn», Raab.
Hotel Erzherzog Josef. 13. Moros», Unaoar.— W. Szekeres,
_ ..-— K. Kooac«, Budapest.— Fr. Lnkäcs. Fnilne.— Joh. Sahan,
Wien.— Dr. S. Noscndlüth, Baden.— Jul. Mautner, Lentschau.— K.
Kummer, M.-Sziget.—% Knaler, Körös.- F. Molnär, Kmnzsa.— St.
Braun, Sleinamanger.
Hube'r s. Gem., D.-Pentele. -- Sli.'Heinlei«, Linz.'— A. ^tüll», Raab.—
I. Hebinger, Triest.— M. Pollak, Somogy.
. Hotel ,«« weißen Roh. Dr. G. Börös, Dr. F. Sös, Kecske-
inet.— Gy. Kertn, Z. Schön, K. .rcjes, Oedenburg. Dr. M. Koposäa,
Sz.-Ujvär.— I. Kulmann, D.-BecSe.-- A. Ktzuez, London.— F. Beer.
ßperjc«. -- R. Schön, Wien.
Hotel |W«> Kronen. I. Guthsreund, Bujäk.— M. Nagn, M.>
Koväcshaza.
Loimaim, Baja.— Q5. Szotiv, Nist
R. Nag») R.-KooäcShäza.— L. Baaos, R.-Szalönia. —" I. Gnthfreun»,
G. Berkicch Rifch.- P, Milostolovits, Belgrad.- Z. Szende!
Bujäk.
Oedenburg. v.
Hotel Elite. S. Rniri, A.-Kubin.— I. Kseyera, P«rmi.— R.
Adler, Putnok.— G. Reich, Rühlbach.— B. Äüllhos», P.-Ladäny.-- 3.
Gy. Proka, P. Letics, Belgrad.
Sslie."’’—"
-chb
A. Groß, München.
Hotel,«« weiße« Schwan.
tätz, Hatvan.- S. Gold«», D.-Pentele.-
A. 5tcu, Raab.— M. Halaß, Szcgedin.
Stuhl-
Gran.
R. Schneider, Halatz.— I. Ker»
I. «llsheimer, Pforzheim.—
WitteiHifiambeMoht
der königl. ungar. meteorologiaohen Zeutral-Anetalt
vom 13. April 1900, 7 Uhr Morgen».>
i
i
y
Sa
U
1
i
Station
I
1.
fl
1
Station
li
SS
M
1
t
ä
E
ii
iJl
2
1
2.
s
|1
t
L
\
-
g*-
0
4
ii
l
I
Akoa-Szlatin*
763
- 8.0
W 1
%
ü
Cagliari» ..
764
13.8
W 6
0
Szatiüar-- --
7G2
6.1
sw r
Palermo
764
>4.8
BW s
4
Ungvir ..
761
10.6
8 3
2
1
Malt»
764
-13.3
W 1
2
Egw
761
11.8
N 4
2
ZBrleh
763
-8.8
8W 4
s
i
Kiemirk- --
7«
- 7.0
S 2
Sarajevo_ ..
- 8.0
in
2
Ärva-Varalja
7VS
- 7.2
3
3
Bukarest- ..
768
8.8
3
SelmeczbÄnya
760
- 6.8
NW 2
3
1
Corabia
768
-7.3
3 1
2
Nagy-rSzoinbat
™ yVna I Z
M.-Ovär-- --
761
-
. 9.6
SW 2
1
1
7«
-10.1
3
761
761
-10.6
b 9.7
N 3
\V 1
1
2
1
Braila.
Galatl
763
763
- 8.0
r8.0
SB 2
s s
8
S
—
762
-10.4
SB 1
1
7«
- 8.1
SW 1
3
Sopron— --
762
- 9.3
NW 1
2
Sophia—
Hereny——
762
- 8.6
1
786
4- 8.3
SW 1
2
Keszthely ..
762
11.2
NW 1
3
P6cs— --
762
-10.1
SW 1
4
Sylt ..
763
i- 6.8
SW 9
4
Ctiktoroya--
Kec4k -- --
- 9.0
1-12.2
NW 1
W 1
1
3
—
Nopenbahxsn-
ttawbui-tz,
748
74«
i-5,3
- 9.0
SW 3
W|
%
*
u
LLsrLb
763
-10.1
K 1
0
SwinemönSe
748
-6.5
BW 6
1
i
KirolyvÄroa.
3
- 8.4
W 1
3
Neukahrwa,,sr
760
-9.7
SW 4
Fiume. -- --
- 6.s
2
Lkewe! _> ..
700
- 8.8
SW 8
4
i
Cirkvenica—
763
-11.9
Q
Verlill- .. ..
761
- 7.9
SW 6
4
z
IHbreezen --
7W
- 8.u
SW 3
2
Chemnltz- ..
7W
- 8.1
B 6
4
Kis-Kartal-
782
>-10.6
W 4
a
HQnater __
760
-IS.o
W 4
SW 8
8
9
Szolnok --—
761
-10.8
NW 2
3
'kal«er«1autern
763
- 8.4
»
Zombor --—
762
-10.7
2
m. Matbiau..
-11.6
w a
Szeged——
Na^ylak
762
762
-11.8
b 8.3
N 3
S 3
3
2
He d’Aix
Biarrltz .. ..
767
770
^u.s
-18.8
W 4
SW t
Ä
4
Ar&ä--—
762
-10.1
SB 6
1
Perpiguaa
760
-11.3
SW 9
1
Zaombolya—
762
-10.2
8 1
3
Nizza. ..
z
-13.«
Temesväv—
763
- 7.8
8 1
8
Clerroont
41.0
4
Panceova. --
763
-10.3
SB 2
4
1
m
-11.2
SW 6
3
Drebkova
763
-
11.2
NB l
S
Sumbutsh ..
Blacksod. ..
736
- 6.7
NW 1
1
Na^yvirad --
Kolozsrir --
762
10.4
SW 6
3
766
- 9.4
NW 9
2
f
762
^ 8.0
K 1
4
Roeheapoint..
769
i-10.0
NW 6
1
Maroa*VÄ»Ärh.
782
-16.0
N 1
4
ScHly
761
1».6
W 6
2
Vajda-Hunyad
762
-33.4
SB 1
W 1
0
Sbiekh_ __
Nagyszeben--
763
- 8.0
4
Aberdeen.
7»
-8.,
SW 4
2
Bot£alu --
762
- 7.2
NW 1
4
4
Beudeflnae* ..
736
- 8.«
88 S
Wien
762
- 9.2
W 2
3
S
ChrUtianstind
787
- 3.4
m%
1
f
KS™::::
£
- 8.7
SW 4
•
l
Stockholm ..
- 9.2
SW 1
3
Hernüsand ..
Tarnopol. --
m
- e.s
SB 2
7
Uleaborg ...
783
+ 3.1
m s
4
•
763
- 8.4
ff 1
1
Kern
Salzburg-
Klagenfurt ..
762
7«
e- 7.8
- 6.4
8 2
SW X
2
1
4
Kargopol_
St. Petersburg
K
- 1.4
-8.8
NW«
» i
4
8
1
Pol»-
R
- 9.2
SB 2
1
KevaJ
%
- 4.6
s a
*
H
Lesioa --—
-13.6
B 1
1
Moskau .. ....
- 8.1
sw i
i
l'urln
Florenz——
764
£
- 8.6
- 9.6
SW 3
3
4
6
ämoleaak.—
VUna
U
:?:*
s
2
4
-4
-10.9
SW 3
0
Warschau
-e
LWorao— --
Pinsk. ..
767
-i.i
i 9
I
763
+13.0
NB 3
3
S
Kiew -> ..
792
- 4.1
sw a
Neapel—
763
+10-2
1
12
Odessa
768
- 4.«
SB 9
i
Brlndiai
764
+17.0
SB 3
-
Kl.cieoew ..
7«
f- 4.9
88 1
2
-t
In Badapest MaximaUe
A
mperatur da
inimiim
« vothorgegt
10 Celsius.
M8l
‘«M-t
i*
Der Luftdruck Ut .auf dM MeAr^aivdfta r«daxirt.— B«£«{ebn(iBf cke
riohtUQgtio: N=*Kord, E=sOci t S= 8Öd, WsaWwt.— B«wdllcuftgt Otifili
heiter, 1— meist heiter, 2“theilweise bewölkt, Z— meist trflb, 1 mgfc&z trttb.
•«Kefen ^»Sehsee, «»Nebel, Witter.
Theater- n. Vergnügungs-Anreigrr.
ar- Orszigos JÄagyar XiprSmSvttreti Tärxulat-/ w-*
Tavaszi kiöllitäsa
a väroslig-eti uj mCicsarnokban
1900. äprllta h6 10-tÄl juniiiM h6 1 -ig.
Nyitva d. e. 9-t81 d. n. 6 öriig.
Cuütörtökön 6-töl 11-lg aitabanKraneny. Lnkkot.
ßelepädij efly korona. Vatirnap d. u, t Lrtttl 48 «ttfr.
Heute sind sämmtliche Theater geschlossen.
p,V»r«oir- «»» S«»>i«ag, 12. April, SbndmiU.g» ,*r} VU ‘;
AbendS (Normataa Abouoemeat suspe&da), n Az ember ir»g6dlij**.
y.p.rtoir» ».« «v»r>»l,»us»». S.oatiNi, lä. April (»nß-rord. Abosn«B«i»
suspendn Rr. 1), ,D1« Hugenotten“ e«ter.. Sountag, IS. April, NachuiINagd .Vbtzp.
»inee kiralyi“ (jum 25. Male); Abend« ,1'ajko« Wrjek“.— Moutag, t8. April,
Rnchmittuz« .Tudös ptofestaxor Hatvani“; Abend« „A* arany I‘
Pep-rt-ir- >»* N»w»ttz«»t»»». Sonntag, j6.:~‘
ftirfaug“; Aber.d» ,A edUag 6a«.— RdMuu, 1«.!
BrdBg«; Abend« „Felhä Kliri“.
t aiau/ bbab«.
Berantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalt.
donianwltan
»ii».
und VERKAUF^ WECHSELSTUBEN-ÄKTIEN-GESELLSCHAFT „MERCUR“
V ersicherungen .. KAPITALS-ANLAGENS ‘!S?£Sk
I Fßr denen- und diskrete Krankheiten
i empfiehlt fleh besten» »er in Folge gewtsfrn-
"' und rationeller Bettandlnng bestbe-
haftrr
kannte Spezialarzt
»r. Mim TIVAD 1 R
Hsfdro-Elektratittrapisshi Ort-Anstalt
Budapast, VL, T«rt*-kftrat 44, L
(Ord. 9-1, 3-7 Uhr.)
Nach
ärztliche»
Nervenleiden, sür Mannesschniäche (die Meth,
weift die glänzendsten Heilerfolge auf), für
Harn- und Blasenleiden, sür Frauenkrankheiten und
für syphilitisch« Krankheiten.
Durch die gründlichen, msotwn und sicheren Erfolge
Honorar nach vollständiger Heilung. 1646
Brief« Alles beantiomt mit strengster Diskretion.
HieeeieeMaeMe——eeeee———i
Qrand )lotel Schenker LLm
191 Rue de l'Universitö.
I®eit 1. März eröffnet. Ganz neu eingerichtet. 260 Zimmerei
Gute billige Wohnung während der AussiellungSzeil. Vor-,
lzüglichsie Lage in «umitteldarer NähedeSAuSftettungS-
RayonS, vis-ö-vis der französischen Ausstellungs-Kommiffton.
! Trockenes, schon einige Jahre bestehendes Gebäude. Zimmer
^ können bestellt werde» in den Reisebureaur:
80IHI!SM3a «k Co., Wien, I., Schotten ring 3 und I,
Kohlmarkt 1, sowie bei 2513
SCnOSlfKER «t C*., Bndaneit, V., »tricg-ntcrn 2.
tieZjeruiiZA-LowmtösAr.
für Mftsohfnenbftu. Klektrotecb-
nik «nd Chemie.— Lehrwerk­
stätte. -- Prugr. frei. 4 ü8
S Stärkezucker-.
ymip- und
^Dextrin-
FabHIten. nach neuestem
MwlRrtsn Systsan
Sr billige Anlage
vorzügliche Fabrikate_
richtet ein
SMriiMMirMtKai MrßeitMui
»i Mn in SUrktfürHtu
W. H. l'hlaud, Ltipiig.
—' Proapegte gratis.
Praktische und billige Einzäunungen,
JOH. MEERKATZ, Wien, 7, 1, HenMugasse 68 /|.
k. u k. Hufitefersat nnd »usebi. priv. Hieb« na
wsarenfabrfk
1782
■-/mummt*
Lienz
Pnsterthal, 876 M. I M.
waldreicher Aufenthaltsort
mit angenehmem Klima von Mai bis November. Tourisien-
Standork. Prospekte d. d. Stadtmagistrat. 2378
-ff«irt v«nl»i,t»» nt»N!.Mr,°tz»>ckn»tzt eign,« Sd-«M»z str «»•
p»rke, VUhwttd.njOb-iteärtnn ic., fnacc Stnbt-
Mfleotti«, Wald», Wiesen», Park- und
WUMAate
KM»n «tnfa »^ angan, riflt m «ra«,l«r, nan S ur\ärba, fcftbnttrk*
»gk winye a, OekeenmnnUtttybe, sowie alle wie immer Namen
b-ot- wr»l>«»»»»»n. antammtuum. «Mftmttidi. Vwk«..
••tUr (ttm Fliegkn,»tritt grfichrrtrr) satmt MUlbmutruanU
fcolb. llllnstdittd ««UUl**, I»»i» Jiati» f»
Druck nfe Beüag Ut Brfter AgtzdaesMchgtt. Budaveft. Dorottva-ulllll 14.— Berarawortlichn Leiter im Druckerei August Müller.— Papier: SrrstllmrMr BavinfabrL


[ 2023-06-29 10:49:31.262 - 19000414 - Seite 8 ]
8ur „tfermiitfcte Anzeigru" ohne Acrvsse ton»
bt« StempeigeAäbr vvn SS Heller niLr berechoer.
MSLdliche Lolkunft wird t« unserer Admiorftre»
tiva ««atgeltttch «ctfcilt, brieflichen Anfrage«
M etne Nelonnnarle bei-oschließen-
Käufe n. Kerkaufe
fieknaehta nnd neue
(•■•riesle und ela-
brnchslchere
KASSEN-,
auch r. Werthaim
* t>O»P. und Friedriefe
Wisse, wenig gebrauch!,
effttirl billigst Wiener Saffen-
fgbrits'Niedeilage
Rsdepeet, V., Btlvany-utor» 6.
Nyaralö,
a fövaros mellett, j» kiizle-
kPtlpHSt'L el;id6 vagy herbe
adö. Czim a kiadöhiratalban
16908
I.
B.zirk, WolsSthal,
fittb c»9/ssäk>rigen Kinde wird
gesucht. Briese unter „B. T.“
an die Adm. erbeten. 19725
zu andern. Bcooickugiwerden
in erster Reibe Anträge von
Firmen der Plattensee-
gegend oder solche von
Liebenbürgcn, mit Aus­
schluß solcher vom Fümkircbner
oder Billonner Plage. (stcfl.
Anträge unter „irrste .»rast
7767" an Haasensteink Vogler
»ZaiiluS it (So.),
Oorottya-utcza 9. 169.19
/^etvölb-Lokal perl.
'zu vermiekben. II.
Mai
. ker..
Margit-kürut 32. -22000
llfcblittf Villa au> dem
Schwab end e r g,
Drbänhegy, vier Z.inmer,
Küche, »speis, Tienerzimmer
:c.. große gedeckte Veranda,
fugend, wünscht seine Ttellima^^^")ü/i- Karten, berrliche
J’ '.vernmizl,
K O f t »r bockstämllttge,
öd tf. per »preis,
courank gralls. gprder M.,
»PekaS Mcgnerz 1; Budapest.
16876
eslirBegnenilieNkeit
des p. I. Publik»"'^
Nabe» nur.
stehend verzeimnew
Als Soiius
mit persönlicher fittwirkungi
imö 8—10.600 Volten ru
zu ve,miethen. »Aus be lebendem,ausweitzar gutem
tirnft V., Sas-uteza 1, bei^ oicschästc in der bäumst »dt
Üiebiiein. Handelskammer. Ioder auch Provinz wu».d.»
16855 gerne beilreten, evegtuell ein
FilialiteNe»
rrricfeK«
Zu miethe»! oder
r» vrrmiethe»
Olcgend. acht
Pabnstalion
allöhely. lind größere und
Budapest, kleinere Wohnungen zu per
niieipen. Nähere-, ö ifelbst
oder beim Eigculbiimec
»"iatbias Loser, IX., l n» eno/.
körnt 18. 16916
»! solches auch kaufen. GeslA»-s
” 5t i traue eub „Routtnirler Kaust/.
„„ !öt '! ipann 39.9" „n öic Adm» »■/
Minuten von der. ,6,, 169091
Bndaeiirs Ale^-i_‘!!
Lomniertvotinungen
Cincr Geb rge. reitet
»n der
* gcnd bei 8raz
SteUen-Gesuche
Intelligenter junger
A Man«, in allen Bureau-
arbeiten vollkommen verürt,
strebsam und verlästlich, sucht
«omptotrtften»Posten,
eventuell Stelle als Kassier
mit Kaution. Gest. Anträge
eud „H. A.“ an die Adm.
zu richten. 18560
fMfk-tgstftnester,
4 evobb ke'zi es sbz
ki na-
gyobiT kört es giizgyarat
kezelt tiibb Ären Ät, azonnsli
belApÄsre ajanlkozik. Czim
a kiadohiratalban. 16887
herrlichsten Ge-
fiub
2 vollständig getrennte, foin-
plet eingerichtete Land­
häuser zu vermietben. Be­
sitzen je 5 und 9 Zimmer mit
Zugehür. Pre>S für das seine
st. 400, für das große st. 600
über Sommer. Werden auch
einzeln vcrmiethel. Anfrage
bei Fritz Ritter v. Meinzingen
m SzombathAy, Komttat
Eisenburg. 16804
F^älmängafse
dritten Stock,
spuk ßr t::
''ieleganteft
I '• '' /estganteft ausgestattet
^ r-. jeder Preislage- sowie
elegante Gastenwatz-/'" 1
nung für 1. Mal zu
verinietven. lüS8S
Ml» S«». 1100 Joch. in
^ Eigenregte rationell be-
wirtbichaftet, wird vreiswür-
dig verkaust- Briefliche Au­
fragen nbernimml die Adm.
unter..Neutralhak". 16625
Kommerzielle Kraft,
;4 hervorragender ungari-
rischer, deutscher, sranioülcher
Stylist, auch dilanttüchliger
Buchhalter, snridisch ge-
bildet, verflrt, energischer Ad­
ministrator, kautivnssähig,
sucht bei vornehmer Firma
entsprechenden Büsten. Ee-
haltsanmruch bescheiden. Ge-
„cipte Anträge vermittelt die
Äom. d. Bl- aub (Äbiffrc
Zeit ist Geld«. 16844
ebLarronwoünuiig ge-
"ld sucht, bestehend aus
zwei Gassen- und einem Hof-
zimmer, Küche, 'Badezimmer
per I. Mai in der Nähe des •»
Westbahnhose«. Offerte nnt
Ängiibe deS MiethzinfeS sub
„Billig -- an die Adm. 186o0
•tel sammt Restauronon
^ und Ttallungen,»komvlei
eingerichtet, EmkehrSvrt Ge­
schäftsleuten verschiedener
Branchen, Mitte der Stadt,
gut gehend, ist wegen Krank­
heit soso« zu verkansen. Mo­
natliche Spesen: Steuer und
Wohnung für Alle? fl. 170.
Monaliickies Erträgnib: nur
Zimmer und Stallungen fl. 810.
Regie und Erträgnib des
Gasthaus«» ist separat zu
rechnen. Pre>s 6000 Gulden,
'innbebl ertaubt. Adr. in der
.dmmtstralivn. 16918
essender, tüchtige Kraft
N» der Ko!onialw»tareu-
branche, ronlinirt und reprü-
sentationSfähig, wünscht seinen
Posten zu verändern. Gest.
Anträge unter „Solid" an
die Adm. d. Bl. erbeten.
M r. TalUdr (Pros. pariaien)
eiiseigztd avee rapide
»ueefes frantpiia- anglais.
12 lefons fl. 6—8 (eiDZoln)
princlpalement la conversa-
tion. Adresse a l’Adm. on
lettres a „Mr. Tailier“ Exp.
16993
HfWtJd-UUMU. A
H aldalon, Köeeal
budai
jrnek
iegszebb lu-lyhn, bofäsitott
d agy kerttel, 15.000 frtert
eladö. 'Ertekeebetni ugyan-
oft a tulaylimosnil, II. ker,
lldde-nteea 1>. 16938
f n dtp «eutzeren
Wditzperstratze
ein großer F a b r t k s-
grynd billig zu verkauseii.
Rädere» beim Eigenthümer
VIDohidy-uteza 20. sz.,
ajtö 25, 16931
ffmint gänzlich »Nein-
stehende Witwe, welche
die Land- »nd Sladtwirth-
schast vorzüglich z» leiten ver­
steht, die feinste Küche, wie
auch die sranzöstsche kennt,
gebildet, spricht utehrere
Sprachen, ist pstichttreu, spar­
sam und fleißig, wünscht zu
einer Dame oder alten Herrn
als Hausrepräsentantin, Vor­
leserin, Gesellschafterin, als
Kranteiipflegeri», widme gern
mein Leben als Reisebeglei-
Icnn. Adr. Vm« Zsursanna,
Erdhaz. 348. 16925
K it naevobb butorozott
aydri lakds »-> Svib-
begyeu, küzel a fogaskerekii
megallöhoz, nag»y erdos
beiz en, szi»p kilatassal kiadö.
Czim a kiaddbivatalban.
16937
Per 1. Mai zu vermiethen
gulyovszkygasse 5
(Ddlibibgasse Ecke)
sediözlnuoerige Wohnung.—
Näheres dortselbst. 16920
Fruchtmagazin.
licht, groß, Eingang von der
Gaffe, wie cittd, billiges
Geschäfts lokal sammt
Wohnnng ist per sofort oder
per 1. Mai zu vernnethen.
Näheres Szondygaffe 58 beim
Hausiuspektor. 16747
n Ösen zu vermiethen
_ eine neue HerrschastS»
wohnung wir 11 Zimniern,
elektrischer und Gasbelench-
lung, Wasserleitung, Garten,
wunders»Cöuec Aussicht aus
die Berge. 2ld>esie I-, Lri-
»teza 34, I. Stock, rechts.
16514
Nwei nett möblirte,
A reine Jimmer ldas
eine mit ieparaiem Eingang
vom Stiegenhanie) find aus
dem Elisadethrutg preirwür-
dig zu vermiethen. Adr. in
der Adm. 17666
fjftin elegant mövlirteS
’Sp zweifenstrige« Gas-
senztmmer mit Badezimmer-
benützung ist per 1. Mai zu
vermiethen. Adresse in der
Adm. 17668
K iadö lakisok. Vll ker.,
Ar6na-iit 4, I. ssv/st^v,
3 ketablakos na?y iitrzai,
1 ketablakos iidvsri szoba-
böl s winden egyeüb mel-
lekhelyisteekkel, parkettek,
SsäzTilazitaeul, 3 verseuyter
Ätellen4ben, egdszseges
helyen f. >'■ nni.iustdl ivi
520 forinf^rt kiadö.— VI.,
Vürüsutarty-utcza 69,1. ente­
iste», villany es gazvilagi-
täsra berendezet*. 3 ntczai
1 barem ablakos
ebbdlö. 1 ket ablakos ud-
vari szoba, 2 elöszoba,
fiirdöszoba, eselbdszobÄböi
es egybbb tnellekhelyisbgek-
hiil 4116 laktls au^usztnsra
kiadö. Ugyanott iizlethelyi-
segek 6s nagy äruraktatak-
nak vagy ipari czblokra al-
kalmaa földazintes es pin-
czecsarnok helyisessek, kocai-
szin, istallö kiadö. 16930
AUgem. Urrkehr
Eeneraikonsiilat
“z dittina. verniö
an
disting. vermögend.
Herrn zu vergeb, unter
.«*. v. B.- Postamt V.,
Breslau, lagernd. 16927
louquets, a.a.< u,
Dekorationen
für alle Gelegenheiten empfiehlt
die Blumenhandlnug von
s. Engel,
Budapest,
Vlt., Erzsebet-körut 53.
18740
HOertretnngen von nur
<•* ersten leistungsfähi­
gen Häusern werden van
thätigem und kautionssähigem
Kaufmann für den Budapester
Platz gesucht. Gefl. Anträge
unter „6.& 8. 5000" an die
Adm. d. Bl. 19636
Ar. orn/.Agow
magyar syorsirö- egyesület\
Bathory Dezaö küzepiskolai
tatiar .ör -rez.etöse alatt nj
magyar fi nemet
nyelvii gOp< 0«
gjorzlrdszati
tanfolyamot nyit. Jelcnt-
kezöket felvesz a
losl-irögbp r.-t.
Errsebet- kürdt 9—11,
New-York palota,
16868
Uebersiedlunpen
per Bahn und Schiff mit
Patent- Möbelwagen
Caro& Jellinek
Budapest, V„ Arany Jänos-e. 34.
Spezialität: Doppelwagen.
Einlagerung von Möbeln m
trockenem lichten Oarde-
Meu’ble-llilslfjtuin.
Telephon Nr. 29—26.
luofrltiu
für d>e ..-»erverfch^
2t»ze>äen" #* *T r '’
ntnalpreiM
ffeven «erden können.
Brwr cdwrek, Terez-
türät 54 -z.
g, Logst, Andiassy-öt 84.
gardos'sche Tcatik, And*
ra^sy-nt 38.
Zipser L König, Mnsi-
kaiienhanditiug, Au»>
raassj'-üt l
V. Sopronyi, kerepeai-ut 1.
laivtbrikovits'sche l’abak-
(ratik, tverepesi- üt 50
(Ecke Elisabetbrins-).
A. Weiaz, Grosstratik,
Karoiv-krtriit 26.
M. Szäntö, Kecakemeti-
uteza 14. sz.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., Fo-ntcza 2.
S.
oltf tau es pryak. könyvelß
/Midnotutiraße 46), ertheilt
E nrachsetten gründlichen
fffuterrichi in der einfachen
i!*ib doppelten
| Buchführung
Utüi Baul, B.lechtel- und
' Waarengeschäsl), sowie in allen
IHandelswissettschaslen, Schon
jund stiecktlschreiben mit dettt-
I schem und ungarischem 'Bor-
t.age, besorgt auch Bücher-
-eiurtchtunget! und Abschlüsse
^lBilanzirnngen). Damett erhal­
len Sevarattmlerricht. Brics-
»licher Uitterrtchl wtro protnpt
»besorgt !6oLj
Kdalgl. ung Siaatoeisenbahnen
Direktion.
ktr. 13.171. F. IV. 1680 t
Kundmachung.
Die nnanbringlichen und
überzähligen Güter werben
im Sinne deS Eisenbahn-
Betricbs-Reglements 8 70 in
den Frachtet»ttag».lzinenunsercr
nachstehende» Sbilimten anddn
folgenden Tagen um tt Ilhr
Vormittags öffentlich ver­
äußert, wozu. das p. r. Publi-
ktMl hiemit emgeladett wird.
M\ der Lrcitivtt
Budapest
dunapatt am 19. April 1900
Btidapest
dü/.seftär,>saml8.„„
Btidapest
ny. p.u. „26.„ ,.
Budapest, km April 1900.
Die Direktion.
fftifrrnt
400 Jl£
Kubitmeier
billigst zu hab»
vinger j»n. Y I
fl.itie Nr. a>.
uud Vertäut von Atieoen
Metallen tu veneii p
Kippwagen,
»Spurweite. 1
imuunasraum,'
r
Äorosmatth-
lepbou. tfin-
>nd
en.
16858
Solideste und billigste
Einkaufaquelle für
Tristen-
1623S
Decken,
Repi- nnd EinfabrpUehan,
Frucht- und Mahl-
SÄCKE
bei
J. Fischer,
Socke- und Deckenfabrik,
Budapest,Nagykorona-utcza 18.
Gegründet 1882.
Muster gratis und franso.
Decken-seihanstalt.
Carl Bacher,
Realitäten-Ägent
erbittet sich gest. Aufträge aui
Kaus, Verkauf oder Tausch»
qeschäste VAeri-hürut 57 h.
16695
PreiSwürdigste Klaviere
mit englischer 2trpe»
titionSmeehanik von
größter Dauerhajligkeit bei
LIdsrt Lodll
KlavlesKUderlage
IV., Kigjrd-utcza 9.
C in älteres Mädehep,
häuslich und wirthschast-
lich. mit 5000 Gulden baarem
Geld, wünicht sich mit älterem
Herrn z,, verhciralheti. Zu­
schritten snb r C. I). 23307“
an die Adm. 23308
F7>eirathsantrag. Suche
Ks atis Mangel an Zeit und
Herrenbekanntschasten aus die­
sem Wege für meine Schwester,
hüblche Blondine, elegante
Erscheinung, 23 Jahre alt,
Israel., aus sehr guter Fa­
milie, en, in jeder Beziehung,
auch musikal»sch, gebildetes,
bescheidenes. hättSUch und
wirthschaftlich gut erzogenes
Mädchen ii.it eiitev Mitgfft
von 20.000 Kronen baar nebst
schöner Ausstattung und Gin­
richtung, eine passende Partie.
Besserer Gesch-iftsmann, Pri­
vat oder Bankbeamter bevor­
zugt. Hatiptsache: Charakter­
voller und iiitelllgenter Mann
aus guter Familie- Nur einst-
gemeinte und entsprechende
Anträge unter Chiffre „0- H.
23303“ an die Administration
erbcleu. 23303
«'/-
itj Amortisations-
2/0 Darlehen aus
Gitter, Zinshäuser und
Fabriken. Zweite Läge
zu 7 Perzeui. Personal-
Kredite aus Wechsel oder
Schuldscheine zu 7—8°o.
Flnaneirungen jeder Art
werden für Loco, ailch Pro­
vinz bestens cffektuirt. Brief-
liette Anträge unter Chiffre
„Rasche Erledigung" an
die Adm. d. Bl. erbeten.
16928
uLoinpagnon.
*> Kaufman»»,
Aufi«uf!
?>ur Sjetbfl- und Winter
-aiso» werden die Herr­
schaften Nngarn«, die
ihre Diener, KutfAzer
modern, gut und doch preis-
tvürdig bekleidett tvollen, auf
das ausschließliche Llvree-
getchät! 16910
SedvLrr M. L.,
Vaozi-körut Nr. 4
rentablen Geschält».-. Anträge (aufmerksamgemacht. Dortselbst
snb „Fabriksniederlage"^ a» ffnb in reicher Auswahl deut-
die Adm. 16922 |frft e nnd migariiche Pelze,
/“ictften, in meiner Vecseser ffaü»sriulie, denlicke
9 Baumschule
Tüchtiger
rneljührige
Branchethätigkeit, hat auch
etwa» Kapital, sucht Kompag­
non mtt zehntausend Olulden
Cinlage lKapital wird sicherge-
stellti zur Gründiiiig sehr
verschütte,
80^1tU Cm- hoch, 10 Stück„„
st. 8 Ilk» Stück sl. 7 ii'i-Kntfcher-Lzur, reich
1*10—130 ff.m. dort) 10 Stiid nirtt m alten ^arbea
f|. 10, 100 etiirf fl. 90.'
PreiSverzeichniß über Obst
und Ztergehhlze grali» nnd
frauco. Peer Armin, Budapest.
16632
und franzostiche LioreeS fleiS
atn Lager. Spezialität:
gr­
ünd
Größen in größter Auswahl.
Jj« apitalskräftiger
44 vaanon aefudtt ui
Kom
pagnon gesucht zu einem
bereits bestehenden llntel-
nehmen mit glänzender Ztl-
kunsl. Gest. Anträge unter
„E. F. 23302“ an die Adm.
233» >3
jüngerer Kompagnon
mit 50o0 Kronen gesucht
zum Betriebe der General-
Bertrelung einer ausländischen
Firma für Ungarn. Thätige
Selbstbetheiligiuig, kommer­
zielle Kenntnisse erwünscht.
Zuschristen erbeten unter ,B.
B. 23301“ an die Adm. 23302
Patent.
Via!!- und Brückenwaagen
empfiehlt in anerkannt bester
Qualität die Erste Ungarisch«
Dezimal- uud Zentimal-
Brückenwaageti-Fabrik des
G. Fuchs 6 41
Uadapest, Kdroly-kSrut 1
lTelepbon-Berbiubuiig.)
R.e klarn!
Fabrlkaillen aller Branchen,
Bäder- »tld Mineralwasser-
Direktione», Kurorte, Unler-
„ehmtingen, TronSporlgesell-
schaften, Dlode-, Luxus- und
Kleiderhäudler, Spezmlitäten-
Jnhaber, Kleinindustrielle,
Hoteliers. Restaurants, Ar­
tistische Anstalten, und alle
Diejenigen, weiche in weileren
Kreisen erfolgretchen Eingang
erzielen wollen, mögen ihre
Reklam-Plakate und Ankün-
dlgnnge» Ifertig zum Auf­
hängen) baldigst an die Ber-
wallnug der seit uenerer
Zeit sich mächtig emporge-
sdiwnngenen, von vielen
Tauienden Menschen frcguen-
tirlen Gran- KoväcSpatakcr
klimatischen Somtversrisebc an
der Dvuan und der 96cst»
bahn einsenden, wo dieselben
im großen Restaurant, in den
Hotels und auf den Pro­
pellern derselben Geselischafl
während der ganzen Saison
anffalleitd ersichllich ange­
bracht werden. Gebühr per
Plakat bi« 50 Cm. Höhe oder
Breite 6 Kronen, bis 1 Meter
10 Kronen, über 1 Meter
15 Kronen- Riesen-Reklam-
firmen im Park, längs der
Wcilbahn oder am Stener-
kaste» des Propellers ange»
bracht, nach Uebereintunft.
16926
Pntent.Yieh- und Brückenwaage
von
C.SCHEMBSIUSÖBNE
k. u. k. Hof-Brnlken»
Waagen.Fabrikanten.
Budapest, Andrassystraase 15
L»»rlckeS häuslich ge-
U' bildete, muntere
Fräulein in den 20er Jah­
ren, schwarz oder dunkelblond,
größere Statur, musikalisch,
mit sährl. Rente vo» etwa
looo sl. wäre geneigt, die
Frau eines ernsten, gebildeten,
fest- nnd gnl situirten Mannes
reiferen Alters zu werden 9
Freundliche Anträge »üb „L.
M. 23305“ an die Adminiftr.
erbeten. 23305
Mariage.
Für meinen »Lobn. der
Advokat ist in einer großen
Prooinzstadt, suche ich eine
passende Partie au« vor­
nehmer Familie. Gest- Zu­
schriften unter „Grnftltch"
an die Aval. erbeten. 16921
£s ist
erwiesen,
daß
der bwtfl nnd billigste
Vermittler ein Inserat
in den
.Vemiischie MgeiT
bleibt.
WfAF ra,c^ lm^ günstig
•» v* Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
kansen oder verkaufen
tvill,
TFah einen tüchtigen Be-
"Ca amten oder Ange­
stellten sucht, wer «inen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
«ine Stelle sucht,
War
Iffaw Wohnungen, Ge-
schästslokale sc. zu
vermiethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
nf am neue Erfindungen
” zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
denermaßen am rascheste» und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußte« Jnseriren tut „Der-
mlfcfiten Anzeiger", wo
für jedes einfach gedruckte Wort
nur k geller
berechnet werden.
Hotel d’ltalin Bauer.
Jol. flrftnv&ld sea-,
IS>««SIS00SS»SSS
Bositzer.
Tucliversaiiät nur für PrFvato.
Ein Ooupion, 3*10 au
Uof, g für
1 Herren-Aiurag,
kostet nur
B*BO aus guter
8*10 aus guUt
*'80 au« autar
! retner
eehut
Schaf­
wolle.
f fl.
ß.
ft. 7*60 aus Fehwr
fl. 8*70.au* ssin«r
fl. lo-so aus soiüster
fl, 13*40 aus ongüschev
{ fl. 13-96 aus Kammgarn
Bin Coupon tu «ehwarsom Salon-Ansutr fl. 10.—
OohonlolioiP-Stotfo von fl. s Sb per Meter aufwärts; Loden in reizen«
den Farben tob i Coupon fl. *>—, l Coupon fl. V95; Pepuvienna und
Stasklngs, staat»-, Behnbearotsn- u. RlchUr-Talar-Stoffe; seinBts
Kammgrai*Re v. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz-
wooiie uud Gendarmerie etc. etc. varso&del zu Fabrik&preiten die
als reell und solid bestbekannte
TsehftbrMtfl-
WledeHtfl«
lUcter fratte aad fraaoo.— Hastergetrfa« I.t«fsraag*
lur ■Pachtung! Das P, T. Publicura wird besonders darauf aufmerk«
sam gemacht, dass sich Stoffe boi direetem Bezüge bedeutend
bUHger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kiesel* Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu
Kiesel-Amhof in Brllnn.
Plerdelizitation.
Am 4. Mai 1900 werde» folgende Gestüls-
pierde des Herrn Grase« Ludwig Kärolhi iu
Löt-Megyer l:- Altsflchlsratbcs.
7. Bestimmung der Bezüge de-s AussichtSraibee.'
8. Bestimninug der Bezüge des Krekutto Komiles.
Jene p. t. Aklionäre, ivelche von ihrem Tlimmrechie Ge­
brauch machen tvollen, haben laut S 15 der Statuten ihre
Aktien wenigstens 8 Tage vor 0er Generalversammlung bei
der Jnnerslädler Sparkasse Nktiengeiellschgst (Bubapest, IV.,
Kronprinzgaffe 3, l. Stock) zu oeponiren.
B u d a p e st, im April 1900. 2692
MMK« MWK»»Er>aOM«»Ma»
MTslasd» kver-Ln 2k nur,
enios w'-klu 2tc ilül-'..
Bcichrunst üIht
le-
s.ni. ^rr S' B.v.ii-
virati«', als 'Piief ac-tcti a»i .'>vUct-.
Vei'.r Buch f*att t Kronen nur l Krone
von K. Osehmasn, Konstanz L, 9.
•>14£
Haszonbflrl hirdetmeny.
Cs. Mr. sicab. dflli vasptüya-tärsasäg.
Xehai Markovits Kaiman hagyaiflkaboz taitozi-. Arpätl äs
E tliiayarak kiizsesekbeii fckvö 2199 kat. hold teriiletii, 6pü-|=
Ictekkel es urilakk.il gazda^oii felszerelt nemesi birtok !31y»)^ r^ssv^njes nrak ezennel meghivatnak n
ev-i Oktober l-töl 12 evre haszonberbe kiadö. AjAalatok dr. f 0| y< '> H,l mäju s h» 1?-en. d^lelätt lO örakor.
Varady Zsigmond naptyväradi kig-yräci, ezimörn f«ly« Avl mäju»'--
ho lfi-ig» kiildendßk. FeltÄtflek ug.ranntt es dr. Stand Lajos
iigyve.d 7iniiii, ßndapesten, Eonj-ai-utcza 11. az:im alatt
nicfftckiDtlu'töU. 2628
GsddtSi&eg-eladhs.
Vl>. Gnttmann Fülöp esodtöinessehez tartozöl
9462 korona 40 tilldr beest-rtekii kalapok es iizletl
berendeafs. tovAbba 2031 korona 60 filier beesertekiij
kalapkelldkek inversaruki, vegul 2421 korona 10 liileri
beesertekii szftesärnk ajlnlati »ton s eslirthirösig sorg--
hagyÄsatül feltetelezetten, eladäs ala keriilnek.
Ajiiilkozik akär mindharom, akar 08:1 k egy caopurtra’
— felhivatnak, hogy ig^reteiket 1 koronüs bblyegii irasheli'
ajanlat alakjaban lepees6ft?lre es 10»'„ han;itpenz letbtele:
nn-ilotr alulirott UimeggoudnoknAI ss. t. Aprills 31-^Ik
benyujtsAk. A le^tlibiiet ij-erük ajänlatai felöl az ajanlat- 1
tevök aprilis 23-an a tomeggoTKlnoknäl ertesittetni fognak
Az Aruraktir (VII., Kerepesi-nt 12. sz.) a tömega;ord-
noknal val6 jelentkezesre äprilis 17—2»'-ika közti idöben:
luegtckiatbetii.
Budapest. 1900. evi aprilis h/i 13-an.
Dr. Löwenleld Albert,
2699 iigyv£d. nsildtümeggondnok,
\.. StlaWr-utcia 3. »Am.
922
GUMMI-
Spezialitäten fiir sanitäre
Zwecke, garanfirt echt sranz.
pr. Dtztz.sl. 1,2.3.4,6. Such
pensorien rc. Rusffibrliche
Preiscourante gratis und
sranco. Versandt diskret,
zollfrei
Lndwig Fischer,
Gummiwaaren-Fabrik
Teplitz-Schönau
(Böhmen.)
P
L
Csodtömegeladäsi hirdetmflny.
Vb. (iross H.« 8 fta nagybeeNkerold kfieskedb czi*«?
('sodtume^vhez tartozö, a C54odle!tA.r 1—4öO. tet«L alatt iclvo.tt
tid.HM korona l'J lilleire becsiilt kozun'l- As egveb ämk, vala-
miiit a esbdlehär 451—»»dü. tettdei alatt feivett 4;V2koronara
bec.siilr iizleti berendez^s a rsb'ivahtsztmany Itatärozata alap-
iän irä-ebel? ajanlati arveies ufjan— beeserteken ahil is—
to^nak ladatm.
Az irai>beU ajanlatok. melyekbez 700 korona banatponz
»•aaiolaiuiö. s-zabäiyszoriieu ifzärva f. 1900. efi flprilis
ho ^5-lk napjänak d^li 1.55 orajaig; alulirott
Ijfondnoknsil va^y dr. Mtm^old Saum na^ybeeskeroki ii^yved
IsijMjdvälasztcuattvi elnökuol uyujtand^k he.
I A be£rkezendo ajänlatok seiest, a csüdvälasztmany folyö
'1900. evi äprilis h-’> 'JO-en, d. u. 1 jf> oraktir dr. Mangold
iSarnu osodvalasztmanyi einök iigyvedi irod.ijaban tartandd
uk'tsßben log hatarozjii. Ajäulartevdknek szabadsagukban
’äll ajanlatok tolboat^sänai B7,em^lyeBen jelen lenni. A
;valasTitmany fentartja magäimk a jogor, iiogy a be^rkezendo
; ajaplatok kO/iil ^ztibadoo v.*ila.< 2 rbas.ion, verleg egyiket se
ifogadja el.
Vevd a b;ina»penz e’vesztesenek terhe alatt köteles a
: rnegvett aruraktärt es iu.leti bereadezv&t legkesdhb folyö
j 1900. evi aprdia ho 30-aig ätvenni es a vetelarat ngyao-
lakkor a b&natp6nÄ beszämihisa meilett alulirott tOineg*
gondaok kezeihez keszpönzben lefizetni.
A esödleltär alulirort tbnjegg(*ndnoknÄl a hivatalos örAk
jalatt bänaikor, az Äroraktiu- pedig naponkint d. u. 4 es
*> öra kf/ött rekiiithetd mög.
i A vaU^ztmanv sein a leltar belyessvge, «em az anik
meunyist*gc es uiinÖZE'g's; tekiutotebru szavatossägot nein
räliat.
• B e o s k p r i; k e n, 1900. aj»ri)is ti6 S-an.
Kokiis Jfenos,
• ofjpi ü^yvvtl. löJiH'gi'Oudjiok,
3 HÄUPTTBEFFER
270.000 Kronen zu gewinnen!
1 St. 3%-ige Hypotheksnlas-Pfomesse, Ziehung 25. April. Preis Kronen 4.-
1 St. 4'Vige Hypothekenlos-Promesse, 15. Mai.„ 3.50
l St. fl. 50 Ung. Prämienlos-Pfomesse, .. 15. Mai.„
Die 3 Stück zusammen blos 13 Kronen 75 Heller.
Zu haben im Bankhanse JOSEF BEIFELD, Budapest, Karlsring i,
Segen vorherigre Einsendung des Betrages. 2700
Obige Promessen können auch einzeln bestellt werden.
B6csberi, I., Esehenbaebffasse 9. sxim alatt
(az «Sülriik mt'-rnOk- f» epltejz.egjlel («rat­
hen) megtartanilA
ötvenedik kdzgyülesre.
" IsTapirend:
1. Az evi jelentbs felolvasäsa.
2. Az 1899. evi zärszämadis feletti hatdrozathozatal.
3. Az igazgatdtaiiaes ieszheni megujitäsa.
4 A szjimvizsgal/ik megvälasztisa.
5. Jnvaslat az 1898. «vi möjiis bei 2fi-An tartott kfiz-
gyüles ältal elbatarozott 3 1 2 1' o-o» lielyott 4 ft /o-os kUlc.siln
felvetele inint.
Az alapszabälyol» 22. czikko szfirint a közgyHlbsben
esakis azon röszväiiyoaek vehetnek reszt, kik legalabb 40
rbszv6nynyel birnak, s czeket legkMbb 14 nappal a k)5z-
gyuibs iisszehivaaa elott az alantabb megjelült pbnztarak
valainelyikenid letetetnetiyezt^k, es pockig:
Beesben: A es. kir. szab. osztnlk kereakedelmi e» ipar-
intezots.61;
Ruthscliilrt S. M. nrnal, vagy
:> tarsasag szämvtzvUsäghoäl a cksii vaspälva-ildvaron
(igazgatösagi bp(llet).
Hndaprsten: A raagyar ültalänos hitelbanknü).
’l'riesztben: A es. kir. azab. osztrak kereskeflelmi ba
iparhifelintbiet fiökjknkl.
M. m. Franklurtban: Hotbscbild M. A, äs La! uxakoü).
Berllnben: Hleichriider S. nrnal, vagy
» Diseonto-tiirsasiig igazgatösÄgAnil.
Hambtirgban: Behrens L. da (iai uraknal.
Hasclben: Speyr es tarsa nraknal.
Züriehben: A sväjczi hitelintbzetuel.
l’ärisban: A tärsasag kteti penztirinäl, ßue Lafayette 17.
I.ondonban: Rotbscbild N. M. es fiai uiakuül.
Mllanoban: a Banca Lombarda di Depoaiti e Conti
Correnti-nal.
ftenf ben: Lombard. Odier es birsa nraknül.
I> i.nban: Camhefort, Saint Olive E. ea tarsa nraknal es
Veuve .flurin. i-ous ds lärsa ezeginil.
A letetumunyazett reszvbnyek helyett leteti jegyek es
igazolvanvok szoigaltatnak ki, mely utobbiak s klizgyüliaea
valo inegjetenesre ,ogositsnak.
! lAvolievo r»'szvenvesek irisbeli meghatahuazis u(j4n
Mas. a knzgvul4s(;n reszvelelre jogositott reszvfnyes Altai
,aepviseUetheUk magnkat (23. czikky
| Ki-pviseltctbs eseten az igaz.iläsi jegyen elönyomott
; rnegbatalmazas kitoltendli, a meghatalmazö Altai sajitkezli-
|leg alairando s legkesobb 1. t’vi majus h»i 8-au a tkrsasag
»szimvevösegenel Beesben (deli vaspalya-udvaron) felouila-
jiandrt, raegjegyeztetven, miszerint. az alapszabilyok 25.
»ezikke s/.erint egy resz'.Anyes sem egyesithet magäban 10
Iszavazatnül tübbet sajkt jnga alapjan, avagy 20 azavazat-
»uäl tübbet sajat joga alapjan äs miut was szavazatjogoault
I reszvSnvespk meghatalmazottja.
j Bei», s, 1900. evi iprilis t»', 5-An.
az
j (Utännyomas Dem dijaztatik.) 2688
t 1
Druck und Verlag der Pester Lloydflesellschaft. Budapest. Dorottva-utcra 14. t Eerantwortlicker Leiter der Druckerei Auqust Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik,


[ 2023-06-29 10:49:31.262 - 19000414 - Seite 9 ]
1900.- Pr. 87.
] ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
Samstag» 14. April
(Einzelne Nummern in Budapest 8 Heller, in -er Provinz 8 Heller in alle« Verfchleitzlokalen.)
Bndapest, 14. April.
= @8 ist just nicht das schlichteste Zeichen der Zeit,
byß die A I a r m g e r ü ch t e aus den Balkan-
I ä n d e r n, die seit Wochen mit tendenziöser Beharrlichkeit
in die Welt gesetzt werden, so blutwenig verfangen und das
allgemeine Vertrauen in die Erhaltung von Ruhe und
Frieden aus dem Kontinent ganz »nd gar nicht zu erschüttern
vermochten. Trotzdem wird diese Alarincampagne, aller­
dings mit etw»s verminderten Kräften fortgesetzt. Konstan-
tinopler Telegramme in englischen Blättern behaupten,
Rußland fordere von der Türkei die Abtretung von Hhlen-
stafionen auf Rhodus und TenrdoS. Telegramme r aus
Ddessa versichern, die Mobilisirungs-OrbttS für die süd-
rufstschen Militärdistrikte, die vor einiger Zeit erlassen
worden, um die Pforte den russischen Eisenbahn-
forderungen gegenüber gefügiger zu machen, seien, wie­
wohl diese Fordenmgeu seither zur vollständigen Befriedi­
gung Rußlands- erfüllt worden, bisher nicht zurück­
genommen worden und würden ausrecht erhalten bleiben, so
Kmgr die StzvaNon auf dem Balkan ist Unsicherheit ver-
iont, SDffi» nchy. »in» Mvdilisining in« Unbestimmte, denn
w vollftändigiit Gichrrheit werden die Dinge auf dem
Balkan, die seit Jahrzehnten in steter Bewegung und Eut-
Wicklung find, wohl nicht so bald gelangen. Darum aber ist
für die nächste Zeit doch nicht» zu fürchten und da»
Petersburger Einvernehmen zwischen Oesterreich-Ungarn und
stkußland vom April 1897 bietet.gute Gewahr, daß es keinen
Ruhestörern da unten gelingen wird, den slutua quo aus
den Fugen zu reißen. Ob thatsächlich in den südlichen^ Mi­
litärdistrikten Rußlands in der letzten Zeit eine Mobilisirung
stattgefunden, ob ste auch nur angeordnet worden, darüber
fehlt «S bisher an jeder authentischen Feststellung.
Ungünstigen Falles hat es sich wohl nur um Demonstra­
tionen gehandelt, deren Zweck nun erfüllt ist. Bei der
durchaus friedlichen Gesinnung des russischen Herrschers ist
f and«« Deutung wohl ausgeschlossen. Ein gewisser Fort-
itt ist vürin zu sehen, daß die Beunruhigungscampagne,
sich Bulgarien zum Objekte ausersehen hatten so ziemlich,
zstm Stillstand« gekommen ist., Bon der Unabhängigkeits-
«xklürung und von der Abtretung Burgas ist nicht mehr die
Rede und die finanzielle Mission des Herrn Kobeko wird
von diesem selbst, in der harmlosesten Weise erläutert. Ab­
solute Sicherheit gegen jeden Rummel aus dem Balkan
vermag Niemand zu bieten, wohl aber ist der Ausartung
«waiger Bewegungen durch das einverständliche Vorgehen
Oesterreich-Ungarns und Rußlands wirksam vorgebeugt.
--- Aus Marin «kreisen wird uns geschrieben: „Unsere
Kriegsmarine wird nach Allem, was man über den Marine­
voranschlag füt d«S Jahr 1901 hört, auch weiterhin darauf
angewiesen sein, mehr von ihrem Ruhme als von den ihr znr Ver­
fügung stehenden Geldmitteln zu leben. Es ist ein von den Gegnern
größerer Forderungen für Marinezwecke ins Treffen geführtes
Argument, daß dieselbe ja doch, trotz ihrer geringen Stärke, glänzende
Erfolge erzielt habe. Man weist auf ihre richmvolle Vergangenheit,
ihre Heldenthaten und ihre staunrnswerthen Leistungen und Siege hin
und meint, wenn damals Alles so gut gegangen fei, könne und müsse es
W»p auch in, der Zukunft so sein. Das ist nnn gewiß recht schön,
wenn fich in dies« Schlußfolgerung nur nicht ein kleiner Rechnungs­
fehler eingeschkichen hätte, welcher den ganzen Aufbau dieser Argu­
mentation zu Fistle bringt. Die anderen- Mächt« waren nämlich nicht
so liebenswürdig mid gefällig, ihr« KHegMvtten in jenem Zustande
zu belassen, in welchem- sich dieselben pvüy htiMmak befanden. Sie
habe« vielmehr kein« Kotzen und keine Opfer gescheut, um rhrtz Streit­
mächte zur See in großem Style auszugestalten und zu verroll-•
konunnen. All die großartigen Fortschritte und Erfindungen, welche
im Laufe der-letzten drei Dezennien auf dem Gebiet« des Marine-.
Wesens gemacht wurden, haben die fremden Mächte weidlich aus­
genützt und sich dienstbar gemacht; sie haben sich nicht nur
daraus beschränkt, das ältere und minderwerthige Material durch
Umbaute» und Neubauten zu ersetzen, sondern haben ihre Kriegs­
flotten' überdies bedeutend erweitert und in numerischer Hinsicht ver­
stärkt. Bei uns dagegen ist während dieser ganzen langen Zeit blut­
wenig für unser« Kriegsmarine geschehen; wir sino -t- das ist eine
notorisch«, unanfechtbare Thatsache, die nicht beschönigt und nicht ge­
leugnet werden kann— in hohem Grade rückständig geworden.
Dadurch hat naturgemäß das Verhältniß zwischen unserer Kriegsflotte
und jenen der freistden Mächte gegen früher eine totale Aenderung
und Verschiebung erfahren und darum ist es auch ga..nz
unrichtig und unzulässig, aus den ehe­
maligen Erfolgen unserer Kriegsmarine
zu ded uziren, daß sie heute noch zu den
gleichen Lei st ungen befähigt sei.
. Und da sind wir beim springenden Punkte in der Ftottenfrage
ongelangt. Wenn man nämlich auch ganz absieht von weitausgreifenden
Absichten und Plänen, von der Erwerbung überseeischer Kolonien und
Handelsstationen, wenn' Oesterreich-Ungarn auch durch seine inner«
politischen Zustände und' sonstigen Verhältnisse— leider!— aus die
Rolle des Zuschauers angewiesen ist, während draußen die Welt ge­
theilt wird, so bedarf eS doch im Hinblicke auf die Nothwendigkeil
einer wirksamen Küstenvertbeidigung, sowie im Interesse seines aus­
wärtigen Handels, ferner zum Schlitze der in überseeischen Ländern
weilenden österreichisch-ungarischen Staatsbürger und— last, nut
least— zur Wahrung seines Prestige als Großmast» immerhin einer
wenigstens diesen llufgubeu gewachsenen Kriegsflotte. Eine solche besitzen
wir— nach der übereinstunmenden Anficht aller Fachleute— heute
aber nickt. Wohl hatte der gegenwärtige Kommandant unserer
Kriegsmarine, Admiral Freiherr v. Spann die besten Absichten,
das Jahrzehnte lang Versäumte nachzuholen und eine den heutigen
Anforderungen und Bedürfnissen eiitsvrechende Flotte zu schaffen, doch
sein« Pläne stießen aus unüberwindliche Schwierigkeiten nnd scheiterten
bislang an dein starren ..Nein possunnis“ der beiden Finanzininisler.
Obgleich er seine ursprüngliche,i Forderungen beirächilich reduzirl
haben soll, wurden dieselben -- wie es heißt— doch bei den jüngsten
gemeinsame» M l n i st e r k o n feie n j e n noch immer
als zu hoch erkannt und noch um ein Beträcknliches o e r m i n
bett. Die im Mai zusammen tretenden Delchaiionen werden
sich daher mit einein Mari n e B o i n n s ch l a g zu
besassen haben, welcher sich ganz luden g e w o h n l e n
normalen Grenzen bewegt und nur ein beschei­
denes M e h r r r f o r d e r n i ß gegenüber dem laufenden
Marinebndgck ausweisen wird. Es bürste nämlich außer jenen
Forderungen, iveiche sich als Konsequenz bereits ersolgter Bewilli­
gungen darstellen und znr Fortsetzung von aus Grund früherer
Delegationsbeschlüsse eingeteileten und begonnenen Maßregeln dienen,
nur noch ein müßiger Mehrbetrag als e r st e
Rate für den Ban eines neuen Schlachtschiffes
angesprochen werden. Es ist nicht zu erwaneu, daß diese geringfügige
Forderung bei den Delegationen einem ernsten Widerstände begegnet,
zumal denselben ja doch bekannt sein muß, daß in der Lifte unserer
Schlachtschiffe sechs Kasemattschiffe geführt werden, wo, keinen
Gesechtswerth mehr besitzen und deren Ersatz somit sich als unum­
gänglich nothwendig herausstellt."
--- Der Ackerbaimiinifter hat in Angelegenheit des Dollzugs
»es S..U. XXII: 1899 über die landwirtbsehastlichen
ArdrtterMntcrneLnrer «nd die HtlsSardetter folgende
Verordnungen erlassen:,
Der von den landwirthfchasilichen Arbeiter-Unternehmern und
Hilssarbeitern Haiidelnüe-Ä.-A. ATI: 1900 tritt am 1. M a i
1900 ins Leben. An demselben Tage tritt auch meine Ver-
vtdnung über die Durchführung des G -A XLII; 1899, sowie
auch die heute im Sinne des 8 20 G. A. XM: 1899 unter Zahl
3400 erlassene Beiordnung in Wirksamkeit. Unter Beischluh dieser Ber-
ordimng verordne ich behufs entsprechenden Vorgehens: Der Tag des
Jnsledentrekeiis des G--A. XLII: 1»99 ist in der üblichen
Weise unverzüglich zu verlaulbaren. Die vor. dem Insleben-
treten dieses Gesetzes abgeicklosienen Verttäge sinv ohne
Rücksicht aus. den. Umstand, ob ihr Inhalt. dem des
G.-A. XLII: 1899 entspricht oder nicht, gütig, und die vorkommen-
den strittigen Fragen sind nach dem bisherigen Verfahren zu
beurtheilen. Unterwerfen sich die Parteien freiwillig dem im G.-A.
Xl.II: 1899 bestimmten Verfahren, so sind die Behörden verpstichtet,
dieses Gesetz anzuwenden- Die Behörde crsier Instanz ist daher in
diesem Falle verpflichtet, vor der Verhandlung der Klage alle
Interessenten vorzuladen, und sie darf die Klage nur dann zqr Basis
des Verfahrens annehmen, wenn die gehörig vorgeladenen nnd
erschienenen Parteien ausdrücklich einwilligen, daß die Angelegenheit
auf Grund dieses Gesetzes abgehandelt werde. Wenn irgend eine der
Parteien auf die Vorladung nicht erschiene, oder nicht ausdrücklich
ihre Zustimmung gäbe, darf das Verfahren nach diesem Gesetze nicht
fortgesetzt werden-. Die einnial ertheilte Zustimmung kann in keinem
Stadium des Verfahrens mehr, .zurückgezogen werden- Nach diesem
Auftrage fordere ich (Titelt aus, in Betreff der Durchkührmig des
Gesetzes, die in Ihren Wirkungskreis fallenden Verfügungen'zu
treffen. Budapest, 10. April 1900. Daränyi ni. p.
Die oben erwähnt« Verordnung Z. 3400 bestimmt Fol­
gendes:
All« auf das Rechtsverhältniß zwichen Arbeitgebern und land-
wirchfchaftlichen Arbeitern bezüglichen Verfügungen sind anzuwenden,
wen« sie dem G -A. XLII: 1899 nicht widersprechen- Stur den
Dreschmaschinen Unternehmern nnd landwirthschastlicken Arbeiter-
Unternehmern ist das Arbeiter-Zertifikat nicht zu fordern, wogegen
die Arbeiter und Hilfsarbeiter mit Arbeiter-Zertifikaten versehen sein
müssen. Wenn nicht «nsdrücklich eine andere Verabredung erfolgt ist,
hat der Grundbesitzer für den TraiiSport der Dreschmaschine mittelst
gewöhnlichen Fuhrwerks Sorge zu tragen, während in dem Falle
einer Bahnbeförderung der Transport znr Bahn sowohl als auch der
Bahntransport dem Eigenthümer der Maschine obliegt. Wenn die
Arbeiter,, beziehungsweise Hilssarbeiter es wahrscheinlich nstichtzn, daß
sie fälligen Ärbeilslohn zu fordern haben, ordnet, auf ihr
Ansuchen, die Verwaltungsbehörde das Sicherstellnngsversahren be­
züglich jener Gegenstände ap, aus ivelche sich nach den 10, 14
und 1T des G--A. XLII: 1-99 ihr gesetzliches Pfandrecht erstreckt.
Das Sicherstellungsverstihren bleibt bis zur rechtskräftigen Entschei­
dung wirksam. Weiln znr Zeit der Anordnung des Sicherstellmigs,
Verfahrens das Verfahren wegen Ziinrkheilunq der Forderung noch
nicht im Zuge ist, sind die Arbeiter, beziehungsweise Hilssarbeiter
verpstichtet, das Verfahren binnen drei Tage nach Vornahme der
Sicherstellung einzuleiten, da andernfalls die Dnrchsührung der
Sicherftellimg, namentlich die Pfändung und das Verbot auch dann
aufzulösen ist, wenn die Partei, gegen die sich das Verfahren richtet,
die ganze Summe der Forderung in baarem Gejde oder in kautious-
sahigen Papieren bei der Behörde deponirk. Die Behörde hat die
Angeiegenhctt in allen Instanzen mit größter Beschleunigung zu
erledigen.
Eine kritische Situation.
(Original-Korrespondenz des „Pester Lloyd".)
Wien, 13. April.
ä. Die Verdünoigungs-Konserenz hat wohl manche Annähe­
rung zwischen den Parteien z» Wege gebracht, ja sogar auf manchen
Gebieten erhebliche Resustate gezeitigt, insbesondere allseitig die
Erkenntniß gefördert, daß nur erträgliche Vereinbarungen auch erträg­
lich« Verhältnisse zu schaffen vermögen; dennoch sind die Ausfichten
aus einen Ausgleich zwischen den hadernden Volksstämmen in Böhmen
keineswegs hoffnungsreich. Das, worüber man in den Konferenzen
übereingekommen war, wie der Sprachengebrauch bei den autonomen
Behörden und die Grundsätze einer Reform der Landesordnmig
und der Landtags-Wahlordnung, ist nicht in Gesetzentwürfe
gefaßt nnd der legislativen Behandlung nicht zugeführt,
und das, worüber man sich noch nicht geeinigt hatte, ist der Verein­
barung auch nicht um einen Schritt näher gebracht worden.. Jra
Gegentheile: je mehr davon gesprvche» wird, desto weniger ausfichtS-
voll iqirö die'Perspektive auf eine Verständigung. II y adeaehosea,
qni a’qnvenimeöt dans la stisou»aiyn. Das haben die dieswöchent-
lichen Reden K a i z I's: und P r a d eis neuerlich bekräftigt.
Diese beiden Politiker gehören keineswegs zu dön Unversöhnlichen, zu
den für alle Fälle Jntransigentcn, was schon aus den planmäßigen
Angriffen hervorgeht, denen sie seitens der Radikalen ausgesetzt sind;
sie sind Beide Possibilisten, Opportunisten, ja sogar Ministrable. Trotz­
dem thut sich zwischen ihren Anschauungen eine tiefe Kluft auf, die zu
überbrücken der Regierung kaum gelingen wird.
Fasse» wir die Differenzen nochmals kurz zusammen, so ergibt
sich, daß die c z e ch i s ch e n Politiker. mich der gemäßigten
Couleur in Bezug auf den Sprachengebrauch bei den landesfürstkichen
Behörden die volle Gleichberechtigung beider Sprachen zm äußeren
Amtsverkehr für ganz Böhmen und die inner? czechische Amtssprache
für die rein czechiscken Bezirke verlangen; dabei lehnen sie zugleich
die gesetzliche Feststellung der deutschen Sprache als Berimkllungs-
sprache entschieden ab. Die deutschen Politiker hingegen,
auch die gemäßigter Richtung, verlangen dies« gesetziiche
Festlegung der deutschen Vermittlungssprache und verweigern
die gleichberechtigte Anwendung beider Sprachen im äußeren
Dienste, indem sie für die rein deutschen Bezirke Böhmens die Zulassung
czechischer Eingaben verwerfen; auch wollen sie die inner« czechische
Amtssprache nur im Zusammenhange mit der Regelung aller aus
Böhmen bezüglichen Differenzpunkte gewähren, während die Czechen
diese Konzession als Präzipuum fordern. Die Regierung pendxlt
bisher unschlüssig zwischen diesen beiden Anschauungen hin und her.
Allein ihre Ausgabe wird «S sein, ein beide Theile halbwegs befrie­
digendes Kompromiß zu finden. In der Aufstoberung einer
solchen Formel wird sich die Findigkeit deS Herrn v. Koerber neuerlich
zu bewähren haben.
Ein solches Kompromiß muß aus Grund der Nachgiebigkeit
beider Parteien gefunden werden, denn mit der einfachen Entscheidung
pro oder contra wäre das puneturn litis keineswegs aus der Welt
geschafft, sondern der Wiserstreit der Parteien würde nur umso heller
auflodern und der Brand sofort aus das parlamentarische Terrain
übergreifen. Darin liegt das Gefährliche der
Situation. Dr. K a i z I hat vor seine» Wählern das
Aufgeben der czechischen Obstruklion bei der Rekrulenvorlage mit dem
Hinweis auf gewisse höhere Rücksichten„enlschuldigt"; gleichzeitig aberhat
er für denFall derNichtbefriedigung der sprachlichen Postulake der Czechen
die Obstrnkrion bei den Jnvestitionsvorlagen neuerlich angekündigt,
indem er behaupteie, daß damit ins lebendige Fleisch des Gegners
geschnitten werde. Es gibt keine verkehrtere Anschauung. Oesterreich
geht politisch abwärt--, weil es wirthi'chasltich staguirt. Nun ist das
von der Regierung ausgeftellie wirthschaftiiche Programm geeignet,
den Staat aus jener Stagnation herauszitteißen und damit dem
Organismus wieder Lebenssäfte zuzuführen, Sie ebenso dem ganzen
Gemeinivesen, wie feinen Theilen zugule kämen. Das wurde auch
vielseitig anerkannl. Im Präger Landtage wurde ein An-
irag eingebrachi, die Lnndesvertrettmg möge zuni Jnvestttions-
gesetze der Regierung billigend und unterstützend Stellung nehmen,
da dadurch auch die Interessen Böhmens kräftige Förderung
erfahren. Desgleichen wurde im Wege eines Antrages auch im Grazer
Landtage die Ersprießlichkeit jener Regierungsvorlage für die Alpen-
länder nachgewiesen und Resolutionen des deutschen Bolksvereins
für Kürnteil haben diese Auffassung bekräftigt. Auch die Landes-
vertretungen der östlichen Provinzen haben sich für das Jnvestilions-
gesetz nachdrücklichst ausgesprochm. Nun wollen die Czechen das Gesetz­
werden dieser Vorlage durch Obstruktion verhindern, wenn ihnen die
innere Amtssprache nicht konzedirt wird. Daß sie damit ebenso ins
eigene, wie ins fremde Fleisch schneiden würden, dafür scheint ihnen,
wenigstens vorläufig, da« Verständniß zu fehlen.
Leider steht die Sache aus deulscher Seite nicht viel besser.
Auch die Deutschen würden wieder in die schärfste Opposition treten,
wenn sie sich dnrch eine Verfügung der Regierung in ihren national
politischen oder sprachlichen Forderungen benachtheiligl sehen, nament­
lich wenn eine solche Verfügung einseitig und ohne ihre Zustimmung
gettoffen würde. Darum sprach der Abgeordnete Prade von
kritischen Tagen er st er Ordnung, denen Wir
entgegengehen, und darum ist auch wieder die Ansicht im Schwange,
Oesterreich müsse erst dnrch den Absolutismus waten, damit dann die
yereinigteu deutschen und slavischen Völker mit ihrer großen
Arbeitskraft den Staat aus dem Sumpfe wieder heraus­
hebe» »nd einen nwdernm westeuropäischen Kuklurstaal
daraus machen können. Auch solche Anschauung ist ein
pichen von Berbohrtheit rmd schiefer Dcnkmigsart. Anstatt die Zu­
stimmung zu einem Zugeständniß an den Gegner zn geben, auch wenn
dieses der r»unnationni«n Theorie widerstreitet, will man erst den Staat
nnd den Gegner,— aber auch sich selbst in den Sumpf hineintreiben.
Wer aber vermag dafür gntznstcben, daß Staat »nd die Parteien dar­
aus heil und unversehrt wieder herausgeriffen werden können? Wie
viele Knkturkeime wird der Absolutismus inz«ischen zertreten haben,
wie viel Knechtung wird er unterschiedslos allen Volksftämmen
auferlegen, weiche wirthschaslliche und finanzielle Berwüftrmg wird er,
kedig der parlamentarischen Kontrole, angerichtet haben! Es ist sehr
fraglich, ob selbst Deutsche und Czechen vereint dann die Kraft finden
werden, die Trümmer zu beseitigen, die der Absolutismus aufgeschichtet
hüben wird. Sollten die Parteien das nicht beherzigen und lieber der
Regierung helfen, ein Kompromiß zwischen den widerstreitenden An-
- sichten zu Wege zu bringen V Muß denn erst Alles demolirt und dann
der in seinem Erfolge übrigens zweifeibast« Versuch gemacht werden,
das staatliche Gebäude wieder neu anfzurrchtrn V
Czechen »nd Deutsche gehen Beide fehl. Die Einen wollen den
Staat aushungern, um ihn für ihre Zwecke mürbe zu mache», die
Anderen ihn niederreißen, um ihn nach ihrem Plane neu aufzubauen.
Beide sind eben nur nationale nnd keine S taatsparteien.
Es fehlt ihnen das Bewußtsein der Verantwortung gegenüber dem
Ganzen. Und das ist es, was die Situation so kritisch macht.
Pariser Weltausstellung.
Aus der französischen Metropole schreibt man unserem Blatte
vom 12. April: Das Bild, welches dir WeitanSstellung heute Vor­
mittags, 48 Stunden, vor dem.Erüffimngstage, auswies, dürfte in
dem Moment, wo man die Telegramme über diese Feierlichkeit lesen
wird, die weitesten Kreise interesfiren. Ungeachtet der ungeheueren
Thätigkeit, welche überall entfaltet wird, um das Versäumte nachzu­
holen, drängten sich bei unserem heutigen Rundgange folgende Wahr-
nehmungcn auf: In den Champs-Elysees liegen die
Fasaden der beiden monumentalen Palais, abgesehen von den
Gerüsten, welche sich vor ihren Portalen erbeben, frei. Ein Theil der
kleinen^ Gartenanlagen z» beiden Seiten der Avenue Nicolas ll.
rst bereits fertig, aber Bauniaketiai, Gartenerde, Sand u. s. w.
beöecken hier noch in großer Menge oie Straße und den
halbkreisförmigen Raum zwischen den vier zierlichen Knifenpavlllons,
welch« sich längs der Avenue des Ebamps-Elyfees erheben. Gänzlich
vollendet ist die neue prachtvolle Alexander-Brucke, welche znr
E s p I a n a d e d e s F N v a l i d e s fuhrt, sowie oie ftyl-
volle, imposante Halle, welche sich über einem Theile des eine Sehens­
würdigkeit bildenden neuen unterirdischen Bahnhofes dieser Esplanade
erhebt. Dafür befinden fich die innere Einrichtling der beiden Industrie-
palais und die zwischen denselben sich hinziehende Straße noch in
einem recht zurückgebliebenen Zustande. Was die aus den
Pavillons der fremden Stäaten bestehende
Rue des Nalions betrifft, so zeigt sie wohl bereits eine statt!,chc Reihe
von äußerlich gänzlich oder nahezu vollendeten Gebäuden, daneben
aber auch noch sehr primitive Partien. Das gilt namentlich
von der unteren Terrasse längs der Seine, wd sich unter
den Arkaden die nationalen Restaurants befinden werden.
Hier ist noch Alles im Werden begriffen, ja nicht einmal
die Balustrade an der steilen Ouaimand ist noch vollendet. Hier gräbt,
. mauert und zimmert- man noch rüstig.- Baugarüst« wagebe» »och die
Pavillons I t a l i« n s, d^r Türkei, der B e r e i >i i g t e n
Staaten. Gerüste erheben sich auch an den Haliptsasaden der
Pavillons von Oesterreich und Belgien. Güuzlich oder
nahezu vollendet sind.dagegen äußerlich die Pavillons von Bosnien
und der H e r z e g o o i n a, von Ungarn, Spanien,
Äorwegen, Griechenland, Monaco und Ser­
bien. Dasselbe kann auch von den die hintere Seite der Straße
der.Nationen bildenden Pavillons Portugals, Perus,
P e r s i e n s, Bulgariens u. s. w. gesagt werden. Aber in
Folge des Aufbaues des eine lange schiefe Ebene darstellenden Gelüstes,
das den Ausgang zu der elektrischen Bahn und der mobilen Plattform
bildet, der erst jetzt beginnenden Herstellung der Treppen, welche von
der Miktelallee zu der höher liegenden oberen Terraff« cmpvrsuhren, d»S
überall aufgehäuften Banmatenals, der Kisten mit Ausstellungs­
gegenständen u. s. w. gehört em Herumwandern ,n diesem Theile der
Ausstellung nicht zu den angenehmsten Dingen. Weitaus chaotischer
präsentirte sich auch noch heute Früh das C h a m p d e M a r s,
in dessen gigantischen Jndustnepalais ein ungeheuerliches Treiben,
eine scheinbar entsetzliche Unordnung herrscht. Sieht man naher zu,
so bemerkt man freilich rafch, day diese Armee von Arbeitern, welche
von' Gruppen!oimmffären, Architekten, Ingenieuren, Ausstellern,
Fabriksvertretern u. s. w. geleitet, von -den betreffenden General-
kömmissären inspizirt wird, in emem beängstigenden Gewirr« mit
Meihooe vorgeht. Man muß fich aber auch angesichts der Unfertigkeit
des dekorativen Theiles, der Jnfmllationen. der zumeist leeren Schränke
sagen, daß es hier noch drei bis vier Wochen angestrengter Arbeit
kosten wird, um Alles zu vollenden. Im größten Rückstände sind die
französischen Abtheilungen, während diejenigen Ungarns
faßt durchwegs zu den am meisten vvrgeschiiNcnen gehören. Das bezieht
sich vornehmlich auf unsere metaklurgische und elek­
trische Abtheilung. Wie weil man hinter dem Bauprogramm
zurückblieb,. geht unter Anderem aus der charakteristischen Thatsache
hervor, daß in dem kolossalen, etwa 15.000 Personen fassenden Fest-
saale, wo die feierliche Eröffnung staktsindel, gestern nicht einmal das
Bedecken der Gerüste des Amphitheaters mit den Brettern, welche den
Fußboden bilden, vollendet war.' Gerüste, Beflandtheiie von riesigen
Maschinen, Röhren, Drähte, Gräben, Schienenstränge, Eisenbahn-
waggons, Kisten, Dampfkessel, Scheidewänd/ aus Glas und Holz,
Ketten, Krähne, Drehscheiben, Ziegel u. s. w. bilden in den vor. der
früheren Galerie der Mlachines liegenden Gebäuden noch ein wahr­
haftiges Chgos. Bis zuv Sttinde wurden ungefähr 2 6.000 T onnen
A u s f> e k l ii n g s g e g e n st L n d e i» die Ausstellung be­
fördert/ wobei man noch aus das Anlangen von weiteren 6000 bis
9»i00 Tonnen rechnet. Fin Jahre 1889 belrng das G'esammlgewichl
der in die damalige Ausstellung gebrachten Gegenstände nur rund
18.000 Tonnen. F. B.
Telegramme.
Pari-- 14. April. (O r i g.- T e l e g r.) heute ist der
große Tag der Eröffnung derWeltausstellung.
Der erste Gedanke der Pariser war henke beim Erwachen auf das
Wetter, und ihr erster Blick nach dem Firmament gerichtet. Das Wetter
ließ sich heule Früh sehr schön an, die Temperatur ist mild und so
dürste die Inauguration des großen Werkes von einer freundlichen
Witterung begünstigt sein. Die Sladt ist bereits viel belebter und
bewegter als sonst. Es sind schon sehr viele Fremde in Paris ein­
getroffen, vorderhand znineist Anssleller, die sich mit der Installation
ihrer Objekte beschäftigen. Aus oen Boulevards, i» den Restaurants
und Cafes vernimmt man in Folge der Anwesenheit so vieler A»is-
länder das mannigfachste Sprachengcmisch, ebenso in den Hotels, von
denen die namhaftesten bereits überfüllt sind. Alle öffenrlichen und
städtischen Gebäude, wie auch zahlreiche Privalhäuser, sind heute
beflaggt.
Aus dem Ausstellungsplatze und besonders auf
dem Marsfelde wurde heute die ganze Nacht hindurch und noch in
den Frühstunden gearbeitet und wird jetzt die letzte Hand angelegt, um
die Eröffnungsfeier vorzubereiten. Der Feftsaal macht durch seine
mächtigen Dimensionen jetzt nach Beseitigung der Gerüste einen
geradezu imposanten Eindruck. Die Glasbedachung der immensen
Kuppel, durch welche der Saal milde beleuchtet wird, läßt die dekora­
tiven Effekte sehr g linstig hervottreten.
Zur Erössnniigsseier sind ungefähr 10.000 Einladungen ver­
sendet worden, insbesondere an die Mtglieder des diplomatischen
Korps, an die Personale der Generalkommissariate der fremden
Staaten und an säminrliche offizielle Körperschaften. Bei der Eröfffiung
iverden n Ausnahme des Generals G a l l i f f e t, welcher leidend
ist, sämmtliche Minister zugegen sein. Auch Damen werden der Feier
anwohnen, in erster Reihe die Gemahlin des -Präsidenten, Madame
8 oi bet, welche von den Gemahlineii der Minister und der höheren
Osfiz, re des Eli,see-Palastes umgeben sein. wird. dtach Beendigung
der i äziellen Reden wird Loubet alle Kommissäre der fremden
Sta. ,en empfangen.
Tagrsneuigkeiten.
(Einenn»»gen.) Der Justizminister- «rnannie: den
Diuniiften Eugen Puza zum Gerichtskanzliften in' Myarahö.—
Der Unterrichtsminister ernannte: dje diplomirten Kmderbewahrerinen
Klara Bikolinßky in Teesö und Gisela Gyurka in Hijjas-
falva zu Kinderbewahrerinen.— Der Präsident der Budapester
kön-, Tafel ernannt« zu RechtSpraktikanten die aisoipirten Rechts­
hörer Emerich Medvetzky, Stesa» Bu zäs «st- Gsza Szönyi,
sowie den Advokaturs-Kandidaten Ferdinand Schön.
. (Elektrische Ouaibahu.) In der heutigen Nummer
des Amtsblattes wird die Konzessionsurkunde für die Fortsetzung
der elektrischen Ouaibahn vom Petöfipiatz bis zum Akademieplatz
veröffentlicht.-,-
(E r z h e r z o g i n- K l o t i I d e) wird' am 8. Juni in
Skuhiweißenbiirg eintreffen und persönlich die Sammlung für- die
Kirche zur ewigen Anbetung organisiren. Die Erzherzogin, welch«
Protektorin des Stuhiweißenburger Vereins vom Rothen Kreuz
und der dortigen Kommission zur Errichtung einer das-Andenken der
Königin Elisabeth verewigenden Botivkirche ist, wird den Sitzungen
dieser beiden Vereinigungen beiwohnen.
(Das rumänische K ö n i g s p a a r)' wird im
Laufe der nächsten Woche nach -A b b a z i n -reisen und in B u d a-
p e st kurzen Aufenthalt nehmen. Ueber den angekündigten Oesüch
des Köiiigspaares am'Wiener Höfe auf'der Rückreise von Bbbazia- ist)
wie mau uns aus Wien meldet, in der dortigen' rumänischen
Gesandtschaft noch nichts bekannt. In Folge der schlechten Wstteruog
in de» letzten Wochen hat sich die diesjährig« Reise des Kön'igspaares
nach Abbazia verzögert. -------
(Für st Ferdinand von Bulgarien) wird;
so schreibt man uns aus Wien, nach den bisherigen DiSpositiomn
am 23. April aus Sän Remo nach Wien zurückkehren und dort jw*
Tage verweilen. Von Wien tritt der Fürst die Rückreise nach Sophia
a». Die M ü n ch euer Meldungen über die Ursachen des Fern­
bleibens des Fürsten von der Bermählungsfeier des Prinzen Ludwig
von Koburg sind gänzlich unbegründet, da es überhaupt nicht bestimmt
war, daß der Fürst der DermühlungSseier beiwohnen wird, nur die
Theilnahme seiner Mutter, der Prinzessiin K Ionen tin t war
bestimmt.
(B i s ch o f Vubics n n d d i e F e r i e n k o l o n i e n.)
Der Kaschauer Bischof Sigmund B st b i c s hat äst die Direktion
des Ferienkoionienvereins folgendes Schreiben gerichtet:>
Jchfittde mich veranlaßt, in Würdigung Ihres edle« und
humanen Wirkens dem Verein als gründm-e-Mttglied beizutreten,'
bitte mich aber auch als zahlendes Jahresmitalied einzutragen. Jch-
kann es nicht verschweigen, daß ich das Wirken Ihres Verein» stets
mit der größten Ausmerkiamkeit verfolge und muß Ihr edles SK,T
für die kranken und uoihdürstigen Kmder in der Hauptstadt './
anerkennen. Ihr schönes Ferienheim in Z«h«SÄtY und das istiHrg--.
bäny» sind ja greifbare Monumente kür Ihr Wirken auf dem Ge­
biete der Humanität und ich wünsche, daß Gottes Segen Sie i™
Ihrer edle« Ausgabe stet« unterstütze «sitz daß die- f '<"~
städtische Bevölkerung Ihr -uisagserndes Ws-ken -zt~*”
fordern mög«.
(C h ars a mstag in d e r M a t h i a S k i r ch e.)
Mit großen Feierlichkeiten wurde der Charsamtztag in det Mathsatz­
kirche begangen. Das Allerheiligste, welches' gestern Abend» um
7 Uhr in aller Stille nach der Loretto-Kapelle gebracht worden, wurde
heute Morgens um 6 Uhr ins Grab gelegt. Um 7 Uhr Morgens fand
die Weihe des Fnters, der Christi Wunden bedeutenden Garsten,
sowie der Ostern-Kerze «nd des Weihwassers statt. Um 9 Uhr zelebrirte
der Abtpfarrer Dr. Anton Nemes die große Festmeffe. Der
Kitchenchor trug Beiiczay'S F-Our-Meffe mit dem Halleluja und
dem Magnincai vor. Das Fest der Auferstehung wird um 6 Uhr
Abestds gefeiert.
(Aus d e r G e s e l I s ch a f t.) Folgende Vermählungs-
anzeige ist uns zugekommen:
^ Oskar f) arman n, k. u. k- Feldmarschall-Lieutenant, und
Frau Stefanie Parmann geben Nachricht von der bevorstehenden
Äermählnng ihrer Tochter Stefanie mit dem Herrn k. u. k. Haupt­
mann im Jnsanlerie-Regiment Kaiserin und Königin Maria Theresia
Nr- 32 Rainer Januarius Fischer- Die Trauung findet am
17. April 1900, 4 Uhr Nachmittags, in der Botivkirche in-Wien statt-
(Todesfall.) Der haupfftWische.Arzt Dr. Stefan'
K I e m p'a ist gestern im Alter von 62 Jahren gestorben.. Der-
Verblichene, in dem der Ministerial-Sekretär im Handelsministerium
Dr. Paul Ary seinen Stiefvater betrauert, war Hvfarzt des Erz­
herzogs Joses und erfreute sich bei seinen Berufskollegen, als auch in
weilen Kreisen außerordentlicher Beliebtheit. Das Leichenbegängniß
findet am Sonntag, Nachmittags 4 Uhr, vom Trauerhause, I.,
Festung, Herrengaffe 68, aus statt.'
(M o r i z Räth.) Die heutige Nummer des Amtsblattes
enthält eine kurze Notiz, die in weiten Kreisen tiefes Mitgseühi wach.
rufen wird. Moriz Räth, der Smior unserer Berlagsbuch-
händler, ist wegen gerichtlich erhobener Geisteskrankheit unter Kuratel
gestellt worden. Es ist ein erschütterndes Loos, das den siebzig­
jährigen, hochverdienten Mann trifft. Moriz Räth gehörte zu den
Vornehmsten und Opferwilligsten seines Faches. Seine Klaffiker-
Ausgaben waren als muftergiltig bekannt und speziell die herrlichen
Arany-Editionen mit den Zeichnungen Michael Zichy's werden allezeit
zu den schönsten Leistungen des ungarischen Bücherverlages zählen.
Räth beknndele den Autoren gegenüber eine Splendiditüt, die sonst
nur selten anzutreffen ist. Ihm war sein Berlagsgeschäst mehr
Gegenstand der Ambition als des Erwerbs. Schwere Schicksals-'
schlüge, die den trefflichen Mann heimsuchten, haben zweifellos die
Katastrophe beschleunigt. Der Greis mußte erst eine geliebte Tochter,
dann seinen im blühenden Manuesalter stehenden einzigen Sohn, die
Hoffnung seines Lebens, zu Grabe geleiten. Kein Wunder, daß der:
alte »lüde Mann unter der Last zusammenbrach und der geistigen
istach! anheimfiel. Die ihn kannten, werden ihn tief bemitleiden und-
das herbe Loos dieses Ehrenmannes aufrichtig beklagen.
(Gegen das H e n tz i-D e n k m a l), das bekanntlich
vom Georgsplatze in der Festung entfernt und auf dem Hofe der
Kadelenschule im Leopoldiselde neu ausgestellt worden ist, soll wie
„Egyctertes" niittheilt, ein Versuch, es mittels Pulvers in die Lust zu'
sprengen, geplant worden sein. Das genannte Blatt stellt die An­
gelegenheit folgendermaßen dar:
der k. u. k- zmdclenfchnte, enlfchtoffen sich, das Hentzi-Monument i
die Lust zn sprengen. Ihr Plan war, in einer Nacht unbemerkt ei,
Mine nnier dem Monument anzulegen, sie hernach mit Pulver z
stillen und das Denkmal des Generals in die Luft zu sprenge
Die fünf jungen Leute bereiteten sich natürlich mit grötzb
Heimtichkeil aus das patriotische Werk vor, doch kam gleis
wohl dem Kvnimaudanten der Kadelenschule die Geschick
irgendwie zu Ohren: man sagt, dadurch, Paß ein Thei
nchmer an der Verschwörung am letzten Tage vor d,
Konsequenzen der Angelegenheit erschrak und von der ganzen Be
fchwörung dem «chulkommandantenMsttheilung gemacht hätte. Natürii
wurde soso« die strengste Untersuchung eingeleitet. Die fünf junai
Leute geftandm unter der Last der Beweise, daß sie in der That dt
Denkmal m die Lust sprengen wollten. Alle fünf wurden sofort a>
der «adet-nschnl- ausgeschloffrn, die Verschwörer wurden eingesper
und, wie wir erfahren, will man sie ohne Auf'sehen, unbemerkt, di
Einen nach dem Anderen, als gewöhnliche Soldaten in das gemei
same^er einreihen, indem zuAkrich ausgesprochen würde, daß sie b
zur, Ersullnug ihrer Militärpflicht in keinem Falle nicht einmal zu
Gefreiten befördert ,werden dürft», sondern bis zum Schluffe gewöh
liche Soldaten bleiben müßten. Das Kommando der Kadetenschv


[ 2023-06-29 10:49:31.262 - 19000414 - Seite 10 ]
hat AM ausgeboten. da»m die Jache, die schon vor zehn Tagen
entdeckt worden ist, geheim bleibe, Die Zöglinge der Anstalt mußten
ihr Ehrenwort geben, über die Lache zu schweigen und nicht zu vtr
rgthen, war geschehen"
Gegenüber dieser Mittheilung erfahren wir von kompetenter
Otelle, daß dieselbe jedweder Grundlage entbehrt und vom Ansangt
bis zum Ende erfunden ist,
(D e in o l i r» n g der I n» e r st ü d t e r P f a r r-
k i r ch t.j Tee Kultus- und Unlerrtchtsminister hat an die Stadt-
behöede in Angelegenheit der Demolirimg der Jnnerstädter Pfarr­
kirche ein Neskript gerichtet.
Die Jnnerstadter Psarrkirche sei— heißt es in diesein Re
skript»— aus dem linken Donanuser das einzige Niittelalterliche
Kunstdenkmal, das uns erhallen geblieben. In ihr befindet sich auch
das von Professor Emerich Steindl refiaurirte Sanktuarium und im
südwestlichen Thurme seien noch bauliche Reste aus der Arpädenzeit
vorhanden. Der Minister hält es für nothwendig, das Munizipium
aus die *» 3, 4 und 6 des G.-A. XXXIX: 1881 aufmerksam zu
machen, welche die Demolirung oder Restaurirung von Kunstdeni-
mäiern von des Ministers Erlaubniß abhängig machen. Zur Orienti-
rung der Stadtbehörde erkläre er indeß schon jetzt, sich der Erwä­
gung, ob die Pfarrkirche demolirt werden solle, nicht starr zu ver
fthkießrn, wenn die Stadtbehörde hiefür ausreichende Gründe und
höhere Interessen anzuführen vermöge, doch mache er schon jetzt fol­
gende Vorbehalte: Die Stadtbehörde möge es der Landes-Komniission
zur Erhaltung von Kunstdenkmälern ermöglichen, bei der Deniolirung
die KonstrMo» der Kirche von technisch«» und archäologischem
Standpunkte studiren zu können, Ferner müßte das Sanktuarium
und überhaupt Alle«, wa» künstlerischen Werth besitzt, »>nter alle»
Umständen erhalten bleiben und in einer anderen Kirche der Haupt­
stadt aufgestellt und rekonstruirt werden. Zum Schlüsse fordert der
Minister die Stadtbehörde auf, ihm über ihre Pläne bezüglich der
Jnnerstädler Psarrkirche Bericht zu erstatten.
(Verpachtung des Viehtriebrechtes.)
Aus dem Budapester Biehmarkte wird der Biehtrieb aus Grund eines
eigenen, mit der Stadtbehörde abgeschlossenen Vertrages von der
Fleischkasse-A.-G. besorgt. Dieser Vertrag läuft Heuer ab. Ein
Advokat richtete nun, als Vertreter eines Konsortiums, au den
Magistrat eine Eingabe mit der Bitte, nach dem Ablause des alten
Vertrages dem von ihm vertretenen Konsortium das Viehtricbrechl
aus die Dauer von fünf Jahren zu übertragen. Während die Fleisch-
kasse-A.-G. für dieses Recht keinerlei Entschädigung an die Stadt-
behörde entrichtet, macht sich das Konsortium erbötig, einen Jahres-
Pachtzin» von 24.000 k zu bezahlen. Außerdem sollen die jetzigen
Biehtriebsätz« ermäßigt iverden. Da« Offert wurde an die Approvi-
fionirungs-Sektion zur Berichterstattung geleitet.
(Ä p r i l w« t t e r.) Heut« Nachmittags 2'/, Uhr wurde
der Hauptstadt der erste Hagel in Begleitung eines Guß-
regen» bescheerl. Später leuchtete die Sonne wieder in ungetrübtein
Glänze. Auch Vormittag» gab es abwechselnd Regen, Sturm und
Sonnenschein— da» wahre Aprilwetter.
(-Temporäre Ausstellung.) Das königlich
ungarische Haichelsmuseum veranstaltet in der Zeit von> 12. bis
28. Mai d. I. in der Jndiistriehalle eine Ausstellung von Objekten
im Webe-, Wirk-, Ledergalanterie- und der Bekleidung« Industrie.
Da» Plakat, welche» diese Ausstellung ankündigt, fällt durch seine»
originellen Entwurf und die peinlich saubere, sorgfältige Ausführung
sHr vorcheilhast aus und präsentirt sich als geschmackvolles Werk von
Künstlerhand.
(Kirchenmusik.) Am Ostersonntag um 10 Uhr Vormittags
gelangt in der Jnnerstädter Haupt-Psarrkirche unter Sigmund
S z a u t u e r's Leitung Hummel'« L-ckur-Messe z»r Aufführung. Als
Einlagen kommen: zum Gradnale Terra tremuit von M. iplle,
zum Offsrtorium „H»eo Dies“ von Lorenz, gesungen von Ludwig
S z e n d r ö i, kön. ung. Opernsänger.
(Pester israelitische Religionsgemeiude.)
Es liegt un» der für das Jahr 1899 ausgegebene Verivaltungsbericht
der Gemeinde vor. Die ersten Zeilen dieses Berichtes sind abermals
dem Gedächtnisse der vereivigte» Königin Elisabeth gewidmet.
Am 11. September, als an der ersten Jahreswende des Hintrittes der
hochseligen Königin wurde in allen Gotteshänsern und Schulen der
Gemeinde Seelenandacht gehalten und wurden zum ersten Male die
Zinsen der zur Unterstützung von Armen und Bedürftigen bestimmten
„K ö n i g i n- E l i s a d« t h- S t i f t u n g" vertheilt. ——
Der Bericht beleuchtet dann in knappen Zügen die Finan-z-
l a a e der Gemeinde, welche keine günstige ist. Dem stetigen An
wamsen d«S Bedarfes für kulturelle und hnmaniläre Zwecke steht ein
Rückgang in gewissen EinnahmSzweigen gegenüber. Die Ausgaben
für das UnterruhtSwesen allein sind in drei Jahren von 71.980 st,
S 109.678 sl. gestiegen. Die Gememdevorstehung vertraut der Opser
igkest der Gemeinde und gedenkt, sich an das hanvtftüdtische
Munizipium um, eine Erhöhung der Subvention zu wenden. Der
Bericht gedenkt dann der Konkurrenzpläne zum Bau des neuen
T e m p e l ». Die Urheber der prämiirten Pläne wurden zu einer
S m Konkurrenz aufgefordert, welcher sich auch noch andere Archi-
anschlossen- Zur Beurtheilung der vorliegenden acht Pläne
wurdetl inchrer« ausländische und hiesige Fachautoritäten auf­
gefordert. Da» Gutachten der Hperten geht dahin, daß auch
diese Pläne noch keine konkrete Grundlage zur praktischen Durch­
führung bieten; wohl aber ist im Hinblicke aus die Ideen, die in
einzelnen Plänen zur Geltung kommen, ein Fortschritt der An­
gelegenheit zu konstatirc». Der Vorstand wird sich denn auch ferner
mit Benützung des vorliegenden schätzbaren Materials mit der Frag«
der Beschaffung geeigneter Baupläne befassen. Was die einzelnen
Berwaltungszweige anbelangt, so erwähnen wir bei den, U n l e r-
richt»wese«, daß die Zahl der von der Gemeinde angestellten
Lehrkräfte 24 betrug, um 10 mehr als im Vorjahre: davon waren
49 systemisirle, 45 mit Stundengeld angestellte. Die Knaben-Büraer«
Hui« zählt« 271, die Knaben-Elementarschule 507, zusamnien 778
Schüler, darunter waren 378 gänzlich, 25 zur Hälfte vom Schul­
geld« befreit. 1060 Stück Schulbücher wurden an 209 Schüler im-
Mtgeltlich vertheilt. Die Mädchen-Bürgerschule zählte 420, die
MWchen-EIementarschule 343, zusamnien 783 Schülerinen p davon
waren 489 gänzlich, 20 zur Halste vom Schulgelde befreit- Religion?
umerricht wurde in den verschlrdenen Mittelschulen an .'>840 Schüler,
beziehungsweise Schülerin«» ertheilt. Ueber die Thätigkeit der
Wohlthätigkeitssektion führen wie folgende Daten
an: E» wurden ausgegeben für monatliche Unterstützungen st. 7000;
I stt Almosen, Spende» und znr Beschaffung von .Heizmaterial
l. 21.189- au» den Ziusen der Königin-Elisabeth-Armenstislung
fl. 800; aus den bei Trauungen und Leichenbegängnissen zu außer
ordentlichen Unterstützungen gewidmete» Spenden st. 9420; aus den
3mftn der übrigen Armenstifttmgen st. 3800, zusannnen fl. 42.190.
Mazotb wurden im Werthe von fl. 8239 an arme Familien vertheilt.
Für 140 israelitische Soldaten wurde eine Sederseier veranstaltet.
213 Trauungen wurde» ganz unentgeltlich, 287 z» ermäßigter Taxe
bewilligt. Für AuHaltungSbeitrüge au arme Bräute wurden st. 4065
verwendet. In der Rubrik „Stift» nge n" ist zunächst die 100.000
Kronen betragende „Moriz und Joses» Löwy'sche Stisttingfür Bibel
studium" angeführt. Die Zinsen dieser Stiftung dienen daz», die Schlller
der hauptstädtischen Schulen anzueifcrn, sich mit dem hebräischen
Originaltexte der Bibel znm Zwecke der Uebersetznng ins Ungarische
zu beschäftigen. Zur Verwaltung der Stiftung ist ein fünDliedriges
Kuratorium eingesetzt. J»i Monat Mai I. I. werden die »tipendien
au» dies« Stiftung zum ersten Maie zur Bertheilung kommen.—
Im Krankenbanse der Gemeinde ivnrden 1839 (darunter
311 nichsisraelitische) Kranke verpflegt. Unenlgelllichc Behandlung
erhielten 640 Kranke mit 10.223 Verpflegstagen. Die Zahl der
Ortzinationen für ambulante Kranke betrug 60.080. Der Bericht
spricht dem dirigirenden Chefarzt Professor Dr. Berthold Stiller
und dem UniverfltälS-Privatdozeiiten Dr. JouaS Baron, die feit
einem Bierteljahrhundert an der Anstalt wirken, den Dank und die
Anerkennung der Gemeinde aus.— J»r A d e l e-B r ö d y K i u d e r-
spital haben 10.311 kranke Kinder ärztlicheHilse in Auspnich geuoimuei::
8325 au» Budapest, 1988 aus der Provinz; 3647 israelitische, 6864
nichtisraelitische Kinder. Im Spital wurden 909 kranke Kinder
verpflegt, davon waren 482 Jsraeliten und 427 Andersgläubige.
Im Laufe des Jahres haben die Bezirksvorstehungen, die Bezirk-
ärzte, die Armenärzte der Pester israelitischen Kulliisgemeinde und
viel« humanitäre Institute zahlreieh« Kinder ins Adele-Brödy
Kinderspital gebracht, welche jederzeit bereitwillige, liebevoll« Aus
nahm« gesiniden haben. Es kamen im Spital >m Lause des Jahres
96 Ltervesälle vor, darunter 18, in welchen die Kinder schon sterbend
ins Spital gebrach! ivurden; die Sterblichkeit beträgt daher
8-6 Perzent. Die Gesarnnitausgaben des Spitals bezifferten sich im
abgelaufenen Jahre aus 39.143 fl.; es enisallen demnach aus jeden
Kranken 42 fl. 35 kr. per Monat und 1 st. 67 kr. per Tag, wovon täglich
35-7 kr. auf Berkötzigung entfallen. Die Verküstigung und die Wäsche
wurden in eigener Regie besorgt. Die ökonomischen Agenden besorgte
da» leitende Komiti, von den Spitals-Oekonomen Moriz Müller
und Arthur Stern aus das kräftigste unterstützt. Den ärztlichen
Dienst versahen 1 Oberarzt, 2 Adtheilungsärzte, 1 Sekundararzt,
2 Assistenten und 2 Spitalspraktikanten. In seiner Sitzung vom
24. Dezember 1899 beschloß der Ausschuß der israelitischen Kultus-
gemeinde, auch für Hautkrankheiten die Stelle eine« ordinirenden
Arztes zu svftemifiren: für diese Stelle wurde am 1. März Dr.
Soma «eck gewählt. Der Bericht erwähnt die Munifizenz des
Minister» des Inner», der dem Spitale das Diphtherie-Serum
gratis zur Verfügung stellte. Im Jahre 1899 wurden dem Spitale
225 Flüschchen Serum in, Werthe von 500 fl. ausgefolgt. Es fehlte
auch im abgelauscnen Jahre nicht an der Aufmunterung, welche in
der Anerkennung der segensreichen Wirksamkeit dieses Institut« ent­
halte» ist. Dazu bot der internationale Kindrrschutz-Kongreß eine
paffende Gelegenheit, da bei diesem die Pläne des Spital« und die
Photographien der einzelne» Pavillon» ausgestellt waren; ein,
große Anzahl der aus diesem Anlasse in Budapest weilenden Fach-
Männer besichtigte daß Adete-Brödn-Kinderspttal, und dies« äußert«
sich mit großer Anerkennung über den Win, die Eiimchtung und die
Organisation des Spitals- —- Die Knabe nwaisenhau s>
Äerwaitiing berichtet, daß das neue Waffeuhau» Gebäude
schon unter Dach ist. und im Herbst« des Jahres 1200 seiner Be­
stimmung wirb übergeben werden können. Die Zahl der Zöglinge
betrüg an, Ende des Jahres 120.— Das israelitische
L a n d e S- T a u b st u in m e n i n st i t u t hatte im verflossenen
Schuljahre 102 Zöglinge, und zwar 66 Knaben, 36 Mädchen,
darunter 93 Jsraeliten, 9 Sticht Israelitin.
(D i e I i s ch g e s e l I s ch a s! „P h i l a n l h r o p i a") bat im
vergangenen Jahre, wie ihrent Jahresberichte zu enlnehnieu ist,
Unterstützungen »n Betrage von 1107 k vertheilt. Die Einnahmen
der Gesellschaft an Milgliedsbeiträgen lind Spenden betrugen 1723 k
8 Ii, von welchem Belrage 85 t 4 h im Wege des „Pester Lloyd"
eingingen. Die Gesellschaft zählt 34 ordentliche Mitglieder; das Ver­
mögen belrägl 749 k 8 h.
(Der Uiigarlä» difche Werkmeister-Verband)
hält seine ordentliche Delegirten-Versammlung ani 14. und 10. d. in
dem Weißen Saal des „Hotel Metropole" aus der Kerepeserftraße.
(Spende n.) Al» Kranzablösung für weiland Herrn Mar
N e u s ch l o ß sind uns zugegangen: von Alexanoer Seligmann und
Frau 40 Kronen für den Landes-Kinderschutzoerein, 40 Kronen für
den Verein „Kiiidersreund" und 20 Kronen für de» isr. Handwerks
verein; von Wilhelm Ligeti und Frau 40 Kronen für den Landes-
Kinderschutzoerein; von Jgnaz Ritter v. Wechselmann und Frau
100 Kronen für das isr. Siechenhaus: von Emil Neuschloß und Frau
50 Kronen für das isr. Knabenwaisenhaus und 30 Kronen für den
Landes-Kinderschutzoerein; von Dr. Rudolf Polluk und Frau 00 Kronen
für den Landes Kinderschutzverein; von Heinrich Arnftcin und Frau
30 Kronen für den Landes-Kinderschutzvereiu; von Baron Sigmund
Schosberger 50 Krone» für die Freiwillige Rcttiingsgesellschast; von
Bei» Foüor und Frau 1" Krone» für den Laiides-Kinderschutzverein;
von Jsidor Dery und Frau 30 Kronen für den Landes-Kinderschutz-
verein; von Marcel Hirschler 30 Kronen für den Landes Kindcrschutz-
vereitr; von Marie Hirschler 20 Krone» für den Land«! Kinderschutz-
verein; von Mar M. Pollak und Frau 10 Krone» für das Asyl für
Obdachlose; von Julius Otto Leittier 30 Kronen für die Reltungs-
aesellschast; von Georg Rieger und Frau 30 Kronen ^ür denLandes-
Kinderschutzverein; von Direktor Armin Schwarz und Frau, 15 Kronen
für das isr. Knadenwaisenhaus lind 15 Kronen für das isr. Mädchen-
waisenhaus; von Direktor Andreas Mcchwarl 30 Kronen für den
Landes Kinderschutzverein »nd 30 Krone» für die Ferienkolonien.
(Stur; vom dritten Stock.) Der Maurergehilfe
Johann Szckely war heute in der Sändorgasse Nr. 2, ant einer
Hängebrücke stehend, damit beschäftigt, eine Partie des dritten Stockes
zu weißne». hiebei geschah es, daß S z e k e l y sich über die Brüstung
der Brücke beugend, das Gleichgewicht verlor und in die Tiefe stürzte.
Er blieb auf der Stelle todt.
( L e b c n s m ü d e.) Die 23jährige Dieiistnmgd Marie
K u c s e r a trank heute in ihrer Wohnung Hollögaffe Nr. 7 eine
Gistlvsuug und wurde schwer verletzt ins Rochusspital befördert. Das
Motiv der That ist unbekannt.
fZ w e i R e v o l v e r s ch ü s s e.) Der Parqnetarbeiter
Georg S; a b ö feuerte gestern Abends im Hofe des Hauses Eserhüt-
gasse Nr. 13 zwei Revolverschüsse ab. Im Hanse verlautete, Szabö
habe die Kugeln seiner ^Frau zugedacht, die sich in Gesellschaft ihres
Mannes befand. Die Frau bestreilet dies aber, da sie mit ihren!
Gatten in bestem Einvernehmen lebt. Auch Szabö leugnet, daß er
gegen die Frau feindselige Absichten hege; er habe blos aus llebcr-
mutb die Schüsse abgegeben.— Trotzdem hat die Polizei gegen Szabö
die Untersuchung eingeleitet-
(Winter und Frühjahr) reichen sich in den
Bartfelder Thälern friedlich die Hände. Oben aus den Bergen blinkt
noch der Schnee, während unten im Thale dem Nalursreunde schon
duftende Veilchen entgegeiilächei». Oben KranietSvogel, unten Schnepfen.
So find Winter und Frühjahr kaum 600 Schritte von einander
entsernt.
(Scheidung der Madame Melba.) Aus
London wird gemeldet, daß die berühmte Sängerin Frau
Melba von ihrem Manne, Herrn A r in st r o n g, wegen
böswilligen Verlassens geschieden worden ist. Die Obhut über den
16jährigen Sohn wurde dem Vater anvertraut.
(Ungarische Pferde für Transvaal.)
Aus F i u in e wird nnS gemeldet: Bisher gingen über Fiume
4467 ungarische Pferde, welche für die englische Regierung zu Kriegs­
zwecken gekauft wurden, nach Südafrika ab, und zwar mit folgenden
Dampfern: „Moimt Lebanon", welcher am 27. Feber d. I. mit 485
Pferden abging, „Glenniorveii", wAcher am 8. März d. I. mit 508
Pferden abging, „Elmdene", welcher am 18. März d. I. mit 427
Pferden abging, „City of Lucknow", welcher ani 22. März d. I. mit
851 Pferdey abging, „Monkseaton", welcher- am 29. März d. I. mit
660 Pferden abging, „Leitrim", welcher am 2. April d. I. mit 745
Pferden abging, „Dunmore", welcher ani 9. April d. I. mit 791
Pferden abging. Für die nächsten Tage werde» hier noch zwei große
englische Dampfer erwartet, welche eine weitere Anzahl von nngarischen
Pferden aus den Kriegsschauplatz Iransportiren sollen. Bon obigen
Ladungen sind „Mount Lebanon" und „Glenmorven" bereits am
Bestimmungsort angelangt und ist während der Reise nur eine ver­
schwindend geringe Zahl von Pferden zugrunde gegangen.
(Eine Belohnung.) Der Minister des Innern hat dem
Alparlter Bewohner Johann F e i r i r dafür, daß er im vorigen
Jahre mit Gefährdung seiner eigenen Lebens zwei Menschenleben
gerettet hat, in Begleitung einer Belobungs-Dekrets 105 Kronen
gesendet.
(Mord und S e l b st m o r d v e r s u ch.) Ein ver­
kommener Mensch, durch Trunksucht vollkommen heruntergebracht,
hat— wie man uns aus Wie n meldet— heute Vormittags auf
den Bezirksvorsteher von Währing, Landtags Abgeordneten Anton
B a n m a n n, vor dem Bezirksamte in Währing, Martinftraße,
einen Revolverschuß abgegeben und ihn schwer verletzt, dann
tödtete er den städtischen Ingenieur Rudolf Nowak, der zufällig
mit Baumann ging; durch einen dritte» Schuß versuchte er, sich
selbst zu tödten. Der Attentäter heißt Josef K a k u s k a, auch
Kau oder K u n genannt, war Todtengräbergehilse im Währinger
Friedhof und wollte nach dem Tode des srüheren Todtengräbers dessen
Stelle erhalten. Als mi» der Schwiegervater Kakuska's, Schiel,
die Stelle erhielt, vermeint« Kakuska, daß die Schuld daran Baumann
habe, an dem er sich rächen wollte. Kakuska hat das Attentat lange
Zeit geplant und Baumann mehrmals vergeblich aufgelauert, bis er
Gelegenheit fand, ihn anzugreifen. Ueber das Attentat erhallen wir
noch folgende Details:
Kakuska stellte sich um 9% Uhr Früh auf dem bezeichneten
Orte in der Martinstraße auf die Lauer. KaknSka stürzte sich auf
Baumann, der mit dem Ingenieur Nowak, welcher zufällig des
Weges kam, in das Magiftralsgebäude eintreten wollte, niit den
Worten: „Das ist der Kerl I" Hierauf zog er den Revolver und
schoß Baumann eine Kugel in die Brust. Baumann stürzte
zu Boden. Nowak schrie um Hilfe, doch im nächsten Augen
blicke fiel auch er zusammen. KakuSka gab hierakif gegen
sich einen Schuß ab, verletzte sich aber nur leicht an der
Stirn. Die Passanten stürzte» aus den Attentäter, der von der
Polizeiwache verhastet wurde. Nach der hieraus vorgenommenen
genauen Untersuchung wurde konstatirl, daß an -Nowak gar keine
äußere Verletzung zu finden ist, so daß er einem Schlagftnsse erlegen
sein dürste. Dr. Lueger besuchte noch im Lause des heutigen Vor
mittags den schwerverwundeten Abgeordneten Baumann, aus dessen
Brust die Kugel bisher nicht entfernt werden, konnte. Der Wichringcr
Bezirks-Ansschuß hat für Nachmittags eine außerordentliche Sitzung
einberufen, in welcher dem Beileibe für Banmann Ausdruck gegeben
werden wird. Wie nachträglich bekannt wird, ist der Attentäter vor
einigen Tagen ivegen Trunkenheit aus dein Dienste entlassen worden.
Er befindet sich in Untersuchungshaft im Polizeikoniniiffariate Währing.
Um 2 Uhr -Nachmittags wurde eine ärztliche Untersuchung der Leiche
des Ingenieurs Lkowak vorgenommen. Diese ergab, daß der Unglückliche
thatsächlich in Folge des Schusses geflorben ist. Die Kugel drang
von rückwärts in den Nacken ein und flog durch den Mund hinaus,
wodurch der sofortige Tod in Folge Zerschmetterung des Mckcn-
markes und der Wirbelsäule herbeigeführt wurde.
(Junge Diebe.) Aus Wien wird mis gemeldet: Gestern
-Nachts saß in einem Kaffeehause der Inneren Stadt ein jnnger
Mann, der sich durch große Geldverschwendung verdächtig machte.
Im Gespräch gab er sich als Geheimagenten der Bnkarester Polizei
an«. Von einem Agenten der Wiener Polizei ;ur Answeisleistimg
angehalten, wies er eine Kokarde der rumänischen Polizei vor. Er
wurde zur Polizeidirektion gebracht und dort leailiinirle er sich mit
einem ungarischen, auf den Navieu Anton W e 11 i s ch, Gymnafial-
ichüler in Weißkirchcn, lautenden Reisepaß. Er gab an, der Sohn
des Polizeipräfekten in Galatz ;u sei». Die Erhebungen ergaben
jedoch, daß der Angehaltene schon seit drei Wochen in Wien weilt
und erst vor kurzer Zeit in den Besitz größerer Geldmittel gelangt
ist. In der Wohnung des jungen Mannes fand man anen von
seinem Vater stammenden Brief, in welchem dieser seinem Sohne die
schwersten Vorwürfe darüber macht, daß er einen Einbruchsdiebftahl
begangen hab«. -Nach längere». Leugnen gestand er, Joses Scherer
zu heißen, iu Bukarest geboren und 17 Jahre alt zu sein- Der Paß
aus den Namen Anton Wellisch gehört einem Freunde Scherer's, mit
dem er gemeinsam von der Firma G i> t t m a n n in Bukarest einen
Eheck aus 555 Francs cestohlen hat. Scherer reist« mit Wellisch nach
Budapest. Don wurde Wellisch verhaftet, indeß Scherer nach Wien
flüchtete, wo er den gestohlenen Check einlöste. Man fand noch
281 Kronen in seinem Besitze. Scherer wurde dem Landesgerichte
eingeliefert
(Die Direktion von „0»-öuck,vür»-) verständigt
uns, daß in Folge massenhchter Anmeldunaen Gaison Abonnement-
Karten nur mehr bis 25. April vorgkmenl werden können in der
Kanzlei Lildrassytzraßc Nr 48.
(Wetterprognose de» königlich ungarischen
tneteorolog ischen Z rntralinft i t u t».) Mildes und
veränderliches Wetter zu erwarten, mit stellenweise» Niederschlagen.
— Temperatur Nachmittag» 2 Uhr:+ 12° C. Himmel: rasch ver­
änderlich.
Beste Unisormen, schönste Galaanzüge, billigste Lioröen, ita
lienischr Fechlrequistten bei Moriz Tiller 4 8o-, t «. k. Hofliefe­
ranten, Budapest, Kariskaserne. Im Lause des nächsten Monates eröffnen
wir im eigenen Palais, Waitznergasse 32, eine Uniiormirungs Anstalt;
dessen unberücksichtigt führen wir unser seit Jahrzehnten drstehendes
Unisormirungs-Elabliffeinent in der Karlskaserne auch weiter fort.
Merordnun-sblatt für da» k. u. k. Heer.
^ Sc. Majestät geruhten anzuordnen: die Enthebung des
Feidmarschall-Lieutenants Karl Edlen v. Pokorny, Komman­
danten der 24. Jnfaiiterie-Trnppen-Divislon, auf sein aus Gesund
heitsrückstchten^gestelltes Ansuchen von diesem Komniando; die Zu-
theilung des Feldmarschall Lieutenants Fmn; Steinitzer, Kom­
mandanten der 7. Jiifanterie-Truppen-Division, zum 11. Korps-
kommando; weiter zu e r n e n n e n: den Feldmarschall-Lieutenant
Hugo Molnür de Kereßt et Bajka, zugetheilt dem 11.Korps-
kommando, zum Kommandanten der24. Jnsanterie Truppen-Division;
den Generalmajor Emanuel S ch e i n e r, Kommandanten der Lano
wehr-Jnfanterie-Brigade in Graz, zum Konimandanten der 7. Jn-
fanterie-Triippen Division: die Uebernahine des Generalmajors
Gustav B l o n d e i n, Komniandanlen der 34. Infanterie-Brigade,
auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen; zu e r n e n n e n:
die Oberste: Vinzenz Lehman n, Kommandanten des Jnsanterie-
Regiments Nr. 42, zum Kommandanten der 34. Jnfanterie-
Bklgade. »nd Karl K l a r n c r des JR 42, nun Kommandanten
dieses Regiments; die Beurlaubung des Generalmajors Franz
D n r i n g e r von L a n g e n w a r t, Aommandanlen der
65. Infanterie-Brigade, aus sein Ansuchen mit Wartegcbühr anzuordnen;
zu ernennen: die Oberste: Moriz Ritter v. Anffenber g,
Kommandanten des JR 9!r. 78, zuni Konimandanten der 65. J„s-
Brig-, und Karl Heiler des JR Nr. 78 zuni Kommandanten
dieses Regiments; die Uebernahme des mit Wartegebühr beurlaubten
Obersten Leo G u z e k des JR Nr. 15 nach deni Ergebniffe der
neuerlichen Superarbitrirung als zum Trlippeiidienste im Heere
untauglich, zu Lokaldiensten geeignet, unter Vormerkung für letztere,
in den Ruhestand anzuordnen; die Uebernahme des Obersten
Lorenz R i e d l des JR Nr. '27 auf sein Ansuchen in den Ruhestand
anzuordnen und demielben bei diesem Anlasse den Orden der Eisernen
Krone 3. KI. taxfrei zu verleihen; anzuordnen: die Uebernahme
des Oberstlieutenaiits Julius K a t o n a de« JR Nr. 60 nach dem
Ergebnisse der Siiperarbitrirung als zum Truppendienste im Heere
»iniauglich, zu Lokaldiensten geeignet, unter Vormerkung für letztere,
in den Ruhestand; die Uebernahme des Majors Ernst K r ä t k y des
JR Nr. 33 nach dem Ergebnisse der Superarbitrirung als zlim
Trlippeiidienste im Heere untauglich, zu Lokaldiensten geeignet, unter
Vornierkung für letztere, in den Ruhestand; die Beurlaubung des
Majors Georg C v i t k o v i c s, bei Enthebung von der Dieiistleistting
beim dosn.-herz. JR Nr. 1 und Eiiitheilung beim JR Nr. 64, nach
dem Ergebniffe der Superarbitrirung als derzeit dienstuntauglich niit
Wartegebühr auf die Dauer von sechs Monaten: die Uebernahine
des Majors Joses v. Beckerhinn des Armeestande«, beim
2. Korpskomviando, auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen
und demselbeu bei diesem Anlasse das Militür-Verdienstkreuz und
aus besonderer allerhöchster Gnade den Oberstlieutenants Charakter
ad honores mit Nachsicht der Taxe zu verleihen; die Uebernahme des
Majors Joses M a ck Edlen v. Eilstein des Armeestandes, koinmandirt
beini Generalstabe, aus sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und
demselben bei diesem Anlasse das Militür-Verdienstkreuz zu verleihen;
dein Hauptniaim 1. Klasse Johann H errat des JR 16 anläßlich
der auf sein Ansuchen erfolgenden Uebernahme in den Ruhestand den
Majarscharakter ack bonore» mit!>!achsichl der Taxe zu verleihen und
anzubesehlen, daß deniselben der Ausdruck der allerhöchsten Ziisriedeu-
heit bekanntgegeben werde; die Uebersetzung des Hauptmanns 1. Klaffe
Joses Käd ü r de Nyarät Gälfalva des JR 39 in den Aktivstand
der k. »>. Landwehr anzuordnen; dem Hanptmann 1. Klasse Wenzel
E b e r t Edlen v. Ebertssort des Armeestande«, Platzkommandanten
in Königgrätz, anläßlich der auf sein Ansuchen erfolgenden Ueber-
nahnie in den Ruhestand ausnahmsweise den Majorscharalter ack
honores mit Nachsicht der Taxe zu verleihen; a n z u o r d n e n: die
Uebersetzung des Lieutenants d. R. Edgar M e r o r e S des Dr -R 8
in den Akiivstand der k. k. Landwehr'; die Uebernahme des Ober
stabsarzles 1. Klasse Dr. Eduard Jrantz, Konimandanten des
Garnisonsspitals Nr- 24 in Ragusa, auf sein Anstichen in den Ruhe-
stand; dem Hanptmann Rechnungssnhrer 1. Klasse Jgnaz,N e d
z i n s k i des JR 90 anläßlich der nach dem Ergebnisse der
Superarbitrirung erfolgenden Uebernahine in de» Ruhestand das
Goldene Verdienstkreuz mit der Krone zu verleihen; die Uebernahnie
des Obersten Emanuel Pelikan, überkomplet beim Ariillerie-
ZeugSdepot i» Wöllersdorf, beim ReichskriegSministerium, auf sein
Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen »nd anzubefehlen, daß dem­
selben bei diesem Anlasse der Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit
bekanntgegeben werde; dem Regierungsrath Johann C h o n r a,
ordentlichen Professor a» der Technischen Militärakademie, anläßlich
der Vollendung des 50. Dienstjahres den Orden der Eisernen Krone
3. Klasse taxfrei zu verleihen.
Se. Majestät geruhten ferner den Nachbenannten die Bewilli­
gung zur Annahme und zum Tragen der denselben verliehenen
fremden Orden, Medaillen und Ehrenzeichen zn ertheilen, und zivar:
dem FML- Nikolaus Herzog von W ü r t t e m b e r g, für die Hals­
kette des kön. preußischen Schwarzen Adler-OrdenS; den FML.:
Erich Ritter v. Engel, Stadtkommandanten in Wien, für die
1. Klasse des kön. serbischen Takovo-Ordens; Christian Riller
v. S t e e b, Kommandanten des militär geographischen Instituts, für
die 1. Klasse des tais. japanischen Ordens voni Heiligen Schatze;
Hyacinth Edlen v. S ch u I h e i m, Komniandanlen der 18. J„f.-
Tr.-Div-, »nd Franz H o l b e i n v. H o l b e i n s b e r g des Ruhe­
standes, für die 1. Klaffe ^des kön. serbischen Takovo-Ordens; den
Generalmajoren: Gustav Freiherr» v. G o n m o e» s, Komman­
danten der 1. Jns.'Brig., für die 2. Klaffe des kaij. ollomaiiischen
Osmanie-Ordens: Anlon R e s ch, Konimandante» der 26. J»s.-
Brig., für die l. Klasse des kön. serbischen Takovo-Ordens: Theodor
H ö p I« r, Koniniandanlen der 18. Jns.-Brig., für das Konitbur-
kreuz des kön. würtlembergischcn Ordens der „Würltembergischen
Krone"; den Obersten: Karl R e g e n s p u r S k y v. R ö g e u y,
Kommandanten der 38. Jnf.-Brig., für die 2. Klasse des kön. ser­
bischen Takovo-Ordens; August v. K i a w e h l, Kommandanten des
-2. Regiments der Tiroler Kaiser-Jäger; Karl S ch i k o s s k y,
Kommandanten der 67. Ins. Brig-, und Heinrich R u sprecht
v. V i r l s o I o g, Kommandanten des JR 76, für du-Z Kvnnua»-
denrkrenz des kön. rumänisch«! Ordens „Stern von Rnmänicn";
Felix K e m e n o v i c s, Koiiimandanien Setz JR 2, für die 2. Klasse
des tais. russische» Skt- Anne» Ordens; Hermann Kövess
v. K ü v e s h a z a. Kommandanle» des JR 23, für die 2. Klasse
des kön. serblschen Takovo-Ordens; Joses W a i r„ Konimandanten
des Div.-Art -Reg. 6; Eduard G a» g l des Genernlstabskorps,
Generalstabschef des 9. Korps; Emerich Edlen ». Fische r, Kom­
mandanten des JR 1; Tvelozar B o r o e v i c s des Generalstabs­
korps, Generalstabschef des 8. fioipc-, und Karl R n d z i n s t i
v. R u d n v, Komniandanlen des Jnsantcrie-Reginicnts 3, für das
Konimandeurkreuz des kön. rumänischen Ordens „Stern von Rumänien";
Hermann Freiherr» v. G e m in i n g e n, Komniandanlen des
HR 14,. für die 2. Klaffe des t. russische» Skt. Annen-Ordens;
Richard Ritter H e n> k e v. Tcmsbiirg^ Konimandanten des HR 15,
für die 3. Klasse des t. japanischen Ordens vom Heiligen Schatze;
Karl Freiherr» v. K i r ch b a cki des Generalstab -lorps, Gcneralstabs
ches des 3. Korps, für das Kömniandcnrlrenz des t rumänischen
Ordens „Stern von Rumänien"; rndwig v. B e ck des Ruhestandes,
für dar Ehrenkreuz des k. würltembergischen Ordens der „Württem
bergischen Krone"; dem Oberstlieutenant Moriz v. Schreyer des
Ariiieestandes, Platz-Kommandanle» in Finme, für die 3. Klasse des
k. serbischen Takovo-OrdenS: dein Flügel-Adjutanten Koivcllen-
Kapilän Ludwig Ritter v. H ö h n e l, für die 2. Klasse des k.
preußische» Kronen Ordens; den Majoren des Generalftabstorps:
Wladimir I a n i c z e k, beim 15». Korps-Kommando, für die 2. Klasse
des k. rnssischen Skt- Stanislans-Ordens; Heinrich Ritter Mündel
von Scharlenburg, Generalstabschef der 13. Jnsanterie Truppe»
Division, für die 3. Klaffe des k. serbischen Takovo Ordens; Othinar
Panesch, Gcncralstabsches der 25». Infanterie Truppen-Divisio»,
für das Ofsizierskreiiz des k. rumänischen Ordens „Stern von
Rumänien"; den Majoren: Radovan M a r i c des JR 23, für die
3. Klaffe des k. serbischen Takovo Ordens; Matthäus Thon-
tz ante r des JR 40, für das Offizierstreuz des Schaiiinburg-
Lippe'schen HauSordens; Joses v. R i e g l e r des HR 2, für die
4. Klaffe des k. japanische» Verdienst Ordens der Ausgehenden Tonne;
Egiiioiid E o I e r n s von Geldern, Kominandanten des PB 5, sgr
das Kominaiidenrkreuz ves k. rumänischen Ordens „Krone von
Rumänien": dem tRirde-Vizewachlmeister nnü Rittnieister Einil
Grasen P ä l s s y ab Erdöd, für die 3. Klasse des k. serbischen
Skt. Sava-Ordens; dem Garde Vizewachtmeister »nd Riitmeister
Adols I g a l f f v von Jggly, dann den Garden und Rittmeistern:
Franz B» n y o d i von Arpäshalom; Daniel S a j a I o v i c von
Jezernicze;, Johann v. K ö ß e g h y und Also»« Ritter
v. D e n k st e i n, für die 4. Klasse des k. serbischen Takovo-Ordens;
den Hauptleuten: Herbert Grasen H e r b e r st e i n des General
stabskorps für das Ritterkreuz I. Klaffe des k. sächsischen Albrecht-
Ordens, Fridolin M i l d n« r des JÄ 1, Franz O t a h a l und
Binzenz R o s e n m a y r des JR 3 für das Ritterkreuz des k. rumä-
mänuchen Ordens „Stern von Rumänien", Adolf Frank des
JR 23 für die 4. Klaffe des k. serbischen Takovo Ordens, Olivier
Grasen v. W a l l i s Freiherrn zu Carigmhain oesselben
Regnnents, für das Ritterkreuz 1. Klasse des k- würtlembergischen
Friedrich-Ordens Rudolf T a u t s ch e r und Friedrich D e n g l e r
des JR 43 für die 4. Klaffe des k. ierbischm Takovo-Ordens, Karl
Edlen v. E l l e n b e r a e r des FR 73 ,'ür das Riiterkreui des
k. .wiirtteuidergiiche» Ordens der „Württembergiichen Krone", Viktor
P «l r i des JR 76, für das Ritterkreu-, des >. rumänischen Or­
den» „Stein von Rumänien", Joses H a u s l e> t h n c r de»
Mi 84 für die 4. Klasse de§ k- serbischen Takovo-OrdenS, Theobald
Freiberrn v- S e y f> e r t i tz imd Karl W eiskopf des 3. Reg.
der Tiroler Kaiser-Jäger für da« Ritterkreuz des k. rumänischen Or­
dens „Stern von Rumänien", Johann I a s ch k e und Otto C h r s ch
des 4. Reg- der Tiroler Kaiser Jäger für das Ritterkreuz des groß-
hrrzoglich luxemburgischen O rdens der Eickienkroiie: den Ritwieistern:
Alfred B r o j ch Edlen vv» F o d r a d e i in des DR 15 für das
Ritterkreuz der k. rumänischen Ordens «Stern von Rumänien,, Joses
K o l I o w r a I» i k des HR 14 für die 2. Klasse des k. russilchen
Ski. Stanislans-Ordens: den Hauptlenle»: Emerich P o l a k
von Z d i r a d o v des DAR 4, Franz B a n n> a n u des
DAR 6, Eduard Ritter v. R i p p e r des DAR 35», Anton Snit-
tanka des FAR 1 und Johann W« l t e r des PB 5 für da»
Ritterkreuz de» k. runiünischen Orden» „Stern von Rumänien";
dem Garde-Oberkieulenant: Richard v. S t e ch e r der Leibgarde-
Jnf.'Kompagnie für die 4. Klasse, den Oberlieutenants: Otto
G st ö t t n e v und Johann JH5 c r n e r de» JR 23 für die
5. Klasse des k- serbischen Skt. Sava-Orden», Karl v- H o I y n S k i,
Lehrer an der Militär-Unterrealschnle in Fischau, für da« päpstliche
Ehrenkreuz „Pro Ecclesia et Pontifice", Ludwig Prinzen von
Sachsen-KoburA u» d G o t h a des 1. Regiment» der
Tiroler Kaiser Jäger für den k- bairischen Skt- Hnberlns Orden,
Julius B ö r t e l y von V ö r t e s a l j a des HR 14 für die
3. Klaffe des k. russischen Skt. Annen-Orden», Alexander N i c o-
l i t s der TR 1 für das Ritterkreuz des k. griechischen Erlöser»
Ordens, Heinrich T e m p u ß des Ruhestände» für das Offiziers-
kreuz des k- rumänischen Ordens „Krone von Rtimänien"; den
Lieutenants: Ludwig P u s k ü S v o n D i t r ö de» JR 29 für
die 5. Klaffe des k. serbischen Takovo-Ordens, Binzenz de T e r z i
des NR 7 für die 4. Klasse des Venezuela'schen Orden» „Busto del
Libertador-, dem Oberstabsärzte 1. Klaffe Dr. Stefan R» c e v i c,
Koniniandanten des Garnisonsspitals Nr. 21 in Temesvür^ für die
3. Klasse des k. oltomanischen Medschidje Ordens, dem Stabsärzte
Dr. Wilhelin C a v a l l a r a. D. für das Ehrenkretiz 9. Klasse
des fürstl. Schaun,bürg-Lippe'scheu .Hausordens, dem Oberstlieut.
Arthur Freiherrn v. H ü b I, Leiter technischen Gruppe im militär»
geographischen Institut, für die 3. Klasse des k. japanischen Orden»
vom Heiligen Schatze, dem Militär-Berpflegs-Accessisten in der
Reserve Rudolf Ritter v. B r a u m ü I l e r für das Ritter­
kreuz des päpstlichen Skt. Gregor-Orden- und für das Ritter»
kreuz des königlich spanischen Ordens „Jsabella der Katholischen";
dem Borstande Regierungsrath Karl Hödlmoser d«S mllitär»
geographischen Instituts, für die 3. Klasse des k. japanischen Orden»
von, Heiligen Schatze: dem kechnischen Offizial Friedrich P i ch i e r
des tnilitür-geographischen Instituts, für die 6. Klasse des k. irani­
schen Verdienst-Ordens der Aufgehenden Sonne; den Kapellmeistern:
Johaiul H o ck des JR 13, für das Ritterkreuz des k. spanischen
Orden« „Jsabella dcr Katholischen"' Karl Schar s des JR 23, für
die 5. Klaffe des k. serbischen Skt. Sava-Ordens; Wilhelm Riepl
des JR 42, für das Ritterkreuz 2. Klasse des k. würtlembergischen
Friedrichs-Ordens; Wenzel Janda des JR 64, für die 5. Aass«
des k. serbischen Skt. Sava-OrdenS; den Garde-Infanteristen:
Johann Ger st da »er und Stefan W e i g l der Leibgarde»
Jns.-Kompagnie für die k. serbische Goldene Verdienst-Medaille; dem
Kädet-Offiziers-Stellvertreter Leo Paica des JR 23, für die
5». Klaffe des k. serbischen Takovo-Ordens; den Feldwebeln: Michael
-B r a u n st e i n e r und Mathias S ch m i e d t, dann dem Regmients»
Tambour Hieronymus S z m e t ä k, für die k. serbische Goldene
Haiismedaille 1. Klasse mit der Krone; den Infanteristen: Karl
S i e b e r des JR 35 „nd Franz Frank des JR 92, Beiden für die
französische Erinnerungs-Medaille an die Expedition nach Tonkin;
den nachbenannten Personen der k. u. k. Kriegsmarine: dem
Admiral Hermann Freiherrn v- Spann, Marine-Kommandanten
und Chef der Marine-Sektion, fiir die 1. Klaffe des k. japanischen
Ordens der Aufgehenden Sonne; den Contre-Admimlen: Aloi»
Ritter v. Becker für die 2. Klaffe des k- serbischen Takovo-Ordens;
Rudolf Grasen Moutecuccoli-Polinago für die 2. Kläffe
des k. japanischen Ordens der Aufgehenden Sonne; Gustav Ritter
v. B r o s ch für den Stern zu der 2. Klasse des k. preußischen
Krouen-Orden»; dem Korvetten-Kapitän Anton R a k i c für die
3. Klaffe des k. ottoniauischen Osmanie-Ordens, und für die 3. Klasse
des montenegrinischen Danilo-Ordens; den Linienschiffs-Leutenauts:
Franz Freiherrn v. P r e u s ch e n von und zu Liebenftein für die
4. Klasse des k. serbische» Takovo-Ordens; Leopold D »l l e n z für
da? Ritterkreuz des k. griechischen Erlöser-Ordens; dem Marine-
Kommissariats Adjunkten 2. Waffe Anton G a m i s ch für die
4. Klassc des k- ottonianischen Medschidje-Ordens-
Soldat«« als Feuerwehrleute.
Anläßlich der Budgetverhandlung im Reichstage kehren alljähr­
lich Wünsche und Aiiregnngen wieder, die von der Heeresverwalttmg
zum Gegenstände des Sttldiums gemacht, zum größten Theil« jedoch
unter Hinweis auf die Gefahren, mit welchen einschneidende Reformen
in der Heeresorganisation verbunden wären, zurückgelegt werden
müssen. Wer die Schwere der Verantwortung kennt, die auf der
obersten Heeresleitung lastet, wird die» verstehen und würdigen und,
wenn auch mit Bedauern, sich den gewichtigeren Argumenten fügen.
ES gibt jedoch auch solche Anregungen, die leicht durchführbar und
ohne den Dienstes- oder sonstigen militärischen Interessen hmderltch
oder gar schädlich zu sein, dennoch der ganzen Bevölkerung de» Lande»
nutzbringend werden könnten. Mit einer solchen Anregung »lochten
wir nns in Folgenden! beschäftigen und dieselbe dcr wohlwollenden
Beachtung der maßgebenden Faktoren wie den parlamentarischen
Körperschaften wärmstens empfehlen. Der Zweck de» Militärdienste»
ist allerdings nur der, die Mannschaft für den Heeresdienst kriegs-
tüchtig heranzubilden n»d bei der stets wachsenden Summe der hiebei
zu beivältigenden Arbeit ist dies sicherlich keine kleine Ausgabe, vor­
nehmlich wenn nian die geistige und körperliche Ungleichheit des heran­
zubildenden Materials berücksichtigt. Eine Heranziehung neuer Unter»
richtsmaterien, um die Mannschaft während der dreijährigen Dienst-
zeit auch nach anderer, nicht direkt militärischer Richtung heranzubilden,
dürfte daher bei der Heeresleitung als den eigentlichen Dienst schädi­
gend, ebenso zurückgewiesen werden, ivie der Antrag auf Herabsetzung
der Dienstzeit.
Anders läge jedoch der Fall, wenn der in den Rahmen der
militärischen Ausbildung einznbeziehende Gegenstand solcher Art wäre,
daß dessen Einfügnng in das ohnedies zu bewältigende Material mit
den übrigen Ausbiiduiigsgegenständeii parallel und ohne sonderliche
Belastung des Dienstes durchgeführt werden könnte.
Ein solcher Gegenstand von wirklich
einiiienler voikswirlhschastlicher Be­
deutung wäre die Ab richt ung der Militär»
IN a im schast für den F e II e r l ö s ch d i e n st.
Wir wollen in kurze» Umrissen jene Vortheile skizziren, die
durch Einsiigung dieser Materie in den Rahmen des Militärdienstes
für die Bevölkerung des ganzen Landes erwachsen müßten, aber auch
den Beweis zu erbringen versuchen, daß diese Institution der Heeres»
orgaiiisation selbst nur förderlich sein könnte.
Wie sich in den Rahnien des militärischen Dienste» und der
Exerzitien die Feuerwehrübnngen am zweckmäßigsten einsiige» ließen,
wollen wir nicht weiter erörtern, wir sind überzeugt, daß die praktische
Lösung dieser Frage unserem trefflichen, hochuttelligenlen Offiziers-
korps, das weil schwerere Ausgaben mit Geschick und bedeutendem
Erfolge gelöst hat, keine allzu große» Schwierigkeiten bieten würde.
Und daß sich unser Offizierskorps dieser Aufgabe im Interesse der
Bevölkerung gern unterziehen würde, daran darf bei dem Geiste, von
dein das KorpS durchdrungen ist, kaum gezweifelt werden. An der
praktischen Verwerthung des Gelernten würde es unseren Truppen in
den Gainisonen leider nicht fehlen, dafür sorgen die nur zu primitiven
Feuerlöscheinrichtungen und der Mangel an feuerpolizeilicher Kontrole.
Es gibt ja auch jetzt in größeren Garnisonen sogenannte Feuer»
löschbereitschaslen, welche bei größeren Bränden von den Behörden
regnirirt werden; freilich iverden dieselben derzeit nur zum Dienste
bei den Pumpen und zur Zernirung de-s Brandplatzes verwendet,
ivährend sie, entsprechend herangebildet, weit Bedeutenderes leisten
könnten. Der technischen Durchführung dieser Reform würden sich
kaum namhaftere Hindernisse entgegenstellen.
Besehen wir uns nun die Vortheile, die aus dieser Institution
der Bevölkerung des ganzen Landes erwachsen würden.
Jedermann, der die Brandschadcnverhältnisse des In- und
Auslandes kennt, weiß, daß bei uns die verhältnißmäßtg große Zahl
der Brände und deren verheerendes Nnisichgreifen aus das Fehlen
einer für \*4 ganze Land gütigen Fenerpolizeiordnnng und aus den
Mangel an gutgeschulter, disziplinirter Feuerwehr zurückzuführen ist.
Was im Feuerlöschwesen durch die todesmulhige Bevölkerung geleistet
wird, ist nicht seilen tzcwunderungswürdig, meist lobenswerth, steht
jedoch in Folge Planlosigkeit der Arbeit, Mangels an Disziplin, Ein­
heitlichkeit und technischem Können in den seltensten Fällen im richtigen
Verhältnisse zur aufgewandten Krastentsaliung, zn den Opfern an
Mühe und Arbeit.
Wie anders wäre dies, wenn die vorhandenen Kräfte geschult
und disziplinirl an die Arbeit schreiten würden. Viele Brände könnten
im Keim, erstickt, Feuerschäden, die unter den heusigen Berhältmffr».


[ 2023-06-29 10:49:31.262 - 19000414 - Seite 11 ]
Mhkntz» Ortschaften $» Schutthaufen verwandeln und ein» wohl
habende Bevölkerung an den Beltelstab bringen, konnten auf wenig»
Objekt» heschrilnkt, ja bei energischer Einführung und Kontrvle der
Feuerpolizciordnung ganz verhindert werden. Und dies Ziel wäre
leicht erreichbar, wenn die Institution des Feuerwehr Unterrichtes ivi
gemeinsamen Heer« und in der Honvedschast Eingang fände.
Tausende von gutgeschulten und mili­
tärisch disziplinirken Feuerwehrmännern
würden in jedem Jahre dem Lande ge­
geben werden und in die entseontesten Gemeinden des
Lande- zerstreut, würden dieselben in wenigen Jahren schon eine über
dchli ganze Land verbreitet« Feuerwehr-Organisation bilden. Eine
«ustrrgiltig« Echutztruppe gegen den fürchterlichen Feind, der unser
Hab und Gut bedroht.
Im Rahmen der durchzuführenden Verwaltung-reform soll ja
endlich auch an die Regelung der Feuerpolizeiordnung geschritten
werden. Wer unsere Gemeindcverhältnisse kennt, weiß nur zu gut,
daß für diesen Dienst heute Organe nicht zur Verfügung stehen. Und
ohne solche ist der Erfolg noch so zweckmäßiger Dvrschristen in Frage
gestellt.
Einer Feuerwehr aber, die sich aus den oben geschilderten
Älemeuten zusammensetzt, könnte man die Durchführung und Ueber-
wachung des feuerpolizeilichen Dienstes vertrauensvoll überlassen.
Wäre einerseits der also herangebildete Mann seinen Mitbürgern
und dem ganzen Lande von Stutzen, so würde andererseits auch die
Qualifikation des Einzelnen, der moralische und materielle Werth
deS Mannes erhöht werden. Und dies wäre nicht nur beim Land-
mann der Fall, der gelernt hätte, sein Hab und Gut gegen die Macht
der Äleniente mit Erfolg zn schützen; auch dem Fabriksarbeiter würde
die Fertirkeit im FtUkMchdjentz .jn. dA Augen seine« Arbeitgebers
höh««« Werth ««leihen. Wie viel« Fäbriktzbräud« sind durch scheue
Flucht, durch die Hilflosigkeit der Arbeiter verhängnisvoll geworden,
während einig« brsomten«, geistesgegenwärtige Männer die Kata­
strophen hätte» verhindern können.
Allein auch der Heeresorganisation würde aus der Sache ein,
wenn auch nur irrdirekt fühlbarer, Bortheil erwachse», der nämlich,
daß die Mannschaft auch des beurlaubten Standes einer ersprießlich
thätigen, nach militärischem Muster »rganisirten Körperschaft angehören
würde, war nur dazu beitragen könnte, in den Leuten den Sinn für
militärische Disziplin wach zu erhalten. Ein Umstand, dessen Vortheile
für die Kriegstüchtigkeit des Heere» Fachmännern gegenüber nicht erst
betont zu werden braucht.
8» ist wohl kaum bloßer Zufall, daß die hohe, allverehrte
Persönlichkeit, die an der Spitze der königlich ungarischen Honved steht,
zugleich «mch der höchst« Gönner, Förderer und Beschützer der Unga­
rischen Feuerwehrinstitution ist. Glänzender braucht die Zusayjmen-
gehörigkeit der beide» Institutionen wohl nicht erwiesen und propagirt
zu «erden, als dies durch Se. k. n. k. Hoheit den Herrn Erzherzog
Josef in unermüdlicher und ausirpsernder Weise geschieht. Eine
Anregillh der vorstehenden Art dürste daher auch an dieser Stelle
wohlwollende Unterstützung und Förderung finden. Sie sei den maß­
gebenden Faktoren wärmsten» empfohlen
I. Reiner.
Jiteratur,
* Die Kernst, Maler zu werde«. Eine aus Erfahrung
begründete Anleitung, sämmtliche Zweige der Malerkunst, als:
Aquarell-, Gouache-, Miniatur-, Pastell-, Oel-Malerei u. f. w. durch
Snbstmiterricht, auch ohne Vorkenntnisse der Zeichenkunst, sich an-
zueignen, nebst einigen Anleitungen zur Restaurirung und Auf­
frischung alter oder schadhafter Gemälde, einer Entwicklung der
GrÄchnnien der Perspektive und einer alphabetisch geordneten Er­
klärung der gebräuchlichsten KunstaUSdrücke. Bon Rasael Sanzio.
Dritte, gänzlich umgearbeitete »nd vermehrt« Auflage. Mit 35 Ab
btidungm. 16 Bogen. Oktav.* Jn illustrirtem Umschlag geheftet.
Preis äküOb. (A. Hartlehen's Verlag in Wie ».) Die
vvrliwende dritte Auflage dieses Werkchens gibt nach einer kurzen,
da» Wesen der Kunst und in allgemeinen Umrissen die Geschichte
streifenden Einleitung alle jene Behelfe und Daten in die Hand,
welche in erster Linie das Gelingen eines Gemäldes bedingen; die
Ztichenkiinst muß von allen Künstlern geübt und verstanden werden,
>md «» ist ailch dem Laien ernioglicht, sich darüber Rath zu erholen
und diesen auch praktisch zn verwerthen. Aquarell-, Gouache- und
Oelmalerei sind sowohl hinsichtlich der Porträts«, als auch der
Architektur« und Landschastsmalerer mit großer Sachkenntnis! und
Berftäubuiß behandelt und es wird mancher Wink in den bezüglichen
Abschuitten Interesse «regen und dankbar ausgenommen werden;
auch die Miniaturmalerei ist in dem ihr zukommenden Umfange
ausgeführt- Umstürzende Neuerungen lassen sich ja aus dem Gebiete
der Kunst nicht schassen, aber da» Vorhandene soll in allgemein ver
stündlicher Weise ausgebaut »verden, und mich dieser Vorzug ist dem
vorliegeuhen Werkchen eigen.
* Marie v. Ebner Eschenbach's neueste Novelle: „In letzter
Stunde", ein Meisterwerk der seinen psychologische» Erzählerkunst,
eröffnet das April-Heft von Westermann's JNnftrirten
Deutschen Monatsheften. Diesem Beitrage zur Seite geht
ei» Roman von Sophie I u n g h a u s, betitelt „Junge Leiden",
worin uns die wechseivoll« Jugendgeschichte der Heldin anf den ver­
schiedensten Schauplätzen des moderne» Lebens geschildert wird, bis
ein glückliches Geschick sie in die deutschen Kolonien entführt. Außer­
gewöhnlich reich ist diesmal der Jllustrationsschmuck des vorliegenden
Hefte». Gustav E. Pazaurek behandelt die „Lieblingspflauzen in
beu dekorativen Künsten", ein Aussatz, der allein durch zwanzig zum
Theil bunt wiedergegeben« dlbbildunaen erläutert ist: Karl Storck
plaudert üb« da» „Klavier, seine Geschichte und seinen Ban" und
führt «ine lange Reihe der verschiedenste» Instrumente vor Augen,
von dem mittelalterlichen Klavichord (1440) angefangen bis zu dem
modernsten »nd prachtvollsten Bechsiein'schen Flügel. Ein Siädtebild
aus Rußland, ^Odessa", behandelt Gustav Diercks (gleichfalls von
zahlreichen Abbtldungenunterstützt). Ludwig Barnay plaudert über
die verschiedenen SpezieS der Regisseure in sehr unterhaltender Weise
und liefert damit einen werthvolleil Beitrag zur modernen Theater
geschichte: Lonif« Hagen verfolgt die mannigfachen Wandlungen
des künstlerisch«! „Dilettantismus der vornehmen Frau" durch die
letzten Jahrhunderte der deutschen Kultur. Besondere Ansmerksamkeil
verdient endlich noch «in Lebensbild Paul H r y s «'s aus der Feder
seine» Münchener Freundes Professor Franz M u n ck e v, ein Aufsatz,
der außer drei ausgewählten Bildnissen des Dichters auch sein
Tuskulmn in München und, seinen itatieuischen Wohnsitz zu Gardone
iin Bild» zeigt. Abgeschlossen wird das Heft durch einen fach
kundigen Artikel über die „Siovelle ziuu Floltengesctz", dessen un­
genannter Verfasser seine Ausführungen durch hier zum ersten Male
veröffentlichte graphische Tafeln anschaulich erläutert. Das Heft ent
hält auch diesmal eine reichhaltige „Lilemrischc Rundschau".
* Soeben erschienen im Verlage von L e v q u. M ü l l e r in
Stuttgart die Bündchen IX und X der achten Auslage des bekannte»
„VnioersalbnetteS der Rede» »nd Toaste" von Justin»,»
A b e l- Beide Bündchen zeichnen sich, wie ihre Vorgänger, durch die
Mustergiltigkeit sämmtlicher Reden, durch Reichhaltigkeit ihres Jnhaüs,
sowie durch Gediegenheit der Ausstattung aus. Der Preis eines
Bündchens beträgt blos 1 Krone 20 Heller.
* Die „Festschrift stir Bücherfreunde«, Monais-
beste für Bibliophilie und venvandte Interessen, herausgegeben von
Fedvr vonZobeltitz (Bielefeld und Leipzig, BeldagcnL
Klafing), beginnt mit dem Aprilhefte ihren vierten Jahrgang.
Die vornehm gehaltene und ausgestattete Zeitschrift, Organ der neü-
begründeten Gesellschaft der Bibliophilen, hat sich in diesen drei
J ahren einen weiten Kreis von Freunden erworben und gilt für die
ammlenvett heute als Mittelpunkt ihrer Interessen. Reben den,
rein Antiquarischen und Bibliographischen vernachlnssiqt sie die
literarhistorische Forschung nicht.
* „VsHche", Novellen von Otto v. L e i t g e b. Preis
st Kronen 60 Heller. »Stuttgart, Deutsche Berlagsanstalt.l Unter den,
Gesammttitel „Psyche" sind hier acht Novelle» des bekannten Ber
fassers vereinigt, welch« Meisterwerke knappe» Ausbaues nnd künstle
rischer Ausführung genannt zu werden verdienen.
* „Miß Nelly's Freier." Roman von Arthur Z a p p.
(Berlin, Richard Tändle »O Preis 3 Kronen 60 Heller— I»
dem Mittelpunkte der Handlung steht eine junge Amerikanerin, die
zu« Besuch« in Deutschland weilt nnd n>it ihren Millionen eine
Schaar mitgiftlüsterner Freier anlockt. In einer Reibe humoristisch
satirischer Bilder wird gezeigt, wie die „Miß" einen nach dem anderen
ihrer Verehrer abblitzen läßt. Der zweite Theil des Romans spielt
in Amerika n»d fesselt den Leser durch eine reichbewegte, äußerst
spannende Handlung.
* „LettenSregeln für Nenrasttteniker." Bon l>. med.
Ralf Wichmann, Nervenarzt in Wiesbaden »nd im Sommer
dirig. Arzt der Kuranstalt in Ilmenau. 2. verb. Anklage. Verlag
von Otto Lall« in Berti ». Wenn von diesem Buche nach
einem halben Jahre bereits eine zweite Auflage erscheinen kann, so
ist dich sicherlich ein Beiveis dasiir, daß der Verfasser mit der Ber-
öffenklichung dieser Regeln wirklich einem thatsächlichen Bedürfnisse
abgeholfen bat. Die Schrift gibt den zahlreichen über ihre Nerven
Klagenden Aufklärungen über die verschiedenen Erscheinungsimmen
ihrer Krankheit; alle Klagen werden sachgeniäß einzeln behandelt.
Angesichts der weiten Verbreitung der Neurasthenie durste diese
Schrift, die au» langjähriger nerveuLrztlicher Praxis heraus ent,',an-
den ist, auch in der neuen Auflage allen Nervenleibenden willkommen
und eines Erfolges sich« sein-
soeben erschienene Bpril.H«n von „Brlttagen «» Ata
siNß'tz MonackStzeften" bringt zwei in sich verschiedene Novellen
von Georg Freiherr» v- C ntp t c Ö a und vermine Billinger-
Außerdnit unter Anderem die Fortsetzung des großen Romans von
Hans v. Jobeltitz: „Ein bedeutender Mann". Boller Humor plaudert
Percy Howard unter dem Titel „Literarische Tadle d'hüte" über die
bekannte liierarische Gesellschaft zu Berlin: der lustige Artikel ist
durch zahlreiche Porträts, Karikaturen, Aulogramnie :c. in höchst
eigenartiger Weise illustrirt. Gras zu Dohna gibt einen historischen
Rückblick aus die Wandlungen, dir das Augustus-Maujoleum zu Roiu
im Laufe der Zeiten durchgemacht hat. Ueber „Die Medaille n> alter
und neuer Zeit" schreibt der Kunsthistoriker Dr. Georg Lehnen: auch
dieser Aufsatz ist von vielen sorgfältig ansgewühlten Abbildungen
begleitet- Geheimer Rath Ernst Wiehert gibt einen „Rückblick ant die
Bestrebungen,, zur Bereinheitlrchung der deutschen Gesetzgebung" bis
zu ihrem Ausschluß durch die neue Einführung des bürgerlichen
Gesetzbuches.
* „Ciltzia" und andere Erzählungen von Ascain Georgi.
Preis 2 tz 40 b. (B e r l i n, Alexander D u n k e r.) Diese von
guter Beobachtungsgabe zeugenden flott geschriebenen Novellen wer­
den in der Lescrwelt eine gute Aufnahme finden.
* „Kollektion Hartleden." Eine Auswahl der hervor­
ragendsten Romane aller Nationen. Der VUl Jahrgang der
„Kollektion Hartlcben", von den, bisher 16 Bände vorliegen, wurde
init dem dreibändige» Roman von Rene de Pont Pest „Eine vor­
nehme Ehe" eröffnet. Diesem folgte die polnische Arbeit von Elise
Orzeszko, „Der Australier", „Die gefangene Prinzessin" des
Engländers Savgge, Girolamo Rvvetla's „Das Idol" ». s. w. Wie
man hieraus ersieht, bemüht sich die „Kollektion Hartleben" ihren»
weiten Leserkreise vorzügliches belletristisches Material in reicher
Abwechslung zu bieten. Die großen Erfolge dieser Kollektion
beivciseii, daß guter, moderner Geschmack nnd seiner Takt ihre
Leitsterne sind-
* 3m«fttmnnn’« Humoristieum. Eine Sammlung
heiterer Bortragsstücke von August Junkenuan». Preis 3 Kronen
60 Heller, fünfte Auslage (Sluttgart, Verlag von Lewy u. Müller«,
Unter den zahlreichen Samnilungen humoristischer Vortragsstücke
dürste es kauin ein zweites Buch geben, das sich einer so großen
Beliebtheit erfreut, wie Jnnkermann's Humoristicuni. Ein Beweis
für die Vorzüglichkeil des Werkes ist fchon der Umstand, daß die
Sammlung es in verhältnißmäßig kurzer Zeit bereits zur fünfte»
Auflage gebracht hat. Jn der neuen Auflage sind alle im Lause
der Zeit altersschwach gewordenen Pieceu durch neue zugkräftige
ersetzt worden, so daß das Buch in seiner neuen Gestalt einer war­
men Ausnahme seitens aller Freunde gesunden Humors sicher ist.
* „Dös giebt's !" Münchner Humoresken von Maximilian
Krau ß. Mit einer Einführung von Benno R a u ch e n e g g e r.
Geheftet I Mark- (Stuttgart, Deutsche Verlags-
a n st a l t.) Zu ergötzlichein Ausdruck gelangt die Eigenart Münchner
Volkthnms in den vierzehn Humoresken, die Maximilian Krauß unler
dem Titel: „Dös giebts!" vereinigt hat. Aus der Fülle origineller
Gestalten, wie sie die schöne Jsarstadt dielet, hat der Verfaster mit
glücklichem Griffe eine Reihe besonders erheiternder Figuren heraus­
gehoben und mit sicheren Strichen, in flotter Charakteristik gezeichnet.
So drollig die einzelnen Individuen sich ansnehmeu, sind sie doch
. der Karrikatur völlig fern nnd tragen durchwegs deu anheimelnden
Zug treuherziger Gemüthlichkeit, der dein Münchner Bolksj'chlag eigen
ist. Auch läßt manche der liebenswürdigen Skizzen unter dem
Gewände des Schalkhaften das tiefere Empfinden gewiunendchervor-
lenchten.
* „Im Lindenhof"— Lob der A r m u t h— Die
Muttergottes von Allötting. Drei Erzählungen von
■ Adolf Palm- Geheftet 3 Mark- (Stuttgart, Deutsche Verlags-
a n st a l t.) Die in dem vorliegenden Bande vereinigten Novellen sind
seingestimmte Werke der Erzählungskunst. Der Verfasser hat sich die
Konflikte, die er schildern will, mit sicherer Hand ausgewählt und
weiß seinen Gebilden stets Licht und Farben des ivirklicheu Lebens
zu verleihen. Jeder der drei Erzählurigen wohnt ihr besonderer Reiz
bei, doch wahren alle drei die gleiche Anziehungskraft, die ihnen eine
bevorzugte Stellung in der modernen Unterhaliuiigsliteratnr sichern
wird.
* Maler Figge. Eine Erzählung ans den» Küustlerleben.
Von Georg Norde nsva n. Ans dem Schwedische» übersetzt
von E. S l i n e. Preis geheftet 2 Mark. (Stuttgart, Deutsche
V e r t a g s- A n st a 11.) Jn geilt- und humorvoller Weise schildert
der Verfasser das Leben und Streben des lustigen schwedischen
Kimstlervüllchens in Stockholm und in Paris, der hohen Schule des
modernen Malers. Die liebenswürdige Hauptfigur des Buches, der
geniale Figge, „eine Personifikation jener starken, unbändigen Lebens­
freude, die sich niemals knicken laßt", ist ein Meisterstück der Charakter-
schildernng. Die beste der vier Erzählniigen, ans denen das Buch
besteht, ist die letzte: „Was aus Figge wurde", die in ihrem warm­
herzigen, gemüthvollen Ton und in ihrem köstlichen, sprudelnden Humor
lebhaft an die Schöpfungen Fritz Reuter's erinnert.
* Die Vorläufer der Pariser Weltausstellung von 1900
behandelt in fesselnder Form Geheimrath Professor Reuleux in der
jüngst zur Ausgabe gelangten Lieferung 50 des Prachtiverkes „Da»
XIX. Jahrhundert in Wort und Bild". Politische und
Kulturgeschichte von Hans Kraemer in Verbindung mit hervorragenden
Fachmännern (Deutsches Verlagshäus Bong& (£ o-, Berlin,
60 Lieferungen ä 60 Pfg.). Von der^ ersten internationalen Aus­
stellung, die im Jahre 18öl im Londoner Hpde-Park (Krystall-Palast)
stattfand, bis zur glanzvollen Völkermesse in Chicago ziehen alle
Prachtbauten, alle „Clotis", aber auch alle technischen Einzelheiten
der bedeutsamen Schaustellungen vor unseren Blicken vorüber. Als
reizvolle Beilage ist dein Heft ein trefflicher bunter Facsimiledruck
eines Pariser Plakates des Meisters dieser modernen Kunst, Jules
Cherel beigegeben.
* Wie soll der Magenkranke lebe»» '! Gemeinverständlich
beantwortet von Dr. Leo Lewinski. Berlin 8W, Hugo
Steinitz' Verlag, 1900. Wieder liegt uns ein neues Bändchen
aus der allgemeinverständlichen medizinischen Bibliothek des
Verlags Hugo S t e i n i tz in Berlin vor, welches eine der wichtigsten
Fragen: „Wie soll der Magenkranke leben?" ausführlich behandelt.
Das populär geschriebene Bündchen gibt umfassende Anleitnngen für
eine normale Ernährungsiveise und erklärt das Wesen der Älagen»
krankheiten im Allgemeinen, gestützt auf gesammelte Erfahrungen und
die neuesten wiffcnschaftlichett Untersuchungen der Professoren
Peutzoldt und Fleischer zu Ersnrt. Der Magenkatarrh, die Magen
erweiterung^das Magengeschwür, der Magenkrebs und die in unserer
Zeit so häufig vorkommenden nervösen Magenkraiikheiten, die ver
schiedenen Kuren sowie künstlichen Nährmittel sind einer allgemeinen
Besprechung unterzogen. (Preis 1 Mark.)
* Die Leisensalirikation. Handbuch für Praktiker. Ent­
haltend die vollständige Anleitung zur Darstellung aller Arten von
Seifen im Fabriksbetriebe, sowie im Kleinen, mit besonderer Rück-
stchlnahnte aus warme und kalte Berseisnng und die Fabrikation von
Luxus- uud medizinischen Seifen, sowie ans die Darstellung der
Selfen mittelst des Dampfes, das Formen und die Untersuchung von
Seifen. Von Friedrich Wiltner, Seisenfnbrikank.Fünfte, veriiiehrle
nnd verbesserte Auslage. Mit 37 Abbildungen. 16 Bogen. Oktav.
Geh. 1 st. 63 lr. (A. Hartleben's Verlag Wien. Chemisch-
technische Bibliothek. Band ö.) Der als eminenter Fachmann anf dem
Gebiete der Seifenfabrikation bekannte Verfasser dieses Werkes bat
bei Bearbeitung der neuen Auflage ganz besonders das Ziel vor
Augen gehabt, das Buch in allen für den Praktiker wichtigen Fragen
zu verbessern und wurden die einzelnen Vorschriften zur Darstellung
bestimmter Sciscngattnngcn den neuesten Ersahrnngen in der Praxis
entsprechend einer gründlichen Durchsicht unterworfen und das Werk
stuBcvbem durch die Beschreibung und Abbildung solcher mechanischer
Hilssniittel und Vorrichtungen, ivelchc sich in der Praxis bewährt
gaben, bereichert. Das Kapitel, welches von der Seifenfabrikation
mittelst Dampf und überhitztem Dampf handelt, ist ganz neu und
, eingehend behandelt worden, io daß das vorliegende Werk sowohl
für den kleinen Fabrikanten, als für den Großgewcrbetreibenden von
der größten Bedeutung ist.,
' Mit einem interessanten „doeiimeüt humaiii-, einer Serie
von Briesen nnd Karten eures der zeiltich ersten utib temperament
vollster, Mitarbeiter der „®ffrUfdiaft", des 1890 leider zu früh
verstorbenen Heririnnn Conradr leitet die jüngste April Runniier
dieser Zeitschrift M. G- Conrad verheißungsvoll ei». In glärr
zenKem symbolistische» Märcheugewandt behandelt Oskar Wilde den
Triumph der himmlischen Liebe über jede sinnliche Erotik; er wird
damit ebenso sehr wie G. A-, Pollack »m seiner eigenartigen Hunde­
geschichte „Niedere Rasse" kundige Leser entzücken, die aus dem
Märchen den tiefen Sinn, aus der scherzhaften Spielerei die Salpre
„nd Ironie heransznlesen wissen. Teil lyrischen Theil des Heftes füllt
diesmal der feine, aller Konvention abholde Franz Evers mit einer
reichen Zahl lies empftmdener landschaftlicher und seelischer Stirn
mnngsbild«. Ein reich bedachter literar lritiichcr Theil beschließt rvic
gewöhnlich in willkommener Weise auch das vorliegende Heft der im
Verlage von E. P i e r s o n in D r e s d e n erickcineiiden Zem'chri'i.
Heute find sämmtlietie Theater gesehlosfen.
Hochmalser und Urrkehr»stö'r««g.
Die hydrographische Sektion des 'Ackerbmunritisteriums hat
heute folgende Nachrichten erhallen: Die D o n a u ist bis Komorn
im Fallen begriffen. In der Hauptstadt betrug der Pegelstand heute
Morgens 572 Centimeter (si- 22 gegen gestern). Der höchste Waffer-
stand dürite heute Nachts erreicht werden. Der untere CUuü ist un­
gefähr 10 Centimeter hoch unter Wasser.— Dr« Kulmination ist zu
gewärtigen in Paks am 16. d. M. bei ungesähr .'>60, in Baja anr
17. ö. M. bei 6«g), in Mobiics am 18. d. M. bei 060, in Gmnbos am
20. d. M. bei 620. m 9teufaK am 23. d. M. bei WO Cenlimekrrn.--
In Budapest wurden 12 Dampspumpen in Betrieb gesetzt, und zwar
«ine aus der Pester Seil« beim Hauseusangdamm, die übrigen in Ofen
vom Teuielsgraben bis znr Fazekasgast'e. Eine Ueberschwenrnrungs-
gesahr ist in der Hauptstadt nicht zu befürchten.
Gericht*haUk.
Falsette Wechsel. Gras Leo S p a n i o ch i, derzeit Beamter
einer Maschinenfabrik, stellre vor zwei Jahren zwei Wechsel über den
Betrag von 450«» fl. und 1300 fi. ail f dc» Namen seiner Schrvester
Gräfin Joscsine Spaniochi verehelichte Frau Ladislaus v. F ö l d-
vary aus. Graf Spaniochi verwerthete diese beiden Wechsel, dock
als diese geklagt wurden, erklärte seine Schwester die Unterschrift für
falsch und daß sie Niemanden znr Unlersertigung ihres Namens er­
mächtigt habe. Arff Grund dieser Aeußerung wurde Graf Leo Spani-
ochi wegen Verbrechens der Urkundenfälschung unter Atiklage gestellt.
Wiederholt fand in dieser Angelegenheit die Verhandlnug beim
Stmsgerichtshose statt, doch mußte sie stets rvegen Nichterscheinens
des einen oder,des anderen Zeugen wieder vertagt werden. Dieses
Schicksal widerfuhr auch der heutigen unter dem Vorsitze des Gerichts
rothes Dr. Peter A g 0 r a ß t'ü stattgehabteil Verhandlung._ Ange­
klagter Gras Leo Spaniochi blieb auck heute dabei, daß seine
Schwester ihn zur Untersertigung ihres Namens ermächtigt habe. Arrs
Verlangen des Vertheidigers Dr- Zoltän Papp wurde der 4ldvokalurs-
kandidat Samuel Adler ans Klausenbnrg vernomnien. Dieser
gibt an, er habe einen Brief der Gräfin Spaniochi an ihreil
Bruder Leo gelesen, in welchem sie ihre Zustiniurung zur klnter-
sertigung ihres Namens gibt-— Ladislarrs v. F ö Ich v ä r y, der
sich mittlerweile von seiner Gattin halte scheiden lassen, hat keine
Kenntniß davon, daß seine gewesene Gattin ihrem Bruder derlei
Vollmachten ertheilt habe.— Die Schwester des Angeklagten, Gräfin
Josefine Spaniochi, war znr heutigen Verhandlung nicht erschienen-
Sie hatte aus Gerend in Siebenbürgen, ein vom dortigen Kreis
arzte ausgestelltes Krankheitszeugniß eiitgeschickt, laut welchen» sie seit
längerer Zeit das Bett hüten muß. Dem gegenüber beharrpteten der
Angeklagte »nd auch der Zeuge Földvary, daß die Gräfin, Josefine
Spaniochi vor drei Tage» im „Hotel Bristol" in Budapest geweilt
habe- Der Gerichtshof vertagte sodann aus Antrag des Vizejtaals
anwalts Dr- Elerner B a l ä; s die Verhandlung und ordnete die
Vorladung mehrerer Zeugen, wie des Grafen K l e b« l s b c r g
.und der Gräfin Spaniochi, sowie die Feststellrrrrg des U»,stände-? an, ob
die letztgenannte Zeugin thatsächlich vor wenigen Tagen hier gerveilt
habe, damit eventuell auch gegen den Kreisarzt, der das Krankheits­
zeugniß arisgestellt hat, vorgegangen werden künrie.
A»geklagte, die es eilig haben. Bor etwa zwei Mo­
naten theilten wir mit, daß die Reisenden Joses Hedinger und
David L ö w i n g e r, die direkt aus Wien zu einer gegen sie au-
beraumlen Verhandlung gekommen waren und mit dem nächsten
Eilzuge nach Wien zurückkehren wollten, vorn Strafgerichtshofe z>t
je drei Jahren Zuchthaus vernrlheilt und sofort in Hast genommen
wurde». Im Jahre 1887 errichteten hier Hedinger, und Lowinger
eine Farbwaarensabrik. Lowinger heirathete und ließ auf,die Fabrik
eine Forderung seiner Frau in der Höhe von 800«» fl. sicherstellen.
Nach kaum einjährigem Bestände stellte die Fabrik wegen Zahlungs-
»lnsühigkeil den Betrieb ein. Die Gläubiger, deren, Forderungen
20.000 st. ausmachten, hatten das leere Nachsehen. Dasiir erstalleten
sie gegen Hedinger und Lowinger die Strafanzeige und der Straf-
gerichlshof stellte denn auch Beide wegen Verbrechens des Kredit
betruges unter Anklage, Die Vertheidiger Dr. M 0 r ö c 5 und Dr.
Wilhelm Fried appeltirlen gegen da« Urtheil der 1. Instanz;
der letztgenannte Vertheidiger appellirte überdies auch gegeii die
Jnhafinuhme seines Klienten. Die kön. Tafel hob das Urtheil des
Gerichtshofes auf und ordnete die Freilassung Löwinger's -gegen
Leistung einer z>l bestimiuenden Kaution an. Der Strasgerichtshof
bemaß die Höhe dieser Katttion mit 16.000 Kronen. Vertheidiger
Dr- Fried meldete nun gegen die Höhe dieser Kaution die Appelta-
tivn an.
Raubmord. S. A.-Ujhely, 13. April. (O rig.-Ber.)
Der nach Erdöblnye zuständige Landwirth Anton M u t y n i k ver­
kaufte auf dem Jahrmärkte in Geßlety mehrere Ochsen, worauf er
den Erlös im Betrage von 11Lt> Kronen per Post nachhause cxpe-
dirte- Nachdem er die nöthigen Einkäufe besorgt hatte, machte er sich
zu Filß auf den Weg nachhause. Unterwegs gesellten sich zwei ihm
unbekannte Viehtreiber zn ihm, in deren Gegenwart er anf dem
Niarkte das Vieh verkaust hatte. Sie ließen sich bald mit ihm in ei»
Gespräch ein, tutb als es Abend wurde, überfielen sie Mutynik und
ermordeten ihn. Sie durchsuchten die Kleider ihres Opfers, fanden
aber auch nicht einen Heller. Bitter enttäuscht, »ahme» die Mörder,
die offenbar nicht wußten, daß Mutvnik, das Geld mittelst Post
nachhause geschickt, blos ein Paar neue Riemenschnhe mit, die der
Ermordete in «tzeßtela gelaust hatte. Der Gendarmerie gelang es, die
Mörder zn ernire». Es snid dies die bereits mehrfach bestraften
Individuen Michael Kornl und Andreas Kours ik. Die ge­
raubten Riemenschnhe wurden bei ihnen gefunden.
Der Brudermord in Szatmär. Aus S z a t m ä r wird
uns geschrieben: Die Untersuchung in Angelegenheit des in der
Familie Papp vorgekommenen Brudermordes ist abgeschlossen worden
und die Akten wurden voll der Staatsanwaltschaft au den Gerichts­
hof zurückgesandt. Vizestaatsanwalt Dr. Karl Iiemeth hat den
sehr mnfangrrichen Antrag gegen Beta Papp, Zoltän Papp ui»d
Michael Zsoldis bereits abgesendet. Die Schwurgerichtsverhandlung
wird an» 22. und 23. Rkai stattfinden.
Ei« verurtyeilter Gutsbesitzer. E s s e g g, 14. April.
(O r i g.- T e l e g r.) Ende September vorigen Jahres erregte die
Flucht des hiesigeil Gntsbesitzerz und Schwemehäudlers Ladislaus
Raser großes Aufsehen. Najer, der Jahre hindurch für sehr reich
galt, floh mit Hinterlassung eitler Schuldenlast in der Höhe voll
1803100 st. nach England. Voll hier kehrte er nach Wien zurück, wo
seine Verbastuug und dann seine Auslieferttng an deu hiesigen kö».
Gerichtshof erfolgte. Mittleriveile wurde der Konkurs über sein Ver­
mögen angeordnet. Heute fand gegeil ihn die Verhandlung statt. Er
wurde wegen des Verbrechens des Betruges zn 5 Jahren schweren
Kerker vernrlheilt.
Telegramme des „Pester jlayd".
Wien, 14. April. Die Meldung, daß bei dem Besuche
Sr. Majestät Kaiser-Köuigs Franz Josef am
deutschen Hose Erzherzog Franz Ferdinand
sich in Begleitung Sr. Majestät befinden werde, findet, tute
die „Pol. Korr." meldet, keine Bestätigung.
Wien, 14. April. Dem heutigen H 0 ch a in t e in der
Hofbnrgpfarrkirchc wohnten S e. M a j e st ä t, die Erzherzoge
Franz Ferdinand, Otto, Ferdinand Karl, Ludwig Viktor, Leopold
Ferdinand, Peter Ferdinand, Leopold Salvator und Franz Sal-
vator bei.
Wien, 14. April. Minister R e z e k begibt sich heute
Abends nach Prag.
Trantenau, 14. April. Die H e ch e l a r b e i t e r der
Garnspinnerei der Firma Atois H aase in Trantenau sind wegen
Entlassung eines Arbeiters in den A u s st and getreten, und
stellten als Bedingung der Wiederausnahine der Arbeit die Rückberm-
snng des Entlassenen, die aber seitens der Firma verweigert wird.
London, 14. April. Wie die „Times" mis Teheran vom
Gestrigen melden, hat der Schah seine Reise nach Europa über
Taebre angetreten und begibt sich zunächst nach Eontrereville, von wo
aus er offiziell die Hauptstädte Europas, zuerst Petersburg, be­
suchen wird.
Petersburg, 14. April. Der Kaiser lind die
Kaiserin find mit deu Großsiirstinen-T Schient gestern Abends
nach Mi 0 4 t a u abgereist.
Konstantinopel, 14. April. Die „Ageuce de Conslaittitiople"
stellt fest, daß an konlpetenten Stellen vo» der auch in andere Blätter
übergegangenen Nachricht der „Akropolis" von, angeblich politischen
Motiven entsprungenen Verhaftungen m Magdto (Vilajet
Adrianopel) nnd im Zusammenhange damit vorgekommenen Tode s
fällen nichts bekannt ist.
Sydney, 14. April. Die Zahl der vorgekoiilinenen Pensälle
beträgt 111, wovon 38 tödllich verliefen.
Cvgland und Transvaal.
Die Boerendepntation.
Mailand, 14. April. (O r i g.-T e l e g r.) Die
B 0 e r e n g e s a u d t s ch a s t kouferirle gestern Abends
lange mit Dr. L e y d s und reist heule Mittags nach dem
Haag ab. Bis Basel wird die Gesandtschaft von Dr. Leyds
begleitet. Außer bem holländischen Konsul empfing die Ge­
sandtschaft gestern nur noch den deutschen Konsul, Herß,
welcher ehemals Konsul in Pretoria war. lieber die In-
str»k!ioiie>t der Gesandtschaft verlautet bisher gar nichts.
Bon den Krie«ssetta«plätzen.
London, 14. April. Die „Times" melden aus
I a m m e r s b e r g vom 13. d.: Die Bocreu, welche
die Truppen des Obersten D a l g e t y in W e p e n e r
umzingelt halten, zählen inehrere Tausend Mann mit ad)t
Kanonen nnd zwei Marimgrschiitzen. Die Truppen leisteten
einein heftigen Angriffe am Montag nnd einem Nacht­
angriffe au» Dienstag tapferen Widerstand. Am Donnerstag
wurde andauernd Geschütz- und Gewehrfener unterhalten.
Die Engländer glauben zuversichtlich, jeden Angriff zurück­
weisen zil können jttib find reichlich verproviantirt. (Das
„Neuter'sche Bureau" weist in einer Bemerkung zu dieser
Depesche darauf hi», daß diese Depesche, die offenbar von
Jemandem herrühre, der sich bei Dalgety'S Truppen in
Wepener befindet, von einer Zerstörung oder Wegnahm»
von Bvereiigcschntzen nichts erwähnt.)
Au» der Kapkolonie.
London, 14. April. „Daily Siews" melden au»
K a p st a d k vom >2. d.: Die Haltung der h 0 l l ä n*
bischen Farmer in bett südwestlichen Distrikten,
namentlich in Swcllendam und Caledon ruft emste Be­
fürchtung hervor. Ein angesehener holländischer Farmer
erklärte, daß die Mehrheit der Holländer in seinem Distrikte
nur mlf den znr Erhebung geeigneten Moment warte. Er
allein habe Pinnsergewehre nnd Munition für k>00 Mann.
Gefangene Boere».
Limonstown, 14. April. („Reuter.") 30 Gefan­
gene aus Transvaal wurden heute nach Kapstadt ge­
sandt, von wo sie nach Skt. Helena gebracht werden sollen.
Er heißt, daß alle Gefangenen aus Transvaal nach Skt.
Helena werden gesendet werden.
Im üufterste« Osten.
Konstamtinopel, 14. April. Es verkantet bestimmt, die
russische Regierung habe das wiederholt gestellte Verlangen nach
Repatriirung der armenischen Emigranten
nunmehr etidgiltig ausgegeben. Die Wahl des Katholikos von Sis
wurde abermals vertagt. Im Aildiz-Palais ist mau bestrebt, den
armetnschen Patriarchen, ivelcher auf seiner Demission beharrk zu
befriedige». Der russische Botschafter S i n 0 w j e ff tritt am
Sonntag eine lkrlanböreise an.
Wien, 14. April. (Erö sjnuna.) Oesterreichiscke Keedit-
Aktien 228.80, Ungarische Kreditbank 182,25, Zwanztg-FramI lv.22,
ungar. Goldrente 97.20, Oesterr.-Unaar. Staatsbah» 183,30, öfter».
Kronen-Rente —, ungarische Kroncn-Rente —, Ung. Hypotheken­
bank —Hub. Eskomptcbank —, Anglo-Austrian —.—, .Südbahn
—, 1860er Lote —, 1864er Lose —, Ungar. Prämien-Lole —,
Uiiionbank —, Kart Ludwig Bahn —, öftere. Gotdreme
Bankverein-Aktien —, Alpine 271.50, Mark-Note» —. Ruhig.
Wie«, 14. April. (i. Vorbörse.) Oesterreichisch» «redil-MIey
W8.90, Anglo-Austrianbank 122.76, Unionbank 149.M, Südbahn-Bttien
E.—, Zwanzig-FraneS 19.26, Oefterr.-Ungar. Staatgbahn 183.B, Ung.
Kreditbank 182.26, u»gar. Goldrente 97.20, Tabak-Aktien 156.50, Alpin«
Montan 272.—, österreichische Kroncn-Rente —, ungar. Kronen-Rente
99.65, Karl-Ludwig.Balm —, österreichische Gold-Rente—.—, Länder«
dank —.—, tliordostbahn —, Ungar. Hnpothekenbank —, Damps-
. schiff —, Oesterr. Ungar. Bank —, Oesterr. Waffensabrik —,
Elektrizitäts-Mien —, Rima-Mnränver —, Türkenlofe —, Benk»
verein —, Elbethal —, Mark-Roten 118.37. Behauptet.
Wie«, 14. April. jn. Borbörse.) Oesterreichische Kredit-Aktien
229.10, Anglo-Austrianbank 123.—, Ungarische Kreditbank-Aktien 182.26,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.25, Oestcrreichisch-Ungarifche StnntSbahn-Aktien
133.50, Südbahn-Aktien 25.20, Unlonbank 150.—, imn. Gotd-Rente —,
öfter». Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente 93.6v, 1880er Lose —,
Karl-Lndwig-Babn —, iffterr. Gold-Rente —, Oesterretchisch-Unga-
rlsche Bank —, Ungar. Hypothekenbank Ungar. (JSfompUbanf
—, Tabak-Aktien —, Tnrken-Lose —, Straßcnoah» Lit. A, 132.76,
Straßenbahn l,it. B 128.50, Alpine 272.50, Donau-Dampsschtsi-Aktien
—, Mark-Noten 118.40, Ungarische Zuckerindustrio —.— Fest.
Schrankenwerthe lebbaftcr.
Wien» 14. April. (Orig.-Te lege.) Ander Vorbörse
war zwar das Geschäft wegen der devorsteheuden Feiertage recht
schwerfällig, doch herrschte eine entschiede» freundliche Stiinmung.
Bevorzugt bliebe» die Aktien der Kohlenbahnen, die von der ansehn­
lichen Mehreinnahme profitirten, welche der Dekadenaustveis der
FerdinaNd-stlordbahit gezeigt hat. Auch einzelne Kohlenpapiere nnd
Alpine Aktien Gilden mit weiteren Kursbesserungen bedacht.
Oesterreichische Kredit-Aktien 228.80 bis 229.10, Ungarische
Kreditbank 182.26 bis —, Oesterreichische Bodenkredit 256.— bis
—, Unionbank-Aktien 150.— bis Länderbank 114.—
bis 114.26, Anglobank 123.— bis 123.10, Oesterteichisch-
Ungarifche Staatsbahn 138.20 bis 133.60, Lombarden 25.20 bis
—, Elbethal 123.50 bis —.—, Dampfschiff-Aktien 72.— bis —.—,
Tabak-Aktien 158.— bis 159.—, Mai-Rente 99.25 bis —, öster­
reichische Kronen-Rente 98.85 bis —.—, ungarische Gold-Rente 97.20
bis —, ungarische Kronen-Rente 93.65, Zwanzig-Francs-SMcke
19.26, Reichsmark 118.40 per Kasse, Alpine 270.50 bis 273.—,'
Rima-Muränyer 312.25 bis 313.—, Waffensabrik —,— bis —.—,
Türkenlofe 121.50 bis 121.—, Ungarische Hypothekenbank 193.— bis
194.—, Buschtiehrader lit. B 308.— bis 309.—, Nordbahn 296.60
bis 297.50, Straßenbahn lit. A 132.75, Präger Eise» 580.—,
Brüxer Kohlen 357.— bis 359.75, Salgü-Tarjäner 339.—, Ungarische
Hagel 127.50 bis 127.75.
An der MittagSbörse zeichneten sich wieder Alpine-
Aktien durch Lebhaftigkeit aus. Dieselben wurden auch von Provinz­
firnren gekauft. Auf den übrigen Gebieten war das Geschäft belanglos
lind ergaben sich nur geringe Verändenmgen. Präger Eisen waren
580,—, Brüxer Kohlen 459. Böhmische Montangessllschaft 415.—,
Straßenbahn lit. A. 132.75.
Oesterreichische Kredit-Aktien 228.90 nach —, Ungarische Kredit
182.—, Oesterreichische Bodenkredit 255.—, Unionbank 149.50, Anglo­
bank 122.75, Länderbank 114.50, Bankverein 132.—, Alpine-Mtien
274.30 nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 133.40,
Lombarden 25.—, Elbethalbahn 123.75, Nordwestbahn 119.75,
Rima-Murtmyer 312.50, Mai-Rente 99.25, ungarische Gold-Rente
97.20, ungarische Kronen-Rente 93.6», österreichische Kronen-Rente
98.95, Zwanzig-Francs-Stücke 19.26, Reichsmark 118.40, Tabak-
Aktien 158.25 nach —, Türkenlofe 121.50, Waffensabrik 180.—.
Schlutzknrse der Wiener Börse «in 2 Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung deß „Pester
Lloyd".) Schluß still, jedoch fest. Alpine-Aktien andauernd bevor­
zugt. Paris meldet eine Hausse der Minenwerthe. Präger Eisen 580,
Brüxer Kohlen 457.
Oesterreichische Kredit-Aktien 228 90 nach —, Ungarisch«
Kreditbank 182.—, Oesterreichische Bodenkredit 255.—, Unionbank
150.—, Anglobank 122.75, Länderbank 114.20, Bankverein 132.25,
Alpine 275.50 nach —.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 133.25 bis
—.—, Lombarden 25.—, Elbethalbahn 123.50, Nordwestbahn 119.75,
Rima-Muränyer 312.50, Mai-Reute 99.25, ungar. Gold-Rente 97.20,
ungarisch« Kronen-Rente 93.65, österreichische Kronen-Rente 98.90,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.26, Reichsmark 118.40, Tabak-Aktien
158.50, Türkenlose 121.50, Waffensabrik 180.—.
Berlin, 14. April. (Orig.-T-legr.) IBörje.) 12 Uhr
20 Min. O cstcrreich ische Kred il-Akt ien 228.—, Lomborde«
28.10. Franzosen 136., Diskontobank 191.10, HandelS-
a eietlsÄa st 165.60, Deutsche Bank 204.40, Dresdener
Bank 168.50, Rationalbank Bresl. Diskonto —.—,
L aurahüIte 283.40,B0ch»mer 280.49, Geisenkrrchner 225J0,
Harpener Ä4.10, H ibcrnia 265.86, Konsolidation 465.—,
naget. Krön en -R c» ke —, Sp an ier —.—, Italiener
—.—, Mer idi0n01 —, Mi ttelm eer —.— Gotthard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer R 0rd0si I ura-
eiiuploit —, lionnba Pacific 97.80, R 0 r t Hern —,
Hamburger Packetsahrt, N. Lloyd, ßitfoB
—, K r. B. Pferdebahn —, Dortmunder 140M,
T a n n e n b aum 105.--, Transv aal —. R orth. P rs. 73,66.
Paris. 14. April. (O r ig.-T e le gr.) jB-rse.j 12 Uhr 25 Min.
3"/Zge französische Rente 101.6», Italiener 94.40, Exterieur 73.50, Türken o
, Türken d 23.30, Otiomanbank 881 —, Türkenkose 126.—, De Beer»
724.50, Rio Tinto 1518.—, Easlrand 164.7/), Robinson 205.—, Chartercd
90.—, Goldkiclds 177.—. Transvaal 70.50, Geldenhuis —, Billag« 186.—,
Randminen Ißt.—, l'nounnig 1190.—, Saragoffc 331.—, Nord Espagne
237. -.
Rew-N-rt, 13. Ami!. Silber 59.75.
«ien, 14. April. is> 1.7 .Heller behaupte», Weizen
wohl nur bin 10 Heuer Avance behaupten können,
Wien, 14. April. i G cl rc id cma rkt.> Weizen per
Frühjahr zn k bis k.; Weizen per Mai-Juni m
l> 8. bis k 8.01; ‘16 eilen per Herb st zu k 8.12 bis k 8.13
Roggen per Frühjahr zu k -bis k —; Roggen per
Mai- I»II1 z» k 7.1o bis k 7.11; Roggen per Herbst ,u
k 7.20 bisk 7.22; Hafer per Frühjahr zu k Si« k
Sinter per Mai-Juni zu k 5.47 bis k 5.49; Hafer per
Herbn zn k 5.76 bis k.6.77; Mais per Mai-Juni zü k 6.68
bis k II. <0; Mais per Juni-Juli zu k —.— bis k —-•
Mais per Juli-August zu k 6.80 bis k 5.81; Rühöl per
April- Mai zu k 321X1 bis k 83.50; StübBt per September-
AtjtralieT p k bis k: Rep, per Auaust-Sep.
lein ber zu k l3.2o bt* k 13.35.— Matt. Wettert trüb.*


[ 2023-06-29 10:49:31.262 - 19000414 - Seite 12 ]
Körse- und Aandelsnachrichten.
Bndepest, 14. April. (Waaren- und Efjekten»
> örse) Produkte ohne Verkehr.
Efseklcngcschüfr. Die Grundlenden, der Börse war
auch heute sest, doch bewegte sich der Verkehr in engen Grenzen- Die
Kurse der interuationalen Werthe zeigen wenig Aenderungen; von
heimischen Werthen waren Ungarische Hypothekenbank und lohten
Aktien bevorzugt. Valmen und Devisen steifer.
An der Vorborse wurden gehandelt: Ungarische Hypotheken
bank-Aktie» zu 464.-- bis 467.5s», Ungarische Eekomptebank Aklim
ZU 49ll.(>0 bis 41M.—, Straßenbahn Aktien zu Oestcrrcichische
Kredit-Aktien zu bis Südbabn Aktien zu ILI— bis
ILll.—, Staatobahn-Aklien zu 641.20 bis 641.60, Snlgö Tarjaner zu
dJ8.— his 680.—.
' An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
44,perzentige Regale Obligationen zu 08.30, Salgö Darjäner zu
680.— bis 675.—, Schlick sche zu "230.—, Stadtbahn,ni M7.—.
Auf Lieferung Wurden geschlossen: Ungarische Hypotheken­
bank-Aktien zlt 467.50, flngarische Eskoinptebank-Aktie» zu 404.",0 bis
404.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 732.80 bis 733.20, Rima
z»
zu 627.— bis 626.—, Straßenbahn-Aktien zu
, Oetzerreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu
notirten Oesterreichische Krcdit-
Mnränyer Aktien
W.~ big; 656.
640.60 bis 641.—
Zur Erklärungszeit
Aktien 732.80..^
Prüm iengefchäst: Kuriftellungin Oesterreichischen Kredit-
Akiien aus morgen b 4.— bis k auf acht Tage k 8.— bis k 10.—,
per Ultimo April k 12.— bis k 14.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
W* tioe» der «m*r •—d) no«rten
ttlltilMiu. Effekten verstehen «tot» för J« MX) K
Siattateha ld.
A. i. d. Ei#.-Th
o) Ungarisch«
Geldreat« 300 0. Golden Geld Waare
• M) X. 97.10
Gotarsbtcp» Ultimo April 97.16
toktouaffjUnng 99.06
►in Kfondnw&hrung
, Ghimo April.
. .. »SaXieasttw. 9»/,%
Oetb.»StuteniU. j. G. 100
G G. Ho X.
98.70
83.25
97.60
97.36
94.06
93.90
88.76
Xte«b-Aaj.jn a. iot>G
99.60 100.60
. «m 940 X. 101.—
is»Aal«ben in 8. 99.76
102.-
100.76
1. G. GeM
10» --- 840 K 81.60
PrÄtn.-Anlehen ▼. J. 1870
fl. 100 «- L00 K 166.—
Ung.Sebankr.*Ablbaimgs-
Obligaiionea ....
Ung. Grandentl.-Obligat.
Xroatlecb-sIaTon. Grund»
entlastungS'ObUgat
TbeiM- ond Szegedlner
fl 100= 200 K. ..... 139.76
^82*50
98.10
92.76
94.-
98.96
93.76
140.76
itaatssehuld.
99.— 99.60 4 a /,*% Rente in Silber—
hebte in Meint t*br.»Aug. 99.— 99.60 Goldr. looG. G. »=840K.
%enU In MÜber....—... 98.90 99.40 Rente in Kronenwfthnmf
e) Fremde Staatsschuld.
BoefeiMbe Staatsani. .4% 90.60 91.60 Serbische Prilm.-Anl. t% 78.60 79.60
—' Serb.Pr.-Anl.mit österr.
86.— 86.— Überstempeln»* 9%- 79.60 80.60
d) 8«ter» MUntiiehs Anleiten.
Anleben der Temes-Bdga«
97.60 98.60 tenKWueevregnUnw*«»
Gen. 4^..............
98.75 93.26
Aktie* vti Buken
M Oesterreich!*eb«
Rente In Koten Mal-Xov.
Bulgarisch* Staatecisenb.
Hypothekar-Anleihe.--
Aaleibe der Hauptstadt
Bb4atoe*t4‘Mfe-
Aaleibe der Hauptstadt
Budapsri 1897 4%.
98.90
98.60
99.30
92.-
99.40
99 .-
99.70
98.-
*Ung Hypothekenbank
pr.Ultlmo April ..... 468.—
tfng. Haöd*l*-Akt.-Ge». 410.—
Uftg. Leo.- u-Weebslerb.—
*Ung. See.» n.Weebslerb.
pr.Ultlmo April- ...'
L«»tral-tty poteek.-Bank
ung. Spark 960.—
Oeaterr. Kreditanstalt— —.—
•Oesterr. Kredit anst pr.
Ultimo April 733.—
*Oeaterr.-Ung. Bank ...1780.—
•Fester Ung. Kommerz..2736.— 2746.
•Unionbank ............ 602— 604.—
KroatiscbeKommerzlalb.—
467.-
416.—
i.— 494.60
733.20
1790.—
Anglo^Oeeterr. Sank... M.— 293.*
Bankverein f>% 18t.- 183—
«»je vag. öwftbeb... 339— SO***
, -WdMbMk.. JX.- 169—
Sanptet. Bflnk-A. -G.... —— ——
t“I- BaaJt*A.«G..... 338— 398—
Hermes U.A. Wechselet. 230— 246—
Xt.-ÄUt. Hrpotbekenb. 220— 224—
Ung- Alte. Kreditbank. ———
w Ung Aug. Kreditbank
pr. UltimoApril 781.— 792—
Ung. Bank find. u. Ran.——
--Bg. Banks lad. n. Ban.
ja*. Ultimo April 192— 194—
Ung. Hypothekenbank- —.— —.—
* ru Sparkassen.
^naeratEdter Sparkaaae. 202.— 204.— Ver.BpesterHauptst.flp. 2230.— 2240—
““iöeiter 1U. Be*. »park. 210— 214— ^Ungarische Allg. Spark. 670— 675—
r:i:;tAhstMt,8p. 160— 162.— *Ung. Lander-Zentr -8p.1406.— 1415—
Sp tt:Ptandt.A G. 418— 422.— *ErBtePeat.Vaterl.8park. 16000— 16060—
ikttea m issekaraaz*8eaeUs«haft«i.
w teaer Ter»Uber.-Gea. 416— 430— Lloydnng.Rück7er«.*G.——
-rien.Lelse&fn, Renten 540— 860— •U.Hagel-u.Rückv.-A.-G. 262.-— 266—
.AUg.Tera.-G 6260.— 6300.— Kationale Unfall 200— 206—
t% 190— 196— Bannonia Raekv..A^G.12S0— 1270—
Aktien m DamptiaftUea. W
-'»- Dnftn.-A.-G. 480— 480— Fester Walzmübl.-Gd.. 960— 1000—
1^ 990— 1020— «Müller- u. Bäoker-Dpf.-
—‘ 480— 435— A.-G 396— 400—
' Dnsspfte. A.-G. 270— 872— *Peeter Viktoria-Dampf. 288— 272—
Ikttea Y«a Beriwerfeaa oed Sltftelakrlkn.
G.
760.—
766.—
"«dsp. Str*M«ab. Akt.
Kaicb.-Oderberfffer Bahn 368.—
363.—
. pot UltimoAprU
«60.60
667.60
Ung.'GeliKtsche Elienb. 405.—
410.—
^bftha-G,-8eb—
«30.—
«26,—
Ung. Weatbehn
424.—
428.—
.,3*. eiektr.Stsdtb.
237.-
829.-
Oesterr. •Ufiger. Staats-
^r^n^ktr. tzisälh.
b&h&ea—............
G«Q. -r*»
130.-
126.-
Oest-nng. Staatab.-Akt.
SjpMt>lteqp«i«er «lektr.
per Ult. April
641.-
642.—
. StcsMSnbaha .........
r«.—
1«.—
lTQufkircb.> Bares Rlaen-
«24.-
426.—
1cm.
12.36
13.26
Ung. Rothe Kreua-Lose 6.
S. Usbent.
12.-
14.-
Ueberat
81.75
22.75
—kuimkA d. Stsdt
Bai. Verein t. Rothen Kr.
28.-
23.—
' ttÜHST. JshraWl
888.-
sss.-
ItftT.V.T.RotbeaKr.n.Uab.
0.85
S.7S
(tet.QQar.RottoQXf8aM
<2.60
43.90
6.76
7.SS
Oeaterr. Kredltanst.
397.50
401.50
■ag.nüiBI XreSI'lsOW..
19.60
80.60
Pälfly
182.—
1S4.
r.im«».
11.49
11.48
Fraua. Bauko. (100Fr.)
96.30
96.55
^.U. kÖB. Vuksrvo. Rand
11.35
11.45
Italien. Dankn. (100 Lire)
90.35
90.65
19.26
19.30
Ramäo. Backn. (100 Lei)
SO-Mark-Gold«ttlcke
28.67
23.75
Serb. Bankn.(100S.-Din.)
htötsohsR.-Bakt.( 100 M.) U8.30
118.80 Rubel
256.60
266.25
WtefeMUtam (Tista).
Aaiterdam 3*/a# ..... 200.30 200.60 Italienische Bankpl.
Bttteeel 44»
90.36
Paris 3»/,«d, 96.40
“ 96.60
....... ~rwtM
Lnpden4% ... 242.75 243.10 Schweizer Bankpt.
DentscheBaakplineS'^^ 118.46 118.76 St. Petersburg
* Ex Coupon
90.65
96.60
95.00
Getreidebericht. Das Ausgebet war heute gut, die
Nachfrage gering, es betheiligten sich nur einige Mühlen beim Ein­
kaufe, rn Folge dessen betrug der Umsatz blos 12.(HX) Meterzentner
Weizen- Die Preise reagirten bei flauer Tendenz mit 10 Heller und
mußt« einig« Waggonwaare sogar 15 Heller billiger abgegeben
werden-— Roggen nvrirt in Folge Mangels an Nachsrage ü Heller
niedriger-
Verkauft wurden:
— 1 Weizen, Theiß- 250 Mztr- 80-5 zu 8-10, 300 Mztr- 80-5
und 100 Mztr- 79 5 an 8.30, 500 Mjlr. 80 zu 8.35, 200 Mztr-
K und 100 Mztr- 79 ZU 8-10, 200 Mizr- 80 zu 8 30, 300 llflztr-
75.5 zu 8.35. 100 M;tr- 79-3 zu 825. 100 Mztr- 79.5, 100 Mztr-
79 und 100 Mztr- 78-5 zu 8-20, .'gsl Mzir- 79 ZU 8-25, 2IX» Mztr-
79, 100 Mztr. 79, 150 Mzir- 78 und 1**0 Mztr- 79 zu 8.20, 400
Mztr. 79 z„ 8.15, 100 Mztr- 78-7 zu 8/20, 100 Mztr- 78.7 zu
7.95, 100 Mztr- 78-5 zu 8.10, 100 Mztr- 78 ui 8.-, 100 Mzii-
76.6 z„ 8.—, 100 Mztr. 76 zu 8.—, 100 Mztr- 76 zu 7.95, 100
Mztr. 75.5 zu 7.80, 100 Mztr- 73 zu 7.60, Alles per drei Monate-—
Pest« Boden 100 Mztr-'79-1 zu »-30. 200 Mztr- 79 zu 8.—, 200
Mztr- 78.7 zu 7.90, 100 Mztr- 76.5 zu 7.95, Alles per drei Monate-
— Bäcskaer 100 Mztr- 73.5 zu 7.70, 100 Mztr- 73 zu 7.55, Beides
Per drei Monate-— Donau- I0O Mztr- 70 zu 7.75, per drei
Monate-— Wcißenburger 100 Mztr- 74 z„ 7.70, per drei Monate.
— Siebenbürger 200 Mztr- 80 zu 8.35, per drei Monate.—
Banaler 3010 Mztr 75.3 zu 7.87' „, per drei Dlonate.— Magazin-
1200 Mztr- 75.8 zu 7.80, per drei Monate.
Roggen 200 Mztr- zu 6.55», per Kasse-
Gerste 200 Mztr- zu 5.90, per Kasse- Parilä!-
Gekündigt wurde» 26.000 Mztr. Weizen. 2000 Alzir. Roggen
und 2000 Mztr- Hafer zur liebernahme per 19. April.
Termine verkebrten bei sianer Tendeiiz. Gehandelt wurden:
Weizen per April zu 7.73^ 7.70, 7.73: Weizen per Mai
zu 7.76, 7.77, 7.73, 7.77, 7.72, 7.75: Weizen per Oktober zu
7.89, 7.90, 7.84, 7.85; Rog g e n per April ZU >772, 6.7.5,
6.72; Roggen per Oktobe r zu 6 8»:, 6.81{ Mais p e r
Mai zu 5.41, 5.38, 5.39; M a t -S p e I- '»>l l i zu 5 53, 5.54,
5.52; Hafer pe r A pril zu 7..09, ,5.08; H a s e r p e r O lieber
zu 5.41, 5.39; Hafer per M u i zu 5.10, 5.09.
Es schließen:
Weizen per April zu 7.70 G-, 7.72 W.
Weizen per Mai zu 7.72 G.. 7.74 W.
Weizen pe: Oktober zu 7,84 G-, 7.86 W-
Roggen per April zu 6.72 01. 6.74 W.
Roggen per Oktober zu 6.81 (SS., 6.S9 W-
Mars per Mai zu 5.38 G-, 6.40 W-
Mais per Juli zu 5.51 G-, 7>7»3 W-
Haser p«r April zu 5-07 G-, 5.08 W,
Haser per Mai zu 5.08 G-, -509 W-
Haser p.er Ctt ober zu 7>-3» G-, .5.40 W-
Kohlrcps oer August zu 12-80 G-, 12-90 W.
Heute wurden folgende Liqnidationskurse sestgestell!:
Weizen per April 7.70
Roggen per April 6.72
H aser per Ulpril- 5.07
(X i c BuVap e it er Elektrische 2 t a d r b a b n
A.- G. i hielt heute Vormittags unter Vorsitz des Tirektions-
Prüsiiienkeii Dr. Mai ivalt und in '.llumese,theil von 27 Aklioiiüren
mit 19 ‘iOft Aktien ihre ordeutliclie tgeneralversammluiig, welche wl-
genden Verlaut nabi»: Der Präsident n-öffnete die Sitzung, kou'ia
litte die oroiiuiigsmäüige Einveruiung uno Beichlußiähigkeit der
t^ciieralverüiuiniluiig und stellte den Miuislerialrath Emil v. 2i l> o u y i
als Vertreter der Regierung vor. Er betraute hieraus den 9,'otar>ars-
Substituieii Dr. Ednizind H a j v 4 mit der Tiihruiig und die
Aktionäre Dr. Paul v. 11 I t nt n n n n»ü Alsred Wellisch
mit der Authentikation des Protokolle, ferner mit den Agenden als
Sknilatoren die Aktionäre Map Viola, Leopold H n» t l e r
und Bela S e n g e r. Weiter brachte der Prästdenl den Bericht
der Direktion, von dessen Verlesiing abgesehen wurde, zur
Vorlage; derselbe lauter im Wesentlichen wie folgt:
In, Interesse der rationellen Ergänzung und Erweiterung
iinieres Bahnnetzes haben wir im abgelausencii Jahre 1899 eine
rührige Thätigkcii entwickelt. Wir haben die Angelegenheit des voll-
konimenen Ansbinies der elektrischen O.naibabn bis zur Akademie,
d. i. bis zum Endpunkt der Podmaniczkygaffen-Linie nach Ueber­
windung zahlreicher Schwierigkeiten, welche der Realiflrnng dieses
Projektes mehr als ein Jahrzehnt hindurch bindernd im Wege
standen, endlich zuin Au7trag gebracht und haben aus Grund der
von der Behörde erlangten Konzessionsurkunde, sowie des mit der
Kommune der Haupt- und Residenzstadt Budapest geschlossenen
Ilachkrags-Dertrages die Baiiarbeileii dieier theilweise akS Viltdukt-
bahn, theilweise im Straßenniveau .zu iühiendcn Bahnlirpe,
welche, die Innere Stadt und die 2 eopolbstadi mit den
von der Ringstraßen-Linie durchschnittenen Stadtbezirken in
einen einheitlichen Ringverkehr einbeziehen wird, bereits
in Angrisf genommen und werden dieselben voraus-
sichllich noch im Laufe dieses Jahres fertigstellen. Wir haben das
längst entbehrte zweite Geleise auf der inneren Theilstrecke der
Barossgassen-Linie ailsgebmir, rvodurch einerseits die glattere Ab­
wicklung des Verkehrs dieser Linie erzielt wurde, andererseits aber
die Möglichkeit geboten wurde, direkte Wagen in Verkehr zu setzen,
welche wir nach Jnbetriebiiahme des zweilen Geleises zwischen dem
Egyetera-ter und dem Westbahnhose, sowie zwischen dem
Esidi-lei und dem Sladtwäldchen eingeführt haben. Ferner wurde
auch die Verbindung der Geleise am i>ip5t-lr<3r»t und Xeiee.-Kiirut
ausgebaut, anf welcher wir auf Grund des von der Budapester
Straßeneisenbahn-Gesetlschaft erlangten Peagerechles von der Ring­
straße bis' ßnr Ausweiche vor dem Lustspielthealer Theaterwagcn
verkehren lassen. In Verhandlung steht ferner die Konzession für den
Ausbau der aus der Bahnlinie am Eorsnor-llürut abzweigend, durch
die Mester-utcza bis zum Franzstädter Bahnhof der kön- ung. Staats­
bahnen reichenden -Hauptlinie, sowie der aus dieser Linie abzweigend
bis zum neuen Schweineschlachthause projektirten Flügellinie, deren
Ausbau wir— vorläufig bis zum Franzstädter, Bahnhof— noch
im Lause dieses Jahres in ?lngriff nehmen und' beendigen werden-
Alißcrdem haben wir die Vcrlängernng unserer Barossgassenlinie
vom Egyetem-tin bis zu der im Ban begriffenen E»illü-ter-Brücke
profektirt- Aus Grund eines mit der Budapester Slraßcneisenbahn-
Gesellschasl geschlossenen und den behördlichen Bersiignngen ent­
sprechenden Vertrages haben wir im abgelaufenen Jahre zwischen den
beiden Bahnnetzen den gegenseitigen U m st e i g v e r k e h r eingeführt,
welcher bisher ein günstiges Resultat ergeben hat. Von unserer am
14. April v. I. abgehaltenen VIII. ordentlichen Generalversammlung
haben wir die Ermächtigung erlaiigt, zu einem seitens der Direktion
zu bestinimendcn Zeitpunkte 10.000 Stück neue Aktien im Nominal-
werthe von fl. 100 pro Stück zu cmittireii- Diesen Beichluß haben
wir auf Grund der von der Regierungsbehörde erlangten Bewilli­
gung im Monat Dezember v- I- mit bestem Erfolge durchgeführt.
Die neuen Aktien partizipircn ab 1900 an. der Dividende.
Das durch die Emission erzielte Aufgeld haben wir
— abzüglich der mit derselben verbundenen Ausgaben—
unserer Spezialreserve zugeführt- Nachdem eine neuere Kollaudirung
.noch nicht vorgenommen wurde, beträgt unser kollaudiruriflsmäßig
festgestelltes Bau- und Investitionskapilal unverändert fl. 6,273.851.55.
Unsere Ban- und Jnvestitionsreservc, welche im Vorjahre fl. 81.350.45
betrug, hat sich !m Laufe des Jahres durch neuere Einnahmen,
denen aber auch entsprechende Ausgaben gegenüberstehen, aus
fl. 85.791.50 erhöht.• Unser Werthverminderringssond betrug seit
unserer letzten Bilanz fl- 318.906.81 und hat sich seither imt die
Zinsen von fl- 11.806.63 auf fl- 330.713.44 erhöht- Hieven wurden
im äbäelansenrtz Jahre für Lieferung neuer Wastersteme, für Bahn»
ansrüstnng und sonstige Nenbeschaffungen fl- 31.278.18 aufgewendet:
’ es verbleiben somit fl- 299.435.26. Wir beantragen, silr das ab­
gelaufene Betricbsjahr einen weiteren Betrag von fl- 60-000.—
einzustellen, wonach sich dieses Konto aus fl- 859.435.26
erhöhen wird- Für das abgelaufene Betriebsjahr haben wir aus den
erzielten Brutto-Einnahmen an die Kommune der Haupt- imd
Residenzstadt Budapest als vertraasmäßige Sperzensige Parsizipirung
den Betrag von fl. 28.263.33 ausbezahlt- Unser Bilanzschluß siir das
1899er Belriebsjabr ergibt als Brutto Einnahme aus dem Bahn­
betriebe fl. 1,413.166.26, aus den besonderen Einnahmen fl. 71.494.86,
daher z>isammen fl- 1,484.661.12. Hieoon ab die Betriebsausgaben
fl. 882.311.07'/,, für Wcrtkvcrmindcning rcspcktioe Abschreibung
fl. 60.000.—, 2 Perzent Bruttoabgabe an die Haupt- und Residenz­
stadt fl. 28.263.33, für statutenmäßige Aklien-Ainortisation fl. 47.700.—,
sowie für die Zinsen der Prioritäts-Obliqasionen fl. 39.450.—, zu-
sammenfl-1,057.724.40' 5, verbleibt als Ueberschußfl. 426.936.71'/,,
biczu Bortrag aus dem Jahre 1898 sl- 20A14.92, somit steht der
Generalvcrsaminlimg der Betrag von fl. 447.351.63' ., zur Versügnng-
Wir beantragen, von dem Betrage von fl. 447.351.63*/,' laut
§ 31 unserer Statuten zunächst für 48.259 Stück Aktien ä fl- 100
Nominale 5% Dividende zu bezahlen— fl- 241.295, von den dien ach
abzüglich dieses Betrages und des vorjährigen Gewinnvortrages
verbleibenden fl- 185.641.71'/, entfallen für den Reservekond 5",ö
= fl. 9282.09, als statutenmäßige Tantieme für den Direklionsrath,
1 tzo/o^ fl. 18.564.17, für den Pcnsionssond der Beamten fl- 5000,
. es verbleiben sonach unter Hinzurechnung des vorjährigen Geiymn-
vortrgges fl- 178.21087*',, von welchem Betrage wir eine Super-
dividende von 3"/„— fl- 150.000 zur Ausschüttung beantragen, daber-
zusaminen fl. 424.141.26, während restliche fl- 23.2IQ.37’' 2 als Ge-
winuvortrag für da? Jabr 1900 vorzutragen wären. Der Coupon
Nr. 9 der Aktien siir das Geschäftsjahr 1899 wird mit fl. 8 per
Stück— 8° o, der Coupon Nr. 7 Ver bisber verausgabten Genrrß-
schcine aber mit fl. 3 per Stück eingelöst und bei der Budapester
Filiale der Anglo-Ocsterreichischcn Bank schon vom 17. April l- I.
zur Auszahliiug gelangen. Laut Slatiilcn scheiden mit Ablauf
des 1899er Geschäftsjahres die Herren Dr- Mar Falk, August Kobner,
Josef v. Lukäcs und Aböls Wörner aus unserer Tirektion aus.
Der Präsident ersucht die Aktionäre, etwaige auf den
Direktionsbericht bezughabende Bemerkungen vorbringen zu wollen.—
Aktionär Andreas Brünnauer wünscht Ausklärung über die
Höhe der Beträge, welche nach den neuemitlirten 10.000 Aktien in
die Kasse der Geiellschaii cingestossen sind. Redner bespricht sodann
den Modus, unter welchem diese Emission erwlgt ist, im Allgemeinen,
kriiisirt den von der Direktion bei diesem 'Anlasse beobachteten Vor
gang, und bemerkt, es sei ihm wobl bekannt, daß die Direktion
von der vorjährigen Generalversammlung unbeschränkte Volimachr
zur Diirchfübrnng dieser Operation erhallen habe, er sehe sich jedoch
trotz all dem.gezwungem hervorzuheken, das; nach seiner Zli,sieht bei
dieser Gelegenheit das Interesse der Aktionäre nicht gewahrt wurde.
Der Umstand, daß das. Brzugsrechl den Aktionären >u einem der
Tagesnotirung nahezu gleich bohl n Kurse zu einkm Zeitpunkte nei-
geboten wurde, m welchem nicht nur uiiier Platz, sondern alle
Märkte Europas unter einer schweren Geldkrise zu leiden
hatten, brachten verschiedenartige Veisiou-ii in Zirkulation,
die der Würde der Direktion sicherlich niGt entsprechen
und die er auch aus diesem ttzrunde nicht vorzubiitiaen ivillens
ist. Er bittet jedoch die Direktion, in Hinkunit die Interessen
der Aktionäre IN größerem Maße wahren zu wolle:,.— Präsident
I a I k erwiden, daß der Vorredner sich selbst bereits gcaniwortet
habe. Die Generalversammlung vom 14. April v- I. habe derDirek
lion die Vollmacht ertheilt, die Emission von lo.Ooo neuen Aktien
im Nomiiialivenbe von st. Io0 »i dem durch die Direktion zu
benimmenden Zeitpunkte im eigenen Wirkungskreise vorzunehmen-
Wen» die Generalversammlung der Direktion »ich! volles Vertrauen
entgegenbringen würde, härte sie ihr wahrlich eine solche Vollmacht
nicht ertheilt, und er kann nur sagen, daß die Tirektion auch an­
läßlich der Zlkticnenlission ihrer Aujgabe nach bestem Wissen ent­
sprochen habe. Redner persönlich kennt keinerlei Versionen— und
quittirt mit Dank die Erklärung des Bvrrednrrs —, er ist aber sest
überzeugt, daß dar Vorgeben der Direktion zu solchen sicherlich keinen
Anlaß gegeben habe. zZustimnumg.'— Generaldirektor o. H ü v ö s
resieklirl aus die Äiisiaae des Aktionär» Biünuauer und
weist durch die vorliegende Bilanz »ach, dab^ durch Zu-
siibrilng des Aufgeldes der außerord-.nlluche Rekervesond der
Geiclisckasr sich von st. 1 .«>40.849 am st 2,152.225 gehoben habe.
Tie ftleiieralversaiiiiiilung nahn! die ertheilten Amworlen mit
-timmeneinHelligkeit zur Xuinliuß, aeeepliite die am die Berwen
düng des Reingewinns beälglichrn Antrage und ertheilte den
Funkiioiiäreii das 'Absotutorlum. schließlich wurden die zum 'Aus-
tritt bemirimlu, Direktoren Tr. Mar sv als, August Kohner,
Joses v L u ka e s und Avals W ö r n« r mit Akklamation wieder­
gewählt und hieraus die Generalver'ammlung unter lebhaften Eljeu-
Rilseu aus den Präsidentcn geichlosicn.
In einer kurz mich der «steneralveiiammliing statlzehabien
Sitzung konstiwirle sich die Direktioil und es wurden Dr. Max
Jalk zum Präsidentcn und 'Llugust K ohn er zum Vize­
präsidenten wiedergewählt.
kJnsolven; einer Weingroßhandlungs-
s i r m a.) Aus Oedenburg wird uns berichtet: In Ange­
legenheit der Insolvenz der hiesigen Weingroßdandlungssirma
ll l mann ii. Hacker bat die Glimbigerveriammlung statt-
gesimden, in welcher das Gros der Gläubiger sich mit einer fünfzig-
perzenngen Ausgleichsgiiote einversiaiideii erklärte. Die Aktiva
der Firma bezisfern sich auf k 120. 000, denen an Passiva k 180.000
gegenüberstehen. Hauptgläubiger der olirma sind: Gloganer
ii- G u t i m a ii ii in Wien mit k 70.oou, Sigmiiiid Tauber
«• S ö h n e, Weiiigroßhaiidliingssirma i» Deuisch Kreun. mit t 10.lt«».
F, M- ir r n t e l l i M a d i r a z z a in Triest mit k 7000,
Bitioria 3 c t i o s 0 o m u- in P-alermo mit k 1800, Pielro
S i m f t U ck 77 i g I i m Eastelveeeio mit k 11.000, Leopold
26 ol| Söhne in Eiseuuadl »ii! k 0200, sl.Aoiiz K labe r,
Weiiigroßhandliiiig «» O-edrndnrg. mit k 4>l00. Heinrich K o h ii,
Weiuhandluiig in Wie», mir k 2500, Jakob K o h ». Weinhaiidliliig
in Oedenburg, mir k 60» und ckldvokal Dr- R o s e n s e I d mit
b 16.000. Hiesige Kausleule habe» sich bereit eitlärl, das Giro.sür
diese Ansgleichsguote zu gebe» und wurde zur Fimilisirung der Auge
legeuheit ein achttägige-- Respiro gemahri-
l Schweine Einfuhrverbot.) Der 'Ackerbaumiuister
vi-rständigte die Kommune, die österreichische Regierung habe die
Schiveine-EiiFuhr aus folgenden ungarischen Provenienzen verboten:
aus den Fünskirchner und Siklöier Kreisen des Barauyaer Komitats:
aus den Jelsö-Eörer und Kößeqer Kreisen des Eisenburger Komitats
lind der Stadt Kößeg.
(Insolvenzen.) Der W i en e r Kr e d i t o r e n v er ei n
gibt unter dem 13. April nachstehende Insolvenz fälle bekannt:
F a r k a s Stau I, Kaufmann in Zenta— Philipp
G ch ä f e r, Kaufmaiui in A patin.— Franz Pech, Handelsmann
in B.-Lerpa.
Spiritus.
Budapest, 14. April. (Original-Bericht.) Rohspiritus
uotirt k 37.50 Geld, b 38.— Waare.
W aseepstand.
14. April.
tu:
Centimeter
L
Tisxa:
Centltnoter
r®
Schlrdlng ..
+ 110
16
4-
8
'i<
14
-L
6
S7.olnok
-j- 370
<
16
4-
9
-t 76
>
S
4-
9
Caongräd.
+ 360
<
17
+
11
Wien
+ 126
<
6
+
9
Szeged—
+ 378
<
26
11
Pozsony— --
+ 422
>
29
+
13
Török-Becse. ».-
+ 303
<
18
■f
13
■Komiirom --
-h 668
12
Titel
+ 41«
<
11
+
11
Budapest. --
-i- 672
<
22
4-
10
äggJBOS: Deea.
47
<
L
+
10
D.-Földvar—
Szatmar.. -- --
■r 134
>
S
+
12
Mohäcta
•f 673
20
12
Kramn:
tiombcw——
-t- 660
<
26
+ 10
Nagy-Mait^ny
+
30
>
4
f
10
Ujvldnk --—
+ 438
10
12
Lfttoms: Munkacs+
22
>
12
+
11
Zimony——
+ 443
<
12
•t
11
Ondovs-Tapsly:
Pancsova. ..
ri- 409
<
16
11
BArtfa --— »»
+
76
43
+
12
Dreukova
+ 348
<
11
+
11
Lrtrapkö-
+
34
2
10
üraova -- ..
+ 406
<
12
13
Hwör
46
>
6
7
?4g: Zsolna
+ 136
<
26
Bodreg: Zempi^n.
4r 335
>
11
14
'I rencsen. --
-f 104
<
7
Bertttyö:
Szered
U- 118
>
S
Berettyö-Ujfatu.
+
24
>
6
+
10
Biba: barviir..
-t- 266
>
90+
15
Sebas-Kerös:
GyÖr.. __
■+- 662
>
4
11
NagyvArad --
+
20
+
11
Drin: Zakiny
4- 133
>
66
Fekete: Tenke>_
+
38
<
2
-T-
12
Bares,
-j- 266
31
Feber iBorosjeaö 4-
18
+
14
4* 380
Kettöa; Bokds..
+ 133
>
8
4-
10
Sltn: SriBtek
+ 772
>
8
Hirrnas: Gvoraa+ 216
<
4
+
14
Mitrovica. ..
-f 673
<
4
ÜST08: Branylcdka 4- 136
>
10
+
30
Tisxa:
+
10
+
10
M.-Sriget.
•f 70
A-
7
-f 164
<
44
+
13
'ifckeliaTia ..
+ 64
<
4
+ 10
Temes; Kis-Kostdiy 4- 116
Tisaa-Ujlak.
4- 27
>
1
10
BogSi Kiszeto-
+
96
>
2
V.-Xameny...
-f 164
>
11
+
12
1 emeavär..—
+
28
>
2
Zähony ((Jstp
+ 8t
>
12
4'
7
N.'Becäkürek. --
+
72
Erkllroag der Zeiebsu:* Biairasner; -j- über N'ull;— unter XuN;
Es45ff.
Sichere Existenz.
Zu verlausen unter günstige» Bedingungen solides
Agentur- und Kommissionsgeschäft
coiuantester Waaren mit seit Jahren eingeführten erstklassigen be­
deutenden Verbindungen neben prima Bankreferenze» mit nachweis­
bar reellem -Nettoeinkommen von jährkicii Minimum 30.000
Kronen. Nichtanonyme serieuse Antrage von nur tüctltigen,
soliden, intelligenten .Kausleuten mit guter Aufsassungskrast
nebst Angabe der Baarmittel und prima Referenzen erbeten unter
„Goiid" an die Adm. d. Bl. Vermittler ausgeschlossen. 2726
wünscht Techniker und kom­
merzieller Fachmann, seit
Jahren in Nordamerika do-
mizisirend, derzeit aus der
Durchreise am Koutiuent, behufs Ausnützuug eines solid basirenden
Unternehmens, in Verbindung zu treten. Genannter will auch
pekuniär tdeiluchmen und hat Ia Referenzen. Anträge bis 1. Mai
unter „Export—Import 7758" an Haasenstein &. Vogler, (Jaulus
& Co ), Budapest. Oorottya-utcza 9. 2576
Ein ungarischer Kaufmann SSS
wcihrend des Sommers stabil in Paris Aufenthalt zu nehmen und
übernimmt Autträge und Bertretuniien. Gest. Anfragen sub ^ttong-rü--
France“, Biulapest, fopnsta restante. 2595
imd FISCH BLASEN, fuiustes
Taiiser Ffibrikat bei 3'-
POLGAa SANDOIt, Elisabethrin g 50.
Saarva s na% ykoa seg elöl j äröitöL
255M. 900. 2724
Alulirottak ezennel kö/ibirre t*js8zük t hogy Szarvas nagy-
kozs6g tulajdonahoz tartozo, a piaezt^ren levÖ Arpäd-szÄiio
epulet^ben az 1-sO »/ämu boithelyis^g a megfelelo meil^kbelyi-
s^gt-ivel «'8 az eiueb'ten levö Inkas az 1900-ik ev mAjus h6 l*tül
1900-ik ev äpnlis hü 30-4i^ t^rjedr» beridöre a s. äprillM
htf (t^lntän ü l i3 örakor a kozseghaza nagy tauAcs-
termebeu tartaiulö nyilvanos azöbeli ärveröeen haszonberbe sog
adatni. Kivauatra a holt 6s mell^khelyisegei es az euieleten levö
lukashelvisei: kiilöü-kiUOn is b^rbe aöatik.
Kiki^ltusi ar a holt- es raellekhelvis^geire 700 korona, az
ern -letti. levö lakäsra 500 koronaban van megällapi'tva.
Az atveivsi iV.HtMelek az I-sö iigyoszfalynäi a hivafalos
oiak alatt tiapoiikent megtekintbetök.
Kelt Szarvasoa. 1900-ik ev äprilia ho 12*en.
Az elölj äröaig nevebea:
Salacz Jdzsef s. k, IWelisz Jänos 8. t„
i.elvettea elsö jegvzö. birö.
Sehöne Wolinung
sehr gceiguei sp.r Arit «der Advokaten, VI., Dalszinhäz-
Utcza S, I Stock, der Oper gegenüber, zweites Haus der Andrässy.
iiraße, bestehend aus 4 Gasienzimmern mit Ballon, 2 Hos-, Dienst­
bote»-, Badezimmer :c., ab 1. Mai zu ver-nieihen. Näh. beim Hausm.
F öett udvar, elegans lakäsok, bolthelyisdgek
berbeadandok: Xerepesi-ut 28. sz. 2, lü
V., Arany-Jänos-Gasse 5
ist eine Wohnung ,m zweiten Stock: 2 große Gaffenzimmer mit
Alkoven,_ 2 Hof-, Vor und Tienstbolenzimmer, Badezimmer,
Küche u. s. w, schön hergerichtet, Gas, Wasserleitung zum Wasch-
^ tisch, per August, eventuell November zu vermiekhen. Zu erfragen
beim Hausmeister. 2725
Herrliche
VILLA
in nächster Nähr der Essen»
davnstatlon, ist
sofort nr verkaufen
oder
zu vermirthe».
Die -Villa (4000 Ol") besteht aus
in rLA#lnl1A V höüist elegant eingerichteten,
III WmillUWj großen Wohnzimmer«, Bade»
(die eheni. Brandlh'ch? Villa) zimmer, Küche im Souterrain,
aus einer offenen und einer geschlossenen Brranda. Fer-
»er gehört dazu eine gedeckte Kegelbahn, Hühnerhos, Wein­
keller, Eisgrube, elegant angelegter englischer Park»
Treibt,an« und Gärtnerwohnnng. Dlüdcres bri Ur. Rivisi
Kärol.r. Adiokat. V.. Hälvinj-utcza s.
Für Reisende nach Italien.
Italienische Banknoten und Kreditdriese aus
italienische Plätze sind an unserer Kasse in Fmme stets coulan-
test zu haben. 1604
Ftamanar Credlttaak (Aktienfle»ellgchaft).
Konkursmasse- Ausverkauf
im Detail bei der ersten Unisormirungs-Bnstalt 2683
TILLER& Go., IV. ßez., Waitzoergasse Kr.l
Daselbst auch seine Zivilstoffe siir Herren nnd Damen.
.. BRAUEREI H.HAGGENMACH ER JUNg
"8
li
FLASCHEN BlERs^üIM
SälonBierMälzBier
_ Zu bestellen. BUDAPEST V- KÄOAR-UTCZA 5.^
** Prorinz .miSOIWACItER Köbeny« fl- HAfi&ENMACnEK Bu4aft>k
3g
u> g
“3
jdahagoni-Salon-£inrichtung
mit Akahagoni-Ptanino ist wegen Raummangels preiswürdig zu
verlausen. Adresse in der Administration d. Bl. 2603
Ein in Ungarn bei Spezerethändlern «milnn
gut eingeführter■
wird aufgenommen. Es wird nur auf eine bewährte erste Kraft reflektrrt.
Offerte beliebe man an 1». Sfhwari Sthne, Slwovitzbrennerei
in I pmesrar, zu richten- 2680
Pälyäzati hirdetmeny.
Alulirt jgazgatösig a vezet6»e alatt LIIü pinzintöcetnil
megiiresedett ugjisil ätläs betölt^aere ezennel p&IrAzatot
liirdet. PaiyÄzni kivanök felhivatnak, hogy kellßkep feluerelt
kÄrvenyilket legkfeöbb f. b. majus hö 1-ig az igazgatösighoz
terjessz^k be. A tät nyelT tök4letes ismerete fÜltAtlenQl megkl7in-
tatik. Több bvi gyakorlattal birö pily&zök elönyben röszesflloek.
Eraekujvär, 1900. äprills 5-ön. 2475
As firsehnlvtoi T^karekpenitir tc>«K»Mrtg«.
Hauptstädtischer Pavillon mmm*.
Die Kaffeehaus- und Restaurations-Lokalitäten
wurden heute eröffnet. 3721
Täglich Militär-KonzeH. ^3
I«rnaz Weingruber, Johann Bohor,
: Cafötier. R eBtaurateoj.
A Szbkesfbv&rosi PavUlonban
a legkitlinöb R» cnokolädd
Stollwerck pozsonyi gyhrAbQI. 2694
Erzs^bettäri kioszk.
Van szerenesem a n. ö. köziinsög beosea tndomAsilra adni,
hogy holnap, husvöt rasärnapjin, a kerthelyltöget mef*
nyltom. Naponta katona-hangverseny, felvöltva a m. k. honvöd-
Ö8 a es. ös kir. zenckarok älral.— Husvet-vasarnap 6s -h6tf8n a hang-
verseny kedvezötlen idö esetöa a zkrt helyisögekben megtartatik.
HOTEL PARIS, Budapest.
Einem vielseitigen Verlangen nachgebend, habe ich mich
entschlossen, sowohl in den Speiselokalitäten, als auch im BacchnÜ»
Keller des Hotel Paris ausschließlich dar weltberühmte Erzeugniß des
Pilsner Bürgerlichen Brauhauses, gegr. 1842
das „Pilsner Urquell“
einzusübren-
Jm Bacchns'Krller empfehle ich außer meinen vorzüglichen
Natnrmeinen meine ausgezeichnete Küche, u. zw.:
Mittags-Convert mit 0 Speise« 4'60 kr.
Abend-Eouvert „5„ 4 50„
Indem ich um recht zahlreichen Besuch bitte, zeichne hochachtungsvoll
Paul Simon,
2648 Hotel Perle, Waltzner-Bonlevard 35.
Täglich
Anstich
von Original-Pilsner Bier
LÖFFELMANN JENÖ
BID1PEST, Andrässy-lit 94.
VlinRIlVX* yeme, ihu.i'j uiu. „uvmoiivi, usr miiib uea
»VUMfOill Stammes König David’s“. La et Do, stanzös.
MVTT.A TA Straße,isänger, Original Frank Origori-Truppe,
•“ •» v spanische Akrobaten u. alle Spezialitäten.
Direktor i Morgen, Ostersonntag u. übermorgen, Ostermontag
FRANZ ALBRECHT. Na chmittags- Vorstellungen bei halben Preisen.
Heu te, 9 Uhr•• „Otelio im Schlafrock“.
10 Uhr: „0 nein tud franezliul“.
11 Uhr: Lorelei. Ferner La löste
luliette, Tableaus vivauts.
Montag, 16. b.: 3 Sisters Vlolet.
F
OLIES CAPRICE
Kevay-utcza♦♦♦
♦ *18. sz 4m.
golosscum
---------Xereperl-ul 63.==
Heute grosses
Kostümfest und Juxbazar
mit Confetti.
Toriügl. Zigeuner-Kapelle.
Französisches Orchester.
Eröffnung 10 Uhr. Musik bis 5 Uhr Frflh.
HONtftD-ZENEK
karrn ester »zem. ve*. meltott
r HE W TORK -KATCBAZBU
S iut«*rrainbaq "itfroni.
IAH#
V
nagy sdreiarnok
Erzsibet-kördt 27.
Ma is mindennap katonaZ8ne hanQVSrSeny. Szakad bemenet
»* IIJ szeparek!*» Szt.-Istr4o-s6r:**
0
RSZAGOS KASZINO
itjEggjuiaai
kedvelt renekara jätszik.
UTILVÄN08 FEL8Ö
ALSÖ rriEIMEIBEN
leiuA -re<||
Kezdeta 8 örakor
I?
ETAHOVXTS* HOTEL METBOPOLE
Heate Abends KOVZEBT der beliebtes
Musikkapelle
trj. «lÄh Jözel.
Berantworüicher Redakteur: Dr. Mar jdelk.
Druck und Verlag der Bester Äoyd-Gflellschiizt, Bud>
I««mt»ortlicher Leiter der Druckerei: Li
Papier: Hcrmanetzer

