
[ 2023-06-29 10:36:43.504 - 19000116 - Seite 1 ]
' u
1900.— Kr- 13.
/*
Abonnement fBr 01» öaterr.-nngar. Monnrohie.
Ffit den „Retter Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
^Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertage).
Für Bndapeat:
Oantjkhrlich 44 Kronen— Heller
BAlbJIhrlicb.-— 2L Kronen— Heller
Vierteljährlich- 11 Kronen— Heller
Monatlich— 4 Kronen— Heller
Bit PoimmndvBf:
Ganrjährlicb— 4% Kronen— Heller
Halbjährlich 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 12 Krooen -- Heller
Monatlich 4 Kronen 44 Heller
Kit «parater Bostvarseaftaaf des Abea&iatte« vitrtelj&fcrtkk 2 Enmm Mb»r.
Man pranutierin für Bndapeat in der Administration dea „Peiier Lloyd’s
Dorottya-atcza Nr. 14, I. Stock, ausserhalb Bndapeat mittelst Postanweisung durch alle
“- Für Wien auch bei Heran« Goldachmfdt (I., WollreM« S), wo-
selbst einzelne Noxnmern zu haben sind.
Postämter.
Inserate werden angenommen:
Badafiat In dar Ateiirtatratteii da»
,»FESTER IXOTö“
ferner: in den Annoncen-Expeditionen
Haaaenatein 4 Voller, A. V.
Goldberger, A. Jfezel, Bern­
hard Eekatein, 1. Blocfcner,
J. I>. Ftaeher. Tänzer Gynla,
Leop old O yola.
Im Auslande: G. L. Banbe 4t
Comp. Frankrnrt a. M. Com­
pagnie Generale de Pnblicite Etran*
göre John F. Jonea 4 Cle.,
Paria,Sl,rne du Faubrg. Montmartre.
Kirbenrmdv irrsigfte r Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Dorottya-utexa ir. 14, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Dnfrankirte Briete werden nioht angenommen.
Einzelne Nummern in Badnpest RE Heller,
in der Provinz M-M HeHer in alten Verschleisslokalen.
Inserate werden angenommen
In Wistt!
Bei Ae Oppelik, Stubenbastel
Nr. 2; Rudolf Boaaa, Seilerstätte
Nr. S; Hauemateln 4 Vog­
ler, WaUlscbgasse Kr. 10; B. Pd
zaonyi, I., Riem^rgasse Kr. 10;
J. Dannoborg, I., Kumpfgasaa
Kr. 7; Heinrich Schaiek, I.,
Wollxeilo Kr. 14; B. Duke«, Woll-
zeile Kr. ö—S.
r"
Dienstag. 16. Jannrr.
-
AlMuintmüRt fön das Ausland (Morgen- and Abendblatt).
VtefWjikrttefc hei ane mit direkter KiwabeadeenduBg: für OeutecMend, Serbien und
■onteeefro 18 Kronen, für eHe Bbrifen Statte« ri Kronen.
Abonnements werden euch aufgenommen für:
Bellet) bei den belg. Postamt. 1.'. Frcs.98 Cts.
BttlfeHee b. d. balg., 16, 45-
Oeatschlead b.d. deutsch., um. 70 Pf.
Egypteh bei den egyp._ l7Frc*. 47Cta.
Ofi«o!*alaaib.PostamteTriestl8, 74,
tttlleabeidonital.Postämtern 14„ 80*
I b, Postamts Cattaro 14 K. 64 H.
üederlendeb.d.aied.PoBtimt. laFros. sgCi«.
Rumänien
Rueelantl
Serbien
Sebweir
,, rutn.
I« k- run.,
.- echweiz.-
Türkei b.d. dort. Öst.-ung. a
15* 75 w
4Rab. r-SKop*
14Frc«.i3 Ct*.
15» 40„
1S* 9* a
Für Amerika, Eoglaad, Frankrateb, Spanien und Portugal kann der „Peater Idoyd* durch
Vermittlung der Postämter nicht abonnirt und muss derselbe direkt bei Oft« bestellt werden.
Vcrtr. für Deutschi., Franks., Engl., Italien etc. Saarbarh's Kews Exchange, Mais?.
Das Derkchrswese» Ungarns im Jahre 1899.
(Schluß^-)
— Ueber die Leistungen unserer (t i f c n-
bahnen stehen uns bis jetzt nur die statistischen Taten oer eisten
zehn Monate des abgelaufenen Jahres zur Verfügung: aber auch aus
diesen Taten. kann schon mit Bestimmtheit gefolgert werden, baß
sowohl,der Personen-, als. auch der Güterverkehr des Jahres 18V
den des Jahres 1898 beiweiten, übertroffen hat.
Im ganzen Jahre 1898 wurden nämlich auf sämmtlichen
ungarischen Eisenbahnen befördert: 59,883.906 Personen
und 31,135.291 Tonnen Güter, in den ersten 10 Monaten
des Jahres 1899 dagegen: 53,760.671 Personen und 27,569.300
Tonnen Güter. Angenommen nun, daß sowohl der Personen-, als
mich der Güterverkehr der Monate Nlovember und Dezember 1899 fich
unter dem Durchschnitte der ersten 10 Monate bewegte, dürste die
Zahl der in den letzten zwei Monaten beförderten Personen doch kaum
weniger als zusammen 10 Millionen, das Gewicht der transportirten
Güter kaum weniger als 5-5 Millionen Tonnen betragen haben, nach
ivelcher annähernden Berechnung sich für das Jahr 1899 dem Jahre
1898 gegenüber ein P l u S von rund 3 Millionen beförderten
Personen und mehr als 2 Millionen Tonnen beförderter
Güter ergibt.
Dafiir, daß diese Ziffern nicht zu hoch gegriffen sind, möge der
llnistand als Beweis dienen, daß— wie schon jetzt bekannt— in den
ersten 11 Monaten d. I. 1899 aus den Stationen der königlich unga­
rischen Staatseisenbahnen an Getreide «Bein um nahezu 220,000
Tonnen mehr ausgegeben wurde als in der gleichen Periode des
Jahres 1898. Neben den Getreidetransporten, welche von der besseren
Ernte des Jahres günstig beeinflußt waren, hatte auch der VielstranS-
port im vergangenen Jahre fich einer beträchtlichen Zunahme zu er­
freuen. So wurden auf den Stationen der königlich ungarischen
Staatseisenbahnen vom 1. Jänner bis 30. November 1899 zusammen
102.789 Wagenladungen lebendesBieh zur- Ausgabe ge­
baucht, während in der gleichen Periode des Jahres 1898 die Aufgabe
blos 98.987 Wagenladungen betragen hatte.
Was den Waarenverkehr speziell mit dem Hasen Flumes
anbelangt, hat die Leistung der Eisenbahnen im vorigen Jahre eine
solche Höhe erreicht, wie selbe bis nun noch überhaupt nie verzeichnet
werden konnte. Schort bis Ende November wurden durch die Eisen­
bahn im Import und Export nahezu 100.000 Wagenladungen Waaren
befördert. Die Einfuhr per Bahn nach Fiume betrug qümlich 710.759
Tonnen, um 177.029 Tonnen ®e= 32 Perzent mehr als in den ersten
elf Monaten des Jahres 1898. Dieser ansehnliche Zuwachs ist dem
größeren Export von Zucker, Gerste, Mehl und Holz zuzuschreiben.
Bon Mehl wurden 90.620 Tonnen «xportirt, was dem Jahre 1898
gegenüber einer Zunahme von 77'5 Perzent entspricht. Dagegen ge-
I,malen in Imme bis Ende November blos 272282 Tonnen zur Aust
gabe für, die Beförderung per Bahn, was einem Ausfall von 21.314
Tonnen« 8 Perzent im Vergleiche zum Jahre 1898 entspricht. Das
größte Kontingent des Imports lieferte auch diesmal der Wein,
nämlich 90.476 Tonnen, daö heißt nahezu den dritten Theil des Gesummt
impvrt-h aber auch von diesem Artikel betrug die Einfuhr um rund
3000 Tonnen weniger, als im Vorjahre, was in unserer auSgiehigeren
Weinernte seine Begründung findet.
Ungünstiger gestaltete sich der Güterverkehr »it den serbi­
sche«, b u l g a r i s ch« n u n d t ü r k i s ch e n Bahnen via Zimouy.
Es wurden nämlich in elf Monaten 48.987 Tonne« Waaren erponirt,
toährend der Export in der gleichen Periode des Jahres 1898 50.542
Tonnen betragen hatte. Diese Abnahme ist eine Folg« des Umslandes,
daß Kohle in geringeren Quantitäten znr AuSsahr gelangte, als in
den vorangegangenen Jahren. Dagegen ist aber im Import eine
namhafte Zunahme zu verzeichnen, indem der Import von 31.340
Tonnen (1898) auf 37.476 Tonne» (1899) gestiegen ist. In dieser
Ziffer figuriren Pflaumen mit 19.438 Tonnen, Hornvieh mit 5457,
Schweine mit 1474 Wagenladungen. Auch mit Rumänien war der
Verkehr kein besoirders zufriedenstellender. Der Gesammt Export
betrug nänilich his Ende November über die -nunmehr- im Verkehr
stehenden drei Uebergangsstatione» Verciorova, Predcal und Esik
Gyimes (der Anschluß dieser letztere» Station mit den rumäni­
schen Bahnen bei Palanka erfolgte im April des Jahres 1899)
169.042 Tonnen gegenüber 190.327 Tonnen des Jahres
1898. Dieses ungünstige Resultat ist in diesem Verkehr
der Abnahme der Kohlenaussuhr zuzuschreiben. Während nämlich im
Jahre 1898 noch 6250 Wagenladungen ungarischer Kohle nach
Rumänien exportirt wurden, ist dieses Qrmntum im vergangenen
Jahre aus 2530 Wagenladungen gesunken. Die Ursache hievon ist
theils in dem Umstände zil suche», daß in Ruinünieii die Verwendung
des Petroleums stir Heizungßswecke immer größere Dimensionen an
niuunt, theils aber auch darin, daß die Schiffe, welche rmnämsches
Getreide nach England exportirc», in der Heimlom englische Kohle
zu den billigsten Schriffsraten nach Rumänien bringen. Der Import
ans Rumänien erreichte bis Ende November blos 63.035 Tonne!::
eine verschwindend kleine Ziffer mit den 194.346 Tonnen verglichen,
ivelche Menge in der gleichen Zeit des Jahres 1898 imporlirt wurde.
Dieser Ausfall findet seine Begründung in der besseren Ernte Ungarns,
derzusolge die GetreiboEinfuhr aus Rumänien, welche sich im Jahre
1898 aus 154.443 Tonnen bestes, im verftossenen Jahre aus 24.710
Tonnen gesunken war.
Mit der Zunahme des Verkehrs unserer Eisenbahnen haben
auch die Einnahmen Schritt gehalten. Im Jahresbudgcl der
kön. nng. Staatseisenbahnen waren die Belriebseinnahnien stir das
Jahr 1889 mit 100,864.000 Gulden präliminirt, um rund 2 Mil
lionen höher als für das Vorjahr. Die Endresultate habe» schon im
Jahre 1898 das Präliminare um mehr als 800.000 Gulden über
troffen und dürfte dieser Erfolg auch im Jahre 1899 erreicht worden
sein. ES haben nämlich nach destniiivcr Ilbrcchnung die Gestimmt
eitti,ahmen bis Ende Tepiember 73,012.763 Gulden betragen, um
2.176.221 Gulden mehr als in der gleichen Periode des Jahres 1898.
Tee provisorischen Abrechnungen beziffern die Eümahmeu der Monate
£ kiobcr und November mit 19,080.000 Gulden, in welcher Summe
die von den Lokalbahnen abzugebenden Ilntheile nnü außerordeitt
lichcn Einnahmen nicht inbegrisscn sind. Jingenomnien nun, daß die
Ergebnisse des lepten Monats 8 Millionen nicht überschritten haben,
ist das Präliminare nicht nur erreicht, sondern zu Gunsten des Budgets
nberichrinen, was vom Standpunkte des Tlaulskaushatles gewiß als
erfreuliches Moment zu begrüßen ist. Der Z i. w u ch s der Ein
ualune» dem Borjabre gegenüver biivfte c i w u S m c b r als
3 P r r; c n i betrag e n.
Auch du- Mehrzahl der iwrigen Haupt, wie auch der Lola!
babnen wird ädnlich günstige Resultate ausweisen.
Tie st a s ch a u- Q d e r b e r g er Ei s e n b a h »,
weiche schon iui Geschästsjabre 1898 ,Uim enieii Mute iu der unge
nehmen Luge war, einen uiisebnlichcn Tveil der vom Staute garan-
uiieil Zinsen von den uns den ungarischen Linien erzielten Betriebs
übericknstcn aus Eigenem zu decken, schloß die ersten est Monate nnt
einer M e b r e i n n a b in c von 4 4 Perrein Z>,421.429 Guide»
tat Jabre 1899 gegenüber 5,194.485 Gulden de-- Jahres I89v>.
Bei de» ungarischen Linien der S ü d b n b ,, c j e I 1°
s ch a f l ergaben die Einnahmen der Monate Jänner—November
eine Besserung von 4 C Perzent (1899 6.865.448, !>!«8 6,561.137
Guidein: bei Per :H a n b O e d e n b n r g E b e n s u r t e r
E i s c n b a b n stiegen die Einnahmen sogar um medr als sieben
zt Siehe Morgeublatl Nr. 9 und Nr. 10 r-oin 11. und
12. Jänner.
Perzent (von 752.557 aus 807460 Gulden'. Eine Mindereinnahme
ist mir bei zwei Hauptbahnen zu verzeichnen: nämlich bei der
Fünskirchen-Barcser (— 2 2 Perzent) und der
M o h li c 5- F ü n s i i r ch n e r (— 4'5 Perzent), eine Folge
d«S geringeren Kvhlnwertehr?.
Mehr als die Häst'tc der L o k a I e! s e n b a h n e n wird
mit ansehnlichen Mehrernnnbmen die Jahresrechnungen schließen.
Eine eirnige Lokalbahn, die Torontäler, weist einen sehr bedenklichen
Auesall der Einnahmen aus (— 13'5 Perzent). Auch ein trauriges
Symptom der kläglichen Zustände dieser Gesellschaft, deren Leiter vor
kaum zwei Jahren alle Hebel in Bewegung gesetzt haben, um diese
Lokalbahn der Betriebssphäre der königlich ungarischen StaatSeisen-
bahnen zu entreißen und in eigene Verwaltung zu übernehmen. Als
wollte sie ein Bild der ungesunden Konkurrenzkriege der siebziger
Jahre ini Kleine» bieten, so gerirte sich diese Lokalbabn in »hier*
Tarifinanipulation, recte Machination, denn Tarispolilik kann doch
daS allgemein bekannte Verfahren der Torontäler Bahn bei Erstellung
ihrer Frachtsätze nicht genannt werden. Die Gesellschaft selbst hak fich
an die Regierung mit dem Ansuchen um Sanirung ihrer trostlosen
Lage gewendet. Daß da nur radikale Mittel helfen können, daniber ist
Jeder nn Klaren und wird deren Anwendnng auch nicht mehr m-
schoben werden dürfen.
Im Wesen der T a r i f p o I i t i t unserer Eisenbahnen
ist keine nennenSiverthe Aenderung eingetreten. 9>ach wie vor bildet
das große Konglomerat der Hunderte von Tarifen und in die Tausende
reichender Begünstigungen den Schrecken der .HandclSwelt, welche sich
in diesem Wulste nicht zurechtfinden kann. Vielleicht wird die auf-
geheicke Sonne des neuen Jahrhunderts einen wohlthätigen, schöpfe-
rischen Lichtstrahl auch aus dieses EhaoS werfen!
Kelksmirthschaftliche Aachrichten.
Finanzielles.
(Z »t 3 t n 8 f u| f i o ß e.) Der Generalrath
der O e st er r e i ch i s ch- U n gari s ch e n Bank ist für
den 20. d. z» einer Sitzung einbernseii worden, in welcher die Frage
einer neuerlichen Zinssuß-Herabsetzung diskutirl werden wird. Die
Verschiebung der Sitzung von Donnerstag auf Samstag ist aus die
Absicht der Bankleitung zurückzusühreu, die weitere Entwicklung der
internationalen Geldverhältniffe und eventuell die Haltung der
Deutschen Reichsbank abzuwarten, deren Zinsfuß vorlünfig noch nni
ein halbes Perzent höher ist als der der Desterreichisch-Ungarischen
Bank. Die steuerfreie Notenreseroe der Oesterreichisch-Ungarischen Bank
gewinnt einen immer größeren Umfang, da die täglichen Fälligkeiten
den neuen .Bedarf in der Regel weit übertreffen: so berrugen die
heutigen Einreichungen in Wien blos eine Million Kronen gegenüber
einem viermal so großen Inkasso, in Budapest aber 550.000 Kronen
gegen einen Eingang von 6 Millionen Kronen. D ie Geldverhältnisse
aus offenem Markte sind auch heute günstig geblieben. In Wien
konnten erste Bankgccepte leicht zu 4>ji Perzent untergebracht werden.
Im Zusammenhange mil dem leichteren Gcldsrande ist auch der
Umstand zu verzeichuen, daß bei der O e st e r r e i ch i s ch e n
Kreditanstalt in den letzten Tagen beträchtliche Rest
estizahliingen aus die jungen Ilktien eingestossen sind, so daß bis heute
üher 35.000 Stück volleingezahlr erscheinen. Der EiazahiungStermin
auf diese Aktien kirdet bekanntlich mit dem letzten Tage des Monat»
Jänner.
e st e r r e i ch i s ch e F i n-a n z« n.) Wie demDörsen-
knrier ans Wie» gemeldet wird, gab die österreichische Fiuanzverwal
iliug vorerst die Absicht aus, eine schwebende Schuld auszuiiehmen,
welche für den Monat Feber projettirt war, da der Stand der Kassen-
bestände dank den günstige» Steuereingängen gestaltet, unter nor­
male» Verhältnissen bis mindestens 'April oder Mai ohne Kredit-
operation aiisziikoliime».
Banken «nd Aktiengesellschaften.
(Vereinigte Ban und I ii d u st r i c
A. G.) Die vier Banken, die mit der Firma Haas u. Teutsch den
wiederholt besprocheneu Vertrag bezüglich der Gewährung eines
8-MiUio»eii-.,Kredits au die Vereinigte Bau- und Industrie A. G.
abschlössen, haben durch ihre Erpcrteu die gesamnitcn Aktive» und
Passiven einer, genaiien Prüjnng unterziehen lassen, und habe» aus
Grund des Ergebnisses derselben das U e b e r c i n t o m ni e n
p e r f c k t i o n i r t. Eine der wesentlichen Bestinininiigen des
Vertrages bildet die Entsendung von Verlraueiisinüniiern der Bank
inftilute in die Direktion der neugebildelen Gesellschaft, die zum Zwecke
der Wahl der Direktoren für beute Akachmiltags eine
a -u ß. e r o r d e n l I i ch e G e n c r a l v e r s a in m I u n g
eulbernse» hatte. In derselbe» wurden gewählt: Salomon Fischer
(Wiener Bankverein), Dr. Julius Sei« m c n zValerländische
Bank A.-G.), Felir K n raub a (Wiener Bankverein'-, Dr. Mori;
Stit i, Felix S ch w a r z ^Ungarische Bank für Industrie und
Handel), Eugen v. T z a b ö und Franz Dass (Pcster Ungarische
Kommerzialbank). In der nach der Generalversaminliing stattgehabten
Tirektionssitzung wurde Eugen v. S z a b ö zum Präsidenten, Felir
Schwarz zum Vizepräsidenten und Jacgnes H a a s jun. zum
geschüslsfiihrendcn Direktor gewählt. Tie neue Gesellschaft wird selbst­
verständlich sänimtliche übernommenen Geschäfte fortführen und dienen
hiezu die von den vereinigten Banken zur Verfügnng gestellten Mittel,
während andererseits alle Vorkehrungen getroffen wurden, um
namentlich die im Auslande eingegangenen Engagements der Firma
ohne jede Schwierigkeit weiter niifrechl bestehen zu lassen. Mit Bezug
aus die übernommenen Aktiven erfahren wir, daß die Effekten wesem
lich nnrer dem Kurswerthe eingestellt wurden, und daß die Grundstücke
und Häuser zum ursprünglichen Ankaufspreise in der Bilanz figuriren.
(T o n a u- D a m p s s ch i s s f a h r l- G e s e 11 s ch a s t.)
Aus Wien wird uns berichtet: Die Regierung hat die Donau
Tamplschiffsahrl Gesellschaft vor einiger Zeit aufgefordert, ihr konlrelc
Vorschläge wegen Eine u e r« u g des Heuer ablausenden S u b-
v e ii t i o u s Vertrages zu machen. In Erwiderung dieses
Erlasses Hai die Gesellschaft heule der» Lener des Handels>nin>steriun>s
eine Eingabe überreicht, in der ausgeführt wird, daß trotz der
Subvention eine emsprcchcnde Verzinsung des 'Aktienkapitals nicht
enielt werden konnt,'. Es werden von der Gesellschait keine
besonderen Vorschläge gemacht, sondern mündliche Verhandlungen
über den Gegenstand gewünscht. Die Gesell,«hast bezog bisher von
der Regierung jährlich 250.000 st. als Subvention, die nicht rück
zablbar war »nd einen unverzinslichen, aber rückzahlbaren Zuschuß
>n der gleichen Holze.
iOesterreichis ch II n g a r i s ck e V a» t.) Das
,FiemdenbIall" schreibt: In der Veffentlichkeit beschäftigt man sich
mit der durch die Neilorganimtion der Ecsterreichisch-Nngarisckien
Bank nahegerücklen Eventualität einer tzkeubesetzung der Posten des
Gonverneure und des österreichischen Bizegouverneurs des genieinsamen
Noteiliniliims. Daran kilüpse» sich inannigsache Gerüchte über die an-
gebliche SteUnngnahme der Regierung -,» dieser Personaltrage. Es
bednrs wvbl kaum einer ausdrücklicheren Koustalirniig, daß alle diese
Mullimaßimgen und Kombinationen, soweit sie eine Einstußname der
gegenwärtigen Regierung aus die Besetzung dieser Stellen beirenen,
jeder thatsächliche» Grundlage embeliren.
Börse.
iBvu den auswärtigen Effektenbörsen) erhalte»
ivir die nachstehenden telegraphischen Mltheilungen:
Berlin: Die Börse zeigte von 'Ansang an aus güustige
Berichte vom Kriegsschailpiatze eine recht feste Haltung, iiamenllich
für süvafrikarijsche und für amerikanische Werthe.. Monlanwerthe
stiegen aus Deckungen und Meinungskause eines Lokalspekülanten.
Banken waren fest, aber wenig beachtet, nur Kredit aus Wiener
Käufe besser. Stoatsbahn nolirien in Folge von Deckungen höher,
dagegen lagen Lombarden andauernd schwach. Spanische Renie erholte
fich stark. Prwatdislont
Paris: Bei allgemein fester Tendenz waren namentlich
Transvaal wesentlich gebessert. Die Medio Liquidation verlies sehr
leicht, die Reporisätze betrugen etwa 4»/b.
London: In Folge günstiger Gerüchte vom Kriegs-
schauplatze wurden besonders südafrikanische Werthe bevorzugt. Die
^Financial News" melden aus New-Dork, daß die Gerüchte über
Schwierigkeiten eines Tnistes von den Belheiliglen in Abrede gestellt
werden.
.. (Berliner Produktenbörse.) 21ns Berlin
Mrri: uns telegraphirr: In den Börscnräumcn fand heute unter
Vorsitz des Stnatskommiffärs eine Sitzung in Angelegenheit der
Wiederherstellung der Produktenbörse statt. Zu dieser Sitzung waren
mehrere Agrarier erschienen, unter Anderen: Graf K a n i tz und
Gras Schwert n. Die Getreidehündler entsendeten drei ihrer
Vorstandsmitglieder. Wie verlautet, wird heute die Schlußscheinsrage
berathen und voraussichtlich zu gutem Ende gebracht. Seitens der Re
gierung und der Getreidehündler hat nian den besten Willen, ;u einer
Einigung ju gelangen und dies umso mehr, als sich gewichtige Slim-
rnen aus dem Kriegsministerium vernehmen lasten, die im Kriegsfalle
die Versorgung des Landes ans erster Hand unter den gegenwärtigen
Verhältnissen nicht für gesichert halten und daher eine Wiederherstel­
lung dc,s organffirteu Getreidehandels stn Interesse der Landesverthei
digung für dringend geboten erachten.
Handel.
(Förderung der Handelsbeziehungen
tu i t O st- u n d S ü d a f r i! a.). Handelsminister Alexander
H e g e d ü s ist mit Rücksicht auf jene große Bedeutung, welche die
oft- und siidasrikanischen Märkte INI großen internationalen Verkehr
einnehmen, mit besonderer Sorgfalt barmst bedacht, die Konknrrenz-
sahigteii der ungarischen Produkte und Jndustrieartikel auf diesen
Märkten mit allen ihm znr Verfügung stehenden Mitteln zu fördern.
Es ist dem Minister bereits gelungen, den ungarischen Produkten in
den erwähnten Derkehrsrelatianen eine bedeutende Erleichte­
rung des TranS p'o rtS zu sichern. Zwischen der
königlich ungarischen Seeschiffsahrt-Gesellschaft ,.A d r i a" und
der H a m b n r g e r D e u I s ch- O st a s r i k a n i s ch e n
S ch r s f f a I, i I- kl n l e r n e I> m n ii g ist nämlich bezüglich
des N e b e r I a d u n g s v e r k e h r S via Neapel jene
vorlkzeilhafte Bereinbarzrng zu Stande gekommen, dich Mehl, Holz und
andere Waaren bei dem Tramchort riach Lstasrika eine F r a ch t-
gedühr-Ermäßignng von 10 Shilling per
Tonne genießen und daß für die der Uebeiladung harrenden
Waaren der „Adria" aus den nach Südafrika abgehenden Schiffen ein
entsprechender Raum reservirt werde.
(Ueber das internationnle -Woll--
g e s ch ä s t,) mit besonderer Berücksichtigung- des britischen Woll­
handels, veröffentlicht das bekannte Haus Fred .Hnth r>, Komp. einen
aüssührstchen Bericht, den, wir Folgendes «tztHhifftst:
Das versoffene Jahr roar ein denkwürdiges für das Woll-
gswerbe in Folge einer gänzlichen Umwälzung im Werthe des
Artikels. Preise von Merinos und den feineren Kreuzrmgswollen
stiegest mehr als 60 Perzent^ und ^diejenigen' von gröberen Kreuz
züchten 3k» bis 40 Perzent. Der DnrchschmttSwerth eines Ballens
Kolonialwolle, welcher zu Ende des Jckhrcs 1898 sich auf 12 Psd. St.
bezifferte, beträgt jetzt 19 Psd. St. Feine Wollen lösten in der leplen
Dezember-Serie Preise, ,vie sie seil beinahe zivanzig Jahren nicht zu
verzeichnen gewesen sind, und die ganze Bewegung erinnert iu ihrer
Beständigkeit an die große Preissteigerung, welche im Jahre 1871,
nach den, Kriege, für den Artikel eintrat. Wir geben in nachfolgender
Tabelle die allerhöchsten und allerniedrigsten Preise— per Lb.
reingewaschen— von einigen maßgebeildei, Wollgatlungeii während
der letzten dreißig Jahre:
Port
llldelaidc.
Phillip-
. Dnrchschnitts-
G>»
Waarc
Mai 1869
24  -.
>4' /.
Dezember 1899
33'-.
31
Betrachten wir die Preiie von semen
Buenos Aircs
Turchschnitts-
Waare
13h.ck.
.:!>->',2
280„
12>"
20 1 2
Wolle», so
Kap.
Kurz für
Wäsche
35(1.
30
25
11V,
24
stellt sich
heraus, daß der Aufschwung vom niedrigen Punkte im Jahre 1895
bis zum jetzigen Staude im Verhältniß ähnlich ist wie die Steigerung,
die sich in dem Zeiträume 1869—1872 vollzog und ungefähr 100'/,
betrug. Der Werth von Merino Wolle ist jetzt mehr als doppelt so
groß »ls vor fünf Jahren; derselbe nähert sich dem im Jahre 1880
innegehabten hohen Stand, bleibt über hinter den «nsnahmsweffe hohen
Preisen des Jahres 1872 20 bis 25°<> zurück. Die Steigerung
im Werthe von Krenrzuchten seit dein Jahre 1895 ist viel geringer;
dieselbe macht sich am meisten bei den feinsten Torten bemerkbar,
wo sie 50".-, übersteigt, während sie bei mittleren Sorten_ nur 30
und bei den gröbsten nur 10"/, beträgt- Die Ursache dieses weil
gehenden Umschwunges in den Preisen ist handgreiflich. ES
ist dies die Abnahme i» der Erzengimg von seiner Wolle, weiche
ohne Unterbrechung seil dem Jahre 1895 im Gange ist. Der niedrige
Preisstand von Merinos im letzten Jahrzehnt führte in Australien
und mehr noch in den La Plata-Staaten zu stetig wachsender
Kreuzung, um durch den Fleischerporl weitere Erwerbsquellen zn
erlangest. Dies war ein Grustd, welcher die Erzeugung von Merino-
Wolle in Schranien hielt; ein anderer war, baß der S ch a s-
bestand in A u st r a l i e n »ach vier Jahren anhaltender
Dürre— eine beispiellos dastehende Erscheinung— um 2 1 Mil
iionenverringeil wurde. Das Resultat kann inrz wie
folgt angegeben werden:
Kolonial- und La Plam-Wolle
Eiuinhren während der Taffou in Millionen Pfund reingewaschener
Wolle:
Total
Merino
Kreuzzuchlen
1889— ..
. ...
74
1891 ... ..
. ... 462
380
82
1893
. ... 497
382
115
1895
. ... 580
396
184
1897
. ... 586
354
232
1899
312
262
Aus obigen Zableu erhell!, daß während die Einfuhren von
Kreuzzuchlen seit dem Jahre 1895 um völlig 40 Perzent rugenmnmen
haben und jetzi mehr als das Dreilache von vor zehn Jahren
betragen, der -Antheil von Merino an den Ziimhien während der
letzten vier Jahre um 84 Millionen Pfund oder wehr als 20 Perzent
zurückgegangen ist: ein Rückgang, der, wie die jetzige Kolonial Schur
zweifelsohne darihnn wird, auch jetzt noch in großem Maßstabe an
hält. Angesichts dieser Thatsachen ist die Steigerung im Werthe von
Merino-Wolle und seinen Kreuzzuchlen, welch letztere in erster Reihe
als Ersatz für Merino-!- in Betracht kommen, durchaus verständlich.
Weniger klar dagegen ist dcr Umstand, daß der Mangel an seinem
Material sich erst »ach vier Jahren anhaliend abnehmender Zuiiihren
Geltimg verschaffen tonnte. Diese Verzögerung erklärt wahrscheinlich
den großen Umfang der Preisbefferung, welche setzt endlich ein­
getreten ist zum Ziutzen, wie es wohl kaum dcr Erivähnung bedarf,
aller Dersemgen, die sich mit dem 'Artikel hemffen. Om Jahr, in
welchem Wolle in rascher Weise bis zu 30, 40 und 6» Perzeni. ja
sogar darüber hinaus im Werthe steigt, muß namrgemäß ein äußerst
gewinndringcnsee für das ganze Wollgcwerbc fein- Ein Ilsiner Preis-
aufschlag bereitet den Fabrikanten häusig Schwierigkeiten, aber bei
einem solchen von io bedeutendem Umfange wie im oersioffeneu Jahre
kann dies nickt der Fall sein, denn derselbe hatte sich nicht entwickeln
können, wenn die Industrie nicht m der Lage gewesen wäre, der Be
wegung durch Erlangung einer enliprechenvcn Preiserhöhung für ibre
Erzeugnisse— Garne und Woliwareii-- zu folgen. Eine solche Er­
höhung wurde aber durchgesetzt und die Industrie ist nach vielen
Jahren, die Verluste oder im günstigsten Falle doch nur ungenügende
Resultate gebracht habe», jetzt von neuem stark „nd zu lohnenden
Preisen beschäftigt. Die gedeihliche Lag« und die große Ausdehnung
vieler Industriezweige auf der ganten Well, die. gesteigerten
Löhne und die daraus hervorgehende größere Kauftrasl der
ALbeilerichasi, haben zweifelsohne zu diesem Ergrbniffe einiger­
maßen beigetragen,. aber cs verdient hervorgehoben zu werden,
daß die Vereinigten Staaten, ungeachtet. ihres äußerst günstigen
Geschäftsganges, zu dieser erheblichen Preissteigerung. nicht im-min­
desten mitgewirkt huben, indem ihre Einkäufe von Wolle und Woll-
maaren im vergangenen Jahre niemals Bedeutung crkangteni Zu den
meist ersreulichen Folgen der großen Aenderung in den Werthen
gehört die wesentliche Besserung in der Stellung des Züchters in
'Australien. Derselbe hat, sofern die Schur der Saffon 1898/99 in
Betracht kommt, nur zum Theil Nutzen von der Steigerung gehabt,
da diesethe sich nach und nach und von Auktion zu Auktion ent­
wickelte, sowie auch weil cin^großer Theil der Wolle direkt verkmist
wurde, noch ehe die Aufbefferung einsetzte. Aber trotzdem find die
Kolonien, im Ganzen betrachtet, reichlich entschädigt für die grogen,
ihnen durch die Dürre zugefügten Verluste- Sollte die Besserung,
wie dies zu hoffen ist, in ihrem vollen Umfange erhalten bleiben,
so wird sie der ganzen Schur der Saison 1899/1900 zugute kommen,
und es wäre dies gleichbedeutend mit einer so enormen Zunahme in
den Eirmahmen des australischen Züchters, daß seine Lage dadurch
vollständig verändert werden dürste.
(Handel mit Pfändern.) Handelsminister H c>
g e d ü s hat dem Berichte dcr Kaschauer Handels- imd Gewerbe-
kammer entnommen, daß der Magistrat von Eperies als Gewerbe-
behörde erster Instanz den, Inhaber eines dortigen Faustpfand-
LcihgeschästeS die G e w e r b e l e g i t i m a t i o n ertheilt
habe, mit den bei den Dersteigernngen der Pfänder erworbenen
Gegenständen Handel zu treiben. Da auf Grund einer, am 13. N'»-
vember 1889 erlassenen Verordnung dcS HandelSministers eine
s o l ch e G e w e r b e l e g i t i m a t t o it nicht a n s g e»
geben werden kann, hat der Minister den Dizegespau
des KomilatS angewiesen, die in Rede stehende Verfügung des Ma­
gistrats von EperieS von AmWwegen zu super,revidireit
und die Legitimation einzuziehen,, beziehungsweise zu annu-l-
I i r e n. Der Munster bemerkt übrigens, daß wenn sich der Betres
sende mit dem gewerbemäßigen Verkauf solcher Gegenstände befassen
will, welche er bei der Versteigerung der Pfänder erworhett hat, ihnv
je nach der Gattung der zum Verkauf zu bringenden Gegenstände
eine entsprechende Geiverbslegitimation auszufolgen sei, doch können
in dieser Legitimation die Worte „im Pfandhaus gekauft", „bei der
Lizitation zurückgeblieben", „aus dem Pfandhaus ausgelöst"— ckder.
ähnliche Ausdrücke nicht vorkommen.
IndustrieUcs.
(Die Erste T e m e s o ä r c r S p i r i t u ö r a f»
s i n e r i e- A.- G.) taufte— wie uns ans 7 t m« ä» 4 1
gemeldet wild— das 19.500 Hektoliter betragende Spiritusson-
tingent der Arader Fabrikshgf-Spritbrenneiei um den Betrag von
st. 700.000 an. Die Produktion des Temesvärer Etablissements wirk
nunmehr 36.000 Hektoliter betragen.
Verlosungen.
(Ungarische Hyvothekeubank.) Die planmäßig
einundzwanzig st e Verlosung (Gewinn- und Prümienziehungi
der drerperzenrrgen Prümren-Obligationeu oer
Ungarischen Hypothekenbank wird am 2 5. d., 4 Uhr Nach­
mittags in den- Banklokaiittttm im Beisein eines königlich
vffeuilichen Notars stattfinden.
Geschastsverichle.
Budapest, 15. Jüuner. Witterung: trüb.. Thermometer
— 4'Z» C.' sSaromtter: 768*5 Mlluririer. Wafferftand: abnehmend.
Das russische Maximum ist mehr nach Ndrdosten gezogen und gav
Raum der sich Englcmd nähernden tiefen DKrisfion-. Die italienffche
Depression hat sich zuriickerftnsickelt.- Das- Wetter ist mit Ansnahme
der westlichen Küsten und der südöstliche» Länder rrodten. Die
Aenderung der Temperatnrverhältiiisse ist unwesentlich- I» Ungarn
verbreitete sich gestern dcr Schneesalt— zumeist in Mengen unter
5 Millimeter— nahezu übe es ganze Land und sporadisch schneite es
auch heule Morgens. Die Temperatur war Nachrs in der westlichen
Halste des Landes um 5—10 Grad, im Osten aber um 2—3 Grad
unter dem Gesi ierpuukt und hat sich während des Tages nur in den
östlichen Komiiaten über Null gehoben. Stellenweise, besonders in
der südöstlichen Hälfte des Landes,-ist noch Schnecfall zu erwarten,
ohne bedeiltendc Temperaturverändening; später ist Ansheiterung
wahrscheinlich.
E s s e k l e n g e s ch ä s t. Die Börse verkehrte anfangs bei.
ruhiger Stimmniig, doch befestigte sich die Tendenz ans aiinstige
Berliner Kursberichte und haben sowohl Staatsbahn-, als auch
Oesterreichische Kredit-Aktien im Kurse prositirt.— Am Lokalnmrkte
zeigte sich für Straßenbahn- und Kommerzialbank-Aktieu Jutereffe:
einzelne Mühlcniverthc notiren höher. Valuten und Devisen stationär.
An der Borbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit»
bmik-Aklien zu 745.5,0 bis 746.—, Rinm-Muränyer zn 671.— bis
673.50, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 747.20 hjz 748.40, Oestcr-
reichisch-Ungarische Staalsbahii-Aklien zu 639.50, Kommerziakbmtk-
Aklieii zu 2815.—, Stadtbahn-Aktien zu 335.— bis 333.50.
An der M i l t a g s b i> r s e Kimen in. Verkehr: Ungarische
4V,perzentige Regale-Obligationen zn 99.50/ Ungarische Grimd
entlastungs Obligationen zu 94.—, Budapester Bankverein zn 188-—,
Kommerzialbank Aktien zu 2835.— bis 2840.—, Louisen-Dampfmühle
zu .264.— bis 260.—, Königs-Bierbrauerei-Stammaktien zu 24.—,
Stadtbahn-Aktien zu 335.— bis 333.50.
Aus Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kredit­
bank-Aktien 745.iD bis 746.50, Ungarische Hypothekenbank-Aktien
461.— bis 4G0.50, Oesterreichische Kredit-Aktien 748.50 bis 750.20,
Straßenbahn-Aktien 672.— bis 673.—, Oesterreichisch-Ungarische
Staalsbahn-Aklien 642.50.
Znr Erklärungszcit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 75020....
Prämienge schüft: Kursstellung in Oesterreichischen
Kredit-Aktie» aus morgen k 5.— bis k 6.—, auf acht Tage k 14.—
bis k 16.—, per Ultimo Feber k 30.— bis k 32.
Die Nachbörse verlief geschäskslvs bei ruhiger Tendenz.
Es wurden umgesetzt: Oesterreichische Kredit-Aktien zu
750.—, 750.80, 749.50; Oe sterreichisch- Ungarische
Slaalsbahn-Aklien zu 642.—, 641.50.
Zum Schlüsse blieben: O e st e r r e i ch i s ch e Kredit-
Aktien 749.60.
Getreidegeschüst. Termine gaben Nachmittags aus
Realisirungen etwas nach. In Verkehr kamen: Weizen per
April zu 7.73, 7.70; Weizen per Oktober zu 7.83;
Roggen per April zu 6.41, 6.39; Mais per Mai zu
4.95, 4.94.
Abends notirlen: Weizen per Oktober 7.83 Geld,
7.84 Waare; Weizen per April 7.70 Geld, 7.71 Waare;
Roggen per ?lpril 6.39 Geld, 6.40 Waare; Mais per
M a i 4.94 Geld. 4.95 Waare; Hafer per April 5.04 Geld,
5.0.5 Waare. (Preise in Kronenwnhrung für 60 Kilogr.)
Getreide.
Mannheim, 13. Jänner. iJakob Hirsch u. Söhne.) Das
Getreidegcschäsl ist aus seiner Ruhe nicht heruusgetreten und die
Forderungen für Weizen erlitten leine wesentliche Veränderung.
Die neue argeminische Ernte scheint gute Onaliläten ausznweisen, da
hohe Natnrgewichie eum Ausgebol gelangen. Roggen ruhig, Um-
iätze beschränkt. Gerstesester, Malzgerste ruhig. Hafer ruhig.
Mais etwa fester. Tie heutigen Nolirungen sind: Weizen:
R e d W i ii l e r U 3J!t. 127, Kanfa.4 U Mk. 122, H a r d D U l u t b
I Mb 136.--, Walla Wall« Mb 126, Laplala, sag Mk- 123
b>s —, Nicolajew 9 P a. bis 9 P« Mk. 123—125. Nieo»
lajew Iu P bis 1" P>!* Mk. 136 bis M. 142, Theodosi«
19 Puo Mb >40—14ch Theodosia 10 Pud 10/15 M. 148 bis
ini' Rumänier Mk. 127 bis
Mb 132, P ominer, cher und Mecklenburger 133434 Mv
Mb 159. volfteiner 130 Pfd. Mb 157.- Roggen: Nieo-
M?—E' amerikanischer Western
1 if'-< ^. e ,, r. 11 e: ,ruIsI, chc ,eullern erste 60/61 Ksiü
ramm Mb 10u.- Ha T e v: x ussischer Mb 95-110, russi
n/ 'Ä,"'^ladm>g Mk. 92—96, amerikanischer we.ß
S• o a M>red Mk. 78—, Laplaka rve term«
m «8, «plfltalale quäle Mb 75 (Alles per Tonne e-ib
Rotterdam).- Pfälzer Weizen Mb 16.75 chs Mb-.-,
£!“ ä e 1 Ro«g c n Mb 15.50 bis Mb 15.75, Brangerst c,
?- nnJ C, t, Hase r, b a d i s ch e r Mb 14—
bis Mb 14.G) (Alles per 100 Kilogramm ab hier-.
Borstenviehmarkt.
Steinbruch, 15. Jänner. (Orig.-Tclcgr.) Bericht der
B or ste nvi e h h än d le r- Ha l l e in Steinbruch. Teildeuz:
ruhig.— Vorralh am 13. Jänner 22.161 Sl-, am II- Junner
wurden 89 Stück aufgetrieben nnd 8/<6 Strick al-getrieben, ver-
dfieb am 15. Jänner ein Stand von 21.364 Stack.


[ 2023-06-29 10:36:43.504 - 19000116 - Seite 2 ]
Budapest, 15. Jänner.
© StüMich ermattet man in E n g l a n d die Nach­
richt, baß zwischen Estcourt und Eokenso em ernster Kampf
begonnen habe. Nicht weil Lord Roberts und Lord Kilchcner,
die Organisatoren der von den Engländern noch immer
«Hofften Siege, bereits auf dem Kriegsschauplatze eingetroffen
smd, sondern weil man einerseits weiß, daß das nunmehr von
allen Seiten eingeschlossene Ladysmith, falls jhni nicht
rascheste Hilfe kommt, sich, was man begreiflicherweise so
gern verhüten möchte, den Boerc» schon demnächst ergeben
muß; und weil nian andererseits gewiß auch damit kalkulirt,
daß die für europäische Truppen günstigste Jahreszeit bald
zu Ende ist, und diese Truppen dann noch mehr als von
der Tapferkeit der Boercn durch die Unwegsamkeit des
Terrains und unter den wachsenden Unbilden eines wetter­
wendischen Klimas zu leiden hätten. Man ersehnt also in
England geradezu eine scheunige Entscheidung, und so sonder­
bar es klingen mag: beinahe noch wichtiger als ihr Aus­
gang ist, daß sie überhaupt eintrete. Denn, ob günstig oder
ungünstig— sie ermöglicht einen Ausblick auf das wahr­
scheinliche Ergebniß der ganzen Kampagne und bringt den
Abschluß derselben um Vieles näher. Dieser Ausblick dürfte dem
am 30.Jänner wieder zusammentretenden Parlanient
sHm geboten sein, in dem die Empfindungen, von denen
die englische Nation bewegt ist, zu starkeni Ausdruck kommen
werden. Diese Empfindungen drängen aber zum Abschluß
der bisher so unglückselig geleiteten Unternehmung. Daß
dies der Fall ist, zeigt sich untrüglich nicht nur darin, daß
in England Vereinigungen zur Herbeiführung des Friedens
entstehen, sondern auch, daß innerhalb dieser, selbst unter den
stMsten Widerwärtigkeiten ihre Würde wahrenden Nation
sich politische Meuterei in dem Sinne bemerkbar macht, daß
baS konservative Kabinet sogar von einem Theile seiner
politischen Gefolgschaft, von Konservativen angegriffen wird.
Die Engländer scheinen schon so ziemlich bereit zu sein, auf
das süße Gift schmeichlerischer Selbstbethörung zu verzichten und
sich mit der bitteren Wahrheit abzufinden; sie haben genug
zahlreiche und vergebliche Opfer für die ihnen als ideal
angepriesene, weil nur die Heiligkeit des Rechtsprinzips
schirmende Politik dargebracht, und wollen, je eher je lieber,
ohne ihrem Ansehen Merkliches zu vergebe», zur nüchternen,
zm streng praktischen Politik zurückkehren. Und nüchtern und
praktisch ist nach der gebotenen Sachlage wohl mir, an die
Herbeiführung des Friedens zu gehen.
Die Wahl des sichersten und ehrenvollsten Weges zu
diesem Ziele kann man füglich dem englischen Parlament
Lberlaffen, das während seiner jüngsten außerordentlichen
Tagung eine glänzende Probe dafür abgelegt hat, wie un­
bedingt sich alle seine Parteien den Geboten der nationalen
Selbstachtung unterwerfen, und das wohl auch jetzt den Beweis
führen wird, daß bei einer politisch reisen Nation das Partei-
interesse sich niemals eine Stellung über dem allgemeinen
Interesse arrogirt. Aber diese einheitliche Geschlossenheit nach
außen hin hindert ganz und gar nicht, daß nach innen
hin gründliche Aenderungen und Verbefferungen vorgenommen
werden. Und sie müssen vorgenommen werden, was die
Mittel Betrifft, die England zur Verwirklichung seiner staat­
lichen Aspirattonen, zur Auftechthaltnng seines Prestige und
seiner Weltstellung dienen. Denn diese Mittel, vornehmlich
sein Landheer und seine ganze Heeresverfaffung, haben sich als
vollkommen unzulänglich dargethan. Aber daß dieses Volk sich
von Zerknirschung und Muthlosigkeii erfüllen lasse, in seinem
Selbstvertrauen wanken, daß es seine Vorzüge als Fehler, seine
Fehler als Borzüge erkennen, und damit seiner stolzen
Eigenart und seiner ganzen so glorreichen Vergangenheit
untreu werde— das können ihm nur die Neider und Feinde
anrathen. Eine gründstürzende Bewegung im Innern wird
in England nicht die Folge des Mißgeschickes sei», das
dieses Volk von außen her erleidet, und freilich auch ver­
schuldet hat. Wohl wird die Abrechnung mit einzelneit
Persönlichkeiten, die oberflächlich und überstürzt in ihren
Maßnahmen waren, eine ganz ernstliche sein, aber zu einem
Verwischen, oder zu einem völligen Verändern der Grund­
linien der äußern und innern Politik Großbritanniens wird
es nicht kommen. Einfach darum, weil es dazu nicht kommen
kann. Im Parlament, wo es sich um die Erlangung der
politischen Macht handelt, mag taktisch ein Unterschied der
beiden großen Parteien sich schroff bemerkbar machen; im
Wesen der nationalen Politik, der äußern sowohl wie der
innern, sind die Unterschiede so ziemlich geschwunden. In
der äußern Politik seit Disraeli. Seitdem er sie in die
Bahnen des Imperialismus gelenkt, hat sie diese nie ntchr ver­
lassen, gleich, ob nun SaliSbury oder Gladstone oder Rosebery
ihr Leiter war. Ja gerade unter Gladstone, also gerade unter
der Herrschaft der Liberalen, hat England seit zwanzig Jahren
die aggressivste äußere Politik geführt; und einer der eifrigsten
ehemaligen Anhänger Gladstone's, der nunmehr von allen
Seite» her so scharf auf» Kam genommen« Jvs Lhamber-
lain, hat die Kolouialpalitik vollständig dem Dogma des
Imperialismus ausgeliefert und damit bei allen Schichten
der Bevölkerung feurigste Proselyten gemacht. In der
innern Politik, seitdem mit der Renuuziation Gladstoue's
t omerule aufgehört hat, einen Programmpnntt der liberalen
arte! zu bilden. Und da Chamberlain und der Herzog von
Devonshire sich schon ftüher als Uuionisten den TorieS an­
gliederten, und im Vereine mit ihnen Reformgesetze schufen,
wie sie freiheitlicher kaum von den Liberalen gemacht
werden konnten— wo ist ein prinzipielles Motiv
aufzufinden, durch das die beiden großen Parteien auf
gänzliche Unnahbarkeit von einander getrennt werden?
Nein, bei jeder der beiden Parteien ist die äußere Macht­
stellung Englands und die bürgerliche Freiheit der Engländer
gleich sicher gewahrt. Möglich wohl, daß die sozialistischen
Experimente Ehamberlain'S bei den Liberalen keine wohl­
wollende Beurtheilung finden; aber wenn auch die Liberalen
schon reorganisirl wären, was sie ja bisher noch nicht find,
und zur Herrschaft gelangen könnten: diese keineswegs
schädlichen Experimente würden vielleicht in weniger raschem
Tempo fortgesetzt, keinesfalls aber für immer unterbrochen
werden.
Was sich also in England als Folge des verunglückten
Feldzuges in Südafrika an Verschiebungen in Bezug auf
einzelne Persönlichkeiten und Parteigruppen oder Parteien
ereignen wird— die Richtung der national englischen
Politik, der äußern wie der innern betreffend, wird als
eigentlich belanglos bleiben. Aber auch in der kolonialen
Politik, die speziell in den Kolonien auf so viel beifälliges
Verständniß trifft, dürfte kein Wandel eintreten, denn dih
Kolonien Englands werden nunmehr, da auch andere Groß-
staaten sich eifrig und energisch kolonialen Bestrebungen
widmen, sich nur umso inniger an das stammverwandte
England anschließen, um nicht, isolirt und hilflos, in ihnen
ganz fremde Interessensphären hineingewirbclt zu werden.
England wird also von innen her seinen Gegnern keine
Blöße als Verlockung zu einem Angriffe darbieten, und da
es für nächste Zeit weder von Rußland noch von Frank­
reich, geschweige denn von Deutschland her eine Beeinträch­
tigung seiner internationalen Stellung zu befürchten hat,
kann es mit ruhiger Entschlossenheit an die Durchführung
jener Reformen gehen, die es zur ferneren ungeschmälerten
Wahrung seines Einflusses unbedingt vonnöthen hat.
Graf Gustav Kälnoky von Köröspalalr.
(29. Dezember 1832- 13. Jeder 1898.)
Das Wort Lessmg's, daß eigentlich nur zeitgenössische Geschichte
die würdigste Ausgabe des Geschichlsschreibers bilde, scheint znr Wahr­
heit werden zu wollen. Ueber Bismarck's und Kaiser Wilhelm's I.
Thätigkeit sind wir heute schon besser unterrichtet, als über manche
vorangehende Epoche. Freilich in Oesterreich hütet man noch sorgfältig
das Geheimniß, das über den jüngsten Ereignissen schwebt. Ja, mit
Hilfe der Delegationen wurde auch für uns der Grundsatz ausgestellt,
daß Forschungen über die auswärtige Politik der Monarchie nicht das
Jahr 1830 iiberschreiten dürfen. Mit dieser veralteten Anschauung
sollte endlich gebrochen werden. Heinrich F r i e d j u n g, der
gegenwärtig zu den hervorragendsten österreichischen Historikern zählt,
hat sich über die eng gezogene Grenze hinausgewagt und in seinem
geradezu klassisch zu nennenden Werke: „Der Kampf um die Vor­
herrschaft in Deutschland" ein Stück Zeitgeschichte entrollt, das unserer
nächsten Vergangenheit angehört und uns Alle aus's tiefste berührt.
Er hat sich bei dieser Arbeit um erschöpfende Auskünfte an einige
Hauptpersonen des großen Dranias selbst, an diese lebendigen Archive
gewandt, und man muß gestehen, die Ausbeute war eine über­
raschende. Friedjung hat dadurch eine Menge wissenswerther Dinge ge­
rettet, die sonst mit dem Hinscheiden der betheiligten Staatsmänner
und Generale für unsere Kenntniß verloren gegangen wären. Den
gleichen Vorgang beobachtete er auch bei Abfassung seiner Biographie
des am 13. Feber 1898 verstorbenen Grafen K ä l n o k y, der durch
fast anderthalb Dezennien die auswärtigen Geschäfte der Monarchie
leitete. Freunde dieses Staatsmannes scheinen unserem Autor in erster
Reihe Materialien für seine in den nächsten Tagen znr Ausgabe
gelangende SchrisE) geliefert zu haben, die er durch Interviews der
bedeutendsten österreichischen und ungarischen Politiker noch bereicherte.
Natürlich genügt all dies nicht, um schon jetzt ein vollkommen ab­
schließendes Urtheil über die staatsmännische Wirksamkeit Kälnoky's
stillen zu können. Aber was Friedjung anS dem Leben des Grasen
mittheilt, ist interessant genug, um uns hier für einige Momente zu
beschäftigen.
Graf Kälnoky war kein populärer Minister, er hatte nicht das
Zeug in sich, um, wie Andräffy, die Phantasie des Volkes anzuregen
*) Heinrich Friedjung: „Gras Gustav Kälnoky" in: „Bio­
graphisches Jahrbuch und Deutscher Nekrolog" (1U. Band), heraus­
gegeben von Dr. Anton Bettelheim, Verlag von Georg Reimer,
Berlin 1900.
mtd zu seffeln. Man-wußte eigentlich im Publikum nicht viel von dem
Junggesellen-Mmister, der sich von der Außenwelt ziemlich hermetisch
abschliß und dessen Käme erst «ehr genannt wurde, als er in einen
für ihn verhängnißvollen Konflikt mit unserer Regierung kam. Er war
keine Natur, die in sich den Reiz zu großen, gewaltigen Unter­
nehmungen fühlte. Seinem ganzen Wesen nach neigte er mehr dazu,
schon Bestehendes in Ordnung zu erhalten, es mit Zähigkeit gegen
jedweden Angriff zu schützen. Die durchgreifende Initiative Andrässy's,
der der Politik der Monarchie neue Wege bahnte und einmal voll
Emphase seinem königlichen Herrn zurief: „Ew. Majestät sind die
Thore zinn Orient eröffnet"— diese kühne Schöpferkraft mangelte
Kälnoky vollkommen. Niemand hat den so grundverschiedenen
Charakter der beiden Staatsmänner auch besser gekennzeichnet,
als der Monarch selbst. Nach dem Tode Hayiiierle's (10. Ok­
tober 1381; halte Andräffy gehofft, wieder znr Führung
des Auswärtigen Anites berufen zu werden. Allein sein Wunsch sollte
nicht in Ersülliing gehen. Mit Rücksicht auf die damals herrschende
ruhigere Lage entschied sich der König für Kälnoky. Andrässy— sagte
dieser— sei geeigneter, in einer Zeit zu wirken, da ein politischer
Knoten zerhauen werden müsse, Kälnoky dagegen, wenn ein solcher
behutsam zu lösen sei. Anfangs erhob Kälnoky gegen seine neue Be-
stimmung Einwendungen. Er meinte, daß er durch seine bisherigen
Leistungen wohl zui» Diplomaten befähigt sei, aber nicht znr Leitung
der auswärtigen Angelegenheiten. Mit Nachdruck berief er sich darauf,
daß er, der bisher in fernen Missionen thätig gewesen, den inneren
Verhällniffen fremd gegenüberstehe, daß er keine Slütze in den Par­
lamenten nnd an den dort maßgebenden Parteien besitze, kurz, daß er
nicht die erforderlichen Eigenschaften für die Lösung innerer Konflikte
mitbringe. Der König ließ sich durch derartige Bedenken in seinem
Entschlüsse nicht erschüttern, nnd so ward den» Kälnoky am 20. No­
vember 1881 zum Minister des kaiserlichen Hauses nnd des Aeußern
ernannt und überdies mit dem Vorsitze im gemeinsamen Ministerrath
betraut.
Interessant ist es, daß der König den Grasen Kälnoky zuni
ersten Male bei einer Gelegenheit sah, als dieser noch weit davon
entfernt war, an {ciitqn einstigen Einzug in das Palais am Ballhaus-
platz zu denken. Danials— es war Anfangs der fünfziger Jahre—
tummelte er noch nicht das Staatsroß, sondern gab vor seinem jungen
Kaiser Proben seiner ausgezeichneten Reiterkünste auf einem wirklichen
Pferde. Scherzhaft benierkte Franz Joses in späteren Jahren: „Noch
nie lernte ein Monarch seinen Minister des Aeußern in der Situation
kennen, wie ich den Grafen Kälnoky. Ich kam gerade dazu, als er
zu Pferd ein Snllomortale machte." Nicht für lange befriedigte der
Kavalleriedienst den ungemein geschickten Offizier. Unter dem Einflüsse
ernsterer Studien, die er mit großem Eifer betrieb, erwachte in ihm
das Verlangen, sich der Diplomatie zu widmen. Seine Vorgesetzten
wollten einen so tüchtigen Reiter nicht missen und suchten ihn durch
allerlei glänzende Versprechungen festzuhalten. Aber auch der damalige
Minister des Auswärtigen, Graf Buol, verhielt sich ablehnend. Doch
war Kälnoky von einem einmal gefaßten Vorsätze nicht so leicht abzu­
bringen. Nach einem unbedeutenden Anlasse ritt er eines schönen
Tages direkt von einer Parade auf dem GlaciS in das Ministerium
des Aeußern, wo sein Erscheinen hoch zu Roß nicht geringes Aufsehen
erregte. Sich wenig darum bekümmernd, übergab er einem der er­
staunten Diener sein Pferd und eilte die Treppen des Palais hinan,
um seine Bitte persönlich zu fördern. Damit hatte der junge Kavallerist
schon damals bewiesen, daß er, wenn auch kein Mann der-Jnitiative,
immerhin in gewissen Momenten großer Energie fähig sei. Obgleich
kein gebürtiger Ungar— er hatte auf Schloß Lettowitz das Licht der
Welt erblickt —, pulsirte doch in ihm noch etwas von dem rasch­
fließenden Blut seiner aus Siebenbürgen nach Mähren eingewanderten
Ahnen.
Im Juli 1851 ward Kälnoky zur Diplomalenprüsung zu­
gelassen. Stach etwas mchr als einem Jahrzehnt finden wir ihn
als Legationsrath in Laudon, wo eine zivölfjährige Thätigkeit auf
seine Anschauungen den entscheidendsten Einfluß ausübte. Hier ging
er daran, die bisherigen Lücken seiner Bildung zu ergänzen. Mit
eisernem Fleiße eignete er sich die Kenntniß der Sprachen und Lite­
raturen der hervorragendsten europäischen Staaten an. Daneben übte
er noch die Kunst des Zeichnens und Malens. Bor Allem aber zog
ihn die äußere Kälte und Gemessenheit des gesellschaftlichen Lebens
von London an, das so sehr mit seiner eigenen Natur harmonirte
und i» ihm noch mehr jene Abgeschlossenheit des Charakters ent­
wickelte, die später im Verkehr so häufig Befremden erregte.
Seine Talente, an deren Ausbildung er unermüdliche Sorgfalt
verwendete, errangen ihm rasch allgemeine Anerkennung. In Wien
niachten seine Berichte, die er in Vertretung des Londoner Bot­
schafters, des Grasen Apponyi verfaßte, vortrefflichen Eindruck. Selbst
Andräffy, mit dem er nicht avf dem besten Fuße stand, mußte zu­
geben, daß er zu seinen verläßlichsten Mitarbeitern gehöre. Der
Kaiser, der ihn sehr hoch schätzte, wünschte ihn auf einem wichtigeren
Posten als in Kopenhagen zu sehen, wohin er 1874 zum Gesandten
ernannt worden war. Franz Joses l. hatte aus einer der Depeschen
Kälnoky's bemerkt: es sei schade, daß eine solche Kraft nicht voll aus­
genützt werde. Andräffy entschloß sich, ihn 1879, zu einer Zeit, da
ein Zusammenstoß zwischen der österreichisch-ungarischen und russischen
Politik drohte, nach Petersburg zu senden; doch machte der Minister
Feuilleton.
DieWinter-Ansftellung im Kiinstlrrharrfe.
(Schluß.*)
Unsere jungen Landschafter sind in ein starkes Extrem gerathen.
Sie haben, scheint es, einen nnüberwindlichen Horror vor der Art und
Weise, in der die ältere Schule Landschaften malle, vor dieser pein-
licheil Genauigkeit im Detail, die meistens eine gute Wirkung des
Ganzen ausschloß, die selten das wahrhaft Charakteristische des Ge­
schauten wiedergeben konnte. Heute versuchen unsere jungen Künstler
auf Gesammtwirkungen auszugehen, und zwar auf eine sehr bequeme
Art. Sie bringen in die Ausstellungen— man möchte sagen— bloße
Untermalungen, flüchtig hingeworsene Skizzen, die, aus einer an­
gemessenen Entfernung angeschaut, ivohl den Eindruck von Land­
schaften machen, aber bei näherer Betrachtung nichts Anderes sind, als
ein tolles Farbenchaos, ziel- und planlos durcheinander geschmiert.
Mit einem Worte: unsere Landschafter legen ihre Bilder nur an,
halten es aber für überflüssig, sie anszusühren. Warum malen sie ihre
Werke nicht fertig? Fürchten sie, daß ihre Malereien das Prestige des
Hochmoderne» verlieren könnten: oder daß bei einer fleißigen Dnrch-
führnng vielleicht die Gesammtwirknng leiden könnte? Die großen
Landschafter aller Zeiten habe» ihre Bilder fertig gemalt, ohne dabei
über dem Detail das Ganze vergessen zu haben. Darin liegt eben das
Geheimniß der Malerei— handle es sich um Landschaft, Porträt
oder Genre —, die fleißige Ausfiihrnng nicht zu mißachten nnd zu
trachte», sie mit einer Harnionischen Gesammtwirknng in Einklang zu
bringen. Unsere jungen Landschafter ahnen instinktiv, daß diese Aus­
gabe zu hoch für sie ist, sie kennen ihre Achillesferse nnd lassen deshalb
ihre Bilder niivollendet. So machen sie »och Eindruck, so gleichen sie
nach der Natur am meisten, so sind sie fertig. Jeder Pinselstrich mehr
schadet dem Bilde, nimmt ihm seine Eigenart, seine Natürlichkeit. Also
lieber noch scheine», daß man ein Künstler ist, als zeige», daß man den
höchsten Aufgabe» nicht gewachien in, Ueber nicht zur Sonne aufstiegen,
ivo nian dach weiß, daß man sich nur die Flügel verbrennt. U n t e r
b e TO G e s i ch t e, p u n i l e des u u r A »gelegte n,
des U» v o l l e u bete n, i> c -• Skizzenhaften
j i n b beinahe s a m m i l ich c Landschaft-n
der A u s st e l l u n g z u betrachte II.
Als glänzendes Beispiel hiefür nenne ich Adolf F e n y e s,
den wir bei Gelegenheit der letzten Ausstellung wegen seine; ausdrncks'
vollen Genres lobten. Mit einer ganzen Reine van Landschaften alle
unausgeführt, Tageswerke, aber sehr natürlich öcr
Gesammtwirknng, überrascht er uns. Freilich sind diese Arbeiten nur
auS sehr aiigemeffener Entfernung zu betrachten. Das Wasser aus
seinem „Stille" betitelten Bilde ist von außer ordenitiä,ei Zilardcii
ganz der Wirklichkeit adgeiauschl. Wie sich der blaue Himmel imt den
todfen Wölkchen im Wasser spiegelt, wie die Schatten der Baume am
*) Bgk. „'fester Lioyd" vom 17., 20., 29. Dezember und
4. Jäirmr.
Ufer gut beobachtet sind, das Alles zeugt von Talent. Wenn der
Beschauer ein nur einigermaßen kritisches Auge und Liebe für die
Kunst hat, so muß er beim Anblick dieses Bildes ausrufen: „Wie
schade, daß das Alles nicht fertig gemalt ist!" Fenyes ist entschieden
ein begabter Mensch. Das zeigen auch seine übrigen Sachen, z. B.
das Bildchen mit der Regenstimmung; Alles grau in Gran, trostloser,
nnsruchlbarer, schlammig-schlüpfriger Userrand, wie man ihn an
manchen Stellen der Donau finden kann. Was wir aber bei Fenyes
besonders auszusetzen haben, ist die Verschwendung der Farben; er
arbeitet mit viel zu viel Farbe. Das ist ein entschiedener Fehler.
Einen wenn niöglich noch skizzenhasleren Eindruck niachen die
Bilder von Franz O l g y a i, und man staunt, wie die Jury solche
Bilder, wie zuin Beispiel „Der Abend" und „Nach dem Gewitter"
hat annehmen können. Was Olgyai uns da bietet, sind beinahe
Räthsel, erst nach längerem Hinschauen entdeckt man, was der Maler
eigentlich hat sagen wollen. Und was aus diesen Bildern spricht, ist
herzlich wenig. Sollen das Bäume sein, sollen das Heubündel sein?
Olgyai liebt überhaupt die Abend- und Nachtstiiniiiiingen. Aus einem
anderen Bilde führt er uns in eine Mondlandschasl, die auf uns
einen eigenthümlichen Eindruck mach!. Der Mond erscheint uns in
keiner Proportion zu den Bäume», er iß der Erde zu nahe gerückt,
in dem Bilde fehlt die Luft und dadurch die Perspektive.
Der Mond scheint unsere jungen Maler besonders zu inter-
essire». Ludwig S; l ä n y i ist der Schöpfer eines großen Nachl-
stückes. Es ist eine gediegene und tüchtige ernste Arbeit, voller
Stimnlung und Poesie. Der Mond ist hinter weißen Wolken versteckt
nnd der Himmel hat silberige Tone, die Landschaft mit dem Hause,
welches auf der Höhe eines Hügels liegt »nd der unten in der Ebene
fließende Bach sind in tiefes Dunkel getaucht. Szlänyi geht in seinen
Bildern gern aus Effekte aus, er bringt gern starke Kontraste, so
aus dem Bilde „Abenddämmerung". Die Bäume sind tief dunkelgrün
gestimmt und heben sich wirkungsvoll von den hellgrünen »nd roth­
gelben Tönen des Hiinniels ab.
Von den Bildern Stefan B o ß n a y's darf ein Detail aus
dem „Park von Ujßäß" den meisten Anspruch von Vollendung machen.
Diesein reiht sich ein anderes Werk des Künstlers an, das durch
prächtig glühende Herbstsarben dem Beschauer ausfällt. Das Bild
kann man aber mir aus großer Entfernung genießen, denn die gelbe
Farbe ist mehr als reichlich in dicken Schichten übereinander auf­
getragen. Das Bild ist ganz dekorativ gemalt, sowie auch ein anderes
Hcrbstbild im mittleren Format von Daniel M i h a l i k. Man
stelle sich dieses Bild in einem einigermaßen kleinen Raume vor, wo
man nicht weil genug zurücktreten kann, um es zu genießen! Man
könnte meinen, die Künstler malten ihre Sachen nur für das Museum
für Schöne Künste, wo große Säle sind, in denen man stark zurück­
treten kann, um die Werke zu betrachten. Das ist entschieden ein
grober Fehler und auch sehr unklug, denn wer möchte solche Bilder
m seiner Privaiwohnnng aushängen und sie Jahre lang vor Augen
haben. Diese große Herbstlandschaft von Mihalik ist wundervoll
ungelegt, der Künstler hat eine ausgeprägt feine Empfindung
iur die Herbsttmten und hätte er das Bild ausgeführt, so wäre es
I das schönste Landschaslsbild der Ausstellung geworden. Wir glauben
auch, daß dies ihm nicht schwer gefallen wäre, denn auf eine
„Winterlandschaft" hat er die größte Sorgfalt verwendet und das
Bild so weit ansgesührt, bis es die richtige Wirkung aus der Nähe
und der Ferne hatte. Mihalik ist unter den jungen Landschaftsmalern
vielleicht der begabteste, er outrirt am wenigsten, er sieht die Farben
in der Natur richtig, er will nicht durch bizarre Dinge glänzen,
sondern er verfolgt mit Ausdauer und Liebe ein ernstes künstleri­
sches Ziel.
Neben den genannten Bildern fallen uns die Landschaften von
Jgnaz U j v ä r y auf. Sein ausgezeichnetes Können haben wir
schon früher betont. Auch diesmal sind unsere Erwartungen nicht
getäuscht worden. Ujväry gibt uns da die verschiedensten Stimmungen
der Natur zu studiren. Manchmal stellt er sich sehr schwere, vielleicht
zu schwere Probleme; aber gerade in diesen Bestrebungen sehen wir,
mit welchem Ernst er seinem Berufe nachgeht. Das beweist am besten
sein großes Bild „Gewitter im Frühjahr". Mag auch Manches an
diesem Werke übertrieben sein, mag auch die Reihe der Pappeln im
Hintergründe in der Beleuchtung zu grell erscheinen, mag auch im
Vordergründe der vom Sturm aufgewirbelte Staub zu schwer sein, so
können doch diesem Bilde die großen künstlerischen Onalitäten nicht
abgesprochen werden, denn die allgemeine Stinimniig ist eine vor­
treffliche, man weiß, wie schwer es ist, den Kamps der Elemente gegen
die Natur auf einem Bilde wiederzugeben. Bon den übrigen Bildern
Ujväry's nenne ich eine Abendslimmung an der Theiß, prächtig ist die
Beleuchtung des Ufers und damit konirastirend der violettblaue
Himmel; ferner sei genannt ein Bild, aus welchem eine Wiese mit
stockigen Blumen dargestellt ist. Ujväry ist in solchen Sachen ein
Meister.
Ein Maler, der immer der gleiche bleibt, der sich nie verändert,
deffen Art zu malen bei ihm schon zu Manier geworden, ist Ladislaus
M e d n y ü n ß k y, der Poet, der Schwärmer, der Idealist. Auf
seinen Bildern diesmal bring! er die uns so wohlbekannten braunen
Töne, die mit Weiß vermischt sind, jenes Flimmern der Lust und jene
rälhselhasten Märchenbüume von kolossaler Höhe. Von seinen Ge­
mälden möchte ich am meisten „Die Dämmerung" mit der zauberbaften
Mondbelenchtung hervorheben. Gespenstisch hohe Bäume, hohes Schilf-
gras, in dem ein kleines Gewässer den Schein des Mondes auffängt
und wiederspiegelt. Eine Gestalt kommt durch das Schilf geschritten
— schöner noch wären zwei Gestalten gewesen, zwei Liebende vielleicht,
die fern vom Geräusch der Welt hier in der großen ergreifenden Stille
die Offenbarungen der Natur empfinden, die sich im klaren Mondlicht
gesund baden. Aus diesem Bilde spricht eine echte Poetenseele, ein
Gemüth, das fiir die überwältigenden Stimmungen des einsamen
Menschen empfänglich ist.
Wir haben noch so ein paar Poeten unter unseren Malern,
so z. B. Eduard K a c; i ä n y i, der diesmal unter Anderem ein
kleines Bild mit märchenhaften Dimensionen ausstellt. Er nennt
es das Thor der Vergänglichkeit. Ein riesiges Thor muß es sein, durch
dar alles Vergängliche eingeht; es führt in finstere, unheimliche
Räume, die der Beschauer ahnt, So hoch ist dieses Thor der Ver­
gänglichkeit, daß di« Cypreffen, die davor stehen, in gar keinem Ber-
kein Hehl daraus, daß er durchaus nicht gesonnen sei, ihn endgillig in der
Hauptstadt des nordischen Reiches zu betassen. Kalnaly, der seine Kennt­
nisse erweitern wollte, griff eifrig zu, obwohl ihm die provisorische
Stellung nicht ganz behagen mochte.Er nahm sie mit dein Bemerken an. er
benütze gern die Gelegenheit, die russischen Verhättniffe eine Zeit lang
aus nächster Nähe zu beobachten. Nach der Demission Andrässy's
wurde er im Jänner 1880 von Hayinerle zum wirklichen Botschafter
in Petersburg ernannt. Kälnoky aber gereicht es zur Ehre, daß er
sich durch den Zwiespalt, der zwischen ihm und seinem früheren Chef
bestand, nicht abhalten ließ, diesem offen in einem von Friedjung
jetzt zum ersten Male veröffentlichten Schreiben vom 20. Oktober
1879 die unbedingteste Anerkennung seiner großen Leistungen aus«
zusprechen. „Lange schon"— schreib! er an Andräffy— „hat der
Kaiserstaat nicht das Ansehen und den Einfluß genossen, wie seitdem
Ew. Exzellenz, gestützt durch das feste Vertrauen des Kaisers, in der
gewandten und zielbewußten Hand die Leitung des Staates konzen»
Iriit haben." Aber dieser Brief ist auch in anderer Hinsicht sehr bezeich­
nend für Kälnoky. Begeistert für eine nackidrückliche Pflege der Groß­
machtpolitik, die ihm als vornehmste Bedingung des Gedeihens der
Monarchie erscheint, plaidirt er für eine „stramme, einheitliche, oberste
Leitung", die ihren Ausdruck in der bleibenden verfassungs­
mäßigen Institution eines Reichskanzlers finden soll,
„Es wäre ja nicht nothwendig"— sagte er in diesein Schriftstück —,
„daß dadurch der duatiftischen Gcstaltiing, der selbstständigen Stellung
der beiden Reichshälsten irgendwie nahegetrelen werde, dieselbe sollte im
Gegentheil dadurch befestigt werden, daß ein Reichskanzler das Reichs­
interesse j» wahren habe und dafür verantwortlich gemacht werden
kann... Die Znkiinft birgt nnmch ernste Gefahren. Oesterreich-
Ungarn braucht sie nicht zu fürchten, wenn es einig nnd entschlossen
ist im Wollen und Handeln. Treten die Gefahren näher, so muß die
Führung des Reiches Einer Hand anvertraut werden. Und dann er­
gibt sich der Reichskanzler von selbst." I» erster Reihe dachte Kälnoky
an die Persönlichkeit Andrässy's als zukünftigen Reichskanzler, weil
er ihm die meiste Befähigung znr Dnrchsühriing einer solchen staats­
rechtlichen Entwicklung der österreichisch-ungarischen Monarchie zu­
traute. Als er jedoch selbst Minister des Auswärtigen Amtes wurde,
griff er diese» hier ausgesprochenen Gedanken immer wieder auf.
Allein Sorgen ganz anderer Art, die ihn beschäftigten, drängten das
Jnslebentreten eines solchen Planes immer inehr in den Hintergrund.
Leicht begreiflich, daß ein so eifriger Anhänger der Idee der
Großmachlstellung der Monarchie sich nicht mit den inneren Zustände»
befreunden konnte, wie sie Graf Taaffe diesseits der Leitha gezeitigt
hatte. Jmnier zeigte sich deutlicher, daß Kälnoky die Regierungs-
maximen seines österreichischen Kollegen nicht billige. Nichts mochte
Taaffe auch weniger erwünscht sein, als zu Aufschlüssen über seine
Politik gezwungen zu sein. Wahrscheinlich deshalb suchte er auch
Kälnoky von Eröffnungen über die äußeren Angelegenheiten abzu­
halten, indem er ihn seines vollsten Vertrauens in seine geschickte
Leitung derselben versicherte— eine Art und Weise wirklicher oder
vorgeschützter Gleichgiltigkeit, die den Minister des Auswärtigen
Amtes beinahe verletzte. Das Vorgehen Taaffe's, der die Sorge um
die Zukunft mit einem Achselzucken oder eineni Scherze von sich ab­
zuschütteln liebte,, konnte den ernsteren Kälnoky nicht beruhigen. In
jedem Moment fühlte er sich durch die innere Lage Oesterreichs beengt.
Kälnoky gehört eben in die Reihe der wenigen unserer Minister des
Auswärttgen, die ihre nach außen hin zu vertretende Richtung mit
den inneren Zuständen in Einklang zu bringen strebten. Eine der
merkwürdigsten Episoden aus der langjährigen Thätigkeit des Mi­
nisters bildet denn auch der Sturmlaus, den er gegen das System des
damals auf der Höhe seines Einflusses stehenden Grafen Taaffe unter­
nahm. In der Denkschrift, deren Kenntniß wir Friedjung danken,
geht Kälnoky dem österreichischen Minister-Präsidenten scharf zu Leibe.
Bewußt oder unbewußt huldigt er da Ansichten, wie sie vor dem
Ausgleich Deäk nnd Andräffy dem Kaiser gegenüber
vertraten. Allerdings kann er nicht mehr mit der gleichen
Bestimmtheit sagen, daß die Deutsch-Oesterreicher und Ungarn die bei­
den Grundpfeiler der Monarchie bilden. Mit Rücksicht auf die ein­
getretenen Wandlungen und das Emporkommen der Czechen muß er
seinen Satz dahin ändern, daß inmitten der großen nationalen Einheits­
staaten es am besten sei, wenn jenseits der Leitha die Ungarn maß­
gebend blieben und diesseits dieses Flusses auf die nattonale» Em­
pfindungen der Deutschen der gehörige Bedacht genommen werde.
Sonst, meint er, werde ein gefährlicher Konflikt hervorgerufen, denn in
der ganzen deutschen Opposition „lebt der Gedanke an den ungeheuren
nationalen Rückhalt, welchen sie bei fortdauernder slavischer Bedrän-
gung im Deutschen Reiche zu finden hofft". Wohl ist Kälnoky der
Ueberzeugung, daß für den Moment von der korrekten Haltung der
deutschen Regierung nichts zu besorgen sei; habe doch BiSmarck sogar
durch die schimpfliche Bezeichnung „Herbstlose" der deutschen Oppo­
sition einen kaum zu verwindenden Schlag versetzt. Aber als voraus­
sehender Staatsmann besorgt er doch, daß mit der Zeit die Grundsätze
der deutschen Politiker, fortgerissen von der öffentlichen Meinung,
eine Aenderung erleiden könnte». Für alle Fälle, sagt er, müsse man
auf der Warte stehen »nd die Theile der Monarchie, die hiezn am
besten verwendet werden könnten, für die Erfüllung dieser Aufgabe
auch geneigt machen. „Von allen Stämmen Oesterreich-Ungarns"—
heißt in der Denkschrift— „hat der magyarische vom Stand-
haltniß zu ihin stehen, das heißt unnatürlich klein aussehen. Da sie
gegen den Vordergrund gerückt sind nnd deshalb größer aussehen
sollten, machen sie einen doppelt unperspektivischen Eindruck. Die „Maler-
Poeten" werden darauf entgegnen, daß eine Künstlervision nichts mit
Perspektive zu thun habe, daß in der Märchenwelt die Dinge gar
keine absolute Größe haben. Wir müssen da unwillkürlich an Böcklin
denken, der doch gewiß auch ein „Maler-Poet" ist, der uns nie ge­
sehene Welten gab, der uns das Reich der Träume ausschloß, aber
der nie in unnatürlichen Proportionen malte, sondern seine phan­
tastischen Landschaften und Gestalten in lebenswahrem Größeverhültniß
darstellte.
Und wenn wir von unseren „Maler-Poeten" sprechen, so denken
wir auch an einen Dritten. Wir meinen den zart und fein empfinden­
den Nagybänyaer Künstler Karl Ferenczy. Von seinen
ausgestellten Bildern muthet uns die „Abendstimmung mit Pferden"
wie ein schöner Abendgesang an. Von echt künstlerischer Empfindung
ist auch das Bild von Joses K o ß t «, ein kleines Mädchen im
Walde, das in der Hand eine Schnirkelschnecke hält und zu ihr sagt:
„Schnecke komm aus diesem Hans"; gut ist dabei die Beleuchtung der
untergehenden Sonne, wie sie gerade noch einen Sttahl aus den
Nacken des Mädchens und aus sein Kleid sendet.
Sehr skizzenhaft ist Gustav M a n n h e i m e r's Bild mit
dem Motiv aus dem Waagthale, umso schöner sind dagegen die Farben,
die bei Mannheimer's Bildern immer von einem eigenthümlichen Reiz
sind. Aeußerst diskrete, zarte 'und duftige Töne finden wir aus
Maximilian B r» ck's Bilde: „Eine Straße in Sarajevo". Seit
langer Zeit hat dieser begabte Künstler kein so gutes Bild gemalt
wie dieses, feine Farbengebung vereinigt sich mit guter Perspektive,
die Farben selbst sind nur sehr dünn aufgetragen, man sieht also, daß bei
den Farben nicht die Quantität, sondern die Qualität entscheidet. Mit den
denkbar geringsten Mitteln hat Franz P a c; ka verstanden, in sehr wirkungs­
voller Weise die Gegend von Pottenstein auf die Leinwand zu zanbetn
und sein Bild gehört zu den besten Landschastsbildern der Aufstellung.
Die Landschaften von Rudolf K ä r p ä t h Y fanden allgemeine Be­
wunderung, namentlich „der blühende Apselbanm" nnd „Tramontana",
nichl weniger auch die beiden Seeslücke von Leo G y ö r ö k. Unge­
nügend sind diesmal Arthur Tölgyessy und T. Z e in p l e n y i
vertreten; von sehr schwacher Seile lernen wir Paul S z e n c 3
kennen, es fiel uns an seinen Bildern die mangelhasie Perspektive und
die Unkenntniß der Anatomie der Thiere auf. Bela S p ä n y i hat
eine ganze Reihe von Bildern ausgestellt, von welchen das Detail
vom Kalvarienberg von Bodajk noch am besten gelungen zu sein scheint.
Die weidende Schafheerde von Bela P ü l l i k ist mit riesigem Fleiß
ausgeführt, leider ist Pällik aber kein Landschafter; Edmund T n l l
hat die Ausstellung mit einem fleißig durchgeführten Bild- beschickt:
Heimkehrende Bauer». Die Nagybänyaer Künstler Oskar G l a tz
und Alexander N y i l a s Y zeichnen sich durch wohlgelungene
Landschastsbilder aus. Alexander P a p p's „Ruhe" wirkl in ihrer
Einfachheit sehr gut. Ganz ausgezeichnet sind mit einer Reihe von
prächtigen Werken vertreten Hermine B r u ck und A. E d v i-
I l I e s. Zwei Vertreter der alten Garde: Gustav K e l e t i und
Karl T e l e p y fehlen auch nicht. Ihre Werke stehen hors concours,


[ 2023-06-29 10:36:43.504 - 19000116 - Seite 3 ]
Punkts der Pflege und Entwicklung seiner Rationalität das stärkste
Interesse an der Erhaltung der Monarchie. Nur durch die Monarchie
behaltet der magyarische Stamm seine politisch« Bedeutung in
Europa: außerhalb der Grenzen derselben besitzt er keinen nationalen
Rückhalt. Die Führung des Reiches einerseits aus jene Nationalität
zu bafiren, deren Interessen am festesten mit dem Fortbestände des­
selben verknüpft sind, andererseits aber aus jene Nationalität, deren
moralischer Abfall an die Existenzfragen der Monarchie rühren würde,
ist die logische Rechtfertigung des dualistischen Systems in Oesterreich-
Ungarn vom Standpunkte der auswärtigen Politik." Mit diesem
Memoire in der Hand, drang Kälnoky beim Kaiser aus eine voll­
kommene Aendernng der Taafse'schen Regiernngskunst, die in der
künstlichen Verschiebung des Kräfteverhältnisses der Nationalitäten in
Oesterreich bestand. Wirklich gelang es Kälnoky, den Herrscher für
den Gedanken eines Ausgleiches mit der deutschen Opposition zu
gewinnen— ein Bemühen, worin er von zwei Ministerkollegen des
Grasen Taaffe selbst unterstützt wurde.
(Ein zweiter Artikel folgt.)
--- Das Abgeordnetenhaus wird am Donnerstag,
13. Jänner, Bormittags 10 Uhr Sitzung halten.
= In Folge der Onotenerhöhung und der Beschlüsse der
Delegationen wird die Regierung eine Nachtragsvorlage znnr
Staatsbudget per 1900 einreichen müssen. Die Unterbreitung
wird— wie „Pest! Hirlap" meldet— nicht im Hanse selbst, sondern
im Finanz-Ausschusse erfolgen, welcher bekanntlich das Budget noch
nicht erledigt hat. Die bei einzelnen Budgetposten nothwendigen
Korrekturen wurden auch von den frühere» Regierungen oft im A»s-
schuffe in Vorschlag gebracht, so daß diese Art der Unterbreitung den
Präzedenzfällen entspricht.
= Die Ugron -> Fraktion der Unabhängigkeits- und
Achtundvierziger-Partei bäli übermorgen (Mittwoch i, Abends
um 6 Uhr, in der Wohnung Nikolaus B a r t h äs eine Konferenz,
um die beiden aus das Rekruteulontingent bezüglichen Gesetzentwürfe
zu verhandeln. ______
— Wie dem „Kel. Ert." aus Szente» gemeldet wird, hielt
der Zentral-Wahlausschuß heute unter dem Vorsitze des Bürger­
meisters Lakos eine Sitzung, in welcher der Termin für die Stichwahl
aus den 4. Feber anberaumt wurde. Die Anhänger Simäs sind über
ihren Mißerfolg sehr erbittert und werden bei der neuen Wahl zum
Theile für Dienes stimmen.
----- Graf Ferdinand Z i ch y entwickelt in einem Artikel des
„Alkotmüny" seine Ansichten bezüglich mehrerer Bestimmungen des
Autonomie-Entwurfes der Siebenundzwanziger-Kommission,'
diese Ausführungen besitzen sowohl mit Rücksicht auf die Persönlichkeit
des Grafen, wie auch auf die Position, die er im Katholiken-
Kongresse einzunehmen berufen ist, größeres Interesse.
Gras Zichy will bei dem Wirkungskreise der Autonomie den
Ausdruck „kirchliche AngelegUiheiten weltlicher Beziehung"
vermeiden, weil dieser Ausdruck zu unbestimmt ist und leicht die
Möglichkert bietet, in diese« Kreis Fragen zu ziehen, welche dahin
nicht gehören können- Bezüglich der obersten Patronats-
r e ch t e und der mit diesen zusammenhängenden großen Fonds
glaubt Gras Zichy, daß alle Rechte des obersten Patronatsherrn
und der Kirche unversehrt bleiben müssen. Hier kann die Autonomie
also für sich keinerlei Rechte in Anspruch nehmen- Es sollte nur
dafür gesorgt werden, daß der allerhöchste Patronatsherr diese Rechte
künftighin unabhängig von der parlamentarischen Regierung durch
ein katholisches Organ ausüben lasse, ohne daß dadurch die gesetzliche
Kontrole und Aufsicht tangirt würde. Die wirthschastliche Ver­
waltung des Religionssonds und die Kongruafrage
wäre der Diözesanleitung zu entnehmenden autonomen Organen
zu übertragen. Ebenso wenig billigt Graf Zichy die Einfluß­
nahme der Autonomie auf die Verleihung der höheren
Benefiz ien und er stimmt auch nicht jenen Verfügungen
zu, welche eine besondere Aufsicht über das geistliche und
kirchlich« Vermögen bezwecken, oder das P a t r o n a t s w e s e n
betreffen. Die Unterrichts- und E r z i e h u n g s a n st a l-
ten können nur insoweit in den Kreis der Autonomie cinbezogen
werden, als-sie aus öffentlichen Mitteln oder aus dem Studienfond
erhalten werden- Die Leitung des Unterrichts und der Erziehung muh
aber auch fernerhin ausschließlich der Kirche, das Disziplinarverfahren
aber der Regierung zustehen- Die wichtigste Aufgabe der Kirchen-
gcuieinde-Autonomie bliebe daher die Vorbereitung der Wahlen. Die
der Landes-Autonomie aber bestünde in Folgendem: in der Verwal­
tung der ihr zugewiesenen Fonds und Stiftungen, in der Feststellung
derep Budgets,. in, den Bermögensangelrgenheitcn der «xwähnten
Schulen. Die auf die Organisation bezüglichen Bestiminungen sind,
nach der Ansicht des Grafen Zichy, schwerfällig, verfehlt und äußerst
komplizirt, namentlich was die Wahlen in die Landesversammlung
betrifft, welche eigentlich gemeindcweise erfolgen sollten. Auch glaubt
er, daß es nicht nothwendig sei, in diese Körperschaft so zahlreiche
Mitglieder zu entsenden und namentlich nicht zweimal so viel welt­
liche als geistliche, weil ja dort ohnedies mehr in den Kommissionen
als im Plenum gearbeitet und erledigt werden wird.
--- Die Enquöte, welche in Angelegenheit der Kolonifations-
frage am nächsten Donnerstag im Ackerbauminislerinm stattfindet,
wird voraussichtlich einen überaus interessanten Verlaus nehmen. Wie
„Kel. Ert." erfährt, wird es bei der Enquete an unabhängigen
Anträgen nicht fehlen; die aus Siebenbürgen berufenen Mitglieder
der EnquSte werden einen ganz selbstständigen, den dortigen speziellen
Verhältnissen entsprechenden und insbesondere vom Gesichtspunkte der
Stärkung des ungarischen Elements wichtigen Antrag vorlegen.
Die plastische Abtheilung der Ausstellung ist diesmal nicht
besonders reich. Von den Werken siel uns in erster Reihe die „Rache"
von Stefan T ö t h auf. Diese kraftvolle Männergestalt mit den
gespannten Muskeln und dem finsteren entschlossenen Gesicht ist von
einer packenden Leidenschaftlichkeit des Ausdrucks, die umso mehr wirkt,
als der sich Rächende noch vor der That steht, gleichsam alle Kräfte
zur Ausführung sammelt und so auf dem Höhepunkte der zurück­
gehaltenen Leidenschaft angelangt ist. Von einer, man möchte beinahe
sagen antiken Einfachheit und Größe der Darstellung ist die Büste der
Frau Johanna Bischitz, in Marmor ausgeführt von dem jungen, sehr
talrntirten Bildhauer Eduard T e l c s. Der Springbrunnen von
Josef R ö n a ist als sehr gelungen zu betrachten, namentlich die
zwei Hauptgestaltcn, wogegen der elektrische Kandelaber von Richard
Führer geschmacklos und unorganisch wirkt. Richard H a d l
debutirt bei uns mit einem ernst angelegten Werke, das er „Schicksal"
nennt. Der Künstler ist noch sehr jung, weswegen wir ihm auch ver­
zeihen wollen, daß er bei den Franzosen, Belgiern und Deutschen
Anleihen gemacht hat; so ist znm Beispiel das Kind uns schon von
einer Klinger'schen Radirung her bekannt. Hadl, weicher Schüler von
Zumbusch ist, zeigt viel Begabung und so wollen wir hoffen, daß er
das nächste Mal mit selbstständigen Ideen in das Künstlerhans ein­
zieht. Von echt ungarischem Geiste sind die gut komponirlen nnd
modellirten Figiirchen von Koloman Nag y und die „Gänse-
stopferin" von Ludwig B a r c z a. Die Plaquettm von O. F.
B e ck sind zwar recht geschickte Arbeiten, die sich aber an ähnliche
Dinge des Auslandes stark anschließen, ohne jedoch zum Beispiel die
Kunst eines Roty zu erreichen.
Znm Schlnffe sei noch der graphischen Abtheilung der Aus­
stellung gedacht. Hier hat Franz P a c z k a den Sieg davongetragen
mit seinem Algraphieblatt „Dante". Es ist eine große und lang­
wierige Arbeit gewesen, bis er dieses Werk, das mit vier Platten her­
gestellt ist, vollendete. Wir bewundern an dem Blatte die ausgezeichnete
Zeichnung und die ganze poetische Auffassung, dagegen dünkt uns das
etwas zu starke Rosa für eine Morgenfrühstimmung übertrieben; eine
etwas mehr rölhliche Nuance des Hintergrundes hätte günstiger
gewirkt. Kornclia P a c z k a hat die Ausstellung mit seinen
Algraphieblätter» beschickt, von welchen das Portrait von Görgey das
schönste ist. Sigismund L a n d s i n g e r hat das Bildniß Arnold
Böcklin's ausgestellt und Viktor O l g v a y sein gestimmte Radirungen.
Die Zahl der Handzeichnungen ist diesmal eine große, indem die von
einer großen Reihe von Künstlern geuiachteu Illustrationen für die
große Petöfi-Ausgabc ausgestellt sind; nur ist zu bedauern, daß die
Reproduktionen dieser Handzeichnimgen in eine Publikation kommen,
die eine so geschmacklose Einbanddeck« ausweist. Bon den übrigen
Zeichnungen möchte ich Arbeiten von Josef F a r a g ü und drei
Pastell« von Ernst B a r t a erwähnen. Endlich möchte ich vorüber-
gebend der Plane für die Pariser Ausstellung von B ä l i n t »nd
I ä m b o r gedenken mit der innigen Hoffnung, oaß sie ausgeführt
besser wirken mögen.
Und damit für heute snpienti s»t!
Dr. Gabriel t>. Tirey.
fi&ptttate«.
Budapest, 15,'Qäimer.
I.
A In der österreichische« Delega­
tion wird eine merkwürdig lange Debatte über die aus­
wärtige Politik zelebrirt: Samstag hat sie
begonnen, heute wurde sie fortgesetzt und morgen wird sie
vielleicht ihr seliges Ende finden. Ihr Gehalt ist aber
freilich eine unfreiwillige Satire auf ihren Umfang: ein
bischen denaturrrter Spiritus in einem Riesenfasse. Ganz
besonders that sich heute Herr K r a m a r hervor; er setzte
die wesentlichsten czechischen Schmerzen in Weltpolitik um.
Doch fühlen wir uns zur Milde gegen ihn gestimmt wegen
der Huldigung, die er dem Genius unseres wackeren Ugron
darbrachte, indeni er die auserlesensten Weisheitssprüche
dieses halbäußerstlinken Diploinaten wie ein Echo getreulich
wiedergab. Ganz wie Ugron findet Herr Kramar, daß wir
uns am Gängelbande Deutschlands bewegen, und eben­
falls ganz wie Ugron verlangt Herr Kramar, daß wir
uns doch selbststnndig bethätigen möchten. Allein son­
derbarerweise läßt den czechischen Delegirten dieses
Selbstständigkeitsmotiv schnell im Stich, wo es die Probe
auf das Exempel zu machen gilt, zum Äeispiele in dem
Verhalten unserer Monarchie den serbischen Vorgängen gegen­
über. Da mißbilligt er so scharf als möglich, daß wir von
der russischen Marschlinie gegen Serbien abschwenkten. Nun
untersuchen wir nicht, ob die Behauptung an sich richtig sei
und unsere Politik in den Beziehungen zu diesem Nachbar­
lande in der That von derjenigen Rußlands abweiche. Aber
angenommen, daß dem so wäre, warum findet gerade Herr
Kramar solche Selbstständigkeitsuuance tadelnswerth, näinlich
derselbe Herr Kramar, der au unserer Dreibundpolitik nur
auszusetzen hat, daß sie die Freiheit der Aktion uns ver­
kümmere? Warum? Nun einfach darmn, weil es ihm zwar
in der Seele wehe thut, daß wir uns— angeblich—
am Gängelbande Deutschlands bewegen, aber er aus
ganzer Seele wünscht, daß wir uns am Gängel­
bande Rußlands bewegen mochten. Das ist eben die czc-
chische Couleur der österreichisch-ungarischen Großmacht­
politik— wie läßt sich darüber ernsthaft reden? Indessen
ist die auswärtige Politik, wie sie in der österreichischen
Delegation behandelt wird, nur Staffage für die Erörterung
der innern Mistre, und Deutsche und Czechen haben daran
gleichen Antheil. Bon beiden Seiten wird bewegliche Klage
darüber geführt, daß durch die inneren österreichischen Wirren
die auswärtige Stellung der Monarchie geschädigt werde
und das läßt sich auch gar nicht leugnen. Aber warum in
des Teufels Namen wollen denn die Deutschen und die
Czechen aus diesen Wirren nicht heraus? In ihren Händen
liegt es, Frieden zu machen, dem Staate seine Ruhe, der
Monarchie ihr Prestige wieder zu geben —■ warum thun
sie dies nicht! Mit gegenseitigen Anklagen und vollends mit
solchen verwegenen Rekriininationcn, wie sie Herr Kramar
heute verübte, wird dem Jainmer nicht abgeholfen und man
wird damit auch ganz Anderes erzielen, als man erzielen
zu können wähnt. Verständigen sich die nationalen Parteien
nicht, so folgt daraus nicht, daß Oesterreich zugrunde gehen
und die Monarchie gclähint sein müsse, sondern es folgt
daraus, daß die Lebensnolhivendigkeit Oesterreichs und die
unabweislichen Daseins- und Machtaspiratiouen der Monarchie
sich trotz der Parteien und Nationalitäten nnd gegen sie zur
bedingungslosen Geltung cinporarbeiten iverden.
II.
(Original-Telegramm des „P c st c r L l o y d".)
Wien, 15. Jänner.
Ungarische Delegation.
Fortsetzung aus dem Abendblatt«.
Bei der Verhandlung des Heeresbndgets ergreift nach ll g r o n,
dessen Rede wir im Abendblatte bereits mitgetheilt haben, das Wort
. Ludwig Hollö. Er halt das Vorgehen nicht für richtig,
welches dieZszeereSverwaltung hinsichtlich der Pensionirnng befolgt.
Jn'vielen Fällen mag wohl da» Dicnstinteresse die Pensionirnng er­
fordert. haben: doch ist in vielen Füllen die Laune der Vorgesetzten
entscheidend. Es werde» namentlich in böhere Rangklassen gehörige
Offiziere in voller Kraft pensionirt, wodurch dem Lande ohne Noth­
wendigkeit eine große Last aufgebürdet wird. Durch solche Willkür­
akte wird das Vertrauen des Offiziers erschüttert nnd wird die
Ambition, deren Erwecknng eine Aufgabe erster Ordnung im Heere
ist, ertödlet. Redner rügt ferner den neueste»» konstatirlen über
mäßig exklusiven Geist des Offizierskorps. Es mache sich die Tendenz
geltend, das Offizierskorps von den bürgerlichen Elementen möglichst
ftr» zu halten, was ein gesundes Einvernehmen zioischen den beiden
Elementen unmöglich mache.
Redner kommt sodann auf die „Hier"-Meldung bei der
Kontrolversammlung zu sprechen. Er will es für ausgeschlossen
hallen, daß diese Frage der Staatssprache in Ungarn als analog
erachtet werde mit dem „ilcks°-Ruse. Er will eS nicht untersuchen,
ob i» Oesterreich der „Zde“--9i»i thatsächlich in demonstrativer Ab­
sicht gebraucht werde, oder nicht. So viel aber muß er betonen, daß
es in Ungarn kein Gesetz gebe, weiches die deutsche Sprache als
Heinrich Heine'» Beziehungen f« Ungar«.
(Schluß. *)
Weit eher noch als in unseren Tage» war Paris zur Zeit der
nicht ganz freiwilligen Verbannung Heine's ein Sammelpunkt der euro­
päischen- Welt. Die Angehörigen fremder Länder hielten dort nicht
nur vorübergehend Rast. Die politisch Verdächtigen fanden ein zuver­
sichtliches Obdach, die hoch Stiebenden ein weithin offenes Wirkungs-
gebiet. So kam Heine dort auch mit einige» Ungarn in Berührung.
Andererseits ist es bei dem fast allseitigen Sinn, den Heine für örtlich
nnd zeitlich auch entlegenste Vorfälle der Geschichte und Litcratur
offen hält, durchaus nicht zu verwundern, wenn er auch ungarischen
Gestalten Interesse entgegenbringt. Es ist natürlich, daß der abenteuer­
liche Reisende Graf Benyovsky ihm nicht unbekannt geblieben. Er
erwähnt ihn in einer bunten Gesellschaft von großen Männern der
Bibel, der Mychologie und Geschichte, die Alle einmal in ihrem Leben
davonliefen. Als eine Quelle zu Heine's Aussatz über „Die Elementar-
geister" weist Gustav Karpeles das Buch von I. Graf v. Majläth
mich: Magyarische Sagen und Märchen. (Brünn, 1825.)
Bedeutender und bemerkensiverth ist Heine's Beziehung zu
Lena >!, in dem er den Ungar hervorzustrcichen fast niemals unter­
läßt. Er rechnet es der schwäbischen Schule als einen Schwabenstreich
an, daß sie den Ungar Lena» aus Schwäbische köderte. Trotz der
Feindseligkeit, die Heine von Seite dieses Kreises erfahren und die er
Manchem, besonders Gustav Pfizer, grausam heimzahlte, ist Heine
voller Anerkennung für Lenan's freiheitliche Bestrebungen und dich­
terische Auserlesenheil. Um den Verlust zu verschmerzen, daß Lenau
unter die Schwaben gegangen sei, verweist er die Ungarn aus ihren
Tokajcr. Gewiß bezieht sich aus Lena» die Aeußerung in den „Ge­
danken und Einfällen": „Der Hanptzug der jetzigen Dichter ist
Gesundheit— westphälische, österreichische, ja ungarische Gesundheit."
Heute allerdings inulhet es uns als schmerzliche Ironie an, Lenau
als die eingefleischte ungarische Gesundheit hingestellt zn sehen. Ein
anderer der Gedanken und Einfälle stellt Lenau folgendermaßen neben
Freiligrath: „Es ist nicht der arnie Ungar Niembsch oder der
Handlungsbefliffene aus Lippe Detmold, welcher das schöne Gedicht
hervorgebracht, sondern der Weltgeist." Wenn man an die Art denkt,
wie Heine seine literarischen Gegner (;. B. Platen) zn befehden pflegte,
so wird uns vollkommen klar, wie er Lenau's dichterische Bedeutung
hoch anschlug.
Don den persönlichen Bekannten Heine's sind Franz L i ß t,
Dr. Grub y und K e r t b e n y zu nennen. Sein Verhalten zu
Lißt ist überaus bcachtenswerth, wenn auch nicht unbedingt rühmlich.
Anfangs stürmte er dem Künstler mit Bcwundenmg und Begeisterung
entgegen. Bald nennt er ihn „unsern Lißt", „unseren theuern Lißt".
„Er ist hier her moderne Homer, den Deutschland, Ungarn und Frank­
reich, die drei größten Länder, als Landeskind reklannren, während der
SängerderJlias nur von sieben kleinen Provinzialstädten in Anspruch
*> Siehe Morgenblatt des „Pester Llvyd" Nr. 12 vorn
14. Jänner.
Sprache der Armcc feststellt, wohl aber ein "Gesetz, das die ungarische
-Sprache als Staatssprache erklärt, und daß es in Ungarn den
Stationen gegenüber einen schlechten Eindruck machen müsse,, wen»
Jemand bestraft wird, weit er die Meldung in der Staatssprache
erstattet. Redner würdigt das Streben des Kriegsministers, die Wehr­
fähigkeit auf ein möglichst hohes Stiveau zu bringen, und erörtert
dabei eingehend die Bedeutung des nationalen Gefühls für die Armee.
Der südaftikanische Krieg zeige, was ein aus nationaler Basis
orgamfirtes kleines Volk vermag, und soll auch europäischen Völkern,
namentlich den armen Nationen, wie wir es sind, ein Beispiel geben,
wie mgn durch Gewöhnung an militärische Uebungen von der ersten
Jugend an die Wehrkraft der Naiion aus das höchste steigern könne.
Edmund Gajäri ist gegenüber dem Vorredner der Ansicht,
, daß der Beruf der Delegation nur der sei, zu kontroliren, wie die
gemeinsamen Institutionen ihre Aufgabe erfülle». Vor Allem aber
niüssen wir kontroliren, ob im Rahmen der gemeinsamen Institutionen
unsere Versaffmigsmäßigkeit gewahrt ist und ob unser nationaler
Charakter in denselben jenes Gepräge findet, welches wir selbst
innerhalb der Gemeinsamkeit nicht verlieren wollen. Alls diesen!
Grunde muß Redner bedauern, daß Delegirter Hollö die Frage der
Kontrolvcrsammlnngs-Meldungssprache hier vorgebracht hat- Rcdner
hält es für unzulässig, daß bezüglich der ungarischen Reservisten der
Glaube verbreitet werde, daß diese nicht lediglich aus Irrthum das
ungarische „Jelen" gebraucht haben, nnd daß ihrerseits irgend eine
Demonstration beabsichtigt worden wäre. (Zustimmung.) Wohl gab
es in Ungarn eine Slrömuiig, welche «ine solche Demonstration
bezweckte. (Ugron: Ich weiß nichts davon!) Doch hat diese
Strömung vollkommen Fiasko erlitten- (So ist's l) Redner würde es
für sehr fatal gehalten haben, wenn man in Ungarn einer gewissen
Agitation aufgesessen wäre, wodiirch Ungarns staatsrechtliches Niveau
aus eine Stufe gesunken wäre, auf welcher c-Z plausibel erschiene, daß
, man in Ungarn mit so kleinlichen Mitteln gegen das Heer
demonstriren wolle. (Lebhafte Zustimmling.) Redner hat übrigens
volles Vertrauen zum Kriegsminister nnd niinml das Bildgel als
vollkommen begründet an. (Lebhafte Zustimmung.)
_ Sektionschef Iekctsalussy: Hob« Delegation! Der Herr
Delegirte Ugron hat gegen die Heeresleitung in vieler Beziehung
so schwere Klagen vorgebracht, daß sie in der That, wen» sie be­
gründet wären, ein wirklich trauriges Bild des Heeres zeigen würden.
Mit Freude und mit voller Ueberzeugung kann ich vor dem Angesichts
der hohxn Delegation erklären, daß diese Beschuldigungen durchwegs,
insbesondere aber jene, welche sich auf die Mobilisirung beziehen,
ganz und gar jeder Grundlage entbehren- Die Mobilisirung der
Wehrkraft der Monarchie bildet sowohl bei uns, wie in allen zivili-
sirten Staaten, ein vollständiges Staatsgehciinniß. Diese Daten sind
nur in solchen Kreisen bekannt, welche sie im Nothfalle kennen
müssen; doch gelangt von diesen Angelegenheiten nichts zur öffent­
lichen Kenntniß. Auch jene übrigen Daten l«nd Behauptungen, welche
der Herr Delegirte vorgebracht hat, entsprechen nicht den Thatsachen.
Der Mobilisirungsplan der Wehrkraft der Monarchie ist vollständig
und entschieden fertig. Nicht nur für die östlichen Fronten, sondern
auch für sämmtliche Fronten des Landes sind die militärischen Vor­
bereitungen derart getroffen, daß das Heer jedem, von welcher Seite
immer kommenden'Angriffe gegenüber jederzeit bereit ist. Ich bin
daher nicht in der Lage, diese Frage weiter und eingehender zu er­
örtern, da, wie ich die Ehre hatte zu erklären, diese Angelegenheiten
ein strenges Geheimniß bilden, welches überhaupt nicht vor die
Oeffentlichkeit gebracht iverden kann. (Zustimmung.)
Was das exklusive Benehmen der Offiziere anbelangt, muß ich
auf das entschiedenste in Abrede stellen, daß eine Exklusivität die Folge
höherer Maßnahmen oder Befehle wäre. Den Militärbehörden, haupt­
sächlich aber dein Kriegsministerium fällt es gewiß nicht ein, Maß­
nahmen zu treffen, welche die Offiziere von einer anderen Schichte
der Gesellschaft, mit welcher diese in Berührung zu treten es für gut
erachten, zurückhailen würde. (Zustimmung.) Was schließlich die
Reglements anbelangt, so sind diese eine rein militärische Frage und
ich kann zur Beruhigung erklären, daß die Kricgsverwaltung mit der
größten Aufmerksamkeit alles Einschlägige verfolgt. So kann ich denn
auch mit einem gewissen Stolze behaupten, daß das Reglement voll­
kommen auf modernem europäischen Niveau steht und vorläufig
wenigstens nichts zu wünschen übrig läßt. (Zustimmung.)
Referent Münniöh tritt der Behauptung entgegen, als ob
die Armee blos in extensiver Richtung ausgebildet würde und weist
an mehreren Beispielen nach. daß in den letzten Jahren auch in
intensiver Richtung viel geschehen sei.
Hieraus wird das H c er c s b u d g c t im Allgemeinen,
a n g e n o m m e n.
Folgt zunächst die Verhandlung d c r R c s o l u t l o ll s-
b e a n t w o r i n n g c n.
Bei der Resolution betreffend die Militär-Akademie
ergreift das Wort der Delegirte
Gabriel Ugron. Er führt aus, daß die Heeresverwaltnng
seit 1894 ansgesordert wurde, die nächste Militär-Erziehungsanstalt
aus Szeklcr Boden zu errichten. Es begab sich auch an Ort und
Stelle eine Militärkommission, welche die Bedingung ausstellte, daß
das dortige Munizipium 400.000 fl. beisteuern sollte- Redner findet es
für unpassend, daß die Heeresverwaltung nachträglich Bedingungen
stellt. Er beruft sich darauf, daß schon vor dem Jahre 1848 Mililär-
ErziehnngSanstalten aus Szekler Boden waren, denen es mich zn
danken ist, daß die Szökler so gute Soldaten sind. Ueberhaupt liegt
eine Tendenz darin, die meisten Militär-Erziehungsanstalten auf öster­
reichischem Boden zli errichten. Dort gibt es nebst den höheren
Miliräranstalten neun Jnfanterie-Kadetenschulen, während es in
Ungarn blos sechs gibt, darunter zwei in Kroatien, und auch die auf
ungarischem Boden liegenden iverden zumeist von nichlungarischen
Staatsangehörigen besucht, so daß Alles geschieht, um der ungari­
schen Jugend den Besuch dieser Anstalten zu erschweren. Auch im
vorigen Jahre wurde ein Militär-Waisenhaus in Hirtenberg errichtet,
während es in Oesterreich bereits eines gibt, und die Hcrnalser
Erziehungsanstalt wurde erweitert, statt eine neue in Ungarn zu
errichten. Er fordert daher den Minister auf, die Beschlüsse der
Delegation »nd die Interessen Ungarns besser zu respektiren.
Diese Resolution, sowie die übrigen Resolutionen wurderi
ohne weitere Bemerkung angenommen.
Es folgt nun die Verhandlung der höher und niedriger
eingestellten Budgetposten.
Bei Titel V, „Erhöhung der Offiziersgage n",
spricht Gabriel Ngro«. Er bestreitet der Delegation das Recht, eine
genommen ward." Nun, dieser Länderstreit ist zu unseren Gunsten ent­
schieden. Selbst im Lißt Hause zu Weimar fühlt man den Duft der
Heimath sich entgegenwehen. Die Prachtausgabe der heiligen Elisabeth-
Legende, die goldene Lorberkrone, die Widmung Munkäcsy's, die
Aufmerksamkeit Bettina v. Arnim's, die auf ihr Geschenk „kill—gen
Franz Lißt" schreibt, die Erzählungen der alten Pauline, wie sich der
Künstler trotz mißlicher Erfahrungen gern von ungarischer Dienerschaft
umgeben ließ,— all dies versetzt uns inmitten des deutsch geweihten
Weimarer Bodens in einen ungarischen Luftkreis.— Heine selbst nennt
Lißt Ungarns größten Koniponisten, den rasendeir Roland mit dem
ungarischen Ehrensäbel. Zwar freut es Heine, daß selbst Lißt's Spiel
dem Bau des Kölner Domes nicht aufhelfen kann, doch nur, weil er in
diesem Dom die Zwingburg der deutschen Gedankenfreiheit fürchtet.
Ein ganz anderer Ton klingt uns schon aus dem gewaltige» Oktober-
gedicht des Jahres 1849 entgegen.
Auch Lißt taucht wieder auf, der Franz,
Er lebt, er siegt nicht blutgeröthet
Aus einem Schlachtfeld Ungarlands;
Kein Russe noch Kroal hat ihn getödtet.
Es fiel der Freiheit letzte Schanz',
Und Ungarn blutet sich zu Tode—
Doch unversehrt blieb Ritter Franz,
Sein Säbel auch— er liegt in der Kommode
Er lebt, der Franz, und wird als Greis
Vom Ungarkriege Wunderdinge
Erzählen in der Enkel Kreis—
„So lag ich und so führt' ich nleinc Klinge!"
Wenn hier Lißt als Falstaff erscheint, so wird sein Name später
(im Simplicissimus I) synonym mit Marktschreier, Hansnarr, Philister-
günstling. Vollends das Gedicht, welches „Jung-Katerverein für
Poesie-Musik" betitelt ist, gestattet sich gar anzügliche Zweideutigkeiten
gegen Lißt. Ein Bries an die Mouche nennt ihn ein „altes Weib".
Heine hat mit Lißt selbst Briefe gewechselt, doch liegen sie nicht vor und
so erscheint das Verhältniß der Beiden weder klar noch erfreulich.
Auch der Verkehr Heine's mit dem in Großwardein geborenen
Dr. David Gruby scheint manche Wandlungen erfahren zu haben. Er
blieb zwar bis ans Ende Heine's Arzt, jedoch es hat den Anschein, als
wäre der Kranke mittinter seiner überdrüssig geworden. Es lieg!
nämlich sehr nahe, folgende Eröffnung, die Heine seinem Bruder, dem
Arzte Maximilian Heine macht, mij Gruby zu beziehen: „Vorigen
Winter hatte ich große Genesungshoffnung durch einen ungarischen
Charlatan, der durch seine Wundertinktur mir meine letzten Lebens­
kräfte raubte." (Passy, am 12. September 1848.) Dann ist vielleicht
auch diese Stelle aus dem Prolog zu Bimini heranzuziehen, wo von
den seltenen Spezereien mit geheimnißoollen Kräften die Rede ist,
Die den Menschen oft genesen,
Oesler auch erkranken machen—
Je nachdem sie mischt die Hand
Eines klugen Apothekers
Oder eines dummen Ungar-
Aus dem*** Banal.
m soll gewiß feint Beruüglimpftmg des Andenkens b* mig«.
Erhöhung der Offiziersgagen vornehmen zu können. Das gehe am
besten daraus hervor, daß, als es sich um Erhöhung der OMiers-
penfionen handelte, die Gesetzgebung die bezüglichen Beringungen
traf. Die Delegation ist nur ein bevollmächtigte? Organ des Reichs­
tages: sie kann daher nur über solche Gegenstände venmnLeln, zu
denen sie eine Ermächtigung erhielt- Eine solche Ermächtigung liegt
hier nicht vor. Da also 'ein Zweifel vorherrscht, muß die Recht-rquelfe
selbst, nämlich der ungarische Reichstag befragt werden. So lang«
dies nicht geschieht und die Antwort nicht erfolgt, ist die Delegation
nicht kompetent, in dieser Frage zu entscheiden.
August Pultzky bcriist sich aus Präzedeuzsälle vom Jahr«
1870, 1872. 188(1 »»d 1884. in welchen die Delegationen ebenfalls
einzelne Offiziersgagen erhöht haben, ohne daß ihre Kompetenz
je in Frage gezogen worden wäre- Es sei die-? eine Bndgelpost, und
das Bndgetrecht der Delegation entspreche den 1867er Gesetzen- Der
Reichstag habe nur für die Bedeckung zu sorgen. Wenn die An­
gelegenheit der Offizicrspensionen vom Reichstage geregelt wurde,
so liege der Grund darin, daß es sich dort in» die Feststellung
gewisser Bedingungen handelte, an welche diese Pensionen geknüpft
find, wie auch die Pensionen der Osfiziers-Wikweu und «Waisen.
In diesem Falle handelt es sich lediglich um die OffizierSgehälter,
bezüglich welcher die .Kompetenz der Delegation vollkommen auf­
recht' steht-
Ludwig Hollö polemisirt mit dem Vorredner nnd beruft
sich darauf, daß durch diesen Beschluß der Delegation auch einem
Beschlusse des ungarischen Reichstage- bezüglich der Erhöhung der
Honved-OffizierSgage» bereits prämdizirt sei-
August Puttzkh bemerkt Hollö gegenüber, daß allerdings in
Folge dessen auch die Gagen der Honvcd-Offiziere, werde» erhöht
werden; allein ebenso wie die Erhöhung der Ossiziersgagen des
Heeres blos mit vorheriger Zustimmung der beide» Regierungen
bewerkstelligt werden konnte, so ist auch die Erhöhung der Ossiziers­
gagen der Landwehr mit Zustimmung der KriegSverwaltung ins
Auge gefaßt-
Referent Münniöll erinnert daran, daß im Ausschüsse eben­
falls eine Debatte über die Koinpeten; stattgefunden habe rmd daß
sich der Ausschuß aus den Standpunkt Pnlßky'S begeben habe-Dieser
konstatirte, daß hier von einer Budgetpost die Rede sei, deren Er­
höhung oder Herabsetzung in den Wirkungskreis der Delegation
gehöre- Wenn die Ansicht Hollö'-s durchgreifen würde, so künnie die
Delegation keine Stelle im Heere organisire» lind immer müßte auf
den Reichstag zurückgegriffen werden, ivas die Quelle ewiger Ver­
wirrung innre-
Gabriel Ngron erklärt, die aufgetauchten Präzedenzsülle seien
nicht stichhaltig; denn hier handle es sich nicht um eine einfache
Bndgetpost, sondern um eine Organisationsfrage. Das Parlament ist
einzig und allein berufen, in dieser Frage Beschlüsse zn fassen- Er
spricht sich demgemäß nochmals gegen die meritorische Erledigung der
Frage aus.
Ferdinand Horänflky erinnert vor Allein daran, daß die
Diskussion bereits verspätet sei, da die Budgets für Aeußeres und
Marine mitsmnmt den erhöhten Offiziersgehältern votirt seien- Die
Diskussion habe daher keinen praktischen Werth mehr. Was nun
den theoretische» Theil der Frage anbelangt, so seien nach ungarischem
Staatsrechte die Delegationen berufen, die gemeinsamen Ausgabe»
zu bestimmen. Was die Gesetzgebungen im Jahre 1867 sich von den.
gemeinsamen Angelegenheiten nicht vorbehielten, das gehöre natur­
gemäß vor die Delegationen- Man könnte die Sache praktisch gar
nicht anders auffassen, denn die beiden Delegationen sollen ja die
Kosten gemeinsam feststellen, und sie würden im entgegengesetzten
Falle faktisch in die Lage kommen, eine Abstimmung vorzunehmen,
wenn ein genieiiisaines Einvernehmen riicht' erzielt werden' könnte.
So lange daher ein besonderes Gesetz hierüber nicht verfügt, ist die
Delegation berufen, die einzelnen Budgetposten sestziisteuen. (Zu­
stimmung.)
Präsident Graf Szaparh stellt die Frage, ob die Delegation
sich für kompetent erklärt, die angesprochene Gehaltserhöhung zil'
votiren-?
Graf Albert Apponyi ist gegen die Form der Fragestellung.
Er wünscht die Frage so formulirt: Ist die Delegation -kompetent,
die erhöhten Ossiziersgagen in das gegenwärtige Budget. aufzu­
nehmen?
Desider Sziläghi wünscht, daß die Frage derart. gestellt
werde, ob die Delegation sich für kompetent erachtet, die vorliegende
Post zu votiren-
Der Präsident stellt die Frage in dieser Form.
DieDTelegation erklärt sich für kompetent.
Präsident Gras Tzapärt) eröffnet nun. die Debatte über die-
Post selbst-
Delegirter Hollö protestirt gegen die Erhöhung, weil der
ungarische Staat bisher nicht die Kraft und die Mittel habe, die
Lage seiner eigenen Beamten und Angestellten zu bessern.
D i e P o st w i r d v o t i r t.
Die übrigen Posten dieser Rubrik werden ohne jede Debatte
bewilligt.
Es folgt nun die Verhaudlung des Ordinarii,ins-
Bei Titel 1. beschwert sich Gabriel Ugron darüber, daß die
Heeresvenvaltuiig die meisten seiner Fragen unbeantwortet gelassen
habe; er müsse jedoch auf einer Beantwortung der nachstehenden zwei
Fragen bestehen: 1. Was ist es mit der geplanten Erhöhung des
RetrutenkonlingentS? Ist eine solche geplant, dann müsse die Re­
gierung sich vor diesem Forum äußern und wenn sie sich nicht
äußert, umso besser, dann werde man wenigstens sehen, was die
Delegationen werth sind. 2. Was ist die Ursache, daß die Offiziere
der ungarischen Zunge zumeist in fremde Reginienter eingetheilt
werden? Redner reicht folgenden Beschlußantrag ein: Der Kriegs­
minister wird aufgefordert, in seinem Wirkungskreise Alles aufzu­
bieten, damit den Gesetzartikelu IX: 1792, I; 1807 §8 9 und 10,
11:1840 _§ 12 und IX: 1840 dadurch Genüge geschehe, daß unga­
rische Offiziere zn ungarischen Truppen eingereiht werden und daß
die Militärbehörden mit den ungarischen Zioilbehörden in ungari­
scher Sprache korrespondiren-
Gras Stefan Lttza weist darauf hin, daß ein Blick in den
Militürscheinatismus Jedermann davon überzeugen könne, daß dieser.
Beschlußantrag unhurchführbar ist- Wir besitzen eben noch nicht so
viel ungarische Offiziere, als sür die ungarischen Truppen nothwendig
sind; doch würden wir es Alle mit der größten Freude sehen, wenn
Fortsetzung in der Beilage.
fähr vor Jahresfrist dahingeschiedenen Arztes sein, wenn wir diese
Aeußerungen auf ihn beziehen. Inmitten der übermenschlichen Leiden
durste sich der reizbare Heine zu dichterischen und brieflichen Aeuße­
rungen hinreißen lassen, die et in freieren Augenblicken vielleicht
bedauerte und gewiß beLchelte.
Eine herzliche Zuneigung scheint unser Dichter für den Ueber-
setzer oder, sagen wir, den ungarisch deutschen Literatnrverniütler Karl
Maria Kertbeuy gefaßt zu haben. Bekanntlich hat dieser Schriftsteller
seine (1849 erschienene) Petöfi-Uebersetzung Heine zugeeignet. Heine
läßt sich von unsäglichen Qualen nicht abhalten, seine Freude über die
Widmung auszudrücken, obgleich er beim Schreiben mit der Nase auf
deni Tisch liegen und das eine noch halbbrauchbare Auge mit der
linken Hand geöffnet halten muß. Er ladt Kertbeuy auch ein, nach
Paris zu kommen, da er nach Ungarn ohnehin nicht könnte.
Bedeutungsvoll wird uns dieser Bries aber dadurch, daß er uns
Heine's Urtheil über Petöst erschließt: „Petösi ist ein Dichter, dem
nur Burns nnd Berangcr zu vergleichen, so überraschend gesund und
prünitiv inmitten einer Gesellschaft voll krankhastcr und ReflerionS-
allüren, daß ich ihm in Deutschland nichts an die Seite zu setzen
iviißte; ich habe selbst nur einige solche Nakrrlaute; dagegen scheint
mir sein Geist nicht eben sehr tief und ihm jener Hamlctzug ganz zu
fehlen zu seineni und seiner Nation Glück."
Petösi selbst kannte dieses Urtheil Heine's. Wenigstens erwähnt
Tompa, daß ihm Petösi auf einer Reise nach Mnräny erzählte, man
habe aus seinen Gedichten Heine vorgelesen und dieser hätte aus-
gemfen: Ah! dies ist ein großer Dichter, wie Brirns und Berangcr.
(Tompa'S Brief an Arany, 25, Oktober 1858.)
Heine's Schreiben an Kertbeny trägt (in der klarpeles'sche» Aus­
gabe) keine Zeitangabe, doch steht es unmittelbar vor dem Briefe, der
auf das 1849er Oktobergedicht Bezug hat. Es liegt also nahe, daß
Heine kurz vorher die Petösi'schen Gedichte gelesen und ihren Eindruck
tief empfunden,— wenn auch in erster Reihe die Ereignisse selbst auf
ihn einwirkten. So hätten ivir denn hier eine glänzende Vergeittmg
der Anregung, die Heine von Petösi gewonnen.
Heine fand bei uns nicht nur Leser und Uebersetzer, sondern
auch Nachfolger, Nachbeter und Nachfrevler. Diese noch im Flusse be-
findliche Gestaltung laßt sich noch schwer beurtheilen. Denn es ist viel
Wahrheit in dem Ausspruche Heine's enthalten: „Nur ein großer
Dichter vermag die Poesie seiner eigenen Zeit zu erkennen; die Poesie
einer Vergangenheit offenbart sich uns weit leichter, und ihre Er­
kenntniß ist uns leichter mitzutheilen." Es scheint, daß auf unsere
heutigen jungen Schriftsteller kein einziger ausländischer Dichter von
so bestimmendem Einflüsse war wie Heine.
Heine wird bei uns nicht nur gelesen und nachempfunden, er ist
auch gesiebt. Sein Schicksal ist aMekannt, sein qualvolles Absterben
hat viel Theilnahme, Düsseldorfs Verhakten viel Entrüstung erregt
Und wenn von Ungarns Liebe zu Heine die Rede ist, wer ge-
dächte nicht der erhabenen Frau, die zur Majestät wahrlich der Krone
nicht bÄmst hätte! Sie liebte Ungarn und sie liebte Heine.
Professor Dr. Bernhard Heller.


[ 2023-06-29 10:36:43.504 - 19000116 - Seite 4 ]
fernet-branca
(Magenbitter)
Spezialität von FRATELLI BRANCA in Mailand,
Alleinige InhAber des berühmten Original-Rezeptes.
Prämiirt auf allen Weltausstellungen.
Diätiiiiclies, kräftigendes, stärkendes, die Yerdiueng beförderndes,
von den hervorragendsten Aerzten empfohlenes Getränk.
Unentbehrlich in Jeder Familie.
Jede Elioiette trägt die UiterscirtfT,FRATELLI BRANCA& Cfl.“
Aohtuugr vor Nachahmungen.
-ooogooo-
VERMOUTH-WEIN
von Fratelll Braue«, Mailand.
Vwtrttfr in Bndftpest: Herren Bads* Blochmann,
■lüfcMtsmlsfMse 16. Zu haben in Allen besseren Delikatessen*
hkadlunjea und iu feineren Cafes. 6100
Berühmte Mischungen« Probepackete 60 und 75
Budapest.^
Mad.
| H. R. Heinicke;
Wien, Marxergassö.
und Dampfkessel- LnmauenmgEn,
Führt in allen industriellen Staaten
Schornsteine von gelben und rothen
wetterfesten Radialsteinen aus.
Stellt Dampfkessel- Einmanerungen
durch eigene heute her.
Jllastrirte Prapttte c. ieuUige Ufoifrti.
Bis Ende 1S98
4ILVS s> Srborastel» isfgebaat und
SSSOOjraKessalheizflSdie einganaaert
. n. k. Bot-
O
Lieferantin
Wien, L, Mener Markt Ir. S, Mezzanin.
Ausgezeichnet mit 12 Medaillen.
Pariser Mieder (Corsete).
Preise der Mieder to& 10 fl. aufwärts. Bei Bo
Stellung durch Korrespondenz erbittet man das
Mass in Centimetern v.: 1. Ganzer Umfang von
Brust und Rücken unter den Annen genommen»
2. Umfang der Taille. S. Umfang der Hüften
4. Länge vou unter dem Arme bis zur Taille.
Das Mass ist am Körper über das Kleid zu nehmen,
ohne abzurechnen. Poatversandt nur gegen
NiChnabme oder Vorauabezali lung.
MENTONE"
Grand Hotel Victoria et desPrinces
mit 3 Dependancen. 118
Altrenommirtes Hans I Ranges. 120 Zimmer nnd
EalonS. Elektrische» Licht in allen Zimmern. Hydraul.
Personen-Auszng. Prächtiger Garten. Billard. Badezimmer.
Omnibus bei allen Zügen. r. Leubner, Besitzer.
KUzoritotta a oopaivut, ku-
b4bit 4» befeoskendezösa-
ket; 24 öra alatt meggvögyitja
a kifolyäat. Igen batäso* holyag-
bajoknäl, a legzavarosabb vize-
letet is mfljftiszütja.— Jöt&U&s
Jsldül winden tokOCS-
kkn rajta ran a nev,
E^y f>0 tokoeskät tartal-
mazö üveg ara basznilati
uta-itässal együtt 2 frt 10 kr.
Vidäkre 2 forint liO kr. bekstldese
meliett börraeutve vagy utanvöttel.
Török Jözsef gyögyszertäräban
Klräly-utcsa 12. azäm. S968
^ fieseilsehaft für Lebens- and Benten-Versicherangen.
General-Repräsentanz ßir Ungarn: BUDAPEST, VI., Deäkplatz Nr. 6
(Anker-udvar) lm eigenen Hanse der Gesellschaft.
Ciesammt-Vermögen zu Ende 1898 «g Millionen Gulden.
Versicherte Kapitalien zu Ende 1898 243 Millionen Gulden.
Bisherige Auszahlungen 103 Millionen Gulden.
Die mit Gewinn-Antheil Versicherten
nach Div.-Plsu A erhielten— so wie seit mehr als 20 Jabren— au«‘h is $9 25 3 ., der Jahresprümie in
Baarem au-bezähit.
Nach Div.-Plaü B (alljährlich steigende Dividende} wurden in den Jahren 1807, 1898 nnd 1806
RVn der gerammten, wahrem! der ganzen VersichernngsdAuer eingezahlten i’rätaieu, resp. 0, ,, 12'.-
-- und 115'Y, der ./ahre*pr\itnle baar ausbezahlt.
Vortheilhafte Ansstattungs- und gemischte Versichernngen.
Jede Art Versicherung auf Todesfall, Erlebensfall und Rente.
Mit Prospekten nud AntkUrnngen dienen die obige General-ReprtUentanz für
l T ngarn (wohin Offerte wegen Vertretungen sn richten sind), sowie auch die
Herren Vertreter der Gesellschaft. i
WENN SIE NICHT PEN NAMEN
erfrischend», Abführend», FraehtputOlr
TAMAR
AUF DEM UMSOHLAO, DER ETIQUETTE UND
FLASCHE IHRER SAUCE VORFINDEN, SO IST
DIES EIN BEWEIS DASS MAN IHNEN EINEN
GERINGEREN BRSATZARTIKEL VERABFOLGT HAT.
IEA& PERRINS’ ALLEIN IST ÄGHT.
INDIEN
GRILLON
hin VERSTOPFUNG
H*morrhoSden, Congsstion, Leberleiden
II aganboschwerden
Paris, B. QRILMN, 33j*rna das ArohlvM
IM ALLEM LPOTHEKEW
Frsls einer Bohaohtel fl. l.BO 8. W,
Der Verein Kreditreform
(Bertinigung gegen schädliches Kreditgeben) hält am 28. Jän­
ner s. Abends 7 Mir in den Beremslokalitälen
(V., Büthorygafse 17, III.) eine
aissirorktliilig Hv«1p
zu welcher die Mitglieder höflichst geladen werden.*
Tagesordnung:
1. Neuwahl des Präsidenten und Ergänzung der ausschei­
denden Vorstandsmitglieder.
2. Jahresbericht durch den Direktor.
8. Verhandlung etwaiger Anträge seitens der Mitglieder.
t>K Der Anfsichtsrath.
VERLANGE UND
BE8TEHE DARAUF MIT
LEA& PERRINS’
BEDIENT ZU WERDEN:
BIE IST NACH DEM ORIGINAL-
RECEPT HERGESTELLT.
VERMEIDE ALLE ANDEREN
SOGENANNTEN
WORCESTERSHIRE
SAUCEN.
SIE
HAT WEGEN.
IHRER VORZÜGE EINEN
WELTWEITEN RUF UND
IST DIE BESTBEKANNTF
SAUCE
FÜR FISCH, FLEISCH,
BRÜHEN, WILD UND
SUPPEN,
Sll I8T ALLEM ANDEREN 8AUCEH WEIT ÜBERLECEH.
Ursprüngliche und ächte
WORCESTERSHIRE SCIUCC
Im Engrosverkauf bei lea& Perrirva, Werceeter
trotte& Blaolwellp Ltd., London; und bei Export-MatertaIwAartn<
handlern Im Allgemeinen.
Marcus 4 Hammesfahr, Solingen, Deutschland.
Stahlwaarensabrik nnd Versandtgeschäft. 7042
Vexir-Porteraonnaii S
den.— Gebrauchsanweisung liegt jedem Stück
bei. Rindkeder, brau», ein Fach mit Seitentasche,
feiner Nickelbügel, 8 Cm. hoch, 9 Em. breit
A»«A« SSckAA»r.Ka SS 5b !«*•
Versandt gegen Nachnahme, Umtausch gestattet,
oder Betrag zurück.
Sei 7 kl. portofrei, jede Sendung xollirel.
Hauptkatalos über Stahlwaaren, Werk­
zeuge, Hausgeräthe, optische Waaren, Leder-
w a a r e 11, Gold- nnd Silderwaaren re.
Up“ umsonst nnd portofrei.
Unübertroffen ist und bleibt doch J. Spiel s
Petroleum- Glühlicht- Brenner.
KsmpL Bremer 6 M. exkl. Emb. und Porto. Berlin, Thurmstr. 83.*
Bänya- es tiizifa eladasa.
A birö Vay Alojzia urhülgy tulajdonät tevö Harkücsi
errtöben 60 magyar hold teriileten köriUbeliil 19.000 feie
röszben oser, feie rfiazbeu tiiigy vegyes mörelil bänyafa s
kUrülbellil 1900 köbmöter tiizifa eladö; a venni szindökozök
a, helyi köriUmenyekröl küzelebbi ertesitöst kapnak Har-
kiespn Ernyey Karoly fiierdö-örnül, a veteli ajänlatok pockig
közvetlenill bozz&m Riimaszombatba intezendäk.
Ri maszombat, 1900. evi jannär hö 14-en.
507 IHolnäp Jözsef.
MNNMMniNNM^
Für Nerven- und diskrete Krankheiten
empfiehlt sich besten- der in Folge gewissen­
hafter und rationeller Behandlung destbe-
kannte Spezialarzt
Dr. MITZGER TIVADÄR
Hydro-Eleklrotherapische Ord.-Anstalt
Budapest, VI., TarGx-körnt 44, I. emel.
(Ord. 9-1, 3-7 Uhr.)
Nach den hervorragendsten Errungenschasteii der
ärztlichen Wifsenschast eingerichtete separate Heilsäle für
Nervenleiden, für Mannesschwäche (die Methode
Weist die glänzendsten Heilerfolge auf), für
Harn» «Nd Blasenleiden, für Frauenkrankheiten und
für svphilitische Krankheiten.
Duron die gründlichen, raschen und sicheren Erfolge
Honorar nach vollständiger Heilung. 152
Briefe fr&nco beantwortet mit strengster Diskretion.
NMMMIMNIMIt
Kronen
•Kit. Blut Oranucn ... :t.00
„ Jmpcrial ^Iiit Cran-icn-— :V40
5„ Malta Mandarinen— n.60
sranco gegen Nachnahme. Bei Borein
sendllnc; des Betrages für 3 PostcvUi
jedes Poftcoüo um 20 Heller L-illiger.
Machen Sie
einen Versuch mit
mr-f Kuhn’s Vional-
Seife, 50 tr., das ist die beste
Seise, die existirt. Verlangen Sie
ausdrücklich Vicnal von rrana
Ünho, Kronenpars., Nürnberg.
Hier: Apoth. r. Palatin, Waitz-
»erb., Jos. v. Tördk, Apoth.,
KönigSa., sowie in Älpoth.,
Drog., Pars. 8333
IZpUepsi*
Ver an Fallsucht, liräTtpscn ». and.
steroosen Aoständon leidet, verlang«
Vroschürevarüber.Lrhä! lich gra.is
und har.co Durch die KchwaMern
ckpst-ek«. Kraulsurt a. M.
Lxporl twä Import.
.QesterreichischeS Agen
turgefchäft in London mit
?hochprima Reierenzen und aus
i gebreiteten Konnexionen in
^bereit, weitere erstklassige Ver
itrelungen zu übernehmen, sowie
!kommissionsweise Einkäuse am
i englischen Marite zu besorgen.
\ ..Commission'* J. W. Vichers,
j XicUolas Lane London E. C.
i 503
[immer mit al-
lem Komfort
sammt Pension sofort ju ver­
geben. Wien, FX. Bezirk,
Garnisongasse 7, Hoch­
parterre. 502
Sfidbabn. Verkehr der Schlaf- and direkten Wagen von Budapest-
Sfidbahnhof in der Winterfahrordnnng 18991900.
Schlafwagen I., II. Klasse zwischen Buclapest-S.-B.—Venedig
via Pragerliof—Nabresina—Cormons.
Budapest S.-B. ab 8 Uhr -- Min. Abends.! Venedig ab 2 Übe 10 Min. Nachm.
Venedig ... ... an 2 T5„ Nachm.! Budapest S.-B. an 9„ 5>3„ Vorm.
Fahrtdauer 18>, Stunden. Fahrtdauer 19"7 Stunden.
Direkte Wagen I. II. Klasse mit zwei Schlafstellen 1. Klasse
zwischen Budapest-S.-B.--Ala via Pragethof—Marburg—Franzensfest«.
BudapestS.'B. ab 8 Uhr- Min. Abends, i Ala ab 2 Uhr 33 Min. Nachm.
Ala au 4„ 17„ Nachm. i Budapest S.-B. un 9 53„ Vorm.
Fahrtdaner 20> i Stunden.^ Fahrldaner 19> 3 Stunden.
Direkte Waten I., II Klasse zwischen Bndapest-S.-B.—Venedig
via Pragerliof -Nabresitia—Cormons.
Budapest S.-B.-- ab 8 Uhr— Min. Abends!.Venedig ab 2 Uhr 10 Min. Nachm.
Venedig r ... an 2 .. 15„ Nachm. i Budäpest S.-B— an 9„ 53„ Norm-
Fahrtdaner ls’i St.’ Fahrtdaner 19-'..i St-
Bndapest-8.-B.—Ahbazla—Vlnme via Prazerhof—8t. Peier.
a) Budapest S.-B. ab 8 Uhr— Min. Früh j Fiume ab 7 Uhr 45 Min. Früh
Finine an 9 .. 15„ ÄbdS. Budapest S.-B. ... an 9„ 20„ Abds.
Fahrtdaner 13s« St. Fahrtdaner 131e Tk.
b) Budapest S.-B. ab 8 Uhr —Min. Abends Fiume ab 7 Uhr 55 Min. Abds.
Fiume.-- --- --- an 9„ 38„ Vorm Budapest S.-B. ... an 9„ 53„ Vorm.
Fahrtdaner 13',, St.> Fahrtdauer 14 St.
Budapest-S.-B.— PakrÄoz via Nagy—Kanizsa—Bares.
Budapest S.-B.. ab 9 Uhr 25 Min. Abends! Pakräez ab 2 Uhr 50 Min. Nachm.
Pakräez. an 1„ 20„ Nachm. Budapest S.-B.... an 0 ,, 32„. Früh
Fahrtdaner 10 St. I Fahrtdaner 15'.» St.
Eriengniß der Stein bracher
Bürgerlichen Jierbrauerei-;/I.-(je$.
Ist das »ngenehmsto Erlrischnngsgetrink.
Empsohten durch die .sierren Unwersttäts-Pro-
sefforen: Dr. Angy&n, Dr. Elischer, Dr. Bor-
H czel, Dr. KBtli, Dr. Kortnyi, Dr. lanlenanor
und Dr. Idebmann.
Wirksames Mittel gegen Blntarmnth, Hor-
vosltät, Verdaanagsbeschwerden, Schlattogig-
kelt n. gchwAcheangtAnde, ferner emplohlen,
RekoBTaleszenten und besonders
gar nährenden Müttern nnd Ammen. -WW
Erhältlich in Budapest in allen Spezerei- und
Delikatessenhandlungen.
Versandt in die Provinz durch die Grauere! seihst.
PcGlaa für Budapest, inklusive Konsum­
steuer: eine grosse Flasche (exklusive Flasche) 25 kr.,
kleine Flasche 20 kr.
Preise für die Provinz, inklusive Kon­
sumsteuer, ab Bahn Steinbruch: eine Kiste, 30 grosse
Flaschen fl. 7.50. Einlage für Kiste und Flaschen
fl. 3.30. Zusammen fl. 10.80. Eine Kiste, 30 kleine
Flaschen fl. 6.—, Einlage für Kiste nnd Flaschen
fl. 3.—. Zusammen fl. 9.—. Die Einlage für Kisten
und Flaschen wird zurückgegeben, wenn dieselben in
gutem Zustande und innerhalb 3 Monaten sranco
zurückgesendet werden. 2380
Dieses Bier Hält sich Monate Hindurch.
JL.mR
M
ohtgenieurseffuta ££®iofiau,
(KOnigreich Sachsen.)
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Subvention u. Aufiichti. ,«Refenn M
Berlin 14. 151
Chemiker
(Christ), Analytiker siir Fabriks-
Laboralorium in der Näh«
Wiens gesucht. Ungar bevor­
zugt. Osterle unter „0. E. 49“ an
Hgasenstein& Vogler, Wien, I.
in jeder gewünschten Aussüh-
tung^ aus bestem trockenen Holz
liefert zu billigsten Preisen
Mathias Waidhofer
Tischlermeister in Osdlarn, Steiermark.
€inem soliden tüch­
tigen Baumeister
welcher in nachweisbar leitender
Stellung war, bietet sich Ge­
legenheit, sich selbststäneig zu
etabliren, resp. in ein sehr gut
gehendes Baugeschäst imt Fa-
briksziegelei einzuheirathen; ge­
boten wird ansehnliche Diitgift,
prachtvolle illusstattuiig und ein
sehr hübsches 22sähriges Mäd
chen, sehr bescheiden, höchst
wirthschaftlich erzogen, aus hoch­
achtbarer Familie von tndel-
losem Rufe. 9!ur süngere (rom.-
kath.) Bewerber, die auch über
einiges Vermögen versügen,
mögen ihre Änträge mit cnrri-
ciilrim vitae nicht anonym unter
Chiffre „Gaumann >900" an die
Annoncen Expedition Rudolf
Masse, Wien, i.. Seilerstättc
senden- 521
IrtlflifRR 6trtli|a.
Ingenieur* f T\\ x ^' m X 'U '««'fer Qualität
I, 2, o, 4, 5, (> tue- 10 ,l. ver PuKc;;D.
Caput Auieriian sknrz) vou 2 bi-> 5 >1. per Dnyend.
Damen.Schwämmche» von 2 dl» 5 sl. ve. Dngeud'
Damen-Spezialität 1.80, fl. per Stuck. Katletiion iiir v'cvven
5 fl. (25 Stuck).— Versand prompt bei strengster 2,>tuuoi!
Ign.
M. Rothaoser& Sohn,
Bü4«|ie§t, KÖaicstfasseO L.
lj»
Xic i'cit 25 Gal-rcu bestebeuti.’
und bestbekannte Ordina-
tlong-Angtalt wird ivänuficn«
empfehlen.
Geheime
Krankheiten,
Hc ueritadjläiufltefuumit wirtl t elften
Haruröhrenttüa^ie. syphi­
litische .» di-Z l Um lir.r
von. ti-? s lltu- Ädenre.
'Viiu't.iv '..i 2'iu'.- weiten
l’ietitar.
Äräslich Herberstkin'sche
Fräulein-Sttstnng.
Von der Äldministratioii der
gräflich Herbcrsteinffchen Fräu­
lein-Stiftung wird bekannt gc-
nmcht, daß bei dieser Stiftung
eine mit dein gegenwärtige»
Fahrcsbezuge von 300 fl. ver-
bundene Präbendc erledigt ist
i Die G'iordernisse zur Erlan-
aung der Slistungspräbende
!Ünd: Sie aufzunehmenden Fräu­
lein müssen unbedingt voll Mil-
'gliedern des n ö. Herrenstandcs
^ abstammen, wenigstens 10 Jahre
alt, römisch-katholischer Religion.
von väterlicher Seite verwaist
und gänzlich mittellos sei», das
beißt sie dürfen kein eigenes
Vermögen besitzen oder zu er­
warten haben, und keine andere
Stisliing genießen.
Diejenigen Fräulein, welche
sich um diese Slistungspräbende
zu bewerben gedenken, haben
ihre an die Adniinistratio» der
gräflich Herberstein'schen Frau-
lein-Stiftnng gerichteten, gehörig
gestempelte» Gesuche bei dem
gerichtlich bestellten Verwalter,
Dr. Viktor v. Fuchs, igos- und
Gerichtsadvokalen in Wien, 1.,
Bäckerstraße Nr. 3 bis Mitte
Jeder 1900 einzubringen und
ihren Gesuchen das Zeugniß,
daß ihr Vater dem Konsortium
des n.-ö. Herrenstandes angehört
habe, ihren Tautichein, den
Todtenschein ihres Vaters, sowie
ihr Moralitäts- und Millci-
lonqkeitSzcugmß beizulegen.
W i e », am 30. Dezember
1899.
K. k. Landesgerichts-Prasidium.
Lameian.
Eßps- ii. Dßtailpscliäi't
■ Bet Kni;, Galanterie- und
| Wirkwaarcnbranche in Graz,
' a[t, gut eingeführt, bester Posten,
iwird sofort eventuell das
i Dctailgeschäst allein sehr günstig
stierkanst. 2lntcäge unter ^P.
; K- 745" an das Annoncen-
Bnrean Kienrcich, Graz. 506
Ver Vertreter eäer
Verlretnngen sucht
winde sich an Peters' internatio­
nales Handeis-Institut, Berlin 24.
449
Die S5> Jahre bestehende Orri-
nation»anfiatt ist wärmsten- zu
empfehlen.
Ordinationsanstalt
Ardräsay-'it 24, neben der Oper.
2600 PnlT. med.
Dr. GARAI,
emetit.f.n. k. Abthellnngr-Thefarzt.
Spezialarzt
fiir geheime uno Hautkrankheiten,
Manne-schwäche, Di-ien-, Harn­
röhren- und Frauenkrankheiten,
LyphiUs und deriu »ol^a.A-lzni
d-r SUSvidstnd-u. BehaudelrLiasen.
und Hanrrdhren-iZrkrankungeu dir
venltetatca Formen mit-
telat Anwendnn* dea elek.
Iriachia LlrhUs» (obne
BernfaatSrnn«)- FOr «e-
wiasenbafle. «rrUmlllrh,.
Bebandlmus «mrantirtder
ggf dea »eil mehr als
eln-m Vierteljahrhundeft
beatbekanmtem Spexlal-
arstes. Honorar mußig.
Ordin-ri-u täglich ova 10—4 Uhr,
«br»d« 7—8 Ubr.— «ri-flich-
llutiazru wrrdru ioforl ieautwoelri
Wkditumcult brlorzi.
Von DISSPSI naoh
^Ost-Afrika,DeIagoa-Bai»Natal
Regelmässige 14-tägige Postdampfer-Verbindung
mittelst der Dampfer:
„Herzog“ (Doppelscliranben), „König“ (Dop­
pelschrauben), „Kanzler* 1, „Kaiser“,
„Reichstag“, „Admiral“, „Bundes-
rath“, „General“
»ach Mombassa, Tanga, Pangani, Saadanl, Bagamoyo,
Dar-es-Salaam, Zanzibar, Kilwa, Lindi, Mikindani, Ibo,
Mozambique, Gnei mane, Chinde, Beira, Inhamhane,
Delägoa-Bai, Durban.
Die Dampfer haben vorzügliche Einrichtungen für Passagiere
Pälyäzati hirdetmeny.
A magy. kir. allamvasutak igazgatdsüga üHal az
1900. ^vben üsszegyiilo es feleslegkAnt rendelkezAsre ällo
Iires hordöknak eladasa iränt 135.822/99. szam alatt hir-
detett pilyäzat a kivint eredmenyre nem vezetvbn, az alnl-
irott igazgatdsäg ezen hordök eladdsAra uz hüll nyilvänos
pülyAzatot bildet.
Eladäsra ketUl küriilbeliil:
mintegy 4.450 drb. kitrünyos es egyeb tisztitlan hord'i
13.310„ tiszta ktiolajoa (petroleum) hordd
6.300, repezebgö- 6s kendolajos hordö
15.900 r, äsvÄnykenöolaios hordö
1.250„ skinolajos hordö es
3.000 ,, gazolajos hordö.
A fent kittintetett mennyisögek— a melyekre nezve a
magy. kir. ällamvasntak semminemii kdtelezettsöget nem
villalnak— nagyobbak vagy kisebbek is lehetnek; ennel-
fogva köteles leend a vevö az 1900. övben minden egyes
hordönemböl tönyleg összegyiilii ös eladasra kerälö egöaz
mennyisöget az Ältala felajinlott egysfgArak mellett atvenni.
Az ev folyamän összegyiilö hordök esetröl esetre, az
1900. övi deczember hö vögeig fisszegylilendök pedig a rea
kiivetkezö hönap 25-ig fognak a gyiijtöszertärak altal az
illetö vevö reudelkezösere bocsAttatni es tartozik a vevö
ezen hordökat a felszölitas veteietöl szamitott 8 napon belül
ütvenni es a szertärböl eltävolitani.
A hordök cladäsa kötolezettsög nölkUl azok üllapotüra
tiirtönik, miört is hatirozottan kiköttetik, hogy az ajAnlat-
ban vilögosan kitiintetehdö, hogy a felajahlott egysegarak
a birmely illapotban levö oly hordökört örtetnek, a meiyek-
tr m inflon l\na onrritlF allr AtaAuo/il «i ,*r» m in4 itn«,! i 1. -1*
in allen Klassen.— Näheres wegen Fracht und Passage ioi, nek minden, bar seriilt alkatröszei, ugy mint dongüi, fenekei
Bureau der Gesellschaft Hamburg, firr. Kelchen- ;ös abroncsai megvannak.
Strasse »7 und wegen Passage bei 14i Kiköttetik toväbba, hogy minden ajanlö ajaniatäval az
Titos. Cook& Son, Budapest, Väczl-ntrza 2«, e feiest hozandö hatarozatig kütelezettsegben inarad.
Schenkel- 4 Co., Wien, Schottenring; 3.
Königlich nngarische Staatseisenbahnen.
Direktion.
Billigste Reise von Wien Ober Budapest
nach Fiume, sowie vice versa.
Laut Verständigung der Direktion der königl. ungar.
Ttaaiseisenbahi.en werden behnss Erleichterung des Besuches
der Kurorte Abbazia, Lussinpieeolo und Crkoeniea, sowie für
nach dem L'itorale von Talmatien und nach Italien zu unter­
nehmende Reisen von Wien über Budapest nach Fiume »nd
vice versa besonders ermäßigle direkte Fahrkarten zum Preise
von 36.70 Kronen für die I., 24.40 Kronen für die II. und
11.80 Kronen Tür die III. Klasse ausgegeben. Zu diesen Preisen
werden auch von Wien nach Zägräb und Kärolyvaros und
vice versa direkte Fahrkarten aber Budapest ausgegeben.
Diese Fahrkarten, von denen jene der I. und II. Klasse
auch zur Benützung der Eilzüge berechtigen, haben eine Giiliq-
keitsdaner von 8 Tagen und kann innerhalb derfetbeu ditj'kL","'«/ II"“™ K
Reise in Budapest gegen Anmeldung unterbrochen werden.>^ pirokban
Az ajänlat reszmennyisegre is tehetö. Az ajÄnlö a
seien liirdetösben fei nem sorolt feltetelekre nezve a magy.
kir. illamvasutakuak az öeska anyagok eladisa irÄnt
122.291/96. sz. a. fennöllö Aitalünos felteteleket köteleaök-
nek ismeri ei, melyek 30 fillörört a nyomtatvänytartöl meg-
szerezhetök es melyek 60 Alleres magy. kir. belyegjegygyel
äs az ajanlattevö aläirisüval ellätva, okvetlenül ajänlatähoz
csatolandök.
Ezen feltetelek az ertiik järö 30 fillör es 20 fillör posta-
kültsögnek a nyomtatväuytarnak valö beküldöse ellenöben
kivönatra postan is megkiildetnek.
Az ajanlatok kizirölag e ozelra rendelt ös anyag- ös
leltarberendezösi szakosztalyunkban egy peldinyban ingyen
jkapbatö iirlapon ennek rovatainak pontos kitöltese mellett
'allitandök ki.
Az ajinlatban az ajanlati 4r szamokkal is szöval,
vegre a fenti feltötelek elfogadüsa vilagosan kiteendo.
Javitäsnak es vakarüsoknak az ajinlatban elöfordulniok
nem szabad.
Felhivatnak tehät a palyazui szandekozök, hogy icke
vonatkozö kellöen lepecsetelt ös (egy) 1 koronüs magy. kir.
belyeggel ellatott ajänlataikat ezen külfelirattal: „Aj&nlat
iires hordök megvetelere 201.969 99. szämhoz“ 1900. övi
jannär hö 23-än d<-ll 1“ öräjälg az anyag- es
leltörbeszerzösi szakosztälyunknäl (Andrässy-ut 73. sz.,
II. emelet) benyujtaui sziveskedjenek.
Banatpenzköpen az ajänlott egysögar szerint kiszämitott
örtekösszeg 5°,o-a az ajänlat benyujtisät megelözö napon döli
12 öraig a föpenztarnäl köszpenzben vagy ällami letötekre
leteondö.
levö
Gleickiieiiia wild bemerk, bnfi'mt «eanemkickikrit deri ,, Ugyletek diztositasära letetlinkben levö biztosi-
ReisL?^ 2 b?"^ff?n^Di^ und ÄV-
zwischen Budapest und .zinme schlaf- und Restanratianswagen!,, f *!, r. if^ L, e L'n^ tnl’ „„„ 5/
verkehren, ferner, daß von Fiume nach dem Lirorale von Tal-^,-, .*- e I, a ^tbzott hatii’,'
malten die bequem eingerichteten Schiffe der Ungaiisch-Kroatischeii!^^
Tampsschiffsahrt-Gesellschast, nach Venedig und Aneona hin- ^, 8emm 1 korulmönyek kozott nem bocsit-
gegen die eleganten Salon-Cildampser der Jmpresa Fiume-s"^^„
Venezia ,u sehr billigen Preisen verkehren.. EgyehkÖnL a magy. kir. ällamiasutak gazgatösaga
Nähere Auskünfte werden in Budapest im Fahrkarten- ““fwak a jogot, hogy-a* *I?"J* t" k .^* ü t t. tek' ,,‘,: t
Stadlbniean der königl. „nqar. Staatseisenbahnen (Grand ^nl az a,Ln>ott arakra szabado» ralaszthasso„, tovahba.
Hotel Hiinqaria) und Wien (Grund rimell, ferner in den Eook- J °' 1 kl D1!D1
ichen Reifebureaur in Budapest und Wien, im Reiiebureau ...■,„
Schenkel ». Gomp. in Wien, im Reisebureau Nagel&™, e ®f t} )en, az ajönlattevo
mann in Wien und Abbazia, Carl Slangen's Lkeisebureau in^ got is koteies atvenni° c
Berlin, nnd Antonio Pnoli in Venedig ertheilt. miezkedeseket
Bndapest. am tO. Jänner 19Ö0.
köttetett volna, tetszes szerinti reszinennyiseget engedhesseu
''’'' 3 vo az ötengedett rf-szmennyi-
ös vögre, hogy a czöl elerösöra
is tehessen.
Budapesten, 1899. övi deczember höbau.
Die Direktion.
(Nachdruck wird nicht Honorkt-X
äz igazgatösäg.
(Utannyomäs nem dijaztatik.)
Druck und Verlag der Pester Llsydgesellschaft, Budapest, Dorptlga.-ulcza 14.— Beranlworllicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiez« ei« ganier «nd ein halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:36:43.504 - 19000116 - Seite 5 ]
1. Beilage des ..Nester Li-qd" m N- 13»
Dienstag. 16. ILmrer 1900,
sich so viele ungarische Jünglinge der Offirierslauibahn zuwenden
würden, daß diese Ursache hinfällig würde. Was nun die .xrage der
Erhöhung des Rekrulcnkontingenls anbelangt, so ist dies gewiß eine
hochwichtige Frage; doch ist es nicht der Beruf der Delegationen,
über Angelegenheiten, die nicht in ihren Wirkungskreis gehören,
Diskussionen zu pflegen. Redner würde es daher lür den größten
Fehler halten, wenn diese Frage nach irgend einer Richtung zum
Gegenstände einer Debatte gemacht würde.
Ludwig Hoüö hält dafür, daß man über Angelegenhellen,
welche die gemeinsame Regierung angehen, doch vor der Delegation
sprechen müsse, da man sonst leine Gelegenheit habe, nul der gemein
samen Regierung in Verkehr zu treten.
Der Antrag Ugron s wird hieraus abgelehnt.,.
Bei Titel XVIII (2 a n> l« l s w e s e n) beschwert nch Gabriel
Agron darüber, daß in Fogaras anläßlich einer Typhus Epidemie
die ertränkten Soldaten so unpassend untergebracht wurden, daß sie
die Gesundheit der gesamniteii Bevölkerung gefährdeten- Ferner sühn
Redner darüber Klage, das; anläßlich der Militär-übungen nicht
genügende Rücksicht auf den Gesundhcilszustand der Truppen
gcuomineu wird. Auch werden die Sanitätswagen nicht zur^Uebnng
mitgenommen, so daß die maroden Soldaten zumeist in den -Llraßen-
grüben liegen bleiben.
Scktionsches FML- Jekelsalussh bemerkt auf die letzte
Aeußerung Ugron'?, es sei wohl möglich, daß in dem einen oder
anderen Falle die pflichtgemäße Vorsorge verabsäumt wurde, oder
daß die Ausübung einer solchen Voraussicht unmöglich war und daß
in Folge dessen der eine oder der andere Soldat am Straßeurande
oder im Graben liegen blieb. Doch sei jedenfalls nach jeder Richtung
dafür gesorgt, daß bei Uebungen die Maroden von den lftezu
dienenden SanitätS-Einrichtungen aufgenommen werden, tt-er
Sanitätsdienst wird anläßlich der Manöver mit voller Energre ge­
führt. Nehmen doch an diesen Uebungen auch die Sanität? Truppen
behufs Einübung theil. Wenn daher irgend ein Fall vorkommt, daß
ein Mann aus der Straße zurückbleibt, so sei jedenfalls in der
Organisation dafür vorgesorgt, daß dies nicht zu oft geschehe.
Ugron gibt wohl ZU, daß bei den großen Manövern Sanltät?-
truppen mitwirken, doch bei kleineren Uebungen oder auch bei größeren
Märschen seien solche Truppen nicht vorhanden. Alan müsse daher
nach dieser Richtung hin Vorsorge treffen.
Seklionschef FML. Jekelsalussy: Jede Trrippe hat zu
diesem Zwecke eigens ausgebildete Leute; in jeder Kompagnie sind
vier Mann, welche diesen Dienst versehen. Es wäre aber überflüssig,
bei kleinen Uebungen einen größeren Sauitütsapparat in Bewegung
zu setzen, so lange die Truppe aus eigenen Kräften ihren Dienst zu
versehen vermag.
Der Titel wird votirt.
Bei Titel XIX (Pensionen) verliest Referent Anrcl Münnickl
die Resolution: „Der Kriegsminister wird angewiesen, gleichzeitig mir
dem Budget einen Ausweis vorzulegen, aus welchem ersichtlich sein
soll, wie lange die Pensionisten in dem Range zugebracht haben,
nach welchem sie die Pensionen beziehen."
Gabriel Ugron bemerkt, es gehe aus den Schlußrechnungen
der letzten Jahre hervor, daß bei den Pensionen Ersparungen erzielt
wurden. Redner vermuthet, daß thcilweise Pensionirnnaen nicht er­
folgten und daß zum Theile solche Offiziere, welche in Pension gehen
«wüten, mit Rücksicht aus die in Aussicht stehende Gagenerhöhun» um
ihre Pensivnirung nicht einkamen. Er fragt daher den Minister, welche
Vorsorge getroffen wurde, um »u verhindern, daß nach ersolgter Er­
höhung der Gagen alle jene Offiziere in Pension gehen, die auf diese
Gagen-, respektive PensionSerhöhung zum größten Theile gewartet
habe».
Scktiouschef FML. Ztktksalussy: Die Ersparung, welche
bei dieser Post erzielt wurde, entstand nnr dadurch, daß das Prä
liminare höher als das faktische Erforderniß war. Auf die zweite
Anfrage des Delegirten kann ich erklären, daß kein Ansaß vorliegt,
aus welche»! man darauf schließen könnte, daß die Pensionirnngen in
Folge der Gehaltserhöhung massenhaftere sein werden als sonst. Der
Heeresverwaltung liegt eine solche Absicht vollkommen fern. Hingegen
siele es schwer, den individuellen Willen nach dieser Richtung hin
zu beschränken. Im klebrigen bestehen Vorschriften, nach welchen man
zum Beispiel in voller Rüstigkeit nicht in Pension gehen kann; ebenso
kann nur jener Offizier um seine Pcnsionirung einkommen, welcher
eine körperliche Schwäche hat, die seine Diensttauglichkeit für
die
Zukunft ausschließt. Selbstverständlich kann Jeder nach cküjühriger
Dienstzeit in Pension gehen.
Der Titel wird votirt.
Die restlichen Titel des ordentlichen und außetordentlichen
Erfordernisses werden hiermis ohne Debatte angenommen und erschien
bei Schluß der Sitzung, um 3’/« Uhr, das ganze Heeres-
budget erledigt.
Nächste Sitzung morgen, Dienstag, 11 Uhr Vormittags.—
Tagesordnung: Okkupationskredil und Schlußrechnungen.
Oesterrekchlfche Delegation.
(Fortsetzung aus dem Mendblatie)
In fortgesetzter Debatte über den Voranschlag des
M i n i st c r i u m s d e§ A e« ß c r n ninnut
Dziednhyeki mit Genngthuung die Mittheilung entgegen,
daß das Auswärtige Amt mit Erfolg in Angelegenheit der 'Aus
Weisungen ans Preußen intervenirt hat und daß die Nachrichten
übertrieben seien. Er würde wünschen, daß sie ganz falsch wären-
Redncr fordert die Vermehrung der Konsularstellen in Ostpreußen
ebenso wie in ganz Amerika, damit österreichische Auswanderer den
entsprechenden Schutz siudcu. Die Konsularbeamten sollen auch
Slavisch verstehe». Redner fordert die Regelung des Auswanderung?
wesens und den Schutz der Auswanderer gegen die Ansbeuluug
seitens der Emigraüons-Agcnteu lind die Verlautbarung der Preise
und der Absatzplätze für österreichische Waaren im Auslande in allen
amtlichen Blättern. Redner schließt, er werde für das Budget
stimmen in der Hoffnung, daß das Auswärtige Amt die wirthschafl-
lichen Interessen fördern werde-
Wolffhardt bespricht die Ausivanderuugslrage und erzählt
über das gewissenlose Treiben der Auswandcrnngsageutcn in
Marburg und Pcttau vor einigen Jahren- Redner lntt für die
Ausgestaltung des Konsularmcsens ein, begrüßt die Errichtung
neuer Konsulate i» Bagdad und Kalkutta und bedauert, daß die
Großindustriellen sich Nicht entschließen, Angehörige ihrer Familie in
den fernen Osten hinansznschicken, wo sie Großes leisten löniiien.
Redner urgirt die Ausgestaltung des Triestcr Hasen?, die Her
stellung einer zweiten Eisenbahnverbindung mit Trieft, soivie die
Erhöhung der Leistungen des Lloyd- Seine hieraus bezüglichen
Bitten an das Ministerium des Aeußern werden hoffentlich nicht
ivirkruigslos bleibe». Ein hemiueiidcr Faktor sei die K o u k u r r e u z
Ungarns. Kaum war von der Bcrgrößcriing der Flotte ein
Wort gesprochen, als man in Uugarn sofort mit Beheinen? dagegen
auftrat- Es sei freudig zu begrüßen, daß mir cukgcgen den von
slavischer Seite geäußerten Befürchtungen, wonach der Dreibund das
Zusanimcngehen mit Rußland unmöglich machen sollte, den Weg zur
Verständigung mit Rußland gesnndcn haben. Diese Verständigimg
ist geeignet, für alle Znkunsl etwaigen Putschversuchen auf dem
Balkan die Schärfe zu benebmen. Redner ist der Ansicht, daß man
junge fähige Leute nach Japan und Ehina hinaussende mit der
Bestimmung, neue Absatzgebiete für unsere Industrie ?» gewinnen
und so in den Wettbewerb mit anderen Nationen einzutreten-
Zur äußeren Poliiik übergebend bemerkt Redner, die Stelle
Regierung an die Kabinete in Rom und Wien mit der vertraulichen
Frage sich gewendet habe, ob man je fiOOO Mann zur Besetzung
Egyptens geben könnte, damit die dortigen englischen Truppen nach
Südafrika geschickt werden könnten- Nicht nur die Deutschen Oester­
reichs, sondern ganz Oesterreich wolle an der Politik Englands keinen
Antheil haben- Die englische Poliiik müsse auf das entschiedenste
verdammt werden, und es wäre sebr bedauerlich, wenn man ihr
irgeildwetchc Förderung migedeihen lassen würde-
Redner spricht seine Äesrreöigung über die Art aus, in
welcher in der ungarischen Deleggtion für den Dreibund eingetreten
wurde- Das war wobl eine sehr deutliche Antwort aus die etwas
starke AnnSberunq, welche Dr. Gregr an die Ungarn versucht bat.
Für uns Teutsche, sagt Redner, ist der Dreibund ein Herzens-
bedürfniß- Unser Bestreben muß es sein, dieses Bündniß nach alle,,
Richtungen auszugestalten und wir erwarten von diesem Bündnisse
äuch eine gesunde Rücksichtnahme ans unsere inneren Verhältnisse-
Die Frage spitzt sich dahin zu: StaatSrecht oder Verfassung. Den
siaatsrechtlicheii Standpunkt können die Deutschen nicht acceptiren;
alle Deiltschen sind darin einig, bis aus diejenige», welche unter
klerikale», Einstlisse stebc», man müsse sich endlich darüber klar wer­
den, daß die Deutschen nicht n>ehr die politischen Kinder von ehedem
sind. daß sie sich weder durch das nicht »ngesäsirliche Spielzeug eine?
Lands,nannministcrs befriedigen, noch durch die Drohung mir der
Aussiöjnng des Reichsrathes, oder nul dem Absolutismiis e»i-
ichüchtern laiien-
Präsident gibt das Glockenzeichen.
Wolfflrardt: Die Auflösung des Reichsralhe? haben die
Deutschen nicht ;n fürchten, abpr auch bett Absolutismus nicht, ganz
udqescbe» davon, daß dieser nicht lange auneckg zu basten wäre,
iverk die Fragen des Slaatsrechle-.. und d.r klagte,prache auch vom
Abiointisrnus Nicht ui Gunsten der slavvchcu Völkerichaiien gelöst
«'erden könne».
Präsident: Ich bitte, das -rbema der inner, n Angelegen
heilen nicht weiter zu berübren,.
Wotfflrnrdt: Selbst wenn der Akyouuismn? komiiil, müßie
dabin gedrängt werden, daß die Geltung der demichen /Sprache eine
größere werde, sonn werde der Kamps in Permanenz sein und der
ivirlliichasiliche Rmn ciiurelen,
Hosmmur: Mit Freuden habe» nur von maßgebender
Stelle vernommen, daß der Friede gesichert ist und der Dreibund
aus festen Füßen siebt. Seit dem Abschluss« dieses Bündnisses haben
wir von dcmielbeu nur Gutes- gehabt- Der Bund bindert nicht, daß
die belheiligten Liaaicn sich aus wirthschastlichem Gebiete vollständig
entwickeln. Oesterreich könnte keine Kdlonralpolirn betreiben._ Zedern
das Seine, aber nicht Jedem das Gleich«. In Teuffchland feiert die
nationalen Verhältnisse geordnet, daher könne dort Weltpolitik
getrieben werden, während wir nur eine Haiispolitik treiben können.
Wir können uns glücklich schätzen, daß wir einen Staat an unserer
Seile haben, von dem wir auch Nutzen ziehen können.
Präsident unterbricht den Redner und ersucht ihn, lischt
soviel von der inneren Poliiik, speziell von nationalen Verhältnissen
zu sprechen.
yosrnann bespricht das Zurückgehen des äußeren Handels
im Balkan, in welcher Beziehung die Regierung Remednr schaffen
sollte und ivünschl eine Ausgestaltung des Eisenbahnwesens in dem
Sinne, daß im Norden an die deutschen Bahnen angeschlossen werde-
Er rekiamirt sodann den Bericht über die Arbeiten am Donau
Oder-Kanal und wünscht Auskunft über die Verhältnisse der
okkupirlen Länder zu O esterreich. Redner macht die Regierung daraus
ausmerksam, daß in Oesterreich-Ungarn fremde Werber thätig seien,
um Soldaten für Südafrika anzuwerben. In (Salinen seien Aus­
wanderer für Südafrika gesucht worden, was c,«schieden auffallend
sei, besonders da man lriegStücknige Männer nichte- In einem
ungarischen Korniiat haben sich nach einer ZeilungSmeldung 500
Leute gemeldet, um in die englische Armee in Afrika einzutreten.
(Diese Nachricht wird beule von kompeleiitcr Seite aus? entschiedenste
dementirr. Am», der Redaktion.) Redner bespricht hieraus das Paß
weseu, da? insbesondere bei Reisen nach Rußland große Unzukömm­
lichkeiten nach sich ziehe und erklärt schließlich, er wünsche die Festi­
gung des Dreibundes im Interesse der Gesammlmonarchie, er wünsche
aber auch, d,rß den deutschen Rechten nicht werter Eintrag geschehe
und daß den Teutschen vielmehr roicdergegeben werde, was ihnen
genommen wurde.
Schneider macht den Minister daraus ausmerksam, daß die
Mitglieder der auswärligen Mission ihren Bedars nickt bei ästet
reichlichen, sondern bei ausländischen Industriellen und Gewerbe­
treibenden decken, während von den am Wiener Hose akkrcditirten
auswärtigen Diplomaten Alle? aus ihren respekliven Ländern bc
zogen werde. Redner gehl sodann aus die Besprechung einer An­
gelegenheit über, zu welcher ihn eine Anzahl ihm zugegangener Briefe
leitet, ES handle sich »in die Behandlung der Rumänen in Un
gärn. Die Rumänen würden von den Ungarn in jeder Weife drang
salirt und ihrer nalionalcn Rechte beraubt. Durch all das rvürdc
die srenudschaftlicho Slimmung für Oesterreich-Ungarn im Königreiche
Rumänien nicht eben verbessert. Er führt dafür, wie die Rumänen
in Ungarn in ihrem nationalen Gefühle verletzt werden, einige Bei-
spiele an und meint, die Folge einer solchen Behandlung könne nur
sein, daß die Gekränkicn ins Ausland gehen »nd dort als erbitterte
sieinde Oesterreichs wirken, Redner erklär!, in den ihm zugegan­
genen Briefen sei der Anschauung Ausdruck gegeben, daß in gewissen
ungarischen Kreise» die Absicht bestehe, alle Freunde Oesterreichs zu
Feinden zu machen. Er erinnert au den unlcrbliebeucn Empfang
einer dreihuiidertköpsigen rumänischen Deputation. Baron Jvor
KaaS habe im „Hazänk" einen Artikel geschrieben, in welchem aus­
geführt werde, daß die Ungarn nur dann etwas Freiheiz rrhieklen,
wenn die österreichische Armee geschlagen würde,
Präsident (unterbrechend): Ich bitte, „gewisse Kreise" nicht
in Diskussion zu ziehen,„.,
Schneider: DaS und sehr lymptoniatiiche Eriche,nungen,
und das Auswärtige Amt möge dahin wirken, daß solche Dinge
unterbleiben,...,,
Mettal bespricht die Handelspolitik und sagt, er halte es
schon jetzt für geboten, von dem im Jahre IMl abzuschließenden
dstandelsoerlrage mit Deutschland zu sprechen. Es sei ein Unding, daß
man mit einem verbündeten Staate eine Art Zollkrieg führe. Der
denlschc Markt sei für Oesterreich-Ungarn verloren gegangen, aber
nicht wegen der amerikanischen Konkurrenz, ivie behauptet werde,
sondern weil in Deulschiand eine glückliche Staatsbahn Polilik, in
Oesterreich aber eine m,glückliche Privatbahn Poliiik betrieben werde.
Er erklärt schließlich, für den Voranschlag des Ministeriums de?
Aeußern zu stimmen und gibt der Hoffnung Ausdruck, daß das
Auswärtige Amt daraus Einfluß nehmen werde, daß bei Abschluß
der Handelsverträge die Interessen Oesterreich? gewahrt werden,
Earnbo« (Italiener) weist dir Behauptungen des Delegirten
FerfancsicS bezüglich der irredenlistischen Propaganda zurück und
erklärt, der Delegirte FersamSicS sollte^vielmehr die Frage der pn»
slavistischen Propaganda lösen- Die Italiener vorireten das Land,
wi« cS nach den Gesetzen geschehen soll, daher auch die Sloveneu,
aber nur jene, welche dem VersohnnugSprogramm hulvigen, nicht
aber diejenigen, welche agitiztorische Zwecke veiivlgen.
Getzmann beschäsiigt sich mit dem osterreichischzungarischeu
Konsulaiwesen und bemängelt es, daß die; yalil der Konsuln in
feinem Verhältniß zu der Zahl der Konsularämter stehe. Von
480 Konsularämtern seien 400 mit Honoiarkonsaln besetzt, welche
zumeist Kcnisleute sind unti^ son__ ihrem persönlichen geschäftlichen
Siandpunkle aus gar kein Jntereffe haben, sich eine österreichische
Konkurrenz zu schliffen- E». wäre wünschenswerth, wenn bei der
f eranbildung unserer Konsularbeamlen mehr aus das merkantile
lernen! Gewicht gelegt würde, damit sie auch,im Stande seien, die
Intel essen des Handel? und der Industrie Iruslig zu sördern. Der
Informationsdienst unseres Konsuiarwesens ließe Manch,? zu
rvünscheii übrig- Redner führt zahEeiche Klagen der österreichischen
Industriellen an, die sich aus die Triester Hasenverhälinisse und auf
die Tarife deS Lloyd beziehen nnd erwähnt z. B., daß die Lloyd-
schiffe nur zweimal im Monat nach Indien fahren und viele Häfen
deS Mittelländischen Meeres gar nicht milausen. Redner lenkt
schließlich die Ausmerksanikeil des Auswärtige» Anites auf unsere
Pielicrport-Verhälimsse und wünscht dringend eine Abhilfe für die
aus diesem Gebiete bestehenden Mißstände.
Kramar poleniisirt gegen die beiden Vorredner und wird
dabei vom Präsidenten zur Sache gerufen. Auf die äußere Politik
übergehend, sagt er, mau habe das Gefühl der Zurücksetzung, wenn
man sehe, daß Oesterreich in diesem großen Werdeprozeß der Welt­
pokitik nichts Audere-S sei, als em passiver Zuschauer, ein Appendix,
eine Stütze für da? Deutsche Reich in seinem külmen großartigen
Weltsluge, da Oesterreich in so selbstloser Weise die Rückendcckuilg
für das Deutsche Reich übernimmt. Man kann sich einer gewissen
Befürchtung nicht erwehren, daß wir durch das Bündniß mit
Deutschland, welches an det neuen Wellpolilik eine» so großartigen
Antheil nimmt, in eine gewisse Gefahr kommen Immen, die wir
«icht herbeigeführt haben- Man habe auch ein Gefühl der Ve
klemmung, wenn man sieht, daß dieses altehrivürdige Reich von
seinem ersten Platze, welchen es durch Jahrhunderte in der Welt
geschichte eingenommen hat, allmälig herabgicitet. Zwei Ursachen
werden hiesür angeführt, einmal unsere inneren Verhältnisse und
dann der Mangel an Kolonien und einer genügenden Flotte,
Die innere» Verhältnisse sind sehr schlecht und wir sind auf
dem besten Wege sie noch schlechter zu machen. Trotz dieser inneren
Wirren wollen wir eine sestgesügte Armee von zwei Millionen
Soldaten haben- Eine Macht im Innern Europas mit einem
lriegstückligen Heere von zwei Millionen Soldaten ist doch nicht eine
quantite nejjligeable. Es ist auch richtig, daß wir keinen Kolonial­
besitz nnd keine genügende Flotte bade». Der Dualismus ist in
dieser Beziehung von keinem Vortheil für u„S gewesen und wir
baben ja >» der ungarischen Delegation Stimmen gehört, weiche sich
gegen eine Flottenvermehrung ausgesprochen haben, weil Oesterreich
keine Erpansippokitik zu treiben habe. Es wäre doch gut, wem, man
von ungarischer Seite nicht so übertreiben und dem anderen Siaaie
der Monarchie nickt die Abhängigkeit so zu süblen geben würde.
Mit dein Dreibünde wird bei uns ein wahrer Fetischismus getrieben.
In der ungarischen Delegation wurden wahre Orgien der Anbetung
des Dreibundgötzeii veranstaltet und wenn man die Rede deS ehe­
maligen Präsidenten des ungarischen Abgeordnetenhauses liest, muß
man sicki sagen, das; es nicht mertwürdig ist, daß Oesterreich eine
solche Rolle im Dreibünde spielt. Wem, man von deutschen Kollegen
hört, der Dreibund sei ein Herzenswunsch der Teutschen, dann darf
man sich nicht wundern, daß unsere Monarchie eine selbstständige,
selbstbewußte answürlnze Politik beinahe gar nicht treiben kann,
Deutschland verfolgt ganz spezielle Zwecke in seiner Orient-
politik, die wir absolut nicht ;n fördern haben. Eine solche Politik ist
eine freiwillige oapitis ckominutio. Wer braucht i» diesem Bunde
eigentlich den Anderen? Ich glaube, Deutschland braucht unS und
es muß unS haben. Wir brauchen den Frieden und so weit Deutich-
land den Frieden milgaramirt, haben wir absolut nichts gegen da?
Bündniß mit Teutsibland, Hat nicht Europa das größte Interesse,
diese Friedensmacht in seinem Zentrum zu bewahren nnd so das
Gleichgewicht ausrecht zu erhalten? Ist es denn nothwendig, von
dem Bündnisse immer so ;n sprechen, als ob wir ohne dasselbe
nicht bestehen könnten? Wozu dieser Mangel an Selbst­
bewußtseins Diese Selbsterniedrigung ist e», die uns schmerzt
und die am meisten unserer Opposition gegenüber dieser
Bnndnißpolilik Berechtigung, verleiht. Wenn der' Dreibund ein
Bündniß mit scharf umschriebenen nnd bestimmte,, Zwecken ist,
welche? sonst unsere ganze politische Freiheil ausrecht erhall, so wie
es lhevreiisch der gemeinsame Fman,minister in der ungarischen
Delegation präusirl hat— leider entsprich, die Praris dieser lheore
lischen Form nicht— nnd wenn der Dreibund uns die Garaniie
gibt, daß wir durch unser Derbällniß zu den Bündnißstaalen nicht in
Kompliknlionen hineingezogen werden, die uns absolut nicht? angehen,
dakin wird ^Niemand gegen ihn etwa,? einzmoenden haben. Also nickn
gegen den Dreibund, sondern nur gegen unsere Stellung in, Drei­
bünde Muß ich mich rmssprecken. Wenn wir roirklich die koiiservalive
Macht im Innern Europas sein sollen, die nichts Anderes als den
Frieden will, so haben wir nicht-' zu befürchten, dann muß Europa
ein solches Oesterreich haben und ick könnte beinahe n,il Palaely
sagen: „Denn rs nicht da wäre, müßte erst geschaffen werden".
Redner tritt für eine gemeinsame Balkanpvliiil mit Rußland
ein- Rußland wurde von der Erlheilurig der Konreffion für die
Äagdadbahn,,, ziemlich nnangenebm überrascht, und die Ertheilung
dieser Konzession un dje deuriche (Sesellschafl dürste für die auswärtige
Politik Nicht ohne Konieqnenzcn bleiben, Haben wir nicht ein mit
Rußland gemeiittames Jmerepe daran, daß in Kleinasien nickn ein
großes, mäesiriges, neues Teuffchland im wiilschaülichen Sinne em
siehe'? Deuischhrnd hat absolut keine Ursache, uniere wirlhschusllichen
Jnieresscn^ zu regardiren: wäre es daher nickst im Jnieresse Oesterreichs
gelegen, sich i„ dieser Sache nicht passiv zu verhalten- Leider aber
kann ich„ den Optimismus beS Minister? des Aeußern über unser
Verhältniß zu Rntzland nicht theilen, weil ein ,schwerer Schatten aus
dieses Verhältniß durch «hjete serbische Politik gefallen ist. (Zu­
stimmung bei den Ezechen.) Für die öffentliche Meinung ganz
Europas ist es eine Thatsache, daß gegen den Willen Oesterreichs
die Herrschaft des Oberstkommandrrenden der serbischen Armee nicht
möglich wäre. Man wird mich wohl nicht unpalriolisch nennen, wenn
ich sage, es ist traurig und beschämend für einen Lesterreichcr, daß
es überhaupt für möglich gehalten wird, daß Oesterreich den Protektor
eines solchen Menschen abgeben kann. (Zustimmung bei den Czechen.)
Präsident: Ich bitte sehr, Oesterreich ist gewiß nicht Pro­
tektor (Delegirter Dr. Paeak: Das wissen wir ja nicht!! und König
Milan bleibt der Vater des regierenden Monarchen. (Dr. Paeak:
Der hat es zu bedauern, nicht wir!). Ick bitte dringendst, daraus
nicht zllrückznkommen,
Kramar: Wie kann ich über die auswärtige Politik sprechen,
wenn ich nickn,von dem Oberstlommandireiiden der serbischen Armee
spreche und daß ich so von ihm spreche, ist nicht meine, sondern seine
Schuld, Für einen Menschen, der etwa? mitfühlt, ist es nicht möglich,
diesen Namen zu nennen, ohne daß jedes Gefühl der Gerechtigkeit
sich in uns darüber empört, daß es möglich ist, rmgesckeut am Ende
deS XIX, JahrhnndcnS solche Massenjusrizmorde zu begehen. Ich
wäre hoch erfreut, wenn e-s unserer auswärtigen Politik gelingen
würde, durch ihre Thaten zu beweisen, daß zwischen ihr
und dem, waS in Serbien geschieht, absolut kein Zusammenhang
bestehl,,Aber das, was der Minister des Aeußern bisher darüber gesagt
hat, läßt doch Zweifel daran offen. Ich habe persönlich absolut keine
Ursache, an der Wahrheit der Worte des Ministers des Aeußern zu
zweifeln: aber ich bitte ihn doch, Bedenken imd Konjekturen in dieser
Beziehung zu bannen, wenn dieser Konjekttirenpokitik durch die Art
deS Besuches des serbischen Königs in Wien Thür und Thor ge­
öffnet wird- Durch eine derartige Politik verlieren wir die letzten
Sumpalhien bei den Balkanvölkern, Es in ein historisches Ver
hängniß Oesterreichs, daß e? nicht im Stande ist, eine volks-
freimdliche Poliiik z» treiben. Den Ursprung unserer serbischen Politik
sehe ich in unserer Politik in Bosnien nnd in der Herzegovina,
Wenn es unS gelingt, in Bosnien und in der Herzegovina die
Herzen der serbischen Bevölkerung zu gewinnen, ihr das Gefühl ein­
zuflößen, daß wir wirklich ihre Befreier sind, haben wir dann die
Anziehungstrasl des kleinen Montenegro auf die Serben zu be­
fürchte, r? Sickerkich nickn!
Oesterreich ist ün Innern aus zwei Völker ausgebaut, schließt
Redner, und so vegetirt das arme Reich, wo die übrige Welt von
Schaffensdrang erbebt. Man fürchtet hier, das auszunützen, was die
Kraft des Reiches ausmacht, die unversehrte Kraft der Völker dieses
Reiches, Unverzeibkicke Schwäche, wo eine zielbewußte kraftvolle
Polilik »otknhäie »nd wieder ein unbegreiflicher Radikalismus, wo
öNilde nnd Beschwichtigung am Platze wäre- (Zustimmung bei den
Ezechen.) Da? ist die Lignntnr unserer Poliiik. Treue opferfreudige
Völker werden für ihre Treue und Opserivilligkeit bestraft und scharf
bedroht (Zustimmung bei Sen Ezecken): dafür wird auf der anderen
Seite die offene Revolte gegen den Slaal und seine Exisreiibedingungen
belohnt. (Zustimmung bei den Ezechen.) Jeder sieht ein, daß her
Friede noththut: aber man macht Alle?, m» den Frieden unmöglich
zu mache». (Zustimmung bei den Ezechen.) Man stärkt die
Unversöhnlichen_ und hat kein Entgegenkommen für Jene, welche
bis zum Aenßersten gehen wollten, um den Frieden z» ermöglichen
(Znstininiung bei den Ezechen) und man bat das bittere Gefühl, und
daö ist das AUerschwerste für ein Reich, baß für die Gemäßigten im
Reich kein Platz mehr fft. (Zusnmmimg bei den Ezechen.) Man wird
dessen schon überdrüssig, ewig die Kaisandrarolle zu spielen und die
Hand stillt müde hinab, rvenn sie zu lange ohne Stütze und ohne
Entgegenkommen zu sinben, zum Frieden allsgestreckt wird. (Zu­
stimmung bei den Ezechen) Mehr will ich hegte in diesem schweren
Dtoment nicht sagen. Ich kann nnr, rven» ich sehe, wie in diesem
Slaate regiert wird, mit dem allen lateinischen Wahrwvrl schließen:
»»lern den* perdere vult, dementat.-
Tie Verhandlung wird hieraus abgebrochen nnd die Sitzung
geschloffen-
Nächste Sitzung morgen H Uhr Vormittag?.
DelegationSdiner und Cercle.
Aus Wien wird der „Blid. Korr," telegruphirt: Heute Nach­
mittags um k, Uhr fand in der Hofburg ein hofdiner statt, zu welchem
folgende Mitglieder der ungarffchen Telegaiion eingeladen waren:
Graf Ludwig A p p o n y r, Albert Berzcviczy, Baron
Sigmund B o h u ?, Franz B o I g ä r, Kiemen? E r n n ß t, Mac
Falk, Bischof Julius F r r c z a k, Heinrich F r a n c i Z c i,
Joses G ü I I, Baron Friedrich H a r k ü n y i, Ferdinand
H o r ü n ß k p, Emerich I o s r p o v i ch, Josef K r i s t ö f s y,
Anton L n k» c s, Bela L n k ü c .?, Alexander M o b« y, Mark
gras Eduard P a l l a v i c i n i, GHa P g p, Geza Ralovßky,
Baron Joses R n d n p ü n ß l y, Sresan S- z a b 6, Graf Emerich
S z e ch e n y i, Desioec S z i I ü g y i, Gras Johann Nep.
T z t ü r a y, Gras Nikolaus T l, o r o e z! a v, Koloman T i ß a,
Ludwig T o> n a n, Gabi-iel u g r o n, Baron Älbeit W o d i« n e r,
Gras August Z i ch y, Gr» Johann Z i ch y.
Nach dem heutigen DelegationSdiner, bei welchem zur Rechten
Sr. Majestät Graf Vetter von der Lilie imd zur Linken Graf
Julius S z a p ä r y saß, gab es abermals einen nahezu ein-
stündigen li t t c I c. Während des Diner? hatte Se. Majestät
ausfallend lange mit dem Präsidenten der ungarischen Delegation
konversirt.
Nach dem Diner sprach Se, Majestät mit dem Grafen
G o l n ch o w s k i, dann längere Zeit und sichttich sehr eingehend
mit dem ungarischen Minister-Präsidenten, Von den ungarischen
Delegirten ivnrden zunächst Koloman T i ß a und Desider
T z i l ä g y> angesprochen, mit denen sich Se, Majestät sehr
lebhaft unterhielt.
Den Geheiinrath Bela L n k ä c s fragte Se, Majestät nach
den Aussichten der Beschickung der Pariser Ausstellung,
Dr, Max Falk gegenüber drückte Se, Majestät seine Be-
friedigiiiig aus über das hohe Niveau, auf welchem die Debatte
über die auswärtige Politik in der ungarischen Delegation geführt
wurde.
Dem Delegirten M i k l ö s gegenüber gab Se, Majestät seiner
Zufriedenheit Ausdruck über den raschen Verlauf der Verhandlungen
des Heeres- Ausschusses, woraus M i k I ö S meinte, dies sei umso
erfreulicher, als nun auch die staatsrechtliche Opposition an den Ver­
handlungen theilnehme.
Mit Ferdinand Horänßky sprach der Monarch über die
Verhandlungeri des Marinebudgets. Als H o r ä n ß k y meinte, daß
hier die Wünsche der beiden Staaten verschiedene seien, was aber auch
in der Vm'chiedenheit der materiellen Leiftungsfähigkeil seine Erklärung
finde, erwiderte der M o n a r ch, die Entwicklung der Marine werde
eben mit Rücksichlnahine aus die Kräfte der Monarchie angestrebt
werden.
Mit dem Delegirten K r i s t ö s s y sprach der Monarch über
die bevorstehenden Berhandlnngeii deS ungarischen Abgeordneten­
hauses, welches sich zunächst wir den Webrvorlagen beschäftigen wird.
Dem Delegirten Grasen Thoroezkay gegenüber gab
Se, Majestät seiner Zufriedenheit darüber Ausdruck, daß die Budget-
verhandlungen im ungarischen Abgeordneienhaiise diesmal nicht mehr
so lange dauern werden als ehedem,
Se, Majestät sprach sodann mit den Delegirten Baron H a r-
k ä n y i und Baron B o h u s, sowie mit dem Bischof F i i c} d f,
Allen gegenüber seiner Befriedigung über den glatten und raschen
Verlaus der ungarischen Delegaffonsverhandlungen Ausdruck gebend.
Sehr eingehend und lebhaft sprach der Monarch mit dem
Geheimraih Dr, Berzeviczy über die bevontehende ArbeitS-
kampagne des ungarischen Parlaments,
Auch mit dem Grafen August Z i ch y korwersirte Se, Majestät
längere Zeit,
Außer den gemeiiisamen und ungarischen Ministern hatten
seitens üer gemeinsamen Behörden auch Aömiral Freiherr v. Spann,
Edler v. P l e n e r und die Seltionschess T ö c z y und 2; e n r-
g y ö r g y i an dem Diner theilgenomme».
Ueber den Eerele mit den österreichischen Delegirten meldet man
uns aus Wie»: Bei dem heutigen zweiten Telegutionsdiner sprach
der Kaiser sehr lange mit dem czechischen Delegirten Dr,
Z a e s e l. Er redele ihn mit öen Worten an, daß er sehr aus ihn
rechne, sowie aus seine Mitwirkung bei Erzieliiug deS Frieden-,-,
welcher unerlätziich fei und der erreich! werden müßte. Dies sei sein,
dee- Kaiser-i-, entschiedenster Wunsch,
Dr, Z a c s e k erwiderte, daß die Erzieluug des nationalen
Friedens nicht blos sein persönlicher uns innigster Wunsch sei, dem er
jederzeit alle Kruste zu widmen bereit ist, sandem es sei dies auch der
Wunsch des czechischen Volles, welches ebemall? eine Verständigung
auf Grundlage der vollständigen (tzleichbelechtignng und Reipeklirung
der gegenseitigen Ansprüche und Denberien wünsche. Es wird an
unseren deutschen Landsleuten liegen, fuhr Dr, Zaesek fort, daß sie
durch Anerkennung des gleichen Rechtes des czechischen Bolle? dem­
selben entgegenkommen. Tann wird die Verständigung erzielt werden,
deren Nothwendigkeit im Interesse des Gesammtstaates allgemein
empfunden wird. Leider hege ich die Besürchttmg, daß sich die Ver­
handlungen im jetzigen Augenblicke wieder so verwickrin werden, daß
weder die Deutschen, noch dir Regierung geneigt sein dürsten, sich
auf den Standpunkt des gleichen Rechtes zu stellen. Dann imivbe die
Erreichung des Friedens wieder unmöglich werden.
Der Kaiser erklärte hieraus enffchieden, es sei sein Wunsch,
daß die Rechte de? czechischen Volkes vollauf respektirt werde». Er
werde nicht zugeben, daß das ezechiscke Volk in irgeild einer Weise ein
Unrecht erleide, oder daß die künftige Regie r u n g. eine
Regierung der Linken werde, sondern sie müsse eine v o l l k o m
men parteilose und objektive Regierung
s e i n, welche gegenüber Allen gleiche Gerechiigkeit zu üben haben
werde. Die czechischen Abgeordneten mögen also dahin wirken, daß
die öffentliche Meinung sich beriihige und sie mögen selbst dazu
beitragen.
Nachdem ZaeSek betont hatte, daß die Stellung der eze-
chischen Abgeordneten in Anbetracht der großen und begreiflichen
Erregung schwierig sei, und daß sie, lvenn sie auf die Erfüllung der
czechischen Postulate hinwirken, nicht blos nach ihrer Ueberzeugung
handeln, sondern zugleich ihre Pflicht dem Volke nnd dem Staate
gegenüber erfüllen, stimmte der Kaiser zu und erklärte ausdrücklich, er
erkenne diese schwierige Stellung an, fordere aber die czechischen Ab­
geordneten aus, rechtschaffen zu handeln und seinen guten Willen nicht
zu bezweiseln.
Mit dem Delegirten Dr, E b e n h o ch sprach der Kaiser
zuerst über die Thütigleit de? oberösterreichischen Landtages nnd snbr
dann fort: Sie haben ja in letzter Zeit ein Theaterstück geschrieben,
da? im Linzer Landestheater ausgeführt wurde nnd einen sehr hübschen
Erfolg hatte. Der Kaiser sprach seine Befriedigung darüber au?, daß
Dr, Ebenhoch sich auch mit derartigen Arbeiten befasse nnd er unter­
hielt sich noch längere Zeit mit ihm über dieses Stück.
Dem Delegirten Dr, Götz gegenüber erwähnte der Kaiser
der Verhandliingen über den Ausgleich mit Ungarn und gab der Er­
wartung Aiisdntck, daß die in? Stocken gerathenen Derhaiidlimgen
wieder ansgenommen und einen günstigen Ausgang nehmen werden.
Mit dem Delegirten Dr, K a t h r e i n sprach der Kai s e r
längere Zeit über die inncrpolitische Lage,
Telegramme des „Pefter Lloyd".
Wien, 15,, Jänner. Meldung der „Bud. Korr.": Handels»
mimiter H cgedü? hat sofort »ach seiner Ankunft am 14. d. seine
Aufwartung bei Erzherzog Enge n geniacht; am 15. wurde er vom
Erzherzog Franz Ferdinand empsange». Morgen wird der
Handelsminister vom Erzherzog Otto und den übrigen Erzherzogen
und Erzherzoginen empsangen werden. Am ersten Tage seines Hier­
seins wurde der Handelsminister vom Minister des Aeußern Grasen
G o l u ch o w S t i zum Diner geladen, bei welchem auch vier
gewesene HandeiSminffter beisammen waren, und zwar Baron Ernst
Daniel, Bela L u k ä c s, Marquis Bacquehem und
Baerenreither. Herr v. HegediiS hat anläßlich seine? hie­
sigen Aufenthaltes auch bisher schon mehrere Reffortangelegenheiten
erledigt.— Außerdem sind noch Justizminister P I v ß und Staats­
sekretär G r o m o n behufs Erstattung der üblichen Aufwartungen
hier eingetroffen. Herr v. G r o m o n wurde heute von Sr. Majestät
in Piivataudienz empfangen.
Berlin, 15. Jänner. Kaiser Wilhelm empfing gestern
Mittag? den belgischen Kammerpräsidenten B e r n a e r t. Zur
heutigen Frühstückskasei war der türkische Boffchafter T e w s i k
Pascha geladen.
Gotlia, 15. Jänncr. Herzog Alfred von Kobmg-Gotha
beggb sich heute aus Einladung deS Kaisers Nikolaus zu ein-
wöchentlichem Aiffenthalte nach Petersburg.
Rom, 15>. Jänner. Die Blätter melden, daß der hiesige
französische Milstär-Attachc Girard-Pissonniere eine
Urlaubs reise angetreten habe und fügen hinzu, daß er
wahrscheinlich eine andere Bestimmung erhallen «erde.
Mrrdrld, 15. Jänner. (O r i g.- T e I e g r.) Meldung der
„Pol, Korr,": Die Jnsignien des kürzlich von der Königin-Regentin
von Spanien dem Kronprinzen Wilhelm von Preußen ver-
lieheneil Ordens de? goldenen Vließe? iverden durch eine außerordent­
liche Bolschast, mit dem Herzog von D e s a g n a an der Spitze,
nach Berlin gesendet werden. Der Herzog wird vom General E s p i-
n o s a d e I o s M o n t e r o S, dem Schiffskapitän C h a c v n
und den Obersten Monteverde, Marquis de M e n d i»
garrion und Milans del Bosel begleitet werden.
Madrid, 15. Jänner. (O /i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Deinnächst werden 1200 Mann spanischer
Truppe », die sich in der Gefangenschaft der T a g a l e n
aus den Philippinen befunden hatten, in der Heimath ein-
treffen. Der Geslindheitszustand der Mehrzahl der Heimkehrenden soll
ci» ungünstiger sein, eine Anzahl von ihnen ist wahrend der Fahrt
von Manila nach Port Said Krankheiten erlegen.
PeterSvurg» 15. Jänner. Großfürst Alcxei Stier«
a n d r o w i t s ch feierte gestern das Jubiläum seiner 50jährigen
Thäligkeit als Ches des Moskauer Leibgarde-Regiments.
Lingapore, 15. Jänner, („Reuter,") Prinz Heinrich
von Preußen ist heute an Bord des „Preußen" von hier abgereist.
Kroatischer Landtag.
Agram, 15. Jänner. Präsident Gyurgyevics eröffnet die
Sitzung um 11V. Uhr. Im Einkauf befindet sich der Antrag
Dr. Zerjavies und Genossen, es sei den B o c r e n für die Erfolge
im Kampse gegen Engiand zu gratuliren- Sodann wird die
Budgetdebatte begonnen.
Referent Egersdorfer vergleicht das heurige Budget mit
dem vorjährigen, konstatirl die Besserung der finanziellen Lage nnd
empfiehlt da? Budget zur Slnnahme.
Dr, SkniruS spricht contra und gerälh mit David StareSe-
vits, der ihm vorwirft, er spreche oppositionell und verhandle doch
mit dem Banns, in Konflikt, weshalb der Präsident eine Pause
eintreten läßt-
Skach derselbe» vertagt der Präsident die Sitzung auf morgen-
Die Lage in Oesterreich.
Wie», 15>. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Der
Kaiser hat, wie schon gemeldet, nunmehr offiziell Dr.
v. Körber mit der Kabinetsbildung betraut.
Dr. v. Körber wird dem Kaiser unmittelbar nach dessen
Rückkehr von Steiermark die Ministerliste vorlegen. Die
offizielle Verlautbarung der Enthebung des Ministeriums
Wiltek und die Ernennung des neuen Ministeriums Körber
wird für nächsten Sonntag erwartet. In Betreff der Zu­
sammensetzung deS neuen Kabinets verlautet in parlamen­
tarischen Kreisen, daß eine Reihe von Persönlichkeiten, die
bereits mit ziemlicher Bestimmtheit als künftige Portefeuille-
träger genannt wurden, nicht auf der Liste stehen wird.
Dagegen hält man die Ernennung eines czechischen und
eines deutschen Landsmannministcrs für feststehend.
Wien, 15>. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Wie es
heißt, soll nicht Graf G o i- ß Handelsminister werden, son­
dern eine von dem Minister des Sleußern vorgeschlagene
Persönlichkeit. Auch wird nicht Freiherr v. G i o v a n e l l i
zum Ackerbauminister ernannt werben. Die Ernennung Dr.
R e z e k's znm czechischen Landsmannminister scheint fest­
zustehen, wogegen die Berufung eines deutschen
L a n d s m a n n m i n i st e r s mit Rücksicht auf die Hal­
tung der deutschen Parteien zu dieser Frage wahrscheinlich
fallen gelassen werden wird.
Brunn. 15. Jänner.( O r i g.- T e l e g r.) Der
m ü h r i s ck e Landtag wurde mittelst Note des Statthalters
vertagt. Das czechische Blatt „MvraMa Orsice" wurde wegen
Besprechung der Zurechtweisung S t r a n s k y's durch den K a i s e r
k o n s i s z i r t.
Irawteiutu, 15. Jänner.( O r r g,- T e l e q r.) Die
hiesigen Industriellen erklären sich gegen die sogen.mme
d* 1 «k V 1 n ß* t i o n der Präger Industriellen.
, „i,, »' Männer, Bei bet heutigen Ergänzun« ?-
sr»„ I„ ir lv> n 0 1 “f 1 "hielt der derttsch fortschrittliche Kandioat
deuljch „olkliche Keiner 272 und Sozialdemokral
tzgmch 1Z9 «tlmmen. Die Stichwahl findet am 17, Jänner stau,
15- Jänner.( O r i g, T e I e g r.) Wie die
„Ostdeutsche Rundschau" erführt, hat der Abgeordnete Schönerer
heute, am Jahrestage der ersten von ihm einbernsenen „Los von Rom"
Versammlung seinen Sl u S t r i t t a n s Sei k a t h o I i«
scheu Kirche bet Behörde angezeigt.


[ 2023-06-29 10:36:43.504 - 19000116 - Seite 6 ]
England und Transvaal.
Kämpfe in Natal.
London, 15. Jänner. Die Abendblätter veröffentlichen
eine Depesche aus Kapstadt vom 12 d., wonach General
Warren benTugela-Fluß überschritten
habe.— Die Verluste derBoeren beim Angriff
auf Ladysmith betragen 800 Todte und Verwundete. Wie
verlautet, sei in Pretoria ein Kriegsbedarf für drei Jahre
vorhanden.
London, 15. Jänner. Dar „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Kapstadt: Das Blatt „Cape Argus"
mell»et, die Behörden hätten die Nachricht erhalten, daß
General Warren den Tugelafluß überschritt
und nördlich von demselben eine starke Stellung bezogen
habe. Dieser Nachricht, die seit gestern im Umlaufe ist, wird
hier kein Glauben bcigeineffen.
London, 15. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Obwohl
offiziell über die Situation am Tugelaflusse
nichts laut wird, scheint er doch zweifellos, daß sich dort
eine Entscheidung vorbereite. Die Aufregung in London und
in den Provinzen ist daher groß. Starke Menschenmengen
erfüllen seit gestern die Warteräume und Korridore des
KriegSminifieriumS; lange Wagenreihen stehen vor dem
Thore.
London, 15. Jänner. Eine zweite Ausgabe der
„Times" meldet aus P i e t e r m a r i tz b u r g voin
13. d., baß den ganzen Tag hindurch die Heliographische
Verbindung mit L a d y s in i t h aufrechterhalten wurde,
und baß in Pietermaritzburg das Gerücht geht, daß die
Boeren seit ihrer am 6. d. erfolgten Zurückwerfung die
Geschütze vom Süden von Ladysmith fortschaffen.
Brüffel, 15. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Der
TranSvaal-Gcsandte L e y d s erklärt, daß der Versuch des
Generals W h i t e in Ladysmith, die Belagerungslinien zu
durchbrechen, völlig gescheitert sei; die Boeren halten alle
Ladysmith beherrschenden Höhen besetzt.
Pretoria, 15. Jänner. („Reuter.") Eine aus dem
Hauptquartier der Boeren vor L a d y s m i t h hier ein-
getroffene Nachricht vom 12. d. besagt: Dr. C a l d w e l l
wurde vom Kriegsgerichte wegen Verraths zu vier Jahren
Gefängniß verurtheilt, weil er mit der Absicht
desertirte, sich den Engländern anzuschließen. General Lukas
M e y e r ist in Colenso angekommen.
Dom westlichen Kriegsschauplätze.
London, 15. Jänner. Dem „Reuter'schen Bureau"
wird auS Rensburg vom 12. d. M. gemeldet: Ein
gestern auf die Spitze des Coleskop-Toren-Berges geschaffter
FÜnfzehupfünder hat heute aus eine Entfernung vou drei
Meilen das feindliche Lager mit Granaten beschossen. Auch
die Hügel, welche die Stadt Colesberg umgeben,
wurden bombardirt. Die Boeren beantworteten das
Feuer nicht.
Pretoria, 15. Jänner. Die Boeren haben am
12. di M. wieder mit der Beschießung M a f e k i n g s
begonnen.
Der erste englische Posten aus feindlichem Gebiete.
London, 15. Jänner. „Reuter's Office" meldet aus
Oranje-River vom 12. d. M.: General Wood
hat mit einer aus allen Truppengattungen zusammengesetzten
Abtheilung am 6. Jänner Zoutpaus-Drift im Orauje-
Freifiaate besetzt. Dies ist der erste Posten, der in diesem
Feldzuae auf feindlichem Gebiete errichtet worden ist. Die
Verbindung zwischen den beiden Ufern des Oranje-Fluffcs
wird durch eine Pontonbrücke auftechtcrhalten.— Dasselbe
Bureau meldet aus Modder-River vom 12. d. M.:
Die GchiffSgeschütze haben gestern Nachmittags und heute
Früh die Stellungen der Boeren beschaffen.
Kanonen und Erntemaschinen.
Tterkstrom, 15. Jänner. („Reuter"- Meldung.)
300 Boren rückten gegen das Lager der Kolonialtruppen bei
Birds-River vor. Sie führten Erntemaschinen mit
und ernteten die Feldfrllchte innerhalb zwei Meilen vom
Lager ab. Die Truppen im Lager waren zu schwach, um
anzugreifen.
Ei» verhafteter Asrikander.
llltenhage (Kapkolonie), 1 i>. Jänner. („Reuter.") Hier wurde
ein Asrikander Namens B a r k c n h u i s e n, weicher
als Emissär der Boeren bezeichnet worden war, verhaftet
und in das Gefängniß gebracht. Er erzählte einigen Farnier», er habe
im Distrikt Sommerfet-East Zusagen von 200V Leuten erhalten, welche
erklärten, sich aus die Seite der Republiken stellen zu wollen.
Die Militär-Attachts.
Durban» 15. Jänner. („Reuter.") Sämmtliche auswärtigen
Militär-Attaches sind heute in Begleitung des Obersten
Jvor Herbert hier eingetroffen und begeben sich morgen
nach Kapstadt, um sich dem Gefolge des Feldmarschalls Lord
Roberts anzuschließen.
Fremde Offiziere.
Christiania, 15. Jänner. Das S t o r t h i n g bewilligte
mit allen gegen zwei Stinimen Stipendien im Betrage von 16.000
Kronm für O s f i z i e r e, die sich nach Südafrika
begebe» sollen
Angehaltene Schiffe.
Zürich, 15. Jänner. (Orig.-Telegr.) Die hiesige
Sektion des A l l d e u s ch c n V e r b a n d e s richtete an den
Minister Grafen B ii l o >v ein telegraphisches Gesuch um energische
Wahrung der deutschen Interessen gegenüber
den englischen Beschlagnahmen deutscher Schisse.
Feuer auf einem Schiffe.
London, 15. Jänner. Das Kriegsschiff „P e n e l o p e",
auf welchem die gcjangenen Boeren internirt sind, wurde durch Feuer
nahezu zerstört. Bor vollständiger Vernichtung wurde das
Schiff dadurch bewahrt, daß daS Pulverniagnzin mit Wasser über-
schwemmt wurde.
Koutrole der Schiffsladungen.
Hamburg» 15. Jänner. (O r i g.> T e l e g r.) In den
deutschen Häfen werden die B e r l a d u n g e n aus die nach Ost­
afrika gehenden Schiffe auf höhere Anordnung genau k o n t r o i i r t.
Eine Hamburger Exportfirma hat die sofortige Lieferung von 300.000
Meter Stacheldrath für die Regierung des Oranjefreiftaates über­
nommen.
Die Lage in Serbien.
Wien, 15. Jänner. Die „Reue freie Presse" meldet
aus Belgrad: Das G e s a m m t k a b i n e t d e-
rn i s s i o n i r t e, weil es sich der Absicht des Königs, am
Neujahrstagc sämmtliche im Hochvcrrathsprozesse Berurtheilte
zu begnadigen, widersetzte. Der König berief den serbischen
Gesandten in Konstantinopel, NovakovicS, nach Nisch, welcher
bereits eintraf. Die Bildung eines fortschrittlichen Kabinets
ist wahrscheinlich.
Belgrad, 15. Jänner. (Orig.-Telegr.) Meldung
der „Pol. Korr.": Der serbische Gesandte in Konstantinopel
Herr N o v a k o v i c s Hai sich aus königliche Berufung
nach Nijch begeben. Ob diese Reise mit der Eventualität
seiner Versetzung aus der erledigten Gesandtenposte» in
Paris, von der kürzlich die Diebe war, im Zusammenbanae
steht, ist nicht bekannt.
dliskss» 15. Jänner. Von zuständiger ocits werdeu feie
in der ausländischen Presse verbreiteten Gerüchte über den
angeblichen A u S b r u ch einer M i n i st e r k r i s c
für v o l l st ä n d i g unrichtig erklärt. Das Kabinet
Dladan GyorgyevicS steht ebenso fest wie früher. Auch hat
König Alexander gelegentlich der Erwiderung der Neujahrs-
Glückvünsche der Deputation der Skupftiua ausdrücklich
erklärt, daß er in das gegenwärtige Kabinet vollstes Ber-
traue» setze.
Im äußerste« Osten.
Peking, 15. Jänner. („Reuter.") Ein bemerkenswerthes
Zeiche» für die Rolle, die I a p a n in der Politik Chinas zu spielen
beabfichtigt, ist, daß die japanische Regierung der chinesischen endgiltig
anbot, in Peking eine Militär-Akademie zu errichten, in welcher
chinesische Kadeten durch japanische Offizier« ausgebildet werden
sollen. Die chinesische Regierung sandte noch keine definitive Ant­
wort. Man glaubt, daß sie das Anerbieten anzunehmen geneigt sei.
Erdbeben.
Petersburg, 15. Jänner. In der Nacht vom 13. auf den
14. d. M. fand in Achalkalaki ein neuerliches Erdbeben statt.
Im Dorfe Boraleiy wurden 30 Häuser zerstört. Die Schwan­
kungen des Boden-s dauern fort.
Die Pest.
Rio de Janeiro, 15. Jänner. Es in kein neuer
P e st f a l l vorgekommen. Seil deni Auftreten der Pest ereignete sich
ein Todesfall und ein Kranker befindet sich in Behandlung.
Strikes.
Prag, 15. Jänner. Der S t r i k e in den Kohlengebieten
von Schlau und K l a d n o ist so ziemlich allgemein geworden.
Nur sehr wenige Arbeiter fuhren ein.
Mährlsch-Ostrau- 15. Jänner.( O r i g.- T e l e g r.)
Der S t r i k e ist fortwährend in Ausbreitung begriffen. Zu den
bisherigen Schachten, die bei der heutigen Abendschicht noch eine
kleinere Zahl von Anfahrenden auswiesen, ist Nachmittags auch der
Jgnaz-Schacht dazugekommen, der einzige Schacht, wo bereits die
Achtstundenschicht besteht. Tu auch in einigen Kolonien Zusammen­
rottungen beobachtet wurden, traf heute Abends ein Separatzug mit
einem Bataillon des Infanterie-Regiments Nr. 15 aus Troppau hier
ein, »m die Gendarmerie zu unterstützen. Die Auszahlung ist im ganzen
Revier ruhig verlaufe».
Kiel, 15. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Alle Angestellten
der elektrischen Straßenbahn in Kiel st r i k e n,
weil ihre Lohnforderungen nicht bewilligt wurden.
Rio de Janeiro, 15. Jänner. („Havas.") Sämmtliche
Tramway -Kutscher und Kondukteure
st r i k e >i.
Wien, 15. Jänner. Erzherzog Franz Ferdinand
empfing heute Vormittags die Gesandten von Dänemark, des souveränen
Maltheser Ritterordens und Japans, den Präsidenten des Herren­
hauses Fürsten W i n d i s ch g r ä tz, den ungarischen Minister-
Präsidenten Koloman v. S; e l l, die Minister Fejerväry,
W l a s s i c s, C s e h, P l o ß und H e g e d ü s, den gemein-
samen Finanzminister v. K ä l l a y, den LandesvertheidigungS-
Minister Grasen W e l s e r s h e i m b, den Leiter des Justiz­
ministeriums Schrott, den Sektionschef im Ministerium des
Aeußern Grasen S z e c s e n, den Statthalter von Oberösterreich,
den Abgeordneten Jaworski und den Grasen Julius
S z a p ä r p.
Wien, 15. Jänner. Eine Mariue-Offiziersdeputation legte
heute Vormittags am Sarge des russischen Admirals W a l r o n d
namens der österreichisch-ungarischen Kriegsmarine einen prachtvollen
Kranz nieder.
Brunn, 15. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Wie aus
I a m n i tz gemeldet wird, haben sich die Eltern des in London bei
einem Ritt vom Pferde gestürzten Attaches Karl Markgraf P a l l a-
v i c i n i, Markgraf Alexander Pallavicini und Gemahlin nach Lon­
don begeben.
Trieft, 15. Jänner. Die L st e r r e i ch i s ch- u n g a-
rische Eskadre, welche am Samstag hier eingetroffen war,
ist gestern 'Nachmittags unter dem Kommando deS Contre-Admirals
M o n t c c u c c o l i in See gegangen.
BreSlau, 15. Jänner. (Orig.-Telegr.) Die Schnell-
zugsver bin düng Bresla u—O l ni ü tz—W i e n,
welche allseits verlangt wurde, hat keine Aussicht auf Verwirklichung,
weil Minister Thielen die erforderlichen Zugsverschiebungen
ablehnte.
Zürich, 15. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Der Zustand
des hier erkrankten Wiener Hofschauspielers Josef K a i n z ist nicht
gefährlich; der Künstler leidet an Influenza, die voraussichtlich in
einigen Tagen geheilt sein wird.
Berlin, 15. Jänner. Der andauernd strenge F r o st übte
wenig Einfluß. Die Umsätze waren bei unveränderten Preisen im
L i e i e r u n g s h a n d e I nur gering. Hafer behauptet.
Magdeburg, 15. Jänner. (O r i g. T e l e g r.) Z n ck e r-
m a r k t. Die Abendbörse tendirte ruhiger, weil ein größeres Angebot
vorlag und London Zurückhaltung beobachtet. Die Kurse sind um
5 Pfennig niedriger.
Paris, 15. Jänner. (O r i g.-T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Die Verhandlungen zwischen Frankreich und
Brasilien betreffend den K a f f e e z o l l gestalten sich
recht schwierig. Brasilien verlangt eine ausgiebige Herabsetzung des
Kaffcezolles, deren Wirkungen sich im Budget sehr empfindlich geltend
machen würden.
Rom, 15. Jänner. (O r i g.-T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": In Folge der Forderungen, die Brasilien bezüglich des
Kaffcezolles erhebt, machen die Unterhandliiiigen über die
Erneuerung des italienisch-brasilianischen
Handelsvertrages keinerlei Fortschritte.
Wien, 15. Jänner. (B ö r s e II b e r i ch t.) Auf lokale MeinungSkäufe
in Montanwcrthen, sowie auf Berlin und London fest. Schluß ruhig.
Wien, 15. Jänner. (Schtußkurse ö st e rr e ich i> ch er
W crt h v n o i tr c.i 42perz. Papierrenle 99.35, 4'2pcrz. Silber-Rente
9».uo. spcrz. operr. Goldrcnte 88.20, östcrr. Kroncn-Rcnle 98.85, 1860er
Loi« J8t»4er «oje 200.50, Oesterr. Kredit-Lose 393.50, Dessert.
Kreoii-rikiieii Äiiglo-Anstriaii-Bank 124.25, Unionbank 155.25,
ü n ü f~" .....----
S a f 1 1
tbalbatm 124.25. 3
Taoar-ANic« i;tu.ou, 20FrmicS-Stücke 19.19, I. k. Wünz-Tukaten 11.44,
Londoner Wecktzeikurs 242.30, Teutsche Baiikwechscl 118.15, Straßenbahn
Lit, A 141.20. Lnragcnbahn Lit. B 142.25. Ruhig.
Beritt», lo. Jänner. (O r i g.- T e! eg r.) fSSörfe.l 3 Uhr
20 Min. Oesterreichiiche Kredit-Aktien 234.37, Lombarden
27.25, Franzosen 136.25, Buschliehrader —, Diskonto­
bank 193,7.5, Handelsbank 166.—, Teutsche Bank 207.87,
Dresdener 162. 62, Ralionalbank 146.37, Bresl. Diskonto
117.—, Laura hülle 257.37,® o d) u iit c t 264.—, G c ls en k irch ner
193.—, Satpcnct 205.50, Hibcrnia 218.75, Konsolidation
381.75, 11 ii fl. Är o neu--9t en t c —, U ng. Gold-Rente—
Mexikaner 1890er Italiener 91—, Meridional— —,
Golihard 14175, Schweizer Zentral 143.60, Schweizer
'Nord oft 93.60, I ur a- S i in p l on 862«), Canada 90.20, Mon­
tan -Iiidiistri c —, Dynamit Trust 158.60, öir. Beil.
Pferdebahn 225.—, Hamburger Packet 128.12, Edison
258.—, Spanier 67.87, T o r i tu u n B, Mitielmeer
—.—, Northern 74.75, Henry —, Transvaal 206.25,
Dannenbaum —, 4°„ R ussen —, Rubel —, Raaber
—, B r a u II s ch w e i g e r —.—, Ostpreußen —, TarIN stadt
—.—, N. LIoud 123.75, Earo 177.25,, Türken lose —.—, Goerz
—, Hansa —.—, Donnerst. —.
Berlin, 15. Jänner. ,Schluß.) ITperz. Papier Rente —,
4'2»ctl Silber Reine 98.40, 4perj. öjtcrr. Gold-Rente 99.80, Ungar.
Gold-Rente 98.75, Elbelhaidahn —.—, Cetterr. Kredit-Aktien 234.40, nng.
Kronen-Reule 95.--, Siidbahn 27-, Oesierr.-Ung. Staatsbahn 136.25,
Karl Ludwigs-Bahn —. Kaschau-Oderdcrger Aktien, russische Bank-
Noien 216.25, Wiener WeckffelkurS 84,50, 4P» neue russische Anleihe —,
Ung. Jnveftiiions-Anleihe lOl.Oi, Türk. Tabak-Aktien —, Alpine Mon­
tan Italienische Reine 94,—, Diskonto Kommandit 193.90, Una.
Kreditbank —Allg. Elektric. Edison 258.—, Dynamit Trust 158.50,
Gelsenlirchener ItLLO, Harpener 29«.—, Laurabntie 258.20, 3" °, ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredii-Aktien —. Fest.
Berti«, 15. Jänner, (Rachbörse.) Oesterr. Kredit-Miien,
234,40, Ungar. Kronen-Rente —, Jüdbahn 27.25, Ungar. Gold-Renle
—, Eldethal-Bahn —.—, Rujsiche Banknoten —, Oesierreichisch-
Ungarische Staatsbahn 136.25. Schwächer.
Frankfurt, 15. Jänner. (Schluß.) 42perz. Papier-Rente
, iSpcn. Silber Rente 98.40, 4perz. österr. Gold-Rente 99.85, Iperz.
ungar. Gold-Rente 98.55, ungar. Kronen-Rente i«5.—, Oesterreichische
Kredit 234.30, Oesterreichisch-Ungarische Bank 130.!«.), Oesterr.-Unaar
Staatsbahn 13650, Südbahn-Aktien 27.—, Rvrdwestbahn 117.—, Elbetyal-
bahn 124.30, Wiener Wechselkurs 84.60, Wechsel aus London 20497, Wechsel
auf Paris 81"333, 4perz. Pfandbriefe —.—, Wiener Bankverein 13650,
Uniondank-Akiien 154—,tzlekrrizitäts-Aklien— —, Alpine Montan 275.50,
3'„ una. Goldanleihe —. Fest.
Frankfurt, 15. Jänner. (Rachbörse.) Kredit-Aktien 231.40,
Lesterr.-llngar. Staatsbahn 136.M, Südbahn 26.90.
Frankfurt, 15. Jänner. iÄbendoeriehr.i 4"2perz. Silber-
Renic —, Iperz. österr. Gold-Rente Iperz. ung. Gold-Renle —.—,
ungarische Kronen-Rente —, Oesterr. Kredit-Aktien 234.30, Lesterr.-
Uibgarische Siaatsbahn —, Südbahn 2750, Alpin« Montan —,
Wiener Bankverein —.—, Union-Bank-Akrien —, Elbeihaldahn
Italiener 94.—, Laurahütie 257.80, Harpener 205.90, Trskonto-
Kommandit 193.00. Fest.
Hamdnrg, 15. Jänner. (Schluß.) 4"2perz. Silber-Rente98.10,
Oeuerr. «redii-Akrien LU.I5, 1860er Lose 142.50. Lesterr.-Ung. Staats-
bahn 136.40, Südbadn 27.25, Italiener 93.70, bjrerr. Gold-Rente 9050,
Ungar. Gold Renie yö.io. Ruhig.
^K-ÄsUra^ lo.Jänner. (Ab end i Srse.) 'OesterreichischeKredit-
Aktien 23120, Oesterr.-Ung. Staatsbahn —, Südbahn-Aktien —,
stauen er—.—, ungar. Gold-Rente —, Packetsahrt-Aktien —,
lÄperz. S»lber-R«te—, 1880er Los« —, chöcrj. österr. Gold-Rente
—, Koimnerzialbank —, Tnist-Tynamit-Anien —. Ruhig.
Parts, 15. Jänner. (Ortg.-TelegrJ (Börse.I SUHrölM.
3°/-lg« französische Rente 100.17, Italiener —Exterieur 67.85,
Türken v —.—, Ottomanbank —, Türkenlose 128.—, De Beers 595.—,
3tio -rinto —, Randsontein —, Robinson —, Chartered
Frenchrand —, Goldfields 162.—, Transvaal 54.—, Eastrand
—, Büffels —, Rozambique —, Türken c —, GeldenhuiS
—.—, Billage —,—.
, Paris, 15. Jänner. (S ch luß.s Oesierr.-Ung. Staatsbahn 684—,
Sudbahn —, Iperz. österr. Gold-Rente 99.50, Iperz. nng. Gold-
Rente 98.—, Länderbank —Banqiie de Paris 109-5.—, 3perj. stanz.
Rente 100.20, Italiener 93.—, Ottomanbank 566.—, stanz. Amorti-
fationSiSente 99.37, 3'/,peij. stanz. Rente 102,37, Oesterr. Bodenkredil-
Aktien 1230.—, Alpine —, Tabak-Akrien 285.—. Behauptet.
Brüffel, 15. Jänner. (Orig.-Telegr.l 4 Uhr 7 Mn. Exterieur
6,6.93, Italiener 93.10, Türken r> 22.80, Türken c 26.05, B. Lttoman
566.—, Türkenlose 12550, Türkische Tabak —, Rio Tinto 1130.—,
Portugiesen 23.—, 6 p j 0 Cuba 315.—, Brasilianer 60.50, Saragosse 263.00
Nord Espagne 196.—, Metropoiitain 459.—.
London, 15. Jänner. (Eröffnung.) Englische Eonsols 9ö'
London, 15. Jänner. (Schluß.) Englische Eonsols 956,
Sudbahn 6.—, Spanier 66° ,, Jialiener 92°,, vierperz. ungarische
Gold-Rente 97.—, österr. vierperzentige Gold-Rente —.—, vstrper-
zentige Rupien 63° ',, Canada Pacisie 95'z, Platzdiskont 3'/„ Silber
27'P, Wiener Wechselkurs —, opetj. ungar, Goldanieihe —.
— Abgeschwächt.
Rew-Uork, 15.Jänner. (Schlußkurse.) Wechsel aus London
4.87'/,, Wechsel aus Berlin 94'/., Silber 59'/,.
Wie«, 15. Jänner. (Orig.-Telegr.) Fruchtbörse. Nach­
mittagsverkehr. Termine haben unter dem drückenden Einflüsse
der herrschenden Geschästsstille die erzielten kleinen Avancen theilweise
wieder abgegeben. Weizen per Frühjahr zu 1 7.90. Roggen per
Frühjahr zu 1 6.75, 1 6.64, Mais per Mai-Juni zu 1 5.26,
1 5.25, gehandelt: Hiaferper Frühjahr zu 1 5.36, 1 6.37, N c u-
reps zu 1 11.85, 1 11.9».— Der Essektiv markt tendirte bei
stagnirendem Geschäfte unverändert ruhig.
Wien, 15. Jänner. (Waarenbörse.) Prompter kontingen-
tirter Spiritus zu 1 40.— bis 1 40.40 per Kilogramm Kronenwährung.
— Fest.
Berlin, 15. Jänner. Spiritus per loko Mark 4i.20 (=
k 27.90). Exklusive 70 Mark Verbrauchsabgabe per Hektoliter a 10.000
Literperzent nach Dralles (anstatt des versteuerten) notirt. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährung.) Umrechnungskurs: 100 Mark—
t 118.20 vi.-ta.
Köln, 15. Jänner. (Getreidemarkt.) Rübö l loko
mit Faßi Mark 55,50 (— 1 32.80). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung.) Umrechnungskurs: Mark 100 --- 1 118.20 eist».
Bresla«, 15. Jänner. (Getreide m ark t.) Weizen
loko Mark 15.— (— k 8.86), gelber Weizen loko Mark 14,90
i— k 8.81).— Roggen loko Mark 13.90 i—k 8.21).— Hafer
loko Mark 12.10 (= k 7.15), Reps loko Mark 21.90 (--- k 12.94).
— Mais Mark 13.— (— k 7.68). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark 100 ---- k il8.20.
PariS, 15. Jänner. (Pr od uk t e ninark t.) jAnsang.) Weizen
per laufenden Monat Francs 18.— (— k 8.63), per Feder Francs
18.40 (— k 8.83), per März-April Francs 18.99 (= sl. 9.06), per
vier Monate vom März Francs 19.— (— k 9.11). (Preis per 100
Kilogramm.)— Roggen per lausenden Monat Francs 13.95 (--- k 6.69),
per Febcr Francs 13.90 <— k 6.66), per Marz-April Francs 13.90
(--= k 6.66), per vier Monate vom März Francs 13.90 (— k 6.66).—
Mehl Fleur de Paris per lausenden Monat Franes 24.05 (— k 11.53),
per Febcr Francs 24.M (-- k 11.66), per März-April FrancS 24.65
(---- k 11.82), per vier Monate vom März Francs 24.90 (— k 11.94.)
(Preis per 100 Kilogramm.)— Rüb ö l per lausenden Monat Franes 57.50
(--- 1 27.31), per Fcber Francs 57.75 (— k 27.42), per März-April
Franes 58.25 (— fl. 27.66), per vier Monate vom Mai Francs 59.50
(— sl. 28.25). (Preis per 100 Kilogramm erklusioe Eskomptc.)—
Spiritus per lausenden Monat Francs 37.25 (— k 19.79), per
Feber Francs 37.50 (— k 19.92), per März-April Francs 37.75
(== k 20.07), per vier Monate oom Mai Francs 38.25 (— k 20.33). (Preis
per 10.000 Lilerpcrzent, abzüglich l /.“/» Eskomptc.)— Umrechnungskurs:
100 Francs— k 95.90.) Umrechnung per 50 Kilogramm Kroncn-
währung.— Roggen nihig, Oel fest, Ucbrigcs stetig.— Wetter: kalt.
London, 15. Jänner. (G etr e id em ark t.) Tendenz im All­
gemeinen stcstig. -Auswärtiger Weizen 3 P. niedriger, Mais I P.
hoher, S t a d I m e h l 23 Sh. bis 28 Sh., R 8 b ö l 24 Sh. 6 P., Mais
20 Sh.— Import: Weizen 30.000, G er st e 110.000, Haser 70.000
Quarters.— Weiter: Regen.
New-Uork, 15. Jänner. (O r i g. -T e l e g r.) Stetig niedriger.
Man bezahlte: Weizen per Jänner —.—, Weizen per
März 74'/,, Weizen per Mai 73.—, Weizen per Juli
73.—, Mais per Mai 39"/,.
Chicago, 15. Jänner. (Orig.-Teleg r.) Weizen per
Mai 66"„ Mais per Mai 33-/..
Prag, 15. Jänner. (O r i g.-T elcgr.) (Emerich Lederet). Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 23.95 Geld, k 24.05 Waare,
ab Aussig Station k 24.— Geld, k 21.10 Waare, per Feber k 24.05,
Geld, k 24.15 Waare, stetig.
Hamburg, 15. Jänner. (Orig.-Telegr.) Franco Bord
Haniburg Zucker per Jänner! 9.65, per Feber 9,67'/., per März
9.70, per April 9.75, per Mai 9.82'/», per Juni 9.90, per Juli 9.95,
per August 10.02'/.,, per September 9.80, per Oktober 9.40, per November
9.37'/ s, per Dezember 9.40. (Werth in Reichsmark per 50 Kilogr.) Stetig.
Paris, 15. Jänner. (Orig.- Telegr.) Rohzucker (88"
höchstens 90° brutto) Fraue« 27.50 bis— .— (--- k 13.15 bis k —.—),
Rohzucker (88° mehr als 90° brutto) Franes 28.50 (= k 13.63),
ruhig, weißer Zucker per lausenden Monat Francs 29.— (--- k 13.87),
per Feber Francs 29.25 l— k 13.99), per vier Monate voni März
Francs 29'/, (—. k 14.29), per vier Monate vom Mai Francs 30°/»
<= k 14.53) fest, Raffinade Francs 103- bis 103.50 (= k 49.26
bis 49.50) per iüO Kilogramm abzüglich '/»% Esk. Umrechnung per
50 Kilogramm Kronenwährung.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 15. Jänner.
B e
rill
Frankfurt
P t r 1•
Kur.
Parität
Kur»
Pirität
Kurs
Parität
SUatipipler*.
Oesterr. Go’ul-Rente
99.80
98.30K.
99.85
98,35K.
— M.
Bläh. Silber-Rente
98.40
98.87 K
98.40
98.87K.
Eiuh. Papier-Rente
— K.
— K.
l'ngarisehe Gold-Rente 4?«
98.75
98.48K,
98.55
98.28 K.
—.— M.
Ungarische Kronen-Rente..
95.—
95.47 K.
95.-
95.47 K.
Bankaktien.
Oesterr. Kredit-Aktien
284.40
750.1SU.
234.20
749.54U.
Oesterr.-Ungar. Bank-Aktien
— U.
Bodonkredit-Aktien ........
Länderbank— .......
Traasportwartke.
— M.
Oesterr. Staatsbahn-Aktien.
136.25
641.22V.
136.50; 642.40 U
—U.
Karl-Ludwig-Bahn (Gal.)—
Kaschau-Oderberger Aktien
Lombarden(Südbahn) Aktien
27.—
122.14U.
27.-
122.14U
— M.
Ung.-GalizisckeBalm-Aktien
Elisabeth Westbahn-Aktien.
Elbethalbahn
Divers«.
Wechsel pr. Wien ....
84.50
118.20 ü.
84.60
118.06V
Russische Banknoten
216.25
255.60U.
Intern. Elektr. Aktien.....
— U.
Alpine Montan ............
TUrk. Tabak
—.-v.
■ukUnt.
Oesterr. Kredit-Aktien .....
234.40
750.18U
234.40
750.18V
Oesterr. Staatsbahn-Aktien...
136.25
641.22U.
136.40
641.92 U.
Lombarden .... ...
27.26
123.62 U.
26.90
121.66 U.
Galizier ......
4®» Ung. Goldrente
Ungarische Kronen-Rente..
Umrechnungskurse: ICH) Mark= 118.20 k U. Jänner, prompt
100 Francs= 96.— k U. Jänner.
- fl.
Die Paritäten verstehen eich nach den jeweiligen Platz- Uaancen per
Ultimo (U), per Medio (M;, oder per Kasse (K;.
Dngleichung der Schlußkurse nachstehender Getreidemärkie vom
13. und 15. Jänner:
lü.! 13. Jänner {(Differenz
PARIS.
Waisen per laufenden Monat. .»• ... ...
D März-April
- per 4 Monate vom Mära
RoffSn per laufenden Monat,
„ März-April- ...
„ per 4 Monate vom März ...
Francs
18.-
18.40
18.90
19.-
13.95
13.90
13.90
13.90
Francs
18.05
18.35
18.75
18.96
14.-
13.90
13.90
13.90
Francs
—0.05
—0.06
—0.16
-i-O.05
—0.06
24.30
24.65
24.30
24.60
-ML05
. per 4 Monate vom März— 7! 24.90
24.90
_. BBESIAO.
Mark
15.-
14.90
13.90
Mark
15.-
Mark
» I
. 1
14.90
13.90!
12.10
12.10!
Wiener Börsenbericht.
(Original-Telegramm des „Pester Llovd".)
— 15. Jänner.
Offizielle Schlußkurse vomheutigen Tage: Ungar.
Gold-Renle 98.20, ungarische Kronen-Rente 94.85, Theißthal-Lose
131.65, ungar. Grundentlastung 93.60, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 99.70, Ungarische Kredit-Aktien 185.75, Ung. Ostbahn-
Staats-Obligalionen 99.20, Ungarische Prämien-Lose 161.—, Un­
garische Eskompleban! 125.—, Kaschau-Oderberger Bahn 91.50,
Ungarische Kommerzialbank 283.—, Rima-Muränyer 336.—.
An der Rachbörse riefen wesentlich höhere Londoner
Notiriingen eine Besserung hervor. Konsols sind in London bis 100
gestiegen. Das Geschäft hat sich hauptsächlich in den internationalen
Papieren belebt. Präger Eisen-Aktien erreichten 614. Böhmische
Momtangesellschaft 424, Brürer Kohlen 394, Straßenbahn lit. A.
117.—.
Um 2 S, Uhr blieben: Oeslcrreichische Kredit Aktien 234.50,
Ungarische Kredit-Aktie» 186.—, Ocsterreichische Boden-
kredit 243.—, Unionbank 155.—, Länderbank, 116.—, Anglobank
124.75, Bankverein 136.50, Oesterreichisch-Ungarische
S ta a t s ba h n-Ak ti en 133.75, Lombarden 24.50, Elbeihalbahn
124.—, Dampsschiff-Mlien 72.25, Tabak-Aktien 136.—, Mai-Rente
99.20, österreichische Kroncn-Rente 98.85, ungarische Gold-
Rente 98.20, ungarische Kroncn-Rente 94.90, Zivanzig-
Francs-Stücke 19.18, Reichsmark 118.15, Alpine 276.75, Riina»
Muränver Aktien 336.25», Waffenfabrik 186.—, Präger Eisen
—-, Nordbahn —, Tramway —, Brürer —, Wiener-
Berger —•—, Buschtiehrader B—.—, Türkenlose 127.50, SlctiB —.—,
Nordwestbabn H8..'»0.
Im nachmittägigen Privatverkebr dielt die freund­
liche Stimmung an, obgleich von Berlin niedrige Notirnng gemeldet
wurden.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 2.34.60. U n a a r i s ck> t
Kreditbank-Aktien 186—, Anglobank 125.—, Bankverein
136.75, Unionbank 155.—, Länderbank 116.—, O e st e r r r e i ch i s ch-
Ungarische S taa tS ba h n-Akti en 133.70, Lombarden24.80,
Elbelhalbahn 124.—, sikordwestbabn 118.75, Tabak-Aklien 137.—,
Alpine 276.75, R i m a- 31! u r ä n v c r- A k t i e n 336.—, Mai-
Rente 99.35, ungarische Gold-Rente 98.20, ungarische
Kronen-Rente 94.85», Türken-Lose 128.—, Reichsmark 118.05.
Tagrsneuigkeitrn.
TageSkalender.
— Dienstag, 16. Jänner.—
Katholiken und Protestanten: Marzell.— Griechen:
4. Jänner.— Juden: 16. Sebbath.
Sonnen«usgang: 7 Uhr 28 Min.— Untergang: 4 Uhr
10 Min.
MondeSnusgana: 5 Uhr 27 Min. Nachmittags.— Unter­
gang: 7 Uhr 29 Minuten Morgens.
Empfang bet Ministern: Der Ackerbauminister
empfängt um 4 Uhr Nachmittags.
. Rationalmnseum: Anliquitäten-Kabinet von 9 Uhr Vormittags
biS 1 Ubr Nachmittags.
Landes-Bildergalerie (in der Akadcniie) von 9 Ubr Vor-
miitags bis 1 Uhr Nachmittags. Am Montag, Dienstag und Samstag
ist von 9—11 Uhr auch die Sliche-Sammlnng geöffnet.
Königlich ungarisches BerkehrSmnseum, Stadtwäldchen,
acofstiet Sonntag von 9—12 Uhr Vormittags, Montag, Mittwoch und
Donnerstag von 0—12 Uhr Vormittags und von 2—6 Uhr Nachmittags.
Museum der Andenken an den 1848.40er Kreiheits-
kampf. Stefaniestraße dir. 51. Geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr
Nachmittags.
Winterausstellnng im Künstlerbanke geöffnet von 9 bis
8 Uhr. Entree 1 k. Donnerstag von 6 bis 11 Uhr Abends Promenade-
konzert bei elekstischer Beleuchttmg. Eintrittspreis 1 k. Sonntag Nach­
mittags von 1—4 Uhr 40 I».
Königlich «ttgarisches HandelSmnseum. Direktion:
Kercpcserstraße 2t>, i. Stock, Bureaifftiiiiden von 9 Uhr Vormittags bis
2 Uhr Nachmittags. Telephon 24—55. Oeffentlicher Lesesaal und Juso r-
mat i o n s-A b rh eil nng Kerepeserstraßc 20, i. Stock. Bureanstunden
Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
Telephon 24—16.— Permanente Ausstellung, Orienta­
lisches Musterlager und H a n d e> s h i st o r i s ch e S a m m-
lung, ferner die .h a ns in du stri e- Au s st ell ung (letztere mit
Detaiwerkaus) in der Jndustriehalle (Stadtwäldchen), geöffnet im Winter
von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr RacmnittagS, in den anderen Jahreszeiten
von 9 Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittags und von 3 bis 5 oder 3 bis
6 Uhr Nachmittags. Telephon 60—50. Geschästsleitung der ausländischen
Erposituren des kön. ung. HandelsmuseumS (Ungarische Hanbels-Aktien-
geiellschast, Waitzner-Boiilevard 32).
LandwirthschastlicheS Rnseum (Kerepesersstaße 72). Geöffnet
von 9 bis 1 Uhr.
(In der zweiten Beilage) finden sich die Rubriken
„Ungarische Akademi e", „Kommunal-Ange-
l e g e n h e i t e n" und eine Fortsetzung des Roman- „Noble
Passionen" von Helene v. Beniczky-Bajza.
(Die Mutter der Deutschen Kaiseri «.)
Aus DreSden telegraphirt man: Die Deutsche Kaiserin
ist heute zum Besuche der Herzogin Friedrich von Schleswig-
Holstein hier eingetroffen. Nach einem Vormittags ausgegebenen
Billletiu ist im Befinden der Herzogin eine Besserung nicht eingetreten.
Die letzte silacht verbrachte die Herzogin etwas unruhig. Der Kräfte-
ziistand ist befriedigend.
(O b er st h o fm c ist er G ras L adi s laus Pejacsevich.)
Aus Wie» wird uns berichtet: Der Obersthofmeister der Erz­
herzogin Maria Aniiunciata, Gras Ladislaus Pejacsevich, ist
von seinem Posten zurückgetreten. Graf Pejacsevich war
bekanntlich Obersthofmcister des Erzherzogs Franz Karl und dcS
Erzherzogs Karl Ludwig. Sein Nachfolger ist Graf Haus N o st i tz,
Dragoueroberst, ein Verwandter des Obcrsthofmeisters des Erzherzogs
Franz Ferdinand, F3NL. Graf Nostitz.
(Das Geschenk des Czars.) Kaiser N i-
k o I a ii s II, hat anläßlich des griechischen Weihnachtsfestcs sein
Porträt und ein werthvolles silbernes Frühstückservice im Wege der
bulgarischen diplomatischen Agentie in Petersburg als Geschenke an
sein Paihenkmd, den bulgarischen Thronfolger Prinzen Boris,
übermitteln lassen.
(Der Schreibtisch Stefan Szecheny i's.)
Im Möbclinventar des Handelsministeriums war bisher unter lllr. 63
ein interessantes Stück verzeichnet. Es war dies der Schreibtisch des
Grafen Stefan S z e ch e n y i. Der Schreibtisch, an welchem bisher
in der Präsidialsektion des Handelsministeriums gearbeitet wurde, hat
verhältnißmäßig große Dimensionen, er ist aus polirtem Holz ange­
fertigt und mit dunkelrothem Tuch überzogen. An der Rücklehne deS
Schreibtisches ist ein Aufsatz mit sechs geschlossenen Läden und
mehreren offenen Nischen angebracht. Die werlhvolle Reliquie ist wohl
erhalten. Nun hat die Ungarische Akademie der Wissenschaften Schritte
gethan, damit dieser Schreibtisch ihr zur Aufbewahrung überlassen
werde. Das Miuisteriiim ist auch geneigt, dieser Bitte nachzukommen.
(Ein scheidender Obergespan.) Aus
E p e r i e s wird gemeldet: Der Verwaltungs-Ausschuß des
Säroser Komitats hat heute in einer in warmeui Tone gehaltenen
Resolution zur Kenntniß genommen, daß Obergespan Stesan
Szinnyei-Merse auf eigenes Ansuchen unter Anerkennung
seiner treuen Dienste seiner Stelle enthoben wurde. Vizegespan Josef
T a h y würdigte in seiner Eröffnungsrede in eingehender Weise
die Verdienste des Obergespans und gab dem Bedauern Ausdruck,
welches das Scheiden des Obergespans bei allen Mitgliedern des
Verwalluiigs-Ausschusses hervorgerufen hat. Dementsprechend gelangte
ein Antrag des VizcgespanS zur Annahme, wonach dem Obergespan
für seine ausgezeichneten Verdienste protokollarisch Dank voürt und
an ihn ein Abschiedsreskript gerichtet werden wird.
(Keine Werbungen für das englische
H e e r.) Die auch von uns registrirte Meldung des „Bud. Hirl.",
daß im Märamaroser Komitat für das englische Heer
Werbungen stattgefunden hätten, entbehrt, wie der „Bud. Korr." von
kompetenter Stelle telegraphirt wird, jeder Grundlage.
(D e k o r i r t e Beamte.) Aus D o l n j a- T u z l a
wird uns telegraphisch berichtet: Die jüngst erfolgte Dekorirung des
Kreisvorstchers Friedrich F o g l a r und des Kreisgerichts-
Präsideiiten Leopold Vragovics in Doluja-Tuzla gab der
Bevölkerung Veranlassung zu einer großartigen Ovation für die
beiden Würdenträger und für die Verwaltung des Okkupations-
gebietes. Mehr als fünfzig Tepulalionen mit nahezu vierhundert
Theilnehinern an« der Stadt und aus den elf Bezirken, die ersten
Persönlichkeiten des Kreises, Vertreter aller Kulte, Berufe und
Gesellschaftsklassen, brachten den beiden Jubilaren gestern Vormittags
ihre Gratulationen dar. Abends fand zu Ehren der dckorirten
Würdenträger ein Festbanket statt, an welchem sich 150 Festgäste be-
theiligten und wobei in mehreren gelungenen stledcn die Umsicht der
Verwaltung, die Fortschritte des Landes gepriesen und die große
Zustiedcnheil der Bevölkerung mit dem neuen Regime in aufrichtiger
Weise zum Ausdruck gebracht wurde.
(K i r ch l i ch e E r n e n n u n g.) Die nächste Nummer
des Amtsblattes wird, einer Teniesvurer Meldung zufolge, die
Ernennung des Priesters und Professors des Temesvärer bischösiichen
Seminars Dr. Johann S z ü c s zum Tilularöomhcrrn veröffent­
lichen. Szücs hat auch aus literarischem Gebiete eine rege Thätigkeit
entfaltet.
(Die Polarsahrt des Herzogs der Abpuzzeii.)
Aus Rom wird uns telegraphirt: Zufolge Nachrichten aus russischer
Quelle soll das Schiff deS Herzogs der Abruzzcn „Stelln polnrv"
nicht weit über das Franz-Josef-Land hinaus, wo es im Oktober
geankert hatte, vorgedrungen sein und gegenwärtig im Eise stecken,
weshalb für längere Zeit keine weiteren Nachrichten von der Expedi­
tion zu erwarten wären.
(Leichenbegängniß-1 Aus Großwar dein wird
telegraphirt: Der verstorbene evangelische Seelsorger Karl
R i m l e r wurde heute unter großer Theilnahme zu Grabe getragen.
Die Trauerzeremonie vollzog der Debreczmer Senior Ludwig
M a t e r n y. Kardinal Schlauch aus Budapest und Bischof
Z e l e n k» aus Miskolcz haben Beileidsdepescken aesandl.


[ 2023-06-29 10:36:43.504 - 19000116 - Seite 7 ]
(Disziplinar-Untersuchung gegen einen
Bizestadthauptmann.) Aus Szegedtn wird uns ge­
meldet: Der Berwaltungs-Ausschuß hat gegen den Bizestadthamit-
mann Josef Szücs in zwei Angelegenhellen heikler Natur das
Disziplmar-Bersahren eingeleilet.
(Selbstmord.) Aus S z e g e d i n telegraphirt man uns:
Die hiesige Lehrerin Frau Julius N a g y geboren« Irma C s o r b a
hat sich in Ferenczßalläs erschossen. Die Ursache des Selbstmordes
liegt in Yamilien-Angelegenheiten.
(Eine neue Kathedrale in Hermann st a d t.) Der
Erzbischos der Hermannftädler griechisch-orientalisch-rumänischen Erz­
diözese Johann M e t i a n u läßt in Hermannstadt eine prächtige
Kathedrale erbauen. Zu diesem Zwecke wurde eine Baupläne-
Konkurren; ausgeschrieben, an der nur unqarische Arch i-
teklen theilnehinen können. Der erste Preis beträgt 2000,
der zweite Preis 1500 und der drille 1000 Kronen. Die Bankosten
sind mit einer halben Million Kronen prüliminirt. Die Kirche wird
im byzantinischen Styl gebaut iverden.
(Ein E h e d r a m a.) Aus Z e n t a wird uns telegraphirt:
Der Polizeikommandant Nikolaus R o t l e n b ü ch e r hat heule
einen Schuß auf seine Frau abgefeuert, die tödllich getroffen,
zusammenstürzte, und dann sich selbst erschossen. Die unglückliche Frau
liegt im Sterben. Das Ehepaar hinterläßt zwei Waisen. Kränkung
über die Untreue seiner Gattin hat den Polizeikommandanten zu
seiner Dcrzweiflungslhat getrieben.
(Selbstmord eines Knabe n) Aus unglücklicher Liebe
hat stch heute in S z a b a d k a, wie man uns von dort telegraphirt,
der Schüler Anton Dömc erhenkl.
(G e f ä l s ch t e W e i u e.) Die Szegediner Polizei hat
— wie uns telegraphirt wird— bei dem Weinhändler Johann
W a n n e r 250 Hektoliter gefälschte Weine in Beschlag genommen.
(Eine schadhafte Brücke.) Aus L e m b e r g
wird unS berichtet: Wie hiesigen Blättern aus T a r n o p o l
telegraphirt wird, hat auf der Ostrow-Haliczer Eisenbahn die im
Jahre 1895 mit einem Kostenauswande von einer Viertelmillion
Gulden in Ostrom über den Seretfluß hergestellte Brücke, deren
Spannweite 64 Meter beträgt, im Fundament und in der Wölbung
Riffe bekommen. Das beim Brückenbau verwendete Steinmaterial
hat stch als überaus spröde erwiesen. Die Passagiere der Personen-
zöge steigen in Ostrom aus und begeben sich zu Fuß über eine Holz­
brücke nach Bucniow, wo sie umsteigen und die Fahrt fortsetzen.
(Königlich ungarische Staatseiscnbahncn.)
Auf der Baia-Zombor-Ujvideker Lokalbahn tritt am
I. Febcr 1900 ein neuer Personen- und Gepäckstaris ins Leben,
durch welchen der am 1. Dezember 1896 ins Leben getretene Tarif
außer Kraft gesetzt wird.— Auf der B a l a l o n- S z t.. G y ö r g y-
Somogy-Szobber Lokalbahn tritt ebenfalls am 1. Feber
l. I. ein neuer Personen- und Gepäckstarif ins Leben, durch welche»
der am 1. Dezember 1897 ins Leben getretene Tarif außer Kraft
gesetzt wird.— Laut Mittheilung der Direktion der königlich unga­
rischen Staatseisenbahnen tritt mit 1. März l. I. für den öster­
reichisch-ungarischen Personenverkehr via Bruck a. L., Marchegg,
Szakolcza, Vlarapaß und Grammat-Neusiedl ein
neuer Tarif ins Leben, durch welchen der bezügliche vom 1. August
1898 gütige Tarif nebst Nachtrag I außer Kraft gesetzt wird.
Sport.
Renne«.
Grand Prix de Monaco. Das Rennen um den
6ranck Prix de Monaco in Nizza, das durch die Theilnahme von
„Nancy Cole" als Vertreterin deutscher Farben erhöhtes Interesse
gewann, bracht« dem Favorit eine schwere Niederlage. Der Favorit
„Vigoureux" endete näinlich unplacirt, ebenso der Sieger des Prix
de Konto Carlo, „Cluny ll". Das Rennen nahm— ivie uns aus
Nizza telegraphirt wird— folgenden Verlauf:
Qrand Prix do Monaco, 40.000 Francs. Handicap. Steeplc-
chase, circa 4400 Meter. „P a d l o ct" (65 Kilogr.) 1, „Melibce"
(60) 2, „Merry Boy" (64'/I 3. Totalisateur: 58'/,: 10, Platz­
wetten: 20'/,: 39'/,: 23 :10. Mit einer Länge gewonnen, eine
halbe Länge zurück das Dritte.
Prämien für Vollblut-Züchter. Der Ungarische
Jockeyklub hat die behuss Hebung der heimschen Vollblut-Zucht bisher
bestandenen Prämien für die inländischen Privatzüchter der Sieger
in den klassischen Rennen auch für die nächsten Jahre ausgeschrieben,
und zwar stir das Jahr 1900: Königspreis 3000 k, Kärolyi-
Memorial 1300 k, Stcsans-PreiS 3000 k, Nemzeti-Hazafi-Preis
1000 k, Stuten-Preis 1000 k, Alager-Preis 1500 k, Königin-
Elisabeth-Preis 2000 k und St. Ladislaus-Preis 2000 k; für die
Jahre 1903 und 1904: Biennial-Zuchtrennen: 2000 -f- 2000 k.
Außerdem erhält der Nenner des Siegers im Karpathm-Preise 1902
eine Prämie von 2000 k selbst für den Fall, daß der betreffende
Sportsman ein Ausländer ist, was dem internationalen Charakter
der Rennen in Tälra-Lomnicz entspricht.
Rennen zu Sarajevo. In diesem Jahre wird zu Sara­
jevo wieder ein Meeting gehalten, jedoch nur ein zweitägiges, und
zwar am 24. und 27. Juni.
Amerikanische Jockeys im England. Von den ameri­
kanischen Jockeys, welche letzte Saison iir England geritten haben,
wird Sloan in diesem Jahre abermals für den Stall des Lord
28- Beressord reiten, aber einen bestimmten zweiten Ruf nicht an­
nehmen. I. H. Martin wird ebensalls wieder sür seinen alten
Stall, den des Sir W. Griffiths thülig sein und in zweiter Linie
sür Mr. Musher, einen Ncnlmg im Rcnnsport.
Jagd.
Gemsjagd in Bosnien. Am 7. d. wurde vom Forst-
departement ber bosnischen Landesregierung unter Leitung des Re-
gierungsmthes Hofsmann im Wildschongebiete in der Prenj-
Planina des Bezirkes Konjica, und zwar im Jdbar-Thale eine Gems-
jagd veranstaltet, bei welcher 8 Stück Gemsen gestreckt wurden. Die
Jagd hatte den Zweck, eine Anzahl von Gemsen für die große Jagd-
gruppe, welche den bosnischen Pavillon aus der Pariser Weltaus­
stellung zieren wird, zu verschaffen, es wurden demzufolge auch nicht
mehr Gemsen geschossen, als für diese Jagdgruppe eben nothwendig
sind. Wäre nicht diese Mcksicht beobachtet worden, so würde das
Ergebniß der Jagd ein ganz kolossales gewesen sein, denn es zeigte
stch wieder, wie außerordentlich groß der Stand an Gemswild in den
Wildschongebiete» auf der Preni-Planina, dank der Einhegung gc-
wiffer Jagdgründe, ist; in einem Trieb allein passtrlen circa 120
Stück Gemswild die Schützenlinie. Damit kein Stück krankgeschossen
werde, hatte Regierungsrath Hosfmann die Verfügung getroffen, daß
Mir mit Kugeln geschossen werden durfte.
Aus der Provinz.
— r. Vehprim, 14. Jänner. (Orig. -K o rr.) IBegräb-
niß.— Jubiläum einer Oberin.) Unter allgemeiner Theil-
nahnie und großer Betheiligung seitens der Geistlichkeit und der
anderen klaffen der Bevölkerung wurden heute die irdischen Neber-
reste des Abt-Domherrn Georg Szabo zur ewigen Ruhe
bestattet. Die Trauerzeremonic vollzog der Diözesanbischvs Baron Karl
Hornig. Das Hinscheiden Szabö's hat hier umso tieferes und
aufrichligcreS Beileid hervorgerufen, als er fünf Jahre lang auch als
Stadtpjarrer wirkte und während dieser Zeit, wie auch durch feine
seitherige menschensreuudlichc Thätigkeit sich die Hochachtung und die
Sympathie seiner Mitbürger erworben hat.— Dieser Tage beging
hier die Oberin der Barmherzige» Schwester», Leopoldinc P u st c r-
hoffet das Jubiläum ihrer fünfzigjährigen Wirksamkeit im auf­
opfernden Dienste der leidenden Mcnichhcil. Sie wurde aus diesem
Anlasse vom Bischof, von der Stadtbchörde und von den Organen
de« Spitals beglückwünscht, in welch letzterem sie schon sei! 33 Jahren
thätig ist.
8.- BäkS-AlmäS, 14. Jänner. (O r i g.- K o r r.) ID r i l-
linge-—Erfroren.—Ungarisch «Pferde für Eng land.
— Z e r t r ü m m e r t e L a st s ch i f f t.] In Kalymär (Bacska) hat
eine Bauersfrau Namen? Anna G i s s j u g e r Drillinge, zwei Knaben
und ein Mädchen, zur 'Welt gebracht. Mutter und Kinder befinden
sich wohl.— Jin Bäcs-Madaraser Hoticr wurde dieser Tage ein
dürftig gekleideter Mann erfroren aufgesnnde». Als man seine Kleider
durchsucht«, fand mau im Futter seines Rockes eingenäht 800 fl. Die
Jdenlitäl dcS Mannes konnte noch nicht sestgestcllt werden-— Am
Donnerstag kam eine aus englüchen Offizieren bestehende Kommission
nach Szabadka, um hier und in der Umgegend Pferde zu kaufen.
Der Bedarf beträgt 3000 Reit- und Zugpferde.— Dem Kis-Kößeger
Schiffscigenthümer Josef S m c k a I sind vier Frachtschiffe in Folge
des heftigen Eisganges total zerkrümnterl worden. Der Schaden ist
beträchtlich.
Famikien-Racktzricht.
Herr Adolf Braun, Großpächter m Kis Rhede, verlobte sich
mit Fräulein Mariska K e n d e in Budapest.
Offener Kprechsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Jureaukrajt gesucht
längerer Beamter,
der doppelten 83«
m„ süyrung und deuts
„ftfttn Korrespondenz vollkommen vertraut, zum sos
tigen Eintritte für größere Fabriks-Akttengesellschasr in
Provinz. Ausführliche Offerte and Chiffre „E. F. 8.“ an tu« At
nistration dieses Blattes erdeten.
Wer das Angenehme mit dem Nützlichen verbinven will, der
aewöhne stch an regelmäßige Mundspülung mit Kosmin. Der
überaus angenehme Wohlgeschmack diese» Mund- und Zahnwaffers
gewährt die denkbar größte Erfrischung, während fern« bekannte
vorzügliche Wirkung die
Zähne schön und gesund
erhält, so lange dies nur
irgend möglich ist.
ffl-sche fll. i —, lange au»,
ttiieut, -rbalrlud in Arotbetcn
besseren Drogerien und P-rkümerieu'
General.Rcvrasentan;: Maximilian
JYssler, Wien, III., Hinlere *oll
amtSstraße 3.
Engros-Depot Budapest:
Josef y. Töiök.
°°, DELFIN-FILTER,
von Fachautoritäten der best anerkannte, liefert keimfreies
Trinkwasser. In Haushaltungen, Instituten, Spitälern
Tausende in Gebrauch, Besondere Spezialität ssirdie
Provinz, der k>g8v!>8U-VsS88Sll!l!ks, Preis 3 fl.
Magyar szürö-vällalat
Bndapest, VII., Erzs£bet-k6rut 2T.
Prospekte mit Zeugnisses gratis und france. U ä
Wirksamstes
e
J
Eisen-Arsen-ffasser
gegen Blntarrantti,
Frauenkrankheit
teu, Nerv eu-u.II»nt-
krankbelteu etc.
— Zu haben In allen Mineralwasscrhandlungen, Apotheken und Proguerien.—
JtKadtoaal «Sfc Wille, Büdapest.
hauptstädtische Bank
Die außerordentliche Generalversammlung der Herren Aktionäre
findet im Sinne der Kundmachung im „Budapesti Küzlöny“ ddto
12. d. M.,
am 28. 5. JVt., 11 Uhr Vormittags
in den Lokalitäten der Bank statt. Aktien können bis zum 20. d. M-
zwischen 10—12 Vormittags und 3—4 Uhr Nachmittags deponirt
werden.
Budapest, ani 16. Jänner 1900.
519 Die Direktion.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unter­
zeichneten im eigene», sowie auch im Namen der Gesammt-
familie die Trauernachricht von dem Ableben ihres unver­
geßliche» Vaters, beziehungsweise Bruders, Schwiegervaters,
Großvaters und Onkels, des Herrn
Med. univ. Dr. Julius Sterk
Kommandeur des königl. serbischen Takowa-Ordens, Ritter
des königl. rumänischen Stern-Ordens, gew. praktischer Arzt
in Marienbad etc.
welcher am 14. Jänner l I. nach langem Leiden im
65. Lebensjahre verschied.
Die Beerdigung des theueren Verblichenen findet am
16. Jänner um 2 Uhr vom Trauerhause (Vörösmarty-
uteza 53) im neuen isr. Friedhofe statt.
Budapest, am 15. Jänner 1900.
Oskar Sterk, Dora Kaläsz geb. Sterk, Kinder.
Samuel Sterk, l.eopold Sterk, Anna Csizi
geb. Sterk, Adolf Sterk, Alexander Sterk,
Geschwister. Mör Haliisz, Schwiegersohn. Jenny
Hal≻, Enkelin. Sämmtliche Nichten und Neffen.
k i,^
Kokal-Nachrichten.
(Nächtlicher Uebersall.) Der Radsahr-Lehrer
Karl Friedman» kehrte in der verflossenen Nacht von einer
Unterhaltung bei einer auf der Aeußeren Kerepeserstraße wohnenden
befreundeten Familie in die Stadt zurück. Auf dem Wege ging er
noch in ein Kaffeehaus. Er blieb aber nicht lauge im Lokal, sondern
verließ dasselbe schon nach einer Vierleistunde. Kaum hatte er jedoch
einige Hundert Schritte gemacht, als er von drei jungen Leuten
meuchlings angegriffen wurde. Wohl wehrte stch Friedmann so gut
er konnte; schließlich aber unterlag er der Uebermacht; mil einem
Messerstich in de« Brust brach er blutend zusammen. Der Schwer­
verwundete ivurde später von Passanten aufgefunden und in ein
Kaffeehans gebracht, wo sich sodann die requirirlcn Freiwilligen Retter
cinsandcn. Nachdem Friedwann ein Verband angelegt worden war,
wurde er ins Rochusspital überführt.
(Konferenz der E a s e t i e r s.) Heute Nach-
nlitlags fand i»i Hole! „Metropole" in Folge einer Einladung des
Präsidenten der Budapester Kaffcesicder Gcnosscnschast, Herrn Anton
N e m a i, eine Konferenz statt, um über Mittel und Wege zu be­
rathen, wie der drohenden Krise im Kaffeehausgcwcrbc begegnet
werden könnte. Die allgemeinen Lasten haben sich seil Jahren ver­
dreifacht; desgleichen wurden die Gebühren für die Benützung des
Trottoirs und für die Wasserleitung erhöht. Dagegen sind die hohen
Miethe» für die Kaffechauslokale stationär geblieben.
Zur Konferenz waren 52 Cafetiers erschienen- Nachdem
Präsident 4! i m a i die Anwesenden aufs wärmste begrüßt hatte,
übergab er das Won dem Caselier Herrn Moriz Harkai zur
Erstattung des Referates- In eingehender Weise beleuchtete Redner
die gegenwärtige Lage der Budapester Kaffeehausbesitzer, welche mit
den größten Schwierigkeiten zu kämpfen haben, um ihren Der-
pflichtiingeu nachkommen zu können. Angesichls der Steigerung der
Ausgaben für Steuer, Miethe, Beleuchtung, eventuell Musik und der
in letzter Zeit gestiegenen Kaffeepreise erscheine eine Erhöhung der
Preise der in den Kaffeehäusern dargereichten Getränke geboten, um
die Einnahmen mit den Ausgaben in Einklang zu bringen. Die
Erhöhung solle übrigens nur eine mäßige sein und durchschnittlich
zwei Heller betragen.— Ueber dickn Antrag entspann sich eine
lange Debatte. Herr Leo Berg er unterstützte den Anlrag, Herr
Ludwig W e r t h e i m e r hingegen bezeichnete denselben als un­
durchführbar, da es nicht angehe, daß Kaffeehäuser dritten Ranges die
Preise in demselben Ausmaß erhöhen, als die besseren Kaffeehäuser.
Nikolaus S z t a n o j beantragte die Wahl eines Dreier Komiles für
jeden Bezirk; diesen Komilts wäre die Erhöhung der Preise in den ein­
zelnen Kaffeehäusern entsprechend dem Range derselben zu übertragen.
Eduard Nickoletti plaidirte dafür, daß benachbarte Kaffeehäuser
einheitlich vorgehen sollten.— Anton N e m a i trat sür den Antrag
Harkai's ein und gab der Hoffnung Ausdruck, daß die Presse und
die öffentliche Meinung der Erhöhung der Preise keinen Widerstand
cnlgegeiisetzeii werden. Dieselbe sei durch die Thatsachen begründet
und gerechtfertigt, wenn man z. B. in Bewacht ziehe, daß man bei
einer Zeche von 13 Kreuzern Stunden lang in einem komfortabel
eingerichteten Lokal venveilen könne.— Nikolaus Szlanoj be­
antragte, nian möge das Gutachten aller Angehörigen der Gewerbe-
korporatlon einholen und im Sinne der Majorität einen Beschluß
fassen.— Leo Beiger stcllle den Antrag, mit Rücksicht aus die
ungünstigen ökonomischen Berhältntffe die Erhöhung der Preise bis
zum Herbst^;» vertagen.— Nachdem noch die Herren Franz Hirsch
und Beta Schwarz gesprochen hallen, folgte die Abstimmung,
welche dze Annahme des Reserenten-Änkrages mit 38 gegen 14
Summen ergab. Der Anlrag Berger, die Preiserhöhung bis zuin
Hiebst zu verschieben, wurde mit allen gegen vier Stimmen abgelehnk.
Weiter wurde beschloffe», Bezirks-Komites zu wählen, derm MfKtbe
es feste wird, alle Kaffeefieder zur Einhaltung der zu fassenden Be­
schlüsse zu veranlassen.— Die definitiven auf die Preiserhöhung
bezüglichen Beschlüsse werden in einer demnächst stattfindenden
Konserenz gefaßt werden.
(Der Äckerbauminister im Wollesortirungs-
Institut.) Der Äckerbauminister besichtigte gestern die neuen Ein­
richtungen des von ihm ins Leben gerufenen Wollesortirungs-
Jnstituts- Der Minister wurde vom Seknonsrach Ivan Ottlik
und Direktor Dr. Eugen Rodiczky empfangen, woraus er die
Einrichtungen und Sammlungen des Instituts, welches berufen ist,
den Züchtern, Fabrikanten und Kaufleuten wesentliche Dienste zu
leisten, einer eingehenden Besichtigung unterzog. Der Minister sprach
dem Direktor Dr. Eugen Rodiczky und dem Oberchemiker
Eincrich K o v ä c s volle Anerkennung über ihre Leistungen aus.
(K o n k li r s.) Der Dekan der medizinischen Fakultät der
Budapester Universität bat sür die jährlich 160 fl. betragenden Zinsen
der ,.Philipp und Moriz Jakobovics-Hilssfond-Slisiiiug" einen Kon­
kurs ausgeschrieben. Um Diese Stiftung könne» sich unbemittelte
Witwen von iilerzten, die in Ungarn praktizirt haben, ivenn die
Ansuchenden nachweisen können, daß sie ungarische Staalsbürgcriiicn
sind, oder unterllützungsbedürstige Waisen von Aerzten bewerben.
Die Stiftung wird vom Prosefforen-Kollestinin der medizinischen
Fakiiltät vergeben werden. Die Bewerber haben ihre an das ärzt­
liche Prosessoren-Kollegium der Budapester Universität gerichteten
lind ordnungsgemäß ausgestatteten Gesuche bis 30. Jänner d. I. im
Dekanat der ärztlichen Fakultät einzureichen. Die den Anspruch aus
die Stistung rechlsertigende llrkunde ist bei Waisen von der kompe-
tenten Waisenbehörde, bei Witwen, wenn die Urkunde von der
Gemeindevorstehung ausgestellt wurde, von dem Oberstuhlrichleramte
zi, vidlmireu.
(U n g a r i s ch es L e b r e r k a si n o.) Die Schulsektion des
Uitgarischen Lehrcrkasinos hielt heule unter dem Vorsitze des Di­
rektors Karl E m b e r eine Konferenz, in der sich eine interessante
Debatte über den Asylcharakter der hauptstädtischen Kinderbewahr-
anstaltcn entwickelte. Auf Grund eines Referats der Charlotte Haläß
gelangte eine Resolution zur Annahme, wonach die Kinderbewahr-
anslalten im Jnlravillan der Hauptstadt als entsprechend angesehen
werden, dagegen es als wünschenswerth crachlet wird, daß jenen
Kinderbewahranstallen des Ertravillans, bei welchen dies nothwendig
erscheint, der Asylcharakter verliehen iverde. Zu diesem Zwecke wurde
ein mehrgliedriges Komile entsendel.
(D i e P r o f e s s o r e n d c r T a u b si u in m c n-J n st i t u t e)
beabsichtiaen, während der Osterferien eine Konferenz zu hallen, zu
der die Vorbereitungen bereits jetzt getroffen werden. Auf der Tages­
ordnung dieser Konferenz steht die Stellungnahme gegen die vom
sanilätspädagogischen Fachscnat beim Unterrichtsministcr in Vorschlag
gebrachte Reform, welche die Vereinheitlichung der Ausbildung der
Lehrer für Taubstummen-, Blinden- und Jdiotenanstalten bezweckt.
Die Fachleute hallen diese Reform für unzweckmäßig und werde»
daher gmcn dieselbe eine Eingabe an das Ministerium richten.
(V o r t r a g mit L a t e r n e n b i l d c r n.) Jin Festsaalc
Monbgassc 17 findet morgen, Dienstag, 7 Uhr Abends, For!-
setzung und Schluß des Cyklus „Pompeji: Vergangenheit
und Gegen war t" statt. Sämmtliche zum Cyklus gehörigen
Bilder werden zur Darstellung kommen.
(W o h l l h ä l i g k c i l S- L o l t c r i e.) Bei der heute statt­
gehabten II. Ziehung der großen WohlthäligkeitS-Lottcrie zu Gunsten
des Budapester P o I i k l i n i s ch e n Vereins wurde der Haupt­
treffer von 20.000 Kronen von einer armen Witwe in>t den. Los
Serie 8061 Nr- 96 gewoiinen- Die nächste Ziehung finöet am
24. Jänner statt.
(Lchrknrs aus der e r st c n Hilfeleistung.) Die
hauptstädtische Freiwillige Rettungsgesellschafl veranstaltet am 5. Feber
einen neuen unentgeltlichen Lehrkurs aus der ersten Hilfeleistung für
Männer. Thcilnehmcr an diesem Lehrkurse haben sich beim Kommando
der Freiwilligen Rettimgsgcsellschaft zu melden.
(Fackeltanz aus der Eisbahn.) Die Eisbahn der
Tattersal Gesellschaft bot gestern eine Zeit lang eine malerische Szene.
Um 7 Ubr Abends m'faejte plötzlich die elektrische Beleuchtung den
Dienst. Undurchdringliche Finsterniß lagerte über der Eisbahn, was
indeß die lustigen Anhänger des Eissports nicht im Geringsten
ängstigte. Lautes, übermüthiges Gelächter ertönte von allen Seiten,
und da? Publikum vergnügte sich im Finstern, jede Karambolage in
der heitersten Sliminmig aufnehmend.^ Nach einigen Minuten aber
hatte die immer wachsame Direktion die Kalamität so weil nur möglich
behoben. An der Umzäumung der Bahn wurden unzählige Fackeln
aulgesteckt, welche aus die glitzernde Eisfläche ein grcllrolhes Licht
warfen. Da fiel es einigen jungen Leuten ein, die Fackeln herauszu­
ziehen und mit diesen über die Eisfläche hinzusagen. Die Neuerer
fanden unzählige dlachahmer und in kurzer Zeit entwickelte sich aus
der Bahn ein veritablcr Fackeltanz, welcher mit seinen wechselnden
Licht- und Schattenbildern einen prächtigen Anblick bot. Zum großen
Leidwesen der „Fackeltünzer" uiachte ei» polizeiliches Verbot dem
einigermaßen gefährlichen Spiele ein rasches Ende und etwas später
erstrahlte schon wieder das Licht der vielen Bogenlanipen, bei
deren Scheine sich das Publikum bis in die späte Nachtstunde
vergnügte.
(B c r m ä h l n n g.) Der königlich ungarische Honved-Obcrst
Viktor v. N a g y vermählte sich heule mit Irma v. R e m e n y i.
(D e r B a z a r d c r ungarischen k u n st g e w e r b-
l i ch e n Gesellschaft) wurde im kunstgewerblichen Museum
wieder eröffnet. Der Bazar, der einen großen Theil der Gegen­
stände der Weihnachts-Ausstellung enthält, ist am Dienstag, Mitt­
woch und Donnerstag von 9 bis 1 und am Sonntag von 9 bis
12 Uhr zu besichtigen. Die Ziehung findet am 26. Feber statt.
(Die Statue des heiligen Gerhard.) Als
erstes von jenen zehn Standbildern, die Se. Majestät sür die Haupt­
stadt gestiftet hat, wird die Statue des heiligen Gerhard (Geller!) am
Fuße des nach ihm benannten Berges am Ofner Kopfe und als Ab­
schluß der zu erbauenden Schwnrplatzbrücke zur Aufstellung gelangen.
Das Standbild, an dem jetzt Bildhauer Julius Jankovich arbeitet,
stellt den Bischof als einen imposanten, Ehrfurcht erweckenden Greis
dar, mit dem Gesichtsausdrucke des Apostels und den Blick voll An­
dacht zum Himmel gerichtet. In seiner Rechten hält er ein Kreuz,
die Linke ist auf die Brust gestützt. Vom Postament blickt ein
heidnischer Ungar zum Bekehrcr hinaus.
(Begrüßung.) Der Beamtenkörper der Ofen-Pester
Tampfmühlen A.-G. erschien heute unter der Führung des Ober­
beamten Heinrich H ö n i ch korporativ bei dem neuen kommerziellen
Direktor des Unternehmens, Eduard Langselder. Hönich
richtete einige herzliche Begrüßungsworte an den neuen Direktor, der
ja auch ein aus dem Kreise der Beamten hervdraegangener Mann
der Arbeit ist, so daß seine Ernennung jeden Beamten mit Be­
friedigung und Stolz erfüllen muß. Direktor Langselder dankte
sür die herzliche Begrüßung und gedachte in warmen Worten der
Verdienste des verstorbetlen Direklors Adolf Z ü ck l e r, in dessen
Geist er die Leitung des Unternehmens fortführen will.
(Todesfälle.) Der pensionirle Senats-Prüsident an der
kön. Tajel, Ritter des Leopold-Orden» und gewesener erster Vize-
gespan des Zalacr Komilats, Johann N ö m e t h, ist im Alter von
81 Jahren an Altersschwäche gestorben. Das Leichenbegängniß des
Verblichene» fand heute unter großer Theilnahme von der Todten-
halle des Kerepeser Friedhofes statt. Außer seinem Sohne Ladislans
N e in e l h, seinen Töchtern Marie und Elisabeth und zahl­
reichen Enkeln ist von dem Todesfälle auch der Abgeordnete und
Regicrungs-Kommissär der Landcs-Bildergalcrie Dr. Ernst Käm­
merer betroffen worden, der in dem Verblichenen seinen Schwieger­
vater betraucri.— Einer der bekanntesten hauptstädtischen Gewerbe­
treibenden, Adolf Brezeln, aycr (Rökk-Szilärd-Gassc Nr. 22)
ist heute nach kurzem Krankenlager an Herzlähmung verschieden.
(Spende n.) Als Kranzablösnng für weiland Herrn Dr.
Julius S t e r k sind uns zugegangen: von Schuldirektor Haläß
und Frau 20 Kronen für das isr. Knabcn-Waisenhaus; von
Leopold Sterk und Frau 20 Kronen für die Ferienkolonien,
20 Kronen sür das Asyl für Obdachlose, 10 Kronen für den isr.
Handwerksverein; von Alexander Sterk und Frau 20 Kronen
sür die Freiwillige Rettungsgeselljchafl, 20 Kronen sür das Asyl
für Obdachlose, 10 Kronen sür den isr. HandwerkSverein; von Emil
Gcrgely und Frau 10 Kronen für die Ferienkolonien, 10 Kronen
für das Asyl für Obdachlose: von Karl W e i s h n t und Frau
10 Kronen sür die Ferienkolonien, 10 Kronen sür die Freiwillige
‘ aft-
(Wieder ein Tischlerstrike in Sicht.) In
einet gestern stattgehabten Versammlung der Tischlerarbeitcr wurde
nach einem Referat August Polczederis, der ausführte, daß die meisten
Tischlermeister die im vergangenen Sommer gemachten Zugeständnisse
wieder zurückgezogen haben, beschlossen, im Frühjahr abermals einen
Werkstätteiistrike zu inszeniren-
(Erfröre n.) Auf der nach Pilis-Csaba führenden Land­
straße wurde gestern der bljährige^ nach Csakvär zuständige Sieb­
macher Anton H u d o m e s im Schnee liegend, erfroren todt auf­
gefunden.
(Der GewissenSwurm.) Der 26jährigc, aus Sluhl-
weißenburg gebürtige Handlungskommis Julius B i r ä g ist seit
vorgestern abgängig. Seinem Chef, einem in der Königsgaffe
etablirten Kausmanne schrieb Birag, daß er von Gewissensbissen
geplagt werde, weil er seinen jünger» Bruder, welcher vor zwei
Jahren in großer Noth war, nicht unterstützte, obwohl ihm seine
Mittel dies erlaubten. Der Bruder sei Selbstmörder geworden.
Um sich von der großen Schuld zu befreien, die ihn belaste—
so erklärt schließlich Virag —, werde er den Tod in der Donau
suchen.
(Bergiftung oder natürlicher Tod?) Wir haben
bereits des unter mysteriösen Umständen erfolgten Ablebens der
Sängerin PaMne R o s t o c z k y Erwähnung gethan. Die Dahin­
geschiedene spielte in einer Sängerhalle in der Königsgaffe; im
Ganzen war si« nur drei Monate aus dem „Brettl'. Ihr Baker, der
Obergärtner Stesan Rosloczky, ist vor einiger Zeit gestorben; die
Lansbahn einer Bolkssängerin betrat das Mädchen gegen den Willen
der Mutter, die sich hierüber sehr grämte. Am letzten Donnerstag
fühlte sich die Rostoczky sehr unwohl, in Folge dessen der Quartier-
gcber des Mädchens um den Arzt des Artistenvereins Dr. Josef
Weiß schickte, allein die Kranke, welche über Krämpfe klagte, wollte
sich nicht untersuchen lassen, worauf der Arzt ein krämpfe-
stillenoes Mittel verordnete. Trotz des Unwohlseins ging
aber dar Mädchen Abends aus und spielte an diesem
und auch an dem folgenden Abend. Am Samstag kam das Mädchen
nach durchschwärmler Nacht erst Mittags heim. In der Gesellschaft
der Rostoczky war ein elegant gekleideter junger Mann, welcher sich
aber, als das Mädchen wieder einmal von Krämpfen befallen wurde,
unter dem Vorwande, einen Arzt zu holen, entfernte. Da jedoch weder
der junge Mann, noch ein Arzt erschien, und stch der Zustand des
Mädchens rapid verschlimmerte, brachten die Hansleuke einen Arzt,
der aber nur mehr den inzwischen eingetretenen Tod des Mädchens
konstaliren konnte. Die Richtung der polizeilichen Erhebungen ist von
dem Ergebniß der angeordneten Obduktion der Leiche abhängig.
(Ein verbranntes Mädchen.) Heute erlitt_ in
Steinbruch die bei einem hauptstädtischen Wegräumer bediciistetc
E ulie Feber in Folge Erplosion einer Petroleumlampe so schwere
randwunden, daß sie ins Spital geschafft weiden mutzte. Das
Mädchen hat, wie die polizeiliche Untersuchung ergab, den Unfall
selbst verschuldet.
(Lebensmüde.) Die 27jährige Handarbeiterin Esther
S; a b ö sprang gestern im Hanse Dobozigaffe Nr. 3 vom zweiten
Stockwerke in den Hos herab, erlitt aber keine schwercn^VerIetznngen,
so daß sie von den Freiwilligen Rettern in häuslicher Pflege belassen
werden konnte. Das Motiv der Thal ist unglückliche Liebe.
Theater, Kunst und Literatur.
Konzert. Jan K u b e I i k, der Wlindergeiger aus Böhmen,
gab heule sein drittes Konzert in der Redoute, abermals unter außer­
ordentlicher Betheiligung des Piiblikimis. Wieder mußten kleiner Saal
und die sogenannte „Kondilorei" geöffnet werden, um dem riesigen
Andrang zu genügen. Als ei» Unbekannter ist er nach Budapest gekom­
men, alsTrimnphator vcrläßl er unsere Stadt. Erivecktschon der 19jahrige
Jüngling, der kaum flügge gewordene Konservatorist die Bewundening
nicht nur des großen Publikums, sondern auch allerKenncr, dann darf man
wohl von dem reifen Künstler das Höchste erwarte». An technischer
Meisterschaft hat er heute schon keinen Rivalen mehr; er spielt einfach
Alles und Alles mit vollendeter Bravour. Spießigstes, Gewagtestes,
bei dem selbst die Größten unruhig und besorgt werden, spielt er mit
erstaunlicher Kaltblütigkeit. Ja, die Schwierigkeit scheint ihn erst recht
zu reizen; da macht er sich gern daS Privatvergnügen, das Tempo noch
anzutreiben, ohne daß er die absolute Tonreinheit dabei aufS Spiel
setzt. Es ist klar, daß sich dergleichen durch noch so heißes
Studium und dazu in diesem Alter, nicht erlernen läßt. Das ist eben
angeborenes technisches Genie in Berbindung mit unfehlbarem
musikalischen Gehör. Knbelik wird jetzt vor Allem als unübertreff­
licher Bravonrspieler gefeiert; aber die echte Wärme, die noble
Empfindung, die int getragenen Spiele oft so entzückend durchbricht,
läßt hoffen, daß er auch ein großer Künstler wird. Sein
Programm brachte vorwiegend Virtuoses; Paganini, mit dem man
ihn gern vergleicht, war besonders betont: O-ckur-Konzert, Hexmtanz
und zum Schlüsse, da Alles auf den Plätzen blieb und ihn unzählige
Male hervorjubelte, wieder die Variationen über die englische Volks­
hymne „6oä save the Queen“. Er hat das Alles wieder mit
verblüffender Bravour aus dem Aerinel geschüttelt, ohne mit einer
Wimper zu zucken. Und überdies auf einer fremden Geige, auf die er
gar nicht eingespielt war, einer edlen Guarneri, die ihm zwei Stunden
früher Konzertmeister Krancsevics zur Verfügung stellte. Bach's
Chaconne war so eine Art lyrische Ausgabe des Originals,
statt Kraft und Hoheit ein interessantes Helldunkel. Da steht
noch der Jüngling wie in scheuer Ehrfurcht in der Vorhalle,
die zu diesem gothischen Dome führt. Mit prächtigem
Elan spielte er Sarasate's „Zigeunerweisen". Man merkte
hier schon Budapester Einstuß; er hat nicht blos zum Vergnügen
unseren Zigeuner Kapellen gelauscht. So ungarisch, wie das „Csak
egy szep lüny van a vilägon“ spielt ihm schwerlich ein auslän­
discher Geiger nach und so ausgesucht elegant, wie die Zugabe, Sara-
satc's „Zapateado“, außer dem Kompositeur vielleicht nur noch
Säuret. Frau Arabella S z i l ä g y i erfreute mit dem gemüth-
vollen, künstlerisch vornehmen Bortrag einiger Lieder, für den ste mit
reichem Beifall ausgezeichnet wurde. A. B.
*»
Ueber Demonstrationen des Publikums nach Absokvirung
des offiziellen Programmes meldet uns ein Berichterstatter:
Als die Piccen des offiziellen Programmes erledigt waren, da
erreichte der fparoxysinus des Publikums seinen Höhepunkt, und es
ereigneten sich Szenen, wie sie im Redoutengebände seit dessen Bestände
ivohl noch nicht vorgekommen sind. Eine Viertelstunde lang durch­
brausten die Bcifallssalven den Saal, so daß schon die Verbeugungen
nach den unzähligen Hervorrufen den Künstler physisch ermüden
mußten. Er legte die Geige aus der Hand, um anzudeuten,
daß er nicht niehr spielen wolle, aber das Auditorium gab
sich damit nicht zufrieden. Wie Donnerhall ertönte es in dem mäch­
tigen Raume: „liljen Kubelik! u „Na zdar!“ und „Vybornc!"
Im Nu war das Podium erstürmt, Hunderte von Menschen umringten
Kubelik, von allen Seiten drängte man sich an ihn heran,
ein alter Herr umarmte ihn und küßte ihn auf die Stirn,
eine Dame, die wohl die Lorbercn ihrer amerikanischen
Geschlechtsgenossinen nicht ruhen lassen mochten, gab ihrer Begeisterung
durch einen herzhaften Kuß auf die Wange des jungen Zaubergeigers
Ausdruck— kurz, es herrschte eine Zeit lang auf der schmalen
Estrade ein so beängstigendes, lebensgefährliches Gewühl, daß
die spanische Wand (lies: „Künstlerzimmer") in ernstliche
Gefahr gerieth, umzufallen. Endlich wurde das Ver-
langen nach einer Zugabe in präzise Form gekleidet, und
Kubelik spielte, dem unaufhörlichen Drängen nachgebend, die „God
save the Queen“»58ariattonen. Mäuschenstill wurde es, als die
stählernen Finger über die Saiten glitten. Der Effekt ist unbeschreiblich.
Man wollte den todmüden Künstler nicht von der Stelle lassen, aus
dieser dichtgekeilten Phalanx gab es kein Entrinnen. Unten im
Saale standen die Leute, trotz der infernalischen Temperatur,
in Oberkleidern und fuhren fort in ihren rauschenden Ovationen.
Oben aber wurde die Sache jetzt dramatisch: einige junge Leute hoben
Kubelik auf die Schultern und trugen ihn zum Klavier. Und stehe da,
das Unglaubliche geschah, der zarte Jüngling, von dem man annehmen
mußte, daß er nach den Riesenanstrengungen des heutigen Abends
schon vollständig erschöpft sein müsse, setzte noch einmal das Instrument
an und brachte als „kleine" Schlußnummer Bazzini's „Hemde des
lutins“. Noch immer waren die Zuhörer wie festgebannt und in Andacht
versunken, Niemand machte Miene, fortzugehen. Aber Kubelik verschloß
den Kasten und erklärte endgiltig, daß er nicht weiter könne. Jetzt erscholl
es aus einigen Kehlen: „Yigy&ek liaza\ a („Führt ihn nachhause!")
Er wurde auch wirklich iviedcr gepackt, durch das Vestibüle und das
Stiegenhaus bis zu seinem Wagen getragen. Nur der Flinkhest seines
Automedon hatte er es zu dailken, daß ihm nicht die Pferde aus­
gespannt wurden. Allein als er mit seinem Impresario vor der Pilsner
Bierhalle vorgesahren und dem Gefährte entstiegen war, hoben
die enthustasmirten Jünglinge, die dem Wagen im Laufschritte gefolgt
waren, Kubelik abermals cnipor und trugen ihn unter stürmischen
Eljenrusen in das Restarirant. Dann harrten ste geduldig in der
kalten Winternacht vor dem Thor, bis Kubelik soupirt hatte, und als
er herauskam, um die Fahrt nach dem Hotel anzutreten, klang es ihm
in markigem Chorus entgegen: „ViszontlAtasra!“ (Auf Wieder­
sehen !)
s
-Im königlichen Opern hause gelangt morgen,
Dienstag, als vierte Nummer des ungarischen Cyklus ÄoldMark's
„Königin von Saba" im Abonnement (9fr. 9) zur Vorstellung. Diese
Oper ivurde hier am 18. März 1876 im Nationaltheater zum ersten
Male aufgeführt. Interessant ist der Vergleich der damaligen Rollen­
besetzung mit jener der morgigen Vorstellung.
Rollende
am 18. März
1876
Odry
Talliän
Ellinger
Kößegi
Frau Jda Benze-Nagy
Frau Tanner
m .AlM-Human» -—
r.. Der Ende die,es Monats imMagyarSzinhaz ftatt-
stndenden Premiere der Operette „Die Schöne von N e w-
t 'i, ro.„ is'tens des Publikums ein so reges Interesse cntgegen-
»evracht, daß stch die Direktion des Theaters bewogen fühlte, den
nmPi lass^ vom morgigen Tage angefangen begin-
* Im „U rania"-Theater hat gestem Nachmittags und
das Ausstattungsstück „Das Eisen" großen Beifall gefunden.
Heute find aus Paris und London die zu diesem Stücke gehörigen
linemalographischen Bilder eingelroffen, welche verschiedene Maschinen
'"l Eetnebe darstellen. Die nächste Novität ist ein Bortrag Julius
Pekar s mit Bildern über Spanien. Die Premiere findet Ende dieses
Monats statt. Ebenfalls noch im lausenden Monate kommen ein
Salomon:
Baal Hanan:
Assad:
Oberpriester:
Sulamith:
Königin von Sah«:
Astaroth
e tz u n g
am 16. Jänner
1900
Beck
Mihälyi
Aränyi
Szendröi
Gräfin Basqnez
Frau Diösy
Mimi Berts.


[ 2023-06-29 10:36:43.504 - 19000116 - Seite 8 ]
««logischer Verklag si&cv die Uneit der Erde imb ein astronomischer
Bvrtrag: „Andere Welten, a>S die nnsere", beide mit Bildern ans
das Repertoire-
^ Auf Aufforderung des Budapcster Journalistenvereins bat
sich der Verein der Musikfreunde bereit erklärt, das Oratorium „Die
Jahreszeiten" zum zweiten Male zur Ausführung zu bringen. Das
Erträgniß wird dem Unterstützungssond des Journalistenvereins zugute
kommen.
* Die Jury für die W i n t e r a u Z st e I l u n g der
Landesgefellfchaft fiir bildende Künste entschied gestern und heute über
die fiir diese Exposition gestifteten Preise und Auszeichnungen. Das
36A>Kronen-Stipendi»m des Bereins der Kunstfreunde erhielt Karl
K e r n st o ck, der 2000 Kronen betragende Jpolyi Preis wurde
Ltzchislaus H e g e d ü s für sein Gemälde „kam und Adel" zn-
geurtheill; den s'.OO Kronen betragenden Rültrschen Preis erhielt
Karl Ferenczy für fein Bild „Abendlandschast mir Pferden".
Den 6M Kronen betragenden Esterhäzy-Preis Edmund D u l I für
sein Aquarell „Die Schmiede". Bezüglich der zwei staatlichen Golo-
Medaillen hat die Jury an den Kultusminister einen Borschlag
erstattet.
15 Die W i n t e r a u s st e l l u n g im K ü n st l e r b a u f e
erfreute sich auch in der vorigen Woche eines sehr lebhaften Besuchs-
Bisher wurde die Ausstellung— die Besitzer von ständigen Karten
miteingerechnet— von 25.000 Personen besichtigt- Bon den illnstrirlen
Katalogen wmden 700f>, von den Kronen-Losen 6 an den Mann
gebracht. Kunstobjekte wurden 48 im Gesammlwerthe von 281142
Kronen veräußert, von weichem Betrage die Gefellschasl für bildende
Künste 8300 Kronen an die Künstler auszahlte- Das nächste
Promenadekonzert findet am 18. d- M- statt. Teil der Eröffnung der
Ausstellung sind der Gesellschaft 181 neue ordentliche Mitglieder
beigetreten.
* In der gestern stattgehabten Ausschnßsitzung des Kunstvereins
„N e m z e t i S z a l o n" wurde die Systemisirung einer neuen
Sekretärsstelle beschlossen und mit der Besetzung diese-; Posten? die
Direktion betraut. Vizepräsident Johann H o ck hat nun— wie wir
erfahren— den Journalisten Nikolaus R ä z s a ;nm Sekretär
ernannt-
* In der G c m ü l d e g a l e r i e, ivelche, wie bereits
gemeldet, das Magnatenhausmitglied Georg Rath an die bekannte
Londoner Krmstfirma Colnaghi verkauft hak, befinden sich Perlen
ersten Ranges, so z. B. Geniälde von Rcmbrandt, welche auf der
Rembrandt-Ausstellung in Amsterdam so großen Beifall sandelt,
ferner ein Breughel, ein Thomas de Keyser :c. Die erwähnte Kunst
firma soll für die angekauften Bilder die Summe von 294.000 Kronen
bezahlt haben.
Uererns-Uachrichlert.
(Vereine und Versammlungen) am 16. Jänner:
N n g a r i s ch e B o l k S w t r t h s ch a f t l i ch e Ä e s e I l s ch a f t,
Sitzung um 7 Uhr.— Ingenieur- u n d A r ch i r e k i e n-
ree r e i n, Bortragssitzung uni 6V2 Uhr.— N a t u rJv i s s c n-
schaftliche Gesellickaft, biologische Sektion, Sitzung um
7 Uhr.
(D e r U n g a r i s ch e B e r e i n v o m Rothen Kreuz)
hielt gestern unter dem Vorsitze des Grasen Andreas CsekonicS
eine Direktions Ausschnßsitzmig- Es diente zur freudigen Kenntniß,
daß die Generalversammlungs-Delegirten für Kroatien-Slavonien
zum zweiten Vizepräsidenten des Vereins den Minister Ervin C s e h
und zur zweiten Kovizepräsidentin die Gräfin Satl_ K huen
Hedeiv ä'ry gewählt haben. Der Vorsitzende widmete sodann dem
verstorbenen Grafen Stefan Ester häzy einen pietätvollen Nachruf,
indem er hervorhob, daß der Verblichene dein Preßburger Ausschuffe
des Vereins 16 Jahre hindurch als eisriacr Präsident vorstaitd. Das
Andenken des Verblichenen wurde protokollarisch verewig!.— Sodann
legte Direktor Johann L a t i n o v i c s die vorn gemeinsamen Kriegs­
minister, vorn Honvedminister und vorn Minister des Innern an den
Verein gerichteten Zuschriften vor- Der gemeinsame Kriegsminister
drückte seinen Dank dafür aus, daß der Verein für die zum 12. Korps
gehörenden Truppen 50.000 Wundverbandzeug Päckchen neuesten
Systems unentgeltlich gespendet hat- Der- Honvedminister hat an­
geordnet, daß für den Fall der Mobilifirung jenen sanitären In­
stituten des Vereins, für welche die benvthigten Kraickenpflege- und
Tmnsportkräfte nicht in genügender Anzahl beigestellt werden können,
vvm Etat des Landsturms 848 Pfleger imd 814 Krankentransporteure
zugetheilt werden sollen.— Hierauf referirte Josef B a b i c s über
die Angelegenheiten des Elisabeth-Tpitals- Demnach wtlrden im
Jahre 1890 im Spital 947 Kranke während 28.862 Berpstegstage
behandelt, was im Durchschnitt einen täglichen Krankenstand von
77 Pfleglingen ausmacht, um vier Perzenl mehr als im Jahre 1898.
Die Ernennung Dr. Beta K o ch's zum Arzt des Elisabethspitals wurde
genehmigt und diejenigen Frauen und Mädchen, welch« die bezügliche
Prüfung mit Erfolg bestanden haben, zu Krankenwärterinen ernannt.—
Anknüpfend an den Kaffenstands-Berichl meldete Direktor L a t i n o-
v i c s, daß Korpstommandant Fürst Rudolf Lobkovitz zur Ver­
größerung seiner Stiftung dem Verein_ neuerdings 1Ö0 Kronen
gespendet habe, wodurch die Stiftung auf 640 Kronen aufgelaufen
sei.— Znr Kenntniß genommen wurde, daß die Rechnungs-Revisoren
Gabriel 'Ragn und Josef Ägoston die Rechnungen des Vereins
in musterhafter Ordnung befunden haben.— Dr. Gustav Degen
erstattete Bericht über die im Kriegsialle zu aklivirenden sanitären
Institutionen und referirte über jene Lfferle, welche Einzelne und
Korporalionen in Betreff der Verpflegung der Verwundeten gemacht
baben- Den Offeremen wurde Tont vorirt.— Sodann vvtirte der
Tirettions Ausicbuß Unterstützungen in der Höhe von 2127
Kronen.— Mit Anerkennung wurde znr Kenntniß genommen, daß
der Ausschuß von Marosvasärheln eine Volksküche eröffnet hat, in
welcher täglich 66 Personen mit Speise und Trank verscben werden.
— Schließlich unterbreitete Joses BabicS die lausenden Angelegen­
heiten- Die Tirektion richtete an sämmtliche Filiaivereine und Aus-
kchüsse die Anssordennig. im Sinne £er Staunen ihre General­
versammlungen im Monate Jänner und Febcr zu halten.— In Folge
der Bemühungen _bo® Dr. Sigmund Telegdy ist in Balaton-
Boglär ein neuer Filialverein zu Stande gekommen, zu deffen Präsi-
demiii Wuwe Heinrich Iran t und zu dessen Kaffierin Frau
Jakoh L ö w c n s o b n gewählt wurde.— Mehreren Firmen wurde
gestaltet, die Abzeichen des Vereins für die Dauer weiterer sechs
Jahre zu bcnützen.
lL a n d e S- N a t i o n a l v e r b a n d) Eine durch den
Rücktritt des Präsidenten Michael Herczegh innerhalb de? Landes-
Nationalvcrbandes ansgebrochene Krise erscheint nunmehr als bei­
gelegt, nachdem eS einer Deputation der Direktion und des Aus-
schusses des Verbandes gelungen ist, Herczegh unter Hinweis auf das
Vcrlrancn, das sich für seine Person allgemein kundgibt, zum Ver­
bleiben zu bewegen, Michael Herczegh erschien bereits in der am
1.8. d. stattgehabten Sitzung und nahm unter Beifall der Anwesenden
auf dem Präsidciiteiiftiihl Play. In einer längeren Rede bezeichnete
er die Bildung von Verbands Verwaltungsbezirken, von wechsel­
seitigen Unlerstütziings und Borschußvercinen, von Arbeiter-Hellcr-
vcreinen, ferner die Einleitung einer Aktion im Interesse der
heimischen Industrie, die Ausdehnung der Arbeitsvermilllnngs-
Jnstitntion über die Provinz und die Einbürgerung der University
Ertension als die nächsten Aufgaben des Rationalverbandes.
Gleichzeitig erklärte aber der Präsident, daß er die Unterlassung
jedweder lerroristischen Bestrebungen, wie sie in früheren Sitzungen
versucht wurden, als die Vorbedingung der Eristenz des Verbandes
und seiner Präsidentschaft ansehe- Es wurde beschlossen, mit dem
Sittenveredlungsvereine, einem Antrag desselben entsprechend, in
Jnsionsnnlerhandlnngen zu treten.
(D i c Arbeitsvermittlung und die Handels-
angestellten.) Handelsminister Zllerander H e g e d ü s ivird
— wie bereits gemeldet— in Budapest demnächst ein Arbeit?-
vermittlungs Institut errichten. Die unentgeltliche Arbeitsvermittlung
wird sich auf alle Arten der industriellen Arbeit, also auch auf die
Handelsangestclltcn erstrecken. In Folge deffen hat Minister H e g e-
d ü s den Entwurf der Organisalionsstatuten des Instituts auch dem
Laudesvcrein der Handelsangestellten übcrsandt, welcher den Entwurf
am 17. d. Abends 9 Uhr im großen Saale der Kaufmannshalle
(V., Merleggasse 1.8) vom Standpunkte der Interessen der Handels-
angestellten einer Berathung unterziehen wird.
iD e r A u r o r a- B e r e i n> hält am 17. d. um 8s', Uhr
Abends eine Soiree, bei welcher Mori; I ö k a i einen Dortrag halten
wird. Außer Jökai werden noch mitwirken: da? Mitglied des
Rationalthcaiers Fräulein Juliska L i g e t i, da? Mitglied des Opern­
hauses Alexander B ü i a d y, Opernsängcrin Carola R o e m e r, Herr
Ludwig Gyvzö vom Lustspieltheaier, Klaviervirtuos Arnold
S Z e t e l y und die Herren Julius R o b i c c k jun. und Joses
FlicgI. Eintrittskarten sind beim Sekretär (Alkotmänygasse Nr. 7)
erhältlich. Als Hausfrauen werden Frau Gustav Bekfics und
Frau Böla Für, fungiren.
(Die L e o p o l d st ä d t e r Volksküche,) welche nunmehr
schon seil einem Jahrzehnt besteht und ihre Mission mit außerordent­
lichem Erfolg erfüllt, ivird von bett Armen so sehr in Anspruch
genommen, daß wieder eine Erweiterung dieser humanitären Insti­
tution nothwendig erscheint. Die Leiter der Volksküche Bezirksvorsteher
Ludwig Mezey und Witwe Dr. Karl her! ch haben in letzterer
Zeit erwirkt, daß in der Volksküche neuerlich eine große Anzahl von
armen -Schulkindern Versorgung finden solle. Da die zur Verfügung
stehenden materiellen Mittel für die geplante Derarößerung nicht aus
reichen, wendet sich der Voiksküchcnverein des V. Äezirkq. an das
wohlthätige Publikum mik der Bitte, die edlen Intentionen des
Vereins nach Thunlichkeil zu unterstützen. Im Jahre 1898 vertheilte
der Verein 10.000 bezahlte und 12.182 Gratis-Portionen. Diese Zahl
verdoppelte sich jm vorigen Jahre. Heule kann auch diese große
Anzahl der Portionen den Hunger der Leopoldstädter Armen nicht
stillen.
(Der h a u p t st ä d t i s ch e Ar m e nkindergarten-
D e rein) hat in seiner heutigen Ausschußsitzung beschlossen, an den
Minister-Präsidenten als Minister des Innern eine Deputation z»
entsenden und ihn zu ersuchen, daß er die Beendigung der gegen
den Verein seit anderthalb Jahren anhängigen Untersuchung, durch
die derselbe in seiner Entwicklung behinderl sei, anordne.
(Der L a n d e s- K n e i p p^- V c r e i n) hält seine ^dies­
jährige Generalversammlung am 18. Feber. Am Mittwoch, 17. $>.,
um 6 Uhr wird Tr. Mayerbam'm im Prnnkiaale des Obergrimna-
sinms in der Markögaffe einen Bortrag über „Kopsschmerzcn und
ihre Heilung auf natürlichem Wege" halten.
Konkurs in Budapest: Gegen Paul R o b o s k a, proiok.
Baumeister, VII., Josessring Nr. 15. Konkurskommiffär Gerichtsrath
Dr. Ladislaus Domcsänni, Maffeiurator Advokat Tr. Jutius
D ö r ö k, Subslitut Advokat Dr. Bila T e ö k e. Anmeldungstermin
22. Feber, Liqnidatioustermin 22, März, Wahl des Konkurs-Aus-
schuffes am 24. März 190>t.
Gerichlshalle.
Die ersteHanptverhandlung beimStrafgerichtsbofe
nach der neuen Strafprozeß-Ordnung land beute Vormittags statt.
Es war dies eine der gewöhnlichen 'Verhandlungen, die vor einem
Treirichter-Kollegium vor sich gehen und unterschied sich diese Ver
bandlung von den bisberigcn blos in einigen Formalitälsfragen.
Angeklagt war der wiederboll abgestrafte Daglöbner Johann B a-
ronyi, der im Feber 1897 einen aus der Straße gefundenen falschen
Silbergnlden verausgaben wollte. Der Geschäftsinhaber, bet dem
Baronyi den falschen Gulden wechseln lassen wollte, erkannte jedoch
das Falsifikat und ließ deshalb einen Konstabler boten. Baronyi
entfloh aber u»0 in einer Brannlweinichänke traf er mit seinem
Freunde Andreas E s c h zusammen, den er ersuchte, den Gulden in
irgend einem Geschäfte wechseln z» lassen. Esel, begab sich zufällig
in dasselbe Geschäft, aus welchem kurz vorher Baronyi entflohen war
und als er den Gulden hinreichte, ließ ihn der Eigenthümer des
Geschäftes, der den falschen Silbergnlden von vorbin soforl agnoszirie,
festnehmen. Eseh theilte der Polizei mit, baß er den Silbergnlden von
Baroiwi erhalten habe und Baronyi wurde noch am selben
Tage in Haft genommen, jedoch nach beendeter Nnlersnchung
wieder in Freiheit gesetzt. Das Erste, was Baronyi nach
Wiedererlangung seiner Freiheil that, war, daß er die
Flucht ergriff. Er wurde erst vor einigen Wochen
erwiickit und heute wegen betrügerischer Benützung falschen Geldes
vor Gericht gestellt. Den Vorsitz in der Hauptoerhandlung führte
kön. Daselrichter Julius Lenk; die Anklage vertrat Vize-
staatsanwalt Dr. Ludwig G r u ü e r, die Vertheidigung führte
Dr. Anton K e ß i t s. ?!ach Einvernehmung des ^Angeklagten hin
sichtlich der allgemeinen Fragen wurde blos der dispontive Theil
des Anklagebeschlnsses verlesen. (Die Begründung darf nach der
neuen St.-P.-O. nicht zur Verlesung gelangen.) Sodann wurde
der Angeklagte, der sich für nickn schuldig erklärte, aufgefordert, den
Thatbestand zu erzählen, und Baronyi schwor Stein und Bein, daß
er den falschen Silbergnlden niemals im Leben gesehen habe. Folgte
die Einvernehmung der Zeuge», an ivelche die Votanten, ferner der
Staatsanwalt und der Vertheidiger Fragen stellen dursten, was
hinsichtlich des Angeklagten nicht der Fall ist. Die Zeugen wurden
nach der im rauen Strafverfahren modisizirten Eidesformel in Eid
genommen. Nach der Anklagerede des Tlaalsanwalts und dem
Pbiidoyer des Vertheidigers verkündete der Präsident das summt
den Motiven schriftlich abgefaßte Urtheil, demgemäß Johann
Baronyi wegen Vergehens der ^betrügerischen Verausgabung
falschen Gelde? zu 18 Tagen Gefängniß venirlheilt wurde, welche
Strafe durch die bisherige Untersuchungshaft abgebüßt wurde.
Ein vielversprechendes Talent. Ein kaum IZjähriger,
kränklich misicheiider Knabe Namens Alerandcr B a .? stand heute,
des zweiunddreißigsachen Diebftahls angetlnat, vor dem Strasgerichts-
hose. Vas verstand es aus geradezu verblüffend geschickte Weise,
Kutscher und Geschäftsleute zu bestehlen, bis er eines Tages auf
frischer That ertappt und verhaftet wurde. Mit ihm waren wegen
Hehlerei, respektive wegen Ucbcrtrelnng gegen das Eigenthum an-
geklagt: der HandlungSlehrling Eugen M ü ner, der Uhrmacher-
gehilfe Jgnaz Rubel und der Psandleibnehmer Samuel Adle v.
Nach durchgeführtem Bcwcisversghren, soivic uacki Anhönmg des
Vizeslaalsanivalts Dr. Grub e r und der Vertheidiger Dr. Franz
Kiss, Dr. Ladislaus M ö s e s und Dr. 'OUcranber V a i ß wurde
Alexander Vas zu dreijähriger, in einer Korrekiionsanstall zu ver­
büßender Gefängnißsttase vcrurtheilt. Die übrigen Angeklagten
wurden freigesprochen. Das Urtheil erwuchs soforl in Rechlskrast-
Falscht Silbergulden. Der wegen Münzfälschung wieder­
holt abgestrafte Taglöhncr Johann H a r t m a n n K e m e n«
begab sich sofort nach Abbüßung seiner Sttafe im Mai vorigen
Jahres zu seinem Freunde Stefan S ärk öz i in Szegzärd, wo
er sich unverdrossen an die -Herstellung falscher Silber-gulden machte.
Etwa 120 bis 180 solcher Talmi-Gulden mochte er bereits sabrizirt
haben, al- die Polizei von der Sache erfuhr und ihn am Kragen
faßte- Der Steafgerichtsbos nerurtheilte heute Hartmann-Kemenn
wegen Mnnzkülschung zu fünf Jahren Zuchthaus, Stefan Sarküzi
aber wegen 'Theilnahme an diesem Verbrechen zu sechs Monaten
Kerker- Der Skaatsanwall und die Verurtbeilicn nppellirtcn-
Auswcis des hauptstädtischen O b c r p b y s i k a ts übert
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
v o m 1 I ä n n e r.
In fektionSkra ii theile n: Typhus 1, Blattern —,
Variolois —, Schafblattern I, Scharlach 4, Masern 19, Diphlheriti?
und Eronp -8, Tysemerie —, Keuchhusten 2, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rothlauf 1, Trachoma 1, Mimps 1, Keniux.
eerebro-spin. —.
Krankenstand: im Skt- RochusspiIal 2257, im
Skt. I o h a n n es sp i! a I 734.
Jm Lause des gesttigen Tages sind ans dem Gebiete der
Hauptstadt -88 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 1,
ll-Bezirk 2, III. Bezirk -8, IV. Bezirk 1, V. Bezirk .8, VI. Bezirk •>,
VII. Bezirk 6, VIIl. Bezirk 9, IX. Bezirk 4, X. Bezirk 4,
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 4,
Lnngeiischrvindsncht 6, Lungenentzündung 6, sonstige Krankheiten
der Athmnngsorgane ", Zirkulationskrankheilen 4, Magen- und
Darmkalarrh I, sonstige Krankheiten der Verdaniingsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach —,
Masern —, Diphtherftis und Cronp —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlauf —, Mening.
cerebro-spin. —, Mumps —, Anträx —, sonstige Krankheiten 14,
Malleus —. Zusammen 88,
Getreide- und Metilverkekjr.
DaS kön. ungar. Statistische entral amt veröffentlicht
dcn solacnden AuSweit über die vom 12. Jänner Abends 6 Uhr bis 14. Jänner
1900 Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Damps-
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen und beim
Budapcster bauptzoUamt vorgemerkten Getreide- und Mchlmcngen:
' A n g
«kommen
[ V e
r fi e n t
Eisenbaboj Schisse
Totale
Elsentiahnj Schisse
Totale
M
e t e r z
c ii n e
r
a)
Lokal
verkehr:
VsNso
8438
8488
tofta
1619
1619
ernt*
8266
3256
666
656
Bstor
■al.
1120
3627
1683
2703
-
—
3627
—
_
Total# .._
18060
1633
19643
656
666
b) T
r a n ß 1
t■ V erkihr:
W.Uea ...
1—
—
::::::
306
—
306
—
—
—
Hafar
Mall
—
—
—
—,
—
—
Totale ...
306
—
306
—
—
r>) Boim Hauptzollamte v
o r g e m e
rkt:
j!
—^!i.
Reexportes zur J5 i n-
fuhr vorgemerkt*
Quantitäten iu Mtzr.
vorgemerkte
Asengen in Mtzr.
2«2
tottm
—
BotfoamoU
—
Sonta
—
•ontaaataU
—
Totale...|
—
Totale ... ll
2262
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Fall.
Für „«ermilchre SvMgrn" ebne Sfcaffe wird
die Vtnnyetgebühr von 60 Heller nickt berechnet.
Mündliche ÜUtttimft wird in »nserer Adminifirn-
ttoll ilneatgeitUch ertheilt, brieftichin Anstagea
ift «ine Ketonrmarte deizuschließen.
Lhiffre-Sries« werten in unserer Ädministra-
tion übernonimen und gegen Borweisnng de»
Jnserrtenscheinei ausgefolgt.
AuStünfte werden tagsüber ertheilt, ttaferate
auf Wunsch versaht.
Käufe «. Kerkaufe
Oeknubt« and neue
fmrtett« und ein*
kracbalckere
auch Origlaal t. Wertheia
ck Qtmp. uud Friedrlib
Wiest, wenig gebraucht,
«fftmt billigst Wiener Kaffen-
sebriktz-Riederlag«
»sSetzeet, V H Bitv4ay-«tcz« S.
OK IIP Dampfanlagr,
"" bestehend: 1 Bouilleur-
kesscl, 32hü Quadratmeter
Heizfläche, 7 Atmosphären Be­
triebsspannung mit Treppen
roftheizung, 1895 gebaut, «in
eiserner Rauchfang von 5Mm.
starkem Blech, dem Kessel ent­
sprechend, 1 eiserner Vor­
wärmer, 1 Dampsspeisepumpe,
1 Injektor, 25 HP Stabil-
Dampfmaschine, sämmtliche
Berbinbungsdamps. und Was­
serrohren, 1 Wasserpumpe,
20 Meter lange, 65 Mm.
starke Transmission mit den
dazu nöthigen Wandkonsolen;
mehrere zweitheillge Riem-
scheiben, das Ganze wenig
gebraucht, ist bei Herrn
Philipp Pewny. Schaf
kasefabrikant in Liptö-Szt.
MtklöS, preiswürdig zu
baben. 15117
48.000 Kronen
Haus in Pressburg
mit 6Va“/ 0 Relnerträg.
»iß zu verkaufen. Unter­
händler ausgeschlossen. Adr.
in der Adm. d. Bl. 15224
Gesucht jährlich 5-10.000
Festmeter
Eichenrundhoiz
für die nächsten 5 eventuell
10 Jahre. Arschristen erbeten
unler„Holz5earb«ilungssabril"
an die Adm. 15239
W«»»4- ipftlstfa eUdisi
* «ntetatai. Vasutülo
mistöl SO km. tivolsig, ki
Wnö k6eleked5si uttal, circa
40 khold szip fenyöerdö
olesöu eladd. Ozim: Jöss
Gyul», Inceel, u. p. Nagy-
Kalota. 15219
Fabriksgrände
Ae»ß. Maitznerswaße, Sorok-
särergasse, Steinbruch, Ofen,
*8 jodec Größe, sehr billig
abznftvße» und mögen Käuier
unre: „Refleltaut" an die!
Adniinistralion d. Bl. Adresse>
senden- 1 ;> 1 H.S I
JXIstficnU’ttevic. 20Z> Lose
O* zu der nächsten Zlotterie
sind wegen anderer llmei
wehmung zu verlauieu- oiefl.
Nnträge snb ,,R. D- au die
Adm. erbeten. 15188
SoluüttMLlvriLl-
?roduttto»
in Fichte und Tanne, 10.000
Festmeler und darüber für ein
oder mehrere Jahre gesucht.
Offerten erbeten unter „Teut­
sch« Fabrik" an die Adm.
15230
Antike
Möbel.
Ei» von einer Gräffn angc
kaustes Antike-Bild, König
Hirn I.aszlo darstellend, ein
Antike-Sekretär-Kasten,
wie auch andere alte it. neue
Möbel, Schlaf-, Speisezim­
mer-, Herren- u. Salon-Ein
richlunaen in Barock-, engl. ».
altdeutschem Styl, seiner
große Auswahl in echlen
Oelgemälde» von verschiedenen
modernen Meistern, Teppiche,
Siedenbürger Ziegenielle, Vor­
hänge, Tisch- und Bettdecken
werden zu billigen Preisen
verkauft. Auch werden alte
Möbel gekauft oder gegen
neue eingetauscht.
Budapest,
Kerepesi-ut 64,1. em.
Birtokvötel.
Budapest kdzeUben leg­
al 4b b 14 szobäs kastbly,
parkkal es keves külsöseg-
gel megvite Ire kerestefik.
Vevo czime a kiadöhivafal-
bau uiegtudhatö. 15255
A utomobil (motorkocsi),
Daimler- gyirtmäuy,
6 luerös, alig hasznalt, juta-
nvosan elade. Ozim a kiadö-
hivatalban. 15264
Das
15258
Eckpalais
feinste Gegend Leopoldstadt,
neu, 4stöckig, hochherrfchast-
liche Wohnungen, Lift, Stall,
Wagenremise, auf hohen Zins­
ertrag um fl- 270.000, wie
auch neues, gutes
Zinshaus
dreistöckig, beim Waitzner-
Bonlevard.alif M oigeS Rein-
erträgniß um fl- 122-000 zu
verkaufen, ev. einzutauschen-
t'uoRe Banklast- Offerte snb
,-Gelegenheitskänse" an die
Erped. d. Bl- 15189
l
Tick kaufe alte Danicn-
<5 und Herrenkleider,
Model, Wäsche re- Korrespon­
denzkarte genügt. Adresie
WelUtvI, leon, VIIl., Dniza-
uteza Ist, ll. em. 24. 15262
Besiye ii. 200.000 baar,
rodle geneigi. ein großes oder
Zwei Heinere
Häuser
Otr Kapstalsanlage. wenn an»
rnicki. aber preiswenh lausen.
Offerte von Verkäufern an die
Adm. d. Blattes s»t> „litei-...
werth". 15190
ungarische Patent
meiner
Jericho-Trompete
verkaufe ich billigst au Jn-
strumentenmacker, Me-
talldrueker oder Presser.
Großer Erfolg gesichert, bestens
geeignet.
IGNAZ LUTZ, Wien,
Rothenthurmstrasse 22.
SteUelt-Angedote
Veinreisenher
(Christ), der bei prima Wirth­
und Privatkunden nachweis­
bar niit Erfolg reiste und gut
eingeführt ist, wird für Un­
garn cvenlucll Rebenländer
von einer Südungarischcn
Weingroßhandlung acceptirt.
Offerte mit Gehaltsansprüchen
oub „Weinreisender 1900" an
die Adm. d. Bl. erbeten.
15220
Filet,l- und Kolonial-
M» waaren- EngroS-
Gescktift der Provinz sucht
dilanjfithigen, tüchtigen
Buchhalter
der auch perfekt deutsch korre-
spondirt. Offerte snb „Kolo­
nial" au die Adm. 15211
I rodii napidiju vetetik fei
azonnal, üllandöbb foglal-
koztat&sra, ki a magyar 5s
nemet nyelvben teljesen
jürias äs irodai gyakorlat-
tal is bir. Magyar äs nemet
ajanlatok„ Komoly munkis“
jelige alatt Schwarz Jözsef
bildetest irodijaba, V. ker.,
Mai-okkoi-utcza 4. sz. a. kiil-
deudök. 15269
Stellen-Gesuche
B gyetemi ballgatö jeles
erettsegivel neveliinek
vagy correpetitornak ajanl-
kozik. Tanit esetleg zongo-
rat, augol, franezia 5s nemet
nyelvet is. Szives ajanlatok
„Jeles- jeligevel a kiadöba
keretnok. 15217
RLin junges Fräulein
gutem Hause sucht
Stellung zu alleinstehender
ältere» Dame als Gesellschaf­
terin, Pflegerin oder Haus­
hälterin- Dasselbe sprich!
deutsch, slavisch und etwas
ungarisch und wäre gute Be­
handlung die Hauptsache.
Gest. Zuschristeu sub Chriffre
„Verläßlich" an das Interna­
tionale Zeilungs-Bureau und
Annoncen- Expedit. Agram
erbeten.' 15257
ZZommiS der Duch-
2^ brauche, welcher mehr­
jährige Thätigkeit in größeren
Tuchversandtgeschäften nach­
weisen kann, wird per 15.
Febcr für ein Grazer Tuch-
versandtgcsch.isl acceptirt. ei­
ferte unter Angabe des Alters
und GehaltSansprüche unter
„S. 9“ an die Annoncen-
Expedition Kienreich, Grau
15210
Komptoirist
der deutschen und ungarischen
Spräche i» Wort und Schrift
mächtig, wird für eine Pro-
vinzmühle gesucht. Offerte
snb „Seb. es H.“ an die Adm.
erbeten. 15259
A Uast ksresök hoza.ss.ik
meg 20 krert (hctyeghen
is liekuldhetö) az „OrstigOS
Sirdetiii Kdzlöay“ leg-
ujabb szÄmat. melyben win­
den szaktnibdl szamos be-
uiltendei 4114s van közülve.
Elohzetöknek ingye’nes aj4n-
lis. Elölizetfei dij eg^sz
evre .5 frt. fei i-vre 3 frt.
Kiaduhivatal Bndapest,
A kiezfa-nteza 12.
15263
IDLutsverwalter mit
^ Kaution, empfohlen
durckHerrn FranzHuber
HerrschaftSdesitzer und
Rentier, Vierziger, gesund,
kräftig, deutscher Sleirer, das
Nothwendige slovenisch spre­
chend, in allen Zweigen der
Land- und Forstwirthschaft
theoretisch und praktisch vcr-
sirt, als Acker-, Wein-,
Hopfen- und Rübenbau,
amerikanische Rebenkultur,
Obstbau, Wiesen- und Forst-
kultur, Kellerwirtbschaft,
SchnapSbrcnnerei, Pferde-,
Rinder-, Schweine- und Ge­
flügelzucht, sowie deren
Mästung, Milchwirthschast,
Butter und Käserei, land-
wirthschaftliche Buchhaltung,
Maschinenwesen, Baufach :c.
:c., 13", i», 4., 2- und 3jährige
Zeugnisse, beste Nachsrage,
sud,t Posten per sofort oder
später. Gest. Anträge an Franz
<6ar, Graz, Kasernstraße 2,
Marienhos. 15261
junges, intelligentes
2, Fräulein, der zzngari-
sckien »nd deutschen Sprache
vollkommen mächtig, steno-
graphirt gut ungarisch und
deulich, gewandte Mascki-
nensckreiberin, ,n sämmt­
lichen Burcauarbeiten verstrt,
in einem hiesigen Bureau
schon seil -8 Jahren angestellt,
wünscht ihre Stelle zu ändern.
Gest. Anträge snb „Tüchtig
und Fleißig" an die Adm.
erbeten. 15260
junger Mann. absolvir-
y ter Handelsschüler, gewe­
sener Einjährig-Freiwilliger,
mit 3jähriger Bureaupraris,
sucht Bureanpoften in größe­
rem HandelshauseoderFabriks-
Etablissement. Gest. Anträge
unter „L. V. 22" mi die Adm.
d. Blattes. 15198
Zu miethe«» «der
;tt vermiethei«
Allgrm. Verkehr
B eirtroadan, Egyetem-ter
es K41vin-ter küzött egy
elöszobikböl, konyhakbol,
külön-kiilön bejÄratu 23
szob4bol 6s mellekhelyise-
gekböl a!16, modern beren-
dez6sü k6temeletes hdz, iro-
d4nak, hivatalnak vagv botet
garninak is, 1900. m4jus 1-re
több evre berbe vehetö.
Czim a kiadöhivatalban.
15209
E esckäftslokal am
^Thrresienring, näckst
Case Abbazia, mit zwei
Oefsnungen, geräumig,
hock, tickt, mit sckdnem
Portal, zu vermiethen.
Näheres zu erfragen in
der Trafik Theresien-
ring Nr. 8. 15265
Zu
vermiethen
für I August l, I. ein
großes (710 M. hohes)
ebenerdiges Gefckästslokal
im Zusammenhange mit einem
entsprechend großen, vorzüg-
l-.ch erleuchteten trockenen
Kellertokal in dem neuer-
banten Palais dar Nn-
garifcken KausmannS-
halle in der verlängerten
Adlergaff« l'Aeugebäude-Ter-
ram, Eckbau) in Einem oder
and, getheilt. Insbesondere
geeignet für Grohhand-
lungs-Nirderlagen» Da­
selbst auch eine Wohnung
frei. Näheres im Sekretariate
der Ungarischen Kaufmanns­
halle (V., M6rleg- uteza
13. sz,). 15204
Zur Bequemlickkeit
des i». t. Publikums
haben wir nack-
ftehend verzeicknete
Filialstellen errichtet,
woselbst Annoncen
für die „Vermischte
Anzeigen" zu Ori­
ginalpreisen aufge­
geben werden können:
Breiter növ6rek, Terez-
köriit 54. sz.
B. Engel, AndrÄssy-üt 84.
Barilos’sohe Trafik, And-
rassy-dt 38.
Zip8er& König, Musi­
kalienhandlung, And-
risssy-üt 4.
V. Sopronyi, Kerepesi-ut 1.
Jambrikovit8’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-dt 50
(Ecke Elisabeth ring).
A. Weisz, Grosstrafik,
Käroly-könit 26.
M. Szäntö, Kecskemeti-
uteza 14. sz.
I. Tutsi, Buchhandlung,
II., Fö-utcza 2.
Magyar kir. ailamvaantak.
IgaxgatdaAg.
201.989/54.061. F. IV. sz4m.
HirdetmOny.
Ezennel közhirrd tetetik,
hogy a vasuti kocsikban es
az 41lom6si helyisdgekben
elhagyott tärgyak, ». m.
bSründük, t4sk4k, kalapok,
ruha- es febernemilek, botok,
napeinyök, esernyök stb. az
alibb felsorolt allomäsokon
arveres alkalmäval azonnali
keszp6nzfizet6s mellett el
fognak adatni.
Szeged 411omison f, e.
januÄr dü 18-4n, d. e.
9 örakor.
Arad allomäson f. 6. ja-
nuär H6 24-en, d. e. 9 örakor.
Debreczen dllomäson f. 6.
januär ho 29-6n, delelött
9 örakor.
Budapest, 1900. junuär
havüban.
151.80 Az lgaigatösig.
ILompagnon, ('brist, mit
15.000 st. Einlage, sucht
Inhaber einer allrenommir-
ken Stwh- und Filzhittiabrik.
Gest. Antr. sah .Kt. F.
32602“ an die Adm. erbeten.
32602
3 nr Derwerthung einer
großen Nutzen bringenden
Erfindung wird ein Theil­
haber mik 3000 bis 4000 st.
Kapital gesucht. Anträge unter
„Reichlicher GewlnnNr-32601"
an die Adm. 32601
Abbazia
„Pension Jtabsbarg“.
Haus I. Ranges, aller Kom­
fort, vorzügliche Küche, zen­
trale Lage, Pension von fl. 5
auswärts. 15025
REMINGTON
Sehreibmaschmen-
>»>d Stenographie-Schule.
Der Ungarische LandeS-
Stenographe»- Verein
eröffnet unter persönlicher
Leitung der dipl. I.ehre-
rin Wwe Anianda
Meaey- Binyai neue
Kurse für ung. Korre­
spondenz und Debatten-,
als auch deutsche Steno­
graphie. Reue Aufnahmen
für die Stenographie- und
REMINeTON-
Schreibmaschinrn-
Kurse finden in beschränkter
Anzahl statt bei
Glogowski&Co.
Elisabethplatz 16.
15020
ABMAGERUNG
Magenleiden und Bleichsucht
sicher heilbar nur mit Mais-
zwieback von Richard Mayer
Pöltsehach—Desinie Nr. 41.
Wird auch von schwächsten
Magen leicht verdaut. Pro­
spekte mit Zeugnissen kosten­
frei. 15021
Vertretungen.
Von einem seit 20 Jahren
in bestem Renommee stehen­
den^ großen Spedilions-Ge-
schast werden Vertretungen
in jeder Branche übernom­
men. Gest. Anträge bitte
»mer Adresse Leopold klarn,
Arad. 15256
The Berlitz School
of Langnages,
EnsBbet-horut 15, II. St. rechts.
Franz., Gngl., Ungar.,
Deutsch, Rumän., Jtal.,
Russisch f. Envachsene von
Lehrern der betr. Rationalität.
Nach der Methode Berlitz hört
und spricht der Schüler von
der ersten Leklion nur die zu
erlernende Sprache. Prospekte
gratis nnd franko. Eintritt
jederzeit. Uebersetzungen wer­
de» angesertigt. 15022
Rlvouvernanteu.Bonenu
w Kindergärtnerin«»
jeder Rationalität empfiehltnnd
placirt gewissenhaft Institut
PonteUi, Waitznerring
Nr. 42. 15029
$ and, circa 60.000 Kubik-
^ Meter unentgeltlich zu
haben. Aeußere Waitzner-
strabe Nr- 121. 15243
Hbaris. -- Ausstellung.
3r Fabriksdirektor, der viele
Jahre Frankreich bereiste, die
Verhältnisse dort genau kennt,
wünscht für die Dauer der
Ausstellung exportfähige Häu­
ser in Paris zu vertreten-
Prima Referenzen. Ges- An­
trüge erbeten an die Annon-
cen-Expedition Josef Schwarz,
Budapest, Marokkanergasse 4,
snb „Verläßlich". 15234
ffti» kautionSfähiger
'S» Kaufmann, im süd­
lichen Mähren, mit besten
Referenzen, wünscht behuss
einer Vertretung mit Kvnsi
gnationslager einer leistungs­
fähigen Mühle in Unterhand­
lung zu kielen. Gest. Antrage
unter „M. B. G.“ an die
Adm. erbeten. 15206
ZrulukrativemKonsum-
A Artikel» nachweislich
100°/ 0 Reingewinn, wird
Kompagnon mit 10 Mille
gesucht. Briese unter „Sichere
Existenz" an die Adm. 15268
Braumeister, geprüft und
T konzeffionirk, sucht Kapita­
listen zur Gründung einer
Barumternehmung. Ges. An
träge unter -ll. G. 185Ü1“
an öie Adm. erbeten. 18501
Erlber in jeder Höhe
^von privater Seite raschelt,
conlantest und höchst diskret
für gröbere Firmen, Kavaliere
und dlstinguirte Refleklanten-
Rath und Behelfe nach jeder
Nnanziellen Richtung gegeben
uns für den Erfolg vollsten?
garantirt. Nur direkte Zu-
tchriflen unter ,3. H. 326o6“
an die Adm. Nur gegen Schein-
32606
Eüterkäufe und Verkäufe,
vd Pachtungen, Anlehen
und Konvertirungen werden
prompt, coulant und diskretest
von einem Fachmann ver­
mittelt- Zuschriften unter
„J. G.“ an die Adm. d. Bl.
15162
II n Sltern und Dor-
Münder! Suche für
einen mir nahe Verwandten,
Bankbeamten, eine vermö­
gende junge Dame. Selbe soll
nette Erscheinung und gnl-
mülhlgen Herzens sein, da
selbes bei betreffendem Herrn
auch der Fall, somit wäre
eine glückliche Ehe geboten-
Vermittler von Profession
ausgeschlossen. Strengste Dis­
kretion. Anträge unter „E. V.
18502“ an die Adm. erbeten-
18502
5u 6% u. Renten«
I steuer vergebe ich auf
den l- Satz prima Loko
prompt 50-100.000 ®ul«
den. Adresse in der Adm.
Eehr anständiges Mäd«
A cken wünscht mit einem
älteren vermöglicken Herrn
Freundschaft zu schließen.
Briefe erbeten an die Exp-
unter „Freundschaft". 15246
Heirath I
Möchte meine Nichte, Mäd­
chen in den zwanziger Jahren
aus angesehener isr. Familie,
die Herzlichkeit, Intelligenz
und Anspruchlostgkeit besitzt,
verhcirathen. Mitgist einige
Tausend Gulden und schöne
Ausstattung. Gütige aussühr-
liche Anträge von nur gut-
sttuirten Bewerbern, auch
Witwer, unter „Glückliches
Heim" an die Administration
d. Bl. 15267
Es ist
erwiesen,
daß
der beste nnd bilUggfa
Vermittler ein Inserat
in den
Veraiisehti! Anzeigen“
ll
bleibt.
IlfAl» ra!ch und günstig
” Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
kaufen oder verkaufen
will,.
|ir Ar einen tüchtigen Be-
»»vJ amlen oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder-ineLehrerm
braucht,
UlfOr eine Stelle sucht,
n?«M Wohnungen, Ge-
HW schästslokale :c. zu
verr.nelhen hat, oder
solche zu miethen sucht,
Hta» neue Erfindungen
W Cr zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
henermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren im „Ver­
mischten Anzeiger", wo
für jedes cinsach gedruckte Wort
nur 4 Zleller
berechnet werden.
imb der Prstn Llvizdzesrlljchast, Budapest, Dorottya-M^a 14*— BerautwortUcher Leiter der Druckerei Auzust Müller.— Papierr Hermauetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:36:43.504 - 19000116 - Seite 9 ]
L. Beilage dr» „Nester Lloqd' »«r Ur. 13.
Ungarische Akademie.
Wortru-Ssitzuug der U. Ä(* i> t st m !-'>- au e r-
-'iadtiicm Stlaitnimniiftsut ,\uliii> '!> n n I c v i>ic simimt
eröffnet, («>• das korreipoudircude Mitglied Remigius Bete, i eine z
Pbhandltnig inner dem eitel „ltz( i r f. t der Na r o|
>8 ä'i ä r 6 f 1 n (r e v a it b e I i j ch v c s o v in t r t e n S_ tli nie'
i in XVII. jl a h r l>» 11 d e v Maro-s Patarhelu war schon im
Mttelalter lyauprsitz de« Szellerthums imd ltiov, LzetelmV-ffartiet,,.
'sein JrraiisMaiieitieftet- tumoe durch Beschluß des I->-»*>ev stehen
bürgisthen Landtages znr evangclisck, voroiiiuriett sdtttlf miifiefialtct-
Dieser schickte der Sieliettbiirger stipetinlettdenl Geotg Gsnlan die
Matrikel mit den Schulgesetzen, tvclche sich mich heule in der Biblio
lhei des evattgeliich^resormirlen Kollegiums befinden tmd bereu
lateinischen Teil jetzt Vortragender mit kritischen ParaleUcii^ deran»
gibt. Die Maros-Vasärheliier Gesetze ftaiinuen von Gintla Fehervär-
sie stimmen in tttclireren ’lümltfit tvörllich mit den ltzesetzen ^des
Szühväroser evangelisch resormineti Nun Kollegittms tiberei». Ibre
vöeett kehren auch in den si'mioputatev, besondere aber in den
Debrecziner Gesexen wieder. Vortragender fetzt Sie« Punkt für
Punkt auseinander. Das Haupt der schule ist der Rektor. Außer
ihm lehren hie Evilaboralvrett tnid die Prioaldvzenten klntertichts
gegenftnnde lind: Theologie, schöne .fflinste ttnd die in der Kirche
und im Staate nöthigen sprachen. Daneben finden Prüfungen,
Wiederholungen, Styl-'und lateinische Redelibungett statt. Ant die
religiöse und sittliche Erziehung wird große Sorgfalt verwendet.—
Der Bvrtrag sand beifällige Ansnahme.
Kommunal-Attyelcgenljeitett.
iD i e h a u p t st it fl t i f rf) e A pp r ov is i o u i
r n n g s- K o in m i s s i o n) hielt heule eine Sitzung, in der
zum ersten Male der nett ernannte Weiter der Approvisionitmtgs
Lektion, Magistratsnotar Gern A I tn a d y den Vorsitz führte.
Akitchdy stellte sich zunächst der Kommission vor und erklärte, das; er
- es als seine vornehmste Ausgabe betrachten werde, ant eilte bessere
und billigere Approvisionirung der Hauptstadt, mit spezieller Be
rücksichtigung der fit-rneren Dolksklaffen, hinzuwirken. Im Jiamen
der Kommune erwiderte Johann R a d o c z a, indem er den neuen
LektionZleiter der llnterstützung der Kommission vetsicherle.
Den wichtigsten Gegenstand der Tagesordnung bildete die
Eingabe der Budapester Eskample und Wecholerbank als Lagerhaus
Unternehmung, tvclche zur Etablirnng eines H o I; e n t r e p o l s
um Ueberlassung eine« Terrains am Pestcr llser, oberhalb der
Margarethen Insel ansucht. Die Sektion beantragt, es wäre die
Erfiiftung dieser Bitte von der Borlage der zur Beurtheilung der
Angelegenheit erforderlichen Dalett abhängig zu machen. Ueber diesen
Vorschlag entspann sich eine längere Debatte- Soina B o r o s und
Dr. Bela F e l e k i empfehlen, mit der prinzipiellen Zustimmung
nicht ztt zögern, da sich die Angelegenheit, deren größere Bedeutung
nicht zu verkennen, schön.seit Mitte Oktober hinschleppe und der
Antrag der Sektion eine weitere Verzögerung ittvolvicen würde-
Iran; B u r g sindet die Forderung detaillirier Daten berechtigt;
die durch die Beschnssnng solcher Taten verloren gehettde Zei, ließe
sich tvieder hereinbringen, wenn hernach die Angelegcndeit durch alle
Foreit rasch erledigt würde. Oberbuchhalter L a «t p l ist der Ansicht,
das Gesuch lasse daraus schließen, daß die Bank nicht gesonnen sei,
aus Details einzugehen, ehe sie nicht der.prinzipiellen Znsiittntttntg
.sicher sei; diese könne übrigens ohne Bedenken ertheilt tverden. Franz
Burg führt aus, die prinzipielle Genehmigung binde die Stadt
behörde gerade bezüglich des wesentlichsten Punktes, d. i. der Platzsrage.
i Es sei sehr zu bedenken, ehe'tttan'elti Terrain in der Leopoldstadt
ttnd.sei es auch derzeit noch so cutserut nottt Zentrnui, diesem Zwecke
widmet- Möglicherweise iverde schon in einent Jahrzehnte die aus
blühende Leopoliptadt an diesem Holzlagerplatze eine nnüberschreitbare
Schranke ihrer Entwicklung sittden- Bor der Anlage der Entrepots
wäre es ja auch in der Franzstadt Niemandem eingefallen, zu be
sürchten, daß einst die Entwicklung des Bezirks eben durch diese Ein­
richtung gchemml werden würde- Sonnt-Bor os hält diesem
Argument die Thatsache entgegen, daß Handel ttnd Wandel in btr
Irgnzftadt gerade durch die Entrepots uttd dett Frachtenbahnhof eut
tviaelt worden seien. Wenn das jetzige Projekt der Eskompiebank
gleiche Folgen verspricht, tvie der» -Unternehmen itt der Franzstadt»
so müsse man ekVdankbartinterstittzen. Johann Radocza nnterstützt
das Projekt ant Rücksichten auf eine rationelle Ttadiregulirnngs
Politik- Möglich, daß sich die Parzellirting der dortigen Gründe in
ferner,Zukunft nicht so glattahtuickiilu iverde, doch gerade das von
der Stadtbehörde ansgpstellte Pinzip-der. ßn t e n s i v e n Etttivicklitttg
lasse es angemessen crsckmnen,- die ParzeUirnngepolitil, welche neuer­
dings die sMsckt» betznMli Früchte gezeitigt, nicht weiter zu sorciren
tmd jene natürliche.-GWtalungsltiüe zu verfolgen, tvclche die Au-
^rdrrunaett^ches H«ndUr und-der Industrie, vorfcht-eiben-— -Die
iMtnvümo«; «schloß, hierauf, dellt -Magistrat die von der Eskomple
-dank erbeteite pöinzipieUe Bcivilligung itt Borichtag zu dringen.
Die übrigen Gegenstände wurden tote folgt erledigt:
Die -Fletschhauer-Gewerbekorporation war bei der Stadt
behörde ttm Vornahme einer Prabeschlachlnng eingeschritten, um zu
' koitstattreit, ob es richtig sei, daß die Dchrotfükter u n g die Qua
lität des Rindfleisches schädlich beeinflusse- Diese, aus Anordnung
des Magistrats vorgenontmene Probeschlachtnng halte tnnt das Er
gebniß, daß kein wesentlicher Unterschieb zwischen der Qualität des
Fleisches von Vieh, das vor der Schlachtung mit Schrot gefüttert
worden war und dentjenigen anders gefütterten Viehes zn konstatiren
war.'Aus Grund dieses Resultats beantragt die Kommission, turn
dem geforderten Verbote der Trockenfntteruitg abzusehen.
Die Genossenschaft der Bäcker, Zuckerbäcker und Lebzelter
bal sich wiederholt an die Stadtbehörde ttnd letzthin auch an das
'Ministerium des Innern mit der Bitte gewandt, es möge das
Abtragen von Gebäck blos in Papiersäckezt gestattet sein.
Der Minister des Innern sandle da« Gesuch zur Begutachtung an
die Stadtbehörde. Die Kommission interpretirt nun den 8 lck des
hattpistädlischen StainIS für Bäcker :c. dahin, daß die Abtragung
von Gebäck in Papierhnllen nicht obligatorisch sei.
Das Gesuch des Tartersa l l-Vereins: znr Deckung
der Auslagen der Lurnspferde Märkte ein Eintrittsgeld einhcben zu
dürfen, wird bis ztnu Einlinigen eines Gtttachlens des Lundes-
Agrikulturvereins in der Schwebe belasset,.
Der B e r s i ch e r u n g s v e r b a n d d e r L a n b w i r l l, e
ist um moralische und materielle lintetstütztnig seitens der Hauptstadt
16. -«Ktttr 1!MO.
eingeschritten. Ti: Konnniffion beantrag!, fünf AVien des Verbands,
ntfnnimett 'nnftanfend Kronen notttinal, ut zeichnen.
Damit war die Tagesordnung erschöpft und die Sitzung
ivti'.de aeick,losten.
, R c tt tt l i v u it i; 0 o v n tt e tu Sind t.) Ter
| ViitniUtiitm-v des ,;nt-imnfes um der l'rte der K>.oitprinz>t>tffe und des
Kronengäßchetts, Tr. rasisl.tns B e r c b e l u. ist ttm die Fest-
itellnitg der Regnltruttgslinie cittgeichritteit. da er einen -lienban aus
zufütiren beabsichtige, -.stachdetn die Regitlientig der Krottptiuzgaisc
bereits be'chlotfe» in. stellt das Zngettictiraml den Antrag. >nr- Er
mogltchnttg des Wage,tuetIcitrs die Südseite oer Alten Poffgatse bei
ihrer Ettttttüttüttug in die Wnitznergasse aus Ut Bieter, das Kronen
gäßchen, gleichsall« an der Südseite, ant ck Klafter zu erweitern. Die
RegitlirntitZ selbst hat vott Zoll zn Fgil, nnläsztich der Errtchlnttg vott
Neubauten durchgesübrt rn werden. Die zu diesem Behufe ertorder
lichcit Erpropriationen tvürden die Stadtbehörde belasten. Der
Magistrat ttnierbrettet tütn die Augelegenheii der nächsten General
versantmlting mit dem Antrage, die Stadtbehörde solle nur jene
Lasten ttbernehmeit, welche sich aus der Erpropriation ganzer Objetie
ergeben, wültrend die Einlösung der zur Ertveitertittq ertordetlichett
Ertensiotte» durch den Banratlt zu erfolgen hätte.
(S l e n e v f u f f i u n.) Der banptüüdttsche Magistrat fordert
mittelst Kundmachntig znr Fatirung der Erwerbstetter in. und
IV. Klasse, der Kapitalszinscn und Rementteuer ttnd der Zinsen
nach den grnndbücherlich intabnlinen Schulden auf- Die auf die
Ertoerbftenern, sowie die auf die Kapttalszinfen und Rentensteuern
bezüglichen Faff'ionen find bis einschließlich 20. Jänner, die Faff'ionen
bezüglich der ntluvnlit len Schulden aber bis einschließlich 0l. Jänner d.I.
einzureichen. Zur Iatirnng der Erwerbstetter TU. Klaffe sind alle jene
Personen verpflichtet, weiche seit der letztjährigen Sleuerbemeffting
du Geschäft eröffnet oder eine Beschäftigung nnternommen haben,
die der Erwerbstetter ttnterlicgt. Die Erwerbstetter IV. Klaffe Nabe»
alle fest angestellten ibeziehungsweise die znr öffentlichen Rechtnings.
legnng verpflichteten Untcrnehtntingen und Bcretne für ihre Än
gestellten) zu jatiren. Ten Gegenstand der Kapiralszinsrn- ttnd
Remensietter bildet der Betrag, der im Jahre ItzW aus dieser Duelle
getoonnen worden ist. Besonüets atitmerltam gemacht sei schließlich
auf die 'Aothwetidigkeit der pünktlichen Ialirnng des Betrages der
grnndbücherlich intabitlirten Schulden. Es werden nämlich 10°» der
tür ein Fuhr ontsallenden Zinsen von dem Betrage des allgemeinen
Einkommenszuichlagi-s in Abzug gebracht, jedoch nur dann, wenn die
Fatsion rechtzeitig— also bis 01. Jänner eingereicht worden ist.
Da die Unterlassung dieses Eindeketiuinisses dem Sieuerämr zum
Vortheile gereicht, wird eine später eingereichte Fassion tast niemals,
selbst nichi in dem Falle sonst rücksichtstvürdiger Umstände, in Betracht
genotnmen. Die Einreichung der Fassion tvirb seitens des mit der
Uebcrnahme betrauten Slenct organes bescheinigt und. es empfiehlt sich,
diese Bestätigung sorgsam nusztibewahren, da sie das einzige Mittel
bietet, ttm die Folgen eines cventnellen Verlustes der Fassion ab
zuwehten und sich vor Schaden ztt hetvaltren.
(H n n p i ü ä d I i s ch e B a u« r d n tt n g.) Wir halten
kürzlich mitgetheilt, daß von der hattpistädlischen Bauordnung eilte
nette Ausgabe veranstalte! tun bett soll. Der Magistrat wies nun
das Jttgenieuramt an, die Richtigstellung der seit der letzten Aus­
gabe ntodifiziri gewordenen Bestttnitnntgeu, beziehnugswcise üie
gehörige Einschalinttg der neu getroffenen Bet-fügttngen veranlassen
zu wollen.
(,'t tt b i 1 ä tt in.) Der hanptstädiiiche Sieneeamls-Hauptlassiet
Alerattder H o s s m a n n tonr heute anläßlich der Bollendnng seines
:«!. Dienstjahtes und des Jubiläums seiner llüjäktigett Thätigkeit als
Hnnptkafster Gegenstand herzlicher Ovationen seitens des Beamten
körpers des Stenertechmittgeamtes und der Sienetiaffe. Die Herren
Ludwig Pogättp, Bertala» Löwen sie in und Josef Kaäl
feierten den Jubilar, dem ein Gruppenbild See Amtskollegen über­
reicht wurde, in schtvitiigvollett Worten.
(S chntza r best c ti.) Znr Sicherung der Gegend hinter
dem Altofner Margitspilal^ wird vom hauptstädtischen Ittgeniettr
amte die Herstellung eines Schlatnmsängers und einiger Wehren in
Borschlag. gebracht- Die Kosten dieser Schtttzwerke werden aus
W.»tt> Kronen veranschlagt- I-ernee soll auch der Wafferahztigs
graben am Tesiverhegy durch Einschaltung von Wehren geregelt
tverden- Diese letzteren Herstellnngett werden mit 14.000 Kronen
berechnet.
1.— Fron August Borbeltk
fBorbelzt), 67 I., Armenhans.— Fran Ban! Estt, Manrersgattm,
2!> I-.. Vt. Beztrt, Lchelgasse 7.— Paul Esinlics, 25 I., Arbeiterin,
Madächgnsse ltz.— Johann .Hawun, 48 I.. Arbeiter, .Hatomi Iozses
gaffe 17.- Olga Ullmann. 0'^ I.. Vll. Bezirk, Attianzgage 45.
Witwe Alerandrr Szilvassn, 64 I., Bettlerm. VI.Bezirk, Roten-
gasse 87.- Witwe Stefan Elomdos, 60 ,V, Schmiedsgattin,
X. Bezirk. I-üßberettttergasse 24.- Willtelmme Elisabeth Kereke«,
28 I., Näherin, VII. Bezirk, Lindettgaffe 10. --- Siesan Knlesar,
20 Schneider.' U. Bezirk, E-iemergaffe 06.
Korrrsponben» der Krbnktion.
II.. ll j 2 o o v >': Sie haben allerdings da-,- Recht, die
von Ihnen betübnen llmftände in einem Prozesse gellend zn machen:
nur 'ragt es sich. ob Sie in der Lage und. Jkre Angaben tiffer
mäßig zn beweisen.
Theater- n. Vergniignntzs Anzeiger.
Nemzeti szinhäz.|
t'vi i.*. s 7. j
A Stomfay-csatäd. i
6>/itUbi* ;» felr. lvia C^ikv (.s«r^eiv.|
>> r• in e! y• k:)
.Stoinfav Äk.08... ,?:«oiv»vu« f
.. tt««2vev >..
Margit. J«»aDVft.. .1.!
Siouifav Beiuaiue(
S7nl. kouilcuj Ktara T>?miv*yne j
I ilmo*. n»... /.Hau i-
LipOvzv. .... titvbaoyi j
Bzru»h»i. V»...
Stymsay ^t*iic/.i.. Viztärine j
Ä-tomfav Deoes.. Ilei^nyi i
Id*. «ookahugft,, T. Viiv*ri M.
Stonu.iv Kazmer.. Vizv-Vri 1
1 qrro Ziigmoca.. Abonyi'
Dr. Lvle»/i.... rjba;i 1
Dr. \iraf .... Koröftnpz«! j
Dr.... Paula v>
^zelrveri .... S»»lay B.
Zobray Z-’äc*.,. Kyressv i
Koporöczy .... Tilrpfli!
Virvayne .... Meszlerjyi
re.... hirtfaiae i
7 orakor.|
M. kir. Operahii.
B^rleifolyam 9- sriiii. j
Saba kirälynSje.]
N»?y Opera 4 fWvonisban. Zeust^'-i i
•zenette Ooldmatk K. •'•.örejet it;a!
MoscutUal -S.'
S 2 e ut tl I v« k:
Salauvou .... Beck'
Baal llrv,'-i„... M-hn'.yi■
A**äd Aräitvi
i'üpap...,. .MeB'lröi 1
SuJamitli .... Va.*»iap/nif M. !.[
fciba kirälvLi«.)*.. Dioätnv Jl. fc.
Asiarotb .... Berts .M. j
Ke7.dete 7 orakor. i
Viguinhiz.
Osztrigas Miczi.
Bobi’tzat 3 fe’iT. Ina Fey-leau. Fordi-
lotta Bvidi izor. i
S m tu e I v e k: i
Petvpon dr... Balasaa
UaUrlelU .... Mikü I.. i
Br. Hötvpou du Grele SxaibuiAijr
Clemeutino .... Aluiiai L.|
Corifnou .... lapsi’c»»!|
Oaztrigas üiczl.. T. Dalli K. i
Momgicouri dr... Gyaugvl\
AlainlUer .... Birui
Varliu Karalici-.ky
«’ljantoau
l>e Valniiuite „»t k. Kontagoi I.
l>e Vahuuute lig., fla Uilior
<.'lauxrt«. .... Cv-erny B.
rhaioerot .... N'«’i»«iVy
\iilaubaii.. Yzigü
Valat'.Sau-nti... Ksr/rfei I.
Keilet« 7‘.» orakor.
Mepszinhäz.
A kis szokeveny.
Op“ro5(e 3 felv. Irtik Hlrk* ^8 Xlcboll*.
i urdttollak Katv.ianv t». Maicai£
Zenejt-f A/erreitek Moo^kJou <*.* Oaryll
s f t u ti 1 V« k;
I.or i (’)ojl(*... Si’ov.la-flyi
La.lv( onjie... KiA>en»nyi ri.
Sunley Kdnard.. Sziruiai
Staolev Dorottva.. Radviuyl K.
üray WianiTrvd.. Kflry KU*a
riipfj^r Kov»c* M.
L**oüoI!->. .... Katkü
Pi«tro Kim M.
Tannerita.... r. flegyi A.
Alice ...... Ktipoluoi 1.
Taicai ind w»tver.. Nioietli
Sir Wiiüajji Hake.. Sr&lm A.
Kerdete 7 orakor.
Magyar szinhäz.
Nevtelen levelek.
T»olt>"iz i 1 3 felv Jrtük M. Desvalli.'-t-os
«L A. Mac-, l'otdifoiia l'äi .f. Bäla
•S t• tu• I y• k:
I.a'Teutötie.•,. KüiUoayi
MatreliBe... Kaskai K.
I.apercht>j4 .... BTro.-o«
LsperoboiMin... Jjdntf K.
HiBauti«; .... Gireib
Piffvu: .imicr, B U]ioinfi u; Abends
Abouüeoifiit suspeuclu ‘Jiv. 2-, „Foii, a mely liAtviv.
de» 49pmtl)«Us#*. •A'atnvc'il', 17. .>äu;ur, Aitonneoieut ouspeadu
Nr. o. (ii'UiJÜi'itc i'rriK'., -Der lit-jxr von «.'te-moua^: „Viüra“.—
DoiiuerSkaq. i>. oauiur i-.V. Ä 9h-. JO', -D.u Huffenoucn-. ^v.ui P. ^i.ind'l
«i.- /yircitjjj, l{\ oüaiür, ^-.'ichlc'''eii.— tLaiuS'o^. Gönner 1
->iv. 11-Bajazai“; „^ mne uud Lrde“. Äoiie I'abounSloja o. U s .)—
-£cuutag r 21. AÜHiicr (AUuitBeuie/it suspendu 'Jtr 4. .Ifeintclteu am Herd-,
li>vutH P. Bit-nchi a. E..l
MikiUccL. 17. Iciinct, -S/v.'Ks^/io'-.—
XenrtcipUs, 18. Üiittiur ('.‘iaebnütus«& übn .Tbbb'incH kiräfyti*; Abends
.Srocesa/Io 1 -.— Areit«3, 1'». .uiniKr nur &un9t.tg, 20. Aaimer, ^Szooeaezit»-.
— S-vmitag,-21. Htachntittugs ,'1dui„iiovs kinilyü••; i'ibend- .Szeceistlo“.
stk»» 17. .uiimci', „Kadotkisaeszonv 1 *,—
DennrrStaA. 18. Banner, -Kurnozstn-faog-.— ofritag, 16. Banner, nKuder-
kisasaxoDy.— ^aorolag, 20. Jänner, .,A kis KZükeviay-,— Renntag,
21. .'stimtr, ■JUdsnüiU^I „Saiikdtt kat<*na J; Abends ..KadetkltiassTony*.
Hrep«kt»irF >«* Magyar ArUrtzäs. Mittwoch. 17. Jänner, „Afszouyrftgemeur.".
Hrl üJiatait Dvri a. G.)— DruiirrStoZ, 18. Gönner, levslab-.
— Freitaz, 19. dünner,— Tam-laq, 20. Bonner. ^Assxonv.
rexsmsin-.— LvnNl.^, 21. Aauner, i'ickckmittajzs .S/niawir--; Ai'enr» ,Hex-
ttlen levelek".
Wasserstand.
16. Jtinuer.
Ua:
Centimeiev
; Tim:
Ceotloieter
C®
Sfburdiuc ->
-+ so
6
- 13 Tokaj. ..
H- 386
84
2
Bau:
7 iti,.L-I'u rerl.
608
4
3
Piusan ..
.. -j- 157
18
-- 17 !-« «»,»»»
474
4
2
-110
28
- 10 Tsonfrid. .. --
-j- 368
<
4
4
- 100
9
8, rürezerl .. .. ..
■+* 410
2
3
Bo/eouy-- --
- -i 163
10
-- 6 i 'I'.'irnk-Bsffss, ..
H- 323
10
3
- 6 'l'irel
•i 880
6
6
BtulspiMt--
.. H- 206
29
- 3 fttBM: Des«
- 10
2
D.-KüWsar ..
..+ 376
- L Sratmär-
Molitto*- --
.. 470
8
- 6 Krumi:
354
2
•- 4 1 Nagv-Maltenv ..
llividek ..
312
11
- 4- Utoreza: Miuikäc«
-i- 8
0
ZiuiouV- .-.
.. ■■!- 374
4
3 «»»,,»r»„Iy:
Fsuceuv«.-
-• 328
6
6 Bärtfs
-r 70
6
Drenkov» ..
.. i- 289
5
3, 8/tropkö- ..
-i- 20
7
3
-- r 364
-- 4 Ho6r
10
2
T|c itsolu» .-
40
12
Boirof: Zemplen.
H- 329
13
2
4- 44
1
Btnttr»:
Sr.ored .. ..
.. 63
4
Kfremo-Ljt'alu.
4- 32
S
4
Mb*
..- 51
3
4- ItlMi-Hrit:
Gvüi- ..
.. 230
12
- 5 Nagvvirad .. ..
2
3
3
Bette»: /.»»«tu-
14
6
1'eKete: ienk«..
- 26
7
4
Bure«... ..
-.4- 27
17
rthdv: Ror(*9;*nu
■4 14
4
3
Kszfk
■*- 180
20
K«Uo 6: BflteM..
r 126
26
3
Mut 8»ui»k.
- 4- 44«
3G
Hiroij»»: (ivniaa
-1- 190
18
3
Alitrovina. ..
.. 646
6
Nirei: hraDVieaka
-1- ««
4
4
Ti«x*:
Ara>l .. .. ...
- 84
10
4
M.-S^ci. ..
.. -i- 4^
-- 3- Mnkit
’ 63
19
2
Teketi?*. ..
-4- 18
6
18
r
r l'jsxa*r])hL.
24
6
3; Best: Ktsy.ent.
-r 78
n
V.-Nameny--
..+ 42
18
— 2’ l'emtiBVftt' .... ...
Zahouy
- 60
>
22
— 2; .V.-Berskerek. ..
42
<
21
«1 tKulovifirtt Uckdersednng.
AN-: Olcdjtc verbtta! uu
Uoble Vastione«.
Roman i» zwei Bünden von Helene v. Beniciky-Bajta.
Dreizehnte» Kapitel.
Die Familie Gälos hielt ihre Laura gemachte Zusage und be
folgte damit anckt den Befehl der Prinzipali», die bevorstehende Heiratlt
geheim zu halten. Sie sprachen davon nicht einmal vor Anton, vor
dem Emma bio dahin kein Gekcininiß hatte. Ernff blieb im Gff«äfts-
banse und ging nicht zn seinem Onkel wohnen, verbrachte inbcß den
größeren Theil des Tages außer dem Hanie. Mit feiner Mutter hatte
er seit der letzten heftigen Szene keinertei Differenzen und mit kanra
kam er kaum zusammen, da diese ihm anstvick'. Dies berührte ihn sehr
unangenehm und nährte seine Traurigkeit, Die ihn oft in hohem Grade
tiberntamiie, weit er mir sich selbst nickn ins Reine iommen. noch auch
bezüglich seiner Zukunft einen Enischlnß fasten Umtue, seine Tage
verbrächte er in klntbäiigkett »nd llngewißlteii. Gabriel ttzaram
suchte ihn in seiner Weife z» zerftretten. toas tür den jungen Mann
nicht sehr vortheilhast war.
Allmülig kehrte er zu feinem Enticbknffe nirttck. Maler tverden
zn wollen, zumal sein Meister, der ihn als Knaben nttierwiefen, in
ahm ein entschiedenes Talent erblickte t.„d ihn nun tvieder anfporttte,
tick anszttbtlöett und tickt nackt Mtntchen tu begeben, um nckt dmt
in der Malerakademie ernsten Studien m widmen. Er ibeilit diesen
Plan setnetn Onkel mit, der ibn aber niebt mn dem eooart-.-te-i
EntHuünsmnck auftialn». Zur Attsfiiltrtmg desselben luat Geld noibtg
' und «r besaß keines, so daß er es tickt von OVtluiel «.uvist haue an-s
leihen ntüffen. der sich hiczn anfänglich erbotig gemacht haue: aber
seither hatte sich Vieles geändert und der Olt.im schien der Inmltutut
seines Benprecktens anszntveiclten. sen -Nlonaten schon gewahrte er,
daß der Unterhalt zweier Menschen tue! mein lostet, als der eines
Einzelnen. Ueberdies haue er große Bet lüfte auf dem Ttief. Haldeku
theilte ihm mit, daß er den getttetttfamen Rettttstall ihm ganz liwr
lasten oder ganz anftaffen tvolle. Er tvoite lieb tu'm svott zuriick
ziehen, aus dem vande ntederlaffen und ernitttckt ferner Wirthschaft
widmen.
All dies Iva-r jtu Gabriel ent tiarter schlag: denn er verstand
ja nichts vom Sport und baue die Fültrnna des Stalles völlig dem
Grafen Haldeitt ttberlaffenwenngleich die Ättirechtbaliung des
Stalles viel Gelb kostete, so wiegte er sich doch in der Hoffnung, mit
feinen Pferden schließlich dock große Erfolge und große Gewinne zu
«tzielen.
Jetzt war diese Hoffnung mit einem Schlage m Waffer
geworden: ober seine Eitetken gestattete tbm nicht, auf den Spott
zn »«rzichmt. Er mußte tick, einen anderen Kompagnon suchen ,u.d
seine Pferde aiidersivo »nlerbringen, theil Heildetp nickn wollte, daß
sie. in Esermeltt bleiben. Der Grat zog nch ttberbanpi von ihm
nirück, ohne thut die., erst zn erklären. All dies ärgerte und ver
ttimmre ihn. Seine Verdrossenheit wurde noch dadurch gesteigert,
daß er für seine eleganten F-reunde. deren Wechsel er nnlericktriebett
hatte, viele Toniende mitten mußte, weil die Freunde, wenn die-
Wechfel fällig wttrdett, niemals Geld hatte».
Deirnm gab er feinem Reffen answeichende Anttvorten. wettn
dieser ihn fragte, ob er geneigt fei, die Kosten des Münchener;
Aufenthaltes ihm vorzustrecken, tvie er es ihm so oft oetfvrochen hatte.
- Ich werde »och ettmtal mn Deiner Mutter darüber
! fpreckten. tagte er: ickt hone sie zu bewegen, daß sie Deinen Wunsch
j erfülle. i
, Diese» Vetfpeeckten kam einer verhüllie» Abweisung gleich;\
j denn Beide konnten sicher fein, bei Frau Garam nichts zu erreichen.>
! Gabriel sprach überhaupt nicht mir feiner Schwägerin: er ließ Tag
, um Tag verrinnen, lief seinen eigenen Angelegenheiten nach, nichte
> einen Kompagnon zn feinem Rennfiall. tmil er einsah, daß er allein
! nickn im Stande fei. denselben aufrecht ;tt erballett.
hinattführie, gab es eine prächtige Aussicht auf Blutttenaulagsn ttnd
ant Fichtengrtippeit. Die zarte Tamatistenbltnue neigte sich im
Sonnemichte hin und her. Die sernen Berge schtvantmen in lencktlenden
Farben. Das Schloß war von Kiefern, blühenden Kngelakazieu,
Platanen und Trattertveiden umgeben, welckte in Alleen zn dem im
Hituergzunde sichtbaren blauen Teiche iübrtett, ant welchem weiße
Scktwätte langsam dabinzogen.
Gabriel lRiratn blickte erfiannl nmber: er sah hier überall
solche Berändernttgen, daß er sannt teilten Augen traute. Die srühcr
brüchigen Manern des Schlosses tvaren ansgebesteri, dir frisch
getünchten Fenster standen fäninnlickt offen, Diei-.stbvten und Arbeiler
eilten nackt allen Seilen geschäftig, umher. Alles ivac so anheimelnd,
als Hüne der Hausherr siels hier gewohnt. Haldeku sah das Er
staunen seines Besnckiets n»o sagte lächelnd:
-Richt ivabr, es wäre schade gewesen, Erermel» zn verkaufen,
einem Andern diesen herrlichen Orl zn überkassen, tvelcher teil Jahr­
hunderten meinen Porsabreu gehörte. Rasch genug ist es mir
gelungen, biet Ordnung ut schaffen und neues Leben aus den Ruinen
erblüben ut lassen.
Gras Halse!it war thut schon auf mehrere Briefe die Antwort
ichnlvtg geblieben und fcktien sich itaer v-im den Ereignissen Per Per'
gltitstitibeit gbfanießen zn tvollen. ls.Zbrtel Garant tonnte iiät diese i
t'löttticke Aenderung m der Haltnug des Grafen nicht erklären. Bon>
dem Bertaitse Esertttelys toar nickn mehr die Rede. Haldekn tvobnle j
auf seinem Lanügme, welches er-- wie er sagte -selbst bewirth
fckigit.it wollte. Er gedachte zurückgezogen und ipnrfgm ztt leben.
Wobei- er das ttzeld gettc-ttt.aett und tvie-o m- stckt aus feiner be i
dzaugien Lage beransgkgibeitet i-.nie. datttber beobachtete er tiefes i
snilfck'weiaett.
Gabriel Gnram v-rbraevtc ietu uttangenebme Tage und un
tiihige Räckne. Er begann einznicaen, daß die ..aoblett Pafsioncu">
fehl viel tffcld koste,,. Er etinnerte sieh der Rathschläge feiltet-
scktvägetia. nie tveicku- er f;uhev nur ein boMiiiches vädtfln hatte.
tVithffuP er ietu etii'ith. Dos, sie sehr r ernuufttg Ni-.d besonnen i
aeweten.
. tf-ndlich veichloß er. Haldekn
, R,t.l»fck-.!«ae für >etn kmifttaes Ber
tas'en. verlor er vlc'tzttch die€
; üi.ntie er tick- eines Taaes tbatfackt
^ in Eseruiew an>zu>tichen, tvclches
- et reichen war.
!n 0.eettitelt) aui-,mucktet! und denen
halu-a mnnitiol-.n. Sich allein übet
rienuiinig tu allen Dingen lind so-
tickt ant den Weg, UM feinen Freund!
Landgut in anderthalb Slnnden ZU^
Es war ent berz-ltcktei Anglist-Rachiatttag, als er von Ler.-
- Eisetibal-nstaitoi! iommettd. in Esermetu eintraf.
' Er fand den Hatisherrti vor feinem Schlöffe befchü'tigt. wo
! er dir m seinem Parke arbettenben Leute beauffjchüqte und deot
Ganner die nöthige« Weisungen ertheilte. -Würziger Balia,» erfüllte,
1 Du- Last. $i-n de-o iaeiten Treppe, welate -.»m ersten Siockwerl^
- Ickt sagte dies uumev, erioiderle tstaram em wenig ver
legen: ubir Du sprachst stets von ttzeldinangel .... Wie es scheint,
ist diese Schwierigkeit behoben.
- lstlücklicherivetie l Künliig bleibe ich zubanfe lind Iverde
atbenen- Ickt will der Well ganz und gat den Rücken lehren.
Aber n'iumtt verzichten Tn auf den Sport; Gerade jetzt,
da Tn hte, ivolmf, und Dich persönlich mit Deinen Stallen befcktäf
tunm tonnten, solltest Tu thu im-lu als je tiilm-ireu.
- Es i>, ein allm lostfpteltgcs Vergnügen und gehör t fiir- einen
großen sderrit. Nick't fne einen armen Mann wie ich.
Du atm ’i fragte ei staunt Gabriel Garatii, indem et tickt
nmbückte- -sich muß das Gegentheil glauben, wenn ich allda- -ehe.
was tvie an> einen .lanbetichlag in Esermeltt ritt'ianven >'t-
- Schein, tik-iü T'tennd. nichts al- scm-ia.. Ervozgtes Gel»,
da,, ur. znrücktahlen muß: aber wenn Goil nur dis Leben lußk.
iverde ich binnen litt ter Zeit NienianSem envas schuldig sein.
- AVer ums hat denn in so tmzer Zeit eine >o gewaltige
Berättderttng IN Deiner Lage beibeioeiuhrt v Fck> ei kenne Diich
in ein mehr.
Zum Theil ver Zwang, utm Theil Pie Erkenttwiß. »aß
Jeder ein Thor ist. »er in Set gtoßen Welt die Zufriedenheit, oüer
ggr dgs lsilnck sucht. Er tvste-i ein Heidengeld und man hat
nichts davon.
- Richte' Die- möchte -.ch ianm behaupten: .utch Tu hast
Nickn iurmer so eiefvcocheii.
- Wenigstens nichts Bleibendes. Das Leben, das wir sühnen,
Gabtiel, taatzt mir tür ganz junge Leute, Tn wirst u satt bekommen,
so wie ich- 1
IrkttrMc 4tr X«Mui:- KOt-as««; u 1 ,-.--- Seih;— unt«e Uutt;
< f««vis£«Q um;> gejunken nra; ’i uubentimmt; <" T*mi»«ratnr na«h
WiUerungabericht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 15. .läniior 10(K), 7 Chr Morgens.
S!., I„
s.
4 1
l;
•5^
!= 3
I
s,
ä
*; cJJ
?!. JL
3| •£ Je
% i M
i a
. i*
lil
|j I
»it..
Ärva-Väralia
762!
- 5.3
1
rch 2
I.tvorn"
799
+ r.e-u
3
Oi—
«Selrtiflciba ii va
762
- 3.6
NK
788;
4- 7.0 i-
01-
763
3.8
XW
l X- 3
--
768
4.2 NW 3
3'—
763
-- 5.4
-
Brimlisi..
766,
r 8.0 fXW
6
4:30
M. Uvir.. -.
764
7.6
NW
1 4—
(’agliari ..
768!
-r 7.0 j --
ll 6
i» Dvalla. ..
763
-- 6.6
2
769!
4- 7.7 8
4-11.7 NW
3
3‘»
B«8Üft«t.-
763
— 4.2
X 2
Mail®. .. ..
767
3
2'-
764
8.0
N
3 4-
ZUrioli ....
763
-- 6.7 Uv
2
4i—
763.
- 6.6
X i
765!
760
-r 9.9 ISWT
4
K cji/■»**•»! v
763
- 6.0
N
1 4 1
Ut* it'Aix.
h 2.0 8
3
S—
l'fäkt-ornva ..
764,
- 6.2
NW
2 4 6
762
- 9.5’W
6
764
6.4
\V
14 6
Ferpigntiii—
761
6.0 W
2
K.ivoh'väros.
763
- 9.7
N
1 4 4
760 t
- 3.7
0
rierrunut- --
763
-- 9.2 8
6
ii—
l'irkveotoa ..
7611
0.0
N
2 0
760 f
- 3.8*8
3
i>—
764
-- 9.7
4 2
Sylt
760
- 6.t;s
2—
Esi*-k .. ..
764:
- 5.3
1 4
KopenU&g^u-
762 1
- 5.418
2
I- 1
llanitmvfc-
7621
764:
- 9.8 SR
2
tÜnsklrvlien.
764
- 9.0
XW
2 4 2
!Svviu**mü.md©-
11.6 8
4
XI 1
7*4!
-- 6.2
«K
14 3
Nf.uiahnvsssrr 769
- 9.8 s
1
4 1
Dreokuva
M*m*i .. ..
766
- 8.7 8
2
X 1
I>fitf.«var.
768
- 6.1
NW
14 3
Berlio. .. ..
764
-11.2 -S
3
A-
Zaouitolva ..
764;
- 6.4
4. 3
t’hemnii/. ..
766
- 9.6-
Arad
764
— 3.4
NW
2 4 2
Münster.. ..
760
- 9.2 'X
1
41-**
Xagvla^.- •-
764 i
- 4.6
4 1
Kaiseviauwru
762,
- 7.4 8W
1
4!—
Sregnl. .. ..
764
- 6.4
W
i x»
Sumbur^lt.
7391
- 5.0^
«'S 7
763
4.0
NW
2 4 2
Blackcod-
746
5.0.>V
5
3;—
Ug-r
783!
1.0
NW
2 4 3
Rorhepolni ..
750
!- 7.6 !>V
51 3 6
hehrer*en ..
763 l
4.0
SK
4.X*
Soillv
751
4-11.0: W
4« 13
K^siuärk.. ..
763
• 6.0
N'
1 4 2
Sbtelüe ..
746
^ r.s'8
4
4 2
763
- 1.3
s
1 4 --
Abxnleeu. ..
740
-i- 5.6:8
4
3 S
.itk.oa-.>/,]»n'ii8
764
- 6.2
R
2 4-
SrndMoaes
7561
- 0.4 ?»»
o.o!8kr
7
4-
S/aUner.. ..
765,
- 0.6
SW
2 X 8
f'bristiaiutunA
752>
3
0-
7661
- 3.8
s
2 2
lUeAbot^:.
768!
-10.il»
*,X 2
Kol >79Vif ..
762 1
- 1.9
NR
2 X 2
Heran«»iid ..
Mat'Vfc-Vänärti.
761:
1.0
\V
14
Storkljolm ..
— i
Nagvezehen..
782
- 2.2
)•:
14 1
S\. Fetersburg '*776'
- 9.2,8
1
4j—
Vajila-llNnvtid
B'-klsln
7611
- 3.9
- 3.6
Nr.
4 1
2 #, 2
4'-
Moskau ..
WHna
Wiea
764
-- 7.8
Wartrbeu --
I’raK-
766'
-12.1
ii'
tSmoIensk.
777
-18.4j-
2i-
766
8.0
r.
Finsk ..
76»!
— 8.l!»
2
4-
Tern<>pol.
767'
7.8
v
2 4| 1
770
—10.3 iR
2i 4i—
764 f
- 6.5
-Bukareti.
764
4.2' XL
s
4'-
766
-10.0
NW
2 4
765
-7.2,-
1
4-n
Kiog^aüiil ..
796
-10.6
NW
1 4;—
Oiuryiu ..
764!
— 6.4i*li
l’ola ..-- -.
760:
- 1.6
NR
3 0!
763!
- 4.2 NW
S
5 4
768
-1- 4.2
X
2 2-
tjala 1 !!. .. ..
764
- 4.6 NK
«'chi l
iSavajevu. ..
- 8.1
N
r 4 --
Snliua
'luri-i
762!
0.6
- 4!-
760 i
r 1.2
X
3 0-
Kon stuntbiopol
760
•f- 4.7'—
4 6
l»eeRi-o ...
760
-i 1.4
NW
4 4-
Athen ..
-
— 1—
In Biirlu]H*st Maxiiualteinperatur des vorhergegangenen Tages —■ ,'jo.
-Miuiinuiti— 5" Celsius.
Der s-uki,li itr'jß ist auf das Mtieretmivcaii redu/.irt.— Be2dieltnu.ng der Wiod>
riehtaugra: N= Nords K~Ost, Sr=Slld, W~ West.— BewolLuag: Ossgita»
tei^r, 1 -r me:af lieir^r, 2 —■ tlieiltveiae bew“>lkr. Z— waief trttb, 4=g:Aaz trflU,
D ch-- Kttgeu ^■=aBelioee, ~~ Neliel, Gewitter.
Fremdenliste.
_ Hotel Königin von vualau». ttzros P. Szapärt, s. Dschst.,
szt.-Peter.• Graf M. Ptzedrzteckt. Warschau. --- Gras I. Przedr.zteeki,
Lzentochan.- Graf I. Pejacoeoick. Essegg. I. u. Aonatt, Dr. L.Delli-
tiunncs, GtnBceSkerck. Fran E. v. Sckmlpc-Karätsotm, A. u. Schulpe,
Prctzbnrg.-- Dir. Aolner, A. .vcgcdli«, M.-Ooär.- Fran I. o. Gasff-
Zraittcsärtt, A. K,watsch, ist. Kappet, <5. Lazarich, A. Schon, C. Behe-
mnmt, Wien.— S. Zwetkowit«, Belgrad.- A. Koltiz, B. Eder, Lrauu-
kirch. -- A. Better, G. Lofflcr, Brümt.■ H. Gealing, London.— I. D.
Rahme, Aussig.- E. Marav, Katchatt.
..Hotel Hungaria. Oiräsin Ll. Degeujelo s. Dschsl.. Dealas.— Graf
L. z. r>ich z. D., Warichan. M. ,Z Meiidelovirli f. ltz., Tdeffa. B. Ärmteo«,
S. A. Aibolla, London. P. o. Bainlcr, A. Schlcsinger, Dr. I. Sich er­
matt», Kaschau.— W. Poch, F. Renzel, Devlitz.-- M. Morice, W. So»-
attt, A, Frandet, G. Roß, Paria. Ä. u. Lrittödy, Szoaedm.— Dr. M.
Szeleltj, Demcsvär.- A. Krott, Aensatz. -- Dr. M. Porlttz s. Tochter,
a rieft. P. Schreyer, I. Kovtffrein, Graz. E. Schmidt, Aeicheabera.
F. Pallak, Esfegg.- T, Lot«, Brlinn.- G'. Rohcim, Bndnpeft.— M.
Kungetiiktt, G). .väetsct»atn>, Leipzig, F. F. Scktetdter, D.-Äasrattt.—
H. .Straffer, Keeaeae.- «. Pasalawik«, Berlin.- L. AtaitnlMUncr» Lo-
!»ucz. -- Dr. ,z-. Bruiturr, H.-P.--Bajärh«lt>. D. u. Szabo, Preßburg.—
P. Bcrger s. Glem., Breslan.- M. Salamou, B. Popper, S. F-tsater. T.
Weinberger, A. Löskoviea, F. Meyer, Dr. H. Hall, I. Fürst, Dr. A. Neu-
berger s. Gem.. A. Kseittmatm, M. Hoststttatnt, Wien.
Hotel Et'lhergag Stefuu. G. Morpnrgo, Tnesi.— H. Heil, F.
-»eir»», s. Kuchner, Wien. m. ttetkovitz, R.-Kanizsa. T. Lemberaer,
flaap. —- n. so in-, gigaid. -- snitier. Mare.zali. A. Korosn, Kunz-
zentiurtz. -- Al. ch«ra». -szegeom.- H. F-ttch8, Floriädors.— G. Hübet-,
schivarz. r etttesvar.
t 1
Hotel
x'onbott.
Sotzal.
Girat,
A. otcri
11,am,
r uck
t
V1 r
L
( Hot
Z. Crtutu
ZU
:in, A.-K
-rtuo.
--•t. von»
l
,oy. ,'flva
II sl. ,v
f. Httlm
11
11
Lzomvai
tnmoti
,1. Gram
imtvarb.
Jtn f
Hotet
tfantineittal.
»tu. Si
Cslföltl.
I l
-tzotor
vnsiadt.
I ch
o
Zt l
t, n. .ntiuiyu^u»,^ l, .•tuuj»muiii/ wiy.
i-, u. Robitschek, G. Cbisabtn, 2s. Weinstein,
. nemeapär, -- S. Elsenbergcr, Zzegedin.
t, ck>.-2zalaulg. -- Dr, Fg. stlägn, Döoa.—
, enotta.— F-r. Makrt, Gyöttayos.— Lud.
»p. Schwartz, Freiberg.— Dr. B. Szent-
Großwardeitt.
Faeittsch, H. Weiß, TetneSvör.— L.
-- achietd, G. „raulsurter, F. Frankl, F. Fuchs,
chia, Wien.— t». Hütlig, Miskotrz.— F. Adler,
er, parkaiiy.- Py. Singer, Aytt.- F. Richter,
-»er, -.-trau. -- Z-. Mayer, Bern.- F. Bteichert,
Hotel Bristol. VMtron B. t>. szrntkereßtt, seit., Baron -D. u.
«zriUkerrtzlu Jini., Artoa.— Baronm G. v. Bors, Göt-Z, -- Baron-E. v,
Podmaniezky, Baja-- Baron P. de Bclotm Parts.- Baron Sig. p.
Korb, -Bcrllm- A. ». Matzitiger s. Gent,, Wien. F. v. Jakabssy, P.-
Homok.- s. v. Datäls. Grogmardein.- Dr. L. u. Fakobu, Aaratn. --
H. t>. Bandet-, Temesvär. L. Polttzer ß Tochter, Wien. 7 M. Wut,,
bittder f. Gem., Girat.- F. slabelt j. (tzem., Christiania.— s. v. Lyka,
Bndaprst. A. Binder, Prag,
- Mag sein; aber ich bin älter als Tu und bin noch nicht bei
diesem Standpunkte angelangt.
-- Für den Einen kommt jt'itlter, für den Ander» später die
Zeit, erwiderte tachend der Gras,
Dann sttbrle er feinen Gast in die Gemächer deck- Schlosses, wo
Alles in Ordmmg gebracht ivar, die alten Möbel geiänbert, die Dische
durch Tücher geschützt, mit Albums und Prachtwerkcn bedeckt, welche
Garant aus bet- S>adln>ohttt,tig des Grasen kannte. All dieses machte
einen vortrefflichen Eindruck. Durch die offenen Fenster drangen aus
dem Parke würzige Düfte in die Gemächer, deren Wände mit den
Almettbildern des Hansbertn geschmückt waren.
- Gabriel Garant konnte sich vor Slannen nicht fassen.
-- Rnti toit-st Du Eins trinken tmd eine Zigarre rauchen, sagte
der Gras. welcher die Berwuttdernttg seines Gastes nicht bemerken,
oder aus den ltzegenstand nicht weiter eingehen wollte. Er läutete
feinem Diener, ließ Ligueme holen, bot deitt Gaste eine Zigarre an
tmd begann mit ihm von den Pserden zn spreckten.
Ickt weiß. daß diese Frage Tickt hteher geführt Hai und kann
Dir eine gute stiachricktt mittheilen, ssargttdy ist bereit, mit Dir in
Komvagme zn treten.
Das ist seht erfrenlictt! lief Garant erleichtert aus. lind die
Ställe kommen zn ihm e
■ Ratürlickt- Sein t.tznl liegt eine Stunde Weges von hier,
die klebetItthrnng der Thiere toird sehr leicht von Statten gehen.
- Ich kenne den Graten Zarandu, wie Tn tveißt, doch sind mir
seine Berhältniffe tveuig bekannt. Ist er verheirathet? Hat er
Familie/
0 1 ut Wiiive, uiu- besitzt eine Tachter, die irgendwo in
i Pension ijt, abe, bald b.itulebren wird. nachdem sie das k6. Lebensjtchr
j vollendet bat.
Der Griff ist jetzt selten -Zuhause, er reist viel.
Er ha: überhaupt eine seltsame Bergangenheit. Er liebte
! btirgerliches Mädchen, welches ihn, schon verlobt war, uttd diese
i Ehe ut nickt zu Stande gekotnttten. Es datierte lange, bis er sich dann
^ emichlu-tzen tonnte, eine Andere znr Frau zn nchmen; seine Ehe
i" a- r “' illv,c >'"l, er wurde bald Witwer. Ihm blieb ein
I klemes Mädchen, tml welchem ez- nichts anzttsangen wußte. Ich glaube
i er hat ent verfehltes Leben und ist heute ein ziemlich reicher, ader
l griesgranitger, alter Herr.
- Mi> welchem die Verbindung nicht so angettehm sein wird,
wte mit Dir.--,
mag fein: aber er ist ein höflicher Kavalier und m-
fällt niemals in Kleinlichkeit. Es wäre am besten, toenn Tn gleich von
hier zu thut htititberfadren wolltest.
— Das werde ich rbnn, erwiderte Gabtiel.
, Fortsetzung foln!.'-


[ 2023-06-29 10:36:43.504 - 19000116 - Seite 10 ]
_, Hvtel PDuNvUia • -aniar,ay, %■■
Ezombat.— Dr. 0. renk, Szolnok.- 6. Äraut'c. Äa,„bürg.— Dr. X.
Eger. Wie».— D. Burg, öoraofi.- X «reiner. Arad.— F. Pawlooil«,
Zombor.— I. Fettsäk, Lcdenbnrg.— P. Zzafka, MiSkolcz.— Dr. R.
Lendoay. KSrosbänna.- M. Toll,. T;egevin.- ll.r. M. Brück, V. Iracr,
Wien.— L. Zantooick. Mekhcgyes.
tzstel Central. Ä. Ritter 0. Pfelsser. Pola. lslras M. Pallsn.
Gkäsilt Pälffy, Wien. Dr. B. Benkö. »vor.— Tr. r. Lonneulhal.
>joi»bor-— X. A. Freiherr u. Krilschl, Ka schau.— E. Werner, ?. Weine,.
X. Mayer, .h. Brau». gelier. Wien.- S. Moroay, Gyula.— M. Blau.
CcS«.— sf. Wiesentftal, Xilro.— «. Urcck, Bestprim.- A. Benedek,
OapoKvar.— S. «delsderg. Boglar.— &. Weiß, X. -vobova, Tenietzvar.
D. Dragic, Scmlin. -- K. Müller, Ncniad.
tzptel «dria. T. i>. oiiuljman,, Ttiksjo. X. p. -.lkchnellni,
TemeSvar.— T. Asboty, Pankota. -- >i. Reumann, Kaschau. -- sie. Ü>.
Mezcy, D. Srmdergrr, A. Wagner. W. Äaumiann, I. Sieiner, B. Rosen
seid, S. Lkuteczkn, ,y. I. Wmcr. Wien.-- Tziklan, R. Spiegel. Gror,
rvardein.- 3. Klein, J. R. Molnär, Raav.— 3. Fcldüauer, 3 cm!»,.
Jr. A. Knin), Theresiopel,— X. Rosenzweig, B-.G«arn,a>.— V. Bari!,«.
Äzolnok. ftr. 41. Somkk Prcsjburg.— UjSaßt. R.-Körös.— SK.
Toth, Szegedin.■- 3. «raub, Prag.- M. Kalla,). Miskoiez. -- 3. Gros;
rnann, F. Klein, T.-Ujlak. 3. Klein, 3 z.-Poli>anka.
Hotel zum Jägerhorn. Gras L. Oldofredi s. Tau,. ». Dsch't..
Venedig.— Graf B. Rugeni s. Aam. u. Tlchst., Berlin. -- Gras R. 3 ai
dnrg s. Dschst.. Äannoucr.- Baron A. Monea» s. Tam. u. Tscln'l., Wien.
Baron I. Pach f. Dschst.. Dresden.- Baron% Werscbe Dich,!., T»»,
kirchen.— *. giltst, Pettau. -- X. Enireß, M. Ouar.-- 3. Salzcr, R.
BarÄdch. A. BSkiis. Dien.— Tr. M. Csistar, A. Bago. R. PettZkS. guitf.
kirchen.— Tr. B. Oiasi, Rnlreguheiza.
Hotel National. T. ». Tasfie s. Gc„u, Belenyrs.- Tr«, X.
Borhn j. Tochter, GyöngyöS.— S. v. 3zcmz», Zomdor.— Dr. «tz. Ber­
iesln. Albn.— T. Hweida f. Gen,., Bunzlau.— L. Hollermann >. Gem.,
I. riaubner, giume. C. Tuschncr, Mirnberg.— »e. yammer. Allgsbura.
A. Zcrner, D'ien.— 3. Guirmann. D.'Fölooar.
Lrotel Metropole. Tr. M. Tombori, Kisbrr.- M. Hab»,%
3 ;a!au,— sy. Tobai, Gmna. -- 4 >. Vemarie, 3 arajeoo.— Tr.
Jl. 3 d>nc,c>cr, Miiln.- Oip. Irr:,. Rauv.— Tr. G. llnjar. Mo.poynar. -•
,V. Birinanu, B.>Ujheln.— Aoorjan, Narcjag.- E. Lchleüager, Wien.
41. Berta. Ogniin.-. Gn. Werlcr. Miökolc:. Tr. Prau, Wien.— Ed.
Reisner, Gnnla.- B. vrndcr. Wie». T. KotNi. Baden, Toh. Ba
rann, «eoes.— X. Biichlcr, Guonguos.— Aler. Bonis, (r. Tenieter. 2 Jits
folc;.—■ 41. 3 '. Bacher, 8 r.-
Bccvkerrk.— 41. Bardos i. Gen,.. Bisirw.— T. 3 du,l,mn„n, Ungoär.—
T. Mautner s. islem., 31 ,nur.- 41. Bergmann ;. Gem., Brunn. —- M.
3 chusicr Gen,., ,;iiridi.— ?>. Wache ,. Gem., Miineneu.— W, 3 oiUer
i. Gen,., Troppau, -- Treuuicr i. Gen,.. .Heusiadl. ,n, Müller j. Gen,.,
roi'onc,.- T- Braus; >. Gen,.. Wie».
Hotel chänig von Ungarn. T. Bopvcr. Karivöurg.— E. Rc
schek, Reickenberg.— M. «resejjcs, Gr.-Becskerek. -- 4 i. Goldslei,>, Äe;o-
Tur.- 3. 3 ä„doe, Wien. ?>. gekele. K. «iolsii, Betzorii». T. Elei-
Tcngöd.- F. Fischer, 3 >m;e«bach.— F. L-er»sl, X. Miller, Graz.— T.
Wcinlich, 4 „goS.
Hotel Erzherzog Joses. Bar»» B. Lchöicherger
Renkt,.- ""“'"
,. Reniete.—
R. Satmia. Grohwardei».— X
R. Löwniger, ft. Knaov,
3« 8 füfe.— K. Mrßncr, Oedcnbirrg.— I. Bndinstn, Wien.
4 !. Bruckncr, Brünn.— Gn. jldaiars. Groywardcin.— T. Rag», L;at-
mar.— M. Reich, Wien.— 3 ies. Molnär, Kr'onüadi.-- 3. Wariha!,
t-edcnd„rg.— Tr. Renmann, Sie».
Hotel Palatin . Gen,., Kien.°' ant....: rt, Qi
41. Lengnel. Blnga.— R. Alderii. Alawenburg.
A.
Kelenie», Kobvlkui,- M."3;üls, TeSenbing.— 41. Lrilinezn. §l,gos.'-
B. ,reniwes>>, Guongnos.- 4l. Gajas. R.-3zo,nbal.-- M. Korlöelneiu.
Kaposvar.— 41. Liplan, Rand. 41. Meisner, Tenicsoar. B. 3k„I>r,i.
Prcgburg. -- Tr. Wonl. .Nro„>laS,.
^, Hotel Goldener Adler. £. 4 l»)rasn, Si. Gerlicz, B. Ginüa.—
i. «ucsi, Tinme.— 4 i. Trank!, Wien.- M. 4 a„kooidcc;. Giiönguös.—
4 >. Rauch, Wien. -- T. Braun. «lauienburg. -- tr. x’ientntr, Xaschau.
4 t. Wolsner, CeDcnuutij.— M. Baiunganer, Tünfkirche,,.
Hotel Orients G. Tomaiioe;». T.Jüred.- 4. Karesay. 4 >.-§ell.
T..Garab, Lrabadka.— T. tkagtal, Kisoärda.— Tr. Ttiklaoar», Ba-
baB._— B. Winkicr, 4 eiot,a.- Tr. M. Bovacs. T. 4 uii.— M. Barlos,
BuCsaba.— Sraim, Miskole;.- 3 oiegel. Baschau.— M. gritS-
rich. F. irgerxeg. -- B. Krieger. PovraS.. B. Kooäes, 4 oso„i;.— T.
3 chlanger. Tatrako».- Ä. Rittet, 3 ;.-llSO!Uliet„.— M. 3 iager, G.
Kriimcr, Wie».— M. Planier. Tedenburg.
Hotel Elite. G. Koiaras, Tiirndach.' T. Malalinski. Teoa.—-
?l. Koväc,,. 4 !. Kata.— W. Mannbeim, »lcsmark. M. Tbctmiiliri. Cl=
miif.— Nouotni, Belgrad.
Äotel Bndapest. T. Edler, Wien.— K. 3 „lia,S>,. Te,»kSoa>.-
4. Ende». Bonuiiäd. M. Hcinlein. Keeskemci.— A. Molnär. Klausen-
diirg.— i). Tischer, Wien. R. Keller, Ticinanlanger. K. Malnichck,
s. Geilt:, Prag- Toh. ProUanka, Brunn.
41. Tunaixki, Lemoerg.
Hrtm ■;
T. Magnat, Tekreczin. —'
Pallas T- Merocti, Komorn.— K. 3 peidei, Nkarbnrg.— E. Gö'mor,
R.-Lzomb«.— D. Tennes. Kajchau.— 4 l. Halm, 3 n,ülwechenburg.— T,
Botontan. Berezel.— g. Soli,' 4, Galamlia.
Hotel znm weihen Noh. Tr. 4 i. 3 oer, Fürich.- Tr. W. Bär-
;on. Xiiiado».' ?>. .Höpsner. Belgien.- 41. Hossmal!,,, Wien.~ T.
kiith'., Tluliilveiuenlnirg. -- tr. Tulka, rar,und. W. Odicsek, Prag. --
W. Biege,. Patziä.— B. Horoäili, Dedrcezi».
Hotel Union. 4 l. .ttesllai. Tedrcej,,,.— T. Qttiltner. Gra;.—
3 lcs. Kooäcs s. Gem., Raab.— 4 i. 3 aizer s. Gen,.. 4 l. Feiierinanii, Wien,
Hotel Jinme lLsenk. 4 k. Kleiner, Wien. -- Ant. Lipmann,
3 »einan,anger.- A. Taragö. E. Bajba, Ledenburg.— g. Schaller, SzaG
ii,ar. 4. Meväros, Tedreczin.- 4. Papp, K'aschau. -'J, Pasch. W,en>
Tr. 4 >c,„ciii. Karezag.-- 41. Toniäcsis, Teoa. --- 4 t. Kraus, Laidach.—
3. liankc, Teoa.
Hotel znm weihen Lchwan. 3. Krarner, KunliegyeS.—< 8.
Rotsavölgni. Waiden.' 41. Klein, Ungoär.— G. Braun, Stvlnok.— 4.
Teieic. :>e„ra.— 3. 4 kcuinan„, Raab.- B. Weiß, 3 edeni»,rg.— T. Roth,
4 ac;i>a,a.— t>. 3 chwarz, Mezötur.
Hotel zwei Kronen. 4 >. 4 cwi„ger,
. Raal>.- 4 k. Ragn, M.-Ko«äcshäza.
Barg«, 3 jilsamasor.-
Kernna
Koller, Wien.
Tobrö, Berzova.
.^ r< 0 '»
iüf. 4 ojcr. Budapest.— St.
T. Hengi, PuNäna.— A.
Perantwortiicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Amtliehe Notirungen
dir Bad&putar Wuren- a. BffiktrabAn•
t*b 15. Jänner.
{7*cb Uläsees dir Budapeat«r Waaren- und Kssekten-Bürae
mtto Kaue pr. M Ul^flU.
ftaaUtit#g#wkbt per Hektoliter und Kilogramm/
Frelie in Kronenwäbrnnff.
Ifant
»■'S
ii
?®
Preis per
H Kllogr.
g t
Preis per
19 KUcgr.
4»,
4' i
4
4
r
von j
bis
von
bis
«•Um
I
4'" 7 JOT
Theil#
72
73
74
76
7.40
7.48
4>
76
7.46
7.56
77
7.60
7.60
jIIä
79
7.70
7.80
79
7.76
7.90
die ..
90
7.96
8.06
91
8.06
8.16
73
73
74
76
7.4 a
dto.. ... ...
Brauer, Transdanub
Hin«... ... ...
6.80
; 6.80
Hafer
Prima
5.86
: 6.46
3*..
dto .. ...—
Mittel... --
5.
! 0.30
4
4.80
' 4.86
dto-.— ...
KumKu. oder bulgarisch.
1 -4.—
3
dto.. ... ...
Serbisch- ...
4',
K.Pi ... ... ...
Kob
11.60
! 12.28
4
dto.. ... ...
1
4*; a
4‘ 3
Schluss
4
Umr
1 Uhr
Geld
Waare
Geld
| Waare
4
Weizen.. ...
1900 April..
7.71
7.72
7.70
1 7.71
4V»
t
.. «lto .. ...
1900 Sept. ..
!
.. dto .. ...
1900 Oktober
7.88
7.«
7.82> 7.83
t
Roggen
1900 April..
8.39
8.4«
6.38
; 6.39
Mal«
1900 Mal ...
4.94
4.9«
4.94
’ 4.96
f
.. dto— ...
1900 Nov ...
Hafer
1900 April-.
6.04
6.0«
6.01
1 6.03
>. dto .. ...
1900 August
Kohlreps—
1900 August
11.70
11.80
5
UtBMatieaiknrf«.
Tfelütn..,
Rofgtu
bä«. ...
Hafer ...
U*r*te...
Koblrepi.
;
Diveree Produkte
Effektive Waare
K u
r i
Gattung
Geld
Watfre
Jf ch wein «fett‘)
Budapester..
48.60
49.-
.. dto..— ...
Landfett ...—
Speck ...—
Lsmdspeck. ung. lufrgetr.
Stadtwaare, lufigetr. 4stk.
40.-
40.60
.. dte
Sudtivaare, luftgetr. :iaik.
41.-
41.60
.. dto—
gerkuebert
48.60
Ffianmeu^)-. ...
bosuischc, 18W Us.-Qu...
14.76
16.-
dto
bosnische. !8«3 HHKStk. ..
20.
20.26
.. dto
bosnis. be. 18SS tzc, ->tk. ..
38-
28.60
.. dto.. ... ...
serbische. 1 Us.-Qu. ..
13.26
13.60
serbische. 1899 lOOStk
19.26
19.60
serldsehti, 1899 8.'iSstk....
37.-
27.26
Pflaumenmus')...
slavonisches 1898 ... ...
18.60
19.
serbisches 1688
16.-
17.-
Kleesaaten’) ...
Lurerner ungarische 1898
36.
44.
.. dto.. ... ...
Kothklee kleinkC-ruig 1889
62.-
60.
.. dto.. ... ...
Rotbklee mittelküruig tS9i)
66.
70.-
.. dto
Rothklee grubkürnig 1899
70.-
76.-
M Franeo Ts*s netto Tara. pr. 59 Kilogram
3) Inklusive Hark. brutto för Netto. Quai. pr.
pr. 5i Kilogramm.
») <9 Kilogramm.
XJie Kni c r de.r
:U> l ~IYnüu,-h
i.n- je K\i K'
I. Staatuehald.
a) r.tita) SUtais>.chnlJ.
Goidrente.'tück ä ">00. ItKWÖ. Noiu.. steuerfrei
Goldrente 81 ilok a lo.üOOfl Nouluaiwertb,steuerfrei
Goldreute. stetiersroi -.pr. Ultimo Jänner
Keate in Kronen« äUru ug. steuerfrei-- ...
Rente io Kronen«'kirntug. steuerfrei
Reute iu Krnneiiwäht’uug. steuerfrei. pr. Ult. Jan.
Ostbabn-ütaatsauleLt. v. J. lS7tj i. t.-
ElienUahn-Aulehen iu Gold v..labte IfeeH, Meuertre»
Riseribaba-Aiilrben in Silber v..l. 1«%^. steuerfrei.
Staatsani. f. <1. vh- Tbor in Gobi. .-teuerliei..
Prämieu-Anlelieu vorn Jalire 1K70. H>0 rt. Stück --
I’räinien-Aüiel.eu vorn Jahre i$70. f,0 tl. Sttlek—
Cng. Scbankregai-Abi.'isuDgs-OuMgaiLoneu. steuertr.
Kroat.-Stav. Seljautireg.-Abldinnga-Oblig.. sieuerft’.
Ung. Grundeiitiastiiiigs-Obllgtitionen. steuerfrei ...
Kroatlseb-Slav. GriHKlentlasiungs-Oblig.. steuerfrei
Tbeiss- und Sze^ediuer Praimen-Anlehen. steuerfrei
Kroat.-Slav. Hyj,.-Gntmlabl.-01ilig.. Steuer;- bz. 7"„
l ,j Qssterreicliitcke SLiats;-c'i:v.U.
Einheitliche Rente iu Noten, Fetter—August...—
Einheitliche Reute tu Noten. Mal—-November.—
Einheitliche Rente in Silber. Jänner -Juii——
Einheitliche Heute in Silber, April—' »ktober
Ooldrenle. steuerfrei in *.t Gulden
Rente iu Krouennährung
Staatabise v..). 16.',4 zu 2öbü. G.M. Steuerabzug2U•>
Staatslose v. .1. I6b0 zu ;.()0 tt. ti. W. Ste»- .entlang
Siaatalose v..!. 18*iü zu lüürt.b. W.Sfeutrr»b7ug2ü'f.<
Staatslose v .1, 16/4 zu HM» ti. v. W. Steuernbz
Staataloie v. J. 1661 zu 00 fl. o. W. Steuerabz. i‘0’'«
cj frenult SirtüP^chitUf!!.
Bulgar. Staatselsenb.-Hypothekar-Anleihe f. SoOEr
Serbische HräuiLen-Anleibe 1UÜ Franc* Gold --—
Serbische Prämien-Anleihe, lOO'mitösterr. ITcberstO
Q. Andere Mientliehe Anlehen.
Landes-Ant. f. Bosnien u. Herzog, a. d. J. 169.', Krw.
Bosn.-herzegov. Kiseub.-Land.-Aul. v.J. 1898 Krw.
Anleihe d. Hauptst. B^est v. .1. 1890. »teuerfr. In C.
Aul d. Haupi- u.Hesiileuzstadt Budapest.stf. i. Krw.
AnleUeu d.Teuies-Begaihat-Wasserreg.-Ges. i. K ,- w.
m.Plendbr. n. lehnldfereehrelbuncen.
a; Emissionen Bmiapesler Anstalten.
Innerstädter Sparkasse A.*G. i Krw,. ... ...—
Vereinigte ßudapester HauiJtiikdtiich« Sparkasse..
Ver. Budapeater Hanptst. Sparkasse in Kroueaw...
Ver. Ziegel- und Cementfab:>k A.-G. Prior. Ant.
Ganz &Co. KiscngiCHS A.-G. Schuldverscbr. i. Krw.
Landes-Bodeukredit-Institut fitr Kleingrnndbesitz.er
Laudes-Bodenkredii-Instituts. Kletugr.ÖO 1 ,j. i .Krw.
Landes-Bodeokz- d!:-Institut f. Kleingrundt». öl» 1 J..
Vag- Agrar- u. Rcntenb.-A.-G.Weinb.-Gbi. tu Krw.
Ung. Agrar- u. H.-B. Ueistenscb. Hz. iu Krw.
Ung. Agrar-u. Rentenb, A.-G. Pfamlbr. iuKrouenw.
Ungarisches Bodeukredit-Institut öaterr. Währ. ...
Ungarisches Bodeukredit-lnstitut österr. Währ. 41 j.
UngariscbeK Bodeukredlt-lnMitut m kiouenw. .>0>.
Ungarisches Bodeukmlit-Institut iu Kroueun. bol-
U ngariaches IlodcuUred, t• Inst itut Heg. u. Bodeuamel.
ling'arische l.okaleisenlmnnen. Obligationen.
LngariscUo Lokttleiscntmhnen.Oblig.;•»»). ». Ki w...
Ung- fjohaleisenbalmeu. 01,1. oO>. Krw. 1U.> ,> H/...
Unganseh« Hypothekenbank.
Ungarische Hypothekenbank- ---
Ungarische Hypothekenbank. ...-
Ungarische Hypothekenbank .»0|. Kronemvhb’. ung.
Ungarische Hypotheken!*. Kommunal-SchuhU. .,0s.
Ungarische Hn jioihekenb. Kyuiuiuüal--'>cbuM*. ;>Ut.
Ung. Hvpuibekcnb. Koummnal-^chuKlv■. .»>>,- 110 tt.
I>.Hypothekenb k>mi,u'ina 1-schuld v. «o»>. t. .>00 Er.
Ungarische H\ poihckcnbatik I rauuen-t »unguto»n..
Ungarische II v ixxhektMi batik mit osten. I ebersiemp.
Ungarische llvpotbekeubank Prämien- Obligationen
Ungarische Lande■.«■/entral isparkitss«
I, ug&nsche Lamies-Zentral• sparkasae m Kronen w ..
Ungarische Laudes-Zentral-^parkasse in Kronenw..
Zentr.-Hvpothb. u. Spark. 1, ... .1.. 0.. 7 1-. l. Ki w.
ZontraMlvpotUekenb. ung. spark. 4.. o. ß. ». Krw.
Zentvnl-Hvpothokeubank tiog. bpark. in Krw ...
Zsntr.-Hypotheken!', ung.Sparkassen Kom.-Obbg..
Zentr.-Hypotheken!', nng. !^parkask>eu Kom.-Obüg..
Geiterre-ichlscb-Uilgarische Bank 40^ .jähr
OesterreicbUch-l’ngarische Bank öOjähr
Fester Vateriänd. 1. Spark. Kom.-Scnklv. .'.Oj
Fester Vaterländische 1. -Sparkasse Kom.-Schuldv...
PesterVaterläud. 1. Sparkasse, Piandbr. in Kronenw.
Pester Ungarische Koir.nierzlalbank-
Fester Ungarische Kouainerzlalbank in Kronenw ...
Fester Ung, Kotnmcr/ialbauk Koui.-Gbl. Hz. ti. 110
Fester Ung. Kouuner/ialhank Korn.-0!>t. Hz. K. «10
b) Emissionen rou Pn»r//i.:- :t. ausländ. Anstalten.
Albina Spar- nud Kreditanstalt
Arader BUrgeHiclie Sparkasse. 40jähr
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jälir. Hz. fl. 110 ..
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähv.
Arader Komitatz-Sparkasse
I‘ri\. J.audesbank für Bosnien und Herzegoviua
Dehrec/.iner erste Sparkasse
SiebeobÖrg.-ung. Hypothekenbank. lOjähr
SiebenbtVrg.-ung. Hypothekenbank. 4üjähr.
Kroatisch-Slavonische L.andes-Hypojbekcnbauk
Kroatisch-Sla\on. Landes-Hypotheken!'. Koin.-Obl.
Ilernuinnstadtcr Alig. Sparkasse, :H' Hz. tt. 110-
Herimiunstädtcr Allg. Sparkasse. 10j. Kfl. 10iJ...
Heriuaunstddtcr Allg. Sparkasse, 40j. 111. Emission
Hermannstädter Altg. Sparkasse, üstj. IV. Emission
Henuaunstädter UodenkredU-Ausrait
Ilermantistädtcr Bod« ukredit-Ausfall
Heauanuaiädicr Bodeokrcd.it- Anstalt ...
Hermannstädter Bodenkredit- Anstalt V i. Etnlssion.
Oestet’reich Ische Boden k red it -Au*parkas.4c
Erste Temesvärt-rSparkasse.
IV. Prioritits-Obligationen.
Adri« kön. ung. Sees<'lnl5'fahrt-Akiienges<-llschafi..
Budapester Sirasscnbalin-Gc.*elis<*haft iu Kronen w.
Rudaposter elektrische Stadtbahn A.-G. in Knv..
Budapest-Fit nfhirebuer Eisenbahn-Aktiengeaellvch.
Südbabu-Gesellschab tär luuMaik.....
I. k. k. pric. I»onan-l>aiu]>fschiffsahn-t.le*ü,au «idtriHM-iier Batik» 1689. für lOOMark
Ka“cluH-Uderbcrger Bahn 1891. Mlber
Ka*»*hau-e!'ger Bahn 1991. Hold i'iir K'O Mark
Kasctau-0.l*-vb»‘r^er Bahn 'öste r.Ltn. lpS9. >i!'’ier
Uug. l'tu«»- i:d Sres.'htrt'iäbn A.-G. in Kpuirow
Vugav'sch-t lall/ ischc Eisenbahn. 1. Erni-isi"'.!
rugariscti-ttati'i-'chc Eiscnbabn. II. Krnis.'ioi, ...
Ungarisch l>:ili/ >>■ lie Eis«'ut*abn. Süb,'".
I ng. Vfcstbahn .'-tublweisseub.- Ha«!*•<.;9;-e. ke.
Ung. \Vestt>ahu lft74 Emission ..... ..
Ung. Kiseub- Priorität«- Aul.. Inv.- Zw. i, t■ t IU 1 M
Oester-.-Ungarische si; tais.'isei;!>ahn, !>>.; t.l(K* M
Ocsjen 1 -1,‘ngiir. >taatseist'ub. X. Ein. 181*, t lis» i r
Töroniälcr Lokalbahn- ...
nie- tbcb-
drigster «er
Kurs
99.00
94. --
>!»»■
Divi-
Anzahl
Ein-
*
s)ie A';i;>y der unter
K
r 0 n e n w ä h r u
V s
dende
der
ahlung
-
irr. Ejje.Kien i ersteren s:el: ver Si.t.'t.
heutiger
Kebtueshurs
pro
Aktien
a V,; 0
=
Irigster
ster
^chlusskurs
Waare
V. Aktien von Banken.
K
Geld
SS.-
98.60
16—
200000
240
5
Anglo-Oesu-rreieliist he Bank
299.;
301.-
12.-
60000
200
6
Bu>la,*e.ster Bankverein Akt.-Ge*. ---
188.
188.-'
190.
98.-:
98.60
20—
13334
300
5
Ernte ungarische Gewerbebaok.- ---
340.—;
342.-
84.26 f
84.76
10.40
12000
160
5
Fiitmaoer Kreditbank ... ....
186.-
190.-
94.36 i
96.26
0
4000
200
Hauptstadt. Bank-Akilen-tiesellschafi
-- t
130.-- 1
134.-
84.SO
96.10
100—
500
2000
4
Budapester Uiv<>- nml Kasseuwroin.-
99.60 1
100.60
12.-
60000
200
6
\ yterländiscbe Batik- Akt.-GesetUeb.
- j
216.|
218.-
LOO.—!
101.—
12..
6000
200
4
Hermes Ung. Allg. Wechsel»!.'A.-G.
236.-;
246.-
99.60
100.60
15.
9000
240
Kroatische KoniLierzialbauk- ....-
81.—
82—
30—
5000
400
Ki •>ari<>-iie E»k''*mptebank-•-
160.60
161.60
11—
30000
200
6
Ki'o.u.-Siavon. I^mde'--Hypothekenh.
220.!
224.-
160.60'
161.60
36—
85000
400
6
Ungar, allgemeine Kreditbank-
99.26
99.60!
100.-
36.
86000
400
6
In.-pir aüg Kreditbank pr. Ult. Jan.
746.60 746.60
7«.-;
746.50
100.60
12.
100000
200
6
Ung. Bank f. Indueser Granitsteinb.- A.-G
280.—
290.
96.60
97.60
80—r
2100
320
SteLubrueber Damptziegelei-Gesell..-
1100-
1120
97.-
98.-
44—
17000
20
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt. Ge».
466.
460.-
99.—
12—
5000
200
l.echner Räkober Ziegelei-Akt.-Ges.-
200.-
206.--
98.26
30—
19000
200
6
Ungarische Asphalt-Akt .-Gesellschaft
390.-
396.-
101—
0
60000
200
6
Ung. Ailfc. Kohlenbergbau A.-G..-
180.-
184.
10.-
20000
200
6
Uag Dampf/.-, /ein.- n. Gypsf. A.-G.
150.-
160.
119.
24.
15000
200
6
Ung. Ki-ram. FatirihA.-G.
224.
230.—
119.60
120.60
9000
200
6
Petcrsbergcr Ziegeliudnstrle- Akt. G.
104.
64.-
70000
200
Salgbtaridner Kohlenbergb. Akt.-Ges.
607.-
609.-
99.-
100.
30.
10000
300
Nctistht.Zieg.-u Kalkt,renn«reiA.-G.
264.—
368.-
SS.-
94.60
100.
96.60
X. Aktien v. Eisenwerken u.
98.60
98—
99.60
98.50
0
7S00
400
6
Maschinenfabriken.
1. ung. landwirth. Mascbiuenl'. A.-G.
1
240.—
260.—
0
30000
200
6
Dauubius Sehoen.-Hartm. Bcbiffb
168.—
170.-
94.60
24—
18000
300
6
Waden- und Mö?*ckiuenf*brifcs A.-G.
200.-
6000
800
Ganz St Co. Eiseng. u. Maschinenf--
3620-
3560-
100.
12—
5000
200
U.-h'dg. Metallurg.Fahr. A.-G. Fr.-A.
0
3750
5
Nadriger Eisenindustrie-Geeellsebaft
13—
10000
200
..N'icholson“ Maschinenfabrik A.-G...
216.-
222.-
PS! 66
30.-—r
100000
200
6
Ri inain .-8. -Tarj. Eisen werk -A.-G
30—f
100000
200
6
ßim.-* -T.-Eheaw.-A ii pr. Ult. Jflü.
672.-
673.-
26.-
10000
400
Schiick'öcbeEideng. u. Maschineaf...
324.
330.—
22-
6000
200
6
Tend!ud'& Dittricu Mascbf Fr.-S. A)
204.-
212.-
96.
97—
24—
7500
400
5
WcitzevMasch.- u. Waggi. A.-G. e.tBz.
—
380.-
390.-
XI. Akt. v. Buehdruckereien.
101.•
102.
40—
4000
200
-Athenäum 'Verlags- u. Buchdr. A. -G.
670.—
«so,—
32.-t
4800
300
l ianklin Gesellschaft—
680.-
635.-
0
13000
200
10.-
30.-
0
3000
400
..Balls»" liier, und Druckerei A.-G.--
380.-
. 390.-
98.60
99.60
160—
691
1000
Fester Buchdruckern A.-G.
-
2840-
2900-
991—
9d! 60
XU. Ak. div. Unternehmungen.
98.60
99.60
64—
7000
400
5
Allg Waggonleih-GeseJlschaft
U1C-
' 1130-
99.60
100.60
15000
200
.Apollo- Mineralöl-Kaff. A.-G.
100.60
76—
2800
600
Bantüu'sche ehern. Fahr. A.-G
1190-
1200
10—
4000
200
Bihar-Siuläaver Ölindustrie-A.-G
16,|
7500
200
4
Kroneiädter Gelluhoe- Uahrlk* A.-G..
230.-
270.-
101.75
102.26
10—
36000
200
5
Bpestcr ullg. Elektrizität^-Akt.-üed...
240.-
246.-
100.60
200—
260
2000
Bp. Zsoloav’sche Forc.-Favencefabr.
2700-
2800
102.60
103.60
12.-
3000
200
Erste Uug. Schriftgiesserei A.-G. ...
284.--
290.-
102.—
66.-
700
4G0
I. Ung. fcchafw. und Koinmiss.-A.-G.
840.-
105.-
0
2400
600
l'-sie Uug. L hreniährik A.-G. -.
100.25
140—f
3000
600
I2r$,e Ungarische Aktientiierhrauerei
2360-
2380-
118.26
119.26
24—
2500
400
E; *ie U ng. Borstenvieh-Mastanstalt..
480.-
490.-
16—
6650
160
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ge«...
460.-
466.
98.50
99.50
14.-f
3000
200
I. Ung. Spodium- u. LduU'at-rlk-A -G.
290.
300.-
200—
1930
1000
Fium. Heisschül- 11. Kti«stärkeiAhrik.
3100-
3200-
66—
3000
400
OocbwIndt'sche SpriGahrik
966.-
982.
0
20000
200
.. llungaria"Kunstd, u,.Sehweleisaures.
100—
100.SO
0
4000
200
.lordan'sche Led'-rikbrlk-A.-G. F.-A.
90.-
96—
96.60
36—
6000
400
Kabeliahrik Aktien-GeselD.-haft. ...
620.■-
650.-
96—
96.60
0
20000
200
siclubrucher Königsbierbr.-A -G. ...
24
23.
25.
94.50
96.50
S—y
20000
200
stclnhrucher bilrgerl Birrbr -A.-G...
164.-
166.
96.60
97.60
144—f
10000
1200
4
Ungarische Zucker.n.lu-tr-e-A -G
2070-
2080-
0
4000
200
l'ug Mctalhv. u. I.auipcntabr- A. -G,.
240.
260.•
96.60
97.60
30—
6000
200
1 ng. Gnuiiulwaarentabrik-i-A -G. ...
366.--
380.
98.26
98.75
24.--
10000
200
S
Uüg Eisenbahn- Verkeil r<- Ak: -lies..
600.
- 610.-
96.60
97.50
10000
200
5
L'. Eisen»' -Verkehr-.*lui.-S,-h.
97.25
98.26
16—
40000
200
6
Ungarische Elektrizität^ Akt.-G es...
277.-
, 279.-
97.60
98.50
28.- f
15000
400
4
A -G. für Laudwirthjch. Industrie
100.-
101.-
90C
1000
H*-rii at,u--tädurElefarizität.'>w -A.-G.
980.
: 1020-
108.-
109.
32. t
37500
400
5
juteruanonab. Elektrizitätr-Gesell.>ch.
586.-
: 692.
108.-
109.
64.
8000
400
6
Internat. Wag^oaleih-Akt -Gcv-dlsch.
1030-
1 1050-
96.50
97.50
12000
400
Fop|
76.-
100.25
101.25
2600
400
r,/-'..'«'alincr HauGp:,itiei>d-Aki. t ;es..
600.
i 620.-
10
1260
200
>i.-^eker Lagerhäuser-Akt.- (.leselisch.
6
7500
100
1 elct'on- Hirujoadö Aktivn-Ge6cli»ch.
98—
99.-
Fr 101
200000
fr. 200
5
Tabakregie-A.-G d. türk.. Reiches...
-
261.--
, 263.-
Divi-
Ein-
Kronen Währung
Zahlung
per
Aktie
1838
!*'
xm. Jtktlvn v. Vtrk«hri-
UntarnriimungM.
drigster
"~k~u~
höch­
ster
heutiger
Scbluaskurs
"Ueid"Twäsre
24
200
6
Adrig k. u. Seesebifffabrts A.-G.
484-
466.-
12
200
Ver. Arader u, Csanid. E B..
200
Bsia-Zoiabor-Neusatzer A.-G. ..
20
400
6
Bares-Pakraezer Eisenb. F. A ..
406.—
410.-
30
200
5
Bpester Strassenb. Gesellschaft..
30
200
6
Bpester Strassenb.-G. p. Ult Jin.
672.—
«73.-
672.60
673.—
200
5
Bpes'terStrassenb. Inte, .-Aktien.
20
Bpest. Strassenb. Geuuss-Schelne
440-
444.—
16
200
5
Bpester elektr. .Stadtbahn e* B.
333.60
336
333.60
334.60
6
Bp elektr. Siadtb. G.-Sch. er B.
120.—
130.-
200
6
Bj>cst Szt.-Löriuezebvtr. Lokalb.
220—
940.—
2
200
Bp .N'eup.-Hikosp. el. Strassenb.
140.-
200
Debr -Hajdun.-I.okalb. Fr.-Akt.-
fr.
2
Fr 600
5
Siidbabn... ... ... ... ...
IV.
2
Fr 600
6
Südbahn p. Wt Jän.
116.-
11».-
32
1050
6
I. k. k pr.Donaudaiupfsch.A.-G.
760.—
IM—
10
200
6
GülnitztbaUEisenb. A.-G. Fr A-
200
Kauschauer Strassenbahn
16.88*
400
4
Kascbau-Oderberger Eisenbahn-
362.-
366.—
20
400
Kasch&u-Torn. Lokalb. P.-A
386.-
*07—
7.60
400
Lonjathalbahn Akt.-G. Fr.-A...
362.—
m—
10
200
6
Ung. Fluss- u.SeewchitffahrtA.-G.
19.88*
400
6
Ungarisch-galizische Eütenbahn-
422.-
496.—
20.
400
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
19.76*
400
6
Ungarische Westbahn
480—
486.—
S
200
4*.
Miraiuaroser Salzbahn Prior A.
183—
184.—
7
200
MAramaroser Salzb. Stamm-A...
118.-
196—
7.-
200
MäraiuaroserSalzb. B Stamm-A.
118.—
196.—
13.80
200
MarosvÄ!*irb.-S?4s7.r. Bahn P.-A.
12
200
Gr.-KiL.—Gr -Bccsk. 12. F.-A..
60
1000
Oriente ung. Seeschifffahrt A.-G.
31
Tr 600
6
Oesterr. uugariBche Staatsbabn...
fr.
31
Fr 600
6
Gesterr.-ung. Staatsb. p. Ult. Jfln.
642.60
642.60
«44.-
19.38*
400
5
FüQfkireheu-Batcser Eisenbahn-
424.—
444.—
200
F.-Lsdäny-F.-Gyantn. Lb. Fr A.
14.60
400
Slavon. Lokalbahn Prior.-Aotien
326.—
440.-
6
200
Szt.-Lörincz-Szlatina-Naslcz.Lb.
168.-
166-
6.60
200
Temeav.-Mddoaer Lb.A.-G. Pr.A.
400
ZsUiö-Nagy-Bäuyaer Lb. Fr.-A..
380.-
370.-
XIV. Loh.
10■ Basilika-Lose ... ... ... ... ...
12.90
14.«
10 1 Basilika-Lose mit üsterr. Ueberstempelung
13.90
14.90
—, Basilika
•Lose Främien-Schrtn ... ...
800 1 Prämien-Auleihe der Stadt Wien v .1.1874
388
388.—
»0 i Ofner Stadtgemeinde-Lose ...
128.-
128.—
80; Ofner Stadtgemeinde-Losemitöst. Heberst.
130.-
142.—
4! ..Jö 8zlv w -Lose ... ... ...
6.90
0.«
4> -Jö Szi>
“-Lose mit öaterr. Ueberatetnp..-
8.70
7.20
-- Ung. Hypothekenbank, Friimien Scheln--
94—
98.—
t
— 1 C-
Hypotheken!.». Fr.-Sch. mit öst Ueber-»
26.-
2TT.-
*!
10 Ungarische Rothe Kreuz-Lose... ...
16.60
19.60
10’ Ung. Rothe Kreuz-Lose mit, Ost. Heberst.
20.7»
21.76
— j üug. Rothe Kreuz-Lose Främlen-Rcbein..
S
L
23 Italienischer Verein vorn Rothen Kreuze..
22.-
23.—
7.
E
2ä hat. Verein v.Rothen Kreuzern. öst.Ueberst.
23.—
94.-
— Gest. ltodencreditaustalt Främlen-Scbein
29.-
31.—
20 1 Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
41.60
42,00
200 OeeterreicUiscbe Kreditanstalt ... ...
383.-
387.—
81, Filffy-l.ose
—
129.-
131.-
XV. Vtlnten.
Ungarische oder Österreichische Dukaten, Münz.. ...
11.48
11.54
Kaiserlich und königliche Dukaten, R&ud
11.36
11.40
Ungarische oder Österreichische 8 fl. Goldstücke.
19.90
18.96
80
France Goldstücke... ... ... ...
10.«
19.96
20
Mat
k Goldstücke
93.62
23.72
Türkische Goldllra
Deutsche Reichs-Bankn. oder gleiehw, Bankn. (100 M.)
116.10
113.40
1 lauzösische Bankn
>ten (ICH) Francs) ... ...
9«.-
96.40
69.70
90.—
Papier-Rubel per .Stück ... ... ... ... ... ...
2.84
2.68
Rumänische Banknoten (100 I.eit
Sei
bisc
he Banknoten (100 Silber-Dinare) .... ...
-—
—•—
XVL Wtchielkune (vista).
;
5 1 Amsterdam.
für 100 holl. Gul. ...
200.48
201.«
>
* 1
5
London .._
für 10*- ...
948.40
342.90
6
Deutsche Bankplätze. für 100 Mark.... ...
114 10
116.38
6
Italienische Bankpl. .. für 100 Lire. ... ...
69.90
90.30
4
Paris..
für 100 Francs... ...
96.10
86.40
ii
6
Schweizer Bankplätze für 100 Francs ...
86.80
20.20
7
St. Petersburg für 1U0 Rubel ... ...
2M.-
20».-
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abicblniijabrniebt mit dem Kalender*
jähr übereinsümtut, versteht eich die notirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
IiiQuMationskurss vorn 1 S. Jtni«r.
Ungarische AUgetn. Kreditbank
tlesteri-eicbiacbe Kredit-Anstalt..
Ungarische Goldrente ...
Ungarische Kronen reut«. ... ...
Ungarische Industriebank ...
Ungarische Hypothekenbank ...
Ung. Eseompte- u. Wecbsierbank
Riiua-Murinyer Eisenwerke A.-ü.
Budapester Strassenbabn-Ges. ...
Süd bahn ...
Oeaterr.-utigar. Staatstjahn-ttesell.
Budapester Bankverein..
Vaterländische Bank Akt.-(.»es...
Osterr. Kreditanstalt Ein. ItzSS
Fester ungar. Kuimnerzialbaok--
Irmerstädt. Sparkasse A.-G.
Budapest. Spark. u. Pfand! A.-G.
Vereinigte Bp. Hanptst. SparL...
Üug. Laudes-Central-Sparkasse..
f-ester Vaterländische Bparkasse.
!. ung ailg. Assekuranz fl
Elisabeth Hainplinilhle Akt.-Ges.
Fester Viktoria-Gainpftnilble ...
744.-
760.—
98.-
95.-
192.-
480.-
606.-
872.-
670.-
120 .-
844.
190.-
73 o!—
Zinsf. d.vertlnsl. K&ssenscb. (il M.)
Zinsf. d.vcrrin4*sbz ld^aE.S.
Einh. $tlb. dann.-.lull ö r vab/. 16"»E.^.
1 --1UV..I tfMH’M 4- #abr S.
1 usev .1 IsntlJiti ikK»UM r«' 3 abz P. S.
J.«asv J. 1800»ft. 1 OOU‘M. j^abz..E.S.
Loae v. Jahre 1894 a Ü. lüü (.As.
Oesterreich. Staatsschuld.
Ocatcrr. Goutrcntc. >umertVei 4«,
f*raterr. Kroueo-Kcmc
Geaterr. lnvestjtion-i-»-mc o^
Kail-Lv.dv.igo:,hu. 4v_
Staatsschuld Uncarns
Ung. Goldrentc. >teue-!r«-i 4',
Ung. krout-o-Henic
Ung. Eist'üh.-An: v.J 188-* *;.,•».! 41
U ng. Eiscnb-Aul v.J 41
Uug. Etscnl, Aul v.,t. is: t: 4*^
Ung. Prämien-Anlehru t) nn»
’lheiaa-Reg. u. Swteged l’roiu \u' 4
U ug. Ncbonkrcgate Obngati.mr-ti
JCueroe rbwr-Auteibe
Kroat.-aiaVomiH-b. (»zuu-leim. ....
Ung Gründern,..... 4-<
Geld Waare
99 .»
99.06
160.-
136.60
189.-
200.60
99.86
99.»
164.-
137.60
160.—
201.60
98.20 98.36
98.86' 99.06
87.45! 86.66
98.60 f 99.-
98.20
94.85
84.06
100.- 1
99.70
161
137.66'
99.
81.20
94.50‘
93.60
98.86
96.06
84.86
100.80
100.50
162.-
138.66
81.50
95.50
94.20
Andere ilteutl. Anlehen.
Donan-Rcg.-I.os'c ä fl. lOüo.W ...
Teine^-B^ga-Gez.-O’ul
Fräinicn-Anleihe S:ad: Wit-n..
Serbische Frätn.-Aul aJuOFrcs-- ■•-‘j
Fräuj. 0»j1. d. türk. Bahucn a 4f»u Fccs
Bulgarische Anteihc ISSJ»
Mandbriefe, Kemmunal-
nnd Banken-Oblitatlonen.
Budeokredit-zVnst. Oesterr Ati*. 1‘.
Bodenkv.-A. F.-^chrv. v. .1. J^bO..
Oesterreich.-Ungarische Bank. 4 1
Oeaterrei.'Uisch-i'nsafiscbe Bank 4'’,,
Fester unj. Kümir.crzialbank .. i'
Fester ung. Kom.-Obtig. HU* kz. 4‘ 4 *,.
Fester ung. Kow -Ohli;.-. .'»Ojahr. 4>.
Spark -Ver. Fester Vater!. C ü. 4»
Ung. Bodenkredit-Instimt 4 1 -*,. ...
Unc. Budeakredit-Instiiut 4"»
Ung. Hypothekenbank ä-. ...—
l ug. Hypothekenbank 4 l i‘b-
Uug. Hypotbekenb. Fr Schuldv. 4^V
Fett er Vaterland .*!park. .'-tbaiir. 4.
rrieritiits-vbliratieaen.
B rt -!.. ps-• r li n! ?. irc ü ne r 4 ■>
'r.;uid-NLr.«’,>atia 4-.- iTfirarit. ...
t «.ot"k i1 i:eri-Bav-- s.er
107.50
91.25
104.40
126!80
36.26
96.-
100.40
99.-
99.-
102^50
96.-
98.~.
99.75 l
94.76
99 !-|
370.-|
93.25
93.2S
100.30'
102.26
Waare
Geld
Waare
103.50
Ka 4-, hti 1 .- 0 deruS !, »er Baun 4 -,
96.52
96.-
91.75
Kas. ’j..u« Mei !,. unu'. »trecke 4 Pap.
97.50
105.-
K rs- liuu-UUlerb. «-s-terr. m- A’’ u Fap.
97.40
98.20
Maai-ri-,enu.-f.'e^, a mh) Ftv.-i ...
88.50
89.-
127.50
.'''uatse-^t-nu. a ;.u 0 t res t.
85.—
86.80
>taatsb G. Erg.-.\e:? r"., i .,ix» Ircs
86.-
,>;aa:sc,»euti in Mark 4*.-.
^ tdhubu 11 .) v -t< 'o» r- s
70.50
71.10
Nüdbahu-Ge^t'hsiuiau 4 "» iu Mark
96.-
96.—
I li^arisili-tian/iiche Baun
105.75
106.20
Unir*n>K'Ji Guü/isibe Bahn A ,J ..
97.30
98.—
100.-
l. ueansebe Westnaba—
106.'
106.25
100.-
99.75
103.50
97.-
\ ert-;u. Lrioni- An:.: Inv. Am i‘■ ",
fthligitionon v. sonstigen
Transport -Unternehmnngen.
140.-
99.—
Ailna- 4 l *>
99.—
100.-
100.
Budapfster vtraisennauu 4‘ v
196.—
95.—
Donau-Dampfsc.htffrabrt-ties. 4 Gul J
92.75
93.25
1«L-
92*76
93.80
Donan-Dampticüiffiahrt-Ges. 4*^ Gold
W8F' 2>.> .Vi-tc r-r A-.tdn t-n
Bunl.« «, 1 eantportiins*al!tn *n-\
Jnau* ,. 1 ‘tr Arrtmyement". "WD
Aktien von Banken.
92.25
93.-
101.-
A Dgl-' -Oc«r Bank a fl,- 00. j'., r. 7
134.25
124.75
103.26
Bankverein, >N'ieQer. a ri, imi
136.60
137.—
P..-1 -Anst u.t. Ali»r. ifl 200. 40«; Ez
Kred::aLcUe» t! “00
’-eu'tits 'b• l upai. Bank u fl oOO
Fester uug K-..lniner 2 !ati-. a fl. i-O«..
Ine. Bann tuj‘ Haudei u. iüducine—
L u:un Bar.»; a fl i*ku
Lt,^ Lanu-r;-/-t-n: i M,-'*pu.K
Aktien von Transport-
( Dnternehmnngen.
boL JVX-D&Uipi
■ L.ffj -t.es. a d
■cif,aüti a fl. IWr)
UM
i uu:t]rcaen-Ba;\^^r a Ö. L'k).
Kas -l.aj-oorr
»er^e:- Baun a fl
.Ias>vL!senb..G.
LP.v.i Gsat. i
ll. :.IK) UM ....
(— >'' io,.
tt,abrj a t. ISkt.
<>•; N«. r.lwesi
b In B Kiuetca..
(.»cst.-Li:«.'. a fl.
SOO ..
>udbabn-Ges“:
iurostt a fl. 20«•
IN ien Lu A»
fl.
U ugar.acb-Gai.Ji 1
Ungariicne Wt
•he Bahr.» fl. 300-•
anu Kaa i-Gr»/,
Wa
243.60
234.15
186.75
144.—
126.-
191.26
116.65
131.26
283.-
97.60
166.26
248.—
244.-
72.-
286.80
104.-
91.50
140.-
78.50
118.50
124.25
133.90
24.60
147.26
104.50
110 .-
244.60
234.45
188.25
145.-
127-
192.25
115.90
131.75
284.-
99.50
156.75
260.-
244.50
72.80
287.90
106-
92-
141.-
79.60
119.-
124.75
133.70
24.90
147.75
105.50
112.—
Aktien von Industrie-
Unternehmnngen.
Eletunzitai- Gej. Intern, a fl 2C»0
Monran-Gesellacb Alpiue a fl. 10b
Nordunsanscbe Kohlennerg').» fl 100
Ungar a!)g Kohlenbergbau
Htuiaui.->atg<>-1 arj. Eiseiiw. a fl. 10U
Präger F.iieaimlusme
Milgo- larj. >Teiui‘jbleti-Bergij. afl. 100
, Kinz.
M»
lltrK Tab -Ges
A ,Vk
I lj
AYaffeufabr. Ges:
^ aa'gonleib-A(
>. Jn
Y\ xe.ioüi -A (-.
Allg.
Iu Bnee
L/ k- ri
A >>.
Diverse Lote (pr. Stuck).
B'.Kiapet: -Basilika. Dow bau i j. fl
Kredn-Anst. f. Handel u
UJarv ä fl 40 CM-
Donau Damp;sciarit (i
Ian-bruckcr »tadt-Anle
Krakauer I.oiterie-Aüie
Latf,a<’ijerFr»unen-Antenen
Oten. Madtgciuemd« a fl
Palftv a, fl. 41» CM
Kolben Kreuz, usierr »Jes
Ro;ti*-ü Kreuz. ung. Geaei
R;i. V.
1 fl
20
76
21
76
66
56
Salzbnrger Frimiea-Anlebsn i fl. 20
^t. Genuia 4 fl. 40 ('M
iStanlslauerfStadt-) Fritn.-Anl. »fl- SO
Triester Stadt-Anleihe a fl 100 CK..
Trieater Stadt-Anlclbe i fl. 5.0
Waldsteia ä fl. 20 CM.
Wechselkurse (Vi»ta).
Amsterdam k fl. 100 boll. Wahr.
Briisael* 100 Freu
Deutsche Baukpiätze 100 Mark 6*»--
London» 10 A :»«*
Italienische Baukpiätze» 100 Lire 5*«,
Farie ä 100 Francs 4---
Ferer-ibktrg u loO Rubel“ *u —•
Schweizer Flitze* 100 Frc* C?#-
Tnlnten-Xnrse.
Münz-Dnkaten pr
Kand-Dokate»-- n
20-Frei-Kt
M
I
iurkinche (.
Deutsche Re
Deutsch« lien-h
Italien!-:- he Ba
icke.. ...
P
ftyldüre..-
'•„•hsbenkn
ntn
:n pr. Kasse
•n pr. Ulumo
. F»0 Lira...
Hub.
CHld Waatw
61.—
17 «.—
190.—
970 .—
160 .-
194 .-
200.90
lisiio
243.90
99.70
99.10
98
176.60
198 .-
201.10
UM.»
242.60
89. 86«
96.30
95.50 95.70
U .49
11.46
19.38
28.72
11.44 j
11.42
19.21{
23.64 1
119.10 i 119.26
119 .—' 119.29
99.76 1 99.96
2. 64 ',. i 2.66
ReservekapHai: v. c 000 000.
Aüti«m K.ttd* 1«»7: H S..V«: tM»!* 0:.
FiUsbleu: «ui, Brunn. Au-ns
llllflNHe« in Wien: 11 'traurura^. :: Ui
Slifle »4; IV., «tetener ^aumtave s; \l. «aviatiHtrtua<'
vrt,- 5 few**tffic :r VUl .’cK'ftarti *n.*i s. t\ SC...I.
ftraße 52; ÄlWSdaus., <«»4Las,rrflr»r.- st;; .Wl! >;
italler Hiuiprftr-xe 4 .-
WECHSELSTUBE das WIENER BANKVEREIN
l«s Herrengasae 8.
I
An- nnb Berkauf von Werthpapieren, Valuten
und Devisen.
Geldeinlagen zn günstiger Verzinsung.
Dersieherung gegen Verlosiingsverlust.
Sonlantefte Bediennag, gewissenhafte
Information.^ ,W
Druck imd Oulafl der Pester LlvydzeseYschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.^ Berantsvortlichtr Leiter der Druckerei August Mülder.— Papier: Hermanrtzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:36:43.504 - 19000116 - Seite 11 ]
t"">
1900,— Kr. 12
y
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Berschleitzlokalen.)
Dienstag. 16. Jänner.
V/
■■ ii:~Äir
Budapest, 16. Jänner.
= Ueber den Eindruck, den die B e r h a n d l u n g c u
derungarischen Delegation in den politischen
Kreisen Deutschlands machten, wird uns aus Berlin
geschrieben:
Der Verlauf der Berathungen der ungarische n
Delegation über das Budget des AriSwärligen Amtes Hai
hier diesmal noch größeres Interesse erregt, als es bereits in früheren
Jahren der Fall war. Aus dem Berichte, den der Delegirtc Dr.
Falk erstattete, waren die Gefühle und die Stellungnahme der
maßgebenden ungarischen Politiker dem Dreibünde gegenüber mit
aller nrünschenswerthen Klarheit zu erkennen. Es konnte danach für
die politischen Kreise im Deutschen Reiche wenig verschlagen, wenn
vereinzelteoppositionelleGegnerfichveranlaßt fühlten, an der auswärtigen
Politik der österreichisch-ungarischen Monarchie und insbesondere an dem
Zusammengehen derselben mit dem Deutschen Reiche eine solche Kritik zu
üben, wie e« geschehen ist. Zweifellos wird man hie und da auch in
der deutschen Press« von den Reden der Herren llgron rmd Hollö
Notiz genommen und dieselben kommentirt haben. Es erklärt sich das
daraus, daß die ungarischen Parteioerhaltnisse und namentlich das
Gewicht der einzelnen Parlamentarier auch in Deutschland nicht
überall gleichmäßig bekannt sind. Im Großen und Ganzen war, wie
gesagt, von einem Eindruck, den diese Kritik etwa auf die
öffentlich« Meinung gemacht Hütte, nirgends etwas zu merien.
Erst als rm späteren Verlause der Berathungen durch die in Ber
tretung des .Herrn Grafen Goluchowski abgegebene Erklärung
-es Herrn v. Küllav und weiterhin durch die großangelegte
Rede Defider S z i l ü g v i's ein kräftiger Gegenstoß gegen die
Opposition erfolgte, wurde man auch in der größeren Oeffenrlichkeit
auf die geschehenen Angriffe aufmerksam. Es kam dabei überall die
Ueberzeugung zum Ausdruck, daß die seit Langem in Deutschland
wohlbekannte bündnißsreun bliche G e
sinnung der ungarischen Ration nach wie
vor unverändert bestehe, und die Aeußerungen des
Herrn v. Küstay, Szilagyi's, des Grafen Tißa und Anderer wurden
überall mit größter Besriedigung als eine Bethätigung dieser Gest»
nuug aufgenommen. So hat der Geist, der stets d>>s Böse will, wieder
einmal ber guten Sache einen erwünschten Dienst geleistet.
Dieser Erfolg kann durch die Vorgänge in der ö st e r-
r e i ch i s ch e n Delegation und »amentlich durch die mißglückten
Angrisse ethischer Abgeordneter aus die angeblich bündnißwidrige
Haltung der preußischen und anderer deutschen Regierungen mir eine
neue Stütze erfahre», deren er freilich nicht bedurft hätte. Die Wider
lrgimg, welche Minister Gras G o l u ch o w s k i Leu czechische»
Fragesteller^ zntheil werde» ließ, tonnte unmöglich bündiger und voll
ständiger geschehen. Daß man sich von Seite der slavischen
Abgeordneten aus Böhmen int Deutschen Reiche keiner besonderen
Freundschast 311 versehen bat, ist eine bekannte Thatsache. Glücklicher
weise hat daß bisher den bündnißseeundlichel, Beziehungen zwischen
Oesterreich-Ungarn und Deutschland einen Schaden nicht zugefügt,
»md bei den Gesinnungen,- welche in den Delegationez, von den ver
schieden«» maßgebenden Redner« vertreten wurden, darf man sich den
gletchen besriedigenden Zustand auch für die weitere Zukmifl ver
sprechen.
Dir
(Original-Telegramm des „Pester Lloyd")
Wie«. 16. Jänner.
Ungariscke Delegation.
Präsident Graf Julius Gzapckry eröffnet die X. Plenarsitzung
um 11 Uhr Vormittags. Schriftführer: Baron Rudnyänßky,
Graf T e l e k i Seitens der gemeinsamen Regierung find anwesend:
KriegSmimtzcr Freiherr v. K r i« g h a m m e r mit den Sektions­
chefs Röckenzaun und I e k e l s a l« s s v, gemeinsamer
Finanzminifter v. K ä l l a y mit dem Sektionschef H 0 r 0 v i( 5,
, 'fett Präsident des gemeinsamen Obersten Rechnungshofes Edier
v. P l e n« r mit dem Sektionschef Szenlgyörgyi: seitens
der ungarischen Regierung Minister-Präsident S z e l l und Landes
vertheidiguugÄ-Minifter Baron F e j e r v ä r y.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
anthentizirt.
Baron Rudwycknstky legt den Bericht des Wirthschafts
AusschuffeS über das Budget der Delegation für den Monat
Jänner vor.
Folgt die Tage s. 0 r d n u n g: Bericht des vereinigten
Bierer-Auslchusses über das außerordentliche Heeres
erforderniß für die Kommanden, Truppen und Anstalten im
Okkupationsgebiete.
Referent Aurel Mnitidl konstatirt, daß das Erforderniß
7.882.000 k betrage, was eine Erhöhung um 341.000 k bedeute.
Bon dieser Erhöhung entfallen 188.000 k auf die Goldwährung und
182.292 k auf die Erhöhung der Offizicrsgageu- Der Ausschuß habe
sich aus den ihm zur Berfügnua stehende» Daten die Ueberzeugung
verschafft, daß die okkupirten Provinzen in administrativer, voll:-
wirthschaftlicher und kultureller Beziehung das Bild stetigen Fort
schrilles zeigen. Der Referent beantragt daher, den, gemeinsamen
Flnanzinmister für dcffen erfolgreiches und ersprießliches Wirke» Dank
und Anerkennung ausznsprechen.
Das Erforderniß wird hieraus 0 h n e D e b a t t e bewillig!,
dem Minister werden iui Sinne des Ausschuß-Antrages Tank und
Anerkennung votirt.
^ Folgt der Bericht des Schlußrechuungs-Ausschusses über die
18 9 7e r E ch l» ß r e ch n»» a e 11
Referent Edmund Miktöp weist daraus hin, daß die Schluß
rechmmgen gegenüber dein Präliininare uni 13, 891.448 Kronen
günstiger gewesen feien- Er reslcktirt ferner aus die Wünsche der
Heeresverwaltung, daß gewiffe, bis zur BerrechmmgSsriit nicht in
Anspruch genonimme Kredite ihr behufs iveilcrer Bcrivendniig zur
Berfikgung gestellt werden mögen. Der Ausschuß habe das Vorgehen
nicht als richtig erklärt, daß es» Kredit, der nicht verbraucht worden
sei, noch einmal angesprochen werden müsse. Da es sich jedoch hier
um einen Ansnahmssall handle, und die restlichen Kredite einem
einheitlichen Zwecke zugeführt werden, so beantragt der Ausschuß,
daß ausnahmsweise diesem Wunsche willfahrt werde, doch dürfe daraus
kein Präjudiz für die Zukunft geschaffen werden und die Heeresver­
waltung möge sich künftig eines ähiitichen Vorgehens enthalten.
Die Delegation schließt sich ohne Debatte den AuSsührangeu
des Referenten an und ertheilt das A b s 0 I n 1 0 r i u m für die
1897er Schlußrechnungen.
hiemil ist die Tagesordnung erschöpft und die Sitzung würd
vor 13 Uhr gejchloffen-
Um 5 Uhr hält das Sieben c r K v »1 i t e --itzung,
um womöglich die Uebereinsiinummg der beiderseitigen Beschlüsse zu
konftatireu. Das Siebener-Konnte wird iu der morgen um II Uhr
Bormittags staltsindendeu Schlußsitzung, in ivelcher auch die hcuie
angenommenen Vorlagen iu dritter 2csung werden votirt werden.
Bericht erstatte». Mit der Konttaiirnug der Ucbereinstimmnug der
Beschlüsse wird die Delegation >ih die laii'cude Session ihre Thätig
keil beendet haben.
L> esterrciehis «he Delegation.
Präsiden! Gras Better v. d. Lilie eröffnet die Sitzung um
11k, Uhr Vormittags. Auf der Regierungsbank: Goluchowski,
Kallay, Spann, Graf Szccsen, Graf L ü tz 0 w, Freiberr
v. Z w i e d i n e k.
Ferjancöies und Genossen interpelliren den Kiieflsiiiiiuster
wegen eines staatlichen Beitrages zum Bau einer Wafferlelliinfl >»
Adelsbcrg, wo Truppcilkonzcntrminge» slallsiudeu.
v Marinckouimandeinl Freiherr v. Spann beantwortet eine
Interpellation von T u s e l und Genossen in Betreff der Verbesserung
der Lage der Arseualarbeiler dahin, daß diesen Wünsche ,1 bereits
im Budget nachgekommen sei, indem für die Verbesserung der Lage
der Meiner 18.000, für die der Arbeiter 3l8.ii0>>, somii „u Ganzen
W 6. 000 ^Nrvn«n eingestellt seien.
Der Marinekommandanl beantwortet ferner die Jnterpellatio»
von Bulat und Genosse» ivegen der Weinlieseruiiflen aus Dalmalien.
Mit der betreffende» Firma seien Verbandlungen gepüogen worden
und es sei,gelungen, sie zu bewegen, daß für alle i» Tieust geitelllen
KriegsschMe der Wein ausschließlich aus Dalmaneri bezogen werde.
 e n
Delegation werden dern Budaei Aa-sckmffe zugewiesen.
Die Verbandlniig über den Voranschlag des Ministeriums des
Aeußern wird lorlgeictzt.
Rachdem Dr. Pacäk, Eonci, Dr. Pergelt und Dr.
Stranskh gesprochen, ergreift der Minister des Aeußern, Grai
Goluchowski das Wort, um zunächst mit Entichiedeicheit die An
griffe gegen seine Person zurückzuweisen. Er habe sich bezüglich der
iiinerpolitiichen Verhältnisse Oesterreichs eine gewisse Reserve auf
erleg!. Es sei begreiflich, daß ihm auch die inneren Zerwürfnisse
schwere Sorgen bereiten, und er ivünschc geiviß, daß der nationale
Friede bergestellk werde, aber über die Milrel ii»V Wege, welche dazu
führen, stehe itim kein Urtheil z», und er habe sich auch kein Urtheil
angemaßt. Er sei fest überzeugt, daß mau bei beiderseitiger Ruhe einen
Mittelweg zur Verständigung finde» würde.
Der Minister reagirl dann auf die gegen dcn^ Dreibund
gerichteten Angriffe »nd konstaiirt, daß von keiner Seite,priiistpielle
Bedenken gegen den Dreibund erhoben worden seien, daß er aber
trotzdem angegriffen lourde. Der Dreibund babe gar kein anderes
Ziel, als die Sicherung des Friedens und der Stabilität im euro
päischen Gleichgewichte. Diesen Zweck habe er während der 30 Jahre
seines Bestandes erfüllt und werde ihn, wie der Minister hoffe, auch
in Zukunft erfüllen. Wenn von Vortheilen gesprochen wurde, die
einem Theile des Dreibundes zugewiesen worden seien, und von
Tenlschland, welches unter den Fittigen des Dreibundes einen großen
wirthschaftlichcn Aufschwung genommen habe, so müsse der Minister
daraus verweisen, daß auch Oesterreich in der Lage gewesen sei, die­
selbe friedliche Konstellation für einen wirthschaftlichen Aufschwung
zu benutzen. Anderwärts treibe nian Weltpolitik und Weltbandel
und spanne alle Kräfte an, um dieses Ziel zu erreichen: in Oester­
reich aber streite man noch immer über die unglückselige Sprachen
frage und darüber, mit ivelchem Worte die Reservisten sich
melden sollen. Dies sei gewiß einem Erpansivhaiidel nicht sörderiich-
Der Minister sagt weiter: Es wurde ferner behauptet, daß
Deutschland sich in unsere innerpokitischen
Verhältnisse menge, wobei von einer Seite m unstatthafter,
der internationalen Eonrtoisie zuwiderlaufenden Weise die deutsche
Krone in die Debatte gezogen wurde- Diesen
Vorwnrf müssen wir entschieden zurückweise», einer
seiitz weil eS verletzend ist für die befreundete Regierung, der man
eine Inkorrektheit zumuthet, und andererseits verletzend füredie eigene
Regierung, die man* für fähig hält, eine unbefugte Einmischnng zu
zngebeii und stillschweigend hinzunehmen.
Der Minister kommt auch aus die serbische Frage zu
sprechen und bedauert, daß von seinen bereits gegebenen Erklärungen
in der Debatte keine Notiz genommen worden fei.
In Bezug auf Kreta beruft sich der Minister auf seine
vorjährigen Erklärungen.
Im weitere» Verlause seiner Rede berührt der Minister auch
die Frage der von der ungarisch«! Regierung beim Eisernen
Thor eingehobenen 'S ch i f s s g e b ü h r e >i und nimmt die ungarische
Regierung gegen die wider sie gerichteten Vorwürfe in Schutz, indem
er nachweist, daß das Vorgehen der ungarischen Regierung voll
kommen korrekt sei.
Räch den. Minister sprach Referent D >! m b a.
Die Sitzung dauert so».
Der Telegirte Herr Johann Kastan ersucht uns, lonstaiiren
zu wollen, er bade in seiner Delegarivnsrede am Samstag, 13. d. M-,
iu Betreff der Arbeiten am Eisernen Thore nicht gefragt, „wärmn
bei den Arbeiten am Eisernen Thore nur Ungarn beschäftigt
wurden",, soudern er habe den Aiftlffter des Aeußern gefragt,
„warum und unter loelchen Kauteleu die Ausführung der Reguli
rungsarbeiten am Eisernen Thore lnisschlreßtich Ungarn (d. h.
dein ungarischen Staate) übecrragen ivurde:e. :c"
Tagrsnerriskritr«.
(Verleih» n g.) Diirch allerhöchste Entschließung wurde,
aus Vorschlag des migarischei, Ackerbaunnnisters, dem Ingenieur
Ladislaits Ryärädy der Titel eines Oberingenieurs veriiehen.
(O e f f e u t I i ch e Danksagung.) Der Nnterrichtsmimster
spricht seinen Dank aus dem Ungvärcr „Verein der Kindersrennde",
der alljährlich 100—120 Kinder init Schuhen und Winterkleidern
versieht.
(Unfälle auf g e iv c r b l i ch e n A n l a g e n.) Die
Arbeitgeber sind gesetzlich verpflichtet, jeden Unfall, der sich aus
ihren gewerblichen Anlagen ereignet und eine Verletzung von Ange­
stellten zur Folge hat, binnen 48 Stmrden dem zuständigen Gewerbe-
Inspektor anzuzeigen- Mit Bezug auf diese Bestimmung verordnete
der Handclsminister, daß jede Verabsäumuug einer solchen An­
meldung mit einer Geldstrafe, die bis 50 fl. gehe» kann, zu
ahnden sei.
(Ueber d e n S t a 11 d der Kassenscheine) liegt
folgender Ausweis vor: Ende November v. I. waren verblieben 713
Stück Kassenscheine zu 4°/o im Betrage von 6,8514*00 st. Jr„ Monat
Dezember v. I. wurden emittirt 218 St. zu 4’yV'o im Betrage von
1,915.100 fl. und eingelöst 15 t St. zu 4 ”/ 0 im Betrage von 1,515.100 fl.
Ende Dezember v. I- blieben also im Umlaufe 315 St- zu 4 1 0 im
Betrage von 1,915.100 fl. und 556 St. zu 4°,o im Betrage von
7,251.900 fl.
(H 0 s j a g d.) S e. M a j e st ä 1 ffr mit dem Prinzen
Leopold von Baiern und Gefolge heult Früh von Wien zur
Hochwildjagd nach Renberg (Steiermark, abgereist und kehrt Donnerstag
Abends nach Wien zurück.
l M a r t g r a s Karl Pa-llavicini ß.) Aus
W i e n luird uns gemeldet: Der der österreichisch-ungarischen
Botschaft in London zugetheilte Lieutenant Markgraf Karl P a l l a-
v i c i n i ist n» den Folgen des bei der jüngsten Fuchsjagd erliUcuen
Sturzes gestern Abends in Mellon in England gestorben. Die Eltern
des Grasen reisten heute nach Mellon ab. Die Leiche wird nach Wen
überführt.
t D i e K >1 n st s a 1» m I u 11 g G e 0 r g R ä r-b's.)
Die Nachricht einiger Blätter, das Magnatenhaus Mitglied- Georg
R a t h hätte seine reichhaltigen Sanunlimzen an einen Londoner
Kuufthäudler vertäust, bestätigt sich in dieser For», nicht. Wir haben
in dieser Aiigclegenlleit llei fferrn v. Räth Ertnndignngeil eingezogen
und Folgendes eriahreu: Thatsache ist, daß Herr v. Räth aus seiner
Saiinnlinig einige Bilder aiis verschiedenen Gründen verkaust,
beziehungsweise vertauscht bat. Wir haben uns aber überzeugt, Laß
der größere Theil seiner Galerie noch in seinem Besitze bleibt, so
zum Beispiel die Bilder von Rubens. Tizian, Palma, Mautege», Dirk
Hals :c., ferner ein Stillleben von Reinbrandt. Ja, wir muffen noch
hinzufügen, daß Herr v. Räth, obgleich für die eben genannten Bilder
ziiin Theile nahezu stihelbasic Preiie onerirl wurdea. jede, Angcboi
abgewiesen Hai. Ancki sind die verkanne» Bilder durch neue wcrthvolle
Anschaniiiigeii ersetzt worden. Vertäust bai Herr v. Rath unter -luderen
zwei der werltwollslen und inlcreffantcücn Bilder von Rembrandl:
das weibliche Porträt und die herrliche Vaiidichait.
.Die K 0 a d j n t 0 r w a l> t i ii I a i; 0 .) Die Nach
1 seht mehrerer Blauer, daß d-e Wallt, 1 ,Ztoadjulors d,, Pra,„e-i>
straienser Ordens bereit-:- »n Monat Jänner er'olgen werde- speziell
der 15. Jänner ivurde als Waliitag bezeichnet ist unncklig. Wie
aus Jaßö berichtet ivud. fiiuVi die Wahl um in. April stau.
! P v a f i 0 e» t K r u g e r s P s» l m e n> l a l c.)
Der Präsident der Transvaal.Republik K r ü a c r ist ein frommer
Mann und bibelfest dazu. 'Wie man uns aus V 0 u d 0 u meldet,
erließ er an du Armee im Felde ein Zirkular, in weichem er erklärt,
er babe die ganze Bibel dnrchiorsch.i, ohne eine Rechtserlignng für die
Engländer finden ui können. Er ermähn! noch. den Psalm vor
Auge» tu halten. Die Engländer, sag! er. haben ihren Glauben aus
Psalm 83 gegründet. Zum bessern Verständniß dieser Zitate sichten
wir aus dem Psalm 33 die folgenden -rlellen an:
Unseres Herzens Freude stehet im Preis der Woblchate» Gottes.
Freuet Euch des Herrn. Ihr Gerechten: dre Frommen sollen ihn
preist'», denn des Herrn 'Wort i'l wahrllariia und nms er zusagt, das
Kali er gewiß. Der Herr »rächet zu nichte der, Neiden Rath »nd
Wendel die Gedanken der Völker: von seinem teilen Thron sieht er
aas Alle. die aus Erden wohnen. Einem König hilft nicht seine große
Macht, ein Riete wird nickn errettet durch seine große Kraft: Rosse
betten auch Nicht lind ihre große stärke errettet nicht. Siehe, des
Heun Auge stehet auf die. >a ihn fürchten, die auf Heine Güte hoffe».
Unsere Seele darret aus den Herrn, er ist untere -vil'e und Schild:
Deine Gute sei über uns. wie wir uni Dich honen.
'Aus dem Psalm 83; E,„ P f a I :n 1 i e ti A> sapb s, heben
wir folgende Sätze hervor:
O'ott, schweige doch nicht also, und sei dock, triebt so stille:
t.stou, balle noch nicht so inile. denn »ehe. Deine Feinde loben
und die Dich Haffen, richten den Kops auf. S-e nwchen listige An­
schlage wider Dein Volt und ralbschkagen Ivider Deine Verborgenen;
sie haben mit einander vereinig! und einen Bund wider Dich gemach:.
Gon mache sie wie eilten Wirbel, wie Stoppeln vor dem Winde:
verfolge sie mu lamm Wetter und erschreck« sie mit Deinem Un-
geivittcr: mache ihre Angesichter voll schände, daß sie nach Deinem
'Namen tragen instnen- Schänicii müssen sie sick und erschrecken immer
»lehr und mehr und zu Schanden weeden und umkammeii. So iverden
sie erkeiineii. daß Du mit Deinem Namen heißest. Herr allein nnd
der Höchste in aller tit-dt.
ii! 0 11 der Don a n.l Heute melden Asckmck>, Schärding.
"inz, Wien. Preßllurg. Dnna Földvnr nnd Paks Eisgang ant der
Donau. Auch in der Hauptstadt führt die Donau Eis: der Wafferstand
ist seit gestern um •_>:! Eentimetcr gefallen. In Fajß Nebt die Eis
llarrikiroc m nilverniindericr Stärke. Deffennngeachlet ist der Waffer
stand dort bis 431 Cenlimeier gefallen. Ferner staut sich das Eis bei
Baja »nd Neusatz. Doch herrscht bei Oriova Eisrinne».
(Todesfälle.) Heute sirachls starb hier der allgemein
bekannte und geachtete Kaufmann Samuel Pollak im Aller von
81 Jahren- In dem Verltordeiien lletraiierl der hauptstädtische
Advokat Dr- Rudolf Pollak seinen Pater und der Direktor der
„Adria" Schisjjahrt Gejelljchajt Joses Harlmanu jeincn Schwieger­
vater- Snob schreibt uns aus S t II h I w e i ß e II b II r g voin
15. JfirMr: -Heute starb hier nach langer Krankheit in Folge
einer-f>?Wr^tlcldens. 55 Jahre all. der Oderingcnienr der
ungarischen Staaisbochnen Ädwig K j s s. Der nunmehr Ver­
bliche«. der an der Spitze der Stnhlweißcnburger Jngenieursektion
stand, war wegen seines großen technischen Wissens als hervor­
ragender Fachiäann bekannt. Das Leichenbegängniß findet morgen
Nachmittags' statt.
(Wohlthätigkeit.) Die Genmhlin des HandelSmiuisters
Frau Akexarider Hegedüs hat aus dem Nachlasse der Frau Michael
Pinffer deni Präsidenten des Staatsrechnungshofes Stesan Rakovßtff
kür den Landesverein r Savrettt‘- eine Spende von 100 Kronen zu­
kommen lasse». Dieser Verein, der zwei Asyle für Taubstumme und
Idioten erhält, verdient in der That die wohlwollmde Nntersiützung
seitens aller Philanchropen. Aufklärungen über den Verkitt, ertheilt
Sekretär Stesan Scherer, VIII., MAtyas-ter 56.
(S u bvenli 0 n.) Die evangelische Kirchengemeinde A- K.
ist bei der Stadtbehörde um die Elmeuernng ihrer Jahressnboenlivn
von 1600 Kronen eingeschritten.
(II n t e r s n ch u n g der B ä ck e r g e b i l s e»,) Der Ausschuß
des II. Bezirks unterbreitete dem Magistrat den Antrag, es möge
die Bestimmung des Statuts über das Fleischer- und Selcher-
getverbe, wonach die Hilfsarbeiter von Zeit zu Zeit einer ärztlichen
Ilnterjuchung zu unterziehen seien, auch aus das Bäckergewerbe
ausgedehnt werden.
(Hauptstädtisches O b erp h y-.s i ka t.) Der Bürger­
meister unterzog heute die Gestion des hauptstädtischen Oberphyfikats
einer eiugchenden Untersuchung.
(Tarameter-) Das hauptstädtisch-' Statut über die mit
Taxameter versehenen Miethwageu ivurde vorn Leiter des Ministeriums
des Innern an die Stadtbehörde mit der Weisung zurückgesendet,
einige, nicht erhebliche Bestimmungen zu ändern. Dies ist nun seitens
der hauptstädtischen Berkehrssektion gescheheei nud wird das modisizirie
Statut der am Samstag staltsiiidenden Sitzmig der hauptstädtischen
Berkehrskommiffion vorgelegt werden-
,D i e h a n p l ft ä d l i 1 ch e n B a n g e b ü h r e n) sind vor-
schriflsgemäß in drei Raten abzustaiien, und zwar die erste bei Ein-
reichmig der Baupläne, die anderen später- fBum der Bau nicht zu
Stande kommt, sind die zwei letzten Raten zurnckzuerftatlen. Die
Kommiffion für Privatbanlen beantragt nun, die Rcstitnirniig nur
in dem Falle zu bewilligen, daß hier um innerlialb zweier Jahre,
von der Einreichn,ig der Pläne an gerechnet, angesucht wird.
(Motorwagen.) Die häuptstädlische Perkehrssettion hat
ein Siatnt für den Gebrauch von Motorwagen eiuworseii. Da die
Frage aufgetaucht ist, ob die ye>zm»g der Motorwagen mit Benzin
t esundheitsschädtiche Folgen habe, ivurde die Angelegenheit behufs
legutuckiiniig an den hauptstädtischen Oberphrffikn« geleitet.
(Militär P rovi an l magazin.) Der Honvedminister
beabsichtigt, an der Vörvsvürerstraße ii» UI. Bezirk ein, mit einer
Mühle und einer Bäckerei verbundene :- Proviantmagazin zu errichten,
und sucht zu diesem Zwecke uni die Anlagebewilligung an. Die
1H. Äezirksvorstehung wendet sich imn an den Magistrat mit der
Anfrage, ob nach dem Gewerbegesetze ein solches Etablissement über­
haupt einer Anlagebewilligimg bedürfe oder nicht-
(Keine Vergistun g.) In Ergänzung der bisherigen
Berichte über das unter verdächtigen Umständen erfolgte Ableben der
Volkssängerin Pauline Rostoczky alias Rosnyai Paula wird
beute von dem Polizei-Preßbureau das Ergebniß der gerichtsärzlichen
Obduktion der Leiche mitgethelll. Es wurde demnach festgestellt, daß
der Tod durch eine Endomctritis, resvektive in Folge der durch dieses
Leiden herbeigeführte Bauchsellentzündnng eingetreten ist.
(E i u g e s ii h r l i ch e r T r u n f.) Der 21 jährige Handlungs-
kommiS„Kolomau 3Leiß und dessen Bruder, der 32jährige Tischler­
gehilfe Franz Weiß, kosteten gestern Abends in einer Branntwein
jchünke auf dem Telekiplatze einen „Bcnjorka" benannten Schnaps;
halb darauf erkrankten die zwei jungen Leute unter Vergittungs
symptomen. Sie wurden hierauf ins Arbeitshansspital befördert.
Die Potizei hat die Unterstlchuiig eingeleitet.
kL e b en sm ü de.) Die 38jährige Dienstmagd verehelichte
Enierich K i s s trank gcftcrii Abends in der Wohnung ihres Dienst-
gebers, Gärlnergaffe Nr. 5, eine Laugensteinlüfung und wurde
schwer verletzt ins Rochusspital befördert. Das Motw der That ist
nicht bekannt.
(Ein falsches G er ü ch t.) Wie ,vir erfahren, beruht die
aus Neusatz gemeldete Nachricht von dem angeblichen Selbstmorde
der Gattin des dortigen Kaufmanns Hugo Fischer, die sich angeblich
wegen Börsenverluste ihres Gatten in Wie» erschossen haben soll,
a>if einem Jrrlhnm, indem Frau Fischer vollkommen ivohlauf mit
ihrem Gatten in Wien iveilt.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t r a l i n st i t >, l S.) Mit einer dem
Gefrierpunkte nahen Temperatur, im westlichen Theile des Landes
Niederschläge zu erwarten.— Temperatur Nachmittags 2 Uhr:— iHf) C.
Himmel trüb.
Theaterfür Heuler Na t i 0 n al t h e a t er: ,.A Stomfay-
csaläd“.— Königliches Opernhaus: ..S»ba kirälynöje- *.
— L n st sp> e l t h e a t e r: „Osztrigis Mirai-,— V 0 lks
theater: .,A kis s*ökeveny u.— Magyar Szinhäz: r Nev-
telen levelek".— Urania-Theater: .,A vas“.
Gerichtshalle.
Prehverhandlting an der kön. Kurie. Kajetan
Tcpcr veröffentlichte am 13. Mae; v. I. in seinem Wochenblatt«
..Kispe 8 i- 8 zent-I.imnezi I.apok- einen Artikel, in welchein es heißt,
daraus 3lnlaß der Umgestaltung der Kleinpest Tzent Lörinczer Viziiml-
bahn in eine elektrische Bahn der Geiueindenotär Anton Dörfner,
der Richter Ladistaus A c s, der Kouiitalsbeamte Beta Baku und
der Hilfsnolär Arthur Dörfner bestochen worden seien- Die an
gegriffenen Koniiiiunalbcaniten belangten hieraus Sever wegen öffent­
licher Verleumdung und Ehreiibele>dig»»g heim Preßgerichle. Der
Schwiirgerichtshos veriirtheilie Kajclnn Seper mit Rücksicht aus dessen
wiederholte Abstrasung wegen Vcrleiiindnng. in Gemäßheil des si 358
St- G. B. zu drei Monaten Gesängniß und zu 80 st. Geldstraie.
Gegen dieses Urtheil überreichte Seper die stkicktigleitsbeschwerde,
doch wurde dieselbe beule von der kön. .Kurie als »11 begründet
vermursen.
Gin Tuctl mit tödtlietietn 'AuSgange. Im Feder v. I.
fand in Loioncz in Folge eines ouf rein Knnnoballc vorgefallencii
Rkiicontres zwischen den Privatbeamte» Jüdor Klein und Beta
Koken er ei» Säbeldncll statt, in wclckzem Kolener lödtlich ver
iviindel wurde. Kolener erlag am nächstfolgende» Tage seiner Ber
letznng. Klein ivurde vom k. Gerichlshoic iu Balaffa Guarmal wegen
Duellvergeheiis zu ciuein Jahre Staalsgefängniß verurlbeili, ivclche
Strafe beute von oer lü». Dasei aus zwei Jahre Slaalsge>a»giiiß
erhöbt wurde.
Advokat und GericlltSuotär. Der Advollil Dr. Julius
(Si aber begab jidi av-i 2. 'November v. I in das Burcan eines
Gcrichtsnotärs beim Budavettcr Zivilgerichtshose, um von denijelben
in einer Ehescheidmigsiache eine Auskunil zu verlangen. Der Notar
ertheilte wohl _bie gewünschte Anslniitt, sügle jedoch, als Ver Advolat
schon bei der Thür war, hinzu, daß in Hinknnsi der Advotai seine
Jnfoinialionen in den Hitssämlerii uns mchi bei den Richter» suchen
möge. Dies möge sich der Advokat ein Uu allemal merken. Ganz
verdutzt über diese Zurechtweisung, äußerte sich der 3ldvoknt, als der
Notär bereus die Thür geschloffeii kalt--, daß dieses Benehmen einem
Advokaten gegenüber ein inwerschäiittes genannt werden müsse.
Einige Minuten später ging er in das Bureau des 'Noiärs zurück
und ließ st'me Visitkarte zurück, aus welche er die Worte geschrieben
hatte: ..Sie sind ein nngezogener Patron. Merken Sie sich das ein
litt allemal." Der Gerichtsnolär erstattete INI» gegen Dr. Gräber
die Anzeige wegen Amlsehrenbeleioigiing, und gelangte diese An-
gelegeicheü heule vor dem Slra>gericktsdoi'e zur Verhandlung. 'Nach
Vernehmung des Piiralklaaers und des Angeklagten veriirtheilie der
Gericktshot t Vorsitzender Gerichtörath Andreas EördöghiTr.
Jnluis Gräber wegen gewöhnlicher Ehrenbeleidigung zu50Kronen
Geldstrafe. Das Urtheil erwuchs sofort in Rechtskraft.
Gin Grprefser-Kleeblatt. Heute wurde die Verhandlung
in bei Anaelegendett der wegen Bestechung, respektive Erpressung
angellagien angeblichen Jvurnalrepvrter Beta H 11 n c i 1 1
K i n e :• 0 s und 'i-uir.mb G e rgcl », svivie des Tiurnisten
Stesan S; a m m e r z„ Ende gesüvr'k. Ein Theil des Zeiigcilverhör»
wurde in geheimer Verhandlung vorgenoniiueu. Ksiich Schluß
des Beiveisverfakrens, sowie nach dem Plaidouer wurde K lincsek-
K i n e s c -s ivegen Erpressung und Bestechung zu einem^ Jahre
Gefängniß, Stesan S z a m »> e r ivegen Verbrechens der Bestechung
zu acht Monaten Kerker und Sigmnnd Gergeln wegeit
Erpressiing zu fünf Monate,, Gefängniß vernrlheilt. In die Strafe
eines jeden der Verurtheillcii lourden je zivei Molinie Untersuchnngs-
hafl eingerechnet. Der Gerichlshoi ordnete die provisorische Frei-
laffiing der Vernrtheillen an. Der Tlaalsaiiwalt und die Ver-
nrtheillen appellirten.
Telegramme des „Pester Zloyd".
Wien, 16. Jänner. Erzherzog LndwigViktor
stknpfing gestern anläßlich feines Jubiläums als Oberstinhabor des
65. Infanterie Regnncnts eine Oisizicrr-Dcpiitalion des Regiments,
welche Nachmittags auch am Diner beim Erzherzog theilnahm.
Laibactl» 16. Jänner. Landespräsidcnt Freiherr v. Hain
ist an einer deftigen tatanchalischeii Jnstneiiza erkrankt.
DoloSca, 16. Jänner. Erzherzogin Maria Joses«
ist gestern Abends zum Winteransenthatte in Adbazia eingetroffen.
Berlin, 16. Jänner. Dein Vernehmen nach ging
heute dem Bundcsrathe die F l 0 t t e n n 0 v e 11 e zu.
Madrid, 16. Jänner. Der Senat lehnte ein vom
Herzog von B e r a g u a beantragtes, vom Mini stet -Ptäsidenten
S I l v e l a bekämpftes Amendement, welches eine Koiitrole- für
die Fmanzorgane bei den Ausgaben fiir die Marine verlangt,
mit 102 gegen 74 Stiminen ah.
Valkadolid, 15. Jänner. In der hier stattgehabten Ber-
samnilung der Handelskammer n wurden mehrere Reso­
lutionen besprochen, deren wichtigste die Ueberzeugung ausspricht,
daß angesichts der H a l t n n g der Regierung nichts
mehr von ihr zu hoffen sei. Die Versammlung beschloß, zu radikalen
Hilfsmitteln Znstucht za nehmen, sowie sich mit der Liga der Land-
wirthe zu snfioniren.
Port Latd, 16. Jänner. („Reuter.") Der der deutschen Ost«
asrika Linie gehörige Dampser „A d j u t a n l" ist mit einem
Lichterschiss im Schlepptau von Suez abgegangen. Der Dampfer hat,
abgesehen von der anderen Ladung, Schießpuloer für Zanzibar und
Mozambique an Bord.
Konstautinopel, 16. Jänner. In Eskischehir an der ana«
tolischen Bahn wurde ein 15jährigeL italienisches Mädchen von-
eiiiem türkischen Offizier entführt. Die
italienische Botschaft hat bei der Pforte energische Schritte wegen
Befreiung des Mädchens uiUernoinmen.
Die Lage in Oesterreich.
Prag, 16. Jänner. (O r i g.-T «leg r.) „Närodni Lisch"
stellen der angeiiblicklichen Aktion des künftigen Ministeriums
Körber kein günstiges Prognostikon. Das Blatt erklärt, daß
Derjenige, ivelcher glaubt, daß es sich um die Versöhnung zweier
feindlichen Völkerschaften handle, sich im Irrthum befinde. Das
ststmifterium Körber wird ein rein dcutjches Ministerium. sein. Den
einheitlichen deutschen Charakter dieses Ministeriums werden blos ein
Pole und als sanftes Rad am Wagen auch ein Ezeche stören. Gin
Ministerium, in welchem acht Deutsche, hohe Bureaukraten, und «in
General sitzen, könne doch keül neutrales genannt werden.
Prag, 16. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Die alt-
ezechischen Blätter erklären, daß vor drei Jahren die Wahl des
Bllrgetmeisters P 0 d l i p n q unter der Bedingung künftiger
Reziprozitat erfolgte, die Altczechen soniit darauf beharren müßten,
daß bei der nunmehrigen Neuwahl der Bürgermeister den Reihen
ihrer Partei entnommen werde, umso mehr, als die Altczechen an
nationaler Enffchiedenheit den Jungczechen nicht nachstehen. Die jung-
czechischen Blätter hingegen erklären, daß gerade nach den jüngsten
Ereignissen in der^ 2 üe"-Fragc durch einstimmige Wiederwahl des
„schneidigen" Podlipny deiiionstrirl iverden müsse.
Die Vorgänge in Frankreich.
Part«, 16. Jänner. General Itrtiet richtete an die
Wähler des Departements Loire Jnferieure einen Ausruf, worin er
sie anssordert, ihn in seinem Bestreben zu unterstützen, das Land
Denen zil entreißen, welche kein Vaterland haben, welche es ruiniren
und entehren, wie ihm zu helfen, Frankreich den wirklichen Franzosen
zurückzugeben.
Rußland und Fiuulaud.
Petersburg, 16. Jänner. Das seit dem 18. d. erscheinende
neue offizielle Organ des Generalgonverneurs von Finnland, die
„F i 11 n l a n d i s ch e Z eitnn tl", führt in der ersten
Rnmnicr aus, die Reflieriing beabsichtige nicht die innere Verwaltung
zu ändern, so lange die Finnen innerhalb der Grenzen der ihnen ver
liehenen Rechte verharren nnd treue rrrffische Unterthanen bleiben,
woran Niernand ziveifle. SDiaii könne Finne bleiben und zugleich ein
guter russischer Uirterthair sein. In Rirtzkand gebe es nur eine oberste
Gewalt, einen Thron. Die Einheit der Macht schließe jedoch die örtliche
Selbstverwalllmg nicht aus nnd schütze am besten die Gesetzlichkeit und
die Ordnung, sowie die Glaubcnssreiheik. DaS neue Regierungsyrgan
erklärt, es beabsichtige zimi Zwecke der ernsten Vereinigung mit dem
übrigen Rrrßiand ein wechselseitiges Sichkeunenlernen zu fördern und
iverdc für einen Zusammeirschlliß in nationalen Frage» nnd für eine
Annäherung eintreten. Sobald als möglich solle auch eine Wochen-
nnmmer des Blattes in finnischer Sprache erscheinen.
Die Lage i« Serbien.
Risch, 16. Jämiet. Die Meldung von angeblichen
Meinililgsverschiedenheiteil in der Begnadigung s-
frage zwischen dem Kiinig und dem Ministerium
Gyorgyevics entbehrt, wie sich bestimmt versichern
läßt, vollständig der Begründung. Die Ankunft des serbischen
Gesandten in Konstantinopel, NovakovicS, steht aus­
schließlich mit inehrcrcn, seinen Posten betreffenden Ange--
lcgenheiten in Zusammenhang.
Im äußersten Osten.
,- London, 16. Jänner. Die „Times" melden aus H 0 n fl-
l 0 u fl, daß Li-Hnnfl Tichaiifl gestern dem Gouverneur von Hong°
tong, B I a t e, einen offiziellen Besuch abgestattet habe. Die dortigeir
Kauslenlc lebten in der Hossiiniiii, daß die Reise Li Hung-Tschang's
zur Wiederhersielluiig der Sicherheit von Leben nnd Eigenthum in
der Provinz Kwaiig-Tuiifl, wo sie iiicmal-s stärker als jetzt gefährdet
war, sowie zur Entwirrung und wesentlichen Ausdehnung des Han­
dels sühren werde.
England und Transvaal.
Jiiterventioiisversuctz«.
Brüssel, 16. Jänner. (O r i g.- T c l e g r.) Dem
„Soir" zufolge bezweckt die Berliner Reise des Kammer­
präsidenten B e e r 11 a e r,t, welcher am Sonntag vom Kaiser
Wilhelm empfangen wurde, die Förderung der F r i e-
densnktion des Königs Leopold. Beernaert
ist nämlich Präsident der internationalen Friedensliga.
Angehaltene Schiffe.
Äöln, 16. Jänner.( O r i g.° T e l e g r.) Die
„Kölnische Zeitung" veröffentlicht in hervorragendem Drucke
ein Berliner, offenbar inspirirtes Telegramm, in welchem
die englijche Regierung energisch nnd dringend aufgefordert
k'^ cr beliebten Verschleppung bezüglich des
beichlagnahmten Dampfers „Bundesrat h" ein Ende
M machen. Die Verstinlmung gegen England wird in
Deutschland immer mehr vertieft und erbittert. Nachdem die
englischen Marincbehörden durch falsche Berichte bedenklicher
Spione irregeführt werden, soll England schleunigst das
Vorgehen seiner Kapitäne gutmachen und für dir Zukunft
Sicherheit gegen die Wiederholung solcher sehr aufregender
Konsistationen deutscher Postschiffe bieten. England müsse


[ 2023-06-29 10:36:43.504 - 19000116 - Seite 12 ]
der deutschen Volkssnömung größere Beachtung schenke« als
bisher.
Kämpfe In Natal.
London, 16. Jänner. Das „Reuterjche Bureau"
veröffentlicht nachstehende Meldung aus dem Hauptquartier
der Borren vor L a d y s m i t h am 9. d. M.: Die Eng­
länder griffen am SamStag Abends diejenigen Abteilungen
der Borren, »velche auf dem südlichen Rande des Besters-
Kvp standen, an und zwangen dieselben, sich zurückzuziehen.
Kommandant N e l besetzte sodann die Hügelreihen im
Westen der Stadt, das Kommando von Pretoria jene im
Norden, welche CaesarS-Kamp beherrschen, von ivo ails ein
stetes Feuer auf die englischen Truppen unterhalten wurde.
Zwei FeldcornetS des Kommandos von Pretoria halten
dicht bei der Stadt den Hügel in der Nähe des Punktes
besetzt, wo die Eisenbahn nach Harrysmith von der Haupt­
bahn abzweigt. Das Kommando von Pretoria erlitt bei
einem unbedachten Versuch der Bürger, darunter Willemese,
das Fort zu stürmen, einen Verlust von 6 Todten und 7
Verwundeten. Weitere Einzelheiten über die Verluste auf
Seite der Boeren werden am heutigen Vormittag erwartet.
London, 16. Jänner. „Reuter's Office" meldet aus
Kapstadt vom 13. d. M.: Man hat allen Grund,
der Meldung aus Pietermaritzburg bezüglich der Truppen­
bewegung im Osten von Colenso nach L a d y s m i t h
Glauben zu schenken. In nächster Zeit sind wichtige Nach­
richten zu erwarten. In Kapstadt eingetroffene Meldungen
besagen, daß in Ladysmith Dysenterie mit stark epidemischem
Charakter herrsche.
London, 18. Jänner. DaS Kricgsamt veröffentlichte
Abende zwei Telegramme des Generals B u l l e r, wovon
das eine von gestern aus N a t a l ohne Angabe eines be­
stimmten Ortes datirt ist und mir die bereits seit einem
Monat bekannte Thatsache ineldet, daß zwei Offiziere in
Gefangenschaft gerathen seien und nach Pretoria geschafft
worden seien. Die andere gibt ein Heliogramm des Generals
White auS Ladysmith von gestern wieder, in
welchem eS heißt, daß am Tage vorher einige Tyvhusfülle
in Ladysmith vorgekommen sein sollen.
Dom weltlichen «riegSschauplatze?,
London, 16. Jänner. „Reuter's Office" ineldet u aiu>
Pretoria vom 13. d.: Amtlich wird berichtet, daß
das Ergebniß der gestrigen Beschießung Masckings
die Zerstörung des von den Boeren angegriffenen Forts
gewesen sei. Auf Seite der Boeren wurde ein Mann leicht
verwundet.
London, 16. Jänner. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Modder-River vom 14. d.: Die
Marinegeschütze beschossen heute Morgens das feindliche
Lager. Das Feuer wurde vom Feinde nicht erwidert.
London, 16. Jänner. Nach einer amtlichen Meldung
hat General French am Samstag die fahrbare Brücke
bei C o l e s b e r g mit Granaten beschossen. Die Generale
M e t h u e n und G a t a c r e melden nichts Neues.
Hilfsmittel für die Boeren.
London, 16. Jänner. (O r i g.- T k I e g r.) Ein Morgen-
Blatt sendete einen Korrespondenten nach E r e u z o t, welcher
berichtet, daß dort täglich von den Geschützwerken Kanonen »nd
Munition für die Boeren nach Südafrika abgehen.
London, 16. Jänner. Die „Times" ineivcn aus Lourenco-
M a r q» e z vom 10. d. M.: Die Regierung von Transvaal
steigert unter Hilfe einer beträchtlichen Zahl britischer Unterthanen
stetig den Ertrag der Minen und verschafft sich so die Mittel znr
Entlohnung der Ausländer, die bei der Herstellnng von Explosiv-
graaaten beschäftigt sind, sowie der übrigen ihr zur Fortsetzung des
Kriege« behilflichen Kräfte.
Berdot der Melinit-Ausfuhr.
London. 16. Jänner. (Orig. Telegrl) Die
Ausfuhr sämmtlicher, bei der Fabrikation von Melinit
und L y d d i t verwendeten chemischen Substanzen aus England
wurde mittelst königlicher Proklamation verboten.
Die Goldindustrie.
London, 16. Jänner. Nach einer der „Times" vom 13. d.
aus LourencoMarqnez zugegangenen Depesche warnt
ein Artikel des Blattes „Dvlksstem", den der Korrespondent der „Times"
für augensiheinlich inspirirt hält, die K a p i t a l i st e n vor einem
Berttlgungskriege. Die G o I d i n d u st r i e des Randes würde
unwiederbringlich zerstört werden, wenn es einmal klar würde, daß das
einzige Ziel der englischen Politiker die Bernichtnng der zwei kleinen
tapferen Rationen sei.
Contrebande.D
London» 18. Jänner. Der Korrespondent der „Time?" in
Lourenco-Marque; meldet unter den, II. d.: .Wie ich höre, haben die
portugiesischen Zollbehörden vor einigen Tagen drei Kisten nul Felv-
signal-Apparaten, Distanzmeß Vorrichtungen und Feldstechern als
Contredande beschtagnahnil. Die Kisten, die aus dem der
französischen Gesellschaft Chargeurs Rennis gehörigen Dampfer
„Cordoban" ankamen, trugen auf der inneren Verpackung die Adresse
„Slaalsarlillerie Pretoria".
Wien» 16. Jänner. Die Wiener B v r s e k a m m e r macht
kund: Mit Genehmigung des Finanzministeriums erfolgt vorn
16. Jänner 1900 ab die Nahrung der mit 1"» in einem am 1. Mai
und 1 November jeden Jahres fälligen Halbjahrstermine ver
zinslichen und binnen längstens 12 Jahrs im Wege der Verlosung
rückzahlbaren Obligationen (Anlehenscheinet n 266, 1060, 'IHM,
6000 und 10 .UÜ 0 Kronen des A n l e h e n s der Stadt
gemeinde Triesi vom Jahre 1890 im Höchstbetrage von
24 Millionen Kronen im amtlichen Kursblatte der Wiener Dorfe.
Ein Bbrsenschtuß in diesen Obligationen beträgt 10.000 Kronen.
Dieselben sind mit 4°/, Zinsen, derzeit vom 1. November 1660 lautend,
zu handeln und alle Apoints derselben im Bviseuvetlehr gleichmäßig
lieferbar.
New-Aork, 15>. Jänner. Der Aklienmarkk erösineie
kaum stetig, konnte sich im weiteren Verlause behaupten imb schloß
unregelmäßig und unbeständig. Aklienumsatz 025.000 Stück.
Wie«. 16. Jänner, (Eröffnung.) Lesterrcichijckie Kredit-
Aktien W1.M. Ungarische Kreditbank 186. -, Zioanzig.F-ranrS 18.21,
imgac. Goldrcntc 88.20, Oesterr.-Ungar. Siamsdahu 106.20, öfters.
Kroaen-Renle —ungarische Kronen iHentc —. Ung. tzypotbeien-
bank —.—, Ung. EskomplebanI —, Änglo Austrüm —, Siwbahu
, 1860er Lose —, 1861er Lose —, Ungar. Prämie,,-Loic —,
Uniontank —, Karl Ludwig Bahn —, öiierr. Goldrciue—
Bankverein-Aktien —, Alpine 276. -, Mark Asien. Ruhig.
Wie«, 16. Jänner, in. Jorbörse.i OenerreichischeKredit-Aktien
2A.L0, Anglo-Austtianbank 125.—, Ungarische iiredirbank.Atiien 185.15,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.2-, Oeiici reichiiä, Ungarische SiaarSbahn Aliicu
183.60, Sudbahn-Attien 21.90. Unionbank 15.5.—, »ngar. Gold-Renie—,
östen. Keonen-Rent« —.—, ungar. Kronen Rente 54.85, 1860er voie —,
Katl-Ludwig-Bahn —, öfterr. Gold-Rente —. Lesterreichrsch-Unga-
rische Bank —.—, Ungar. Hypothekenbank —.—, Ungar. Eskomprebank
—— Tabak-Aktien —, iflrten-Sofe —Straßenbahn Lit. A 147.uü,
Straßenbahn Lit. B —, Alpine 277.—, To„au>Damp„ch,n Aiucn
—, Mark-Noten 118.12.— Geschäftslos.
Wie«, 18. Jäiliier. (O r i g.- T e l e g r.) An der Vor
b ö r s e verhielt sich die Spekulation rcservirt, da übereinstimmend
gemeldet wurde, daß sich aus dem Kriegsschauplätze ein entscheidender
Kamps vorbereite. Die müßige Kursbesserung, welche bei Begillii des
Verkehrs aus einzelnen Gebieten zum Vorschein kam, ging in Folge
der Geschüüsstilie bald wieder oerloreik. Aitch Monkanwerkhe unter
lagen der aUgemeinen Strömung. Bulgaren gewannen von lokalen
Käufen.
Oesteireichisch,- Kredit Alttei, i:! 1 .,:>, bis 261.20, Ungarische
Kreditbank I 8 .>.,.> bis, Celte,veulufche Bodeiilredil
bis —Uiiioudank Aktie:, 155.-- d-,. Länderbank 115.75
bis 1 l 6 .—, Auglobank 12 .,.-- bis Oeuerrerchuch Ungariiche
Staatsbahn 111.ot> bis 136.75, Lombarocu 21 n>> b-s 25 —, Elbe
thal 124.50 bis —, Dampsschist Aluen 7210 ^s' Jnbat
Aktien 136.— bis 138.25, Mai Rente 99> i-- e,U'u.ch,sche
Kronen-Rcnte 98.85 bis —, ungarische Goto R--nt- »>> -gn >..«^
ungarische Krone» Reute 91.85. Zwanzlg Francs Stucke i>> za Relch-
mark per Kasse 113.12
, Pst
Uliinio
112.0>
A r>- 21-^ l„ j 7,
',n
Rftna-Murunver L16
,25
bis 1.
36.90
Wattemabrik-_
. t
—, Tüikenlose 128
bis 12'
l 21,(
1 ,1 1 l.r\ 1 ,;
:.o
Präger Eisen 608.—
bis
610.-.
Btliga
ifu I. Ein. cT.lu.
An der M i i
I r a
g s b v
r s e
er'udr>n die Hu.ü-
Der
Bankpapiere eine Besserung. Im Allgemeu»n n,achte >,ck> ab--
wsiBtt Abschwüchung geltend, da in Berlin schlechte Nachrichten o*
Amerika verstimmte». Präger Eisen 610, Böhmische Montan 421.50,
Brüter Kohlen 393, Straßenbahn lit. A Wi.
Oesterreichische Kredit-Aktien 234.10 nach —.—, Ungarische Kredit
186.—,OefterreichischeBodenkredst241.—, Unwnbank 154.50,Auglobank
124.—, Länderbank 115.75, Bankverein 136.50, Alpine Aktien
276.25, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 133.80 nach 131.20, Lombarden 25.20,
Elbethalbahn 121.50, Rvrdtvestbahn 118.50, Rima-Muränyer 335.75,
Mat-Renle 99.35, ungarische Goid Rente 98.20, ungarische Kronen-
Rente 91.85, österreichische Kronen-Rente 98.2«>, Zwanzig FrancS-
Slücke 19.20, Reichsmark 118.05, Tabak-Aktien 137.—, Türkenlose
127.50, Waftenfabrik 186..'ö,.
Lchlußkurfe der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Nachmittag«. (Telephonische Original Miltheilnng des „Pester
Lloyd".) Schluß lustlos, blos Lonibarden durch Käme der Firma
Rothschild steigend. I» Berlin verstimmten Gerüchte über eine Ttrike-
bewegnng der Bergarbeiter. Präger Ellen 611, Straßenbahn lit. A
117.2.5.
Oesi.rreichische Kredit-Aktien 233.80 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 186.—, Oesterreichische Bodenkredit 244.—, Unionbank
151.—, Auglobank 121 .—, Länderbank 115.50, Bankverein 136.—,
Alpine 275.25 nach —.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 133.60 bis
—, Lombarden 25.75, Elbelhalbahn 121.—, Nordwestbahn 118.50,
Rima-Mtiranper 335.75, Mai-Rente 99.30, „»gar. Gold-Rente 88.55,
ungarische Krönet,-Rente 91.85, österreichische Kronen Reute 98.55,
Zwanzig FrancS-Stücke 19.20, Reichsmark 118.06, Tabak Aktien 137.—
bis —, Türkenlose 127.50, Wassensabrik 187.—.
Berlin, 16. Jänner. (O >g.-Teiegr.) lBörse.s 12 Ubr
10 Min. O e st e r r c i ch i s ch e Kredit-Aktien 211.10, L o m b a I d e II
27.50, Franzosen 136.U l, B u i ä, t i c h r e. o cr. Dis-
so li tob uns 193.70, S> n n 5 c i 6 a c, e 11) d) n ft 168.10, Teutsche
Bank 207.50, DreSdener Bank 162.75, Narionaldank 146.—,
Bresl. Diskonto-, Lau IN Hütte 257.20, Bo ch umer
263.10, Gelsentirchner 192.20, .Harnen er 2o5.—, H >i> ernin
218.Fi, Konso 1 idali o n 383 —, ungar. .-trauen- 5t nite
—.—, ung. dloId- Rent.c —, Sücvitnncr 1890er —.—,
(Italiener —.—,M er idiongl —, ttzolthard —, Schweizer
Zentral —.—, Schweizer Rordosi —, Jura- Siniplo n
Cauada Pacific 89.80, M o n I n »i n d u si r i e —.—, T t)-
nomit Trust —Si. B. Pserdebaliu —, Hamburger
Packetsahrt 128.-25, Edison —, Spanier 67.50, Dort­
munder 139.60, Mittelmeer —, tziorlhern 71.60, öent»
—.—, Transvaal —.—, Tannen bäum -1°„ Russen
—, Rubel —.—, Ränder —.—, B r a u» i ch w e i g e r —.—,
Ostpreu st e n —, T n r in st« d I —R. V Ioyi> 123.75, 6 o r o
—, Türkenko j e —.—, B u e u o« —.
Brüssel, 16 Jänner. t.O ri g. T e I e g r.i 12 lUir 12 M. Crterieur
67.00, Flaliener 93.0.5, Jürten U 82.80, Türken C 20.05, B. Cnomaue
566. —, Türienlose 13,5.50, Türk. Tabat —, Ria Tinro 1131.—. Pvc-
tugiesen 28.—, 0% Etwa 315.—, Brasilianer 6-1.25, Saragosse 261.5» i,
Nord Espagnc 196.—, INekropaiirain 460. -.
New-Bork, 16. Männer. Silber 59',»
Wie«, 16. Jänner. -L r> a.- T e l e z r.l Spiritus 7ie,u,
V. 38.80 G., k 39.20 W.
Wie«, 16. Zäniier. (C r i g.- T c[ t g r.l B o r st en o> k hm ark t
in S t. M a r r. Ter Auftrieb betrug 9692 Trück Bonienoieh,
darunter waren 26,1 Stück schwere B »kontier, 2930 Stück
eringere Bakonuer und 4061 Stück Frischling c.
ei anfnngUdi lebhaftem, bald aber verstautem Verkehr blieben die Preise
ziemlich mweränderl.— Man bezahlte: S ch i»m Bako u y e r zu
a 78-81, geringere zu b 68— 76, Frischlinge zu k 61—81.
(Alles per 100 Kilogramm.) Speck zu k 41.W-42 und Schmalz
zu I. 48.50—19. (Aue? per 50 Kilogramm.,
Wien, 16. Jänner. (O r i g.= 2 c 1 c g t.l FrIIchtbörsc. Tlus flaue
Berichte aus Rew-Hort und London nachgebend. Weizen per Früh­
in h r z» k 7.87. k 7.85; a f t r per Frühjahr zu k 5253, k 5.35;
Mais per Mai-Juni zu k 5.23; Roggen per Frühjahr
zu k 6.72, k. 6.71; Rcps per August- September su k 11.85,
k 11.95.
Wie«, 10. Jänner, iGetreidemark 1.) Weizen per
Frühjahr zu k 7.85 bis k 7.86; W eizen per Mai- I’.ini zu
k —bis k —.—; W eizen per H erbst z» k —bis k— .—
Roggen per Frühjahr Ztt 5 6.71 bis k 6.72; Roggen per
M ai-Juni zu k —.— bis k —; Roggen per H erb st zu
k —bis k —.—; H n s e r p e r F r ii h jnI, r zu k 5.34 bis k 5.35;
H aser per Mai-Juni zu k —.— bis k——; H n f e r per
herb st zu k —.— bi« k——; Mais per Mas-Juiii zu k 5.22
bis k 5.23; Mais per I n u i- III l i zu k —bis k —.—;
Mais per Juli- A» g u st zu k —bis k —; R ü b ol per
I ii n n c>- Ül p r i 1 zu k 32.50 bis k 33.50; R eps per Jänner-
F eb er zu k—.— bi§ k —.—; Reps per Au g ust- S ep tem b er
zu k 11.95 bis k 11.96.— Abgeschwächt.— Trüb.
Hantdnrg, 15. Iärmer., 0i et r eI d em arI t. 1 Weizen
Lolsteinstcher Mark 145.— bis 148.— t— k 8.5,7 bis k 8.7(5). Roggen
Mecklenburger Mark 144.— bis 116.— i— k 8.51 bis k 8.63 1,
Russischer Mark 105.- bis Mark 106— l.--- k 6.20 bis k 6.26),
Rüböl loko Mark 52.50 i— k 31.03!.— Spiritus per Jänner
Mark 21.99 (---- k 12.94-, per Jänner-Feber Mark 21.75 (— k 12.85),
per Feber-Mär; Mark —(-- k —.—), per März-Mai Mark—
(= k —.—). Umrechnungskurs: 100 Mark— k 118.20 vista.— Um­
rechnung per 50 Kilogramm in Kronenwährung.— Cd fest, Sprit ssttl,
Uedriges bchauolck.— Weiler: Frost.
Parib, 15. Dezember. Prodrikkenmarkt. lSchlitst.1 Weizen
per lausenden Monat Francs 18.20 i— k 8.73 1, ver Fcbcr FräneS
18.35 (— k 8.80), per März-Aprii Francs 18.75 (— k p.sui. per vier
Monate vom März FraneS 18.95, l— k 9.09), (Preis per i't, nnogr,.—
Mebl Fleur deParis per laufenden Monat Francs ul.oo k nagn.
per Feber Francs 21.25 k 11.61,. per März-Anrn ,vram-s '-’l.iiu
(— k 11.80-, per Pier Monate vom März Francs 24«, i— k il.ru i.
«Preis per 1U0 .Milogr., abzüglich */,»/• ESk.i— R ü b o, per lausende»
Monat Francs 57.— t— k 27.07), per Jeder Francs w>.- i— k u,.(.,1i.
per März-April Franc« 58.50 (--- k 2,78,, per vier Monate vom Mai
Francs 59.50 (— k 28.25,). (Preis per 100 Kilogramm cnumwe (js-
fmnpte).— Spiritus per lausenden Monat Francs ui.ck, i- k lii.rrj).
per Feder Francs 37.7-5 (— k 20.03,, per März April irtanc« 38.—
i— k 20.20 1, per vier Monate vom Mai Francs 38.25 i— k 20.001. Preis
per 10.00) Lirerperzent abzüglich‘„ öskompte.— Umrechnungskurs
IM Francs k 95>.M). Umrechnung per 50 ziüogramin iironenwahrtmg.
Cel stetig, Sprit ruhig, Uedriges trag.
London, 15. Jamier. R o h r u b e n- Z« ck e r. Basi-Z 88° fest,
per Jänner 9 0, per März 9 O 1 ,, per Mai 9 8, per August 9 10'„
Continental-Olranulatcb .'IrunaUzucket 113 fest, Jate'S Cubetz Rafftnabe
15)9 stetig, Java-Zucker 11 3 ie,t.
Retv-Pork, 15. Jänner. Rap. Petroleum 7(8 Abel Test. in
Rew-Bori 9.90 bis —.—. Ran. P firolcurrt 718 Ülbcl Test. in Phii-
abdpiii« 9.85 bi« —.—. Unilco-Pipe nute GertifitatcS per Jänner 11.—,
Roh-Pctroleum 16.6, Mehl 2.7o, Rw .naisee 8 ::„ Zucker 3- ,, Rother
Winterweizen loko Cts. 74.50 i— k 6.70k, per Jänner Ct«.—
i—: k —per Mat Cts. 73.—- k 0.57), per Juli Clö. 73.—
(— k 6.57 1, Frach! per 1 .. Tonne il Tonne- 1015 Kilogramm) von
'.liorbiinientn nach den englutbeu fuijcn und mit diesen aus gleicher Hohe
liegenden .stontinenial Lanoungsplatzen 3.— Dollar« i— k 7.5.0).—
Schmal t. Marke Wiieor 0.10. dto. Fairbanks 6.65,, Mais per
Dezember .39-, (- 1. Umrechnung per 50 Kilogramm in Kronen-
wühnmg.— Zuiubr in Baumwolle— Ballen.— Weizeuicnden;: ilbwack.
Dorfe- und Handelsnachrichten.
Budavest, 1«!. Jänner. iSanten- und (ffjettcto
b 5 r s r.i Produkte ohne Verkehr.
C i I e! k c ii g e i ch a> k. Bei uibiger Siimmuug und mäßigem
Verkehr haben die Kurie nur geringfügige Schivankungen erfahren.
— Bon Lotaletielkeii waren Kommerzialbank Aluen weiter gesucht
und gingen sm Sinne hoher. Bakmen und Devisen ii»verändert-
An der Borborze kamen in Verkehr: Rlnm Miiranner zu
672.5» bis 672.—, SuaNenbahn in 612.40, Oetterteickmch« Kredit-
Aktien ztt 750.40 blS 749.40, Oeiterreich»ch llngarnche Slaalebahn
Aktien zu 611.50 bis 611.5)1, Stadtbaliu Aktien -,u— hie 331.—.
An der M 1 1 t a a« b ö r s e kamen in Verkehr: Komme,zml
dank Aktien Zu 2»o5.— bi« 285,2. -, Lomic» Damptmudle tu 262 .—.
Ilngaiische A--phn!l zu -391. —, Salgo Tart.inee ZU 60!6—. >lon»t-
Bierbrauerei Slammakuen zu 21- die Stadtbahn-Aktien
zu 334.5,0 bi:- 5 ,5.5,0.
Aus 2 i o 1 c v u n g_ nnirbcu gcidiloifcn: Unganiche Kredit­
bank Akkien 745.5,0 bi« 71,- 0. llngarnch, »vpowekenoant Aktien
161 .— bi« 162.—. Oeiierreichiiche Kredit Aktien 719.80 drs 719.—,
Rima-Muraiiner -72.5,0 bis ><72.—, Straßenbahn-Aktien «>71.50 bis
670.5>k!, Oesterieichisch Ungartiche Tlaalsbahn Aktien 610.50 bi« 6l-,..»0.
Zur E r k I ä r u n g s z e i l nolirlen Oe'terreichikche Kredit-
Aktien 719.—•
B i ä m t e n g e i ch ü s!: KiirSitellimg in Oesterreichischen
Skredit-Aklien aus morgen^k 5.— bis k 6.—, aus acht Tage k 14.—
bi« k 16.—, per Ultimo Feber k 30.— bis k 32.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
etnfttunkaM ßi® 6sr unter »—d) notirten
lususenua. £ffekten yefstehen lich für je 100 K.
o:[ nesrinclie
Staat.« A i'. h ü• I.
Oolurtcfp 100 0. Culvlen
Geld
W a;ir«»
A. f. >?. l.U.-Th. i G.
Geld
VS.2S
SS.75
lo i— 240 K.
81.-
82.-
98.25
98.75
Prfcra.-Ac>h«n v. .1. isTO
Rente io Kionfnnälmir.e
94.86
95.25
ti 10U «sr» 1>00 R
160.50
161.50
Rente in Eronpan nh:
SchstQkr.-AWö»uof»-
100.—
pr. Vititui» .iauuer.-.--
94.90
S5.10
Obligationen
99.35
Rrntn in Krwntuw J! 1- "p
84.35
84.75
Cq£. Grimdeurl. Obligat.
93.75
94.75
0*ib-Staatiaml i. AV
Kroat t<’l;-siavoB (iruud-
96.—
G. G.— ?40 K
99.50
100.50
entlast.ing«-OUigat
95.-
Tiieis»- i;n l S7.eseillüer
138.50
ü. 540 K.-
99.50
100.50
fl ivo SW R
137.50
KUenbahn-Anleben in >•
99.35
100.26
i.s O**;
u o S; a a 1 s i c h u 1 J.
99.35
89.75
4-i *« Keine iu Süber...
89.-
99.50
99.25
99.75
Gold,. 1 (KiG. G.— 2-1UK.
98.10
98.60
Ht-nic in Miber
«•■)
99.-
99.50
Kente in K’.i.nenwäbrncg
99.—
99.60
ide .9
t a a 111 c ti n 1 d.
78.-
Bosnische StaatsÄOl. -4 fl«
90.50
91.60
tSerbiscfce Pram.-Anl. ‘2 6*
77.-
Bulgansohe »tautseiseoh.
Pr.-Anl. iuit usterr.
78.-
79.-
llvpotiiekar Anleihe—
8S.50
87.-
Cberstetnnelung ...
Asdire itieattisb« Aswmb.
Arleihe HtuipisUo»
A nieten derTemea-Bega*
BuOupept 4'
98.50
99.60
ibal-\N asaerreguliruugi-
93.75
94.50
Ai'i,i.,c «*tr Hauptstadt
bet. 4*»
bucapfcst lSi*7 4 l v- -.-
94.-
96.-
Aktien roe Bankta.
An>:l' -Oe^ie: r. BytiK
300.—
301.-
Vng. Hvoctbekecbank
463.-
Hpctt- s.-
188.—
190.-
l 7. ritimn -lau
482.—
340.—
342.-
Ung. Handela-Akt.-Ge«.
410.-
42».—
1>- c..^: riiC'rli.'Uktk.-
186.-
190.—
Uiilt. Kae• u.Wfcbslerb.
fcimt-A.-ki ...
130.-
134.—
1'lls--.• nAVc^beierb.
506.50
A aten RitiK-A. ki
216.—
218.-
508.50
Hermes L A \SvcU«eiit
236.—
346.-
Zencai Hypothek.-Bank
^ Hv-j-^iLeteDb
“s A... j £.rcd.;tssE,L
230.—
234.—
c üi >park. 1000.—
1020,-
Üea.err Krediwusteit..
fax. AUf. Kreditbank
pr. Wtimo Jio 714.60 745.50
Unt-Bank findn. Ban.—
fnt.BMk f.tnd.n.Han
pr. Vhimo .tön. 19S.— 194.—
tng. Hypothekenbank. —.—
OmIptt, KrttUtanat pr.
ruimo J*an«r 749.50 740.90
Oesterr.-C&f. Bank....1630.— 1040 .—
Peater Ung. Kommerz..3850.— 2800.—
Unionbank. €18.— 483.—
KroatlseboKommenialb.—
Aktien tob Sfirktun.
lnner«tÄdfer Sparkaiae. 204.— 206.— Ver.Bpe«:erHanpt«t Sp 2320.— 2340,—
Bpester III, Bez. Spark. 224,— 228.- Ungarische Allg. Spark. €00.— 602.—
Hpest-KU^abeiUstädt Sp 168.— 170.— Uug. Laniles-Üentr 1515.— 1535,—
Bpest ^p n Ptandi A kr. 450.— 454.— KrstePeat Yaterl-Spar.s 16500— 16600—
Aktien vea Astekarau GeseUsekalten.
« jener Veraicher.-Gps 410.— 433.— Llord ung. Rückveri.-O. —.— ~-.—
Wieu iHens-u P.piiten 640.- 560.— t.Havel n.Ri\ckv..A. G. 220.— 224.—
hrsieUBtf.Ailjj.Ver». nleib A. -G .5 u ,i 1030.-
Grand liotpl Koyal-. 72.-
8zeged.lianfsp.-F.-A -G. 600.
Tal.akiegie A-G.tilrk.R. 261.-
Aktian von Verkehrs-Unteraebmnngen.
30.
390.
2900,-
165.-
2080,-
279.
592.-
1050.
76.-
620.
263.-
-Adrja“*SeeseUifff.A.-G.
484.-
486.-
Südbabn
119.-
121.—
Hp.Strassorib. Akrieu ii"*
Donau- Dpsschifff.-A.-G.
766.—
760.—
Bitmap. .S!ras>vnh. Akt.
Kasch.-Oderbergcr Bahn
362.-
365.—
Ithen Kr.
22.-
23.—
Wien v. .)abr>-1874
358.—
392.—
IuvI.V v RotheüEr.ö Leti.
23.-
24.—
..16 »/iv-Lt..se .....
6.20
6.80
Oest.Gci.v RothcuKreu/e
41.-
42.-
_J6s2iT--Lu*eu. Ueber*!.
6.70
7.20
Oesterr. Kreiliiaust. .....
393.—
397.—
Ung. Kotbe K.rcu2-l.ose..
18.50
19.50
Rälffy
139.-
131.-
Valuten.
K. u k. Dukaten, Milsz
11.44
11.54
I rau7. Btnkn. slOOFr.1..
96.10
96.45
K u. köD, Dukateu, Raud
11.38
11.45
Italieu. Bauka. (,10b Lire)
89.70
90.—
20*Fraiu.'s-GoldRtllcko ...
19.20
19.23
Rumäu. Buuku. (luO Lei)
SO-Mark-GoldÄtlicke
33.62
23.72
Serb. Bauku. (10U S.-Diu.)
Deutsche H. -Bokt. (IIXiM.)
118.05
118.30
Rubel
254.—
266.—
Wechselkurse (viäta).
Amsterdam 5?* ......
200.35
201.35
Italieniäohe Baukpl. j%..
89.90
90.30
Briissel i>° u
Paris
96.15
96.45
Loudou b°o-
242.40
242.90
Schweizer Bankpl.6%.~
95.50
95.90
DeutacheHankplktze C v v-
118.05
118.30
St. Petersburg 7?» ...
254.—
256.—
** Ex Be2Ugsre>.-lii
Getreidebeiicht- Bei mäßigem Ausgebot und begrenzter
K.iuilust war die Tendenz heute ruhig. Der Umsatz betrug einige
Tausend Meterzentner Weizen, die einige Heller billigere Preise er­
zielten.
Verkaiiit wiirden:
Weizen, Theiß- :‘>00 Mzir. 81 z„ 8.20, 100 Mztr. 31, 200
Mzir. 79.0 und 200 Mztr. 78 zu 8.10, 100 Mztr- «0 zu 7.80, 200
Mztr. 79 zu 8.00, 200 Mztr. 79 zu 8.10, 100 Mztr. 79 zu 8.—,
900 Mztr. 78 ZU 8.—, 100 Mztr. 76.0 zu 7.60 (gelb), Alles per drei
Monate-— Pester Boden 100 Mztr. 81 zu 8.20, 100 Mztr. 80 zu
7.80 (gelb), 100 Mztr. 79 w 7.90, 400 Mztr. 79 zu 7.80, 200 Mztr.
79 zu 7.80, 100 Mztr- 79 zu 7.80, 60t» Mztr. 78.1 zu 7.72'/,, 000
Mztr. 78 zu 7.80 kgeib), 000 Mzir. 78 zu 7.80, 100 Mztr- 77.0 zu
zu 7.60, 100 Mztr- 76 zu 7.'0, Alles per drei Monate.— Sieben-
bürger 100 Mztr. 76 zu 7.20 (besetzt), per drei Monate.— Weißen-
bürger 600 Mzir. 76 zu 7.00, per drei Monate.
Roggen 1000 Mztr. zu 6.10, Parität, per Kasse.
M a i !■ 100 Mztr. zu 1.60, 100 Mzir. zu 1.67s,, Pcnikät,
Beides per Kasse.
Hafer -''<00 Mztr. zu 0.27 1 per Kasse.
RoIhtlee: Theiß, 60 Mztr. zu 71.00, ab Budapest; Ober-
ungarischer: 70 Mztr. zu 6,!, ab Station; 10 Mztr. zu 66, ab
Temesvur: 00 Mztr. zu 70, ab Budapest: Oberuiigurischer: 70
Mzir. zu 7.1: Bumiter: 20 Mztr. zu 61, ab Budapest.
Luzerner. 10 Mzir. zu 10.-Fab Budapest.
Termine. Bei müßigem Berkehr bröckelten die Kurse ab-
Gehandelt wurden: Weizen per April zu 7.68, 7.66, 7.68;
Weizen per Oklvber zu 7.81, 7.80, 7.81; Roggen per
April zu 6.17, 6.38;^Mais per Mai zu 121, 4.92; Hafer
per A p r i l zu 0. 03, 0.01; Koh IrepS per A u g u st zu 11.7:0.
(Die Kurse verstehen sich in Kronenwährung für 00 Kilogramm.)
(fi schließen;
Weizen per April zu 7.67 G.. 7.68 W.
Weizen per Oktober zu 7.80 G-, 7.81 W.
Roggen per April zu 6.37 G., 6.39 W.
Mais per Mai zu 193 G., 4.91 W-
H a i e r per April zu 0.03 G., 0.01 W.
KohlrepS per August zu 11.70 G., 11.80 W.
(Die B a t e r l ü n d i s ck, e Dank A.- G.) ersucht
UNS mitzutheilen, daß ihrerseits lediglich Direktor Dr. Julius K e l e-
m e n in die Direktion der Bercinigten Bau und Industrie A.-G.
entsendet wurde und daher die Mitiheilung mehrerer Tggesblätter,
wonach in Beriieiung der gengnuteli Ban! noch andere Herren in die
Direktion gewühil worden wären, aus irriger Jnformalion beruht.
>D e r B ö r s e r a i h> hui angeordnet, daß die A! i i e n
d e r U ii g a r i s ck> c„ G aSgl ü blicht Ä.-G. von Heine au
geiaiWeu im amtlichen Kursblatt notirt werden. Diese Altien sind
mit 0", lause,iden Zinsen vom 1. Juli 1899 zu handeln.— Ferner
ordnete der Börseraih an, daß die Aktien der „A p o l l o"
Mineralöl R a s i i n e r i e A. G. fortab er Coupon=
st. 6 zu handeln und zu noiiren sind.
(0t elreideverkchr i» Amerika.) Aus N c w- A o r t
wird uns telcgrapliiit:
Die sichtbaren Borrärke bcirngen am 11. Jänner:
D,eie Woche Porwoche 1899 i 898 1897
Weizen.... eii.0!21«»» 07.S9l.00 27.7:10.000 37,848.tM 12.119.(M»
Mais 12, 881.000 12,611.000 21, 162.000 41,1:11.100 21,022.(^0
Der (rrpon von atlantischen Häien betrug und,:
Oiroß-,._ Deulich- llcbrigeti
tritaiuuen 8rankreich^ elgien Kontinent
Weizen Buihels 1,170.000 30.00 90.(00 810.G0 120.0(0
Mais„ 2.020.000— 8l>((O0 »10.000
Mehl Bug« 260.0OO-- OiUU)
iO. r. B.,
erben L o f ei Bei der heule vorgenommenen 81. Ver­
losung der kerbtichen z, bligatioiieu vom Fuhre 1889 wurden so!
gmde Seinen gezogen: 11 129 111 871 v!'7 1021 11«t9 1172 1026
12>2 1119 11.>r 1009 .0171 -0179 .0808 0828 und 6081. Der Haupt
tresier mit 80.000 Francs stet auf 2. 1009 Nr. 18, der «neue
Treuer mit 10.000 Francs aus c. 871 Nr. 31.
,'J niolven; e n.) Ter Wiener K r e d i I o r e n v e r e i u
gibt linier dem 10. ö. M. nachstehende I n f o l v e u z i >i l l e bekannt:
Koloman Kupier m Bukarest: H. salon,ou tu B u l a r e II:
M. Marroviri in B ii k a r e st: Aristidi SpireScii in B u 1 a r e ii:
Oskar Schwarz in Bukarest; B. (ihr. ftosma in B u k a r e il;
Diitzeiiz Jammk rulgc, Drachsler, Mühlenbesitzer in Lechen: Baio
B o b i c, prol. Firma in B i b a c: Karl Steiner, proi.
Kaustnaiiii in B a j a Joi. P aiiieiibtigt' r’-s il a ch j,
Eisenbandlungsmma in T e m e S v ü r: Geza«; e n t p e t e r r>,
Kausmanii in S z u i m ü r: Philipp Heller. Kauinianii in Kvmotau;
Jgnaz R o I b, Kantinann in Ü e v a: Wtihelm Adolf Godl. Kleider
ntederingc in Graz; Abraham L. P« p o, Maiiukalturwuarenhandler
in Sarajevo: Joses 2 e d c r e r. ftaumtiiiin in A g r a m;
(so. Feigenbaum. Ledeibändler in Wien: Moii; Huschak, Kaunnann
in Wien: Älerander P ä d i l s, Moüewuarenhandler in M i s
l o l c;: Ludwig K l e l n in K o m o r n; Ludwig W ein-
beiger in K i a» i e n b u r g.
Kälbermarktberickt
der B n d a p e st e r B i e h ni a r k I S M a r! l k a i s e- A k I i e n-
Gesellschail vom 16. Jänner.
Ter Auitrieb beleng an lebenden Kälbern 283 Stück, an
gestochenen 00 Stück. Jungvieh— Stück. Wiener gestochene
— Stück. Lämmer lebende—Stück, gestochene 80 Stück. Ziegen
— Stück.- Man bezahlte heute: kür iiiluudische lebende prima
Kälber 86 b bis 96 h, ausnahmsweise— b. mindere 71
hj« 81 h. gestochene prima 98 d bis 1>>>» d, ausiiahmsweiie— d,
gestochene 'mindere 88 d bis 9<1 d. per Ktlvgramin: Jung
vicd— b bis— b per Kilogramm: L ü m m e r lebende— ü
bis— k, gestochene 11 tl bis 22 k per Paar.— Tendenz flau.
Spiritus.
Bvdapeft, 16. Jänner. (Original-Berich !.) Rohipiritus
notirt 36.— Geld, 26.50 Waare.
Naponta friss spärgät
aj&nl
Löwenstein M.
es. •• kir. udvarl ssklUM
Budapest.
Föiizlet: WM mhäz-körut -41.
FiiVkiizler: ■£ ishid*ntcsa V* 535
Elegante Gassenwohnung
4 große Zimmer, Badezimmer »nd alle Nebenräumlichkeilen I. Stock
alliogleich zu vermielhei,: ferner ei« großes Gcktokal für ein
Gasthaus oder für Maichineniiiederlage altsoaleich zu peiiuielbcn.
Näheres in der Baukanzlei des Archltekteu Alfred Wellishft,
kia,!-,vmor>i-ute?.u 49. 532
sucht ein tüchtiger und energischer
junger Mann in der Manusaktnr-
oder Kurzwaarenbranche- Gefällige
—.■.im.. i Antworten sub „Solid Nr. 536"
an die jldmutislraltou dieses Blattes. 536
in, Ganz'schen Hanse
V., Rudolssqimi—
Szechenyigasse zu
permiethen. 531
Reisendenstelle
Donaufront- Eckwohnung
ift fiiv 1. August das Hochparterre (It> Zimmer, 4 Dienerzimmer,
zitsamme» 24 Räiinie) und der I. Stock (7 Zimmer, 2 Diener-
zimmer, zusammen 17 Räume) zu vermielhen. 529
Für Agentur- und Kommissionsgeschäft
verbunden mit anderen guten Unternehmungen, behuss Vergrößerung
.Koininanditär mit 10—15.000 Gulden Einlage gesucht. Gest.
Zitschrisleu ^»b „Wal 1900" au die Administration d. Bi. 526
Duckouiüsomr» jutott, lingy egy aljas, jellemtelen ember
solchem kOsza birekot terjeszt: ezzel szemben kijelentem, hogy
ba taliin valakinek kiivetelese volna, a nap bdrmely szakiiban
murassa be irodamban. azonnal lizetve lesz.
527 Fpammei* Klemei*,
öiv. Breslmaypr tiottfrlednf- sziil. Handl
Märia mint a mcgboldogult edesanyja a maga, ngy az
alulirottak nevebou is fujdalumtelt szivvel z«Konti, hogy
forrön szeretett 4ä felejthetetleu ßa, illetve testvbriik es
sögoruk
Breslmayer Adolf ur
•fttSmeatev
f'otyO kiü 15-en ck. u. 21-2 Orakor, tlctOnek 43-ik eveben
hoaszas szenvedes utän jobblbtre szenderült.
A megboldogult füldi maradväriyai folyö bö 17-bn
dblutin 2> 2 örakor fognak a gyäszbazban: VIII. ker.,
Rükk-Szilärd-utcza 29. sz. a. a rom.-karii. egybüz szer-
tartäsai sze, int iinnepelycsen beszenteltetni 69 a kerepesi-ut
melletti sirkertben tirük nyugalomra helyeztetni.
Az engssztolö szent reqoiem folyö hö 18-än ck. e.
8 örakor sog a jözsefviroai plöbknia-templomban a
Mindenhatönak bemutattatni.
Budapest, 1900. januär hö 15-ön.
Beke poraira!
538
Breslmayer Jöxsel, Breslmayer Romin, Bretimayer
Raima«, Zatoesil Antalnö sztil. Breslmayer Maria,
testverei.
Breslmayer Jözseinö sziil. Petx Ad61, Breslmayer Ro-
manne sziil. Kerschka Maria, Breslmayer Ktiminni
szüi. Riemens Lujza, dar. Breslmayer Oyuianö sziil.
Dersch Röza, sögornöi. Zatoesil Antal, sögora.
KttlSn frtesltfs hrljctt.
üzvegy Poliak SSmuelne Weisz Irnjza a snjät ös
gyermekei follak Emil, Dr. PolUk Rezz6 es neje
Birsehler Teröz, Hartman Jdzsef h neje Poliak Her-
mina, Löwy Qäbor es neje Poliak Hedwig es Pollik
Frigyes es neje Mauthner Anna, valamint az Osszes uno-
käk es rokons4g nevbbeu fajdalomtelt szivvel jelenti förje,
illetve ödes atyjnk, apösuk, nagyatyjuk ös rokonuk
Poliak Samuel
volt budapesti kereskedönek
f. hö l5-bn türtent gyaszoa elhunytät.
A holdogult hiilt tetemei f. hö 17-ea d. u. 3 öra­
kor fognak a gyöszbizböl (V., TUkür-utcza 4) ürök
uyngalomra tötetni.
Aldils emlfkfre!
Csendes reszvet es koszoruk meliäzeee keretik!
Jlon einer liguidirteu bestrenonimirten hiesigen Möbelfabrik habe
C? ich meistens im Baroque-Style gehaltene NehlaJ-, Speise-.
Herrenzimmer- und Salon-Kinrichtnneen, sowie
verschiedene einzelne Möbel zu sehr billigen Preisen gekauft und
offtrire daher Alles zu außerordentlichen, absolut nirgends erhält­
lichen Preisen, «ttnczl Bertalan, Gelegenheits-Mobelsalon,
Dorotheagasse 5, 1. Stock. 469
Lantos sches Siebenbürger Restaurant
Täglich von 4 Uhr Früh a» Krautsuppe und Alfilder fiulyAz.
Miliatzs imb 2lbends vorzügliche Liebenbürger Speisen „. Svezialitäten.
Vemo ausschließlich aus den Kellereien des Joief B. Teutsch.
Könlfigftnie 15.
Jüdische Sänger-Gozeilschaft.
Bau ihm pr.rrsmai.
unter Mitwirkung der
Frau Klug, des Herrn
Direktor:. 4. Beioman.
MEHADIA
Die bochkomische
Komödie
Reisman, Herrn Podzam«.
S6M9SS7 Sensation der Gcgeuivart!
—— VspÜiflrAP’e elektrisch-musikalische
MULATO nr “S«r S Sterne.
Morgen, Mittwoch, den 17., erstes Debüt bet
Uiss Heloise Titcomb.
Direktor:
FRANZ ALBRECHT
F
OLIES CAPRICE
Kevay-utcza**.
1 8. szam.
Criginal!!! Heule Novität!!!
„Her Aushilf 8 gar 90 n‘\ Vorher um
10 Uhr: „Egy karambol okai“.
Und um 9 Uhr: „Ein Chamer“.
Balkon Jnkognitologen.
(S AMJ ü» sä
"* Ma ts mirdennap kat0naZBH8 hangVBfSfilljf. Saabad bomonet.
llj sreparek!#* Szt.-Istvän-sOr!
**
«*
Colosseum
=Xercpcsi-üt 63.
gall, Charakter-
v- unö Jfalional-Iänze,
EröflAuof 10 UAr.
L MusiAkap«llefi 51s$ UAr frth.
!rand Hotel Hungaria
Heute Abaatit
von 8 Uhr i)
4er beliobten
National- Musik- Kapslle:
Italoffh Möfoly.
lETANOVITS’ HOTEL METROPOLE
ifj. Oläh
Heute Abends KONZERT der beliebtea
Musikkapelle
Jözsi.
Druck und
Beruntwoftlü
scher Lciier der Leultcrer: tttuguu
Papier.' Hermanetzer Napierfadrik.

