
[ 2023-06-29 10:33:02.689 - 19000723 - Seite 1 ]
1900.— Ar. 166.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen)
Montag, 23. Juli.
Budapest, 23. Juli.
----- Auf dem serbischen Throne hat die
Romantik eine wundersame Blüthe getrieben: der viernnd-
zwanzigjährige König A l e x a n d e r hat sich mit der
zweiundvierzigjährigen Witwe eines Ingenieurs, mit einer
gewesenen Hofdame seiner Mutter, verlobt. Jetzt wird
die plötzliche Demission des M i n i st e r i n m s
Gyorgyevics begreiflich; diese ernsten Miinner
konnten die Entschließung des KvnigS nicht billigen. Trotz
der geschickten Proklamation des Königs, welche an da«
stolze Nationalgesiihl und das demokratische Bewußtsein der
Serben appellirt, scheint die Verlobung auch in den Bolks-
kreisen keinen freundlichen Eindruck hervorgerufen zu haben,
und angesichts dieser öffentlichen Stimmung ist es natürlich,
daß die Kabinettsbildung große Schwierigkeiten inacht. Es
werden sich nicht leicht die Männer finden, die sich unter den
gegebenen Umständen die auch sonst nicht allzu sehr verlockende
Regierungsbürde aufladen möchten. König Milan, der von
Karlsbad nachhause reist, soll seine Demission als Ober­
kommandant gegeben haben, diese aber vom König Alexander
nicht angenommen worden sein. Der Vater ist also offenbar
mit der Heirath seines Sohnes ebenfalls nicht einverstanden;
doch dürste er nur geringe Aussichten haben, den Entschluß
Alexander's rückgängig zu machen. Ucberraschcnd wie^ die
Verlobung selbst ist auch die Thatsache, daß König
Alexander große Willensstärke und Sclbstständigkeit zeigt:
er berichtigt solcherweise Diejenigen, die ihn als den nomi­
nellen, seinen Vater als den wirklichen König ansahen.
Indeß bleibt abzuwarten, wie die Dinge sich weiter ent­
wickeln und vor Allem, ob sich bedeutendere politische Per­
sönlichkeiten finden, die dem Rufe des Königs, das Kabinet
zu bilden, oder in die Regierung einzutreten, Folge geben.
Denn wenn Serbien jemals auf Staatsmänner, die diesen
Namen verdienen, angewiesen war, so gewiß auch jetzt und
nur solche könnten die öffentliche Meinung mit der Heirath
des Königs versöhnen.
Ueber die L a g e i n P e k i n g herrscht noch immer
keine Klarheit. Die Chinesen fahren fort, zu versicher», daß
die Gesandten, mir Ausnahme des deutschen, noch leben; in
Europa fährt man fort, an der Wahrheit dieser Versicherung
zu zweifeln. Auffallend ist es unter allen Umständen, daß
außer dem amerikanischen Gesandten, dessen Depesche man
übrigens für gefälscht hält, kein Vertreter einer änderen
Macht ein Lebenszeichen von sich gibt. Auch die Version
findet Beachtung, daß die Gesandten wohl nicht ermordet
seien, aber von der chinesischen Regierung als Geiseln
festgehalten werden, um der militärischen Aktion der
europäischen Mächte dadurch Halt zu gebieten. In­
zwischen hnt die chinesische Regierung an die Ver­
mittlung Frankreichs appellirt, und Herr D e l c a s s c,
der französische Minister des Acußern, hat mit bemerkens-
werther Schlagfertigkeit die Bedingungen konzipirt, deren
Erfüllung seitens der chinesischen Regierung gesichert sein
müßte, ehe man sich in Unterhandlungen mit ihr überhaupt
einlaffen könnte. Diese vier Punkte Delcasst's bilden das
Minimum deffen, was unter der günstigen Voraussetzung,
daß die Gesandten noch am Leben, sofort zu geschehen hätte.
Herr Delcassi hat nicht blos im Namen Frankreichs,
sondern auch im Namen Europas gesprochen und Europa
hat Ursache, sich ihm für diese wenn auch ohne ausdrück­
liches Mandat besorgte Sachwaltcrschaft aufrichtigst ver­
pflichtet zu fühlen. Mit seiner Schlußbemeickung. daß solange
die geforderten unerläßlichen Garantien nicht geboten,
die militärische Aktion nicht ausgehalten werden könne, hat
Delcaffö nicht minder wie mit all seinen übrigen Bemerkun­
gen die Gesinnung und Entschlossenheit aller an der Aktion
in China, an der maritimen wie an der militärischen, be-
theiligten Mächte zutreffend znm Ausdrucke gebracht. Denn
wenn auch die günstigen Nachrichten über die Errettung der
Gesandten sich bestätigen sollten, so bleibt für eine
ernste Auseinandersetzung Europas niit China noch immer
Stoff genug. Die Auffassung, daß nach der Rettung der
Gesandten der Anschluß der Mächte an Deutschlands Sühn-
aktion fraglich werden könne, wird uns als unzutreffend be­
zeichnet. Die Mächte waren zur militärischen Aklion in China
gedrängt nicht blos um der Gesandten willen. An
zahlreichen Missionären, Kaufleuten und Ingenieuren sind
Unthaten, Morde verübt worden, noch ehe die Gesandten
in Gefahr kamen. Der Schlachtruf der Boxer lautet: Aus­
rottung und Vernichtung aller Fremden. Und ihre Praxis
entspricht vollständig dieser Parole. Bliebe da nicht genug
einzurichten, zu ändern und zu besser!!, auch wenn ein gütiges
Geschick die Gesandten vor den, Aenßcrsten bcwabrt Hütte 2
Kein Punkt von dem durch den Grasen B ü l o« in feinem
Rundschreiben aufgestellten Programm entfiele und rcenn der
Deutsche Kaiser sichS zupi Ziele gesetzt, die deutschen Fahnen
siegreich in Peking aufzupflanzen, so werden Rußland,
Frankreich, England und Japan, auch nach
Errettung ihrer Gesandten, gewiß sich s nicht nehmen lassen,
bei diesem Werke mitzuthun und neben den den t-
s ch e n auch ihre siegreichen Fahnen auf den
Mauern Pekings aufzupftanzen. Die Gefahr also, daß das
Deutsche Reich allein gelassen werden wird, besteht nicht.
Die Dorgiinge in Serbien.
Die Verlobung beS Königs von Serble«.
Belgrad, 22. Juli. In einer Proklamation an daS
serbische Volk kündigt Koni g A l c x a n d c r seine
gestern stattgehabte V e r l o b u n g in i t F r a u D r a g a
Massin, einer eheinaligcn Hofdame der Königin Natalie,
an. Die Braut ist Witwe und cnlstammt dem alten
Dojvvdeiigeschlcchte der Ljuncwicza. Ihr Vater spielte seiner­
zeit eine hervorragende politische Rolle.
Belgrad, 22. Juli. Die heute crsckiieneue P rolln-
m a t i o n des KvnigS Alexander hat fol
gendcn Wortlaut:
An das serbische Voll!
Da ich weiß, daß mein Voll schon seit geraumer steil meine
Vermählung wünscht, habe sch den Entschluß gefaßt, diesem Wunsche
meines Volkes nachzukommen, weil ich es für meine Pflicht erachte,
jenem Volte, welches meinen Vorgängern ebenso, wie mir so viele
glänzende Beweise seiner Liebe und Ergebenheit geliefert bat. durch
dielen Akt die B e st ä n d i g k c l t der D n n a st> e b e z ü g
1 1 ch ihrer Zukunft zu sichern. Ich tonime dieser nicincr
Pflicht meinem Volke gegenüber umso freudiger nach. als ich mir
diesem wichtige» Schritte meines Lebens zugleich m e>„ e n
Gefühlen folge, indem i äi m i r eine G c m ahl, n
wähle, mit der Friede, Glück und Zufrieden-
h e i t in mein H a u s einkehren werden.
Serbien hat während der kurzen Zeit seines staatlichen
Bestandes gar viele Erichülierungen erlebt und so manche schwere
Kämpfe mitgemacht. Es bat erst in letzter Zeit zu gesunden begonnen
und ich vcrttane auf Gort. daß es in Bälde vollkommen hergestellt
dastehe» wird, wenn es sich auf die Dauer nach jener Richtung hin
entwickeln wird, der u feil jenem Tage eingeschlagen, da sich mein
Voll. meinem Nase folgend, vereint und verbriideri hat- Ich werde
ee nur angelegen sein lassen, meinem Volke auch ferner­
hin durch ein einiges, glückliches Eheleben roranzulenchten.
U n s ict Tun it ft t e i n a u s dem Volte h e r v o r-
gegangen und> r. dieser e. dalsach e l r e g i
ihr Stolz und ihre Macht. Tae- serbische Volk,
das aus eigener Kraft unter den schwersten Verhältnissen einen
nationalen Staat zu begründen, zu befestigen und zu vergrößern
verstand, dieses Volk kann mit Recht einen Anspruch aus die Achtung
Aller erheben. Deshalb glaube ich Recht zu haben, wenn ich mir aus
diesem Volke meine Lebensgefährtin erwähle,
bic mir metn Glück begründen soll. Dieses Recht steht mir umso eher
zu, als sich heute bereits die Politik der Herrscher der Staaten nicht
mehr nach verwandtschaftlichen Beziehungen, sondern nach den Interessen
der Völker richtet. Ich bin überzeugt, daß mein ganzes theueres Volk
in erster Reihe den Wunsch hegt, seinen König glücklich und zufrieden
zu wiisen, daß die Königin stets die treue und aufrichtige Gefährtin
ihres lonrglichen Gemahls fei und ihm durch ihre Liebe Lust und
Kraft eingebe, um Serbien und dem lieben serbischen Volke zu
mein’». Der Name der treuen Gattin Milosch' des Großen, der
Jursun L j u b i c; a, die ein Weib aus dem Volke und trotzdem die
wurdiae erste Fürstin Serbiens war, wird stets neben dem Namen
ocs nnsterdlichen Schöpfers des heutigen Serbiens glänzen. So ist
es denn auch ein großes Glück für mich und mein Volk, aus diesem
Bolle die Kraft Serbiens und meines Hauses zu schöpfen. Ich
fühle mich glücklich, mir eine Gemahlin auserkoren zu haben,
die würdig ist, Serbiens Königin zu werden, die freudig
mein und meines Hause-s Schicksal theilen pird. Diese
Frau ist die Enkelin jenes Mannes, der einer der bedeutendsten
Mitarbeiter des großen Milosch bei der Begründung des heutigen
Serbiens war. Es ist dies Frau Draga, die Tochter des verewigten
Herrn Panta und seiner Frau Andja Ljunewicza. Ich gebe hiemit
bekannt, daß ich mich mit ihr heule verlobt habe und gelobe, daß ich
nun, nachdem ich mein Lcbensglück begründet habe, mit Gottes Hilfe
mit festem Willen und mit Begeisterung an der Stärkung und der
Beglückung meines theueren Vaterlandes arbeiten will und werde.
Alexander,
Belgrad, 23.. Juli. (Orig.- Telegr.} Die
Proklamation dcS KvnigS Alexander hat auf das
serbische Volk überaus deprimireud geivirkt. Hie
Verlobte des KvnigS, Frau M a s s i n, ist die Wjtwe
eines Ingenieurs und steht gegenwärtig im 42. Lebens­
jahre, fle ist also um achtzehn Jahre älter als der König.
Exkönig Milan hat auf seiner Rückfahrt nach Belgrad
die Stelle eines Ober koni Mandanten
der serbische u Armee telegraphisch
niedergelegt, doch hat der König die
Demission nicht angenommen. Die Kabinets-
bildung hat sich bis jetzt als unniöglich erwiesen.
B a d e m l i c S, N i k o l a j e v i c s, Rajevics und
Antonovics haben den Auftrag, ein Kabinet zu bil­
den, abgelehnt. Die Häuser sind nur wenig beflaggt, Abends
war die Stadt ganz still. Die Zeitungen veröffentlichen die
Proklamation, ohne ein Wort als Kommentar beizufügen.
Belgrad, 23. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Braut des Königs Alexander, Frau Draga Mass in,
ist 42 Jahre alt, Witwe nach einem Ingenieur und war
längere Zeit Hofdame bei der Königin Natalie. Die ersten
Beziehungen zwischen dein .König und seiner nunmehrigrn
Braut wurden in Biarritz geknüpft, wo König Alexander
seiner Mutter, die damals dort weilte, einen Besuch ab­
stattete. Königin Natalie begünstigte diese Beziehungen bis zu
einer gewisse» Grenze in egoistischer Absicht. Frau Massin ver­
ließ dann ihre Stellung bei der Königin Natalie und ließ sich in
Belgrad nieder. Schon im heurigen Frühjahre kam es zu einem
Konflikte zwischen dem Könige Alexander und seinem Vater,
dem Könige Milan, der seinen Sohn zur Verchelichimg mit
einer ausländischen Prinzessin’drängte. Atich das Ministeripm
drohte schon damals mit seiner Demission, wenn König
Alexander aus seinen'btreits im Frühjahre gemachten An-
deutuiigen von einer Verlobung mit Frau Massin Ernst
machen sollte, doch blieb alldies vergeblich. Am Freitag
wurde das Kabinet von der unmittelbar bevorstehenden
Verlobung des Königs mit Frau Massin in Kenntniß
gesetzt. Das Kabinet trat sofort zu einem Mi-
iiisterrathe ztisaminen und beschloß, seine Demission
zu geben, falls der König anf seiner Verlobung beharre, da
die Regierung die Verantwortung hiefiir nicht tragen könne.
Gleichzeitig wurde beschlossen, den Obersten C s i r i c S, den
ehemaligen Adjutanten des Königs, sofort nach Karlsbad zum
König Milan zu entsenden, um diesen zu bewege», daß er
seinen -ganzen Einfluß auf seinen Sohn aufwende, um wo­
möglich die Verlobung hintanzuhalten.
Der Vater der Braut Panta L j u n e v i c z a war
KrciSvorsteher in Sabatz. Nach seinem Tode halte die Witwe
Andja den nachtnaligen Regenten General Belimarkovics
geheirathet.
AIs König Alexander von dem Beschlusse des
Minijlcrrnthes in Kenntniß gesetzt wurde, erklärte er, auf
seinem Entschlüsse zu beharren und falls sich im Lande
Widerstand gegen seine Berehelichung erheben sollte, lieber
dein Throne zu Gunsten seines Vaters zu entsagen. Die
Verlobung des Königs ruft im ganzen Lande wegen der
Herkunft der Braut und des großen Altersunterschiedes
riesige Bestürzung hervor.
Wien, 23. Juli. (O rig.- Teleg r.) Wie hieher
gemeldet wird, haben in Belgrad der Ministerralh, der
Staatsrath, der Metropolit und der Präsident der Stnpstina
den König Alexander beschworen, im Interesse der Krone,
der Dynastie und des Landes das unglückliche
H c i r a t h S p r o j e t t fallen zu lassen. Der König blieb
jedoch bei seinem Beschlusse, weshalb das Ministerium
demiffionirle. Nach der stürmischen Ministerrathssitzung,
in welcher die Demission des Kabine!» beschlossen
wurde, gab König Alexander Befehl, daß die könig­
liche Leibgarde das Hans der Frau Massin bewache,
angeblich um deren Entführung zu vereiteln und sie vor
jeder Unbill zu beschützen. König Alexander stattete gestern
Vormittags Frau Massin. vor deren Hause ein doppelter
Wachkordon aufgestellt war, einen Besuch ab. Am Samstag
Abends fand im Konak ei» Diner statt, au dem der Präsident
der Skupstina und mehrere Abgeordnete theilnahmen. Der
König fragte den Präsidenten, ob er seinen HeirathSplan
billige. Der Präsident antwortete ausweichend, worauf der
König erwiderte: Möge man mein Vorgehen billigen oder
nicht, ich liebe die Frau, die ich auserkoren habe, und werde
sie heirathen.
Belgrad, 22. Juli. Die Demission des
Kabinets ist au> Samstag Nachmittags in einer vier­
stündigen, sehr erregten Ministerrathssitzung beschlossen
worden. Knbtiietschef Wladan G y o r g y e v i c s, der im
Auslande weilt, wurde von dem Beschlusse seiner Kollegen
telegraphisch verständigt. In der Antwartdepesche, die er
unverweilt absandte, erklärte er sich mit dem Vorgehen
seiner Ministerkollegeu solidarisch und gab in Folge dessen
ebenfalls seine Deinission. König Alexander zögerte
die Demission anzunehmen. Er sprach den Wunsch aus, daß
die Minister ihre Demission zurückziehen mögen, doch erklärten
diese einstimmig in einem unter Vorsitz des Finanzministers ge­
haltene!! Ministerrathe, bei ihrem Entschlüsse beharren zu
wollen. Als Ursache der Demission wird allgemein die ent­
schiedene Stellungnahme des Kabinets
g^c g e n die Heirath d e S K ö n i g S bezeichnet.
Sofort nachdem König Alexander dem Ministerium seinen
Entschluß, Frau M a s s i n zu ehelichen, mitgetheilt hatte,
antwortete das Kabinet mit respektvollen Vorstellungen, in
welchen die politischen Nachtheile des Hcirathsprojektes
erörtert wurden. Als diese Vorstellungen vollständig fruchtlos
blieben, erfolgte die Demission. Auffallend ist, daß die staat-
licken Gebäude, namentlich die Ministerien bisher gezögert
haben, Flaggen zu hissen. König M i l a u und Minisler-
Präsidcnt Gyorgyevics werden stündlich zurück­
erwartet. („Ung. Tel.-Korr.-Bur.")
Belgrad, 22. Juli. Wie offiziell gemeldet wird, hat
der König die Demission des Kabinets
Gyorgyevics angenommen.
Karlsbad, 22. Juli. Wie verlautet, soll König
Milan heute Abends oder morgen Früh abreisen.
Wien, 23. Juli. König M i l a n von Serbien ist
heute Früh hier eingetroffen.
Belgrad, 23. Juli. Das „Ung. Tel.-Kvrr.-Bureau"
meldet: Bezüglich der Kabinetbildnng ziriülirt
nachfolgende Ministerkombination: Präsidium und Inneres:
Nikola K r i st i c s; Aeußeres: Smia L o z a n i c s;
Finanzen: Oberst Jlia C s i r i c s; Krieg: General
Milovan P a v I o v i c S; Justiz: Gevrg S t e f a n o-
v i c£; Dolkswirthschaft: Zsivanovics; Bauten:
Oberstlieutenant Damian Popovics; Unterricht:
Dr. MijuSkovics.
Belgrad, 23. Juli. (O r I g.- T e l e g r.) Im
Lause d^S gestrigen Tages wurden verschiedene politische
Persönlichkeiten, fast durchwegs Anhänger des parteilosen
Regicrnngssystcms, zu Hofe beschießen, doch wurde bisher
keine Entscheidung getroffen. Ein Kabinet Nikola
C h r i st i c S, von dem eine Weile die Rede war, scheint
heute nicht recht wahrscheinlich. Das Gerücht, König
Milan hätte seine Demission als Obcrkommandant
der Armee gegeben, ist bisher unbestätigt.
Belgrad, 23. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) An­
läßlich der Verlobung des KönigsAlexander
ist die Stadt beflaggt. Sowohl bei Hof, als auch
bei der Braut wurden zahlreiche Gratulatiousvisiten ab­
gestattet.— Das neue Ministerium C h r i st i c s hat seine
Politik in einem Zirkular bekannt gegeben. Es will ebenfalls,
wie das Kabinet Vladan Gyorgyevics, ein parteiloses
Regime führen. Exminister S i m i c s ist gestern hier
eingetroffen. Man erwartet auch die Ankunft der Königin
Natalie.
Belgrad, 23. Juli. Der Kabinctssekretär des Königs,
Voislav V e I j k o v i c s, Hut ebenfalls demissionirt; die
Demission wurde angcnoinmen. König Alexander soll be­
züglich seiner Heirath zu dem Präsidenten der Skupstina,
als dieser keine entschiedene Antwort auf die Frage nach der
Haltung der öffentlichen Meinung geben wollte, gesagt
haben: „Möge man mein Vorhaben billigen oder nicht, ich
liebe diese Frau, ich habe sie zur Frau erkoren und werde
sie unter allen Umständen ehelichen." („Ung. Tel.-Korr.-
Bureau.")
König Alexander.
Alexander I., König von Serbien, Sohn des Königs
Milan I. und dessen Gemahlin Natalie, wurde am
14. August 1876 geboren, erhielt eine sorgfältige Erziehung, wurde
von seiner Mutter 1887 auf deren Reisen nach Rußland rlnd Florenz
und 1888 nach dem Zerwürfniß der Eltern nach Wiesbaden mit­
genommen. Dort wurde er aber auf Ansuchen Milan's von der
Polizeibehörde der ruffenfreundlichen Königin, die. den Sohn ganz an
sich fesseln wollte, abgenommen und seinem Vater nach Belgrad aus­
geliefert. Durch die Abdankung Milan's am. 6. März 1889 kam
Alexander auf den serbischen Thron und wurde am 2. Juli zu Kraljevo
gesalbt x während seiner Minderjährigkeit wurde die Regierung von
einer Regentschaft geleitet. Mit dem Staatsstreiche vom 14. April 1893
juspendirte der junge König die Verfassung, hob die Regentschaft auf,
erklärte sich für großjährig und übernahm die Zügel der Regierung.
Die Regenten und die Minister hatte er Abends zuvor zu einem
Diner geladen, in dessen Verlauf der Staatsstreich proklamirt wurde.
Bis zum nächste» Vormitiag wurden die Regenten und die Minister
im Konal gefangen gehalten, und sie wurden erst freigelassen, nach­
dem bereits die Huldigung der Militär- und Zivilbehörden erfolgt
war. Unter Monarch verlieh dem König Alexander 1891 das
Grobtreudes St. Stcfan-Ordens. In Ungarn und speziell
in Budapest war König Alexander zu wiederholten Malen. Seinen
letzten offiziellen Besuch in Ungarn bat er im Vereine mit
dem König Earol von Rumänien im Millenniumsjahre 1896 an­
läßlich der Eröffnungsfeierlichkeiten beim Eisernen Thore abgestattet.
König Alexander ist äußerlich eine sympathische Jünglingserscheinung.
Seine Gestalt ist nicht hoch, aber ziemlich schlank; ein dünnes
schwarzes Bärtchen umrahmt sein blasses Gesicht, aus welchem die
großen Augen hervor leuchten, die der junge König von seiner Mutter
geerbt hat. Er genoß eine sehr sorgfältige Erziehung und beherrscht
mehrere Sprachen, darunter auch die deutsche. Sein Gehaben ist ein
ruhiges und gemessenes. Er spitchl langsam und mit Ueberlegung;
und daß es ihm auch an Energie utchl mangelt, hat er schon aU
1 Jähriger Jüngling durch den Staatsstreich bewiesen.
Im äußersten Osten.
Das Schicksal der Fremden in Peking.
Washington, 21. Juli. („Reuter.") Der Tao-Tai
S h e n g übermittelte telegraphisch ein Dekret hieher,
welches besagt, daß die Ausländer in Peking
a m 1 8. d. m o h I b e h a l t e n gewesen seien.
Sheng sägte hinzu, daß die Aufständischen sich gegenseitig
bekämpfen und tödten.
Paris, 22. Juli. Die „Agence HavaS" nieldci aus
Tfchifn vom Gestrigen: Eine Depesche des Gouverneurs
2) u n n i s ch i d a i vom 20. d, Abends, besagt, er habe
aus Peking in bestimmter Form die Mittheilung erhalten,
daß alle Gesandten wohlbehalten
seien und unter denselben leine Kratikheiten herrschen.
Die legalen chinesischen Behörden ergreifen Maßnahmen
zum S-chutze und zur Rettung derselben.
London, 23. Juli. Das „Reurer'sche Bureau" mel­
det: Die hiesige chinesische G e s a n d i s ch a f t
übermittelte dem Foreign Office eine Depesche, wonach
alle Gesandten, mit Ausnahme des Freiherrn
v. K e t t e l e r, noch am Leben seien und sich
unter dem Schutze der chinesische» Behörden befiilden. Die
Depesche ist ohne Datum.
Depeschen des Kaisers von Ebina.
Paris, 22. Juli. „TempS" und „Journal des
DebatS" melden, der Kaiser v o n C h i n a habe an
Kaiser Wilhelm ein Telegramm gerichtet, in welchem
er die Ermordung des deutschen Gesandten
v. K e t t e l e r b e k l a g t, die Bestrafung der Mörder
verspricht und der Hoffnung Ausdruck gibt, daß die deutsch-
chinesischen Beziehungen durch die gegenwärtigen Zustände
nicht leiden würden. Derselben Quelle zufolge habe Mac
K i n l e y vom Kaiser von China eine ähnliche Depesche
erhalten wie Präsident L o u b e t.
Paris, 23. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Depesche des Kaisers von China an den Präsidenten der
Republik umfaßt ungefähr zwei Seiten und ist von
„K w a n g s u, dem von den Mächten an­
erkannten, rechtmäßigen Staatsober­
haupte" signirk. Der Kaiser bezeichnet alle Diejenigen,
welche die blutigen Ereignisse in China herbeigeführt haben,
als Rebellen. Er mißbilligt ihre Handlungen und verlangt
vom Präsidenten der Republik die wohlwollende Mitwirkung
Frankreichs, um der gegenwärtigen Situation ein Ende zu
machen. Die in dem gestrigen Mnisterrathe beschloffene
Antwortdepesche wurde sogleich nach Shanghai geschickt,
von wo sie durch die Fürsorge der chinesischen Regierung
an den französischen Gesandten in Peking gelangen soll.
Kaiser Wilhelm als Schiedsrichter.
Berlin, 23. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Die
hiesige „Ostasiaiische Korrespondenz", das Organ der chine­
sischen Gesand 'chaft, empfiehlt in einem, offenbar von der
Gesandtschaft inspirirten Artikel den Machthabern in Peking,
die Verzeihung des Deutschen Kaisers für die Ermor­
dung des Gesandten v. Ketteler anzuflehen,
damit Kaiser Wilhelm als Schiedsrichter fungire. Die
Korrespondenz meint ebenfalls, die Gesandten könnten als
Geisel festgehalten werden, und deutet an, daß zur Sttmde
in Shanghai Verhandlungen zwischen Li-Hung-Tschang mit
dem deutschen Generalkonsul über die eventuelle Vermittlung
Deutschlands stattfinden, bei denen Li-Hung-Tschang vielleicht
von seinem alten Vertrauten Gustav Dcltring berathen
werde.
Depeschenwechsel zwischen den Kaisern von China und
Japan.
Wien, 23. Juli. Nach einer der „Pol. Korr." zur
Verfügung gestellten, vom 20. b. M. datirten Depesche aus
Tokio haben die soeben zwischen dem Kaiser von
China und dem Kaiser von Japan
ausgetauschten Telegramme folgenden
Wortlaut:
Der Kaiser von China an So. Majestät den Kaiser von Japan.
Während sich unser Reich im aufrichtigen Freundschaftsverhältnisse
mit dem Reiche Ew. Majestät befand, wurde der Kanzler der Legation
Sr. Majestät vor etwa einem Monat angegriffen und ermordet. Durch
dieses Ereigniß tief betrübt, haben wir Befehl gegeben, die
Individuen, welche dieses Verbrechen begangen haben, zu
ergreifen und zu bestrafen. Die fremden Mächte hatten jedoch
im Glauben, daß unsere Regierung bei den bestehenden Konflikten
zwischen unseren christlichen und nichtchristlichen Unterthanen die
Bewegung gegen die Christen unterstützt hätte, die Forts von Taka
angegriffen und besetzt. So entstanden die Feindseligkeiten und die
Lage, sowie die Beziehungen zu den Mächten sind immer verwickelter
geworden. Der Westen und Osten stehen sich feindlich gegenüber.
Ew. Majestät und unser Staat sind die Einzigen, welche den Osten
aufrechterhalten. Nicht blos auf China richten sich die begehrlichen Blicke
der Mächte, um ihre Pläne zur Geltung zu bringen, sondern wir be­
fürchten,falls China nicht imStande ist seine Stellung zu behaupten,daß auch
für Ew. Majestät Reich die Lage unhaltbar werden wird. Die
Interessen beider Reiche sind eng mit einander verknüpft und wir
hoffe» daher, daß Ew. Majestät sich über Angelegenheiten von unter­
geordneter Bedeutung in diesem Augenblicke hinwegsetzen und mit uns
gemeinschaftliche Sache machen, um unsere gleichartigen Jntereffen zu
beschützen. China ist gegenwärtig so vollständig durch seine militärischen
Operationen in Anspruch genommen, um den Aufstand zu bewältigen,
dqß es nicht im Stande ist, der von außen drohenden Gefahr die
Spitze zu bieten und die. Verwicklungen mit den Mächten zu einer
erfolgreichen Lösung zu führen. Wir sind daher darauf angewiesen,
auf die Unterstützung desjenigen Landes zu rechnen, welches, wie unser
Reich, einen Theil von Asten bildet. Unter diesen Umständen richten
wir diese Botschaft an Ew. Majestät in einem absolut offenen und
vertrauensvollen Geiste und bitten wir, Ew. Majestät möge Maß­
nahmen vorkehren, die für geeignet befunden werden, unter Ew. Majestät
mächtiger Führung Friede und Ordnung wiederherzustellen.
Am siebenten Tage des sechsten Monatsim26.Jahre (3. Juli 1900).
Kwangsu.^
Der Kaiser von Japan an Se. Majestät den Kaiser von China.'
Während bisher nur gerüchtweise verlautete, daß der Kanzler unserer
Gesandtschaft, Sugiyama, vor einiger Zeit ermordet worden sei, hat
bisher eine positive Bestätigung dieser Nachricht gefehlt. Ew. Majestät
Telegramm, welches soeben eingelangt ist, hat nun diese Thaffache be­
stätigt und uns tiefen Schmerz verursacht. Seit diesein peinlichen Ereig­
nisse hat die Insurrektion im nördlichen Theile der Länder Ew. Ma­
jestät einen stets zunehmenden heftigen Charakter angenommen und
den gesetzwidrigen Handlungen wurde freier Lauf gelassen,
während in Peking die diplomatischen Vertreter der fremden Mächte
und die Mitglieder der Gesandlschaften umzingelt und angegriffen
wurden. Es wird sogar berichtet, daß der Gesandte einer Macht über­
fallen und ermordet worden sei. Wir hören, daß die Truppen Ew.
Majestät außer Staude sind, die Insurgenten zurückzutreiben und zu
unterwerfen. Die Handlungen der Insurgenten verletzen auf das
empfindlichste das völkerrechtliche Prinzip, daß diplomatische Agenten
mit höchster Achtung zn behandeln und ihre Personen unverlstzlich
sind. Die Beleidigung eines diplomatischen Vertreters ist ein Verstoß
gegen das Völkerrecht und es ist kaum nöthig darauf hinzuweisen, wie
schwer das Verbrechen des Gesandtenmordes ist. Wenn aber Ew.
Majestät Regierung sich ernstlich entschlossen hat, die Insurrektion zu
bekämpfen und die Befreiung der Gesandten ins Werk zusetzen, so
würde die Lage sich verhältnißniäßig günstiger gestalten. Die Unter­
drückung des Ansstandes und die Rettung der fremden Vertreter ist eine
Pflicht, welche Ew.Majestüt ebensowohl gegenüber ihrem eigenen Reiche,
wie in Bezug auf die Mächte der Weit zu erfüllen haben und dies sollte
so bald als möglich geschehen. Seit dem letzten Monat haben die Mächte be­
trächtliche Streitkräste bei Tientsi» gelandet und hat Japan es für nöthig
gehalten, ebenfalls Truppen dahin zu entsenden. Der Zweck dieser
militärischen Aklion ist die Unterdrückung des Ausstandes und die
Befreiung der diplomatischen Vertreter sowie der anderen Fremden.
Darüber Hinalts habe» die Mächte keinen anderen Zweck im Auge.
Wenn Ew. Majestät Regierung leine Zeit verliert, die Gesandten der
fremden Mächte aus ihrem Belagcrungszustande zn befreien, hoffen
wir, daß die Mächte darin ein Zeichen erkennen werden, daß es Ew.
Majestät Ernst damit sei, einen .Krieg zu vermeiden und das Unglück,
welches sonst Eio. Majestät treffen würde, dadurch abzuschwächen.
Meine Regierung hat— wie Ew. Majestät bekannt ist— für Ihr
Land herzliche Gesinnungen gsehegt und wird sich, falls
die Verhältnisse es gestatten, nicht weigern, an den geeigneten Stellen
ein freundliches Wort einzulegen. Die Bedingung dafür ist aber, daß
Ew. Majestät Regierung den Aufstand sofort unterdrücke und die
fremden Vertreter aus ihrer Lage thatsächlich befreie. Erst dann kann
Japan sich bereit finden, seinen Einfluß bei den eventuellen Ver­
handlungen zwischen Ihrem Reiche und den fremden Mächten zum
Zwecke der Erhaltung der Interessen Ihres Reiches zu verwerthen.
Es ist unser aufrichtiger Wunsch, daß diese telegraphische Antwort
aus Ew. Majestät Botschaft auf Ihrer Seite ernste Beachtung
finden möge.
Tokio, 13. Juli im 33. Jahre Me Ji 1900.
Die Mission Li-Hnng-Tscttang's.
Washington, 22. Juli. („Reuter.") Die Nachricht,
daß der englische Kreuzer „Bonaventure" Wusung verlassen
habe, um den Dampfer „Amping", auf welchem sich Li-
Hnng-Tschang befindet, unter Aussicht zu nehmen, bestätigt
sich nicht.
Shanghai, 22. Juli. („Reuter.") L i- H u n g-
T s ch a n g ist hier eingetroffen. Die Äonsutn beschlossen,
ihm einen amtlichen Besuch nicht abzustatten.
Eine Erklärung Teeraiö'.
Bordeaux, 23. Juli. Bei einem von seinen Wählern
veranstalteleu Bauket erklärte Kolonienminister D e c r a i s,
das Kabinet Waldeck-Roussenu habe sich dank den von ihm
festgehallenen Grundsätzen des Friedens und der Ehre, in
der chinesischen Angelegenheit die Werthschätzung und' das
Vertrauen der ganzen Welt erworben.
Die Aktion Japans.
London, 23. Juli. „Reutcr's Office" meldet aus
Aokohama: Die koreanische Regierung
fährt fort, Truppen an die Grenzen zu senden, um ein


[ 2023-06-29 10:33:02.689 - 19000723 - Seite 2 ]
überschreiten derselben durch die Chinesen zu verhindern.
Es kam bereits zu einem Zusammenstoß. Die
japanische Presse gibt bei Besprechung der zwischen den
Kaisern von Japan und China gewechselten Telegramme
ihrer Sympathie für den Kaiser von China, dessen unglück­
liche Stellung sie bedauert, Ausdruck, betont aber ein­
stimmig, daß die Erwartung irgend einer Allianz zwischen
China und Japan trügerisch sei. Die Blätter rathen der
chinesischen Regierung, einen solchen Traum aufzugeben und
sich lieber mit Japan auf der Bahn der Zivilisation zu ver­
einigen. China müsse bald strenge Maßnahmen zur Wieder­
herstellung der Ordnung treffen. In diesem Falle allein
— meinen die Blätter— können die freundschaftlichen
Dienste Japans zur Anwendung gelangen.
Aus den chinesischen Provinzen.
London, 23. Juli. Die „Times" melden aus
Shanghai vom Gestrigen: Nach einer amtlichen Mittheilung
brachte der Entschluß Englands, eine entsprechende Truppen-
anzahl zur Verfügung des Generalkonsuls in Shanghai
bereit zu halten, um im Nothfalle in den changtse-Provinzen
den Dienst zu versehen, eine vorzügliche Wirkung hervor.
Er wird von den Chinesen als der ernste Wille Englands
angesehen, seine Interessen zu schützen, die Ordnung in
dieser Gegend aufrechtzuerhalten und gleichzeitig dem Bize-
könig von Nanking einen Rückhalt zu geben. Von vertrauens­
würdiger Seite wird behauptet, Japan habe der Sendai-
Division befohlen, sich in Hiroshima mobil zu machen, um
nöthigensalls nach China eingeschifft zu werden.
Die Flucht deutscher Missionäre.
Berlin, 22. Juli. Der deutsche Konsul in S w a t a u
meldet vom 21. d. M.: Sämmtliche deutschen
Missionäre sind aus dem Innern hier eingetroffen
und befinden sich in Sicherheit.
Eine Depesche aus Shanghai.
- Wien, 23. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Die
hiesige Exportfirma O t t e r m a n n u. C o m p. erhielt
aus Shanghai von ihrem Vertreter folgende Depesche:
Besorgniß unbegründet, empfehle Ruhe. Die Firma besitzt
in Shanghai eine Filiale, die seit zwei Jahre» von einem
jungen Wiener Namens Brandeis geleitet wird. Vor zwei
Monaten traf der letzte Brief des Vertreters bei der Firma
ein und heute kam die Depesche.
Die Kämpfe bei Tientsin.
Petersburg, 23. Juli. Der „Ruskij Invalid" bringt
ein Telegramin des Vizeadmirals A I e x e j e f f aus
T s ch i f u vom 19. d. M., welches besagt: Nach den Er­
folgen der verbündeten Truppen bei T i e n t s i n verließen
die Chinesen das Fort und die Befestigungen von Jnpani,
retirirten in der Richtung nach Norden und flohen gegen
Peking zu. Jnpani wurde von den Russen eingenommen.
Das Fort, dessen Inneres in Brand gesteckt war, wurde
wegen Explosionsgefahr nicht besetzt. Die Chinesenstadt,
welche sich nun in den Händen der Verbündeten befindet,
versprach Gehorsain und Unterwerfung. Der Bizekönig floh
wahrscheinlich nach Einnahme der Stadtwälle.
Petersburg, 23. Juli. Ein Telegramm des Vize­
admirals A l e x e j e f f aus Tfchifu vom 20. d. M. besagt:
Gestern wurde die Stadt T i e n t s i n nach zweitägigem
hartnäckigen Widerstände der chinesischen Truppen von unseren
und den verbündeten Truppen erstürm t. Bei der Ein­
nahme der Position wurden 50 Kanonen und eine Menge
Kriegsmaterial erbeutet und ein großes Pulverdepot ver­
nichtet. Der Angriff auf die Stadt, welcher von zwei Seiten
erfolgte, war durch das Feuer zweier 120-Mm.-Geschtttze
des Kreuzers „Wladimir Monomach" vorbereitet worden.
Unsere Verluste sind bedeutend. Wir hatten 200 Todte
und Verwundete. Die Matrosen und Sappeure, welche den
Nebergang über den Kanal für die Truppen errichteten,
erlitten keine Verluste.
Russisch-chinesische Kämpfe.
Petersburg, 22. Juli. General Grodekoff
telegraphirte an den Kriegsminister aus Chaborowsk vom
19. d. M.:
Alle Bediensteten, sowie die Eisenbahnarbeiter der an den
Zabaikail grenzenden Sektionen gehen mit 800 Führern nach Aignn
ab. In der Station Mandschuria wurde» die Häuser und Läden v o n
mongolischen Banden geplündert. Versuche,
die Grenzen zu überschreiten, sind jedoch nicht vorgekommen. Die
Sammlung der Truppen des Generals Orlosf schreitet ungehindert
vorwärts. Es wurde die Verproviantirung für zweieinhalb Monate
anbesohlen. Oberstlieutenant Ginejko, Chef der Zareijski'schen
Abtheilung, hatte ein Scharmützel mit den Chinesen, wobei drei
Soldaten und zwei freiwillige Bauern getodtet wurden und ein Offizier
sowie zehn Soldaten und freiwillige Bauern verwundet wurden. Am
18. d. M. bedrängten die Chinesen von dem Fort Ecko die Vorposten
der RikolaiSki'schen Truppenabtheilung. Die Avantgarde konzenlrirte
sich und vertrieb die Chinesen, welche Letztere 200 Todte hatten. Am
19. d. M. verließen die Chinesen das Fort Ecko. Die Flaggen wurden
abgenommen, die Geschütze nachgefühlt, die Patronen vernichtet und
das Fort selbst in Brand gesteckt. Die Russen hatten Hiebei zwei
Todte. Eine Abtheilung des Oberste» S e r v i a n o f s passirte
am 20. d. M. Früh Michailowo-Semenowskoje. Am 19. d. M.
wurde Blagoweschtschensk von Mitternacht bis Früh schwach beschossen.
Am 20. d. M. wurde die Beschießung, wenn auch schwach, fortgesetzt.
Die Verluste der Russen betragen einen todten und einen verwundeten
Soldaten. In der Stadt ereignete sich nichts Besonderes. Am
19. d. M. wurde das linke Ufer des Aniur von den Chinesen durch
eine Abtheilung des Oberste» P e t s ch o n k i befreit. Eine
Truppenabtheilung von Charbin passirte Fugdin und niarschirt un­
gestört weiter.
Petersbnrg, 23. Juli. Ein aus Michailowo-
Semenowskoje am 20. d. M. eingegangenes Telegramm
meldet: Ein von Chabrin am 13. d. M. ausgelaufener
Dampfer brachte die Familien der Beamten der dortigen
Abtheilung der Russisch-Chinesischen Bank
hieher. Ain 20. d. M. herrschte in Chabrin noch voll­
ständige Ruhe. Die Schutzmannschaft der Bahndirektion hat
' sich in Chabrin konzcntrirk. Die chinesischen Truppen ver­
halten sich ruhig, dagegen benimmt sich die chinesische Be­
völkerung höchst feindselig. Sie plünderte nicht nur das
zurückgelassene russische Eigenthum, sondern machte auch
Uebersällc auf die Ruffen. Die elektrische Stativ» bei der
im Bau begriffenen Brücke von Chabrin wurde zerstört.
Petersbnrg, 23. Juli. Ein von gestern datirter
kaiserlicher UkaS an den Kriegsminister erklärt den KriegS-
zustand für die Militärbezirke von Sibirien,
T u r k e st a n und S e m i r j e t s ch e m s k. Ein zweiter
Ukas an den dirigenden Senat ordnet die Einberufung
aller Reservisten der genannten Militärbezirke an.
Der Geburtstag des Kaisers von bhina.
London, 23. Juli. Die „Times" melden aus Hong­
kong vom 22. d. M.: Der heutige 30. Geburts­
tag des Kaisers von China wurde von der
chinesischen Kolonie der Kaufleute mit größerer Begeisterung
gefeiert als gewöhnlich. Hier herrscht Unruhe wegen der
Möglichkeit einer Erhebung in Canton.
Truppensendungen nach bhina.
München, 22. Juli. Das Dorbereitungskommando
des o st a s i a t i s ch e» Expeditionskorps ist
heute Früh unter dem Befehle des Majors F a l k e n h a y»
via Brenner nach G e n n a abgereist. Zum Abschiede hatten
sich der Stadtkommandant, sowie ein zahlreiches Publikum
eiugefunden.
Innsbruck, 22. Juli. Heute Früh um 9 Uhr be­
rührte eine Abtheilung des deutschen oft asiatischen
Expeditionskorps auf der Fahrt nach Genua
Innsbruck. Zur Begrüßung hatten sich im Bahnhöfe Erz­
herzog Engen mit den dienstfreien Offizieren und die
Spitzen der Behörden eingrfunden. Der Erzherzog bewirthete
die deutschen Truppen. Jm Verlaufe des Frühstückes bracht«
der Erzherzog ei» Hoch anf Kaiser Wilhelm aus,
worauf der Kommandant der deutschen Truppen Major
Fakkenhayn sein Glas auf das Wohl Sr. Majestät
des Kaisers und Königs Franz Josef leerte,
während die Musikkapelle des Kaiser-Jäger-Regiments die
deutsche und die österreichische Hymne spielte. Nach ein-
stündigem Aufenthalte verließ der Zug unter brausenden
Hochrufen die Station.
Bozen, 23. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Das nach
China gehende deutsche Expeditionskorps
wurde bei der Durchfahrt in allen Brennerstationen festlich
empfangen, bewirthet und beschenkt.
Mailand, 23. Juli. Das Borbereitungs-Kommando
des d c n t s ch- o st a f i a t i s ch e n Expeditions­
korps ist heute um 1'/., Uhr Nachts hier eingetroffen
und wurde im Bahnhöfe vom KorpSkommandaute», dem
Divisionskommandanten, dem deutschen Konsul, Vertretern
der deutschen Kolonie und einer großen Menschenmenge,
welche die deutsche Truppe lebhaft akklamirte, empfangen.
Die im Bahnhöfe aufgestellte Militärkapelle iutonirte die
deutsche Hymne. Bei dem zn Ehren der deutschen Truppe
veranstalteten Mahle wurden Toaste aus Italien und
Deutschland und auf die guten Erfolge der internationalen
Truppen in China ausgebracht. Um 2 1 /* Uhr setzte die
deutsche Truppe unter lebhaften Akklamationen die
Reise fort.
Wien, 23. Juli. Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Schiff „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" in Singapore eingelaufen. Die Abfahrt
nach Hongkong erfolgt übermorgen Früh. An Bord ist
Alles wohl.
Warschan, 23. Juli. (O r i g.- T e I e g r.) „Shit.
Wiedom." meldet, daß demnächst fr anzösische
Truppen zu Schiffe in der Hafenstadt L i b a u ein­
treffen werden, um sich dann mit der sibirische»
Bahn, welche ihnen von der russischen StaatSregierung
zur Verfügung gestellt wurde, über Wladiwostok nach
C h i i! a zu begeben.
— 2ns vom Landes-Zentralverein der Notäre z»r Vorberei­
tung einer Aktion im Interesse der Vereinfachung der Ver­
waltung entsendete Siebcner-Kvmitö hielt gestern Nachmittags im
Hotel „Pannonia" unter Vorsitz des Präsidenden Emerich K u n c z e
eine Sitzung, in welcher Referent Valentin U ß k a y den Inhalt
eines Memorandums beleuchtete, in welchem der Landesvereiu der
Notäre die Uebelstnndc der Gemeindeverwaltung und die zn ihrer
Beseitigung dienenden Mittel aufzählte. In diesem Memorandum,
welches der Regierung und der Legislative zugeschickt werden soll,
wird zur Vereinfachung der Geineindeverwaltung die Schaffung einer
Gesetznovelle vorgeschlagen. Der Referent beantragte, das Memoran-
dmn vor seiner Einrcichung auch den Komitatsvereinen der Notäre
zu übersenden, damit diese von lokalen Gesichtspunkte» die in der
Denkschrift ausgezählten Wünsche ergänzen mögen. Geza B i h e l y i
glaubt, daß man auch ohne Sckaffung einer Gesetznovelle zur Ver­
einfachung der Verivallnng sehr Vieles beitragen könnte, wenn man
die Ministerien darüber insormiren würde, in welcher Weise
sie die Arbeiten in der Gemeindeverwaltung ini Berordnungs-
wege vereinfachen könnten.— Michael Horvatovics befaßt
sich besonders mit den, bei den Waisenstühlen vorkommenden
Anomalien.— Valentin 11 ß k a y erblickt den größten Fehler
darin, daß man dem Wirkungskreise der Notüre zahlreiche
solche Amtsagenden entzieht, welche man ihnen bei der Qualifikation,
die sie besitzen, getrost anvertranen könnte.— Ladislaus Csizmadia
nimmt den Entwurf des Memorandums an, fordert jedoch dessen
Ergänzung.— Eugen F o d o r schlägt vor, unter Anshebnng der
Gemeinderichterstellen die Dotation der Genieinderichter, welche sich
zwischen 40 und 1600 Kronen bewegt, zur Verbesserung der Dotation
der Gemeindenotäre zu verwenden, da die Vereinfachung der Ge­
meindeverwaltung den Notären ohnehin neue Arbeiten aufbürden
wird.— Josef Läzär wünscht, daß alle diese Vorschläge erst dann
in Verhandlung gezogen werden mögen, wenn die Gutachten der
Komitalsvereine der Gemeindenotäre bereits eingetroffen sein wer­
den.— Emerich K u n c z e weist darauf hin, daß die Gemeindenotäre
heute viele solcher Arbeiten verricht»», die eigentlich ihre Vorgesetzten
erledigen müßten. Das einzige Mittel, die Gemeindeverwaltung zu
vereinfachen, besteht darin, daß man der Geineindeverwaltung auch
den entsprechenden Wirkungskreis überträgt, was eine Erhöhung der
Dotation der Gemeindenotäre nöthig machen würde. Diese Dotation
könnte durch die Verminderung der Zahl der in den Stuhlrichter­
ämtern angestellten Personen wieder hereingebracht werden- Redner
empfiehlt den Entwurf des Memorandums zur Annahme. Der Ent­
wurf wurde hieraus einstimmig angenommen.
Tage»ne«rgkriten.
(K ö n. u n g. st a t i st i s ch e s Z e n t r a l a m t.) Der
HandelSniinister hat ini Status des k. nng. statistischen Zentralamtcs
ernannt Dr. Ludwig S z ü t s zum Ministerialsekretär und Dr.
Joses Diüßegi znni provisorische» Ministerial-Hilfssekrctär.
(E r n e n n u n g e n.) Der HandelSniinister ernannte Dr. Äkos
Navratil zum »»besoldeten Ministerial-Konzipisten.
lJ u st i z w e s e n.) Der Jüstizminister hat den Unterrichter
Aurel T ö t h zum Eenatsnotär a» die Debrecziner tön. Tafel dele-
girt, den MiSkolczer Staatsanwalt Otto Devän nach Fünskirchen,
den Debrecziner Vizestaatsanwalt Dr. Johann G a l a n f s y nach
Budapest versetzt, ferner ernannt Alexander T ö h ä t i zum Kanzlisten,
Etesan F ü l v p und Dr. Ludwig Koväcs zu Vizenotären, Paul
A n t a l jun. zum Hilssgrundbuchsführer.
(Kommerzieller Fachrefercnt.) Der Handelsminister
hat den Ministeriasickretär Ludwig H o ö r als Fachreferenten nach
Berlin delegirt. Sein Wirkungskreis erstreckt sich auf Nord­
deutschland, Sachsen inbegriffen.
(Minister des Aenßern Gras Golu-
ch o w s k i) ist mit seiner Gemahlin und dem Legationsrath v. M e r e y
nach dreiwöchentlichem Aufenlhalte in Paris nach Bitte! abgereist.
Gras G o l» ch o w s k i hat während seines Pariser Aufenthaltes
sowohl die ungarische, als auch die österreichische und bosnische Ab­
theilung der Ausstellung eingehend stndirt und zu wiederholten Malen
mit dem ungarischen Regierungs-Kommissar Geheimrath Beta
L u k ä c s verkehrt, dem er ebenso oft seine Anerkennung ausdrückte.
Graf Golnchowski begibt sich— wie die „Bud. Korr." nieldet— am
9. August aus Bittet »ach Wie».
(M i n i st e r- P r ü s i d e n t K o l o m a n S z e l l
beim F ü r st p r i m a s.) Minister-Präsident Kolvman Szell
stattete gestern— wie ein heutiges ungarisches Morgenblatt meldet—
in Begleitung des Staatssekretärs Jgnaz S z e I l dem Fürstprimas
Klandins V a ß a r y in Balaton-Füred einen Besuch ab.
(K a r d i n a l-B i s ch o f D r. L a u r e n z S ch l a u ch,)
der Heuer so wie im vorige» Jahre den ganzen Sommer über in
Großwardein verbleibt und sich des besten Wohlbefindens erfreut,
wird— wie man uns von dort meldet— weder in Gran, noch in
Stuhlweißenbnrg an den Jubitäums-Feierlichkeiten des ungarischen
Christenthums lheitnehmen. Se. Eminenz wird in der Zeit vom 16. bis
In.'August den Erzherzog Josef als Gast in seiner Residenz
beherbergen und am 18. August, als am Geburtstage Sr. Majestät,
das Hochamt zelebriren. Dadurch ist der Kardinal verhindert, am
Ist. in Stuhlweißenbnrg zu sungiren. Auch hat er aus diesem Grunde
es ablehne» müssen, dem Ersuchen des Präsidenten des Katholiken­
tages nachzukoniinen und am Katholikentag« einen Bortrag zn halten.
(Todesfälle.) Man schreibt uns aus Wien: Am ver­
gangenen Freitag ist hier Frau Anna H a u l e r, Witwe »ach dem
vor zwölf Jahre» dahingeschiedenen bekannten Schulmanne Regie-
ruugörath Johann Hauler, nach längerem schweren Leiden gestorben.
An der Bahre der Verblichenen, einer Schwester des Kurialrichters
Öffner, trauern ihre zahlreichen Kinder, denen sie die beste
Mutter gewesen. Durch das Hinscheiden dieser vortrefflichen Frau
werden auch viele angesehene Familien in Wien und Budapest in
Trauer versetzt. Am Sonntag wurde Frau Hauler unter Theilnahme
der zahlreichen Freunde der Familie znr ewigen Ruhe bestattet.— In
K I a u s e n b u r g ist am 20. d. Frau Gerhard H o l d a m p s
geb. Marie Simay im 43. Lebensjahre gestorben.
(Die galizischen Manöver.) Die Nachricht
eines Lemberger Blattes, als ob die galizischen Manöver angeblich
wegen Hochivassers und Typhus-Epidemie abgesagt seien, wird uns
von kompetenter Seite als unzutreffend bezeichnet. Es sei kein Grund
zu einer solchen Absage vorhanden.
(Das jüngste Gedicht des Papstes.)
Unter dem Pseudonym N e a n d e r Heracleus, den er als
Mitglied der Akademie der Arkaden führt, veröffentlicht seil Jahren
Papst Leo Kill. in Rom in der „Cioiltä Cattolica" die Kinder
seiner Muse und Mich«: meist gedankenreiche, immer über form­
vollendete lateinische Distichen. Dar jüngste Gedicht, das
mir der „K. B.-Z." eninehmcn, hat in deutscher Uebersctznng sol-
zenden Wortlaut:
„Rufns. sag' mir, warum versinkst d» im Strudel der Laster,
Pflückest die gleißende Frucht von dem verbotenen Baum '?
Ats du ein Knabe noch warst, die süße Hoffnung der Eltern,
Schmückten dich heller Verstand, Tugenden lilienrein.
Später zum Jüngling gereist, erglühte dein Herz für die Wahrheit,
Schönheit trankst du voll Gier aus dein kastalischen Quell,
Unter den Jugendgenosscn. wie eisrig warst du, wie standhast,
In dem göttlichen Dienst heiliger Religion.
Rosen pflücktest du oft und wandest blühende Kränze,
Brachtest sie vor den Altar, welcher der Jungsra» geweiht.
Ach, wie bist du nunmehr so ganz ein And'rer geworden!
Deiner Tugenden Kranz liegt aus der Erde verwelkt.
Abgeirrt vom Weg' die Bente schändlicher Lüste,
Hast du in sündiger Gliith kläglich die Seele befleckt.
Unglückseliger du, von Wahn und Thorheit geblendet,
Solch erbärmlichem Ziel hast du dein Streben geweiht!
Schäme dich, RnfuS, mein Freund, erheb' dein Haupt aus dem Sulnpfe,
Wasche mit Thränen der Reue deine Derirrnngen ab!
Wirst du die Stimme des Freunde-?, die warnende, willig vernehmen
Oder mit tauberem Ohr kläglich den Rücken mir dreh'»?
Ach, du schaffst dir ja selbst Verderben und Unheil— vertrail' mir —,
Jählings reißt dich der Strom fort zum entsetzlichen Schlnnd,
Fort znr höllischen Nacht, wo keine Hoffnung mehr winket,
Ewig brennende Gluth strafend die Seele verzehrt.
Heilige Jungfrau, hör' die Stimme klagenden Flehens,
Rette den Äermslen, ich bitt', rett' ihn vom ewigen Tod I
Blicke gütig ihn an, reich' ihm die helfende Rechte,
Stütze den schwankenden Freund, lass' ihn zugrunde nicht geh'»!"
(Internationaler Schachkongreß zu
M ü n ch e n.) Wie alljährlich, so hat auch heuer der deutsche Schach­
bund, dem nicht weniger als hundert Vereine mit vielen Tausenden
Mitgliedern angehören, den Beschluß gefaßt, einen internationalen
Schachkongrkß z» veranstalten, als dessen Sitz diesmal München
bestimmt wurde. Außer diesem Meisterturnier hat der Bund noch ein
erstes und zweites Hauptturnier, sowie zwei Nebenturniere arrangirt.
An den Hauptlnrnieren nehmen nicht selten Kämpe» von hervor­
ragender Stärke theil, denen Mangel an Zeit den Eintritt in das meist
länger währende Meisterturnier nicht gestattet. Der erste Preis ist ein
von dem Prinzregenten Luilpold von Baiern gegebener silberner Pokal
(Ehrenpreis) nebst 1000 Mark. Die Gesammtsumme der Preise betrügt
circa 8000 Mark. An dem Meisterturnier betheiligcn sich: Harry
Nellson P i l l s b» r y aus New Park, Geza M a r ö c z y
aus Budapest, Anios B n r n aus Liverpool, Georg Marco
npd Karl Schlechter aus Wien, D. I a n o w s k i aus
Paris, Professor I. B e r g e r aus Graz, v. Bardeleben,
C o h n, v. S ch e v e aus Berlin, T i n s l e y aus London,
H. v. G o t t s ch a l l aus Leipzig, M e t g e r aus Kiel, H. Wolf
aus Jägerndorf, de W e y d l i ch aus Leinberg, sowie die jüngeren
Meister Jacob und B i l l e c a r d.
(Ein Eifersuchtsdrama.) An? Groß-Becskerek
wird telegraphirt: Der 58jährige Dolovaer Lehrer Johann B a-
c s i l l a lebte seit einem Jahre mit Paraßkova P e t r o v, einer
verhciratheten Frau, in gemeinsanieui haushalte. Bacsilla, der
ehemals rumänischer Pfarrer, später Gemeindenotär gewesen, war
auf die Petroo eifersüchtig. In eineni Anfalle von Eifersucht schoß
er der Unglücklichen eine Kugel in die Schläfe und verübte dann
«inen Selbstmordversuch. Beide Opfer des Eifersuchtsdramas liegen
im Sterben.
(I m e i g e n e n H.a n s e v e r b r a n n t.) Aus Szabadka
wird uns gemeldet: In Ü-Becse brach dieser Tage im Hause des
Tobias Sipos ein Feuer aus. Um Einiges von seinem Hab
und Gut zu retten, drang Sipos in das brennende Hans ein.
Während er in den Zimmern weilte, stürzte das Rohrdach ein und
' versperrte den einzigen Ausgang aus dem Hause. Erst nachdem der
Brand gelöscht worden, konnte man den Leichnam des Sipos in
ganz verkohltem Zustande wieder herausziehen. Der Unglückliche
hinterläßt eine Witwe und eine Waise-
(Mädchen raub in Galizien.) Die „Oesterreichisch-
Jsraelitische Union" ersucht uns um Aufnahme folgender Mittheilung:
Am 14. September 1899, dem jüdischen Versöhnungstage,
wurde die 16jährige Tochter Esther der in Wola-Szczucinska bei
Tarnow wohnhaften Witwe.Chane Weiser, während die Mutter
in der Synagoge zu Szczucin weilte, von einem gewissen Franzißek
S m i st aus Wola-Szczucinska unter Beihilfe des Ja» Gadoski aus
Wies-Swiadrowka und des Michael Wibosek aus Wola-Szczucinska
gewaltsam entsllhrl und in das Kloster der Fclicianerinen zu Krakau
gebracht. Chane Weiser begab sich zur Krakauer Polizeidirektion und
bat, ihr zu einer Unterredung mit ihrem Kinde zu verhelfen, wurde
jedoch zwei Wochen lang unter verschiedenen Vorwänden hmgehalten.
Der Referent, Polizcikommissär T o m a s i k, erklärte der Mutter, daß
er sich um jüdische Angelegenheiten nicht kümmere. Endlich beauftragte
ihn der Polizeidirektor, die Frau in das Kloster zu begleiten. Man
verweigerte ihr jedoch den Eintritt in das Kloster, während Kommissär
Tomaflk eine volle Stunde darin verweilte. Dann wurde die Mutter
gerufen und ihr mitgetheilt, daß ihr Kind sie nicht sehe»
wolle. Als sie trotzdem daraus bestand, ihr Kind zu sehen, stießen sie
die Nonnen weg und lachten sie a»s. Weitere Schritte zur Wieder­
erlangung ihrer Tochter hat Chane Weiser nicht unternommen, da sie
in eine schwere Krankheit verfiel, die einen großen Theil ihres Ver­
mögens auszehrte. Den Rest verlor sie durch einen Br>md.— Die
15jährige Tochter Feigel des Handelsmannes Eli« Mendel Siegel-
t n ch in Dobczyce wurde vor einiger Zeit von zwei christlichen
Schneiderinen aus Mßana zur Ftncht aus dem Elternhause über­
redet und in das Kloster der Felicianerine» in Krakau gebracht.
Elie Mende! Siegeltnch war einige Male im Kloster; man wollte
ihn jedoch nicht zu seine,» Kinde lassen und empfahl ihm, zuni Fürst­
bischof z» gehen. Der Fürstbischof hingegen wies ihn a» den Krakauer
Magistrat.— Nach Angaben eines 20jührig«n Mädchens Namens
Gelb aus Swierckow, dem es mit großer Mühe.gelang, nach
dreieinhalbmonatlichem Aufenthalte aus dem Kloster der Felicianerine»
in Krakau zu entkommen, werden daselbst zwei jüdische Mädchen aus
Russisch-Polen, Namens A l t m a n n und Lede r m a n n, fest­
gehalten, die unausgesetzt jammern, daß sie hinaus wollen.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zenträlinstituts.) Zunächst noch
warmes Wetter z» erwarten mit stellenweise» Gewitterregen. Tem­
peratur Nachmittags um 2 Uhr: -s- 25- 3» C.— Himmel theilweise
bedeckt.
Tante Aurora.
Von Richard O'Monroy.
Uebersetzt von I. v. I m m e n d o r f.
Lionel war gewiß ein braver und ausrichtiger Neffe, welcher
den Tod seiner Tante Aurora durchaus nicht wünschte, und diese
Selbstlosigkeit war umso verdienstvoller, als er der einzige Erbe dieser
Dame war.
So zögerte er auch nicht, als ihr die Aerzte im verflossenen
Monate Juli die reine Luft des Hochgebirges anriethe», welche sie
ihres Asthmas wegen, das sie periodisch befiel, einathmen sollte. Er
verließ die Ville-Evequestraße, verfügte sich mit seiner würdigen Ver­
wandten nach Aix-les-Bains und bestieg die Drahtseilbahn, welche
zum Sanatorium Revard führt, daS sechzehnhundert Meter über dem
Meeresspiegel liegt.
Tante Aurora war entzückt; die Aussicht war prachtvoll; links
der Mont Blanc und das Kreuz des Nioolet; im Hintergrund der See
von Bourget, der sich einem riesigen Türkis gleich ausbreitete;
geradeaus der Dent-du-Chat; rechts die Chambotte, eineni
Adlerneste gleich hingehaut. Als wichtigster ausschlaggebender Faktor
muß angeführt werden, daß die Lust von einer ganz außerordentlichen
Klarheit und unglaublich dünn war und die alte Dame vortrefflich
athmen konnte. Lionel brachte sie i» einem sehr bequemen Häuschen
unter, in dem sich schon ein russischer General niedergelassen hatte, Graf
Pankratieff, ein Held von Plevna, srüher Befehlshaber der Kosaken
aus der Ukraine, ein liebenswürdiger Greis, der im Bedarfsfall« ein
kleines Bezique spielen konnte, wenn seine Herzkrämpse es erlaubten.
Sobald Alles in dieser Weis« auf das beste eingerichtet war,
umarmte Lionel liebevoll seine Tante, nicht ohne sie vorher der be­
sonder» aufmerksamen Pflege des Dr. Cazenave, Arzt des Sana«
torinms, empfohlen zü haben und fuhr wieder nach Aix-les-Bains
hinunter; dort halle er Zeit, einige Louis im Baccarat zu verlieren
und einige antiplatonische Flirts mit der großen Machn» auS Lyon
und der kleinen Lili Toucourt aus Marseille zu erledigen. Dann
kehrte der Neffe, zufrieden, seine Ausgabe erfüllt zu haben, nach
Paris zurück, wo er in aller Rlche seine Koffer für Deauville-sur-
Mer packte.
Aber ach, Anfangs August bekam er ein Telegranim, dar ihn
geradezu in Erstarrung versetzte:
„Tante plötzlich diese Nacht im Sanatorium gestorben.
Was soll geschehen?
Dr. Cazenave."
Arm« Tante Aurora! Ach! dar hatt« nicht lang« gedauert.
Lionel trocknete eine Thräne. Daß es exn ausgezeichneter Bursche
war, wiffen wir bereits, aber da ihm die Erbschaft einstek, braucht«
er nicht eine zweite Thräne zu trocknen. Sein erster Impuls war, in
den Zug zu springen, doch überlegte er: da die gute Tante todt war,
wozu ein zweites Mal die mühsame Reise von vierzehn Stunden in
einer Hnndehitz» durchmachen und abermals die sechzehnhundert
Meier anf den Revard hinaufklettern? Das war doch »»nöthig. Er
begnügte sich daher mit folgender Antwort an den Doktor:
„Schicken Sie Leichnam Paris 37 Ville-Evequestraße,
geben Sie brieflich Details. Leichenfeierlichkeit in der Madeleine.
Lionel."
Der Brief aus Revard kam bald. Die arme Dame hatte nicht
gelitten. Sie erlag einem plötzlichen Erstickungsansall, ihren viel­
geliebten Lionel segnend, die Perle aller Neffen, und das Testament
bestätigend, ivelches ihn zum Universalerben machte. Was die Ursache
ihres Tode» betrifft, so tvar diese ohne Zweifel in der AusregniH, zu
suche», welche der Tod ihres Nachbars General Pankratieff bei ihr
hervorgerufen hatte, der mitten in der Beziquepartie gestorben war;
und der Arzt entschuldigte sich, nicht länger schreiben zu können, da
er durch die Einsegnung des Generals und dessen Verschickung nach
Petersburg ungeinein in Anspruch geuoinmen sei.
Lionel berief die nicht erbenden Better» und die Freunde der
Tante Aurora in das kleine Haus der Ville-Evequestraße und wollte
dort vor der Leichenfeier unter Thränen noch ein letztes Mal die Züge
der Verstorbenen betrachten. In Gegenwart eines NotarS öffnete man
den Sarg, und als Lionel sich über die theure Todte beugte, um ihr
einen letzte» Kuß zu geben, sah er in, Sarge ein energisches Gesicht,
von einem grauen Bart umrahmt, der sich auf einer prachtvollen,
ganz mit Orden und Bändern bedeckten, grüngoldenen Uniform aus­
breitete.
Die Umstehenden stießen einen Schrei des Entsetzens aus. WaS
war denn das?
Lionel trat betroffen zurück, aber er erkannte gleich die Leiche.
„Das," sagte er, „ist General Pankratieff! Man hat sich
offenbar im Sanatorium von Revard geirrt und hat mir den Körper
des Generals geschickt, anstatt desjenigen meiner Tante. Eine solch«
Ueberraschung! Das ist wirklich schrecklich!"
„Wer weiß?" meinten die Bettern, die nicht erbten. „Wer
weiß? Vielleicht lebte Tante Aurora noch immer? ,.
Lionel ging nicht so weit... diese Hoffnung zu nähren. Nein,
nein, der Bries von Dr. Cazenave war zu klar; es lag wohl «in
Irrthum vor, gottlob (ich glaube, er vergaß sich und sagte gottlob),
aber es war ein einfacher Irrthum in der Person, der sich sehr leicht
gulniachen ließ. Er stürzte in das der Madeleine-Kirche zunächst
liegende Telegraphenamt und schickte augenblicklich folgende De­
pesche ab:
„Doktor Cazenave, Chefarzt, Sanatorium Revard.
Hätten Acht geben sollen. Haben Körper des General»
Pankratieff Paris geschickt und nicht Tante. Sehr ärgerlich.
Schicken Sie Tante nnd sagen mir, was machen soll, General
sehr hinderlich im Salon.
Lionel."
Am selben Abend erhielt er vom Doktor folgendes Tele­
gramm:
„Tausend Entschuldigungen. Beamter ganz verwirrt; zn
jung. Hatgeradegeheirathet. Flitterwochen. Macht immer dieselben
„ Dummheiten. Hqt Ihre Frau Tante irrchümlich St. Petersburg
geschickt. Telegraphire augenblicklich dortiger Kommandantur.
Instruktion wegen General verlangen und Tante kürzestens
zurückstellen.
Cazenave."
Lionel erhielt diese Antwort und war verblüfft. Also die arme
Tante Aurora war dorthin geschickt, dorthin in die Hauptstadt' aller
Reuffen. Wie viel Zeit, Schritte, Telegramme, administrative und
diplomatische Weitläufigkeiten würde es kosten, bevor sie endlich am
Seinestrand znr Ruhe kam, in ftanzösischem Boden, in ihrer schönen
Familiengruft deS Wre-Lachaise.
Und wahrend dieser Zeit nahm der General Pankratieff weiter,
unbefugt, aus den Katafalk, den man ihm, in dem zur Trauerkapelle
umgewandelten Salon errichtet hatte, jenen Platz ein, welcher der
Tante zukam! Unmöglich einen Freund zu empfangen I und welch'
trauriges Aussehen gab es der Ville-Evequestraße. Wenn man den
Tausch nur wenigstens bald auSsühren konnte und den alten Körper
zu seinen Popen und seinen ukrainischen Kosaken schicken könnte. Die
Antwort zog sich furchtbar in die Länge und die Situation wurde
unerträglich.
Endlich, schon der Verzweiflung nahe, erhielt Lionel aus Revard
folgenden Bries:
„Geehrter Herr I
Ich erhalte von unserem Botschafter in St. Petersburg den
beigeschlossenen Brief, den ich mich beeile, Ihnen zu übersenden, indem
ich an Ihr gut französisches Herz appellire, womit Sie den Zwischen-
fall so lösen mögen, wie Sie eS für richtig halten.
Genehmigen Sie, mein Herr, mit meinen erneuerten Ent­
schuldigungen für diesen ärgerlichen Irrthum, die Versicherung meiner
besonderen Ergebenheit.
Dr. Cazenave."
Und Lionel las, entnervter denn je, folgende, in den Bries de»
Doktor» eingelegte Zeilen:
„Französische Botschaft
— St. Petersburg, 17. August.
Sekretariat (Neuer Styl).
Vertraulich
Geehrter Herr Doktor i
Der Fall ist sehr ernst, und ich glaube, daß man unter diesen
Umständen mit außerordentlicher Vorsicht z» Perle gehen m»|. Die
in Rede stehende Dame würd« mit großem Pomp und allen mili­
tärischen Ehren begraben. Man hat mit bedeutenden Kosten ein
Regiment Kosaken aus der Ukraine kommen laffen und fünfzigtaufend
Soldaten gestellt, um dem Leichenzug zu folgen. Sie werden zugeben,
wie lächerlich die KriegSverwaltung dastehen würde, wenn die Wahr­
heit zu Tage träte und man erfährt, daß diese hohen Würdenträger
der Armee in Wirklichkeit nicht der Leiche des Generals Pankratieff,
sondern derjenigen einer alten, ausländischen, asthmatischen Dame
gefolgt sind!
Nnd das in dem Moment, wo der Czar nach Paris geht; das
wäre vernichtend. Sie werden ohne Zweifel aus Patriotismus gern
die Dinge so lassen, wie sie sind und mit dem Status yno sich bis aus
neue Ordre zufrieden geben!"
„Aaah!!" rief Lionel, „morgen wird der General Pankratieff
in die Gruft der Tante Aurora gesteckt."
Sport.
Rennen.
Rennen zn Alag.
Juli-Meeting.— Zweiter Tag.— 22. Juli.
Der Ungarische Herrenreiterverem hat mit seinem Ersatzmeeting
zn Alag einen vollen Erfolg erzielt. Trotz der Hitze und trotz Kolling-
brunn gab es am zweiten Tage so zahlreiche» Besuch, daß drei
Separatzüge sich als ungenügend für die Beförderung der Ausflügler
erwiesen. Der gebotene Sport selbst übertraf alle Erwartungen; es
gab durchwegs— die „Eregy"-Steeplechase ausgenommm— gut
besetzte Felder. In dieser starteten im Ganzen drei Pferde, doch trafen
blos zwei am Ziele ein, da das dritte Pferd— „Reßes"— gleich zu
Beginn ein Hinderniß refusirte und nachhause ging. Auch über ein
Accident haben wir z» berichten, welches jedoch glücklicherweise glimpf­
lich verlies; im Hürdenrennen-Handicap stürzte einer der jüngsten
Herrenreiter, Lieutenant Michael Ledniczky. Er kam mit
einigen leichten Kontusionen davon.
Im Nachfolgenden berichten wir über die einzelnen Jtems:
I. Handicap. 1200 Kronen dem Sieger, 200 Kronen
dem Zweiten, 100 Kronen dem Dritten. Distanz 1200 Meter; für
dreijährige und ältere Pferde. Es starteten: „Corvinns", „Bohöme",
„Lauderdale", „Almom", „Cleopatra" und „Trilla".— Von Herrn
Eugen v. Horthy's 3jähr. br. H. „Ä l m o m" v. „Culloden" a. d.
„Activa" (Besitzer) leicht gewonnen mit drei Längen vor Herrn
Gedeon Rohonczy's 3jähr. F.-St. „Cleopatra" (Herr K. Krause);
zwei Längen zurück Herrn Kaspar Geist'» 3jähr. br. St. „Trilla"
(Herr Ferdinand Pfeifer).
Totalisateur: 10:52; Plaßwetten: 1. S0:121;
TT. WW» w


[ 2023-06-29 10:33:02.689 - 19000723 - Seite 3 ]
n. Hürdenrennen-Handicap. 1200 Kronen dem
Sieger, 200 Kronen dem Zweiten, 100 Kronen dem Dritten- Distanz
2800 Meter; für vierjährige und ältere Pferde- Beim Start erschienen:
„Arkädm", „Dolly", „Momed", „Paräzs" und „Ravaß II"— Bon
Grm^ Ferdinand Schönborn's 4jähr. br- H- „D i om e d" v- „Panzer­
schiff" : 110; II. ;>0: 70; In. 50; 83.
VI- Györgytaller-Preis- 1200 Kronen dem Sieger,
200 Kronen den. Zweiten, IM Kronen dem Dritten- Distanz 1600
Meter- Für dreijährige und ältere Pferde- Das Rennen wurde bestrilten
von: „Wundermadl", „Biveur", „Dorn", „St- Patrick", „Serdar",
„Hadfi" und „Gonrmct".— Von Baron H- Konigswarter's 3jähr- br-
W- „S t- P a t r i ck" v- „Shamrock II." a. d- „Wiusome" (Herr
Viktor v- G ö m ö r y) sicher gewonnen mit einer Länge vor Herrn
Kaspar Geist'S 3jähr- F--H- „Viveur" (Baron H- Eltz); eine halbe
Länge zurück Graf A- Pejacsevich's 3jähr. F--W- „Serdar" (Rittm.
Koloman v- Szemere).„ „„
Totalisateur: 10;48; Platzwetten: X. 50: 95;
n. 50; 101; ID. 50:170.
Rennen zu Kottingbrunn-
— Erster Tag.—
Kottingbrunn, 22. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Unter
den günstigsten Auspizien begann heute das Kottingbrunner Meeting.
Der Besuch war wohl etwas schwächer, da in nächster Nähe der
Schluß deö Badener Trabermeetings stattfand. Umso interessanter
war der gebotene Sport, der Tag zeichnete sich durch besonders starke
Felder aus. Das Hauptrennen deS Tages, der Preis von
S ch ö n a u fiel an den Favorit „R i t k a II.", der einen
leichten Sieg mit fünf Längen in dem Zehnerfelde feierte. Bemerkens­
werth ist das zweite Auftreten von „High Leicestershire" gewesen, das
im Rennen der Zweijährige» leichtester Sieger blieb.
Die Rennen waren:
I. H ü r d e n r e n n e n- Handicap. 2300 Kronen- 2400 Meter-
Fürst Franz Auersperg's4jühr. „Pharao" (W i l l i a m s o n) leicht
mit zwei Längen Erstes vor Rittmeister Fr- Micheljtetter»
4jnhr- „Eäeilie"; mit sechs Längen zurück Oberlieutennnt Baron
Arthur Morpurgo's 4jühr. „Joiirsir". Acht liefen- Totalisateur: 10:23;
Platzwetten: I- 50:85, ll- 50:147, III. 50; 244.
II. Rennen der Zweijährigen. 2400 Kronen.
12M Meter- Gras Emerich Degenseld's „High L e i c e st e r-
s h i r e" (W i l t o n) leicht mit 2'/, Längen Erstes vor Herrn
Elemir v- BlacSkovics' „CSalöka"; zwei Längen zurück Baron
G. Springer'S „Kicsoda". Sechs liefen. Totalisateur: 10:15; Plag
wetten: I. 50; 66, II. 50:117.
III. H a n d i c a p. 2400 Kronen- 1800 Meter. Oblt. v- Okv-
licsänyi's 4jähr. „D r n v a“ (S l a ck) mit Halslänge gesiegt vor
Herrn A- Dreher's 4jähr. „Häng di an": sieben Längen zurück Capt.
George'? 3jähr- „Buluwayo". Sechs liefen- Totalisateur 10:35;
Platzwetten: I. 50:88, II. 50:95.
IV. Preis von Schön« u- Hürdenrennen. 30.000
Kronen. Für Dreijährige- 24M Meter- Herrn Alexander Ritter
v- Lederet'? „R i t k a II" (N i g h t i n g a l l) leicht mit fünf
Längen Erstes vor Herrn Eleinir v- BlaSkovicS' „Avar II"
(Morton); zwei Längen zurück Mr. Dorryt's „Clairette" (William-
fond Zehn liesen. Totalisateur 10:20; Platzwetten I. 50:81,
II. 50:294, III. k>: 108.
V. Berkaussrennen der Zweijährigen.
2400 Kronen- 1000 Meter- Baron S- Ilcchtritzs „I k a"
0:58; Platzwetten:
I. 50: 113, II. 50: 71.
Vll- Handicap der Zweijährigen. 2400
Kronen. 10M Meter- Herrn v. Mantner'S „Mary D i a m o n d"
(S o n r h e y> leicht Nlit 4 Längen Erstes vor Mr. Robert's
„Onyr", 3 Längen zurück Baron G. Springer'S „Florcstan", eins
Halsiäna« vor „Satan". Sieben liefen. Totalisateur: 10: 125; Platz­
wetten :' I- 50: 169, II. 50: 71, III. 50: 289.
Englisches Vollblut für Ungarn. In N e w m a r k e t
erwarb Baron Andor H a r k ä n y i wieder zrvei Stuten aus dem
Gestüt d«S Herzogs von Devonfhire, und zwar um 300 gs. „Mutck"
v. „Marvel"—„Snood" mit einem Hengstfohlen von „Jnggler" und
um 55 gs. „Polegate" v- „Marion" —„Lady Pardley", mit einem
Hengstfohlen von „Marvel".
Englische Rennen. Am Liverpool Cup, dem alt­
klassischen Ausgleichsrennen, welches am nächsten Freitag in Liverpool
gelansen wird, sollen theilnehmen: „Rmeer", 5jähr-, 8 St- 10 Ps.
>O. Madden), „Maluma" a-, 8 St. 8 Pf. (Slvan), „Joe Chamber-
lain", 3jähr.. 8 St- 4 Pf. (■>), „Quassia", 4jähr., 8 St. 4 Pf. (M.
Eannonh „Royal Whistlc", 4jähr-, 7 St. 12 Ps. (S. Loates), „Rica"
3jühr-, 7 St. II Pf- (I. H- Martin), „Jntimidatrr". -'»jähr-, 7 St-
10 Pf- (K- Eannon), „Cutaway", Zjähr-, 7 St- 9 Pf. -Ällsopp),
„Hnlcot", Sjähr., 7 St- 8 Pf- (T. Loates), „Kleon", üjähr-, 7 St-
5Pf. (F-W-Scourse), „Aureolus", 4jähr-, 7 St- 4Pf. (S- Ehandley)
und „Old Elo" a-, 7 St- 3 Pf- (?).
Rennen zu Pardnditz. Für den Pardubitzer Renntag
liegen jetzt die Ausschreibungen vor- Die Große Pnrdn bitzer
S t e e p l e ch a s e schließt am I- August »nd verdient mit ihrem
Preise von 18.000 Kronen ivieder die volle Beachtung unserer Hinder-
n Wälle.
Vom Weltmärkte. Das Budapest er S t--L e g e r
hat bereits Eingang in den Wettmarkt gesunden, obwohl uns noch
mehr als acht Woche» von der Entscheidung dieser großen Dreijährigen-
Prüjung trennen. Als Favorit nolirl natürlich „Eapo Gallo", nnd
zwar z» den verhältnißmäßig langen Odd« van 5; 2. Auf den
„Galaor" Sohn folgt zunächst der stienizeti Sieger „Gnraboncziäs"
mit 5 z„ 1, dann „Allst,r", der Zweite aus dem Deutschen Derby
und der Trial Stakes Tieger „Polonins" mit je 7 ,,, l. Acht Odd«
osscrirt man gegen des letzteren Stallgesährteu „Jncroyable" und
gegen „Don Josk". „Pomp", der gleichfalls ein Engagement besitz!,
tvird in den Rotiruugen A. Körner'» noch nicht vermerk!.
Unsere Hindernistpferde in Baden-Baden. „Eregy",
der für das Jffezbeiiner Messing genanitte, Hengst des Grafen
Schonborn, wird vielleichl in der Großen Badener Handicap Tteeplechase
laufen, ivenii sein Gewicht sich angemessen gestaltet._ Hingegen kommt
LaS Alte Badener Jagdrennen nicht in Frage, da die» an einen Vier­
jährigen viel zu schwere Anforderungen stellt, nnd auch die Saida-
Steeplechase nicht, da „Eregy's" Stall der Meinung ist, daß er dort
niemals „Atpafia" würde schlagen konnen-
Jokkey Printen, von dem wir meldeten, daß er während
des Meeting-? zu Kottingbrunn die Pferde deö Gras Schonborn'schcn
EtabiiffemeiNs zu reite» übernommen bade, kann zu dieser Zeit nicht
abkommen, da er in -fleuß im Sattel thätig sein muß- An seiner
Siebe hat der Stall nunmehr I c k y l l für das Kottingbrunner
Meeting verpstichlet-
Die Startmnsckline in Mißkredit. Während der
Kottlngbrnnner Meeting? wird von der Startinaichine Abstand ge
nvmmen-
Reue Rennfarbe. Herr Beta v- E s e! k e bat für d,ie
Jabr 1800 beim Ungarischen Jockey-KIub als ferne Rennsarben an
gemeldet: lachSroth, schwarze Käppe-
Der zweitansendste Ritt. .-V»Jö«r- ö- Verseov-
I.ap" schreibt: Wohl Wenige werden wissen, daß der Liebling
unsern Rennplätze, Robert A d a m », in nächster Znkrmst, voran-:--
sichtlich am dritten oder vierten Tage der KottinzhrNnner Rennen, ein
nickt alltägliche? Jubiläum feiern wird- An einem dieser Tage wird
nämlich unser „Bob" seinen z w e i t a u s e n d st e n Ritt seil
leuuc Thätigkeit in unserer Monarchie aiiolpiten.
R- Adams trat im Jahre 1892 da? Erbe des wegen Turf­
affairen verabschiedeten Warne beim alten Reepes, seinem nach-
inaligen Schwiegervater, an, bei dem er seither ständig engagirt ist
und dem er Erfolge errungen hat, wie wenig andere Jockeys- Der
erste Ritt „Bob'?" war am 3. April 1892 im Präger Eröffnungs­
Maidenrennen, in dem er aus Gras Bela ZiÄ's „MisenuS"
nach „Harmonie" (Ballantine) und „TndöS" (Bulford) zwar
nur Dritter wurde, aber drei andere Jockeys überholt
hat- Jni folgenden Jteni, dem Staalspreisc, siegle er mit
Gras Anton Apponoi'S „Da Binci" gegen „Fer" (Smart).
Seither gab es kaum ein klatsnche-ö Renne» m der Monarchie, in
dem er nicht sein Pferd znm Siege gesteuert hätte; wir erwähnen
von den größten: Derby: „Arulo" !I898>, „Pardon" -1899);
St- Leger: „SialeSman" (1899: Trial«States: „Bonvivant"
-1899), „Polomno" N900-: „diemzeli": „Da Bin« -1392), „Arulo"
-1898): „Esstlam" (1899): „Garabonczias" ilitOO); Königspreis:
„Gnnache" -1897-; Austria-Preis: „Eoapläro?" (1894); Wiener
Stulenprei»: „Komaniatßonv" (1898-: Preis des Jockeyklub»:
„Primas II." (1893-; Karoltn Memorial: „Hera" >1893), „Margit"
(1894), „Ronacher" (1896>, „Pilatus" ,1899)^; St- LadiSlauö-Preis:
„Esapläros" (1894„Komamaißony" (1897); Krakauer Derby:
„Goimod" (1895-: Eriiertnm: „Allegreffe" (1893), „Trivial" (1895-;
Henckel-Memorial: „Margit" >1894), „Komämafßony" (1897), „Bon-
vioant" (1898,, „Jncroyable" (1899); Mettopole-Preis: „AnnnSka"
>1898;. Die Serie der Nennen, in denen er nicht siegte, ist klein:
Jubiläumsprei», St- Stefan-Preis >md Laks- In Ungarn wurde er
seit 1892 in 1985 Ritten 479ma[ Erster. Es fehlen ihm also zu
zwcitanfend noch 15 Ritte, die er voraussichtlich in drei bis vier
Renntagen erledigt habe» wird; dann winkt ihm noch ein zweites
Jubiläum, das des Fünfhundertsten Siege-, zu dem ihm nur noch
21 fehlen-
R a d f a h r e ».
Radrennen. Die Budapester R a d f a h r c r-T r a i-
n i n g- S ch ii l e veranstaltete gestern -Nachmittags auf der Millen-
»ilttlls-Turnierbahn ein Rad- und Motorrennen- Unter Anderem
wurde auch der Große Preis von Budapest ausgelragen,
den sich Edmund K a tz e r Holle- Er ist jetzt i» vorzüglicher Form
nnd fertigte seine Konkurrenten mit spielender Leichtigkeit ab- Inter­
essant war das Ü0-Kiloineter-Re»nen, da diesmal zuerst Motor-
sührung gebraucht wurde; wie sehr sich diese bewährte, zeigt der
überlegene Sieg Franz Pap p's, der zwar wegen Reifendefekts
clliche Runden an feixten Konkurrenten Dreilinger verloren hatte,
aber lrotzden, mit einem Borsprung von 8M Mietern gewann. Die
einzelnen Jtems verliefen wie folgt:
I. E r ö s s n u n g s f a h r e n. 2000 Meter. 1. Martin
Frisch (Föv. K. E.) 3:44*/s, 2. Siefan Pecsi (Pöv. K. E.).
3. Bela Hcrczcg (M. L. E-).
II- I u n i o r e n f a h r e n. 1000 Meter- I- Eduard
S ch NI i d t (Föv. K. E.) 1:45'-2. Diubotf Kovacs (M. K. Sz.),
3. Karl Gynrköczi (Bp. K. E.).
III. T a n d e m- R e k o r d v e r s n ch ü ber 500 Meter
des Paares Herczegh-Badas (K. Ü. E.) 33 2 /o erfolglos.
IV. Großer P r e i s v o n Budapest. 1000 Meter-
Bier Vorläuse in denen Katzer, Prenner, Dreilinger nnd Pecsi
siegen- Im EnischeiduugSlauf !. Edmund Katzer (Llürs) 2: öOVü,
2. Karl Premier (Föv. K. E-), 3. Ferdinand Dreilinger (K. K. E.).
V. S e n i o r c n f a h r e n- 2000 Meter. 1. Alois Roväk
(E. M. K. E.) 4:49, 2. Karl Lau (Föv. K. E.), 3. Franz Makovßky
(E. M. K. E.).
VI. E r m n n l e r u n g s f a h r e n für die in den Vor-
länfen deS Großen Preises Ausgefallenen- 1000 Nieter- I- Marti»
F r i s ch (Eeiv. K. E.) 2 :06V.,, 2. Rudolf Wicgand (E. M. K. E.),
3- Ernst Basthyr (E. M. K. E.).
VII. Motordreiradfahren- 5000 Meter- 1. stiudolf
Wiega„ d (E. M. K. E.) 8: 20> tz, 2. Franz Papp (M. T. K.)
VIII. Rekordfahren mit Schrittmachern-
1609 Meter- 1. Edmund Katzer 2: Ol' s (Landesrekord),
2. Martin Frisch (Föv. K. E.) und Ferdinand Dreilinger (K, K. E.)
im todten Rennen 2:05";., 3. Franz Papp (M. T. K.) 2 :11'Ftz,
IX. F ii n f z i g- K i l o n> c l e r- F a b r e n mit Schritt­
machern- 1- Franz Papp (M. T. K.) 1 St, 16:34, 2. Fer­
dinand Dreilinger (K. K. E.) mit 800 Metern, 3. Franz Alttal mit
7 Runden-
Athletik.
Neuerliche Siege ungarischer Athleten in Paris.
Bei den Kämpfen um die Weltnieisterschasten in Paris hatten—
wie man uns von dort telegraphirt— die ungarischen Athleten
gester»! wieder zwei Siege zu verzeichnen: im Handicap-Laus über
400 Meter wurde Paul K o p p ü n („Magyar Athletikai Club“)
in 48Vä Sekunden Erster (35 Meter Vorgabe), im Kugelstoßen-
Handicap siegte Rudolf C r e t t i e r („Magyar Cszö-Egyesillet“)
mit einem Rekord von 14-20 Meter (2 Meter Vorgabe).
Schießen.
Bei dem gestern, Sonntag, in der B u d a p e st e r
bürgerlichen Schieß statte statt>;ehabten Prämienschießen
wurden Preise in nachstehender Reihenfolge gewonnen:
I. A u f der 1 5 0- M e t e r- S ch e i 6 e für die meisten Treffer
in 20 Schüssen: Johann Zintl, Sigmnnd Gere, Robert Arnold,
Eugen Belhäzy (Lngos), Theodor Grawätsch, Anton Jellenek und
Julius Mikolik.
II. A n s derselben ^Scheibefür Tiefschüsse:
Eugen Kiräly, Theodor Grawätsch, Anton Jellenek, Franz Sztäry,
Robert Arnold, Zoltän Rätonyi und Eugen Belhäzy.
III. Aus der P i st o l e n s ch e i b e: Julius Rükoffy,
Anton Jellenek, Dr. Lndivig Arnmethy, Karl Fellner, Eugen Belhäzy,
Theodor Grawätsch.
IV. Auf derselben Scheibe für Tiefschüsse:
Jtilins Räkossy, Ritter Gustav v- Arlow, Eugen Belhäzy, Dr.
Ludwig AxaniKhy, Karl Fellner, Anton Jellenek, Theodor Grawütsch-
V. Auf der I a g d s ch e i b e: Anton Jellenek, Zoltän
Risionyi, Eugen Belhäzy, Sigmnnd Gere, Aladär- Koväcs, Julius
Mikolik-
F ii» f e r- T r e f s e r machten: Zoltän Rätonyi, Sigmnnd
Gere (2); Nagelschiisse hatte» zn verzeichnen der hauptstädtische Thier-
arzt Engen Kiräly- Für die besten Schüsse wurden prämiirt: Johann
Zintl, Engen Kiräly, Julius Räkossy, Älnton Jellenek. Insgesammt
wurden 2500 Schüsse abgegeben-
Nach Verlheilnng der Prämien fand in Anwesenheit zahlreicher
Schützen nnd Damen eine schöne Feier statt. Der allgemein geachtete
Ostler Bürger und Beamte der Agrarbank Sigmnnd Gere wurde vom
Schützenjünger zlim Schützen geweiht. Nach altem Schützenbrauch er­
hielt Herr Gere die üblichen Stochstreiche, und zwar versah diese Fupk-
lion Schntzenineister Anton I e l l e n e k in Vertretung des zur Kur
in Karlsbad weilenden Oberschützcnmeisters August D e l m e d i c 0,
Ein Banket beschloß die Feier,
Kommunal-Angeleyenheiten.
(G e n e h m i g u n g-) Der Leiter des Ministeriums des
Innern hat die nachilehenden Beschlüsse der Sladtbehörde geneh
migt: Errichtung eines Magazin?, einer Wagenreparaturwerkstätle
nnd einer Brückenwaage im Zenlral-Desinscktions-Jnstitut 7115 k;
Siibvensioniriing des Landes-Franenbildungsvereins mit 8000 k, der
Geburts-Polyklinik mit 2000 k; Kosten des provisorischen Rechnnngs
personal? für die Spitäler bis Ende 1900 in der Höhe von 13.140 k.
Ferner genehmigte der Minister, daß die Stadtbehörde die Exekn-
lionsgebühren bei der Eilitreibiing von Kommunalstener RUckstünden
in derselben Höhe bemessen dürfe, ivie bei staatlichen Steuer
rückständeii. Schliebiich wurde auch die Erhöhung der Gebühren bei
technischen Amtshandlungen genehmigt-
(G ra t i S-A r z« e i.) Der Leiter des Ministeriums des
Innern richtete an die sladtbehörde eine» Erlaß, in welchem er die
Verrechnung der an arme Kranke verabreichten GratiSarmeien zu
Lasten deS Landes KrankenverpflegSsondL regelt. Dem Erlaffe zufolge
find die Rezepte am Ende jedes Quartal? deni Ministerium des Innern
in Beglitlniig einer Koiisignalion ;n unterbreiteii. Die Rechnungen
jener Apotheker, welche ihre Fakturen bis znm 15. des ersten Monats
des betreffenden Quartals nicht eingereicht baben, sind erst im nächst­
folgenden Quartal dem Ministerium zu untcrbreiten-
Kokal-Uachrichte«.
(O p e r n P o r t i e r Wagner g e st o r b e n.)
Eine vermöge ihres Berufes und ihrer äußeren Ericheimmg „stadt­
bekannte Persönlichkeit", der Opern-Portier Gustav Wagner
hat gestern Okachts da? Zeitliche gesegnet. Mehr als 30 Jabre stand
er Wache vor Thalia's Pforten. Wagner begann seine Thätigkeit als
Portier im Dezember 1869 als Portier des deutschen Theater?
in der Wollgaffe. In die Zeit seiner Portierschan fällt
die Glanzperiode des Theater? in der Wollgaffe unter den
Direktionen Ttiampfer und Swoboda. Intendant Baron
Podmaniczky berief ihn im Jahre 1877 al? Haupt-
poriier zunr Nalionaltheater: als später die Lper aus der Andraffy-
straße ihr eigenes Gebäude erhielt, wurde Wagner zum Portier der
Oper ernannt. In prächtigem Kostüm, welches seiner machtvollen
Figur io gut stand, öffnete Wagner am 27. September 1884 die
Pforten de? Lpernhause?- Einen Freudentag hatt« Wagner am
-21. Dezember des vorigen Jahres, als er das Jubiläum seiner
dreißigjährigen Porkierschaft feierte. An diesem Abend, da er den
Besuchern des Opernhauses freudestrahlend das „Ereigniß" mittheilte,
dachten wohl weder er, noch die ihm wegen seiner Höflichkeit und
Tienstbefliffenheil außerordentlich zugethanen^Habiwc- daran, daß der
Tod so rasch den Porsierfiab seiner Hand entreißen wird, ihm,
der noch ein halbes Dutzend von Intendanten und Direktoren zu
überleben hofft«. Sonntag Nachts starb Wagner nach kurzem schweren
Leiden. Er litt an einem Karbunkel; es mußte eine Operation vor­
genommen werden; dabei trat Blutvergiftung ein, die rasch den Tod
herbeiführte. Die nächste Theatersakson wird von einem neuen Mann
mit dem Pvriierszepter vor dem Thore des Opernhauses begrüßt
werdeii.
(K i r ch w e i h s e st.) In der neuen Engelsselder Karmeliter-
kirche wurde gestern, als am Tage Unserer lieben Frau vom Berge
Karmel, ein Kirchweihfest gehalten, deni eine sehr große Anzahl von
Gläubigen beiwohnte. Ablkanonikn? Karl B e; i n g e r zelebrirte
die Festmesse- Nachmittags fand eine feierliche Prozession statt
Hierauf hielt P- SB o 11 i n eine Predigt- Den Schluß der Feier
bildete eine Litanei-
(L e i ch e n b e g ä n g n i ß.) linier ungewöhnlicher Theil­
nahme wurde heule Bormiltag? der hauptstädtische Repräienlanl und
Eigenthümer der Osncr Franz-Josef Quelle Moriz H i r s ch l e r zu
Grabe getragen. Im Trauerhause, der Villa dc? Verblichenen im
Stadtwäldchen, erschienen: Bürgermeister H a l m v ?, Herr Slndrea?
5 a x l e h n e r, die Dozenten Dr- Saninel Stern und Dr-
Kornel L i ch l e n b e r g, Repräsentant Rudolf P a I o t a i u- v- A-
Der Kelensölder Klub, der Franz-Deäk-WohlthStigkeilsverein und
der Earilasverein ließen sich durch Depnlaliorien vertreten- 9si,chdem
Rabbiner Dr- Samuel K o h n die Verdienste des Verblichenen in
ergreifenden SLorte» gewürdigt hatte, wurde die Leiche »ach deni
Kerepeser Friedhose überführt und dort zur ewigen Ruhe beigesetzl-
(Spenden.) Llls Kranzablösung für weiland Frau Ernst
L o e b l i» sind uns zugekommen: von Jgnaz Spitzer und Frau
20 k für den Fond der ZeitnngSadministrations-Bcamten; von Böla
H o s f ni a n n und Frau in llngvär 20 k für da? Adele-Brödy-
Spitnl; von Leopold F r i e d m a n n 30 k für die Ferienkolonien;—
für weiland Herrn Moriz H i r s ch l e r sind uns zugekommen: von
Edmund P a l o t a i und Frau 25 k für d»? ijr. Knaben-Waisen-
bauS, 25 k für das isr. Mädchen-SBaisenhauS: von Rudolf
P a l o t a i und Frau 25 k für da? isr- Knaben-Waisenhaus, 25 k
für da? isr- Mädchen Waisenhaus; von Joses R a d» a i »nd Frau
25 k für die Ferienkolonien-— 21- K- sendet uns 20 k für die
Fcrienkolonien-
(Einweihung des neuen H o» v e d a s y l S-)
Gestern fand in feierlicher Weise die Einweihung de? Zubaue? zum
Honvedasyl auf der Sleußeren Soroksärcrstrnße statt- Der Feier
ivohnten der Präsident de? Lande? Zentral-Honve'dvereinS Baron
Friedrich P o d m a n i c z k y, Stefan 9! e d e c z k y,'Gustav N o v ä k,
Gustav Darkay n- v- A. an- Asyl-Kommandant Szent-
I m r e i begrüßte die Gäste und stellte ihnen die Inwohner de?
'Asyls vor. In seinem Dank für den Empfang hob Baron Podma
niezky die Verdienste de? Honvedniinisters Baron F e j e r v ä r y
um da? Zustandekommen der Asyls hervor- Das neue Asyl ist für
die Ausnahme von 50 Insassen bestimmt, so daß jetzt für die Unter­
kunft von 150 greise» Honved? gesorgt ist-
(Unterhaltungen-) Die B u d a k e ß e r Jugend
veranstaltet am 28. d- zn Gunsten des Lungenkranken Sanatoriums
in, Fiiin'schen Restaurant eine mit einer Theatervorstellung verbmi-
dene Tanzunterhaltnng.
(T o d e s s a l l.) Der gewesene Besitzer der seinerzeit hier
bestandenen Wechselstube „Budapester Lloyd", Herr Sigmnnd
Engel, ist am 21. d. 3M- in Ranb gestorben- Da? Leichen-
begüngniß findet am 24. Juli um 5 Uhr Nachmittags in Buda­
pest statt.
(H o l z a r b e i t e r v e r b a n d.) Gestern fand eine von
iliigesähr 800 Hplzarbciier» besuchte Versammlung statt, in der die
Bildung eine? .Holzarbeiterverbandes beschlossen luiirde.
( A b o n d t ii r s in der k ö n- n n g- Landes-
K u n st g e w e r b e s ch n l e-) Im Schoße der kö»- ung- Landes
Kunstgeiverbeschule wird vom September I- I- angefangen ein
SlbendkurS aklivirt- Derselbe ist berufen, solchen Geiverbetreibenden
in künstlerischer Richtung theoretischen und praktischen Unterricht zu
ertheilen, welche den ganzen Tag über ihrem Broderwerb obliegen,
ferner solche Industrielle fortzubilden, deren Beschäftigung eine
gewisse künstlerffche Befähigung erfordert und die schon einige Vor­
bildung besitzen, damit sie dann in der Lage sind, in ihren Werk­
stätten selbstftändige Entwürfe auszuarbeiten- Diese neue Institution
ist in Ungarn von bahnbrechender Bedeutung nnd wird ohne Zweifel
in den betheiligten Kreisen entsprechende Würdigung finden. Der
Abendkurs erstreckt sich auf drei Jahre; er beginnt Anfangs Sep­
tember und währt bis Ende Juni; an drei Tagen der Woehe
werden Abends je 2, Sonntag Vorniiltags 4 Unterrichtsstnnden
ertheilt- Die Einschreibnngen erfolgen Anfangs September: die
Einschreibegebühr betrügt 3 Kronen, das Unterrichtsgeld jährlich
6 Krone». Frcqueiitanten müssen nachweisen, daß sie 6 Elementar­
oder 2 Mittclschulklassen mit Erfolg absolvirt und sich 1—2 Jahre
hindurch mit einem Gewerbezwcige beschäftigt haben- Das Haupt­
gewicht des Lehrplanes ist auf geonietrisches und Freihandzeichnen
mit spezieller Anwendung uns das Knustgewerbe gclegt-
( G l a u b e n s w e ch s e l von I 5 <> F a m i t i c n-)
In der Nachbargcmeindc Erzsäbetfalva sind— wie eine
Loknlkorrespondenz meldet— 150 Jndensamilien im Begriffe, zur
christlichen Religion nberziitrelen- Die ärmeren Mitglieder der
israelitischen Religionsgemeinde sind nämlich über die ihnen uner-
sehwingliche Erhöhung der Kultussteuer derart konsternirt, daß sie
den Beschluß zum Glaubenswechsel gefaßt habe». Die Betreffenden
halten für Sonntag Vormittags eine Versanliiilnng einbernfen, um
über die vorzunehnienden Schritte zu berathen- Der Raczkeveer Ober-
stuhlrichler F ö l d v ä r y verweigerte jedoch die Erlaubniß zur Ab­
haltung der Versammlung mit der Molivirnng, daß ihm die An­
melder unbekannt wären und er sich über ihre Vertrauenswürdigkeit
noch keine Ueberzeugung habe verschaffen können; außerdem batten
es die Slnmelder unterlassen, mitzutheilen, welche dknlräge sie zu
stellen beabsichtigten- Die Interessenten gaben sich jedoch mit dem
Bescheide des Oberstuhlrichters nicht znfrieoen und werden demnächst,
diesmal unter strikter Einhaltung der gesetzlichen Formen, neuerdings
eine Versammlung einberufen- Mittlerweile wollen sie die Zurück­
ziehung der Kullnssteuer-Erhöhung anstreben- Gelingt ihnen dies,
so ist die ganze Bewegung selbstverständlich gegenstandslos geworden.
(Ein frecher R a u b a n s a l l.) In der Geinarkung
von Rakos-Kereßtur wurde vorgestern ein anscheinend dem Bauern­
stande angehörender Mann, mit zahlreichen Wunden bedeckt, in
bewußtlosem Zustande ausgefunden- Der Verwundete, der erst im
Rochusspital das Bewußtsein wieder erlangte, ist der 59jährige, a»S
Szidlirz gebürtige Landmann Simon K o r c i, der mit seiner Familie
über Budapest nach Bosnien reisen wollte- In der Hauptstadt ver­
irrte er sich nnd konnte den Bahnhof nicht finden, wo die Seinigen
seiner harrten- Schließlich erbot sich ein Mann, ihm den Weg zu
weisen- Der Fremde führte ihn bis zur Gemarkung von Räkos-
Kereßtnr, wo er den Korei plötzlich überfiel und mit einem scharfen
Steine so lange bearbeitete, bis der Uebersallette das Bewußtsein
verlor- Der Räuber nahm hierauf die 415 fl. enthaftende Brieftasche
des Korei zu sich und ließ sein blutendes Opfer aus der Landstraße
liege». Der Zustand des Verwundeten ist ein geführlicher-
(E i n t ö d t l i ch e x Unfall) ereignete sich gestern Vor-
msttags in der Dreher'schen Bierbrauerei in Steinbruch. Der Arbeiter
Johann Egget stürzte in die 25 Meter tiefe Oeffnung des Eis-
Slufzuges und blieb mit zerschellten Gliedern auf dem Boden liegen.
Wührend die 'Angestellten der Entreprise die Vorbereitungen zur
Wegfübrnng der Leiche trafen, stahl esti 'Angestellter Namens Alex-
ander Herczeg dem Todten Uhr und Kette aus der Tasche- Der
Diebstahl wurde sofort wahrgenommen und der Leichenräuber
verhaftet.
(Beim Baden ertrunken-) Der 15jährige Eisen­
drechsler Karl H i »i l e r ist gestern beim Baden in der Donau ober­
halb der Verbindungsbriicke ertrunken- Der Leichnam konnte bisher
nicht geborgen werde».
(Ein Opfer derHitz e.) Vor dem Hanse Kleine Kronen-
gasse 55 in Altosen wurde gestern ein Mann im 2!lter von 30 bis
35 Jahren in bewußtlosem Zustande ausgefunden; au dem Manne
wurden Symptome von Sonnenstich wahrgenommen- Er ist in da?
Barmherzigen-Spital gebracht worden-
(Entsprungene Häftlinge-) Au? Ungarisch-
H r a d i s ch kam der Riesigen Polizei die Verständigung zu, daß aus
dem dortigen Gefängniß am 17. d- drei Häftlinge, nnd zwar der
I6jährige Schlosserlehrling Josef -Haneetzka, der 24jährige Taglöhnec
Fridolin Pryhaßka nnd der 31jährige Taglöhner Johann' Vrba
entsprungen sind-
(Lebensmüde-) Die 25jährige Kaffierin Viktoria Gyenes
ist gestern aus Kecskeinet nacki Budapest gekommen, um hier einen
Selbstmord zu verüben. Sie sprang um» Uhr 'Nachmittag? in der
Nähe der Verbindungsbriicke in die Donau, wurde aber von Schiffern
gerettet- Gegen 11 Uhr Nachts beging jedoch die hartnäckige
Selbstmordkandidatin einen zweiten Selbstmordversuch, und zwar
in Slubetracht der enormen Hitze selbstverständlich abermals
in den Flnthen der Tonau nnterbalb des Fazekasplatzes. Doch wurde
sie auch diesnial vom Schiffe „stflillennium" an? gerettet nnd in da?
Rochusspital gebracht- Das Motiv der That ist unglückliche Liebe-—
Ebenfalls in Den Wellen der Donau fuchle^gesteru eine unbekannte,
anscheinend dem Ardenerstande ungehörige Frau den Tod- Die Un­
bekannte verschwand in den Flnthen- Der Leichnam wurde bisher
nicht geborgen-— Der dreiundsechzigiährige Beamte Anton P i s k o
hat sich heute Früh in seiner Wohnung, KartäeSgaffe 24, erichoffen-
Ta? Motiv der That ist nnbekannl-
(Betrug-) Der Agent Moriz Müller behob aus
Grund gesälschter Dokumente, bet der Budapester Vaterlänoischen
Allgemeinen Verstchernngsgesellschaft einen Betrag von 5000 Kronen,
mit dein er durchbrannte- Müller ist 35 Jahre alt, klein, hat blonde?
Haar und blonden Bart nnd blaue Augen.
«Von einem Strolch überfalle n.) Der Wagen­
führer der Staarsbahnen Josef N a g y benierkte heute Nacht? in
der Nabe oes unteren Bahnhöfe? in Steinbruch drei verdächnge
Geftallen, die, als er sich an ihre Berfolgnng machte, da? Weite
suchten- Als er sie beinahe erreicht hatte, kehrte sich einer von ihnen
um, stürzte sich auf ihn und brachte ihm mit einem Messer eine
schwere Verletzung bei- Nagy wurde in das Rochusspital gebracht.
Literatur.
* Weil-Ney: »etxxetr Sttre#«>y**6tär. Unter
diesen! Titel ist ein äußerst nützliches Telegraphen -Chiffre­
tt e r; e i ch n i ß erschienen, welches namentlich der Geschäftswelt durch
Geheimhaltung und bedeutende ilaitt einem Exempel 7 3",'o) Kosten«
erspacniß im telegraphischen Vorkehr große Dienste leisten kann. „In
ungarischer Sprache existirc» bisher ähnliche Telegraphen-Chiffre»
Verzeichnisse nicht und~ das vorliegende ist— ivie in einem von
Dr. Alexander v- M a t l e k o v i t? tterfaßten Borworte hervor­
gehoben ivird— den vaterländischen Bedürfnissen der Geschäftswelt,
de-Z behördlichen und örtlichen Verkehr? angepaßt. HandelSminister
Alexander H e g e d ü S hat sich für da? 'Werk lebhaft intereffirt
und hat die ihm persönlich angebotene Dedikation^ mit
Freude entgegengenommen. Das Ehilfren-System ist sehr einfach
und besieht au? 10.000 Chiffren (nnd zwar von 00 bis 99
aus jeder der hundert Seiten). Die Verabredung zwischm dem
Empfänger und 'Absender bestimmt einsach, an welcher Stelle einer
vierziffrigen Zahl die zwei P a g i» a z i s s e t it stehen sollen- Hat
man zum Beispiel verabredet, daß die Pagiuazahl an der
e r st e n und drillen Stelle zu stehen hat, so bedeutet „4832",
daß man uns Pagina 43 die anderen zwei Ziffern 82 zu suchen hat
nnd dort das entsprechende Wort oder den entsprechenden Satz findet.
Jemand, der diese Verabredung nicht kennt, kann die Zahl 4833 nicht
dechiffriren. Jede Zahl m u ß vier Ziffern haben (iehlende werden
durch kflnll ersetzt); ohne Verabredung hieße 4832, daß auf
Pagina 48 die Chiffre 32 aufzusuchen ist; die zwei Pagina-Ziffern
lassen sich in der vierziffrigen Zahl aus 24 verschiedene Arten pla-
cireu. 'Außerdem kann man bestimmen, daß zu irgend einer, oder zu
mehreren der 4 Ziffern irgend eine sixc Zahl hinzuaddirt oder von
ihnen substrahirt «erbe- Die Geheimhaltung ist also vollkommen ge­
sichert. 'Außerdem enthält da? SBerk zwei Tabellen: die eine dient zur
Geheimhaltung »nd Stblürzmig des Monates und TageS (anstatt
2 SLorte ein Ehiffre), mit der anderen kann man den Zeitpunkt, also
den Tag, die Stunde und Minute (statt 5 Worte ein Chiffre) sehr
praktisch chiffrire». Skeide können laut Verabredung geheimgchMen
iverde». Da? Werk ist von den Autoren Saiiiuel Weil und Daniel
Nen, Budapest, VI. Bezirk, Hungaria-körut 111/113, zu
beziehen «ind kostet in Lenuvand gebunden 5 Kronen:
' Knnstforiiieu der Natur von Pros. Dr. Ernst
H a e k e I- <Leipzi g, Bibliographisches I n st i t n t-) Bon
diesem 'Werke ist soeben da? vierte Hest erschienen. Daß di« Natur
eine große Künstlerin ist, wußten schon die Alten, daß aber der
flleichthum ihrer Kunstsormen noch lange nicht erschöpft ist, das hat
erst das Haekel'schc 'Werk bamefen. Mit vollendeter Technik sind die
prachtvollen Tafeln de? vierten Heftes hergestellt; neben regelmäßig
gebauten Moosthiere» sehen wir vielgestaltige Rotatorien und wahr«
Schmuckstücke, die zierlichsten Rielethallien; in zartester Gravur sind»
die scingebautcn Glasschivümme wiedergegeben und bewnndernswerth
ist das Spiel der zahllosen Fäden der Faltenquallen. Daß diese Dar-
ftellnngen aber nicht blos für den Künstler, sondern auch für jeden
Naturftennd von höchstem Interesse sind, bedarf wohl keiner beson­
deren Hervorhebung- Preis eines Hefte? 3 Kronen 60 Heller.
Gerichlstzallr.
Der strittige Haupttreffer. Im Jahre 1894 verpfändeke
der Kaufmann Oskar Nenner sei» 1870er Donauregtllirungs-
Gewinnanlehcnslos bei der Pozsegaer Sparkasse- Slm 2. Dezember
1896 erfolgte bei der Sparkasse ein Einbruch, bei welcher Gelegenheit
unter 'Anden» auch das obenerwähnte Los gestohlen wurde- Am
15. November 1899 ivurde das Lo? mit einem Haupttreffer von
300.000 Kronen gezogen- Ant nächsten Tage meldete sicstbeim FiNanz-
rathe Polyak ein Oberlientenant, der das Los vorwies. Man bedeutete
ihm, daß der Haupttreffer erst nach einem halben Jahre zur Aus­
zahlung gelange» werde- Von der Sache erfuhr auch Renner, der
Eigenthümer des Loses, und er lieb beim Gerichtshöfe in Pozsega
das Verbot aus das Los legen- ?lls dann die Zeit der Einlösung
kam, da versteckte sich in der Kreditabthcilung des Finanzministerium»
ein Detektiv- Riik dem Lose kam ein junger Beamter der Kommerzial»
dank. Der Oberlientenant hatte nämlich die Kominerzialbank damit
betraut, den Haupttreffer für ihn in Empfang zu nehmen-- Der
Hauptlrcffer wurde jedoch nicht ausbezahlt, dagegen übernahm ein
Untersilchungsrichter des Strafgerichtshofes das fragliche Los. Mittler­
weile wurden auch die Diebe, die den Einbruchsdiebstahl bei der
Pozsegaer Sparkasse begangen, verhaftet- Aus der Aussage dieser.
Diebe geht hervor, daß der Oberlientenant in gutem Glauben daS
Los gekauft habe und somit rechtlicher Besitzer desselben sei. In Folge
dessen stellte der Unterfnchilngsrtchter das fragliche Los der Kommerzial-
bank znr Versiignng- Der betreffende Oberlientenant, dem nunmehr
der Haupttreffer anstandslos ausbezahlt werde» dürste, heißt Johann
C h c v r i n c i ch und dient beim 5. Landwehr-Regiment in Trieft.
Telegramme des «Uester Lloyd".
Paris, 23. Juli.( O r i g.- T c l e g r.) Die Abordnung
des Präger G e m e i n d e r a t h e s mit dem Bürgermeister
Srb an der Spitze stattete vor ihrer Abreise der Redaktion der „Libre
Parole" einen Besuch ab, um Drumont ihre Aufwartung zu machen.
Die Deputation ließ durch den Dolmetsch erklären, daß das czechische
Volk die lebhafteste Sympathie für Drumont empfinde und die „Libre
Parole" eifrig lese. Bürgermeister Srb beauftragte den Dolmetsch, zu
versichern, daß der Bürgermeister von Prag in dem Kampfe Drnmont's
gegen die Juden von ganzem Herzeti auf Seite der französischen Anti­
semiten stehe und daß die Czechen dieselbe Bewunderung auch für
Dcroulede hegen.
England «nd Transvaal.
London, 23. Juli. Lord Roberts meldet aus P r e»
t o r i a vom 22. d. M.: Die Boeren schloffen die Bahnstation, 13
Rieften östlich von Heidelberg, ein, griffen dieselbe an und machten
einen entschiedene» Versuch sie zu zerstören. Die Garnison bestand
aus zwei Kompagnien Dublin-Füsilieren, mit den Eisenbahktbeamtenund
Ueomanries. General Hart rückte von Heidelberg mit Verstärkun­
gen aus, die Boeren waren aber schon vor seiner Ankunft zurück­
geschlagen worden.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 22. Juli. Der D r a g o m a n der
französischen Konsularagentie in Kirk-Kiliffa im Vilajet ^drianopel
wurde von Räubern entführt, welche ein Pösegeld
von 4000 türkischen Pfund verlangen. Die srattzöflsche Botschaft
machte Vorstellungen bei der Pforte, welche mittheilte, ^»ß MMegel»
znr Befreiung des Gefangenen getroffen wurden. *4
Wien, 23. Juli.( O r i g.- T e l e g r.) Der aus Wartberg
in Ungarn gebürtige Platzagent Hermann R o s e n b e r g hat sich
gestern durch einen Sturz in die Donau g e t ö d t e t. —'In einem
Vororte wurde die Leiche eines Mannes aufgefunden, neben welcher
ein sechslnufiger Revolver lag, in dem noch sü»f Patronen staken.
Bei der Leiche wurden ei» Betrag von 170 Kronen und eine vom
Magistrate in Braunschweig ausgestellte, aus den Namen Otto I u v i s
lautende Karle gefunden.
Stockerau, 23. Juli. (Orig.-Telegr.) Gestern um
11 Uhr Abends hat ein unbekannter 18jährigec Bursche die 12jährige
Tochter des Tischlermeisters Holz e r, die mit der Mutter von einem
Svaziergange heiinkehrte, auf der Straße von rückwärts durch
Messerstiche schwer verletzt. Der Bursche, der auf der Flucht von
Passanten und Wachlenien festgenommen wurde, verweigert hart­
näckig die Angabe seines Namens, gesteht aber die That mit dem
Bemerken ein, er habe als A n a r ch i st gehandelt und wolle ver­
sorgt sei».
Berlin, 23. Juli. (O r i g.- T e i e g r.) Die surchtba«
Hitze der letzten Tage hat zahlreiche Opfer gefordert. Slm Samstag
allein sind vier Todesfälle in Folge von H i tz s ch l a g vorge-
konnnen. Heute ist endlich eine erfrischende Abkühlung eingetreten.
London, 23. Juli. In Folge Diebels erfolgte bei Belfast
ein Zusammenstoß ziveier mit Ausflüglern vollbesetzter
Dampfer, welche beide schwer beschädigt wurden. Fünf Personen find
todt nnd ungefähr 50 verletzt.
London, 23. Juli. Der Dampfer der Cunard-
L i n e „C a m p a n i a" st i e ß am SamStag Früh auf der
Fahrt von New-syort nach Liverpool in, irischen Kanal mit der Barke
„E in b l e t o ii", die nach Neuseeland fuhr, zusammen. Die Barke
sank. Man glaubt, daß 11 Personen, darunter der Kapitän, er­
trunken seien.
Konstantinopel, 22. Juli. Die Meldungen der Platter
über einen hier stattgehabten B raub gingen über das Thatsächliche
weit hinan«. Derartige Strande gehören hier nicht zn Seltenheiten.
New-Bork, 23. Juli. Die G o l d a u s f u h r betrug in
der vergangenen Woche 2,170.389 Dollars, wovon 2,028.914 Dollar»
nach Havrs verschifft wurden. Die SUberausfuhr beliej sich auf
953.615 Dollars, welche größlentheil? nach London gingen.
Wien, 23. Juli. lE rö f z nun g.) Oesterreichisck« Kredit.
Aktien 667.50, Ungarisch, «redttbank 687.-. Zwanzig-RancS 1&32
ung-r. Goldrente 115.45, Oesterr.-Ungar. StaatSbahn “ööOm österr
Kronen-Renle —. ungarnche Kronen-Rente Uno AnBothtfaü
bant, llng. CWomptdU Anglo-Atytäan-.-^Nkba?»
'°' e ZZ 5 1£ 6 2 cr. 2o& T-~ Ungar. Prämicn-Lofc -.T-,
Subroin »olm östcrr. Goldrente
Banlver^n-Aktten, Alpine 4 j 7.—, Mark-Noten —.—. Jest.
« 5« os fflwi tu -J’ t v' S.® r& “, r 5 *■) Oestcrreichische Kredit-Aktien
66925, Anglo-Au,ttmnb-nk 277.-, UnionbanI 657.-' Südbahn-Mi-n
111.-, Zwanzig-,zrancS 19152, Oesterr.-Ungar. StaatSbahn 661.50, Ung


[ 2023-06-29 10:33:02.689 - 19000723 - Seite 4 ]
JfwNt&anf 600.—, ungar. Goldrenre Uö.4ö, Tatar.amen— —, miptne
Nontan 458.—, österreichische Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente
91.—, Karl-Sudwig-Bahn —, österreichische Eol»-Renie —, Lnnder-
*—•" -Ungar. Hr
tank —, Nordosttahn
Hypothekenbank —.—, Dampf­
schiff —Oefteir. Ungar. Ban! —, Oesterr. Wastensabrck
Ekttrizitöts-Aktien —.—, Rima-Muranyer —.—, Türkenlose —.—, Bank­
verein, Elbethal —, Mark-Noten 118.62. Ruhlg.
Wie«, 23. Juli. III. Vorbörsc.) Oesterreichische Kredit-Aktien
606.50, Anglo-Austrianbank 277.—, Ungarische Kreditbank-Aktien 668.-,
Zwanzia-FrancL- Stücke 10.32, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien
Wö.— Sudbahn-Aktien 111.—, Umonbank 55.7.—, ung. Gold-Rente 115.45,
österr. Kronen-Rente —.—, ungar. Kronen-Rente tzl.—, 1860er Lose —.—,
Karl-Ludwig-Bahn —, österr. Kold-Rente —.—, Lc,ierreichisch-Unga-
rische Bank —.—, Ungar. Hypothekenbank, Ungar. Sskomptebank
—, Tabak-Aktien —, TLrken-Lose —, Etraßendaka blt. A —.—,
Straßenbahn Lit B —, Alpine 456.50, Donau-Tampsschist-Aktien
—.—, Mark-Noten 118.60. Ungarische Zuckerindustrie —- Nach
anfänglicher Fejtigteil mäßig abgeschwächt.
Wien, 23. Juli. (O rig.-Te legr.) Die Dorbörse
eröffnete freundlich da von China beruhigende Nachrichten vorlagen.
Günstig wirkten namentlich die Meldung des „Reuter'jchen Bureaus",
daß die Gesandten noch leben und die Depesche einer hiesigen Erporl-
ßrma aus Shanghai, daß dort die Fremden noch nichts zu befürchten
hätten. Lebhaft gefragt waren blos Alpine-Montan, Kredit und Elbe-
chalbahn-Aktien. AIs Kredit-Aktien angeblich für Budapest verkauft
wurden, trat jedoch eine allgemeine Abschwächung ein. Bei der Prolon­
gation war Geld zu 4 8 /4 bis 5 Perzenl erhältlich. Valuten versterften.
Oesterreichifche Kredit-Aktien 670.— bis 665.75, Ungarische
Kreditbank 688.— bis —, Oesterreichische Bvdenkredit—
bis —.—, Unionbank-Aktien 557.— bis —.—, Länderbank 417.50
bis —, Anglvbank 277.— bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 662.— bis 659.—, Lombarden 111.50 bis —.—,
Elbethal 464.— bis 465.—, Dampsschiff-Mtien —.— bis— ,-r,
Tabak-Mien 281— bis 280.50, Mai-Rente 97.60 bis —, öster­
reichische Kronen-Rente 97.40 bis —.—, ungarische Gold-Rente
115.40, ungarische Kronen-Rente 91.—, Zwanzig-Francs-Stücke 19.32,
Reichsmark 118.62, Alpine 459.50 bis 455 —, Rima-Muränyer
522.— bis 521.—, Waffensabrik —, Turkenlose 104.25, Präger
Eisen 1760.—, Brürer Kohlen 922.—.
An der Mittagsbörse ermattete die Tendenz
neuerlich, da in Berlin Gerüchte über Arbeiterentlaffnngen bei
deutschen Montanunternehmungen eine Perflauung des Montanmarktes
hervorriefen. Kredit- und Staatsbahn-Aktien litten auch unter Ver­
käufen für auswärtige Rechnung. Präger Eisen 1755.—, Brürer
Kohlen 925.—, Straßenbahn lit. A 287.—, lit. B 279.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 663.50 nach —, Ungarische Kredit
684.—, Österreichische Bodenkredit 850.—, Unionbank 556.—, Anglp-
bank 276.50, Lääderbank 416.—, Bankverein 494.—, Alpine 451.50
nach —.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 656— nach
Lombarden 109.50, Elbethalbahn 463.—, Nvrdwestbahn 456.—,
Rima-Muränyer 516.—, Mai-Rente 97.60, ungarische Gold-Rente
115.45, ungarische Kronen-Rente 91.—, österreichische Kronen-Rente
97.40, Zwanzig-Francs-Stücke 19.33, Reichsmark 118.60 nach —,
Tabak-Aktien 278.— nach —.—.Türkenlose 103.75, Waffensabrik330.—.
Sckilußkurse der Wiener Börse «m 2 Uhr 30 Min.
Nackmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß nach andauernder Geschäslsstille mäßig befestigt.
Präger Eisen 1750.—, Brüxer Kohlen 927.—, Straßenbahn lit. A
284.—.
Oesterreichifche Kredit-Aktien 665.— nach —, Ungarische
Kreditbank 685.—, Oesterreichisch« Bodenkredit 850.—, Unionbank
556.—, Anglvbank 276.50, Länderbank 416.—, Bankverein 493.—,
Alpine 452.50 nach —, Oesierr.-Ungar. Staatsbahn 656.50 bis
—, Lombarden 109.50, Elbethalbahn 462.—, Nordwestbahn 455.—,
Rima-Mmänyer 516.—, Mai-Rente 97.50, ungar. Gold-Rente 115.40,
ungarische Kronen-Rente 91.—, österreichische Kronen-Rente 97.40,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.33, Reichsmark 113.63, Tabak-Aktien
280.—, Türkenlose 103.50, Waffensabrik 330.—.
Berlin, 23. Juli. (Oria.-Lelegr.> s Börse. 12 Uhr
10 Mm Oesterreichisch e Kredit-Akt icn 207.30, Loinb aiden
25.40, Franzosen 139.75, Diskontobank 175.—, Handels­
gesellschaft 147.80, Deutsche Bank 18850, DreSdener
Bank 14750, Nationalbank 134.40, BreSl. Diskonto —,
L nuraHütte 212.80, Bochumer 195.75, G e ls cn kirckin er
19350, Larpener 186.W, Hibernia 20650, Konsolidotion
852.—,u«g«r. Kronen-Rente—.—, Ep anier 72.10,1 ta liener
—, M«r idional —, Mittelm cer —Gotthard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer Nordost —, Jura-
Gimpion —, C anada Pacific 86.75, Northern 52.50,
Geldkurs pr Ultimo Juli 96.— 86.50 J44m.-Anleheii V. J. 1870
b«mch«»ger Packetfahrt 121.40. 9i. Lloyd 108.10, Ed isvn
—, Gr. B. P ferd eb ahn^ —.—, Dnnntn(ain« 114.—,Dort-
212 .-,
108.10,
im 114.,
Transvaal —,
mund ISIÄF' N orth^ Pref.
Chinesen 67.75.
Retv'Bork, 23. Juli. Silber 61- ,.
Wie«, 23. Juli.( Orig.-Te legr.) Spiritus »»verändert,
k 44.40 ®„ k 46.— SB.
23. Juli. (Orig.-Tel egr.) Fruchtbörse. Termine
fester. Weizen
Herbst zu
zu, k 6.19,
aus besseres Stuälanb und regnerisches Wetter etwas fester
per Herbst zu k 7.79, k 7.77, k 7.78; Roggen per
k 7.06, k 7.07; Mais per September -Oktober
k 6.20,
Mais
k
Ä
Kepte Jn Kron^n^ührang 90.90
dfo pr. Ultimo Juli..,«. 90.90
Rente in Kronenw. SVi'k 81.26
Oitb-Staatsanl i. Q 10O
a. Q. --- 240 K 97.60
Eingab -Aul. In O. lOOU.
S
91.30 fl 100= 200 K 158.60 169.60
91.10 Ung. Scbankr. •Ablösung#-
91.75 Obligationen ......... 98.— 98.78
Eng. Önmdectl.-Obligat 90.60 91.60
98.60 Kroatisch-#lavon. Grund-
entlaatunga-Obligat 93.60 93.60
- 240 L.......... 100.60 101.60 Theiss- and Szegediner
fi 100 ----- 200 K. 138.60 139.60
Risenbahn-Anlehen in 8. 99.60 100.10
b) Oepfm.A.-G. 990.— 1010.— *MüiIer- n. liäcker-Dpf.-
^Ii»abeth-Dampfm.-G.. 466.— 466.— A.-G.. 436.— 440.—
iouiaen-Dampftn. A.-G. 228.— 232— *Pester Viktoria-Dampf. 264.— 260.—
Aktien von Bergversen end Ziegelfabriken.
BpesterZiegel-u.Kalkbr. 160.— 160.— *Koblenbergbauu.Ziegel. 410.— 415.—
*Bpest-Sz.UoHncz-Zglf... 340.— 360.— *Ung.A»phalt-A,*G..._._ 343.— 346.—
f Bpest-Sz.UÖHncz-Zglf.
V. Ziegel*a. Cementfbr. 10.
*Nordtt. rer. Kohlenbgb. 220.— 230.—
Ung.Asphalt-
20.— II. A. Koblonbgb. A.-G. —— .—
Ung. Dampf*.. Cement*
♦Obern.Berg.tt.HUitQnvr. 226.— 230,— and Gypsfabrik ...... ——.—
p Tftrin‘'*Zlegolei-A.-G.. 70.— 76.— U. Keramische F.-A.-G. 190.— 196.—
Kaschau'Somod. Steink. 10.— 12.— Petersb. Ziegelind. A.-G. 100.— 110.—
•KU'SebeserGranit-A.-G. 2W.— 292.— *&.-TarjknerKohlenbrgb. 619.— 623.—
*8te!»br. Dampfaieg.-G..1020.— 1030.— »Neuetift. Zieg. u. Klkbr. 174.— 178.—
Aktien ton Eisenwerken «cd Maschinenfabriken.
7.p.Iandir.Mstsch.*A.-G. 240.— 260.— Rim.-Mnr.-Salg.-Tarj. E.
•i>an4bius*Scboenieben per Ultimo Juli...._ 615.— 517.—
Schiffbau-A.-G. 169.— 164.— ScbUck’scbeE.u.Masch. 236.— 240.—
4G#nf&Co..E. tt. Masob.3260.— 3276.— *Teudloss u. Dittrich
•Jliciiolson-Mascliinenf.. 208.— 210.r— Maschinenf. .......... 190.— 200.—
Rlmom.S.-Tarj. K.-A.G. —Weitz.Maach.Wggf.u.E. 190.— 200.—
Aktien von Enebdrnekerolen.
•.Alhenftum^Buchdruck. ^Kosmos“ Kunstanstalt. 20.— 30.—
AkHeP-Getellschaft ... 616.— 626.— „Pallas* lit. u. Druckerel365.— 365.—
Franklln-Gesellschaft— 6Ä).—_ 630.— *Pe3terBuchdruck.-A.-G.2680.— 2720.—
Aktion diverser Onternebmangen.
*AHg. Waggontelb-G. 5% W6.— 995.— *_Hnnffaria a Kt
•B'p.Allg.Klektr.A-G. 5% 200.— 210.—
.Hungaria“ Kunstd.——
JordanLederf.A.G.P.-A.—
fI}fst.Ung.Scbriftg.*A-G. 272.— 276.— Steinbr. bürg. Brauerei. 129.— 134.—
"*^ ""0.— 9&0.— *Ungar. Zuckerindustrle*
I.TJ.Schaftr.-u.K.-A.-G. 900.
ej.U. Äktlenbterbrauerei230D.— 2330.—
.1856.— 1885
*J.y. Borstcnvieh-Masta. 471.— 481.— *Ung. Elektricitftts-A.-G. 236.— 239.—
KsSteUng.Botel-A.-G.— 434.— 440.— Intern. EloktricitKtsgea. 490.— ^5.—
*1; Ung. Spod. n.Lelrof.-
A.-G. 306.— 310.—
•Int.WftggonleihA.-G.G^ 940.— 950.—
Grand HotelHoyal...— 60.— 64.—
Mais niederer. Die heutigen Rolirungen sind: Weizen:
Red Winter II Mt, 138,—, W e i; en R e d Winter U neuer
Inli-August-Abladuna Mt, IST 50, Kansa» ü Rit, 130.—, Kan-
s a 8 I! neuer August-September-Abladung Mt. 136,— bi8®{. 13T.—,
HardDuluIh I Ml, I5u.-. Walla Walla Mb 133,—,
Laplaia Mt- 131.— bis Mt- 136— N i e o l a j e w
9 P« bis 8 P^ Mt- 131,— bis Mt, 136,-, Ricolajew
10 P bis 10 Ple Mt. 142.— bis Mt. 148.-, Tbeoüosia
10 Pud Mt. 138,— bi-i Ml. 140,—, Thevöosia 10 Pud
10 15 P Mt, 145.— big Mt. 149.—, Sara ti 4 t a Mt, 136—
biö M- 142--, Rumän,scher M- 135,— die Ml, 142—,
P o m m e r s ch e r und M e ck l e n b u r q e r 131 133 Pio, Mt- —.—,
H o l st e i n e r 130 Pfv. Mt, —.—— R oggen: Ricolajew
9, 10 15 Ml 112.—, a m c r i f a n i f ch r r W« st e r n Ml- —.—•
— G e r st e: r u s fische F u t t e r g e r st e 60 61 Kilogr. Ml 110.—.
— Hafer: r n s s t s ch e r 'Mt. 101.— bis Mt. 118.—, r n s s i s ch c r
Juii-August.-Ablaüttna Mt, 58.— b,tz Mt, 104 —, a m e r r t a n i i ch r r
weiß Mt-104,—, M a l s: M i r e V Rlt, 93,—, Laplaia rve tern>8
Ml, 96,—, Laplara tale quäle Mt- 9,3.— lAlles per Tonne elf
Rollerdaml-— P s ä l r e r Weizen Mt. 17.50 b,,; 3.11t. —,
Pfäizer Rogqen 'Mt, 16,95 b>8 Mt. —, B rau g«rst e,
Pfä l;er Mt--— bisM. —. Haser. dadischer Mt. 15.—
bis Dlt, 15.50. iAlles per 100 Ztüoqramm ab hier,!
Antwerpen, 20, Juli. iD. Mery.l Weizen sortwabrend
weichend. Blos Kleinigteiten qehandell von Plata, Donau und
Pneinigten Staaten.^ Koniumfraae äußerst schlecht, Ankünfre:
221,000 Hektol. 33k e h I a b s a tz ruhia- Antünfre: 2509^ Sack.
Roggen, 3lnkünfte: 3kul>, Gerste, Ankünite: 17,000 Hektol,
Mais ruhiger, jedoch wurde bei rvetchendcii Prelsen ein ziemliches
Geschäft von den Bereinigten Staaten und La Plata gemacht. An.
fünfte: 229.000 Hektol, Hafer- Antünsle: 120,000 Hektol-
Borftenviehmarkt.
Budppest, 21. Juli. Hauptstädtischer Konsum-
Schweinemarkt (nächst dem Franzstädter Petrolenmdcpot).—
Tendenz: stau,— Der Austrieb betrug 192 Stück. Für den
Lokaikonium wurden 95 Stück, sür die Provinz— Stück vertäust:
es verblieb em Stand von 97 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 94 bis 98 d, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 94 bis 98 d, 320 ins 380 Kilogramni schwere zu 94 bis
98 d, 300 bis 500 Kilogramm schwere zu 88 bis 90 ü, Jungschweine
50 bis 100 Kilogramm zu 76 Ir bis 82 d per Kilogramm.
Dü,asmarktderiün
der Budapest er Viehmarkt s- Marktkasse -N klten-
gesell schafl vom 23. Juli 1900.
2luftrieb 363 Stück Schafe,— Stück Ziegen.— Notirte
Preise: Kappen prima Qualität— bis— h, ausnahms­
weise— d. per Kilogramm oder lc —.— bis k —per Paar;
mittlere Qualität 48 bis 50 b, ausnahmsweise— tr per Kilogr. oder
k 40.— bis k 44,— per Paar: englische gekreuzte— bis— d,
k— per Paar: Mutterschafe— bis— h per Kilogranim
oder k —.— bis k —.— per Paar; Zackelschafe— bis— li per
Kilogramm oder k —bis k —per Paar: serbische Schafe
— bis 45 h per Kilogr. oder k —bis k 33.— per Paar:
Brackschase— bis 42 h per Kilogr. oder k —bis k 33,— per
Paar,— Die Preise sind in Folge des schwachen Austriebes um '2 lr
per Kilogramm gestiegen,
SpirttirS.
Budapest, 23, Juli. (Original-Bert ch t.) Rohspiritus
nolirt k 40.— Geld. k 40.50 Waare.
•Plsm.p.iil««chäl-A.-G,..2878.— »76.— •Siegea.Hans»p.-F.-A..Q. 570.— 575.—|
*Qf«Uwindt’8cbeSpritfbr 884.— 890.— Tabakrcgie-A-G.türk.R. 281.— 232.—
Aktien von Terkehrs-Ünternehmungen.
*^ASrlR"-8eeschltsf.A -G.
478.—
482.—
* Donau- Dpfichffff.-A ,-G.
750.-
755.—
*■ ßp.Strassen b- A ktien 5 H
Kascb.-OdorbergerBahn 361.—
355.—
*^to per Ultimo Juli ...
690.—
591.—
Unff.-GaHzische Elsenb. 408.—
410.—
*Ät ra *s en babn-G.-Sch—
385.—
895.—
Urrg. Wcatbabn
418.—
425.—
•Bpeater elektr. Stadtb.
292.—
293.—
•Oesterr.-Ungar. Staatab.
dto Geo.-Sch,
80.—
86.—
*Oe«t.-«Dg, Staatsb.-Äkt.
*Bpe#t*Neupcster eloktr.
per Ultimo Juli.
657—
C58.—
ßtrRfiseubahti
112.—
134.—
Fftnfkirch.- Bares Elson-
VSÖdbabu pr. Ultimo Juli 112.50
113. L0
421.-
425.—
lose.
B«j>Hika-Lose .......
12.-
13.—
Uns. Hothe Krouz-Lose S.
B«|ilika*Lose Ö.Ueberat.
12.50
13.53
Ueberst
20.-
21.—
Priniien-Anleilio d. Sißclt
It4l.-Verein t. Bothen Kr.
22.—
23.—
WiTOT. Jahrel87i
333.—
388.—
Ital.V.v.RothenKr.ö.Ueb.
22.60
23.50
„J5 sqlv^-Loso —........
6.-
6.50
Oest.Ges.v.HothenKreuze
43.60
44.60
-J6a7.iv“-LoseÖ. Ueberst.
6.65
7.15
Oesterr, Kreditanst.
385.-
383.—
fjoc.Rotte Kroüz-I-oss.- 19.— 20,— PilSV 132.— 134.—
Taimen.
11.46 Franz. Bankn. (100Fr.) 96.56 96.80
11.43 Italien. Bankn. (100 Lire) 90.60 91.—
19.86 Uura&n. Bankn. (100 Lei) —.— —.—
23.80 Serb. Bankn.(100S.*DIn.)—
.80 Bnbel 266.— 256.—
K. u. k. Dukaten, Mllnz 11.37
K.p- kön. Dukaten. Hand 11.33
SO-^rancs-GolditUcke.
19.31
M-Jtfark-Goidatiicke 23.72
Deuts
stachelt.-Bnkt.(100MA 118.60 118.80 Bnbel
WcchaeÜnirse (yista).
Amsterdam 3Vaf« ..... 200.80 201.10 Italienische Bankpl. 5%
Brdsspl 4% —— ParU 8% ——
I40®d0ti4% 242.80 243.30 Sfckweizer Bankpl. 4‘/ a% 96.90 »6.20
Deutsche Bankpl&tze 5^118.60 118.80 Sf* Petersburg
90.40 90.80
.66 96.80
k 6.18 gehandelt; Hafer per Herbst zu k 5.50, 5.52;
per Iuli- August zu k 8.15, k 6.16; N e u r e p s zu
18.30. k 13.40.
Wien, 23. Juli. (Getre 'dein arkt. 1 Weizen per
Herbst zn k 7L1 bis k 7.82; Weizen per Frühsahr z»
k —.— bis k —.—; 91 o an eil per Herbst zu k 7.09 bis k 7.10;
Rogg en per Frühjahr zu k —.— big k —.—; Haser per
t erbst zu k b.50 b>S k 5.51; Hafer per Frübfahr zu k— .—
ie k: Mais per Juli-August zu K 6.13 bis k 6.14;
M» iS-kp-nr Scptemb er-Ottob er z„ k 6.17 bis k 6.18;
Mals Aper Mai-Juni zu k 5.08 bis k 5.69; 3t ü b öl per
September'- De zeni ber zu k —bis k —; NepS per
AugustiSeptemder zu k 13.30 bis, k 13.40.— Fest.
Wetter: regnerisch.
Wien. 23. Juli. (Or!g.-Tclegr.t Schlachtviehmarkt
in St. Marx. Der Auftrieb betrug 5700 Stück, und zwar 4016
Stuck ungarischer, 816 Stück galizischer und 868 Stück
deutscher-, Jtacc, darunter 1663 Stück Bernd lvich. In Folge
Austriebes war der Markt stau;.Preise dubchwcgS um mindestens
Man bezahlte: Ungarische Ochsen zu k 52.— fcts
hmsweij« k74.—, galizische zu k 56.-- bis k 7ti»z-
zu k 58.— bis k 78.—, ausnahmsweise k W.—. (Astes
rtm.)
bnra, 21. Juli. Zucker markt. Kornzucker erkl. 96"/,
exklusive 92gr. —, Kornzucker crklusive 88gr. »otizlos,
üstve 75ar. 10,65 fest, Gemahlene Rafsinnde mit
Faß 'LÄU^WNahlcue Reiis prima 28,—. nn».% a. ®. Hamburg
BafiS S8* ruhig, per Juli 12.—, per August 11.92> ,, per September
11,80, «er LUober 9,90, per November-Dezember 9.05.
»rk, 20. Juli. (Schluß.) Zucker. Enba fair refinlng
Ka s see. Rio Type 7, prompt 9>^P c tr v l cuin
RasstnirteS Petroleum stand white in Ncw-Aork per Juli 7.8.5, raffi-
nrrieS Petroleum stand white in Philadelphia per Juli 7.80, Roh-
Prtrolcnm per Juli 9.15, United Pipe Line CertiftcateS per August
125.—.
Erlest, 2l. Juli. iZuckermarkt.) Zentrifugal PileS behauptet,
28.75 bis 29.25, per 3>oo.-M0rz 27.— bis 27.50. K afsee per
50 Kilogramm fest, Rio 53,— b>S 63, -, Santoß 58,— bis 65:—.
Spiritus prr Juli August österreichischer 19,50 G,
Bremen, 21. Juli. Petroleum loko 6.67,
Hamburg, 21, Juli, Petroleum Iota 6,55, GcschästSlvs,
Antwerpen, 21, Juli. Petroleum 18'ruhig.
London, 21. Jnli. Robrüben-Zuckcr. Basis per 88' fest,
Juli 120' 7, per August 11,11' ,• per Oktober-Dezember 9 9'per Jänner-
März PV,, CoNtinental-Granulatcd Krystallzucker 13 6 fest, Tate'S
EubcS Nasstnade 17'— fest, Javazuckcr 13 S scst.
Lx Coapon
P
Budapest, 22. Juli. (Effektenbörse.) Der Sonntags-
rivatperkehr verlief total gesKäftslos.
G e t r e i d c b e r i ch t. In Folge gebesserter Kauflttst wurde
die Tendenz heute fester und entwickelte sich ein angenehmer Verkehr.
Der Umsatz betrug 25.000 Meterzentner Weizen, die 5 !i Preis­
steigerung erfuhren.— Von neuem Weizen wurden circa 6000
Meterzentner zu k 7.40 bis k 7.75 aus dem Markte genommen.—
Bon neuem Roggen wurden 1500 Meterzentner mit einigen Hellern
Preissteigeriltig tinigesetzl, die Preise varürten zwischen k 6.52'/ a und
k 6.57V2.
Verlaust wurden:
Weizen, Theiß- 150 Mztr. 79,5 zu 7.65, 200 Mztr. 79.5
zu 7.57%, 450 Mztr. 79.5 und 400 Mztr. 80 zu 7.60, 200 Mztr.
79.5 und Mztr. 78.3 zu 7.57'/,, 10Ö Mztr. 79 zu 7.65, 100 Mztr-
79 ju 7.65 u f3üO Mztr. 79 zu 7.65, ^230 Mztr. 79 zu
7.571-
Körse- itnfc Handelsimchrichten.
Budapest, 23, Juli. (Waaren- und Effekt eu­
ch ö r s e,> Produkte ohne Verkehr,
Es s e kt cn g es ch äs t. Die Bötse erdffncte in freundlicher
'Stimmung, dockt wurde dieselbe im weiteren Verlause lustlos und
-schließen die Kurse der leUendcn Werthe Niedriger-— Der Verkehr
war nicht belangreich, Baliiien und Temsen steif.
An der Dorbörse wurden gebündelt: Ungarische Kredu-
bant-Akti«n zu 688.75 b>-: 086 .—, Un-iarikche Hypothekenbank Aktien
,u 426,— bi» 424 —, Straßenbahn-Atncn »> 585,— die 587 50,
_>este>r«ichilcbc Kredil-Attien zu 669,75 bis 665 25, Suobahn-
Bktien zu llläa-t, Slaatsbabn Aktien zn 661,25 bis 6o>>.—.
An der P! iltagsbvr s e kamen n, Verkehr: Ungarische
4perzentige Kronen-Rente «u 90495 tue 91 05, Vaterländische Bank
Aktien zu 217.—, Salqo Tarianei zu 620 -, Steinbrncker Durger-
sich» Bierbrauerel-Aktlen zu I 20. Skadtbak» zu 293.50 die
292.50.'-
Auf Lieser>! na wulde» qeschlosscu: llna.irttch- Kledul-a-ck
Aktien zu 685.50 618 6.84 —, llngansche Ji!duniiel>unk 2 ltt>en zu
173,—, Ungarische Eskomple und Wechslerbank.Aktien zu 452.50
bis 455.50, Oesterreich,sche Kredil-Äklien ut 662.50 bis 66u.75,
9timaMiuranyer ZU 519,— bis 514—, —iraßenbabn zu- 8 b,
dr« 591-, Oe>terre»chtsch'Ungar,sch« Staatr-bahn Aktien zu 659,50
dtv ti.'tr.,.,.
5ul Erklär u n g s z r I i no> !en Leslerreichtich« Kredit.
Aluen ru 665,
P kam> r n a r i ch 0 s t: Kursstellung in Oefterreichischen Kredil-
Altien aus morgen k 8,- b>» k 10 —, auf 8 Tage k 16.— bis k 18.—,
per Ultimo ll-ujun k 38— k (5“
.iic Kr.rze uu Hiuntul tchlreßen wie folgt:
!taa>L,«»nl 4 eernntnra- T 1 e^ Gern Eoterhüzy-Eognacsabiiks-
AktI e n g e s e l l s ch a f k> kielt gestern unter Vorsitz des Präsi­
denten Emil V a i n a y die Generalversammlung ab. Das Unter*
dem Reseivrtot.d ,-nguchrreben wurden,
ist undm>,chung ,de» Bör seraIK c s.) Der Rath der
Budapester Waai und Effeklenhvrse hat angeordnet, daß die No-
tiruna der ästigen Piandbrrese d'e r Ungarischen
Hypolh elen Kant eingestellt wird-
Getreide,
Mannheim, 21. Juli, «Jakob Husch u- Söhne-) In Folge
der günstigen Wulerung und besserer Ernteschätzungen rn Frankreich
und den Sommerw«i,en-Dtstrillen Nordamerikae war L»e Stimmung
für Weizen eine ruhige. Das Angebot war sowohl von Amerika,
gls von Rußland reichlicher und dre Preise erfuhren eine n,ch! un­
wesentliche Abschwächung, Roggen war ziemlich unverändert,
G t r it Fultergersie gut behauptet- Hafer z.emlich unverändert.
Korrespondenz der Redaktion.
Ein Abonnent: Los-Bcrger hatte in der That du:ch
seine mehr als dreiwöchentliche Untersuchungshaft die wegen Ehren-
beleidigung verhängte Geldstrafe von 400 Kronen wettgemacht. Für
je 20 Kronen wird nämlich je ein Tag gerechnet,
Herrn L. K., Maj 0 r i. R-, G r a z: Den Jubiläums--
preis für bildende .Künste erblcit der Maler Ladislans Hegedüs: den
Preis sür Handelssächer erhielten Dcstder Weiß und Srgmund
Schüller; den Preis aus den industriellen Fächern erhielten der
Maschtnen-Jngenieur Karl Tobias und die Gewerbegehilfen Johann
Schilli und Wilhelm Csehacsek. Die Preise für Literatur (2000
Kronen) und Wissenschaft (2800 Kronen) wurden noch nicht zn-
geurtheilt, da die betreffende Jury erst Anfangs September zusaminen-
lritk und der hauptstädtische Munizipal-Ausschuß erst Ende September
in die Lage kommt, über die Znurtheilung der Preise zu entscheiden.
Herrn Eduard Kutscher«, Budapest. Der
Angesragte ist Schweizer Staatsbürger; war somit in der Liste der
Reichstagswühler nicht enthalten.
Theater- u. Nergrtiignugs-Attzeiger.
Virotligeti szinkör.
©yincyi» Tigszinb&z tagja mint
^endög:
Az uj honpolgär.
(Golditein Szftmi.)
Eredeti fövärosi dletkep 3 felv. Tita
Eöreisy A. Zenej^t De!in H.
Kerdete 7*/, drakor.
Wasserstand.
23. Juli.
fan'
CenUmeter
c
Tisza: Cenllmetar
C°
Sch&rcUng ..
•4- 245
< 25
+ 20
Tokaj* -- .» .. 4°
73
> 40
T
23
Dana:
Tisza-FUred, »» 4-
167
>
35 4- 22
-h 316
22
+ 22
Szolnok-,+
208
>
40
f
24
Linz
+
46
14
-i-
21
Csongrad- __ __ -+■
245
>
45
+
21
Wlun
+
20
2
+
21
-- -- 4" 312
>
37
4-
23
Pozsony--—
+ 231
9
23
Türok-Becse- __ 4" 285
>
18
4-
26
Komärom—
-t- 301
7
-f
19
lltel 4-407
>
10
4- 20
+ 270
>
10
+
23
Szamos: Deöa. ..
Di-Foldvär..
Szatmär—— __ -j-
72
>
6+
21
Mohäcs—
389
>
22
+ 24
Eraszna:
Gumboa -- --
-
480
>
15
+ 22
Nagy-Majtdny __—
3
>
6+
21
Ujvldek——
4- 435
>
6
H-
23
Latoreza: Muukäcg 4*
2
>
2+
25
Sümony --—
+ 369
>
9
4* 26
Ondova-Ttpoly;
Pancaova.—
+ 338
>
9
4-
24
Bärlfa --. 4-
52
3
23
Drenko^a—
-f 293
>
6
21
Sztropkö ..... 4-
18
4-
22
-f- 360
>
S
29
Huor—
90
>
5
4- 21
Vif: Zsolna --
60
>
4
19
Bodrog: Zemplilu. 4~ 183
>
12
4- 18
'lreacs^n. --
61
3
22
Berettyö:
■4
80
>
2
23
Berettyo-Ujfala.—
1$
4- 20
feilte: Siryär--
29
3
4- 28
Sebcs-Körös:
^yör-
252
>
8
24
NagyvÄrad ..—
6
>
1
25
Drdva: takany
30
+ 21
lekete: Tenke_.—
3
1
-t-
25
Kares.——
84
S
4*
30
Feher tBoroajeuö—
21
>
1 4-
24
236
>
8
+
29
Kettös: Bukes.. -f-
24
>
2
4-
26
Szfya: Szi^zek
49
10
4-
13
Hirmas: Gyoma 4-
54
>
23
4*
23
AdntroTica.
214
+ 24
Maros: Branyicska 4-
82
>
18
24
Tisza:
Arad ..—
28
>
14
27
..
+
45
>
5
22
Mako -i- 105
>
21
26
Tekehiaa.-
-
18
>
2
20
Tames: Kiä'Kostfcly 4-
93
>
6
22
Tisza-Ujlak-
36
>
:o
"t*
22
Bega: Kiszeto- .. -j-
88
2
4
22
V.-Naiueny..
+
16
4- 24
Temesvür .. -4-
17
>
6
Zabony (Usap)--
89
>
7
+
20
N.-Becskerek .. 4.
69
>
6
4
21
Erkliranf der Zeichen:* Eis.vasssr;+ itb-jr Null;
unter Null;
< gestiegen um;> gesunken um;? unbestimmt; C‘ Temperatur nach Celsius.
Briefe werden beantwortet
Fövärosi nyäri szinhäz
Q Krls*tluavä.roibau.
Elnök kisasszony.
Operette 3 felv. Irtälc A Landesberg
es L. Fisch). Zenejet Miller Nordau.
Kezdeto 7 öraknr.
Kisfaludy-szinhäz.
A CSODAEMBER.
(Rabbi Joselmann.)
Daljatek 4 felvonäsbau. Irta Goldfaden.
Uezdete 7 1 ;, 6rakor.
Wer jeW sparen will!
AttEKSTEI* UtUOl.V. Bndapest, IV., Hoksnth-
X.a|os-ntcza 13, im Hofe, Thür Nr. 3. 4967
be' Rheuma, Gicht, Magen-
in der Kuranstalt Dr. Palticz, Budapest, Kerepesi-üt 10.
Ordin.: 10—12 u. 3- 5_l)iir.— Separirte Damen- und Herren-Übtheilungen,
j. Nervenkrankheiten
K apitalisten gesucht LLK
von sehr rentablem Konsumartikel, der in Ungarn bisher
in ungcnügcndcni Maße erzeugt wird und stark vom
Auslande iniporlirt werden muß. Gest. Anträge unter
„Fachman n 1000" an die Administration dieses Blattes. 4959
Unser Bureau befindet sich 4963
al» 5641. Juli a. "V», Sasantcva Z.
Ecke Elisabelhplatz, Palais Baumgarten.
8. Aandeit, Wien. Lantos Käroly, Budapest.
Gsödtömegeiadäs.
Sehai Zserkovitz Ignacz es neje S2Ü1, Goldman Rozilia
hagyateka elleni csudtdmegbcz tartozü csodleltärban felvett
1—61. t. es reszbeu erzsebeifalvai fatelepen, reszben a Duna
partjän fekvö 6111 kor. 25 fiilerre becsiilt faanyag, kerites stb.
ajanlat utjani eladäsät a pestvideki kir. törvenysz6k mint eä6(i-
bir5s4g 5709 900. sz. a. elrendelte. Ajanlatok f. sri julius 25-eiir
alulirott tömeggondnoknai nynjtandök be. A vetelar keszpenzzel
fizetendy, Bövebb telvilagositäsok ugyanott nyerhetok.
Budapesten, 1900. julins 22-öa.
Lansheim Isrnacz, b. ügyvbd miot (Omeggondnok,
4983 Budapest, V.. Arany lanos uteza 18. sz.
Bedeutende Industrie-Unternehmung
(äftienQjftBfc6 a ft) sucht erste Kraft für ungarisch-Seutsktze
Korrespondenz. Ausführliche Offerte unter „Erste Kraft" an die
Administration dieses Blattes. 4984
Statt jeder besonderen Anzeige.
Frau Wwc. Salamon Weist geb. Reichmann
bringt'in ihrem, sowie im Namen ihrer Kinder Karoline,
Etel und Armin, ferner im lltamen der Frau Wwe.
Nanette Koün geb. Weih als Schwester und des Herrn
Barnst, Weist als Bruder, sonne der übrigen Verwandten
mit schmerzerfülltc:» Herzen zur Kenntniß, Laß ihr unver­
geßlicher Gatte, Herr
Salamon Weisz
am 21, d. M. «ach kurzem Leiden im 80, Lebensjahre und
im 3>. Jahre der glücklichsten Ehe selig im Herrn ent­
schlafen ist-
T,e irdische Hülle des tbeueren Verblichenen wird am
2;t. d. M., m»r Vormittags, vmn Trauerhanse
tb l., Tltercsicnriiig l!) aus dem neuen isr. Jriedhofe
zur ewigen Rübe bestattet,
B» d a p e st, 22, Juli 1900.
Friede seiner Ascktc k 4962
Um stilles Beileid wird gebeten.
Die Untcrserligic» gebet, im eigenen, wie auch im
Namen sämiiitlicher Verwandten die tiesbelrnbcnde Nachricht
vom Ableben ihres iiuiigjtgelteblen Bruders, Schwagers
und Verwandten, des Herrn
Sigmund Engel
der am 21. d. »ach langem Leiden im 56, Lebensjahre
in Akaab sanft verschiede» ist.
Die irdische Hülle des Berblidiencn wird am 24. d.
um 7» Nbr Nackamittags von der Leichenhalle des
ncricn ifr» FricdhoseS in Budapest zu Grabe gelragen-
Oi'iEcts ssinsr -^sobis I
Carl Leopold und Frau geb. Joseflne Engt,
Wwe. Gottlleb Tanber geb. liaa Ensl, Igrnaz
Lembcrser geb- loaise Fast, W we. Ilitmar
Itftchler geb. Btrtba Engl, Salamon Barnch
und Frau geb. Therese Ensl, Sigrfried Ptpper
und Frau geb. RoSalie F,n«l, als Schwestern resp.
-. Schwager-. 4963
Kereskedök Ss iparosok banktirsasdga m. sz.
Budapest, De&k-tdr 6. szäm
ertheilt solventen Budapester Kaufleuten und Industriellen unter
cvnlanten Bedingungen:
Fersonallir-edlt von 200 K. bis 15.000 K.
FortefenilleKredit von 1000 K- bis 15.000 K.
IntabnlatlonsKredit auf Budapester leere Grunde
und Häuser-
Vorschüsse ant Werthpapiere.
Die Anthetlscheine gewähren den Besitzern seit Jahren eine C°/oige
Verzinsung. Seit dem 13jährigen Bestände des Instituts wurde von
den Kreditvereins-Mitgliedern keine Nachzahlung eingehoben.
4932 Für die Direktion: Gakor Hohn, Präsident.
I
H
ASZWÄLT GÄZMOTOR.
Azonnali megv6telre kereslink egy haaznält, de jökar-
ban 16vo gÄzmotort. Ajanlatok int6zendök: Magyar
IVIozogaadäk Szövetkazete Budapest, AlkotmAny-utora 31. 4957
Eine Spiritüssabrik und Raffinerie-Aktiengesellschaft sucht zum
baldigen Eintrilte einen bilanzsähigen 4970
Oberbuchhalter.
Offerte unter „Akt.-Ges. 100" an die Adm. d. Blattes erbeten.
Kedves Käroly barätom!
Sainülom, bogy nem talältalak, rem6nylem azonban, hogy
^dÄt^^ndjlnT' Sväbhegy szällodäban
tttlilkozni fogunk. 4965* Pista.
Feinsten ßohiavne.USinhaPH&zaf* eigener Pressung, reine
schlesislden wEClllI”yS*nimDB”e™SwTe Nalnrwaare, Imtbaromat.,
liefet j\ ju Engrospreisen E. Lichtwitz& Co., t. u. I. Hoflieferanten
m Troppaa,
Niederlag e: Wien, L, Bränuerstrasse 8.
-A- J^^Terctar Bank es VäLltöüzlet
ZR^sz'vöxxytö.rsa.sÄg 4675
s. 6 t aug. 10-en sajät liazäba IV., Väczi-utcza 37. sz. költözik it.
iL Bank Dorottya-utcza 12. szäm
- alatti helyis6gei I. 6. augusztus h6 10-drs
: g ^BRAUEREI H 1 HAGGENMACH ER JUN?^ t
(/> gs
S2S
FLASCHENBIER.™mm
SalonBierMalzBier.
8
£3
' W. 9 hi bestellen. B UDAPEST V- KÄOAR-UTCZA 5.
. Provinz HAfiGENMACtfERKobanya HAGGENMACHER Budafok
111
Ä« mt WJM9 R JL.
Neu! Heute, Montag, 23. Juli, Entrec 1 Krone, Neu!
UM— 11*« V-.LM»«rLT"j8 -"MW
wunderbare Produktionen aus dem Drahtseil, Vorhergchcnt
glanzvolle Variete-Vor stellung. 4926
0AfU|f!00ir kE-eOiSM«,‘ .S Ulir.— Anfang präais V,9 Uhr.
SvilkUtSw* Heute Lei ermäßigten Sommcrsaison-Preisen:
IT!■ ATll Sensationeller Erfolg des Juli-Programms.
AH V ua» V Das phänomenale Gesangs-Qnartett Asrtsns,
viroktar: die interessanten Polo-Bicyclc-Tpieler dos Frank
EllAtir Al.83E6tIk. dskson's, sowie sämmtliche Spezialitäten.
8
erbeauö-^svilion A-s>«ci>e».
Vojoavers ». 8-rapvis ä ll. 2,—,* Diners ä ll. 3.—.
Restaurant kran^ais ä la carte.
Tiislieh Konzert einer der beliebtesten
Ö*<- Aiational-XusiK-kapetlen.
MARGARETHEN-IRISEL.
tl äs lieh Militär- und Zigrennerznusik.
Außerdem in der unteren Restauration von 6 Uhr ab Konzert der
Opern-Gesellschaft MASANIELLO
bei freiem Isntrte. 4941
G
rand Hotel Hungaria
Heute Abeesli—
—— von 8 Uhr ab
Konzert
—- der hsllsdls.i
National- Musik- Kaielle:
Hi9** ML».«LL«« JES^Isa.
m
OTEL JlGEBHORN
IV., Eis hld-ntcza
S. szam.
Heute Abends von 8 Uhr ab KONZERT der beliebten
N ati onal-Muaikk ap eile
£ 91 K E S.
In Alwcsenhcii des Chefredakteurs Tr. Mlir Falk sür die Redaktion
verantwortlich: Leo Beigelsberg.
Druck und Verlag der Pester 8ioyd-0cjcllich,!si, Badapeir, Dorottya-Utcza 14.
Verantwortlicher Leiter ver Druckerei: August Müller,
Papier: Hermanctzcr Papicrsabnk.

