
[ 2023-06-29 10:48:43.920 - 19000827 - Seite 1 ]
1900.— Mr 194.
j ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
Montag. 27. August.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Berschleißlokalen.)
Budapest, 27. August.
— Der rumänis ch-bulgarische Konflikt
hat durch den neuesten Notenwechsel einen milderen
• Charakter nicht gewonnen. Die ruinänische Regierung
besteht mit allem Nachdruck auf der Forderung, daß die
bulgarische Regierung gegen das mazedonische Konnte ein­
schreite, und wie schwer solches Einschreiten auch fallen
mag, es wird doch nicht zu vermeiden sein. Aus Sophia
wird uns der Inhalt der neuen rumänischen Note aus­
führlicher mitgetheilt. Man schreibt uns aus Sophia
vvm 25, d.:
Gestern überreichte der rumänische Bertretcr in Sophia, Mischn,
die Antwort seiner Regierung aus die jüngste bulgarische
Note und ließ, nachdem die bulgarische Regierung diese Note in
Kopie allen sremden Vertretern in Sophia übermittelt hatte, chich
seinerseits die Antwort seinen Kollegen im Zirkulaiwege zukommen.
— Die neue rumänische Note nimmt mit Befriedigung die
bulgarischerseits ausgesprochene Bereitwilligkeit ;nr
gerichtlichen Verfolgung der Erpresser zur Kenntniß und leistet der
bulgarischen Aufforderung, Namen von rumänischen Opfern und
mazedonischen Thätern zu nennen, unter der Reserve Folge, daß wenn
es den bulgarischen Gerichten wider Erwarten nicht gelingen
sollte, die ü b r i g e n Schuldigen zu eruiren, die rumänische
Vertretung bereit sei, auch den Restder Na­
men bekanntzugeben. Vorläufig beschränkt sich die rumänische Note
darauf, fünf reichere Rumänen von Sophia als Opfer und zwei bulgarische
Mazedonier als Thäler namentlich anzusühren. Von Letzteren
ist der Eine Kassier des Obersten maze­
donischen Komttes in Sophia und gleich­
zeitig Kassenbeamter im Staatsdienste und hat auch in ersterer Eigenschaft
dir Quittungen über die erpreßten Gelder gezeichnet, während der
Zweite als Delegtrter des mazedonischen
Komttes untersertigte. Die rumänische Note lenkt auch die
Aufmerksamkeit der bulgarischen Regierung auf die Thatsache, daß
mehrere Rumänen, welche über kein Baargeld versügten, zur
Zeichnung. von Wechseln mit drei- und sechsmonatlicher Sicht
gezwungen wurden, welche Wechsel durchaiis auf den Namen:
Boris Sarafow, Präsident des Ob er st e n
mazedonischen Komttes, gestellt waren. Die
rumänische Note verwahrt sich auch entschieden für den Fall, als
irgend ein Terrorismus aus die Opfer bezüglich ihrer Aussagen aus­
geübt werden sollte, wofür bedenkliche Anzeichen in mazedonischen
Kreisen vorhanden seien, dagegen, daß diese Aussagen den bei der
rumänischen Vertretung gemachten Depositionen als gleich-
w e r I h i g entgegengesetzt werden.
Die Note übergeht nun auf die Darstellung, die dem Mord-
avsalle auf den Rumänen Karadja, welcher bulgarischerseits Karadjow
genannt wird, in der jüngsten Note der bulgarischen Regierung zu-
lheil wird.
Diese Darstellung nimmt es aus Grund der einseitigen Aus­
sagen und Geständnisse des Mörders als erwiesen an, daß der Mord
ohne Komplizen, ohne Vorbedachk, ohne
Verbindung mit dem mazedonischen Ko­
mite, das Ergebniß eines Privatstreites zwischen Thäler und
Opfer gewesen ist und verdächtigt selbst das Opfer. Die rumänische
Antwortnote weist diese Auffassung entschieden zurück,
findet, daß außer dem Mörder denn doch auch andere Personen
emvernominen werden müßten und tadelt die Darstellung der bulga­
rischen Regierung, welche geradezu einen Rahmen für die
wirksame Selb st Vertheidigung des Ver­
brechers vorbereite. Sodann sormulirt der rumänische
Vertreter seine Forderungen dahin, daß nunmehr— da
wenigstens in den Gelderpressungsfällen genug Anklage- und Beweis-
maierial geliefert worden sei— die Verfolgung der
Urheber dieser Berbrechen sofort ein­
geleitet werde. Schließlich wendet sich auch die rumänische
gegen die Behauptung der jüngsten bulgarischen Note, daß die bul­
garische Regierung sich stets korrekt verhalten, sofort ihre Bereitwillig­
keit, gegen nachgewiesene Schuldtragende vorzugehen, ausgedrückt hätte
und Alles gethan habe, die besten Beziehungen zu Rumänien zu unter­
halten. Der rumänische Vertreter findet im Gegentheile
in dem Aufschübe der Verfolgung, bis dos Beweisdossier herbeigeschafft
werde, und in der bulgarischen Verzögerung aller Maßnahmen, obwohl
der rumänische Vertreter schon im Juni rektamirtc und die erste, eine
bulgarische Bereitwilligkeit zeigende Antwortnote vom 19. August
datirt ist, keinerlei solche Gesinnungen im Verhalten der bulgarischen
Regierung.
Diese abermals sehr scharfe Note des Kabinets von Bukarest,
welche deutlich zeigt, daß die rumänische Regierung von ihrem Ziele,
das sie sich. dem bulgarisch-mazedonischen Wespenneste gegenüber
gesteckt hat, nicht abgehen will, dürfte die Lage kaum bessern. Dennoch
muß man auch heute noch auf Grund aller eingezogenen Informa­
tionen daran festhalten, daß alle Gerüchte über
thatsächliche Mobilmachung einzelner
bulgarischer Armcetheile unrichtig sind.
Vorbereitungsmaßnahmen, welche leicht ernster genommen werden,
als sie sind, und welche in anderen Ländern, wo der Evidenz-
mechanismus leichter funktionirt als in Bulgarien, gar nicht nöthig
wären, sind noch keine Mobilisirung. Hingegen sängt eine gewisse
Erregung an unter der bisher sehr ruhigen bulgarischen Bevölkerung
ekatzzugreisen.
— Das Ministerium des Innern hat gestern die Einladungen
für die am 15. September beginnende Derv»alti»ngü-G„quHte
versendet, welcher Minister-Präfideni S z c I! und Staatssekretär
G u t n c r abwechselnd präsidiren werden. Die Enquete wird mehrere
Tage lang dauern.
— „Narodni Novinv" wissen zu melden, daß das Zentral
komtte der slovakisetzen Nationalitätenpartei am 2t. d. in
T.- S z t.- M ä r t o n eine Sitziing gehalten hat, in welcher ein­
hellig die A u f l a s s u n g d e r P a s s i v i I ü l beschlossen wurde.
Rechenschaftsbericht des Abgeordneten
Ludwig Lang.
— Der Abgeordnete Ludwig L a n g bat am 26. d. seine»
Rechenschaftsbericht ,n Nagnbanrm erstattet. Die
Wählerschaft empfing den in Begleitung des Vizegcspans Ladislaus
Nagy erschienenen Abgeordneten mit herzliche» Ovationen und
versammelte sich in großer Anzahl zu dem Rechenschaftsberichte,
welchen wir in Folgendem skizziren:
Läng befaßte sich zunächst mit der Frage, wie sich die Lage
in Oesterreich gestalten werde und ob wir endlich in normale
Verhältnisse zur anderen Hälft« der Monarchie gelangen werden.
Wohl können wir vom einseitige» ungarischen Standpunkte dem
Hader der dortigen Parteien ruhig zusehen, da bei der Schwache
Oesterreichs die einheitliche Poliuk Ungarns nur desto stärker zur
Geltung kommen miiß. Allein die leitenden Politiker Ungarns sehen
doch nur mit tiefem Bedauern auf diese Kämpfe, deren größtes
Unglück darin liegt, daß keine Idee anS ihnen hervortritt, welche
die Parteien versöhne» und sie zu einem gemeinsamen Ziele ver­
einigen könnte- In Oesterreich siimtnen die Parteien leider nur in
der Befangenheit gegenüber Ungarn überein- Das Uebel liegt nicht
darin, daß es in Oesterreich Leute gibt. die von Neid und Leiden,
schaft erfüllt, von uns sprechen, wohl aber darin, daß
wenn es drüben Industrielle gibt, welche sich berechtigt mahnen, von
Ungarn zu sprechen, als ob es eine Kolonie Oesterreichs wäre, und welche
von ihrer Regierung fordern, sie möge unicic Bebenden und unsere
Privatleute in dem Bestreben zur Hebung der uiigariichen Industrie
hindern,— sich kauni Jemand findet, der es -vagen wurde. dieser
Bewegung entgegenz,irreren. Noch trauriger ist es, daß der unga-
ntch«. Unternehmungsgeist und der ungarilche Kredit m Wien auf
‘oiinü und Tritt der Feindseligkeit begegnen. Wenn von zwei auf
einander angewiesenen Verbündeten der stärkere und reichere vergißt,
daß die wirlhschasliiche Verbindung mir uns, dem Schwächeren und
Acrmeren, ihm unbeduigl mehr Nutzen brmgt als uns, wenn wir
nich! blos den Mangel an Svmpatd.e sehen, sondern die Befangenheit
selbst die nüchterne Berechnung «rtödlcr— so können wir nur mit
der größten Besorgniß den nahenden Zollverhandlungen entgegen­
sehen, bei welchen wir unsere Interesse» dem Auslande gegenüber
einheitlich vertheidigen müßten, beute, da das Kolonialfieber die
ganze Wett erfaßt hat, wäre die Gelegenheil am günstigsten, damit
das österreichische Kapital und die österreichische Industrie den her­
vorragenden Play zurückgewinnen, welchen sie früher auf dem Balkan
eingenomnien haben. Statt dessen verschwendet man drüben aber die
Kraft, um dem ungarischen Kredit Hindernisse in den Weg zu legen.
Unter solchen limständen harren Ungarns auch auf dem
Gebiete der auswärtigen Politik schwierigere Ausgaben. Die jetzigen
W e t t e r c i g n i s s e zeigen, welcher Segln es für die Monarchie
war, daß der ungarische Emfiiiß zur Geltung gelangt ist. Als Ungarn
gegenüber den Lockungen zu überseeischen Unternehmungen der
Monarchie taub blieb, klagte man in Oesterreich über die ungarische
Engberzigkeit, Heilte werden die österreichischen Industriellen aber
dankbar dafür sein, daß die weise und glückliche
L e i/stl n g unserer a» S w ü r t i g e n Angelegt n-
h eLche n so abenieucrlichen Unternehmungen, welche der Monarchie
schstM Opfer auferlegt hätten, Widerstand geleistet hat.
jL-r, Neben diesen Siegen der politischen Auffassung Ungarns
kötziicnsrms die kleinen Sticheleien, niit welchen man uns selbst hin­
sichtlich. des Namens unserer Hauptstadt reizen will, kalt lasten.
UngtlstM steht heule bereits viel höher m der Werthschätzung der
Welt, tKs daß solche Kleinlichkeiten uns nervös machen könnten. Sollte
lins unsere Kaltblütigkeit dennoch für einen Augenblick verlassen, so
erinnern wir uns nur eines Histörchens aus der Zeit des alten
Oesterreich, Die erste französische Republik führte schon seil Jahren
Krieg mit Oesterreich, dieses aber gefiel sich noch immer darin, die
französische Republik amtlich nicht anzuerkennen. Als dann nach einem
neuerlichen großen Siege der französischen Waffen die Fnedens-
unterhlliidlungen in Cainpoformio begannen, bot der österreichische
Vertreter als ersten Punkt die amtliche Anerkennung der französischen
Republik an. Napoleon aber strich diesen Punkt als überflüffig einfach
durch: die französische Republik— meinte er— ist nicht darauf
angewiesen, daß wer immer sie anerkenne. tLebhafter Beifall.)
Je trauriger die Verhältnisse in Oesterreich sind, desto mehr
müssen wir daraus achten, daß das öffentliche Leben jene Tugenden
bewahre, deren traditionelle Rcspektirung unsere stärkste Basis bildet.
Der mäßige liberale Fortschritt, die Entwicklung auf historischer
Basis, die ausrichtige Respektirung der sozialen Lage und der ver­
fassungsmäßigen Rechte aller Klassen, Konfessionen und Nationa­
litäten unter Wahrung des ungarisch-nationalen Charakters des
Staates— sind die Grundlagen des tausendjährigen Ungarn. Auf
diesem glühenden, vulkanischen Boden der Weltgeschichte kann nur
e i n e st a r k e Partei die Herrschaft in Händen haben und die
Angelegenheiten des Landes erfolgreich leiten. Deshalb sehen wir,
daß wenn eine ältere Regierungspartei zusammenbricht, die neue
Partei die alte auch zisfermäßlg überschreitet. Es gibt Leule, welche
darüber klagen, daß die entgegengesetzten Parteien einander nrcht in
der Regierung abwechseln. Bei uns denkt die große Mehrheit des
Landes aber über die politischen Ziele ziemlich gleich, so daß es
direkt ausgeschlossen ist, daß die entgegengesetzte politische Ziele
verfolgenden Parteien einander abwechseln. Wohl wird es auch Leute
geben, welche sagen, die Wechselwirtbichast der Parteien sei das einzige
Schutzmittel dagegen, daß das Parteiinteresse nicht über das öffentliche
Interesse gestellt werde: es wird Leute geben, welche es für unerläß­
lich halten, daß die leitende Partei von Zeit zu Zeit mit dem frischen
Bliit und den neue» Ideen des nationalen Lebens aufgefrischt werde.
Dies mag wünschcnswerlh sein, aber wer da glaubt, daß es bei
unserem heutigen parlamentarischen Leben nicht geschehen könne,
täuscht sich. Unser Parlament ist— wie die Ereignisse der Ver­
gangenheit lehren— ein Resultat von Kompromissen. Starre Ein­
seitigkeit verleiht unseren führenden Parteien keine Kraft; im Gegen­
theil, Sie starre Parletherrschast unb die intransigente Richtung
führen ihren Ruin herbei. Die heutige, aus rOrschiedenen Elementen
zusammengesetzte Partei kann nur stark sein, wenn die verschiedenen
Theile vollständig ineinander aufzugehen vermögen. Jede Neben­
buhlerschaft kann den Amalgamirungsprozeß nur verzögern und muß
sich schließlich gegen Den wenden, der das gute Einvernehmen stört.
Wir bedürfen heute mehr als je einer großen, einheitlichen Partei.
Die auswärtige Lage der Monarchie ist so günstig, wie seit dem
Ausgleiche noch nie. Der Wettbewerb der Großmächte sucht sich
Thäiigkeitsgebiete, die weitab von uns liegen. Ihre Habgier muß
zu unabsehbaren Jnteressenkonflikten führen, von weichen unsere
Monarchie nur prositircn kann, weil sie unintereffirte Partei ist und
deshalb Alle ihre Freundschaft und Sympathie suchen werden. Jnso-
lange es wenigstens in Budapest eine starke Regierung gibt, wird
die- Monarchie ihr Ansehen behalten, welches sie jederzeit geltend
machen Tann, sobald ihre Interessen es erheischen- Wenn aber nicht
blos in Wien Kopfiosigkeit herrschen würde, sondern auch bei uns
eine Zeit der schwachen Regierung und des in sich zerfallenen
Parlaments käme, dann wäre die Monarchie völlig unsähtg, ihre
günstige Lage auszunützen.
Einer starken Regierung und eines arbeitsfähigen Parlaments
bedürsen wir auch aus dem Gesichtspunkte jener Angelegenheiten, die
wir m>! Oesterreich gemeinsam oder doch wenigstens un Einvernehmen
zu regeln haben und endlich auch aus dem Gesichtspunkte unserer
großen inneren Fragen. Die Nothwendigkeit, unsere Verfassung in
volksthümlicher Richtung auszilbanen. pocht immer lauter an unseren
Thüren. Wenn die konfessionellen und Nationalitäten-Kämpfe von
neuem loszubrechen drohen, wird es unniöglich sein, die Verstaatlichung
der Verwaltung noch länger zu verschieben. Bei der großen wirth-
jchaftlicheii Umgestaltung wird die Reform der direkten Steuern
immer dringender, um die Last zu erleichtern, die wir in der Form
der indirekten Steuern den unteren Klassen auferlegt haben. Die
unterste imb zahlreichste Klasse des ungarischen Tieflandes, jene
Klasse, welche dem Staate seine Kraft und seinen ungarischen
Charakter gegeben, beginnt schwach zu werden. Hier thut rasche und
umfassende Hilfe noth.— Zwischen der L a n d w t r I h s ch a f l
einerseits und dem Handel und der I n d »st r i e andererseits
treten die Jnteressenkonflikte immer häufiger hervor. Handel und
Industrie zu entwickeln und dabei auch die Interessen öei Land-
wirthschaft zu fördern ist eine immer dringender auftretende und
schwer zu tosende Frage. Die Eifersucht der Konfessionen zu be­
schwichtigen, den Frieden zwischen ihnen wieder herzustellen ist gleich­
falls eine unabweisbare und sehr heikle Aufgabe.
Alle diese großen und schönen, aber zugleich schwierigen und
gefahrdrohenden Äufgaben können nur von einer einheitlichen großen
Partei gelöst werden, bind wenii wir bedenken, daß das Mandat
dos gegenwärtigen Reichstages bald ja Ende geh! und spätestens in
einem Jahre die Neuwahlen über die neue Gestaltung des Hauses
entscheiden werden, dann müssen wir doppelt wünsche», daß in
dieser großen Partei jeder Gegensatz aufhöre, weil nur eine ciuheit-
liche Partei selbstbewußt vor den Wählern erscheinen, ihr Vertrauen
in Anspruch nehmen kann.
Redner ist überzeugt, daß die leitenden Männer der liberalen
Partei getreulich vollziehen werden, was sie bei der neuen Partei-
gestaluing unternommen haben. Bei der glücklichen Führung des
weisen und taktvollen Führers der Partei wird diese gewiß einheit­
lich vor den Wälilern erscheinen und sicherlich verstärkl aus dem
Wablkampfe hervorgehen. Darm liegt die größte Gewähr der
glücklichen Lösung, der großen Aufgaben der Zukunfr. (Stürmische,
lang anhaltende Eljenruse-)
Die Wirre» in China.
London, 21. August. ..Daily Mail" meldet aus
I o k o h a m a unter dem 2b. b. M.: Das japanische
Kriegsschiff „S u m a" ist nach Korea abgegangen. Die
Presse schlägt vor, mau solle Rußland die volle Akiions-
sreiheit in der Mandschurei unter der Voraussetzung
gewahren, daß Japan die gleiche Freiheit in Korea zuge­
standen wird. Wie „Daily Telegraph" aus Makros
unter deui 20. d. M. berichtet, sei die feindselige Stimmung
der chinesischen Bevölkerung gegen die Boxer im Zunehmen
begriffen. Die Landbewohner wollen die Boxer angreifen
und todten.
Die Lage in Peking.
Wien, 21. August. S. M. Schiff „Kaiserin unb
Königin Maria Theresia" meldet betreffend die
Verwundeten in Peking: Verwundete und R o st h o r n
kommen mit dem ersten Transport nach der Takurhede,
Dctachenient Seekadet Leschanovsky mit Deutsch­
lands Deiachcment am 18. d. M. in Peking eingerückt.
London» 21. August. Das „Reuler'sche Bureau"
meldet aus Peking oom 19. d.: Heute wurden
Rckognoszirungen vorgenommen. Es wird berichtet, daß
bewaffnete Chinesen im Süden und Westen
plündern. Bengalische Lanzenreiter entdeckten in Honst,
einer vier Meilen südwestlich gelegenen Ortschaft, eine gut
verschanzte Streitmacht. Man glaubt, diese werde von den
besten chinesischen Führern beschügl.
Berlin, 26. August. „Wolff's Bureau" meldet
aus T i e n t s i n vvm 23. d.: Japanische Truppen
haben den Wall an dem innersten Theile der ver­
botenen Stadt besetzt. In den Palast sind sie
noch nicht eingedrungen, sondern erwarten zunächst In­
struktionen aus Tokio. Prinz Ching und Wang Wunshav
sollen sich in Peking verborgen halten.
Die Einnahme von Peking.
Petersburg, 21. August. Der „Regierungsbote"
meldet: Ein Telegramm des StaatSrathcs v. G i s r s aus
T s ch i f u vom 16. d. M. besagt: Die verbündeten
Truppen nahmen Peking nach einem Kampfe. Bor ihrer
Ankunft wurden neuerdings Angriffe auf die Gesandtschaft
gemacht. Ich halte es für meine Pflicht, die beispiellose
Tapferkeit aller Vertheidiger der kaiserlichen Gesandtschaft zu
bezeugen, die während zweier Monate täglich gekampft
haben. Der Hof floh aus Peking. Wer von den Ministern
in der Stadt geblieben ist, ist noch unbekannt.
Petersburg, 26. August. Vizeadmiral Alexejeff
telegraphirt au» Tak» vom 21.: In Tientsin wurde über
die Einnahme von Peking soeben Folgendes
bekannt: Am 16., nach der Einnahme der kaiserlichenStadt,
hatten sich die chinesischen Vertheidiger der Stadt nach dem
Norde« zurückflogen.
PeteksBurg^ 26. August. Der „Regierungsbvte"
theilt ein Telegramtn des General» L e n e w i 1 s ch aus
T a k u vom 23. d. M. mit, welches besagt, daß die
russischen und französischen Truppen
■sm 16. d. M. gemeinsam das von den Boxern seit zwei
Monaten belagerte Kloster Betau entsetzten und die darin
befindlichen französischen Missionäre befreiten. Sodann wur­
den die Boxer von den russischen und französischen Truppen
aus der kaiserlichen Stadt hinausgedrängt, das westliche
Thor von den Russen und Franzosen eingenommen und auf
demselben die russische und französische Flagge gehißt. Auf
den anderen Seiten des Palais waren Wachposten der an­
deren Nationen aufgestellt, welche sich zu den Thoren durch­
kämpfen inußten. Die Kaiserin-Mutter, der Kaiser, der
Thronfolger, der ganze Hof und die Regierung flohen nach
der Provinz Shensi. Die Russen hatten fünf Verwundete,
die Franzosen fünf Todte und 25 Verwundete. Seit diesem
Tage gebe es in Peking keine Boxer mehr.
Kämpfe bei Tientsin.
London, 21. August. („Reuter.") General D o w a r d
telegraphirt aus T i e n t s i n unter dem 23. d.: Ich habe
am 19. d. acht Meilen südwestlich von Tientsin mit ungefähr
tausend Mann des amerikanischen, japanischen, österrei­
chisch-ungarischen und englischen Detachements
eine chinesische Truppenabtheilung angegriffen. Nach zwei­
stündigem Kampfe ergriffen die Chinesen, nachdem
dreihundert derselben gefallen und sechzig gefangen genommen
worden waren, die F l u ch t. Ungefähr achthundert Chinesen
. flohen nach dem Süden; das bedeutend stärkere Hauptkorps
nach dem Westen. Auf unserer Seite wurden elf Mann ver­
wundet. Die Verbindungslinien in der Umgegend von
Tientsin sind jetzt außer Gefahr. In den Dörsern werden
von den Chinesen Grausamkeiten verübt. Es würden mehrere
Leichen aufgefunden, denen die Köpfe abgeschnitten worden
waren. Aus den umliegenden Dörfern kommen täglich un­
gefähr tausend Dorfbewohner nach Tientsin, wo nur noch
für einen Monat Lebensmittel für die Bevölkerung vor­
handen sind, so daß binnen Kurzem Mangel an Nahrungs­
mitteln eintreten dürfte.
Dersolgung der Kaiserin-Witwe.
London, 27. August. Nach einer Meldung des
„Daily Telegraph" aus Tientsin vom 24. d. ist
eine aus Russen, Deutschen und Japanern gebildete Ab­
theilung von 1006 Mann ,von Peking vorgegangen, um
— wie man glaubt— die Kaiserin-Witwe
z n verfolgen. Dasselbe Blatt meldet aus Hong­
kong unter dem 25. d.: Der Gouverneur der Provinz
Kwantung hat ebenso wie die Gouverneure der anderen
Provinzen heute von der Kaiserin-Witwe telegraphisch den
Befehl erhalten, 300.000 Taels für den Unterhalt der
Truppen zu zahlen.
Nachrichten aus Shanghai.
London, 27. August. Die „Times" melden aus
S h a ii g h a i vom 24. d.: Der englische Konsul
F r a s h e r kehrte an Bord des „Pioneer" in Begleitung
eines Lieutenants und 15 Scesoldaten nach Tschungkiang
zurück.
Eine Verschwörung.
London, 27. August. Der Korrespondent der „Times"
meldet aus Shanghai unter dem Gestrigen über die
jungst in Hank au entdeckte Verschwörung
der dortigen Chinesen, die Bewegung sei nicht gegen die
Fremden gerichtet gewesen, sondern habe einen revolutio­
nären Charakter getragen.
Unsere Eskadre in Ostasien.
Wie», 26. August. Laut telegraphischer Nachricht
sind S. M. Schiffe „Kaiserin E l i s a b e l h" und
„A s p e r n" heute zu dreitägigem Aufenthalt in Hongkong
eingelaufen. Das nächste Reiseziel ist Shanghai.
AuS Japan.
London, 26. August. „Rcuter's Office" meldet aus
Dokohama: Marquis I t o erließ gestern eine Kund­
gebung, in welcher er die Ziele seiner. Neue konstitutionell-
politische Vereinigung genannten Partei, aus welcher das
neue Ministcrium entnommen werden dürfte, darlegt.
Marquis Jto betont in diesem Manifeste, daß die Ernen­
nung und Entlassung der Minister zu den verfassungs­
mäßigen Rechten des Herrschers gehöre und daß, so lange
die Minister im Amie sind, die Mitglieder ihrer Partei sich
nicht in die amtlichen Pflichten der Minister einmischen
dürfen. Die Presse dringt auf die Entsendung von Truppen,
um die Ordnung in Korea aufrecht zu erhalten, das Kabinet
ist aber unschlüssig. Ein Kreuzer hat jedoch den Befehl
erhalten, nach Gensan zu gehen.
Landung japanischer Truppen.
* London, 26. August. Das „Reuter-Bureau" meldet
aus Hongkong: Hier verlautet, daß in A m o y noch
mehrere japanische Truppen gelandet wurden. Es herrsche
dort große Erregung, doch werde die Ordnung aufrecht
erhalten.
Russisch-chinesisch« Kämpse.
Petersburg, 26. August. Der „Regicrungsbole" meldet:
Ein Telegramm des Generals Grodekosfaus Chabarowsk
berichtet: Die chinesische Bevölkerung zwischen Eharbin und Bajanlu
am Sungam-Flusse kehrte zu ihren Feldarbeiten zurück und fragte, ob
sie Dschonken mit Getreide und Waaren flußab- und -aufwärts beför­
dern dürfe. Es wurde ihr geantwortet, daß Dschonken ungehindert
verkehren können, wenn sie keine Waffen sichren. In Eharbin herrscht
seit der Einnahme der Stadt durch die Russen vollkommene Ruhe.
Handel und Verkehr unter den Chinesen wurden neuerdings eröffnet.
— General O r l o f s meldet: Die russischen Truppen rückten am
20. in Menduche em. Am 21. kam Kavallerie in Chargo
an und die Avantgarde Bukatowitsch' besetzte Jrekte.—
Dom General Grodekosf crhiell der Kriegsminister folgende
Depesche vom 24.: Die Kavallerie des Generals Renencamp nahm
Kanni-Chatsch-Shan ein. Die Infanterie verließ Merzen, wo eine
Garnison zurückgelassen und durch Artillerre verstärk! wurde. Die
Ueberiuhr über den Noniufluß wurde von den Ebinesen besetzt. Nachts
erschien der Renencamp ein Parlamentär mit dem Vorschlage, du
Operationen einzustellen. Ueber die Einnahme von Peking scheint
man m der Gegend von Tsitfikar nichts zu wissen. Renencamp
antwortete, er könne die Operationen nicht einstellen. Der General­
stab zeigt an/ daß seit dem 18. die Aufnahme von Freiwilligen und
Reservisten zum Kriegsdienste nach dem Osten eingestellt wurde.
Weiler wird berichtet: Am 5. d. wurde beim Thore von Ehailar
ein Wachtposten Nachts von zwei Chinesen angefallen und am Kopfe
verwundet. Ein Chinese wurde von den Wachen mit dem Bajonnct
niedergestochen. Der Soldat blieb bis zur Ablösung auf seinem Posten.
Russische Rüstungen.
Petersburg, 27. August. Am 2. September geht
aus K i e w eine aus 1800 Mann Infanterie und 300
Artilleristen bestehende Schutztruppe mit 24 Geschützen nach
Port A r t h u r ab. In Nowo Rossijsk werden sich 200
Kosaken dieser Abtheilung anschließe». Dieselbe besteht aus
Freiwilligen und Soldaten der Kieivcr Garnison, die im
Herbste in die Reserve übertreten sollen. Die Leute müssen
sich zum dreijährigen Dienst verpflichten. Es melden sich so
viele Soldaten, daß man genöthigt, ist, das Los entscheiden
zu lassen. Die Truppe ist zum Schutze der von Eharbin
nach Port Arthur führenden Bahnlinie bestimmt.
Chinesische Frkedensa,»träge.
"London, 27. August. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 26. d. M.: L i- H u n g- T s ch a n g
erhielt vom japanischen Minister des Auswärtigen ein
Telegramm, worin es heißt, Unterhandlungen seien un­
möglich, so lange nicht China Bevollmächtige ernenne, die
von den Mächten als solche aeceptirt werden. Der Minister
bezeichnet alsdann die Ernennung der Bizekönige. von
Nanking und Wushang zu -Beisitzern Li-Hung-Tschang's
als genehm und macht schließlich auf die Nothwendigkeit
aufmerksam, daß China sein Bedauern über das Geschehene
ausspreche, formell sein Unrecht eingestehe und freiwillig die
Leistung des vollen Schadenersatzes anbiete. Schließlich' heißt
es in der Depesche, wenn diese Rathschläge befolgt würden,
würde Japan bereit sein, bei den Unterhandlungen jede
mögliche Unterstützung zu gewähren.
Oberbefehlshaber Graf Waldersee.
Berlin, 27. August.( O r i g.- T e l e g r.) Der so­
genannte W a k d e r s e- e- K u I t» s hat eine lebhafte Polemik
in den deutschen Blättern hervorgerufen und die Zensur des „Reichs­
anzeigers" und der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung" über jene
Blätter, welche den Ueberschwang des Waldersec-Kultus gemäßigt
haben, erfährt nnn eine scharfe Zurückweisung auch in den gemäßigten
Organen. Die offiziösen Auslassungen werden als schulmeisterliche
Ueberhrbrmg bezeichnet, der jede thatjächliche Berechtigung fehle, da
Niemand Waldersee's Befähigung angezweifelt hätte, sondern die
Kritik sich nur gegen die Empfangs- und anderen Kundgebungen bei
Waldersee's Reise gerichtet hätte.
Auslösung des belgischen Frciwilligenkorps
Brüssel, 26. August. „Messagere de Bruxelles" meldet:
Als die Unteroffiziere und Soldaten, welche zudem belgischen
Frciwilligenkorps für China gehörten, die. Auslösung
deS Korps erfuhren, liefen fie schreiend und lärmend durch das bestn
Uebnngslager von Beverloo gelegene Dorf Bourg Leopold und
begingen in mehreren Kaffeehäusern Gewaltthätigkeiten. Polizei,
Militär und Gendarmerie mußten energisch einschreiten, um die
Ordnung wieder herzustellen.
Tagrsnruigkritrn.
(Adels- und P r ä d i l a t s v e r l e i h u n g.)
Durch allerhöchste Entschließung wurde dem pens. Titular-Major
Samuel B i t a s und dessen gesetzlichen Nachkommen der ungarische
Adel taxfrei verliehen. Ferner wurde dem Bezirksrtchter Kaspar
Korchmäros und dem Privaten Melchior Korchmäros
in Güns das Adelsprädikat „KiSunyomi", und zwar dem Erst­
genannten taxfrei verliehen.
(Fremde Ehrenzeichen.) Durch allerhöchste Ent­
schließung erhielten zur Annahme und zum Tragen der ihnen ver­
liehenen fremden Ehrenzeichen die Bewilligung: der außerordentliche
Gesandte und bevollmächtigte Minister Baron Konstantin Trauten-
b e r g für den Medschidje-Orden I. Klasse; der mit dem Titel
und Charakter eines bevollmächtigten Ministers bekleidete diplomatische
Geschäftsträger und Generalkonsul I. Klasse Ludwig B e l i c s von
Laßlöfalva für den preußischen Kronenorden II. Klasse mit dem
Stern, für das vldenbnrgische große Mittelkreuz mit dem Stern,
für das mecklenburgische große Mittelkreuz des Greis-Ordens mit
dem Stern und für das Mittelkrenz des braunschweigischen Ordens
Heinrich des Löwen mit dem Stern; der Gesandtschaslssekretär
Baron Johann S t y r c e a für das Ritterkreuz des württembeigischen
Kronen-Ordcns mit den Löwen, das Mittelkreuz II. Klasse des
badensischen Ordens vom Zühringer Löwen und das Ritterkreuz des
hessischen Ordens Philipps des Großmüthigen; der Gesandtschafls-
Attache Graf Ludwig B a d e u i sür das Ritterkreuz des'
spanischen Ordens Karl's III.
(Ernennungen) Der Finanzminister ernannte: den
Rechnungskonti olor Klemens K i s s zum Finanz-Rechuungsreoisor;
den Rechnuiigs-Offizial Aladär B a r t a l i t s zum Fiuanz-Rechnungs-
konlrolvr; den Rechnungspraklitäntcn Franz Gaal znm Finanz-
Rechnungs-Ofiizial: den Steuereinnehiner Nikolaus Szegedy zum
Finanz-Rechnungsrevisor in Leva: den Kouzeptspraktilantcn Dusän
Masics zum Fiuanzkonzipisten in Pozsega; den Steuerpraktilanten
Geza S z c m e r e zum Steuer-Offizial in Felsö-Vissö; die Praktikanten
Kolon,an C s o m a y und Joses K v v «c s und die Diurnisten Karl
Kalo und Ludwig Moldova» zu LattogcfüUs-Adjunkten.— Der
Jiistizmiiiistcr crnannle: die Bizcnotiire Johann P a l o t a y am Bnda-
pester Strafgcrichishotc, Stesan F a rbnk n und Dr. August A lcsuthr
am Budapester Handels und Wechseigericht: zu Notären; die Rechts-
praitikanten Tr. Ludwig Lada» yi und Dr. Edmund Stojano-
v i I s am Budapcster Gerichtshöfe, Dr. Kornel G y e n g ö am
Buüapester Handels- und Wechselgerichte, Dr. Alfred V i I ä g h y
am Kis-Ujßälläser und Joses P o I l n k am Malaczkaer Bezirksgericht:
zu Vizenotären.— Der Umerrichlsinnilsicr ernannte: die diplomirten
Lehrer Ladislaus Li o v ä c s in Also- und Felsö-Szent-Mihälyfalva,
Stesan P o l y ä n ß k y in Szauißlo zu ordeutlichen Lehrern.
(O c f s e n t l i ch e Danksagung.) Der Minister sür
Kultus und Unterricht spricht der Frau Citeilie R ö n a y von Zombor
sür die Erhaltung, den Herren Eugen und Ernst Rönay von
Zombor aber für den Neubau der Äis-Zomborer Kinderbewahr-
Anstalt seinen aufrichtige» Tiiiil und seine Anerkennung aus.
(König C a r o l von N u,» ü u i e n) trifft morgen
Früh 7 Uhr 40 Minuten aus Bukarest in Budapest ein. Nach ein-
stnndigem Ausenthalte setzt der König die Reise nach Wien fort.
Beim Empfange auf dem Ostbahnhose werden die Mitglieder des
Bndapester rumänischen Generalkonsulats und Oberstadthaupimann
Stellvertreter Josef v. P c k ä r y anwesend sein.— Aus, SB i e n
berichtet man uns: König Carol von Rumänien, der morgen hier
eintrifft, wird sich übermorgen zum Besuch St. Majestät
nach Ischl begeben. Während des dortigen Aufenthaltes des
Königs von Rumänien wird auch der Minister des Aeußern Gras
Goluchowski am allerhöchsten Hoflager verweile».— Aus Ncu-
w i e d wird uns heule telegraphirt: Die Königin von Rumä­
nien iriffl von Frankfurt a. M. kommend, am Mittwoch Nachmittag
hier ein.
(König Milan,- ist aus Wien gestern in Budapest ein­
getroffen und wohnte dem Rennen bei. Heute begibt sich der König
als Gast des Grafen Eugen Zichy auf bette» Besitzung Szent-Joan,
wo Jagden aus Rebhühner und Wasscrwilv stattfinden werden. Am
3. September kehrt die Jagdgesellschaft, welcher auch der französische
Abgevrdneie Heinrich Renee augehvil, nach der ungarischen Hauptstadt
zurück.
(Handelsmiiiister Alexander Hegedüs)
ist gestern Abends aus Wien hier eingetroffen.
(P e r s° n a l n a ch r i ch t e n.) Der Staatssekretär des
Unterrichtsministeriums Michael Z s i l i n ß k, hat sich nach Hor-
gos aus sein Gut begeben.- Der Abt von Siklos und gewesene
Rektor der Universität Tr. Stesan K l i n g e r ist von Karlsbad
nach der Hauptstadt zurückgekehrt.


[ 2023-06-29 10:48:43.920 - 19000827 - Seite 2 ]
(Bon her Marine.) Korrespondenzen für S. M.
Schiff „S a i d a", welche bis zum 6. September in Cattaro ein.
treffen können, «erden nach diesem Hafenorte, hernach bis zum
14. September nach Pola und dann bis zum 15. September nach
Fiume geleitet.
(Zur Einweihung des KLnigin-Elisa-
beth-Grabmals.) Die „Wiener Abendpost", die Beilage
zur amtlichen „Wiener Zeitung", theilt« in ihrem Bericht« über die
Einweihung des Königin-Elisabeth-Grabmals die Ansprache des Veß-
primer Bischofs Baron Hornig zunächst im Original: unga­
risch, und hieraus in deutscher Sprache mit. Diese Objektivität, die
wohl kaum zu übertreffen ist, verdient bemerkt zu werden.
(Bonden sächsischen Bereinstagen) schreibt
man uns aus B g n e t h e l n vom 24. d.:
Gestern Abends fand in der Festhalle der Begriißnnasabend
statt, an dem über 600 Festgäste theilnabmen. Pfarrer Eitel sprach
den Willkommgruß; ihm antwortete Pfarrer Ober! (Kronstadt)
mit Dank. Der griechisch-orientalische Pfarrer P a r a u begrüßte
namens seiner Kirchengemeinde die Bereirisgäste. Heute Vormittags
tagte der Verein für Landeskunde in der evangelischen Pfarrkirche
unter dem Vorsitze des Vorstandes Dr. Friedrich Teutsch- Zu
Ehrenmitgliedern wurden Proseffor P a u l s e n in Berlin und
Profeffor H e i n z e l in Wien gewählt. Pfarrer Dr- Johmm Roth
verlas eine wiffenschastliche Abhandlung über den siebenbürgisch-
sächftschen Dichter Fr. W. S ch u st e r. Mittags war ein stark be­
sucht^ Banket. Bikar Dr- Teutsch sprach den Künigstoast, Stadt­
pfarrer von Bistritz B u d a k e r erhob fein Glas aus die kön-
ungarische Regierung, Pfarrer Obert airf die Stadt Agnethcl»,
Kirchenkurator Schulter auf die Gäste, Archidiakvnus Dr.
I a! v b i aus Weimar in gebundener Rede aus den Frauenverem.
Die drei tagenden Verein csandten ei n^H u l-
big nngsteleg ramm an den König n a ch I s ch l.
Nachmittags war die Versammlung des allgemeinen Frauenvereins,
wobei konstatirt wurde, daß gegenwärtig in den sächsischen Gemeinden
insgesammt 139 Orts-Frauenvereine bestehen. Dr. I a k o b i brachte
Grüße des Zentralvorftandes des Guftav-Adols-Vereins i» Leipzig und
betonte, daß die ev. Landeskirche in den siebenbürgischen Landestheilen
Ungarns auf die segensreich- Thätigkeit der Frauenvereine stolz sein
könne.— Unterm 2 5. August wird uns geschrieben:
Heute Morgens wurde die Sitzung der historischen Sektion des
Landeskunde-Vereins unter dem Vorsitze des Dechanten Dr. C s a l l-
n e r gehalten. Es wurden verschiedene Fundstücke von prähistorischen
Urnen, Steinäxten rc. vorgewiesen. Pfarrer Dr. Adolf Schullerns
las eine historische Abhandlung über den Ursprung der sächsischen
O r t s- und S t ä d t e n a m e n vor. In der hierauf folgenden
Vollversammlung trug Pfarrer Dr. Gustav Adolf Schulter «inen
Aussatz über die sächsischen Ansiedelungen vor und Vikar Teutsch
las ein Kapitel aus der von ihm vorbereiteten Biographie des ver­
storbenen Bischofs Dr. Georg Daniel Teutsch. Nachmittags fand
ein Konzert des Szt.-Agothaer Musikvereins in der Kirche statt und
Abends wurde in der Festhalte ein Ball arrangirt.
(Kuratelverhängung über Mattachich-
K e g l e v i ch.) In der gestrigen Nummer der amtlichen „Wiener
Zeitung" wird folgende Kuratelverhängung publizirt: Ueber den in
der Militär-Strafanstalt in Möllersdorf, befindlichen Kerkersträfting
erster Kategorie Geza Mattachich. Keglevich wird für
die Dauer dieser Anhaltung die Kuratel gemäß ß 269 a. b. G. B.
verhängt und Herr Dr. Karl Gamperling, Hof und Gerichtsadvokal
in Wien, zum Kurator bestellt. K. k. Bezirksgericht Baden, Abth. V,
am 13. August 1900.
(DasKapitel des Franziskanerordens)
hielt am 22. d. und an den folgenden Tagen unter dem Vorsitze des
Ordensgenerals Alois Lauer in Preßburg eine Versammlung,
in der die Wahl der Vorstände der Ordenshüuser vorgenommen
wurde. Die Wahl hatte folgendes Resultat:
Reformirte Klöster. Pozsony: Bendes Balerian,
SMSfehirvär: Kudelka Geliert, Szombathely: Hegedüs Czirjek,
Nagv'Szombat: Olsovßki Mansvit, Szakoleza: Trihußki Mansvit,
Malaczka: Horväth Justin, Budapest: Paar Anaklet. Klöster,
welche die neuen Ordensregeln nicht accep-
tirt haben. Galaöcz: Zsemberi Rudolf, Ersekujvär: Luzficzu
Gynla, KiS-Märton: Preczechtel Moternus, Nyitra: Pol»!ärßki
Ananias, Prußka: Daränßki Marcell, Nemet-Ujvär: Maitz Jäcint,
Körmöczbänya: Machacsek Albert, Szent-Antal: Maizon Method,
Boldogasßony: Memzel Wolsgang, Papa: Somogyi Ciprian,
Sümeg: Szita Romuald, Beßprtm: Mebes Polpkarp, Nagy-Kamzla:
Görög Jneze, Beckö: Hunka Emanuel, Eßtergom: Lmgyel Florian,
Okolicsna: Lincsovßky Mätyüs, Solna: Sztopka Benignus, Andocs:
Szuppaner Gäspär, Trßteua: Potoezki Lajos, Següsd: Pichler Pal,
Nagy-Atäd: Czmar Cölestin, Szent-Läßlö: Den Egyed.
(Eine Skt. Stefansfeier beiden Theiß­
quellen.) Dir Sektivn Ostkarpathen des Ungarischen Karpathen-
verein» hielt am 19. August n» Burghofe der altehrwürdigeu Ruine
H u ß t ihre Gemralversammluug ab; die Theilnehmer bewunderten
das schön« Panorama des Theißthaler von dem durch die Sektion er­
baut« Bussichtsplateau und fuhren Nachmittags über M.-Szig«t im
engen, wildromantischen Theißthale nach Körösmezö. Am 20. August
Früh 6 Uhr bog «in« lange Wagemeihe mit 50 sröhlichen Touristen,
darunter 12 Damen in dar Tißcsorathal ein nnd langte nach zwei­
stündiger Fahrt bei der romantisch gelegenen Apsineczklause
an, «eiche einem Gebirgssee gleicht, in dessen dunkelgrünem Waffer
sich die Gebirgskette der Csorna Polonina spiegelt. Im dichte« Nadel-
Holzwalde wurde die Fahrt längs der lustig über Stock und Stein
sprudelnden Tißcsora fortgesetzt, während eine äußerst üppige Vege­
tation das Auge erfreute; mächtige Petafitesblätter bedecken den Boden
und vom dunklen Grün hebt sich leuchtend die große gelbe Arnikablüthe
ab, während die blaue Gentiana mehr den Schatten des Waldes liebt.
Den AuWeg auf die Okola bewerkstelligten die meisten Touristen zu
Fuß und nach einftündiger Wanderung gelangten sie aus bequemen Sei-
pentinen auf dem Plateau der Okola (1256 Meter) an. Bom
Thurme des neuerbauten bequemen Schutzhauses genießt man eine
herrliche Rundschau auf die Csorna-Polonina, Turbatska-Polonina,
Szvidoveczalpe und die CSemahora mit der schlanken Hoverla (2057
Meter). Die ganze Gesellschaft begab sich zu der nahen Theißquelle.
An» einer Holzrmne ergießt sich ein dünner Strahl krystallreine»
Waffers von 6° C. Temperatur, ein winziges Büchlein bildend, das
im Trümmergestein des Steilhanges beinahe verschwindet; selbst
weiter unten im Thal« ist die Tißcsora noch immer der helle, klare
Gebirgsbach, den man leicht überspringen kann. Die Theiß im Kindes-
alter.— Die Schwarz« Theiß unternimmt bereits Kämpfe mit den
Felsen, welch« ihren Laus hemmen, und flieht vereint mit der Weißen
Theiß zum Becken von M.-Sziget. Die Theiß als Jüngling.— Bei
Kirälyhäza tritt der Fluß in das Getriebe der großen Welt ein, hat
sich der beeügenden Fesseln der Berge, der Hüter seiner Jugend ent­
ledigt und windet sich nach eigenem Ermessen durch die Ebene. Die
Theiß im Mannesalter.— Doch mit den Bergen ist auch der frohe
Sinn der Jugend geschwunden. Trübe und langsam wälzen sich die
braunen Fluthen dahin, »m in den Wellen der Donau endlich ihr
Grab zu finden. An der Geburtsstätte dieses echt ungarischen Flusses
feierte die Gesellschaft den Rational-Festtag. In erhebenden Worten
wurde der 900jährigen Kulturarbeit des Christenthums gedacht mid
mächtig wiederhalltcn die hehren Töne des Hymnus in den Berge».
Nirgends im Lande wurde das Fest in einem schmieren Tempel
gefeiert! 8. K.
(Vom Manoverselde.) Aus B o n y h ä d wird ge-
nicldet: Das in Füiiskirchen garnisonirende 19. Honvöd-Infanterie
Regiment befindet sich gegenwärtig zur Theilnahme an den Herbst-
uianövern in Bonybäd, wo auch der Präsident des Abgeordneten­
hauses Desider P e r c j e I seine Sommerserien geuießi. Am 22. d.,
als das Regiment unter dem Kommando des Obersten Adam
B u t t y k a y manövrirte, wohnten auch Perczel und seine Tochter
Edit den Uebungen als Zuschauer bei. Nach Beendigung des Manö­
vers bewirthete Fräulein Perczel die Oisiziere des Regiments mit
einem Dejeuner, welches auf dem Manöverselde servirt wurde.
Während des Mahles spielte die Regimentsnnisik ungarische Weisen.
(Professor Schenk's Antwort.) Der gewesene
Profeffor der Wiener'Universität Dr. L. Schenk, dessen Schrift
über die Voransbestimmung des Geschlechts so großes und in
Universitätskreisen so peinliches Anssehen hervorgerns« hat, ver-
»ffentlicht eine Art Apologettk wider seine Gegner. „Aus meinem
Univerfltätsleben" (Verlag von Karl M a r h o I d, Halle a. S.)
nennt fich das uns gestern zugekommene Heft, in welchem Schenk
seinen Standpunkt nochmals und mit großer Entschiedenheit vertritt.
Aus medizinische Einzelheiten einzugehen, ist hier nicht der Ort. Nur
aus Schenk's Schlußsätzen sei hier Einiges hervorgehoben: „Für die
Richtigkeit meiner Lehre trete ich ein und zittere vor keinem Urtheil«,
es möge noch so vorsichtig, noch so genau abgefaßt und durchdacht
sein. Mir kommt es auf die Folge» weniger an, als auf den inneren
Gehalt der von mir geleisteten Arbeit. Den Weg znr Wahrheit bin ich
als Forscher gewandelt. Die Lehre, welche ich begründet, hat ihre
Berechtigung durch das wiederholte Experiment gefunden. Niemals
fam st« umgestürzt werden! Sie ist ein Naturgesetz! Dies allein
bietet mir Genugthuung für Alles, was mir genommen wurde." Mit
Bezug «,f die viekßerusentz Theorie selbst, ftUtSchnü: „Hie Zahl der
von mir beobachtet»; Fäll», die sich immer mehrt, spricht dafür, dqst
mein« Lehre die richtige Grundlage zur Lösung dieser Frage bleGt."
(Das Ende eines Verschwenders.) Aus Groß»
wardein wird uns berichtet: Gestern ist hier ein interessanter Mann
gestorben, dessen Ableben seinen früheren Reichthum und seine ehe­
malige Poonlaritär in Erinnerung bringt. Slesan Krizjän ge­
hörte als Herr der Domäne Äindßent zu den reichsten Grundbesitzern
im Alsöld. Doch nicht lange: die Trias: Wein, Weib und Gesang
ward auch ihm verbängnißvoll. Binnen wenigen Jahren war aus
dem populäre!! Nabob ein blutarmer Mann geworden. Ein Herz­
schlag machte jetzt seinen Sorgen ein Ende.
tK l a u i e n b u r g e r U n i v e r s i t ä >.) Die Inskriptionen
an der Klausenburger Universität für das erst« Semester 1900/01
finden vom I. bis inklusive 12. September statt. Hörer, welche durch
triftige Gründe au der Einschreibung innerhalb dieses Zeitraumes
verhindert sind, haben dies beim betreffenden Dekanat schriftlich
anzumelden und ihre Einschreibung bei der Quäsiur und den ein­
zelnen Professoren bis 6. Oktober vornehnien zu lassen.
(Todesfall.) Der gewesene 48er Honved-Lieutenant
Advokat Emerich S e b ö k ist am 2o. b. M. nach kurzer Krankheit
in Budapest im Alter von 13 Jahren gestorben.
(SeIbstmor d.) Man schreibt uns aus E s s e g g: Freitag
ereignete fich hier ein Aussehen erregender Selbstmord. Die Ber-
känserin einer hiesigen Konditorei, Augusta R e d e l st e i n, ein
schönes junges Mädchen im After von 20 Jahren aus Friesach in
Kärntrn, stürzte sich von der Draubrücke in den Flnß, wo sie sofort
ertrank. Ueber die Motive zirknlirrn die verschiedensten Gerüchte, doch
dürste man kaum fehl gehen, ivenn man annimmt. daß Liebesgram
die Ursache gewesen ist. Das Mädchen hatte sich von einem jung«»
Manne betbören laffen, der ihr die Eh« versprach, aber sein Ber-
r chen nicht zu halten vermochte. Aus Verzweiflung darüber dürfte
den TR> gesncht haben.
(Wolke nbruch und Eisenbahnunfall.) Aus
Bern, 24. August, meidet man der „Voss. Ztg.": Ein Gewitter
mit Wolkenbruch verursachte in der letzten Nacht im Kanton Tessin
großen Schaden, nanientlich die Wildbäche und Erdrutschungen
richteten Verheerungen an. Aus der Zweiglini« der Gotthardbahn
Bellinzona—Locarno entgleiste bei Gorhola der Nachtzug, weil das
Geleis« von Erdmassen verschüttet war. Mehrere Reisende wuriWi
verletzt, die Lokomotive und einige Wagen beschädigt. Der Postwagen
wurde in den Gepäckwagen hineingestoßen. In Como wurde eine
Wäscherin von der plötzlich anschivellenden Fluth eines Baches mit­
gerissen- Sie ertrank im See. Andere Wäscherin« niußten mit
Leitern und Kähnen gerettet werden.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralin st itnts.) Vkirmes Wetter
zu erwarten, in den westlichen Theilen mit Gewitterregen.— Tem­
peratur Nachmittags um 2 Uhr: -ft 298 C".— Meist heiter.
Karl Gerlöczy P.
Unter imposanten Kundgebungen der Theilnahme und Ent­
faltung großen Trauergepränges wurde heute Karl G e r l ö c z y,
der einstige vielvermögende, populäre erste Bizebürgermeister der Haupt-
und Residenzstadt Budapest, zu Grabe geleitet. Dir römisch-katho­
lische Franzstädier Pfarrkirche, in weicher die Trauerseier zelebrirt
wurde, war schon um 9 Uhr Morgens dicht erfüllt von Denjenigen,
welche gekomnien waren, um dem Dahingeschiedenen die letzte Ehre
zu erweisen. Vor dem Sanktuarium, inmitten exotischer Gewächse, war
der Sarg aufgebahrt, zu deffen beiden Seiten Notäre und Konzi-
pisten der Kommune mit brennenden Wachskerzen in den Händen
Ehrenwache hielten.
In den schwarz ausgeschlagenen Bänken des Hauptschiffes hatten
die Mitglieder der durch das Ableben Gerlöczy's in Trauer versetzten
Familien Gerlöczy, Kanser, Kißely, Demeny, Töth und Knbinyi
Platz genommen. Auf der anderen Seite, den Familienmitgliedern
gegenüber, saßen: Oberbürgermeister M ä r k u s, der Stellvertreter
des auf Urlaub abwesenden Bürgermeister Halmos: Bizebürgermeister
Rözsavölgyi, die Magistratsrälhe S z a b ö, K n n und
B o s i t s, ferner in Vertretung des Ackerbauministers: der
Ministerialrath Bela Tormay; in Vertretung der Kommission
für den Parlamentshansbau: Staatssekretär T a r k o v i ch und
technischer Rath Ladislmis S t e i n h a n s; Ministerialrath Geza
B a r k a s s y; der Direktor des Rochusspitals Ministerialrath
Professor Dr. Koloman Müller; eine offizielle Abordnung des
Jusantcrie-Regimeifts Rr. 32, geführt vom Major Karl Z e i t e r e r;
in Vertretung der Laudes-Geseüschast für bildende Künste: Kustos
Karl T e l e p y; in Vertretung der Skt. Stesans-Gesellschast:
Direktor Josef Kapossy; Leibgarde-Major Herlicska;
das Offizierskorps der Feuerwehr, gefiihrt vom Oberkommandante»
Szcerbovßky;der städtische Oberbuchhalter Hugo L a in p l;
der hauptstädtische Oberphysikus-Stellvertreter Dr. Magyare-
v i c s; Abipfarrer K a n o v i c s; Senior B a ch ä t, Dr.
Ludwig T o l n a y, Univerfitäls-Profeffor Otto Pertik;
Oberstadthauptmann-Stellvertreter Josef v. P e k ä r y, Abgeord­
neter Viktor Pichler, der Direktor des Bolkstheaters Koloman
P o r z s o l t, ferner jänimtliche Bezirksvorsteher und Matrikelsührer,
zahlreiche Mitglieder des hauptstädtischen Munizipalausschuffes, die
Deputationen des National-Konservatoriums, des Landes-Sänger-
bundes und zahlreiche mit ihren Fahnen erschienene Vereins-
Abordnungcn.
Unter Glockengeläute nahm um 10 Uhr Vormittags die Zere­
monie ihren Ansang. Die Einsegnung vollzog der Franzstüdter
Pfarrer Wilhelm K u r z, asststirt von dem früheren Guardian der
Franziskaner Alexander Ban und mehreren Kaplänen. Während
der Zeremonie trug der Kirchenchor, dirigirt vom Regenschori
H a n i s.ch, Trauergesänge vor.
Nach der Einsegnung, die über eine Stunde dauert«, wurde d«r
Sarg von städtischen Dienern in Gala auf den Platz vor der Kirche
getragen. Hier widmete der Oberbürgermeister Markus dem
Dahingeschiedenen folgenden Nachruf:
Wir kommen aus dem Hanse GottcS, wo sich unser Gebet
mit demjenigen deß Dieners der Kirche vereinigte: Der Herr des
E immels gebe Heil Deiner unsterblichen Seele, Frieden und Ruhe
einem vergänglichen, in Süuib zerfallenden Körper!
stlach langer schwerer Arbeit, die Du zum allgemeinen Wohl«
der Stadt geleistet, geleiten wir Dich jetzt zur Hennath des ewigen
Friedens, der ewigen Ruhe; mir geleiten Dich, um Dich wieder­
zugeben der^irde, der Du entstammest.
Ein Sohn dieser Stadt, ei» Arbeiter dieser Stadt bist Du
gewesen. 43 Jahre hast Du aus der öffentlichen Laufbahn erfüllt,
und die ermüdende Arbeit von 36 Jahren widmetest Du dem Wohle
Deiner Vaterstadt Budapest.
Die Epoche, in der Du wirktest, war im Leben der Hauptstadt
eine endlose Kette der schwersten Aufgaben, die große Epoche der
Neugestaltung.
Die Umgestaltung des politischen Lebens der Nation heischte
die rasche Neuschaffung des Laiivesmittelpnnktes. Und was in Jahr-
bundcrte» verabsäumt worden, ersetzte mit fieberhafter Eile die
Arbeit von kurzen drei Jahrzehnten.
Und an dieser schweren Arbeit hast Du einen reichen Antheil
gewandt. Allezeit kämpftest Du in der Reihe der Ersten, mit Feuer
und Ausdauer, unterstützend die Schwachen, ermuthigmd und an-
eifernd die Verzagenden, ermuthigend und aneisernd nühl blos mit
Dorten, sondern auch mit dem Beispiele Deiner Thaten. In imserem
öffentlichen und gesellschasilichen Leben gab es kaum eine Bewegung,
an der Du nicht, zumeist als ihre Seele nnd ihr Führer, theil-
genonlmcu hättest.
Dein Ziel, in voller Harmonie nicht blos mit den Bestrebungen-
der Bevölkerung von Budapest, sondern der ganzen istation, war,
Budapest grob, schön, blühend, mächtig und magyarisch zu sehen, und
an der Erreichung dieses Zieles hast Du nicht blos mit strengem
Pflichtgefühl, sondern zugleich auch mit der ganzen Begeisterung
Deines Heizens gearbeitet.
Mit Dir steigt ins Gmb der letzte der Führer, die das Ver­
trauen der Bürgerschaft an die Spitze der vereinigten Hmlptstadl
gestellt, um ihre Rechte, ihre Privilegien zu hüten, ihre Interessen zu
wahren und zu pflegen.
Einen großen Antheil hattest Du an der Arbeit, einen großen
Antheil an dem Kämpfe, doch groß war auch Dein Antheil an dem
Erfolg« und au dem Ruhme.
Auch Dein Namen wird glänzen in den Blättern der Ge­
schichte dieser Stadt,
ivelche Du selber ihn unverwischbar mit
Deinen Schöpstmgen verzeichnet haft.
Fürchte nicht! Dein Grab wird das Moos des Bergessens
njcht verdecken. Wachen wird darüber unser Dank und unsere Pietät,
Derjenigen, die wir hier Deinen stummen Sarg umstehen. Wachen
wird darüber das Pflichtgefühl, das Du uns als Erbtheil zurück-
gelaffen: damit wir mit der gleichen Begeisterung, der gleichen Aus­
dauer, der gleichen Selbstausopserung fortsetzen das große Werk der
Neuschaffung Budapests, mit der Du ihre Grundlagen legen ge­
holfen haft
Theuerer Todter, Gott mit Dir, Gott mit Dir!
Nunmehr wurde der Sarg auf den vierspännigen Prunkwagen
der Entreprise gehoben nnd der Trauerzug setzt« sich in Bewegung.
An der Spitze waren bnitten« Konstabler; ihnen folgt«: die Geist-
lichkeit, die Wag« mit dm Kränz«, der Trauerwag«, von Bemnt«
der Hauptstadt fiankirt. Dann kam« die Mitglieder der Familie und dir
Deputationen. Eine lange Wageiweihr schloß den Zug, der über die
Ringstraße «nb die Kerepeserstraße
«ich dem Fritdhoft fich
Gor dem Grabe hielt Vizebürgenueister Julius Rözsa-
völgyi solgendr Red«:
Bevor wir von Dir, theurer Todter, ssir imnier Abschied
nehm«, geb« wir unter Thran« dem tiefen Schmerz über Drin
Ableben Ausdruck, wie auch der ausrichtigm Liebe, der Achtung und
der Anhüuglichkeu, die wir für Dich immer einpjunden haben. Wir
hab« Dich geliebt, weil Du lange Zeit unser guter liebevoller Chef
und Meister gewesen, der seine Mitarbeiter stets geachtet hat und
ihnen mit wohlwollenden weisen Rathschlägen znr Seile gestanden.
Wir haben Dich geliebt, geachtet und geschützt, weil Du Dich bei
Allem, waS Du thatest, durch die stammende Lieb« zum Baterlande
und zur Haupstadt leite« ließest- Wir, der heutige Beamtenkörper,
der zum größeren Theil unter Deiner weisen Leitung herangewachsen
ist, die wir Zeugen und Bewunderer Deiner große» Fähigkeiten, der
hervorragenden schöpferischen Kraft Deines Geistes und Deiner
steberhasten Thätigkeit waren, wir, die Dein warmes
Interesse und Deine zähe Aichänglichkeit für jede Idee
und That kannten, die mit der Blüthe, Vergrößerung und Der-
kchönerung unserer Hauptstadt in Verbindung standen, wir, die Dich
bei jedem größeren Werke aufopfernd an der Spitze sahen,— wir
können uns die Verwaltung der Hauptstadt gar nicht vorstellen ohiie
Dich; nahmst Du doch an ihr thätigen Antheil, auch nachdem Du
Dich in den wohlverdienten Ruhestand zurückgezogen JattefJ.
Erst jetzt empfinden wir voll den schweren Verlust, der uns
durch das vlötzliche Aufhören Deiner die Nachwelt zu tiefem Danke
verpflichtenben, gemeinnützigen und segensreichen Thätigkeit betroffen
hat. Du gchst jetzt endgiltig auS imserem Kresse, doch sind in der
Hauptstadt auf Schritt und Tritt Deine Schöpfungen zu sehen, die
für immer Deine geistige Größe, Dein unvergeßliches Pflichtgefühl
und Deine glühende Liebe für Deine Vaterstadt verkünde«. Dein
Name und Deine Berdicnste werden mit goldenen Buchstaben in der
Geschichte der Hauptstadt verewigt sein; wir aber, Deine gewesenen
Kollegen, schließen mit dein wärmsten Liebe- und Dankgesuhl Dein
theures Andenken in unsere Herzen, um es, so lange wir leben, als
theuren Schatz treu zu bewahren. Lebewohl, theurer Todter!
Hierauf wurde der Sarg versenkt nnd das Grab geschlosftn-
Kränze hätten, außer den Famili«mitgliedern gesendet:
der Ungarische Lmides-Schnlverein; das National-Konservatorsiim
„seinem unvergeßlichen Vizepräsidenten"; das Arbeiter-Kasino des
V. Bezirkes; die Magistratsräche Szabö und Horväth; das
Mlinizipilim der Haupt- u»d Residenzstadt Budapest „Karl Gerlöczy";
das Jngenieilramt der Hauptstadt; das Offizierskorps des k. u. k.
Infanterie-Regiments Kaiserin und Königin Maria Theresia Nr. 32;
die Freiwillige Rettungsgesellschaft „ihrem unvergeßlichen Bize-
präsidenten"; die Ungarische Eskompte- und Wechslerbank „zum
Zeichen ihrer Werchschätzung"; zahlreiche Vereine und Private.
Kommunal-Angelegrnhetten.
(Umschreibung von Immobilie».) In der letzten
Woche wurden aus dem Gebiete der Hauptstadt die nachstehend
bezeichneten Jmmobilien-Umschreibungen vorgenommen:
In P e st: Haus des Jakob Steinschneider, Königsgasse 79,
auf Berthvld Steinschneider und Bruder, Schenkung; Hnusantheil
des Joses Weidinger, Szvetenaygasse 35, aui Georg Weidn,«er,
um 1500 k; ein Drittel des Hauses von Eduard Korgav, Nefele>ts-
gasse 17, aus die Witwe Charlotte Grünfeld um 57.333 k; Haus
der Frau Jgnaz Harkänyi, Szäßhüzgasse II, auf Johann Szabö
und Frau, um 14.444 k; Haus der Frau Konstantin Sachinis,
Hajösaaffe 12, aus die Geschwister Sachinis, Erbschast; Hausantheil
des Gustav Ellinger, Kis-Jänosgaffe 2/d, aus die Geschwister
Maleczk,,, Erbschast; Haus des Joses Obersohn, Königs-
gaffe 93, anf Dr. Moriz Obersohn, Schenkung; Hausantheil
der Emma Kilian, Andrässystraße 33, auf Friedrich Kiliün
und Genoss«, Erbschaft; Hausantheil des Joses Wohl­
muth, Biborgaffe, gns die Geschwister Wohlmuth, Erbschaft;
Hausantheil des Bela Schlick, Podmaniczkygasse 26, auf die Ge­
schwister Schlick, Erbschast: Hausantheil der Frau Nikolaus Török,
Kis-Zuglö, aus Nikolaus Török, Erbschaft; Hausantheil her Frau
Armin Sachs, Josesring 16, auf die Geschwister Sachs, Erbschaft;
Grund der Michael Schmidt und Frau, Engelsfeld 1540/3/b/a, auf
Anton Dreher um 14.681 k, Tausch; Haus der Marie Kovarbassic,
Hajögasse 14, auf.die Geschwister Sachinis Erbschast; Haushälfte
des August Szeifert, Körisgasse 18, aus die Geschwister Geifert, Erb­
schaft; halber Hausantheil des Dr- Wilhelm Bleier, Magyargaffe
46, auf Rosa Benkö um 4000 k; Haus der Witwe Frau Stesan
Kovaltsik, Nepßinhäzgasse 49, auf Frau Michael Belai, Erbschast:
ein Theil des städtischen Grundes, Törökör 2575 und 672/b, auf den
Ungarischen Jvckeyverein, um 56.308 k.— In Ofen und A l t-
o {c n kamen in der letzten Woche keine Umschreibungen vor.
Sport.
Ren«-«.
Bndapester Rennen.
Sommer-Meeting.
— Z e h n t e r T a g.— 26. A u g u st.—
Der letzte Tag des diesjährigen Sommer-Meetings brachte
noch ein? Glanznummer, den Elisabeth-Königin-
Preis, welcher im Jahre 1897 geschaffen, bisher von „Debu-
tante", „Hebe" und „Busserl" gewonnen wurde. Der Sieger des
vierten Königin-Preises heißt: „Diadal". Den» „Gminersbury"-Sohn
zunächst endigten „Ritka II." und „Max", während der hohe Favorit
„Mindegy" als Vierter einkam. Auch der zweite Favorit „Jncroyadle"
lief implacirt. Daß Rennen war ein sehr scharfes. Nach dem Fallen
der Starterfahne nahm der Pacemacher für „Garaboncziäs",
„Györgytaller", sofort die Spitz« mit gutem Borsprung. „Prodige"
folgte als ZwefteS; hieraus kaum zwei Längen rückwärts „Gara­
boncziäs", dann „Max" und „Mindegy", die Ucbrigm geschloffen.
Als Letzte galoppirt« „Diadal" und „Mindegy". Beim Einbiegen in
die Gerade war „Györgytaller" ferttg und „Prodige" setzt sich an die
Tete, eskortirt von „Garaboncziäs", „Mindegy" und „Max", die
dann alle vier beim Guldenplatz in einer Linie galoppiren. Am leich­
testen geht hier „Mindegy", welcher noch als Sieger aussteht. Beim
Distanzpjosien rückt von außen „Ritka II." langsam aber stetig
an den Führenden herbei, während neben der Barriere
„Diadal" auf der Lauer ist und nach freier Bahn späht. Diese wird
ihm hundert Meter vor dem Ziele geboten; im nächsten Augenblicke
ist „Diadal" allen seinen Konkurrenten voran. Wohl geht auch
„Ritka II." brillant, allein der Ledererffche Hengst kann „Diadal" nicht
mehr gefährlich werden und wird von diesem auf den zweiten Platz
verwiesen. Wäre „Diadal" der Weg nicht verlegt gewesen, so hätte er
noch leichter gewonnen; sein Sieg muß als ein vollkonimen reeller
angesehen werden. Im geschlag«« Felde befand sich auch „Jncroyadle",
der bei den Buchmachern nach „Nündegy" und „Max" an dritter
Stelle notirte.
Von den weiteren Rmnen des Tages sei das Verkaufsrennen
I. Klaffe erwähnt. In demselben startet« auch der Stefanspreis-
Gewmnrr „Sternbusk", der mit 20.000 Kronen eingesetzt war. Der
Szemere'sche Hengst gewann zwar das Renn«, aber nur nach einem
heißen Kampfe mit „Gonoß", welcher kurz vor dem Ziele niederbrach.
In den anderen Konkurrenzen siegten mit Ausnahme von „Szomoru"
»nd „Eglantine", die als Favorits gestartet hatten, durchwegs mehr
minder kraffe Anßenftiter. Es gab denn auch ganz acceptable
Totalisateur-Gewinnquote».
Im Nachfolgend« berichten wir über die einzelnen Jtems:
I. Maidenrennen. 3000 Kronen dem Sieger, 400
Kronen dem zweiten Pferde. Für 3jährige und ältere Maidenpferde.
Distanz 2000 Meter. Es starteten: „Roquebrune", „Kamerun", „Fair
Trick", „Räba", „Titok", „Faust", „Vivenr", „Bnluwayo", „Jobbägy"
und „Skrasorel". Von Gras Alexander Erdödy's 3jähr. br. St-
„R ä b a" v- „Vep" a- d- „Resolution" (S- B u l s o r d) leicht
gewonnen mit 3 Längen vor Gras Paul Festetics' 3jähr. F.-St.
„Titok" (Finan ); 2*'* Längen zurück Herrn A. Dreher's 4jähr. F.-H.
„Fair Trick" (Park).
Totalisateur:I0:U0; Platzwetten: I. 50: 256;
H. 50: 208; m. 50: 112.
II. Verkaufsrennen I Klasse- 4000 Kronen dem
Sieger, 500 Kronen dem zweit« Pferde. Für dreijährige und ältere
Pferde. Distanz 1600 Meter. Beim Start erschienen: „Gonoß",
„Sternbusk" und „Pavolin". Bon Jörn» Nikolaus Szemere s 3jähr-
br. H. „5 ternbuSk" v. „St. Gatten" a- d- „Interim"
(C l e m i n s o n) nach Kampf gewann« mit einer Kopflänge vor
Herrn Andor Pechy's, äjähr. F.-W- „Gonoß" (Poole). Bier Längen
zurück Mr. Whfte's öjähr. F--H- „Pavolin".
T o t a l i s a r«» r: 10: 17.
III. König« n-E lisa beth-Preis. Ehrenpreis im Werthe
von 4000 Kronen und 50.000 Kronen dem Sieger, 6000 Kronen dem
zweit«, 3000 Kronen dem dritten Pferde. Für dreijährige und vier­
jährige Pferde. Distanz 2000 Meter. GejchlWen am 15. Dqember 1898
mit 114 Unterschrift«, von welchen am Tag« des Rennens nach 30
in Geltung waren. Dem Starter stellien sich: „Lili" 50'/, Kilogr.
(Southey), „Jncroyablc" 56 Kilogr- (Hürtable), „Per Butters"
Kilogr (Bkrch, „Diadak" 57 Kilogr- (Cleminsvn),
i
»Prodige" 52 Kilogr. (Slack), „Riika II" 7,2 Kilogr. (S.
Btzlford), „Mindegy" 61 Kilogr. (Park). „Niax" 54‘j, Kilogr.
f oult), „Garaboncziäs" 53V» Kilogr. »Adams) und „Gqörqytallar"
% Kilogr- (Prudames). Von Graf Taffilo Fcsieiics' 4jühr. br. H-
„Diabas" v. .Gunnersbury" oder „Duncan" a. d. „Coquine" ge­
wonnen mit 1'/, Längen vor Herrn Alexander Ritter v- Ledcrer's
3jähr- br- H. „Ritka u" v- Matchbox" a. d. „Rebecca"; 1'/,Längen
zurück Baron Sigmuud Ilechtritz' 3jähr. br. H. „Max"; hierauf eine
Kopflänge zurück Baron Gustav Springer'- 4jähr. br- H. „Mindegy".
Totalisateur: 10:112; Platzwetten: 1. 50:71;
N. 50: 58; m. 50:46.
IV. Beaten-Handicap- 3000 Kronen dem Sieger,
400 Kronen dem zweiten Pferde. Für dreijährige und ältere Pferde,
welche während dieses Meetings gestartet find, jedoch nicht gesiegt
haben- Distanz 2000 Meter. Den Rasen betraten: „Ormuz", „Szv-
moru", „Alberich II", „Allandö", „Reducer", „Hozomäny" und
,Orkäu".— Von Herrn Kaspar Geist's 3jähr- br-St- „Szomoru"
v. „Gourmand" a-i>. „Summer Breeze" (Black) nach Kampf ge­
wonnen mit einer Länge vor Herrn A- Dreher's 3jähr. br- H. „Re­
ducer" (Southey).: eine Halslänge zurück Graf Theodor Andrässy's
3jähr- br- St. „Allandö" (Segrott).
Totalisateur: 10:35. Platzwetten: l. 50:80,
II. 50:110. M. 50:88.
V. B e r k a n f S- H a n d i c a p. 2000 Krone». Für drei­
jährige und ältere Pferde, welche kein Rennen im Werthe von 3000
Kronen gewonnen haben. Distanz 1000 Meter- Für daS Rmnen
wurden gesattelt: „Esparsette", „Perle rose", „Isolde", „Pattogö",
„Antigone", „Megaera", „Jda", „Theovhil, „Oerdög", „Frmzile",
„Trilla" und „Finom". Bon Herrn Ludwig SchoSberger's dreijährig«
br. St. „Fragile" v. „Jack o'Lanlern"a-d- „Fraga" (Morgan)
leicht gewonnen mit zwei Läng« vor des Oberstlieutenants Alexander
Senyi dreijähriger dlbr- St. „Esparsette" (Park), zwei Läng« zurück
Mr. Adrieu's dreijährige F.-St- „Magaera" (Cleminson). Ein gegen
„Fragile" wegen angeblichen Krenzens eingebrachter Protest des
Reiters von „Esparsette" wurde als unbegründet von den Stevards
zmückgewiesen-
Totalisateur: 10:60; Platzwetten: I. 50:112;
II. 50; 334; III. 50: 2*8.
VI. SB er tauf? rennen der Zweijährigen. 2000
Kronen. Z» reiten durch inländische Jockeys oder inländische Reit-
burschm. Distanz 1000 Meter- Zum Start kamen: „Dlos", „Sata­
nella", „Mr. John", „Mamir", „Eglantine", „Aranyesü", ,Aart
pour l'Asrique", „Famulus" und „Ne baragudj".— Von Fürst
Nikolaus Pälffy's F.-St. „Eglantine" v. „Gar" a. d. „Eine-
rentia" (J m r e) leicht gewonnen mit zwei Längen vor Herrn Gedeon
Rohcmczy's br. St. „Aranyesü" (Szöböllüdi); drei Längen zurück
Gras A. Sternbcrg's hr. H. „Part pour l'Asrique" (Travnicsek).
Totalisateur: 10:42; Platzwetten: I. 50:100;
ll. 50’: 98; m. 50: 292.
VII. Nursery-Beaten-Handieap. 8000 Kronen
dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde. Für zweijährige
Pferde, welche während dieses Meetings gestartet sind, jedoch nicht
gesiegt haben. Distanz 1000 Meter. Das Rennen wurde bestritten
von: „Anita", „Mereß", „Jagello", „Beau-Fils", „Product", „Car-
mela", „Clio", „Ma Flamme", „SzärnyaS", „Baedeker", „Marietta",
„Perecz", „Strohsener" und „Alfalva".— Bon Gras I. Leleii's
br. St. „C l i o" v. „Gunnersbury" a. d- „Cleopatra" (P r u*
bamel) leicht gewonnen mit einer halben Länge vor Herrn
A. Drehers br. St- „Product" (H. Huxtable); eine Länge zurück
Graf St- Kärolyi's F.-St- „Ma Flamme" (Souchey), eine Kopflänge
vor „Strohsener".
Totalisateur: 10; 123; Platzwetten: I. 50;242;
II. 50:156; IN. 50: 300.
Rennen zu Baden-Baden. Das Meeting in Jffezheim
ging gestern z» Ende. DaS Finale brachte noch eine Fülle interessanter
Renn«. Die Große Badener Handreap-Steeple-
ch a s e (Preis 25.000 Mark, Distanz 6000 Meter) wurde von Fürst
Fr- Auersperg's J.-W. „Eins um Andre" o, „Stronzian" a. d.
„Biceversa" (F. H e s v) gewonnen; deffen Stallgenoffe „Buda"
(Williamson) wurde Zweiter und Herrn V. Mautner'S br. St.
„ASpafia" okkupirte den dritten Platz. Die Bertreter auS
Oesterreich-Urlgarn hatten demnach sämmt­
liche Plätze für sich in Anspruch genommen.
Am „K r n c s e m"- R e n n e i> (10.000 Mark, 1200 Meter) nahm
unsererseits „Philister" theil; allein er mußte mit dem zweiten
Platze nach „S l a n d e r e r" vorlieb nehmen- Dritter wär in
diesem Rennen „Griffin". Das Cham ant »Rennen wnrde
von „M i l ch f r a u" gegen „Lu" und „Agrarier ll" geivonnen-
in Prinz Hermann von Sachsen^Weimar-
e n n e n (16.000 Mark. 2000 Meter) siegte „Oleander" vor
Barkas" »nd „Liebelei". Das Abschieds-Handicap
holte fich „Sturmglocke" und das „FremerS-Hürden-
Handicap (10.000 Mark, 4000 Meter)* gewann „Robu t“
vor „Conradin" und „Tritoma".
Stabes.
Trabrennen In ParlS. In Paris gelangte gestern auf
der Bahn in Reuilly-L«allois- das erste der groß« Ausstellungs-
rennen, der mit 10.000 Francs dotirte Prix F l u s h über 3200
Meter zur Entscheidung- ÄuS Oesterreich-Ungarn »ahm« „Caid"
(Miller), „Bonatella" (TaWipi) und „WilburnM." (Treuherz) thell.
Diese besetzten sämmtliche Plätze, und zwar gewann, wie man uns
a»S Paris telegraphirt, das Renn« der Herren I. Morgenstern
und S. Ruzicka's „Wilburn M." vor „Caid" und „Bonatella".
Acht lies«.
Radfahre«.
Radwettfahre«. Die Budapester Radsahrer.Trainingschule
veranstaltete gest«« Nachmittags auf der Millenniums-Tnrnierbahn
ihr drittes diesjähriges Radrennen. Das Programm umfaßte haupt­
sächlich Fliegerkonkurrenzen. Den Memorial-Preis, der in drei Heats
gefahren wurde, errang B 8« m l e r nach heißem Ringen gegm
Bihari, indem er den die gleiche Punktzahl besitzenden Gegner nur in
einem Entscheidungsmatch schlagen konnte. Das Vorgabefahren über
50 Kilometer verlief recht monoton, Franz Papp gab das Rennen
auf und Edmund K a tz e r siegte mit einem Äorsprung von zwei
Runden. Die detaillirten Resultate sind die folgenden:
I. Eröffnungsfahren. 2000 Meter. Erster Böla
H e r e} t a b („M. U. E“.) 3 :47; Zweiter Stesan Pecsi („Eüe.
K. E.“); Dritter Eugen Muskat („Elöro").
II. Memorial-Preis. I. Heat 1000 Meter. Erster
Josef Bihari („M. ü. E.“) 1.45; Zweiter Eduard Bäumler
(„kör. E. E.") Dritter Martin Frisch (»E8r. K. E.“),
ID. Juniore n fahren. Zwei Borläufe- Im Ent-
jcheidungslam: Erster Johann Pichler („Fciv. K. E.“) 2; 21 8 /s;
Zweiter Joses Onody („M. U. E.“) Dritter; Mathias Muskät
CElöre“).
Hierauf absolvirte der Meisterfahrer Eugen Muskät unter
allgemeinem Beifall einige sehr gelungene Uebungen im Kunstsabren.
IV. M e m o r i a l- P r e i s II. Heat. 5000 Meter- Erster
Eduard Bäumler („F8v. K. E.") 8: 22 4 /5; Zweiter Edmund
Katzer („Elöro"); Dritter Martin Frisch („Föv. K. E.“).
V. Seniorenfahren. 2000 Meter- Erster Alois
N o v ä k („Eläro") 4: 51«/«; Zweiter August Breitinger UHuaaia“);
Dritter Michael Zahonyai (»Für. E. E.")>
VI. M e m o r i a l P r e i s III. Heat. 2000 Meter- Erster
Josef Bihari („A. v. E.“) 3: 88; Zweiter Eduard Bäumler („Für.
K. E.“); Dritter Edmund Katzer-— Im Endresultat erzielten Bihari
»nd Bäumler 7 Punfte, der Dritte, Katzer, 4 Punkte. Das
Stechen zwischen Bäumler und Bihari ergab den Sieg des
Erstere».
VII. T a u d e m f a h r e n- 3000 Meter. Erstes Paar:
Stesan Pecsi--Martin Frisch („F8v. K. E.“) 6: 05>/o; zweites
Paar Arthur Löwy—Bela Herczegh (..öl. U. E.“). drittes Paar
Edmund Katzer—Rudolf Veterän („EI8re“).
VIII. Vorgabefahren. 60 Kilometer. Erster Edmund
Katzer („E16re“), 1300 Meter Vorgabe, 1 Stunde 17: 15; Zweiter
Franz Papp U- („För. K. E.“) mit 2 Runden; Dritter Rudolf
Antat (»F8e. K. E.“) mit 3 Runden.
Große Berliner Radrennen. In Berlin begann gestern
der Kampf um den mit 5700 Mark dotirtm ©rofLe« Preis
von Deutschland, für welch« nicht w«lger als 57 der
besten intenmtionalen Radrennfahrer g«annt haben. Ungarn ist
nicht vertreten; dagegen betheiligen sich die Oesterreicher Seid!,
Heller, Lurion und Kuoela an der Konkurrenz. Gestern wurden die
Bor- nnd Hoffnungsläufe absolvirt; der Entscheidunaslauf findet am
2. September statt.— In den Borläufen (1000 Meter) ffegt«—
wie ma» uns aus Berlin telegraphirt— Heller (Oester­
reich), P r o t i n (Belgien), T o in a s e l l i (Italien), E l l e g a a r d
(Dänemark), I a q« e I i n (Frankreich), Seid! (Oesterreich),
A r e n d (Deutschland), C o o p e r (Amerika), H n d e r und
Käser (Deutschland). In den Hoffnungsläufen placirten sich
G r e n (England) und Meyers (Holland).
Großer Preis von Gens. Der zum dritten Male vom
Berband der Schweizer Rennfahrer veranstaltete Große Preis
von Gens (1200 Meter) brachte ein gutes und internationales
Feld von Rennfahrern an den Start. P r o t i n war, wie schon
einmal, der glückliche Gewinner des Preises; er absolvirte die
Distanz in 1:34, den zweiten Platz okkupirte Nossam vor Henneberg
und LambrechtS.
Schießen.
Bei dem gestern in der Budapester bürgerlichen Schießstätte
stattgehabten Prämienschießen haben folgende Schützen Preise
gewonnen.
I. Auf der 300 Meter diftanzirten Feld-Zielscheibe
halten unlcr 10 Schüssm die meisten Treffer errungen: Karl Wirth
(93 Kreise von 100), Johann Zintl (81 Kreise), Heinrich Prohäßka
(73 Kreise), Gustav v. Arlow (71 Kreise), Anton Jellenek, Robert
Arnold, Eugen Belhäzy,
II. Auf d e r s, l
gewannen^ Eugen Belhäzy, Josef
se
derselben ScheibefürMittelsch
.. _« Belhäzy, Josef Bändory, Theodor Ära
Heinrich Prohäßka, Erich Kotschy, Robert Ä«old, Anton Jellenek.
UI. Aus der Pistolen scheide erzielt« die meiften
Preise: Joses Bändory, Karl Wirth, Andrea» Jaritz, Julius


[ 2023-06-29 10:48:43.920 - 19000827 - Seite 3 ]
S y, Anton Seltenes, Ritter Gustav v. Arlow, Theodor
IV. Auf der Pistole -I- ZieIscheibe für Mittchchüffe!
Ssliu» Rükoffy (44 Theiler), Eugen BelhLzy, Andreas Jaritz, Jo,ef
Dündvrri, Edgar Feher. Theodor Gravatich._ .,
V. Auf der Hirschensche.be siegten: Erich Kostchy
(8 Treffer, SS Kreise), Sigmund Gere, Anton Jellenek, Eugen Bet.
hazy, Martin Focht, Theodor Gravätsch.
Fünfer-Treffer machten Erich Kot,ch? (1), Sigmund
Gere (3), Eugen Belhazy (l)..
Nagelschüsse hatten zu verzeichnen: Juliu» Rakoffy,
Gustav v. Arlow, Sigmund Gere (3); für die besten Treffer wurden
t amiirt: Karl Wirth, Eugen Belhäzy, Josef VLndory, Julius
Lkossy, Erich Kotschy und Schützenmeister Anton Jellenek für
12 Zwülser-Treffer. Insgesammt wurden 2210 Schliffe abgegeben.
Ans der Provin;.
X. Altsohl, 26. August. (O r i g.' K o r r.) IG e n e r a b
VerfammliiNg des Oberungarländis ch^e n K u I-
t u r v e r e r n sh Unsere Stadt hat zum Empfange der rheilnehmer
an der Generalversammlung des Oberungarländischen Kulturvereins
gerüstet- Die Häuser sind dekorirt, die Auslagen der Geschäfte reich
verziert, die Dächer öefiaggl. Äisher 160 (Rai'te angemewek,
für deren Unterkiiiist eilt Komite Sorge trägt- Der Ackerbaurniuister
bat seine Vertretung durch deu Staatssekretär Paul K 11 s
de Nemeskkr angemeldet. Das Festprogramm enthält folgende
E unkte: Am Montag. 27.: Mittags wird das Präsidium des
iillurvereins, sowie die mit demselben ankommenden Gäste durch
»ine Pputation an der Station empfangen und vom Bürgern,elfter
begrü» Der Einzug in die Stadt erfolgt durch ein prächtiges
TrmmMhor- Vor dem Stadthause werden die Ankommenden ^vom
Präses des Bequartierungs-Komitis begrüßt und dann von ^est
ordneru nach ihren Quartieren geleitet. Uni 5 Uhr findet im großen
Saale des Stadthauses eine Ausschußsitzung statt, um 7s- Uhr ein
B ackelzug bei allgemeiner Illumination. Am Dienstag, 28.: Der
ulturverein hält seine diesjährige Generalversammlung lm Be-
rathungssaale des Stadthauses. Nachmittags findet ein großes
Danket, Abends eine Tanzunterhaltung statt. Auch für Ausflüge ist
Sorge getragen.
8. Lk.-A.-Ujhely. 26. August. (Orig-Korr) sJubi-
l ä u m-— G e n e r a l v e r s a m n, I u n g-— Brände-— E r-
g r i s f e n e r R a u b m i> r b e r.— Gattenmord.— Mord.—
Selbstmorde-— 2 ä b e I d u e l lj Der Verein der Aerzte
und Pharmaceut«» des (Zempliner Komitats feierte hier dieser Tage
das Jubiläum der fünfzigjährigen Thätigkett des Särospataker Arztes
Dr. Andreas Len g yel. Vereinspräses Komitatsphysikus Dr-Loren,
L öcherer hielt an den verdienstvollen, allgemeiner Sympathien sich
erfreuenden Jubilar eine schöne Ansprache und überreichte ibm ein
mit den Namensunterschriften der Bereinsmitglieder versehenes Pracht-
album, wofür her Gefeierte dankte. Vizegejpan Attila M a t o l a i,
der dem greisen Jubilar das Ehrendiplom der Budapester medizi
nifchen Fakultät einhändigte, hob in seiner schwungvollen Ansprache
unter Anderem hervor, der Gefeierte habe sich als Präsident der
früher bestandenen llnabhängigkeitsparlei des Zempliner Komitats durch
seine Vaterlandsliebe, Gesinnungstüchtigkeit und Ueberzeugnngstreue
nicht nur die Synipathien seiner Prinzipiengenossen, sondern auch die
Achtung seiner Gegner erworben. Unter Anderen hielte» an den
Jubilar noch Ansprachen Dr- Stesan Z s i n d e l y namens der
Särospataker resormirten Hochschule, Dr- Samuel Jrel in Namen
des Bereins der Aerzte und Pharmaceilteii des Borsoder Komitats
und Dr- Wilhelm Schön namens des Hilssverein? der Zempliner
Aerzte und Pharmaceuten. Zum Schlüsse fand zu Ehren der Jubilars
ein glänzendes Banket statt-— Das Oberzemptiner ev. ref. senior«!
hielt am 23. d- in Migleß seine diesjährige ordentliche Herbst-
versammlung. Nach der Eröffnungsrede des Senioratskurators Elenttr
v- B e r n a t h, wurde aus seinen Antrag der Beschluß gefaßt, die
großen Verdienste des am 15. d- in Galßecs verblichenen Seniors
Emerich Särkäny, sowie auch die beim Leichenbegängnisse desselben
von den Geistlichen Stefan Fejes und Michael Peter gehaltenen
Trauerreden im Protokoll z» verewigen. Im Sinne der Synodal
bestimmlingen sollen die Schlußrechnungen der Kirchengemeinden in
Zukunft von dem zu kreirendenSenioratsrähnungshose überprüft werden.
Behufs Ausarbeititng eines hieraus bezüglichen Statuts wurde von der
vorigen Senioratsversammlung unter dem Präsidium des Reichstags
Abgeordneten Ernst v- Dökus ein Konnte entsendet, dessen Elaborat
nun verhandelt und unverändert angenommen wurde. Dasselbe wird
auch den audereu Senivraten zur Annahnic cmpjohleti werden-—
Auf der unweit unserer Stadt gelegenen Tany« des Rcichstags-
Abgeordneten Ernst v- Dökus kam am 22. d. ein Feuer zum Aus­
bruch, dem die heurige Fechsung des Pächters Weinberger zum
Opfer fiel.— In Szomotor ist vorige Woche das Haus des
Gemeinderichters sammt vier Nachbargebüudeit und mehreren Neben
lokalitäten mit den darin angehäuften Gelreidevorräthcn nieder­
gebrannt.— Der Raubmörder des Zsirer Kleingrundbesitzers und
Fuhrmanns Johann Gdovin, der nach Galizien zuständige arbeitslose
Schmied Bafilius Sznyitovßky, wurde von der Gälßecser Gendar-
nierie in Szecs-Polyänka festgenommen und der hiesigen tön. Staats­
anwaltschaft eingeliefert. Nachdem Sznyitovßky den Mord an Gdovin
nächst Galßecs verübt hatte, fuhr er mit dem Gespann seines Opfer?
nach Galizien bis Sanok, wo er Wagen uitd Pferde verkaufte; mit
dem Erlös derselben kehrte er nach Szecs-Polyänka zurück.— In
Nagy>Bresnyicza ermordete der dortige Landwirth Johann Bili ans
bisher unbekannter Ursache seine Gattin und warf die Leiche in den
in der Nähe des Dorfes fließende» Gebirgöbach. Der Gattenmördcr
wurde dem kün- Bezirksgerichte in Sztropkö eingeliefert.— Öix dem
nächst Erdöhorvätbi gelegenen Walde des Barons Friedrich Waldbott
entstand zwischen oen Förstern Desider Flersch und Johann Kap
ein heftiger Wortwechsel, der damit endete, daß der Erstere deu
Letzteren niederschoß. Kap starb auf der Stelle.— In Homonna
erschoß fich gestern mit seinem Dienstgewehre der Sztropköer Fitranz-
Wachmann Karl Tomcsänyi. Das Motiv des Selbstmordes ist
unbekannt.— Der hiesige Tifchlergehilse Engen Haloncsäk jagte sich
vorige Woche aus Liebesgram eine Kugel in die Schläfe und starb
nach einigen Minuten.— In Atsö-Hraböcz fand zwischen den dor
riaen Insassen Karl Henmann und Viktor Somlö_ in Folge eines
Psorttmchsels ein Säbelduell statt, das mit einer leichten Verwundung
beider Duellanten endete.
Kokal-Uachrichten.
(D o n d e r Universität.) DaS neue Stüdienjahr an der
Universität beginnt ani 1. September- An diesem Tage wird auch
der neue Rektor Dr. Raimund Rapaics seine Würde vom bis­
herigen Rektor Emil Ponori-Theivreivk übernehmen. Am 16. Sep­
tember findet das feierliche Veui Sanote und die Juaugurirung des
neuen Rektors statt.
( S ch u l n a ch r i ch t e n.) In der K n a b e n- B ü r g e r-
fchult des Vl. Bezirkes werden die Auimrlnüsprüfungen
am 31. d. abgelegt. Die Einschreibungen finden tür die 1. Klaffe
am 1., für die 2. Klaffe am 3. und für die 3. und 4. Klaffe am
4. September täglich von 8—12 Uhr Vormittags statt.— T,e Eni
schreibimgen in die E l e m e n l a r s ch u l e des VIII. B o, irt?
(Nemelgasse) finden in folgender Reihenfolge statt: I. Klaffe am
1. und 2. September, III., IV., V. und VI. Klaffe am 3- September-
Am 5. September werden die Einschreibungen, fall- noch Plätze
vorhanden sind, fortgesetzt.
(Ferienkolonie n.) Die zweite Eresier Gruppe der
Budapester Ferienkolonien kommt am Donnerstag, 30. August,
Abends um 8 Uhr mit dem Schiffe in Budapest au. Die Kinder
werden aus dem Pekösiplatze ihren Eltern übergeben werden.
(S t u d e n i e ii- F r e i t i s ch.) Der Budapester Verein Mensa
aeademiea schreibt für das erste Seuiester 1900/1801 eine Konkurrenz
für etwa 100 freie, respektive halbsreie Mittagseffen aus. Die Be­
werber müssen Univerfitätshörer sein und ihre Gesuche sind an das
Präsidium des Bereins z» richte». Ferner wird eine Konkurrenz
ausgeschrieben bezüglich dreier freier Mittags- und Nachlmnbls
Stiftungsplätze, welche von dem Kämmerer Grase» Alexander B i-
gyäzö verliehe» werden. Die Bewerbung ist auf katholische Univer-
fitätshürer beschränkt, die ihre Gesuche an den Stifter zu richten
haben. Ferner sind folgende Stiftungsplätze erledigt: sechs Mittags
und Nachtmahls-Stistungcn der Haupt und Residenzstadt Budapen:
je ein Sliftungsplatz der Kvmiiate Häromtzek, Torontuh Trencsin nnd
llng: der löntglicheii Freistädt» Preßdurg, Szabavka und Surtmär-
R«me!i. Die Gesuche sind an den Budapester Magistrat, respektive an
die Bizegespäne der Kvmitate und Bürgermeister der betreffenden
Städte zu richten. Ans diese Plätze haben m erster Reihe orls-
zustündige Hörer der Universität und des Polytechnikums Anspruch.
Die stempelsreien Gesuche sind mit dem Inder iMaiuntalLiiugmß!,
Armutbszeugniß. zu instrnire», mid alle Geiilche tauch jene t»r Stl»-
tnngsplätze) im Bereinstoka! ilV., Motnärgaffe 11) einzureichen. Tue
Termine für die Einreichung der Gesuche sind: für die Srffttlugs'
platze bis 12. September, für die Dercinsptätze bis 20. September.
(K o s s n t h- G e 0 e n k t a g.1 Zur Feier des LudwigstageS
veranstaltÄe die unabhängige Bnrgerpartei gestern eine Ludivig-
Koff'utb-Äedächtnißfcier. Es wurde beschlossen, eine Kossnth-Gefell-
schafk bebuss Pflege des Koffiith Kultus zu gründen.
(Trau u n g.) Der Budapester Uhrcngrvßhändler Karl S z e r b
führte gestern im isr. Tempel in der Tabakgaffe das Fräulein Elsa
Herzfeld, rochier des Herrn Ferdumnd Herzfeld zum Traualtar.
Ein zahlreiches Publikum wohnte dem feierlichen Akte bei.
(S p e n d e n.l AIS Kranzadlölung für weiland Herrn Samuel
W e i ß k o p! sind uns zugekommen: voii Dr. Josef v. F e n y-
v e i i 9 und Frau 20 k für da» Aüele-Brödy Kmderipual; von
K e! e m e ii Gyula 10 Ic nir^da» Asyl für Obdachloie: von Mor.
K o b r a k 50 k für das isr. Siechenhaus: von Karl B ö k e und
Frau 25 k für die Chewra Kadischa und 10 k für die Rettung»-
geseüschaf!; von Moriz H o f m a» n und Frau 25 k für die
Ehewra Kadischa und 10 k für die Rettimgsgesellschast: von Mathias
Schultheiß »nd Frau 10 k für das iir. Knabenwaisenhaus und
10 k fiit dar isr- Mädchenwaisenhaus; von Heinrich A r n st e r,r
und Frau 25 k für den Handwerksverein: von Jakob v. H o i f«
mann 20 k für den isr. Handwrrksverein; von B e i IN e I
u- S« h n 20 k für das isr. Knabenwaisenhaus.— Al» Kranz-
ablösung iür weil. Herrn Dr. Bila v. B e ck sind uns zugegangen:
von Friedrich y. Neumann und Frau 30 k für das ifr. Mädchen.
Waisenhaus; von Karl Lederer und Frau 30 k für die Ferien»
kolonien._
kMaurerversammlung) Die Maurer hielten gestern
eine Versammlung. Aus der Tagesordnung stand die Bildung einer
Landesorganisation, doch theilte der Referent Ander Fleisch,
mann mit, daß der Minister des Innern die Ausdehnung der
hauptstädtischen Organisation über das ganze Land nicht gestattet.
Sodann sprach noch Jakob Wellner.
(Agnoszirter Selbstmörder.) Am jüngsten Freitag
verübte, wie wir mitgetheilt haben, auf dem Holzlagerplatze, Pro-
monlorerstraße Nr. 4, ein unbekannter Mann einen Selbstmord.
Gestern wurde nnn der in der Morgue befindliche Selbstmörder von
dem pensionirten städtische» Beamten Rudolf Hosßu und dem Eisen»
bahNbeamten Josef Szigethy als der 51jährige, aus Polonka ge­
bürtige Architekt Joses Mengemann agnoszin. Mengemann kam
Anfangs der achtziger Jahre nach Budapest, wo er bald ein ansehn­
liches Vermöge» erwarb. Er besaß Häuser und Gründe und eine
schöne Villa in Nagy-Maros. Unglückliche Bauspekulalionen brachte»
ihn aber an den Rand des Ruins, und ein eigenthümliches Walten
des Verhängnisses ivollte ei, daß er aus jenem Grunde zum Selbst­
mörder wurde, der ehedem sein Eigenthum bildete. In den letzten
Jahren hatte er viel mit Noth zu kämpfen. Selbst die dringendsten
Bedürfnisse mußte er sich versagen. Da er den Wohnzins nicht zahlen
konnte, war er unausgesetzt genöthigt, seine Wohnung zu verändern.
Zuletzt wohnte er in dem Hause Arpädgaffe Nr. 4; da er aber
auch dor! die Miethe nicht begleichen konnte, war er obdachlos.
( E i n Irrsinnige r des B o e r e n k r i e g e s.)
Gestern Abends stellte sich in der Polizei-Zentrale der 33jährige
Schneidermeister Johann H n n s d o r s f e r als der „Thronfolger
der BoereiO vor und verlangte einen Paß, da er sofort nach Transvaal
abreisen müsse. Man sah, daß man einen Irrsinnige» vor sich habe
und ließ ihn in die Landes-Jrrenanstall im Leopoldiselde über­
führen.
lB e i m W ä s ch e r e i n i g e n d e n T o d g e f u n d e n.)
Die Taglöhneriii Barbara D z i o l h k o v i ch geb- Bode war gestern
am User des Teiches bei der Drasche'schen Ziegelsabrik mit Waschen
beschäftigt. Dabei glitt sie auf dem lehmigen abschüssige» User aus
und stürzte kopfüber in's Wasser- Mehrere Arbeitet, die Augenzeugen
des Vorfalles waren, eilten ihr zu Hilse, allein die Rettung kam zu'
spät; man konnte nur mehr die Leiche der Frau bergen.
tE i n b r tl ch s d i e b st a h I.) Heute Nachts wurde in der
Wohnung des Apothekers Karl B a l o g h, Rottenbillergasse Nr-> 0,
ein Einbruch verübt; die unbekannten Thäter enlwendeteii Weißwasche
und Kleider im Werthe von 500—600 Kronen.
(M a s s e n v e r g i f! u n g.) Ein ungewöhnlicher Unfall,
der großen Schrecken verursachte, trug sich gestern in der Gätgaffe
Nr- 20 zu. Es wurde daselbst die Hochzeit des Fabrikarbeiter« AloiS
T r i n k o c z i mit Marie T o k a j i gefeiert. Um 9 Uhr Abends
war da« Hochzcitsmahl zn Ende und der Tanz begann. Bald darauf
wurden jedoch sämmtliche Hochzeitsgäste von heftigem Unwohlsein
befallen und es mußte die Rettimgsgesellschasl requirirt werde», da
augenslbeinlich eine M assen vergift u n g vorlag- Die Frei-
willigen Retter »ahmen bei zwölf Personen die Magcnwaschimg vor
und beließen sie in häuslicher Pflege. Die genossenen Speisen wurden
in unverzinnlen Kupfergeschirren gekocht und die« verursachte eine
Grünspanvergiftung.
iL e b e n s m ü d e.) Der 45jährige, aus Neutra gebürtige
Schneidermeister Josef W i t t n e r sprang heute in der Laudon
gaffe Nr- 4 in selbstmörderischer^ Absicht von, zweiten Stocke. Er
siel aus den Balkon des erstell Blockes und kam mit leichten Ver­
letzungen davon- Das Motiv der Thal ist nicht bekannt-
(Unfall beim T r a i» i» g.) Während der Morgen­
arbeit auf der Trabecbahn im Tatteriall wurde heute Früh eine vom
Trainer Friedrich B o r o s 8 geleitete illmerikanerin des Herrn Karl
Emreß plötzlich scheu und raste zum Thore auf die Kerepeserstraße
hinans. Boross wurde vom Sulky geschlendert und erlitt ziemlich
schwere Verletzungen; das Pferd lies gegen einen leeren Fiaker,
welcher vor dem Ostbahnhofe stand »nd stürzte; es- nahm aber nur
geringen Schaden.
Theater, Kunst und Meratnr.
* Der Direktor des Szegediner Bereins für bildende Kunst
hat an die Künstler, welche auf der Pariser Weltausstellmig prämiirt
morden sind, Gratulalionsschreiben gerichtet und sie zugleich ersucht,
ihre prämiirten Objekte zur nächstjährigen Frühjahrs-Ausstellung
des Bereins senden zu wollen. Bisher haben sich mehr als
80 Künstler mit 800 Objekten zur Theilnahme gemeldet.
* Die Konkurrenz unter den Stellnngsucheiiden wird täglich
eine größere und in eben demselben Maße wachse» auch die Schwierig­
keiten, die sich ihnen in den Weg stellen. Daher muß das Erscheinen
eines Buche? „Wie bewirbt man sieh schrtftlteb um eine
Stellung i lBerlin, Hugo Steini tz> al? aktuell bezeichnet
werden- :Das Büchlein gibt einen Ueberblick über all diejenigen
Mittel, welche geeignet sind, die Schwierigkeiten zn überwinden, die
dem Stellensuchendc» so oft entgegentreten. Es enthüll so viele nütz-
liche Anweisnngen, daß der Preis von 1 Krone 20 Heller als wohlfeil
bezeichnet werden kann.— Ebendaselbst erschien: Waö muff man
von den LebenSvorgängen im »lensciilillieu Körper
wissen's lPhnsiologic). Der Zweck des vorliegenden Büchelchcns ist,
dem Leser, so weit es der Raum des kleinen Werkes gestattet (84
Druckseiten, Preis 1 Krone 20 Heller), die nöthige Kenntniß vom
Ban des menschliche» Körpers, den Funktionen seiner einzelnen Theile,
wie des gesammtm Organismus zu verschaffen. In populärer Weise
von einem anerkannten Arzt behandelt, so daß jedes einzelne Kapitel
des Werkchens zmn vollen Verständnisse des Lesers gelangt, verdient
dasselbe die weiteste Verbreitung.
GerichlshaUe.
DaS Recht eines EisenbahnpaffagierS auf einen
Sitzplatz. Wien, 25. Angriff. Am Sonntag, 22. Juli l. I., löste
der Hof- und Gerichtsadvokat Dr. Walter B r i r an der Südbahn-
hoikasse Wien eine RUckfohrlkarle zweiter Klaffe für die Strecke
Wien—Gloggnitz und benutzte diese Karte thatsächlich an dem vor­
genannten Tage zu einer Fahrt nach Gloggnitz. Die Rückfahrt von
Gloggnitz nach Wien wollte Dr. Brir am nächstfolgenden Tage mit
denp sogenannten Kärnmer Schnellzug antreten. Derselbe war jedoch
vollständig^besetzt, so daß Dr. Brir die Fahrt von Gloggnitz bis
Wien im Sertengange eine« Korridorwagen? zweiter Klaffe zurück­
legen mußte. Auf Grund dieser Sachlage überreichte Dr. Brir beim
Bezirksgerichte in Handelssachen in Wien eine Klage gegen die
S ü d b a h n g e s e l l s ch a f t auf Ersatz von 1 Krone 77 Heller. I»
der Klage wurde ausgeführt, daß die Bahiigesellschaft verpflichtet fei,
zu jedem Zuge. für melcheir sie Karten ausgebe, auch die ent­
sprechende Anmhl von Wagcnplätzcn beizustellen. Wenn sie dieser
Verpflichtung nicht nachkäme^ so sei sie gebunden, den in ihren
Rechten hieüucch verkürzten uadrgästen nun Mindesten einen Theil
des Fahi gelde? zurückzuerstatten, ivelches ja nickt für die Beförderung
auf einem Slehplatz im Seuengv.nge eines Wagens, sondern zur
Benützung eines Sitzplatzes in der bezahlten, beziehniig?weiic in der
nächftdohereil Wagentlaffe die Bereckugmig verleihe. Al? solcher Rück-
crsatz ivicd in der Klage die Hälfte des für die Rückfahrt in Anschlag
zu bringenden halben Preiies, demnach der Betrag von 1 Krone>
77 Heller beansprucht. Dein Klagcbcgehrcn gegenilber führt Dr. Gustav
Fall, al? Berlreker der Siidbabn, aus, daß nach dem Betriebs
reglement die gelösten Fahrkarten auf Platze m der entsprechenden
Wagenllassc nur insoweit Anspruch geben, als Sitzplätze vorhanden
sind. Im Betriebsreglement werde auch in einer jeden Zweisel aus­
schließenden Weise bestimmt, daß die Eijeiibahngesellschait, falls Plätze
in der entsprechenden Wagentlaffe nicht mehr frei sind, wohl berech­
tigt, aber reincsiveg» verpflichtet sei, den mit Fahrkarten versehenen
Reisenden Plätze in der höhere» Wagenklaffe einzuräumen. Wenn
einem, Reiseilde» ein seiner Fahrkarte entsprechender Platz nicht an
gewiesen werdet! kann und ihm auch nicht ein Platz in einer höheren
Wagenklaffe freiwillig eingernnuil wird, so stehe ihm nur frei, bie
Fahrkarte gegen eine solche der niedrigeren Wagenklasse, m welcher
etwa noch Plätze vorhanden sind, unter Erstattung des Preis-
Unterschiedes nmzumcchselii oder die Fahrt zn umerlassen
und das bezahlte Fahrgeld zurückjuoeriangen. Bon diesen
beiden dem Fahrgasic ivodlweiie zustehende» Befugnissen sei
im vorliegenden Falle nicht Gebrauch gemacht worden. Sohm
könne auch die Eisenbahnqesellscha't nicht zn einem Schadenersätze
verhalten werden, wozu noch zn bemerken sei, daß der in der
Klage angesprochene Schadeneriatzbetraa ganz willkürlich ermittelt
erscheint. Der Richter, Gerichisselreiar Dr. W o d i ck, w i e s das
,K l a g e b e g e h ren^ u nler B c r n r l h e i 1 u ti g üeS
Kläger? in die K o st e n als u u b c g r ü n bet a b, da
»ach dem klaren Wortlaute des Bctriebsreglemen!? die Besitzer ge­
löster Fahrkarten, fall? für ne leine Sitzplätze, verfügbar und, nur
das Rech: haben, gegen Ersatz des Prc>s»iilerichiede? die etwa noch
vorhandenen Platze ni der niedrigeren Wagenklaffe zu beniltzen oder
die Fahrt »u unterkane» und das bezahlte Fahrgeld zurückzuverlan­
gen- Außerdem tonnte der Paffagier dochttens noch beanspruchen,
»öiblgenfalls m» einem Stellplätze besolde!l v.i werden, da die Be-
sördcrung von Fahrgaslen aus Stehplätzen bei Pugsübennlliing sich
nicht als ein Air der Eonlance der Elsenbadiigeiellickail, sonden, als
Erfüllung einer ihr durch die >m Verkehre geltende Gewohnheit im
Sinne des Art- ,278 H.-G.-Bt. auferlegten Verpflichtung darstelle- Da
der Kläger die Fahr! nun thatsächlich in der enisprecheiide» izweitenl
Wageilktaffe. wenn auch stehend, zurückgelegi Hai, sei das oben
angenldrle Recht ani Eritauuug des Preiies, beziehungsweise des
Preisnnlerschiedes, als erloschen anzusehen.
Telegramme des..Pester Ktaqd".
Ragyheden, 2ü. August. Wie da« hiesige Mctropolitan-
Organ „Tclegraful Roman" mittheilt, tritt da« Metropolitan-
K o n f i st o r> u m v.n Erledigung der IauffnSen Angelegenheiten
und zur Vorbereitung der Vorlagen jur den nationalen
sriechifch-ori«lkt«lisch»n Airchenkonzreß
hier am 3. September l. I. zusammen.
Wie«. 27. August. Der Fürst von Bulgarien
ist heute von Zell am Tee hier eingetroffen und setzte alsbald die
Fahrt nach Ungarn fort.
Wien» W. August. Herzog Philipp von OrleanS ist
heute um 9 Uhr Vormittags von hier »ach Bicske abgereist.— Dcr
Graf von T a k o v a (König Milan) Hai sich heute um 8 Uhr
Bormittags von hier nach Budapest begeben.
Jfctil, 27. August. Ee. Majestät empfing gestern
Vormittags den gemeinsamen Finanzminisler v. K ä l l a y in
Audienz. Der Minister wurde sodann dem kaiserlichen Familiendiner
beigezogen.
Rom, 27. August. (O r i g.- T e l e g r.) Die Polizei hat den
Arrangeuren der projeklirten D e m o n st r a t i o n aus dem
P e t e r s p I a tz e, wo das Gebet der Königin-Witwe
Margherila laut gebetet werden sollte, mitgetheilt, daß die
Kuiidgebllilg verboten worden sei, weil die Regierung dem Vatikan
keinen Anlaß zu Klagen bieten wolle,
Rom, 26. Aiigiisi. Dem „Messaggiero" zufolge haben die
Behörden da.« gerichtliche Verjähren gegen
einen Pfarrer im W e i ch b i l d e Roms ein­
geleitet, welcher in einer Osteria in der Via Ülppia bic
Aeußerung gethan haben soll, B r e s s i habe gut daran gethan,
den König zu todten; man werde sehen, welche? der Tod seines Nach­
folger« sein werde. Der Pfarrer soll entstohen sein.
Depeschen aus Gastet Gandolfo, jenem Orte, in welchem der
Vatikan die Abhaltung einer Trauerfeier für König Humbert in der
dortigen Kirche untersagt hat, melden, daß heute auf Anregung der
Munizipalitüt eine große Kundgebung der Bürgerschaft in Gegen­
wart von 70 Vereinen stattgefunden hat. Depnlirter Galliani hielt
eine Rede, welche lebhaft akklamirt wurde.
PeterSburg, 26. August. Kaiser Nikolaus empfing
gestern im Palais z» Peterhos den Gesandten der Südafrikanischen
Republik Dr. L e y d s in Audienz. Auch der außerordentliche
Gesandte des Königs von Serbien, General M i s k o v i c s, und
der Verweser der serbischen Gesandtschaft Oberst K r i s I i c s
wurden in Audienz empfangen.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 27. August. (O rig.- T el egr.) Ueber die bevor­
stehenden Jnformations-Verhandlungen des Minister-Präsidenten
Soubet mit den deutschen Parteien stehen, wie
dem „N. Wr. Tagblatt" gemeldet wird, die leitenden Kreise der Par­
teien aus solgendem Ständpunkte: Die Obmänner-Konserenz allein ist
das kompetente Organ für die Haltung der deutschen Parteien. Wenn
der Minister-Präsident Fühlung mit denselben nehmen, oder Aus-
klärung sich erbitten wolle, darf er keine Einzelmeinnngen hören.
Daher iverden Einzelne, wenn sie gefragt werden, dies ad referendum
nehmen und die Obmänner Konserenz wird die gemeinsame Antwort
geben. Demzufolge wird, wenn der Minister-Präsident an einzelne
deutsche Führer herantreten sollte, die Klnbobmänner-Konferenz sofort
einberufen werden.
Prag, 27. August. (O r i g.- T e l e g r.) Gestern fand
in der Nähe von Raudnitz ein Massenmeeting b er
C z e ch e ii statt; diesem wohnten etwa 30.000 Personen, darunter
die Abgeordneten Gregr, Pacak, Czetakovßky,
Dmvrzak, Jan da, Spindler und Andere an. Bei
dem Meeting hielt Abgeordneter Gregr eine Rede. Schließlich
wurde eine Resokrilion angenommen, in welcher auch das
allgemeine Wahlrecht gefordert ivird. Nach dem
Meeting zog eine Gruppe der Theilnehmer mit einer schwarzen Fahne,
die mit einem rothen Kelch geschmückt war (die H u s s i t e n-
f a h n e), nach Raudnitz. Auf dem Wege begegnete der Zug dem
Wagen des Bezirkshauptmamics, der dein Meeting als Regierungs-
kommissär beigewohnt hatte und nun in Gesellschaft eines
politischen Beamten nach Raudnitz zurückfuhr. Der Beamte
forderte mit lauter Stimme die Beseitigung der Fahne. Da
dieser Aufforderung nicht Folge geleistet wurde, sprang er aus dem
Wagen, riß dem Fahnenträger die Fahne
aus der Hand, zerbrach die Fahnenstange und nahm das
Tuch an sich. Hierauf fuhr er mit dem Bezirkshauptmanne weiter.
Dieser Votgang erregte in der Menge große Aufregung. Die Theil­
nehmer der D c m o n st a t i o n zogen in Raudnitz vor das
Gebäude der Bezirkshauptmannschast und gaben dort in stürmischen
Rufen ihrem Unwillen Ausdruck. DaS Gebäude wurde hierauf mit
Gendarmen umstellt und die Menge zerstreut.
Prag, 27. August. (O r i g.- T e l e g r.) Nach Meldungen
czechischer Blätter wird sich das Exekutivkomite der
j u n g c z e ch i s ch e n Partei in der nächsten Woche mit
zwei pcrsöiilicheii Affairen zu beschäftigen haben, von welchen eine
wahrscheinlich mit der Resignation des betreffenden Abgeordneten auf
sein Mandat enden wird.
Rofenberg (Böhmen), 27. August. (O r i g.- T e l e g r.)
Bei der gestrigen Jahresversammlung dcsdeutschenBöhmer-
waldbundes sprachen die Abgeordneten Bendel und
Glöckner über die i n n e r p l i t i s ch e Lage. Erste­
rer gab der Hoffnung Ausdruck, daß die nationale Noth endlich alle
Volksgenossen einigen werde.
Die Bvrgäuge in Frankreich.
PariS, 26. August. Der Präsident der Armeekommlsiron,
Deputirter M e z i e u r, wurde im Arrvndissement Meurihe ct
Mvselle zum Senator gewählt.
Rumänien und Bulgarien.
Sophia, 26. August. Unter Bezugnahme auf die
Meldung, daß die bulgarische Regierung Vorbereitungen
getroffen habe, um die Donaufestungen W i d d i n,
S i st o v o und 9t i k o p o l i s zu armiren, erklärt die
„Ageuce Tölegraphique Bulgare", daß die Wache an der
rumänischen Grenze vermehrt wurde, ebenso, wie dies auch
auf rumänischer Seite geschehen sei.
Sophia, 27. August. Die „Ageuce T(l(graphique
Bulgare" lenkt die Aufmerksamkeit aus einen Artikel der
„sttarodni Präva", in dem es heißt: In dem offiziösen
rumänischen Blatte „Rouinaine" wurde die Erklärung des
„Adeverul" reproduzirt, daß R u m ü n i c n zu klein
sei. Diese Worte beweisen, daß es Rumänien sei, welches
den Frieden stören wolle. Die „Äkarodni Präva" erinnert
weiter an den Borsall E s ch e k- A d a. Die bulgarische
Regierung— sagt das Blatt— hatte damals den Bor­
schlag gemacht, die Angelegenheit entsprechend den Haager
Beschlüssen einem -Schiedsgerichte zu unterbreiten. Rumänien
habe aber diesen versöhnlichen Vorschlag abgelehnt, was
nach der Meinung der „Narodni Präva" einen neuerlichen
Beweis der kriegerischen Absichten R u-
m ä n i e u s bildet.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 25. Anglist. Die ..Ageuce de Eonstanti-
nople" bezeichnet aus Grund von ihr aus amtlicher türkischer Quelle
zugekommenen Informationen die in einem Wiener Blatte enthaltene
Meldung, ivonach unter der Bevölkerung von Jpek Erregung
herrsche und daselbst Unricheu ausgebrocheu wären, als vollkommen
unbegründet.
Konstantinopel, 26. August. Die mit der Untersuchung der
Borfälle in Spaghank betraute Kommission, bestehend aus
dem Brigade Genera! E u v e r Pascha, dem Beamten des Justiz-
ministeriums M e h e m e d Eiendi und einem Sekretär, ist gestern
dorthin abgereist.
England und Transvaal.
Kapstadt, 26. August. (,.Reuter".Mcidung.z Lord Roberts
kam gestern in Belfast au, wo er mit B u l l e r, P o! e c a v e v
und Reun zusammentraf. Bei der Besetzung von Belfast, am 24.
d. M., wurden 14 Mann von den Truppen Polecarev's verwundet.
Der Gesundheit? iustanb der Truppen hat sich bedeutend gebessert.
Hamilton hat in der Nabe der Station Pincs-Rivec 14 Boeren ge-
sangen genommen.
London» 27. August. Wie die „Morning Post" aus
Belfast voiu L5. d. M. meldet, nahm Lord Roberts
unmittelbar nach seiner Ankunft am Morgen des 25. d. M.
eine RekognoSzirung der Boerenstellung vor, welche sehr
stark ist und sich über die üüaelkette 3000 AardS von der
Bahnstation entfernt, hinzieht. Die Boeren beschossen gm
Morgen dir Truppen BuÜer'S, welche sieben Meilen südlich
stehenßund die am äußersten linken Flügel befindlich« &>'»
gäbe Stephenson. Auch auf das Zentrum der britischen
Stellung richteten sie Geschützfeuer, das die britische Artillerie
nachdrücklich erwiederte.— Die Blätter veröffentlichen eine
Depesche aus Pretoria, wonach Lord Roberts eine Prokla­
mation erlassen habe, welche besagt, daß jeder Eigmihümtr
von Grundstücken, auf denen Minenanlagen sich befinde,
die von den Engländern besetzt wurden, ob er aswesesd
oder abwesend sei, verpflichlet ist, die der Transoaalregierurig
schuldigen Abgaben an die von Roberts eingesetzten siSM-
fchen Beamten zu leisten.
Wien. 27. August. (O r i g.- T e l e g r.) Gestern sind
hier 5 6 österreichische Unterthanen, dmchw^s
Kroaten, eingeiroffen, die von der Regierung i» Johannes­
burg ausgewiesen worden sind. Die Leute erzählen, daß sofort
nach deut Eiumarsche der Engländer in Johannesburg die Soldaten
eine Razzia nach den Ausländern machten. Die Behörden verfügten
sodann in kurzem Wege die Ausweisung der in den Unterstandsortkn
und Bergwerken auLgehobeneu Fremden, welche Maßregel dermaßen
überhastet ansgefiihrt wurde, daß sie nicht einmal Zeit hatten, ihre
Habseligkeiten mitzunehmen. Die mißliebigen Fremden wurden ««»
geschifft und »ach Europa befördert. Das Schiff landet« in London,
dort erhielt jeder Einzelne ein Pfund Sterling zur Reise nach Wien.
Die Ausgewiesenen beabsichtigen, eine Beschwerde gegen dieses Bor-
geheu an den Minister des Aeußern zu richten. Die mittellosen Aus­
gewiesenen wurden vorläufig von der Behörde in einer Schule unter­
gebracht. Wie weiter gemeldet wird, hat das Ministerium d«S Aeußern
das Konsulat in Johaunesburg angewiesen, die zurückgelassene» Hab-
seligkeiten der Ausgewiesenen sofort nachzusenden.
Die anarchistische Aktion.
Brüssel, 27. August. Die Polizei entdeckte gestern an einigen
in der Rue Belliard gelegenen Häuser» angeschlagene Plakate, m
welchen die A n a r ch i e verherrlicht wird. Es wurde eine NMer-
suchung eingeleitet.
Der Prozeh gegen Bressi,
Mailand, 27. August. (Orig.-Telegr.) Obgleich
der Königsmorder B r e s s i noch immer daraus besteht, daß in
seinem Prozesse Zeugen aus Amerika vorgeladen werden, die seine
persönliche Ehrenhaftigkeit bekunden sollen, so hält man es doch für
gewiß, daß der Prozeß am 29. d. beginnen und zu Ende geführt wird.
Der Vertheidiger wird einen Antrag auf Vertagung einbringen, der
aber abgelehnt wird. Insgesammt werden 15 Zeugen verhört, 5 seitens
des Angeklagten und 10 vom Staatsanwalte. Die Ersteren werden
über das Vorleben des Mörders aussagen; als Belastungszeugen
stmgiren die Begleiter des Königs an dem verhängnißvvllen Wend
und einige andere Augenzeugen des AttentateS.
StrikeS.
Marseille, 27. August. 2500 Fuhrleute und Apflgder &*-
schloffen, tu den S t rik e zu treten. Die betreffende Bereinigung
zählt 5000 Mitglieder.
Wien, 27. August.( O r i g.- T e l e g r.) Der Bot­
schafter in Paris Graf W o l k e n st e i n ist gestern hier eaigf*
troffen. Militär-Attache Oberst Baron v. G i e ß l ist auf seinen
Posten nach Konstantinopel abgegangen.
Wien, 27. August. (Ortg.-Telegv) Die «isrigen Rach-
forschungen der Polizei nach zwei Attensätern, welche in Per Nacht
von Samstag auf Sonntag zwei Polizisten durch Revol­
ver s ch ü s s e angriffen, wurden energisch fortgesetzt. Der Ber­
dacht richtete sich gegen zwei Männer, deren Wohnung bewacht
wurde. Die Verdächtigen suchtm seit einigen Tagen regel­
mäßig durch da? Fenster ihre ebenerdige Wohnung auf, um die
Kontrole über ihr Thun zu verhindem. Als die Polizeiorgane in die
Wohnung der Verdächtigen eindringen wollten, trat ihnen eine Frau
in de» Weg imd hinderte das Eindringen der Polizffien, indem sie
sich in die Thüre stemmte. Die Verdächtigen hatten unterdeß d»e Flucht
aus der Wohnung ergriffen. Ein unter dem Fenster der Wohnung
postirter Polizist versetzte dem einer, der Flüchtigen einen Hieb milder
flachen Säbelklinge und verletzte ihn, der andere entwich-Der Verletzte
wurde voir den Polizisten und einer zahlreiche» Menge verfolgt- Als
er sich von den Passanten angehalten sah, zog er sein Messer, und
drohte Jeden niederzustechen, der sich ihm nähere. Bevor noch bie
Wachleute eingreifen konnte», wurde er von der Menge überfallen
und übel zugerichtet. Er ivuroe sodann verhaftet und entern
Verhör unterworfen. Er ist mit dem bereits mehrfach abgestraften
Schmiedegehilfen Gustav K o b e» z l identisch. Heute Nachts wurde
auch der zweite entko»,meiie Attentäter in der Person des Kutschers
Josef Ja i t s ch verhaftet.
Wien, 27. August. (O r i g.- T e l e g r.) Gestern Abends
wurde hier der in Budapest zuständige Schustergeselle H» l d a s ver­
haftet, in dessen Besitz einige Gegenstände und Bersatzzettel über
Effekten gefunden wurden, die von dem D i e b st a h l bei dem
Grasen C l a m- G a l l a S herrühren.
8raz, 27. August. (O r i g.- T e l e g r.) Der seit Dienstag
spurlos verschwundene Verkehrschef der Südbahn, Wunder-
b a I d i n g e r, wurde gestern als Leiche aus der Rur gezogen-
Der kaiserliche Rath Michael Wnnderbaldinger litt schon seit längerer
Zeit an einer nervösen Ueberreizung, welche durch seilten auf­
reibenden Dienst hervorgerufen und durch das Kalsdorfer Bahn-
unglück verschärft wurde- Wnnderbaldinger war 25 Jahre lang
Stationsches in Graz und zuletzt Vizedirektor des Grazer Betriebs­
amtes.
Teplitz, 27. August. (O r i g.° T e l e g r.) General-Truppeo»
injpektor Fürst W i n d i s ch g r ä tz ist zu den böhmischen Manö­
vern mit seinem Generalstabe hier eigetroffen. Für morgen wird bei
dem Hauptmanöver der Entscheidung entgegeirgesehen. Der korpS-
kommandaiit FZM. F a b i n y war anläßlich seines 70. Geburts­
tages ans dem Manöverselde Gegenstand besonderer Ovationen.
Zürich, 27. August. (O r i g.- T e l e g r.) Die eidgenvs-
senschastliche P o st k u t s ch e wurde in Val Colla von einem
Straße n a b st u r z überrascht. Der Kondukteur und zwei
Reisende konnten sich reiten.— Ans dem Kanton Teffin werden große
Verheerungen dnrch H o ch w a s s e r gemeldet.
Paris, 27. August. (O r i g.- T e l e g r.) Aus eine«
Coupeo erster Klasse des gestern Nachmittags aus Wien hier ein-
getroffenen Schnellzuges wollte ein Passagier vorzeitig aussteigen.
Seine Gattin ergriff ihn am Arm, um ihn zurückzuhalten. In diesem
Augenblicke sie! der Passagier vom Schlage getroffen
todt zusammen. Der plötzlich Verstorbene ist ein Wiener Kaufmann.
Glasgow, 26. August. Auf der Station Änderston-
C r o ß fuhr gestern Abends ein Persvnenzug von rückwärts in einen
zweiten, der in der Station stand. Vier Wagen des stehendm Zuges
wurden völlig zertrümmert und 24 Personen schiver verletzt.
Berlin, 27. August. (ReichsbankausweiS vo«
23. August 1900.) Aktiva: Metallbestand a» kuesfähigcm deutschen
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen, ein Pfund
zu 1392 Mark berechnet 890,044.000 (-P 17,602.000} Mark,
Reichskassenscheine 25,725.000 l-st 682.000) Mark, Andere Bank­
noten 11,380.000 (— 6,838.000) Mark, Wechsel 698,188.000
(—17,103.000) Mark, Lonibardforderungen 63,821.000 (— 5,313.000)
Mark, Effekten 4,013.000 (-- 1,560.000) Mark, Sonstige Aktiva
65,697.000 (— 8,628.000) Mark. Passiva:Grundkapital l20,000.000
Mark (unverändert), Reservefonds 30,000.000 Mark (uiiver-
änderl), Äiotenumlaus 1.043,208.000 (— 30,335.000) Mark, Sonstige
täglich fällige Berbiudlichkeiteu 532,306.000 <-f 17,389.000) Maih
Sonstige Passiva 33,352.000 (4- 788.000) Mark.
PeterSburg, 26. August. Gegenüber den Petersburger
Melduugeil verschiedener auswärtiger Blätter über ein bevorstehendes
A u s s ii h r v e r b o t betreffend Heu, Stroh und Roggen
bemerkt die „ssiussische Telegraphen-Agentur", daß ihr von einem
solchen Ausfuhrverbot nicht? bekannt sei. In Anbetracht dcr Ereigniffe
in Ostasien und dcr dadurch hervorgerusenen außerordeiillichen Aus­
gaben werden die Braiintweli,- und Spiritus-Acrisen aus 11 Kopekm
per Grad oder 10 Rubel per Eimer waffersrcien Spiritus, die Aecise
für Tabaksabrikate aus 4 Rubel per Pud oder 10 Kopeken per Wund
zeitweilig erhöht. Die Erhöhung tritt am 29. August d. I. in Kraft.
Ein neu erlassenes Gesetz bestimmt, daß bei der Ausfuhr von Hanf-
und Flachsprodukien au? Rußland ins Ausland die Zollgebühren
ickeiit.inel werden, die von diesen Erzeugnissen erhoben »erden,
iveiin ausländische Materialien oder Maschinen bei der Fahrtkaiivn
benutzt worden sind. Der Betrag der Mückzuerstattenden G-bichren
beläust sich auf 30 Kopeken bis 1 Rubel 40 Kopeken per Pud.
New-Bork, 2L. August. Die G o l d a u s f n h r betrug
in der vergangenen Woche 1,155.875 Dollar», die SttberauSsubr
45.347 Dollar».


[ 2023-06-29 10:48:43.920 - 19000827 - Seite 4 ]
tlBkn
m
~S7. sugusk.
«rtort n«^a, i
Kredlttank
... ccnier Lose —.—,
Karl-Ludwig-Bahn —.—, österr. Gold- 8 !cnte —, Oesteireichisch-Unga-
rische Bank —, Ungar. Hypothekenbank —,—, Ungar. Eskomptebank
—.—, TabÄ-Bktien —, Türken-Lose —, Straßenbahn Lit. A —,
Straßenbahn l-tt, B —, Alpin« 462.—, Donau-Tampfschiff-Aktien
Mark-Roten 118.37, Ungarische Zucker invustrie —. Andauernd
sehr still.
Wien, 27. August. (O rig.-Te le gr.) Die heutige V o r-
b örse war von einer weitgehenden Geschäftsstille begleitet, unter
deren Einfluß flch die Neigung zu einer Abschwächung der Tendenz
geltend machte. Da es an irgend welcher Anregung mangelte, bekundete
die Spekulation keinerlei Kauflust. Kredit-Aktien litten unter Abgaben
der Berliner Arbitrage, Montanwerthe blieben im Hinblick auf die
besseren amerikanischen Eisenberichte behauptet. Valuten erlitten keine
Veränderung. Die Versorgung vollzog sich bei unveränderten Sähen.
Oefierreichische Kredit-Aktien 657.— bis 657.75, Ungarische
Kreditbank 678.50 bis —, Oesterrcichische Bodenkredi!— .—
bis —, Unionbank-Aktien 550.— bis —, Länderbank 415.—
bis —Anglobank 276.50 bis, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 647.75 bis 648.25, Lombarden 110.— bis 110.25,
Elbethal 455.— bis —, Dampfschiff-Aktien bis —,
Tabock-Msien —bis —, Mai-Rente 97.70 bis —, öster­
reichische Kronen-Rente 97.75 bis —, ungarische Gold-Rente
115.20, ungarische Kronen-Rente 90,60, Zwanzig-Francs-Stücke 19.30,
Reichsmark 118.37 per Kasse, Alpine 452.— bis 452.50, Rima-Muränyer
511.— bis 512.—, Waffenfabrik —, Türkenlvse 106.25 bis —,
Präger Eisen 1840.50, Adria 512.—.
An der Mittagsbörse hielt die Geschäftslosigkeit in
unverändertem Grade an. Berlin meldet daS Schwinden des Kredit-
deports und schwächere Kurse für Eisenwerthe, dagegen feste für
Köhlenpapiere. Die Kurse verstehen sich per Ultimo September. Präger
Eisen 1840.—, Brüter Kohlen 920.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 658.— nach —, Ungarische Kredit
678,—, Oesterreichische Bvdenkredit 865.—, Unionban! 550.—, Anglo­
bank 276.50, Länderbank 415.—, Bankverein 494.—, Alpine 452.—
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 648.75 nach —.—,
Lombarden 109.50, Elbethalbahn 456.—, Nordwestbahn 450.—,
Rima-Muränyer 512.—, Mai-Rente 97.65, ungarische Gvld-Nente
115.15, ungarische Kronen-Rente 90.60, österreichische Kronen-Rente
97.75, Zwanzig-Francs-Stücke 19.32, Reichsmark 118.42 nach —.—,
Tabak-Aktien 287.—nach—.—.Türkenlose 106.—, Waffenfabrik325—.
Schlntzkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 3V Mln.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Llvyd".) Schluß still, Kredit-Aktien schwach.
Oesterreichische Kredit-Mtie« 657.50 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 678.—, Oesterreichische Bvdenkredit 855.—, Unionbank
660.—, Anglobank 276.60, Länderbank 416.—, Bankverein 493.—,
Alpine 452- nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 649.— bis
—-, Lombarden 109.25, Elbethalbahn 456.—, Nordwestbahn 450.—,
Rima-Muränyer 512.—, Mai-Rente 97.65, ungar. Gold-Rente 115.15,
ungarische Kronen-Rente 90.60, österreichische Kronen-Rente 97.75,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.32, Reichsmark 118.41, Tabak-Aktien
287.—, Türkenlose 106.50, Waffenfabrik 825.—.
Berlin» 27. August. (drig.-Trlegr.) lBör
LVMin. Oeste neichische Kred tt-Akti «n 205.20, Sc
26.20, Franzose» 187.40, Diskontobank 173.—,
fl5?40, Na tiöna lbank 130.
schuft 145.75, Deut
Laur ahü tte 200.25, Bo
18SM, tzarpener 176.10,
810.76, ungar. Kronen-Ren
!ör,e.s 12 Uhr
"!omh arden
, Han delS-
h«B ank 187R0, Dresdener B ank
, BreSlauer Diskonto —,
dumer 185.50, G elsenkirchn er
tiiernia 197.70, Konsolidation
ie—.—, Sp anier 72.30.J ta liener
—,'M,"r idional —, Mittelmeer —.— Gotthard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer Nordost —, Jura-
Simplon —.—, Canada Pacific 86.75, Northern —,
Hamburger Packetsahrt 119.75, N. Lloyd 107.—, Edison
—»Gr. B. Pferdebahn —, Dann« nbaum —, Dort-
mund—.—, Northern Pr es. —. Transvaal —.
~“ terlcur
ymane
. Por-
Saragosi« 296.—,
SUctiiqueS 267.—.
Türkenlose
i —Tuba —, Brasilianer
rte 198.—. Metropoliiain 512.—,
tugüfen
Nord Esvagne 1
Rew-Bork, 27. August. Sllber 61-/..
Wie«, 27. August. lOrig.-Telegr.)Spirit«» behauptet,
prompter k 44.60 ®„£ 45.— W.
Wie«, 27. August. (Orig,- TeIegr.)
in St. Marx.
Silur ««gart
V rutlch«r R..
arSßerrn Austriebe« waren die Preise
Man ity."
Schlachtviehmarkt
Stück, und zwar 4691
"n und 1 >29 Stück
ndlviel,. In Folge
zumeist um 1 k wohlfeiler.—
zu k 54.— bis k 77.—, gali-
atfche zu l
(Alles per 100 Kilogramm.)
Kanbezahlte: Ungarische Omse» ..., ...
zische zy k 72— bis k 76.— und deutsche zu k 62 .— bis kfe-
ausnahmsweise k 84.-
Wi«»» 27. August. (G etreidem artr. 1 Weizen per
Derbst zu k 7.88 diS k 7.89; Weizen per Früh fahr zu
k 8,38 bis k 8.34; Koggen per Herbst zu 37.39 bis k 7.40;
Roggen per Frühjahr zu k 7.75 bis k 7.76; Haser per
f er»stzuk5L3 biß k6.64;Haser per Frühjahr zukb.98
iS k5.94; M aiS per Juli-August zu k 6.45 bis k 6.46;
f a is per August-September zu k —bis k— —;
0 i 8 per Septembei-Oktvb er zu k 6.45 bis k 6.46;
Mais per Mai-Juni zu k 5.18 bis k 6.19; Rüböl per
Sepiember-Deze«über zu k —bis k —; R eps p er
Aug ust-Sev t em der zu k 14.60 bis k 14.70; Reps
p er Septe mber-Oitober zu k —bis k —.—; Reps
per Jänner-Fcber zu k —bis k —. Abgeschwächt.—
Wetter: bedeckt.
Korse- und Handelsnachrichlen.
Budapest, 27. August. (Waaren- und Effekten­
börse.) Produkte. Verkauft wurde Schweinefett zu
k 58.— per 50 Kilogramm-
Effektengeschäft. Mangels jedweder Anregung verlies
die Börse in lustloser Stimmung und ü>e Kurse der '«nternationalen
Werthe drockelten weiter ab- Valuten und Devisen stationär-
An der B 0 r b ö r s e wurden gehandelt: Oesterreichifche
Kredit-Akiten zu 659.— bis 658.50, Oesterreichisch-Ungarische Staais-
bahn-Aklicn zu 649.—.
An der M i t t a g s b ö r s e wurden auf Lieferung ge­
schloffen: Ungarische Kreditbank-Aktien zu 678.50 bis 676.—, Unga­
rische Hypoihekenbank-Aklien zu 424.— bis 428.75, Oesterreichische
Kredit-Aktien zu 658-75 bis 657.50, Oesterreichisch-Ungarische Smats-
bahn-Aktien zu 649.50 bis 649.-.
Zur Erklär un gszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien tii 658.50.
Piäm ien a e schüft: Kursftellungin Oeflerreichischen Kredit-
Aktien auf morgen£ 4.— bis k 6 —, auf 8 Tage k 10 .— bis k 12 .—,
per Ultimo September k 24— bis k 26.—.
Die Kurs« (in Kronen) schließen wie folgt:
VI» Kur*« d8r onttrs—U)
lutnanau. »ioh f8r
o) U ng n r Ische Staatsschuld.
Geld
96.10
96.-
90.60
80.90
Waara
96.60
96.60
91.-
90.80
61.40
eoMfttt« 100 G Gulden
m>W X
Goldre&te pr. Medio Sept.
Reut« iaKronenwährun*
dto pr. Medio Sept.—
Rest« taEroaaaw
Oatb *Staat**ßt i- G 100
G. 0 **10; -.*--
Rlseab.-Anl. in G. 10QO.
G «c StzS K. 100.80
Hs®febafctt*Aatefe«a in S. 99.60
T tyOeaterreiefcisebe
Rente la Noten Mai-Nov. »7.60 98.— 4 a
97.80 98.60
im.«
100.10
A. f. d EU.-Th. i O Geld
30* s» S40 K._ 77.60
Pr*m.-An1ehea v. J. 1810
fl, JOO *» 200 K 168.60
Ung.Scbankr.-Ablösun^-
Obligaüonen ......... 97.86
Üng-. Grandentl..Obligat. 80.60
Rroatisch-alav^n. Grand-
entlastungs- Obl igat 92.50
Thciss- und Szegedlner
fl 100 -- 200 E. 139.25
Staatsschuld.
.% Rente in Silber...
ROtirten
Je IOOK
Waare
76.60
97—
96.25
97.60
74.—
R^toluKotenfbr -Aug. «.« 88.- 6«iar. 10«ö Ö.~*40K
Ste taSUb«- «.M tenkSrwtwItan
c) 1’ r e m d e Staatsschuld.
Botmlsche -i% 88.80 89.80 8«rbI.°d. rr»m. L°i i S
Bslgtrltch« St*»u«l«Bb. gerb. Pr.-Aal. alt kttorr.
• Blp«tb.k»r AiileU>«— 79.80 «0.80 «bontrapelun* ... 78,-
’ 4) ixdar. ittutluk« kklekei.
kuleth» 4« Ilanpuladi Anlefcen der T«we.-Beg»-
B»4»pw t>;,% 97 98.— tbal-WMtOTatuUrM**-
41« tu>; t-„ 99.— 93.-- S» 4tü— —— 99.—
tirtiaa veu
•Anglo-Oesterr. Bank 277.— 'ITS.—# Ung. Hfpothehenhanh
*Bj>«.wrOankvtr«ln 6». 178.— 180.— pt. K«3>» S»pt 428.—
•Erste Gag t3«werb\sb... 320.—““—
•Fiumaner E**diU)auk... 163.—
•Taterl. Bank.'A.-G. 217.—
Herme« U. A WeehaelM. 210.—
•Kr.-SlaT. Hyi-üthekeiib £11.—
Allg Ercditbank —.—
'pt. Medic Scpt 678.— 679.-
166.-
21S-
220 .-
214.-
— pr..
— *Uag.
pt. Madie Sept- ---
«f^|.Bssl f.lndustrte u.
Bafidel—
ag. Handels-Akt.-Ge«. 400.—
•I3ag. Esc- a.Wechsierb--
*dto pr. Mt'dio Sept 461,60
* Zcutral-Hypcthek. -Bank
ung. Spark 950.—
•Oesterr Kreditanstalt..—
*4to pr. Citittio S'.'pt 667.—
•Oesterr -Oug Bank ...1706.—
•Ptswrr 13n^. Kemoierx. .2586.—
96.60
91.60
93.60
1Ä1.25
97.60
96.75
97.90
76.—
?S.-
94.-
424.-
406.—
452^60
960.—
667.50
1710.—
2690.—
»416 pr. Mefio S«P( rrn.— rn.~ «V8lant.uk..... .._ eel.— «f.—
•Cog. Hypothekenbank- —Ktbatische Kommendalb. —*
Aktlea m SfirktiM.
*Inoer«t4dter Sparkasse. 300.— 301,—# Ver BperterHauptst Sp. 3190.— 2188.—
•Bpester m. Ber Spark 210.— A4.— «Ungartsche Allg. Spnrk. 660.— 860,—
•Bpeit-EHaabethstfidt ßp ISO.— 188.— «üng. Landes-Zentr -Sp 1880 1890.—
•Bpest Sp a PfandlAG -418.— 414.- *EratePest.Vaterl.Spart. 16030— 16üö©—
Afe ^ap los iMrimr afi». flf«8Hirii8t|ffl,
•Wiener Versieber-Gas 400.— 410.— *ü Hafel-a.RückT..A.-G. 286.— 228.—
•Wien Lebens n Renten 620.— 680.— Kaüonale Unfall 185.— 190.—
•ErsteUng Allg Vers-G 6200.— 5850.— Rannonla Rüskversleh.-
•Feoci^rePest V *A. 188.— 186.— A.-G.. 1100.- 1160.—
Aktien van DtmitiaflUftn.
ConcordU-Dpfto.-A.»G. 450.— 460.— Pester Walrmübl.-Ge*,. 940.— 980.—
•I.Ofen-Pest.Dpfm A.-G. 990.— 1010.— »Müller- a. Backer-Dpf-
Elisftbetb-Dampto.-G.. 466.— 460.— A.-G 430.— 435.—
I.oui.tfcn-Bampöj 1, A.-G. 230.— 232— *P.ast«ir Viktoria-Dampf 254.— 280.—
Aktien von Ber^eriren und Ziegeliabrikdu.
PpesterZiegel-u.Ealklir. 150.— 160.— »Kohlenbergbauu.Ziegel. 360.— 360.—
•Bpest-Sz.Lbrinez-Zglf... 340.— 350.— »üng ABphalt ,A.-G...l.. 338.— 343.—
V. Riegel-n. Cementfbr. 10.— 20.— C. A. Kobier.bgb A.-G. 207.— 210,—
Nordu. rer. Koblecbgb, 214.— 216.— Cog. Dampfe.. Cement-
Obcro.Rerg «.Htittenw. 225,— 230.— und Gypsfabrik —.——
.Igrr4n h -Ziegelcl-A.-G.. 60.— 65.— TJ. Keramische F.-A.-G. 180.— 181.—
Kaschait-Somod Steiak. 10.— 12.— Petersb, 7-iegeHnd. A.-G. 100.— 110.—
Kis*- Q ebe8erGranlt-A.-G. 286.— 2W.— •S.-TarJänerKcihlenbrgb, 634.— 636.—
Sieinbr. Dampfzieg -G.. 900.— 950.— »Jseustift. 7.ieg. a. Klk^r. 373.— 177.—
Aktien uon Eisenwerken nnd Maschinenfabriken.
I. u.laDdw.Masch.-A.-G. 240.— 260.— Rim -Mur -Salg.-Tarj E.
•Danubius-Scboenicfcen per Medio September 611.— 518.—
SchHlbau-A.-G. 169.— 164.— Sehlick’sehoE.u Maseb. 225.— 23S.—
•Gaaz&f’o, E. v. Muaeb.3220.— 3240.— «TeudiotF u. Dittrich
*Nicboli?oB'Ma»chinenf.. 206— 208.— Mascbinenf........... 190.— 200,—
Riroain-S -Tarj. E.-A.G. —Wcö^.Mascb.Wggf.u.R.— 2)0.—
Aktien von Baehdmckernien.
* r Atben«mn“Bnehdrnek. r Kennos* Kunstanstalt. 20.— 30.—
Aktien»Ge»ellscbaft 614.— 616.— .Pallas“ Ht. a. Drockeroi355.— 365.—
Fi-anklin-Gesellscbaft.. Ö20.— 630.— *PesterBuchdrock.-A.-G.2680.— 2720.—
Aktien diverser UnternebanngeB.
*AH$\ Waggonleib-G. 6^ol030.— 1060.— »^Hung&ria“ Kunatd.....—
•Bp.Allg.Elektr.A-G. 5^. 222.— 225.— JordanLederf.A.G.P.-A. —.——
•Er»t.Cng.Scbriftg.»A*G. 272.— 276.— Steinbr. bürg. Brauerei- 134.— 138.—
J. ü.Scbafw.-u.K.-A.-G. 900.— 950.— *Ungar. Zuckerinduatrie-
*I.H. Aktienbierbranerei2300.— 2330.— Aktien 1865.— 1865.—
•l.XT. Borstenvieh-Masta. 471.— 481.— *üng. Elektticitftta-A.-G. 246.— 260,—
Erstetlng.Hotel-A.-G... 434.— 440.— Intern. Elektricit&tsges. 490.— 496.—
J. Ung. Spod. n.Leims.- •Int.WaggooleibA.*G.5% 986.— 1005.—
A.-G 306.— 310.— Grand Hotel Royai 62.— 65.—
Fium.Reissobkl-A.-G.—2678.— 2976.— *Szeged.Hanfep.-F.»A.-G. 670.— 576.—
Qschwindt'scbeSpritfbr 884.— 890.— T&bakregie-A-G.tttrk.R. 288.— 2Ä).—
Aktien von Verkehrs-UnternebrntmceB.
•.Adria“-Seeechifff.A -G 600.— 604.— *Donau-Dpf8eblfff..A.*G- 760.— 766.—
•Bp.Straasenb.Aktien5?ö —Kasch.-OderbergörBahn 351.— 368.—
dto per Medio September 696.— 697.— Dng.-GaUrieebe Risenb. 408.— 410.—
•Stra*senbabn»G.»Seh... 386.— 395.— üng. Westbabn........ 416.— 425—
•Bpester «lektr. Stadtb.- 289.— 291.— »Oesterr.-Ungar. Staatab.—
dto Gdn -Sfeb 80.— 86,— »Oest.-nng. Staateb.-Akt
»Bpest-Nenpester elektr. per Ultimo September 648.60 649.—
Siraeeenbabu 116.— 126.— FünfkiTcb.-BaTeeEisen-
»SOdbahn pr Ult «?ept. 109.— 110.- babn. .410.- 415.—
lose.
Basilika-Lose........... 12.— 18.— Ung. Rotbe Krent-Losed.
Basilika-Lose ö. Ueberst. 12.60 13.50 Uoberat............... 20.60 21.60
Prämlen-Anleihe d. Stadt Ital. Verein▼. Rothen Kr. 21.60 22.60
WJenv. Jabrel874.... 379.— 883.— Ital.V.T.RothenKr.ö.Ueb, 28.— 24.—
P J6 sti?**-Lose.......... 6.— 6.50 Oest.Ges.T.RotbenKrenze 42,60 48.60
.J6sttv“-Loseö. Ueberat. 6.66 7.16 Oestorr. Kireditanst. 878.— 382.'—
Ung.Rotbo Krenz-Lose.. 13.60 19.60 -Pklffy 131 138.—
Vnlnten.
K. n, k. Dukaten, Miim 11.46 11.60 Fran*. Bankn.(i00Fr.).. 96.25 96.66
K.n, kön. Dukaten. Rand 11.40 11.46 Italien. Dankn, (100Lir©) 90.60 90.76
gO-Francs-Goldstücke ... 19.31 19.86 Ramftn. Banko. (100 Lei)—
fcO-Mark-Goldstüeke 23.62 23.6? Bert). Bankn.(1008.-Din.) ——
DeowebeR -Bnkt (ZOOM.) 118.30 118.60 Rubel 266.— 257.—
WoehB«B6rW (vista).
Amsterdam S l, 2% 200.25 200.60 Italienische Baakpl. 6#- 90.60 90.75
Brüssel —Pari, S%V? 96.25 96.66
London*^ ....20.30 242.80 Schweiser Bankpl. 4Va% 96.70 96.—
Deutscbeliankplät7.e&Vi^^l6'86 118.65 St. Petersbarg .... ———
* Ex Coapon.
Budapest, 27, August. (Effektenbörse,) Der Sonn-
tags-Privatverkehr blieb total geschäflslos.
Getreideberich t,- Das dringendere Ausgebot von
Waggvnwaare begegnete heute. nur mäßiger Kauflust, und wurden
bei ruhiger Stimmung 30.000 Mztr. Weizen umgesetzt- Waggon-
waare erzielte 2' 2 bis 5 h niedrigere Preise- Roggen war bei ruhiger
Stimmung nur mit 5 b Preiskonzession placirbar, der Umsatz betrug
3000 Meterzentner.
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß- 100 Mztr- 81.5 zu 7-90, 100 Mztr- 80.5.
zu 7-85, 200 Mztr- 80 zu 7.90, 300 Mztr- 80 zu 7-80, 100 Mztr-
80 und 100 Mztr- 79 zu 7-85, 100 Mztr- 80 zu 7-75, 100 Mjtt-
80 zu 7.85, 100 Mztr- 80 zu 7-60 (besetzt), 100 Mztr- 79-8 zu 7.80,
200 Mztr- 79.5 zu 7.85, 100 Mztr- 79.5 zu 7-80, 600 Mztr- 79-5
zu 7-75, 1000 Mztr- 79 zu 7.87 l/ a, 200 Mztr- 79 zu 7.80, 200
Mztr- 79 zu 7.75, 1 Q 0 Mztr- 79 zu 7.60, 1200 Mztr- 79 zu 7.75,
200 Mztr- 79 zu 7.75, 100 Mztr- 79 zu 7.80, 200 Mztr- 79 zu
7.85, 100 Mztr- 79.5, 100 Mztr- 77.5 und 200 Mztr- 78.5 zu 7.75
(gelb), 200 Mztr- 78.8 zu 7.80, 100 Mztr- 78.5 zu 7.70, 400 Mztr-
78.5 zu 7.75, 1900 Mztr- 78.5 zu 7.70, 300 Mztr- 78 zu 7.65
(gelb), 200 Mztr- 78.3 zu 7.72 l/ s, 100 Mztr- 78 zu 7.65 (alter),
150 Mztr- 78.2, 200 Mztr- 785 und 100 Mztr. 785 zu 7.80, 300 Mztr-
78 zu 7.72 1 /,, 500 Mztr- 78 zu 7.85, 800 Mztr- 78 zu 7.82*/,,
200 Mztr- 78 zu 7.65 (gelb), 100 Mztr- 78 zu 7.75, 200 Mztr- 78,
250 Mztr- 78, 100 Mztr- 76 und 100 Mztr- 76 zu 7.65, 2M Mztr-
78 zu i-67'/2, 500 Mztr- 77.5 zu 7.75, 100 Mztr. 77.8 zu 7.65,
100 Mztr- 77.5 zu 7.70, 1600 Mztr- 77.2 zu 7.65, 100 Mztr- 775
zu 7.60, 100 Mztr- 77 zu 7.60, 500 Mztr. 77.2 zu 7.70, 650 Mztr-
77 zu 7.70, 100 Mztr- 77 zu 7.70, 200 Mztr. 77.5 zu 7.60 (besetzt),
100 Mztr. 77.5 zu 7.75, 100 Mztr- 765 zu 7.60, 100 Mztr- 765
zif 7.60, 100 Mztr. 755 und IM Mztr- 76.5 zu. 7.50 (gelb),
IM Mztr- 74.2 zu 750, Alles per drei Monate.— Weißenbnrger
1450 Mztr- 79.4 zu 7.70, 2 M Mztr- 77 zu 7.70, 2 M Mztr. 76) zu
7.45 (alter), Alle? per drei Monate.— Maköer 5M Mztr- 76.5 zu
7.75, per drei Monate.— Biharer 100 Mztr- 75.5 zu 7.50, .1000
Mztr- 745 zu 7.42^, Beides per drei Monate.— Oberungarischer
100 Mztr- 74.4 zu 7.40, per drei Monate-— Pester Boden 300
Mztr- 79 zu 7.80, 200 Mztr- 785 zu 7.65, 82M Mztr- 775 zu 7.60,
100 Mztr- 775 zu 7.60, 100 Mztr. 77 zu 7.62'/,, 300 Mztr- 77.5
zu 7.60, 600 Mztr. -76.8 zu 7.45 (besetzt), 300 Mztr- 76 zu 7.60,
200 Mztr. 76 zu 7.60, 100 Mztr- 75.5 zu 7.47'/,, Alles per drei
Monate.— Temesvärer 4500 Mztr- 77 zu 7.60, per drei Monate.
— Magazin- IM Mztr. 74 zu 7.05 (gelb, defekt), per drei Monate.
Roggen 200 Mztr« zu 6.95, 3M Mztr. zu 6.80, 200
SKjtc-Ju 6.80, Alles per KMe, Parität, 4M Mztr. zu 6.85, per
drei Monate, IM Mztr. zu 6.85, 200 Mztr. zu 6.82 1/ 2, 200 Mztr.
zu 6.85, 2M Mztr. zr, 6.95, 4M Mztr. zu 6.82-/-, 500 Mztr. zu
6.85, Alles per Kasse, Parität, 4M Mztr. zu 6.82'/, (besetzt), per
drei Monate-
Hafer IM Mztr. zu 5.45, per Kasse.
G e r st e 6 M Niztr. zu 6 .—, per Kasse.
Termine verkehrten. in ruhiger Stimmung. Gehandelt
wurden: Weizen per Oktober zu 7.58, 7.63, 7.62;
Weizen per April zu 8. 01, 8.03, 8, 01; Roggen per
Oktober zu 7.03, 7.04, 7.01; Roggen per April zu 7.34,
7.35: Mais per A u g u st zu 6. 21, 6.22; Mais per Sep­
tember zu 6.04, 6 06; Mais per Mai ZU 4.86, 4.84, 4.85:
Hafer per Oktober zu 5.32, 5.34.
Es schließen:
Weizen per Oktober zu 7.62 G-, 7.63 W-
Weizen per April zu 8.01 G-, 8-02 W-
Roggen per Oktober zu 7.02 G-, 7.03 W-
Roggen per April 7.34 G, 7.35 W-
Mais per August zu 6.20 G-, 6.22 W-
Mais per September zu 6.04 G-, 6.06 W-
Mais p e r M a i zu 4.85 G-, 4.86 W-.
Hafer per Oktober zu 5.31 G-, 5.33 W-
Hafer per A p r> l zu 5.64 5.66 W
Koh >rcps per August zu 14.30 G-. 14.40 W.
(L a n dw i rt b sch af t li ch e Spiritusfabriken.)
Der Finanzmlnister bat eine Verordnung erlassen, durch welche die
Anmeldung der in der Produktivnskampagnc 1901—1902 entstehenden
landwirthschaftlichen Spiritusfabriken, beziehungsweise der vonfthney
beanspruchten Betheiligung am kontingenürlen geringeren Steuer-
satze bestimmt wird. Diese Anmeldung fiat' bis zum 1. Oktober
1900 d. I. bei der für den Standort der Fabrik kompetenten Finanz­
direktion zu erfolgen.
(Srand der Oestcrrcichifch- Ungarischen Bank
v o m 25. August 1900.) Banknolenumlauf: 1.342,627.000
Kronen l— 7,422.000 Kronen), MctaIlschatz: 1.190,546.000
Kronen (+ 1,172.000 Kronen), Portefeuille: 313,651.000
Kronen i— 8,788.000 Kronen!, Lombard: 55,637.000 Kronen
(— 65.000 Kronen), fttucr freie Banknolenreserve
188,658.000 Kronen (+ 8,208.000 Kronen!.
(Borstenvieh- Marktbericht der Ersten Un-
g a r i s ch e n B v r sl e n v i e h- M a st a n si a I t- A k l i e n g e s e^l l-
fchast in Budapest- Steinbruch) vom24. August. Das
Geschäft war unverändert.— Wochen -Durch schnittS-
preise: ungarische sorlirle Waare 320 h,y 380 Kilogramm
schwere 96 des 97 b, 280 b'.e 3oU Kilogramm schwere 96 bis
98 d, alte, über 3uu Küogr. schwere— die— h, Land-
ichweure— biü— h, serbische 94 bi« 9e- h, rumänische— biS— b
per Kilogramm netto- Ale Einwaage sind per Paar 45 Kilogramm
und 4. Perzcni Rabatt usuell.— F« tte rxrersc: Mais I-12.90,
Gerste neu k 12.20 ab Kübanya.— H i esiger B i e h st a n d: Am
17. aiugujt sind verdlteben 39.732 Stück.— Zutrieb: vom Inland
599 Stück, von Serbien 1134 Stück, von Rumänien— Stück, von
anderen Ländern— Stück, zusammen 1733 Stück, Totale 41.465 Stück.
— Abtrieb: Buvav-.sier Koni..m >1—X Beziri' 7:50Stück, nach
dem Inland 1123 Stück, nach W,en— Stück, nach den Österreich,,
schon Ländern 517 Stück, nach Deutschland— Stück, nach anderen
Ländern— Stück, in den Seltensiedereten verarbeitet: im
Ez.ällas verendet 2 Stück, voin Waggon ausgeladene todte
3 "Stück, für finnig befundene 8 _Stüd— 8 Stück, zusammen
2398 Stück, verbleibt Swnd 39.067 Stück.— In den Aktien-
Sz al lasen lagern^10.160 Stück Schweine-— 2n den
S a n i r ä l s- und T r a n s i t o- S z a l I a f e n verblieben am
17. August 1582 Stück, zugefübrt wurden serbische 1134 Stück,
rumänische— Stück, zusammen 2716 Stück: abgeführt wurden
1276 Stuck, verbleibt Stand 1440 Stück, und zwar: 1440 Stuck
serbische uno— Stück rumänisch«.— B ei der Sanilüts-
beschau wurden vom 1. Jänner bis heule 210 Stück dem Konsum
entzogen und zu technischen Zwecken verwendet.— Wiener Markt
am 21. August: Austrieb 10.142 Stück Schweine, worunter 3604
Stück Frischlinge. Das -Geschäft war flau- Schwere 86 h bis
88 h, mirtelschwere 79 b bis 85 b, Frischlinge 68 b bis
88 h per 100 Kilogramm Lebendgewicht.— Dresdener
Markt am 20. August: Am Markte waren 18M Stück Land-
und— Stück ungarische Schweine: erstere erreichten Mk. 50.— bis
Mk. r-8.—, letztere Mk. —nach Lebendgewicht.— Berliner
Markt am 18. August: Austrieb: 8771 Stück Schweine- Das
Geschäft war schleppend.- Mecklenburger Mk. 53- bis Mk- 54.—,
Landschwcine Mb 51.— bis Mk- 53.—, Senger Mk. 47.— bis
Mk- 50.—.
ninjährig-Freiwillige
I II equipiren am elegantesten uuä solidesten
r. BLUM is TÄRSA
h
königlich serbische Hoflieferanten und Hoflieferanten
Er. k. u. k, Hoheit Erzherzog- Josef 6425
Budapest, IV., Söiö-ufcza 2, Ecke Szervita-tir.
Assentpflichtiö« erhalten gratis Preiscourani«- mit Wehrgeeetzartikeln
und Ge^itchsformnlaren nebst »SuimtHohen Aufklärungen.
TtHafmarktberickt
der Budapester Viebmarils-Marktkasse-Nktien-
g e s e I l s ch a f r vom 27. August 19M.
Austrieb 2188 Stück Schafe,— Stück Ziegen. —, Rottete
Preise: Kappen prima Oualilä! 47 bis 50 b, ausnahms­
weise— h per Kilogramm ober k 40.— bis k 46— per Paar;
mittlere Qualität 43 bis 46 b, ausnahmsweise— b per Kilogr. oder
k 32.— bis k 38.— per Paar; englische gekreuzte— bis— h,
k— per Paar; Mutterschafe— bis— h per Kilogramm
oder k —bis k —.— per Paar; Zackelschasc— bis— d per
Kilogramm oder k 24.— bis k 30.— per Paar; serbische Schafe
— bis— b per Kilogr. oder k —.— bis k —per Paar;
Brackschase— bis— h per Kilogr. oder k —.— bis k —•— per
Paar r Ziegen k —.— per Paar.— In Folge guter Nachfrage
vorwöchentliche Preise behauptet; in manchen Fällen um 1 b Höher
Borstenviehmarkt.
Budapest, 25. August. Hauptstädtischer Konsum-
Schweinemarkt (nächst dem Franzstädter Pctrolenmdepot).—
Tendenz: matt.— Der Auftrieb betrug 386 Stück. Für den
Lokalkonsum wurden l49 Stück, tiir die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 237 Stück- Man bezablte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 88 bis 92 b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 98 bis IM b, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 96 bis
100 b, alte schwere zu 88 bis 92 b, Jungschweine 50 bis 100
Kilogramm zu— b bis— b per Kilogramm.
Spiritus.
Dndapest»27. August. (Or ig inal -Bc ri cht.) Rohspiritus
notirt k 40.50 Geld, k 41.— Waare.
Sichtbare Setreidsvorrithe in den Lagerhinsern üngarng.
Iv Hümmkllebell LsgerbLuseia öes
Lande* waren am L7. August in
Tonnen eingelagert.
Weizen
Roggen
Gerste
Hafer
’ Mais
20X6?
1916
8744
8409
13849
Bar«
2593
409
347
1072
7413
B-Csaba—. ... ... ...
2592
es
67
Budapest iLucitenbacher’s Nachfolger)
Budapest (U. E. u. W. Elevatoren)-
6663
756
3194
1818
1839
Budapest (U. E. u. W. Westbahn)—
Debreczln— ... ... ... ...
FJume. ... ... ... ... ... ... ...
600
86
2368
190
1376
Raub.. ... ... ... ... ... ...
80
9
608
2156
Kaschau ... ... ... ...... ...
Miekolcz... .„ ... ... ... ... ...
Grotstrardeln >. ... ... ... ... ...
Gr.-Kanizaa ...— ... ... ...
1532
257
1258
372
. 494
Gr.-Becskerek.. ... ... ... ...
Nyiregyh&ra ... ...
Prassburg.. ... ...
S*egedtn... ... ... ... ...
Slssek.. ... ...
Setnlln
Diverse Lagerhäuser ...
«49
910
420
72
Korrespondenz der Redaktion.
L- u. Ab- S t e r n, G a t t a j ct. Das Gesetz über die
Sonntagsruhe bezieht sich nur auf die gewerbliche, nicht aber auf'die
landwirthschastliche Arbeit.
Wasseratand.
27. August.
ton:
Centimeter
O
lisll:
Ceutimeter
0»
Schärding ».
+ 210
< 10
+ 10
TokaJ .. .. ..
66
>
18+ 23
Doaa:
Tisza-Füred-
20
>
6
+ 18
Pa«»&tt——
+ 279
<
18
t 18
Szolnok ..
L7
>
s
+
22
Lint———
+ 33
64
t 19
Caongräd.
4V
>
13
T
22
Wien
— 38
<
4
+ 18
Szeged .. .. ..
+
44
>
18
+
20
Pozsony——
+ 174
>
2
+ 20
Török-Beese. ..
-
63
>
17
24
KomArom ..
+ 230
>
5
+ 18
Titel
-
226
>
14+
23
Budapest. ..
4- 190
>
5
+ 21
Szamot: De«a. ..
33
>
3
+
17
D.-F»WT4r
Szatm&r.. ..
23
>
2+
24
MohÄcs .. ..
+ 252
>
7
+ 20
Kruina:
Gombos ..—
4- sio
> 10 4- 20
Nagy-Majtdny—
Ujridek..—
+ 251
>
12+ 22
Latorexa: Munk&os
6
<
2
*4* J4l
Zlmony——
+ 231
>
20
+ 23
O&dova-Tapoly:
Pancsora.—
-f- 207
>
21
X 20
Birtfa
-
-
37
>
1
+ 21
Drenkova—
+ 18S
>
16
+ 20
Sztropkd. ..
-
20
•f 19
Orsora -. ..
-h 270
>
16 -r 20
102
+ 1«
?Ag: Zsolna ..
-j- 79
<
29
+ 15
!
N
I
+
94
>
2+18
Trencsön.—
+ 55
<
n
+ 19
Berettyd:
Bzered -- >.
-j- 62
->
4
+ 21
Berettyö-Ujfalu.
20
+
22
R4ba: Sirv»r..
+ SS
>
8
X 25
SsfcM-Butt:
Gy&r
+ 255
>
7
+ 24
Nagyrirad .. ..
16
>
2
4- 23
Drin: Zikiny
f 30
<
8+ 20
Fekete: Tanke..
0
+
24
T 84
>
9
t 21
Feher:Boros}enÖ
20
>
2
+
20
Eaedk. .. .»
+ 196
>
S
X 22
Kottös: Bekäs ..
-f»
18
4- 22
Slivt: Szlszok
— 30
>
17
X 24
H.innas: Gyoma
25
>
16
4-
20
Mltrovica. ..
+ 246
>
26+ 23
Karos: Branyieska 4-
62
>
24
+«
Tttn:
72
10
24
M.-Sziget-—
+ 35
+- 22
Mak6
40
>
10
X 22
Tekehiza. ..
+ 6
+ 22
Temas:Kis-Kostdly
84
>
12
21
Tltza-Ujlak.
— 68
<
4
+ 27
Bega; Kiszetd. ..
83
>
4
+
21
V.*Nam6ny..
— 72
<
1
+ 24
Tomesvär .. ..
18
>
4
Zihony (Csap)..
- 170
12
+ 17
N.-Becskerek
32
>
6+
23
firkUnutff der Zslobea:» EUvrassar; -f“ dbar Null;— untor Null;
< gestiegen am; >gesunken um;? unbestimmt; C J Temperatur naeb OeUtas.
Theater- u. Dergurigmrgs-Anzerger.
Magyar szinhaz.
New-York szepe.
Operette 2 felr. 6 kdpben. Szöreg^t
irta Hugh Morton. Forditottik Sa!g6 E.
i» Makel E. Zen^jet srerzette Gustave
Kerker.
Srem^lyek:
Bronson Habakuk. Sziklai
Harry, fla. RÄthonyi
Kurt v. Mordkerl.. Buros#
Snifkins ..... Mätrai
Cora, länva.... Marge Z.
Kennetb Älugg.. Gir6th
Blinkyßill.... Vidor
Kissie ..... Rözsa L.
Twidfllea .... Beöthy
Violet Gray... Radrinyi K.
Ral8i Rattatu... Kardos
Palei Rattatu.„. Odry
Fiü ...... Leiofsky G.
Kezdete 7 1 ,* orakor.
Upänia
Magyar tudomanyo* szinhaz.
Paris 1900-ban.
Irta Salamos Ödon.
Kezdete 7 1 ;, örakor.
tf aroali geti aaeinkör.
Bür haboru.
Latrdnyos ^letkdp dalokkal, tänezezal
es csatak^pekkel 3 felvoni^ban IrtÄk
Feld Aurel 4s 2soldo# Lasziv.
Kofdot« 7 l /j örakor.
Fövärosi nyäri szinhäz
a Krlsstlnnviroaban.
TSbb mint kirälynö.
Törtöooti tzinniü f> felvonasbau, C kop-
ben. Jrta: Emil Bergerat. Forditotta
Mako Lajos.
Kezdeu 7 örakor.
flepertoirr he# Uingyar gtittlfAj. .Dienstag, 2?. August, ^>!evrolen R-velsk",
—' Aiirtwoch, 2S. .August,-iVeronka".—Donnerstag, 3ü. August, A. L E. K.“
— Freitag, 31. August, .Növtelen leVeiek“.— Eamslag. 3 Eepteml'er.
^Kibapö« patikärius“— Ecnutag, 2. <2tpt£mtes, -SziUami.* ^Auftreten Ccr
Frau M KornLrrrni.)
Zäö Siöfok am Plattensee.
Södbabnstatlon, von Budapest in 2 V. Stunden erreichbar.
Zur ■wirksamsten Nachkur besonders geeignet und
!' ----- empfohlen.- ---^=
Herrliches Wetter, wunderbares Bad, vortreffliche Hotels mit
allem Komfort. Exquisite Küche und Keller.
Ab l. September bei den Zimmerpreisea
füMP"» 40°„ Ermässigung. -Wtzg 5726
Mit jedweder Auskunft dient bereitwilligst die Badedirektion.
omptolrist
für südungarifche größere Dampf-
mühle zum sofortigen Eintritt ge­
sucht. Nur Osserenten mit prima
Referenzen werden berücksichtigt. Offerte sud ,1V. N.
7921“ an Haasenstein u. Vogler (Jaulus u. Co.), Budapest,
vorottya-uteza S. 5725
Die (Närlnerei des Herrn 6edeon v. Rohonezy m Török-Beese verständigt
hiemil ihre p. t. Abnehmer und Konsumenten, daß die Melonensorie
w TTl«l*«iay*»fiy® 4li--
nicht minder aber alle andere-, Sorten von Zuckermelonen heuer
besonders gut gerathen sind, und daß mit dem Versandt derselben
bereits begonnen wurde, Bestellungen für die Provinz per Post
(1 fl. 26 kr. sranco) oder Bahn sind zu richten an" «Seide«»!»
v. Rohonezy in TArük-Becse. 5717
Hauptdepot in Budapest: Egyetem-t6r 5.— (Telephon).
SUr* Preise per Stück von 8 kr. bis 25 kr. —N4>
Figyelineztetes.
A Tölt ..Konstantin äpoly nmlatöhely ldsymdnyosi
telkefe f. £. anKnsztns hö SO. napjdn dClelütt 10 drakor
a budai 1.—111 kerületi kir. järisbirösäg-, II. ker., F6-nteza 77,
ingatlaa-ärverCsi termeben keriilnek biröi ärgeres alä. Feihivom
eire a venni szindekorek figyelmet. 5713
Budapest, 1900. augusztus 27,
»r. Fleiachmann Jenes, iigyved.,
S S "ei 1 Rheuma, Mm- u. Beschlechtskrankheiten
in der Kuranstalt Dr. Palöez, Budapest, Kerepesi-At 10.
Ordin.: 10—12 ». 3-B Uhr.— Separirte Daiaon- und Herren-Aktlieilinijan.
Briefe werden beantwortet 487ö
ME XI MANNH.
Bilieszeti möseer Cs testegyenesitö p(pok gyära 5s raktara folyö
evi augnsrtus hö 1 öta
Ü1II'< 33. 8 p.
a Raköczl-terrel szeptbon ldtezik... 5620
Hauptqnellen: Georg BietorqueNe und Helenenqnelle, deren
hervorragende specifische Wirkung bei Blasen-undNierenkrauk-
heitcn seit Jahrhunderten bekannt ist; die erstere von unübertroffenem
Erfolge bei allen möglichen Katarrhen der Harnoraane. die
zweite von ganz besonderer Wirksamkeit bei Bekämpfung der
Steinbildnng (Harnfauere Diatbese. Gicht ic-). Außerdem
finden die Quellen erfolgreichste Verwendung bei Magen- und Darm-
katarrhen. bei Blutarmuth, Bleichsucht und Frauenleiden.
Versandt 1899 970.0M Flaschen, Frequenz 1899 ---- 68M Pers.
Berühmte Spezialärzte: Das angebliche Wildunger Salz ist nur
künstliches, theils unlösliches Fabrikat. Auskunst über das Bad und
Wohnungen, sowie Schrislen gratis. Wasser, käuflich in den Mineral-
wafferhandlungen ii. Apotheken, versenden in stets frischer Füllung
Fürstliche Wildunger Mineralquellen, A.»G. 1807
Feinsten ftiahienB.HimhnOecnfl eigener Prellung, reine
scklcfisSen WSDlr'gS^eillOlieBi'HaWK Nnknrwaare, hochnromgt.
liefern zu äußersten Engrospreisen L. Xilohtwitz& Co., t. u- k. Hoflieferanten
in VrovVLU. SLtzL
Klederlage: Wien, 1., Brännerstrasse 8.
Einjährig-Freiwillige
equipirt am elegantesten u. preiswUrdigsten die Uniformirnngsfirma
Büchler <& Rausnitz, v jÄi8.
Preiscourante senden wir auf Wünsch sranco.: 6621
Delikatess- u. Spezereigeschäft
in der größten Stadt SudungarnS auf bestem Posten
gelegen, seit 50 Jahren bestehend, eines der ersten Geschäfte,
mit großem und hervorragendem Kundenkreis, ist unter sehr vor«
theilhasten Bedingungen abzugeben. Reflektanten erhalten
nähere Auskunft bei Beiner Adolf, Budapest, Terbz-körut 34. 5687
SzönjrGgszakmäban,
butorärukban teljesen jkrtas elsdrendii eldrnaltd fiatal
ember dlldat Kercs azonnali belepdsre. J<5 felldpⅈ, irodai
teendökre is alkalmas. Szives ajänlatot „Feltdtleniil meg-
hizhatö“ selige alatt kör a kiadöhivatalba. 5719
MAJOR J- GYULA
'W«« ’Wdlcsel-KEd5s>we 16. ssb. 9 KM. ent.
V. dtrfolyam. 5648
Beiratäsok szeptember 1- tOI kezdve napo nta a delutänl öräkban.
Lokalveränderung.
Ich bringe hiemil meinen P. T. Kommitienten zur gefälligen
Kenntnißnahme, daß ich meine bisher am Josefsplatze etabftrt ge­
wesene Niederlage aller Sorten Petroleumlampen «nd elek­
trischer BeleuchtungS-Objekte. sowie mein Petroleum»
Geschäft m
IV., Kossnth-Lalos-ateza Nr. 3
verlegt und daselbst mit dem heutigen Tage eröffnet habe.
5727
k. u- k. Hoflieferant.
Grundbesitz gesucht zu kaufen
in Westungarn gelegen, mit geräumigem Wohnhanse, 350—7M Joch,
guter Grund, gegen Baarzahlung. Anbote zu richten an
Advokat Dr. Hartman Elek,
Budapest, Lövölde-t4r 4.
Eine schön gelegene Villa in Budasok mit herrlicher
Aussicht auf die Donau (auch im Winter bewohnbar), anstoßend an
die Hegedüs- nnd Sturm'sche Villa, 5 Minuten von der elektrischen
Bahn, ist um 6000 fl. zu verkaufen- Dieselbe besitzt 3 große Zimmer,
ferner ein Nebengebäude mit Zimmer und Küche, Stallung für
4 Pferde, großen Weinkeller, großen Obstgarten, Brunnen (welcher
1000 fl, kostete), Wasserleitung und elektrische Beleuchtung. Beim
Kaufe sind 500 fl. zu erlegen, nach welchem die Um­
schreibung sofort erfolgt, der Rest kann in 20 fl. Mo­
natsraten getilgt werden. Der Grnndkompler hat 6M lD-Klafter.
Nähere Auskunft ertheilt Rauscher Gyiirgy, Badapest, IV., Duna-
ntcza 6. sz., Klotild föherezegnö palota. 5721
jlSehrere Wohnungen
I. und II. Stock, be­
stehend aus je drei
Gassen-, ein Hofhund
Badezimmer, Gas und allem Komfort versehen, sind theils sofort, theils
per 1. November PodmanlczKyg'asse 43 zu vcrmiethen.
Näheres bei Julius Vasadi S> Co. daselbst, 5715
Im neuerbauten Hause
V., Ecke Bäthory- and Aulichgasse
(Neugebäude-Terrain)
ist noch der ganze erste Stock, ferner eine Wohnung am III.
und IV. Stock, mit allem modernen Komfort eingerichtet (permanenter
Liftdicnst), sofort oder auch per 1. lllovember preiswürdig zu
vcrmiethen. Näheres beim Hausbesorger bor! oder beim Eigenthümer
Lmzer, V., Kttlsü Väczi-ut 80. sz. 5634
k,g r BRAUEREIH.HA6GEWMAC HER JUN?
FLASCHEN BlERs™j™
SalonBierMalzBierv
7s ^Zu bestellen: BUDAPEST V- KÄDÄR-UTCZA 5.^31
»^ ftnriig:HA66EHW4CHER Köbänya -!• HAGGENMACHER Budasok'
F
OLIES CAPRICE
Rövay-utcza»»»
♦♦♦ *18, szäm.
Ma 9 örakor: „Der Hausjacke".
10 örakor: „ügyvddek alkouya“,
credeti magyar bohözat.
llörakor: „HotelHarrenhans“,
Schwank von H. Leitner,
0
RSZAGOS KASZINO
WS- L»« 1 »L ML« 1 ÄS
kedvelt zenekara jätszik.
»ritvÄnos fflsD Hz
~ ALSO tTIEBWEIBEH
Kezdote 8 örakor.
G
rand Hotel Hungaria
WV- Maeiics
Heute Abend* —•
— von 8 ühr ab
Kdonz »»•*
-- der bellebtefi—
National- Nutiic- Kapelle:
ora JÄ6ERH0RN
Honte Abends von 8 Uhr ab KONZERT der beliebten
Katlonal-Mosikkapelle
| WM- m, E K S.
In Abwesenheit des Chefredakteurs Dr. Mar Falk für die Redaktion
verantwortlich: Leo Beigelsberg.
Druck und Benag der Pester Aoyv-Ggeilschau. Äuoaocn, Dorottya-Utcza u
Beranvoonlicher Leiter der Druckerei: August Müllern
Papier: Hcrnianetzer Papiersabrrk.

