
[ 2023-06-29 10:36:39.917 - 19001007 - Seite 1 ]
1900.— Ur. 240.
Abonnement für die öeterr.-ungar. Monarchie.
Für den »(Fester Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
(Erscheint Auch am Morgen nach einem Feiertage).
Mit Potttfemndang i
Ganzjährlicb —- 4 H Kronen— Heller
lUlhj&brlicif 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich --- 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Für Badapeit r
Gansjährlieh ... 44 Kronen— Heller
Halbjährlich... ... 22 Kronen— Heller
■Vierteljährlich 11 Kronen— Heiler
Monatlich—— 4 Kronen— Heller
«tt stp&rtter FMtmMrt&Bg da* Abendblattes tlerttijibrlicb 2 Ironen mehr.
Man pr&numerirt fUr Budapest in der Administration . Fischer, Tenzer (^nia,
Leopold Gyula.
Iro Arulande: L4. 1. Daube&
Comp. Frais ksart a. M. Com­
pagnie General- de PuUicUi Etran-
^re John F. Jörne» A t ie.,
Farla,31,rueduFaubrg.Moa;martre.
Sievenmldvierpsster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
D#r«ttj’»-nt«i* Xr. 14, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
| Unlrankirte Briete werden nicht angenommen.
| Einzelne Nummern in Budapest A» Heller,
i in der Provinz S*A Heller in allen Verschieisslokalen.
ü
0
Sonntag» 7* Oktober.
Inserate werden angenommen
In Wien:
Abonnement für das Aueland (Morgen- und Abendblatt).
Vierteijihrtiofe bei an« mit direkter Krettzhandtendung; für Deutschland, Ser&ies und
Rontenegro 1S Kronen, für alle übrige» Staaten 21 Kronen.
Bei A« Oppolife. Stubenbaat'ii
Nr. L; Rudolf Moixe, 1, Netter­
es title Nr. L; Hanwenaieiu A
Vojfler, WalsiscayasM* Nr. 10;
M. Fozhoiivi, IX, Hi'rlpd.-o 5.;
J. Danneberg, 1., Kiuup.passe
Nr. 7; Heinrich Schale!*. I,
WollzeUe Nr. 14; M. Buken» t.,
Woltetile Nr. 6—8.
Abonnements werden auch aufgenommen siir:
Belgleabüiden belg. Postamt. if\Frcs.$&Ota. I NiedeHandeb.d.mcd.Postimt. lf>Frc*. 9SÖt*.
Bulgarien b. d. bulg.
45,
UM. 70 Pf.
17 Frcs. 47 Cts.
j.l’ristamteTriest 18^ 74,
Itallenbeidenital.Postämtern 14 .. 80„
Montenegro b. Postamts Cattaro 14 K. 61 H.
Deutschland b.d.deutsch.
Egygten bei den egyp.
Griechenland b.P•
i Rumänien„ n rum. ,,
! Ruesland„, k. rnss.,
\ Serbien,, eerh.
j Schweiz n, sehweir..
j Türkeib.tl.dort. öst.-ung.,
15 75„
4«nb.5SKop.
14 Frca.lS Ow.
1.»*«*
18, 98-
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kaun 
13.-0.t4
L92.'>
895899
Die L e rs e n d un a cn dagegen betrugen
in X o n
n e n mittelst:
Ung. Llaaredadn.
nr»
91
•J89
198
Eildbad»
46
D.-.D.rL-ch,..
1715
.364
1041
1068
4788
tfluKsu.'tfocfduHfahrt
1141
3h!)
,'•83
■4U)
*> 4 .sn
«Luv'D.°L>a'.>Hcs
—
....
—
—
Totale
3017
391
709
162!
2200
NiOV
Bis 8ü. ausg.
48395
17,245
1 77-^7»
16641
3(K}14
187et48
> Totale.
51112
10036
18464
4ü08
52913
193U55
-: DonauaufwärtS transitirte» in Tonnen inttielp:
3h-2. «£4 ..
3596 1268 1225
4216
—
10335
961--
601
1502
Mv>D.«..Wes...
.....
chE-
200—
“
—
*>ij< i
, T.ftt.ll?
4757 1268 1225
4817
.....
12>.l67
Mehl -Zusuyr per
Ungarische Ltaalsbahn
■L».-«Se,
2335
ft
„ v
'>-üdveutiche D. ^ch. ^ci
1309
„
Totale Abiuür 11879 Tonnen
Bis 30. öept. «uSgcaneicn ,_;>952Wi_„
Totale 407175 Tonnen
*') in ber korrctvcndtttNlden Äocde Notjahr?« hernuen t’.e *s«hthrcrt
SALS T. 1963 X. irtc^n. 2772 I f-srirc. 5242 I i'iafci. 270 I. äJiat*.
3ö: 5. RexS. fetale: 38,45t Tonnen.
M e b l. Das Gcichäst verlies m sehe rnlnqcr Slanmnnz und
wurden äußerst -wenig Umlätze erzielt, Tae tendenz des Marilcs
bleibt aber trotzdem eher eine teste- Ter Grund diciur liegt außer in
den früher, geniackncn großen Porvertäusen der Mühlen »ock> dann.
beiß die Lager unterer Mühlen in Brod- und Schwarnneblcn äußert!
geringfügig sind Die Ucdernabme» vollziehen sich uvar nick: in
jenem Tempo, das zufriedenstellend genannt werden kann: trotzdem
sind Lagerverhulluiste auch in »enien Serien iinveränderr geblieben.
Die Tendenz für Fulteriiafse ist unverändert fest.
Unsere heutigen Tartt-Turchtcymttsnotirungcn sind:
^Nr.^0 1 2 3 4 5 6 7 7 1 ', 8
“k 26.40"25'.—' 23.60 *22.40 "22.— 20 60 19.5(1 !>!.— 14 M 11.60
.H ü l s e n s r u ch t e. Bei ruhigem Gcichäilsverkehr dielten sich
die Preise dieser Artilcl ziemlich auf vorwocheiulichem Stande. Wir
notiren: Große weiße und R u n d b o b n e n m k d.— bis k 8.50,
braune k 7.25, dunlsarbige k 6.75 bis k 7.—. Z w e i g b o h n e»
k 8.25 bis k 8.75 m trieurtem .stnstande. iSiimmtlidiee Fracht
basis Budapests In Linsen ist unsere Eroortlhaliglelt durch die
russische Konkurrenz stark qehemml. so daß (ich die Tran?aklionen
größtentbeils aus den inliindischen Konnim beichranten: untergeordnete
erzielten bis k 8 .—, ivävrend destere und 'ehlersreie Qualitäten, je
naüi Große, Farbe und Beschaffenheit von k 10.— tu» k 20.--
tunmen. K o ü> e rose n bei sest de.iaiipieier lenoe»; von k 10.50
bis k 12., enthülste k 20.—. Für M ohn bat die bisherige
lebhafte Kauiliist nachgelassen, von k 23.— bis k 25.—. H ü in m e!
blieb fest. ungarischer k 33.— bis k 35.—, holländischer k 43.—.
R o h e Hirse bei ungenügender zjuiiihr nnverandcrt von k 5.50
bis k 6. —, rvalachiiche k 5.25 bis k 6.35 unverzollt. (Alles per
M Kilogramm.)
« chweine! e11. Das Geschäft war unverändert rege. der
Absatz gut und haben sich die Preise am vorwöchentlichen Niveau
erhalten. Stadtsett schließt k 61.— Geld, k 61.50 Waare, per
itO Kilogramni.
S p eck lendirte auch in der abgelaufenen Woche ruhig.
Schwere Waare im Preise nachgebend. Zrnn Wochenschluste notirt
weißer 3/100 Tafelspeck k 53.50 Geld, k 54.— Waare, weißer
4-100 Tasetipeck k 52.50 Geld, k 53.-- Waare- ,Alles per 50 Kilo­
gramm.)
Pslaiimeu. Anfangs der Woche war das Geschält flau, da
indeß spater die Zufuhren abnahmen, befestigte sich das Geschäft-
Berkuuf! wiirden: 95/lMstückige serbische vereint mit 80>85ftnckigen
serbischen zu k 14.—, 115 IllOstuckige serbische vereint nul 95.-100,
stückigen serbischen zu fc 13.50, Garnituren (je 100 Meterzentner 80. 85-
stückige, 95/100stückige und 115.-120stückige) a k 14 1 s bis k 13.50.
(Alles per 50 Kilogramm ab Save sr-atton.) Am Schlüsse der Woche
notiren, serbische Garnituren (je 100 Meterzentner 80/v-lstückige,
95/lOOstückige und llS/120ftückige) zn k 14.—, bosnische (je 100 Meter-
zentner 80/85stilckige, 95/100stückig« und 115/120ftückige) zu k 15.50,
Alles per,50 Kilogramm ab Save-Ttation.
Pflaumen m u s. Das Geschäft war diese Woche unverändert.
Es wurde verkauft: Serbisches in lransito zu k 15.75 bis k 16.—
per 50 Kilograniin ab hier. Am Schlüsse der Woche notiren slavoni­
sches k 17.—, serbisches in transilo fc 14.50 per 50 Kilogramm ab
Save-Station-
Sämereien. R o t h k I e e. Anfangs der Woche wurden
einige Abschlüffe zu k 70.—, k 72.— und k 76.— gemacht, gegen
Ende war das Ansgebol starker und wir notiren nunmehr 1900«
ungarischen Rothklee k 68.— bis k 76.— per 50 Kilogramm-
Lnzernerklee wurde zu k 42. bis k 45.— verkauft.
Schließlich noiirte 1900er ungarischer Luzenierklee von k 40.— bis
k 46.— per 50 Kilogramm.
A nbanwicke n begehrt, za k 6.50 bis k 6.75.
Anbanerbsen ruhig, zu k 7.50 bis k 7.75.
Esparsette begehrt, zu k 10.— bis k 12.—. -Alles per 50
Kilogramm, Bahnbafis Budapest/t
R n 6 C I- Die Vorritthc in diesem Artikel sind aus den aus­
ländischen Märkten, namentlich in Frankreich und Deutschland, viel
schwächer als in sonstigen Jahren, weshalb derselbe dort eine kon-
tinnirlich hansfirende Tendenz verfolgt: auch hierzulande sind die
Fabrikanten wegen »nzureichendcr Repsnorräthe genöthigt, die Pro­
duktion einzuschränken, und halten daher aus sorrgesetzt steigende
Preise. Die Roliz ist heute k 80.— p:s k 82.— per 100 Kilo­
gramm-
R cpsl u ch e n soivohl für inländischen Bedarf als auch für
Export lebhaft begehrt zu k 12.75 bis k 18.— per 100 Kilogramm.
Hedrichknchen und wnstige Siirrogatvlknchen um k 3.—
bis k 4.— billiger.
Reps. Ter m i n e per August 1901 n, Folge der anhalten
den Dürre etwas fester, notirt k 12.70 bis k 12.80.
ist ü l l lest bei geringe,n Verkehr zu k 13.50.
Spiritus. Prompter Spiritus ist fortgesetzt lnupp m>d
wird Rodwaare von Rnffineuren mit k 42.— be«>hlt. V er st e u er t e
Rats in ade für Großhändler k 116.—, ohne Zuschlags-
steuer: v e r st e u e r I e R a i f i n a 0 e an cköttril k 117.— Geld,
k 118 .— Waare, ohne Zuschlagsstener; versteneiter Roh-
spirilus für Großhändler k 114.50 Geld, k 115.50Waare,
ohne Zuschlagsstener.
Ranhfntter. (Josef Fuchs.) Am Wochenmarlle gab es
große Zufuhren in Heu und Stroh bei mäßiger Kauflust. Ber
laust wurden: minderes, gute» und bessere« Heu zu k 1.80
bis k 2.60, Mohär zu k 2.25 hie k 2. 60, Strcustro h
zn k 1.30, Schaust st r o d zu k 1.45, Häcksel zu k 1.80 bis
k —per 50 Kilogramm, snbrenwcise ins Hans gestellt.
Gepreßtes Heu zu k 2.— bis k 2.40, gepreßtes
Stroh ;» k 1.20 bis k 1.40 per 50 Kilogramm am Josefstädter
Bahnbose.
E) c a r b c i l c l e S Leder.- Die trockene warme Witterung
benimmt jede Ansucht auf eine baldige Bencriing im Geschäfts
gange- Das Jnta'so ist schlecht und sowohl anr dem diesigen Platze
als in der Provinz sind achl Jnsvtvenzsalle eingetreten. Die Soblen-
prersc sind um o6—20 Kronen per 100 Kilogramm grivichcn. Wir
notiren: Prima Emsatz-Terzen von 10 bis 13 .Kilograniin k 142.—
bis k 14 i.—, dw. dto. von 14 bis 2t> .Kilogramni k 145.-- bis
k 118.—, dto. Zivciiatz-Terzen von 20 tns 22 Kiloaramm k l.30.--
bis k 132.- -, slo- T reisutz. Terzen von 20 bis 2-, Kiloaramm
k 136.— bis k 138.—, dto. dto. von 23 bis 25 Kilogramm
k!38.— bis k 142.—, dio- ü!o. von 25 bis 30 Kilograniin k 142.—
bis k 144., dto. lohgare Denen von 10In« 15 Kilogramm k 138.—
bis k 140.--, 6lo. Puffe! Terzen von 22 b>.-- 28 Kilogramm
k 122.— bis k 125.—, dto. Stier Terzen von 20 bis 24 .Kilogramm
k 118. bis k 120.—, otn. Baches Soblen von 11 bis *18 Kilo­
gramm k 155.-- Ins k 158., bio. englische Abstille dünne
k 142.— bis k 143.—. Pnma Kuhhäute genarbte von -V, bis
O 1 ,, Kilogramm k 170. bis k 175.—, dto. dto. genarbte von 8
bis 10 Kilogramm k 150.— bu k 155.—, dto. Oto. glatte von
6 bis 7 Kilogramm k 180.— bis k 185.—, dto. dl». braune von
6', bis 7' ., Kilogramm k itz.'».-- bis k 190.—. dw. Kalbfelle braune
von 10 ln-S 14 Kilograniin k 42t>.— bis n 440.—, dto. dto- nlnfle
von 7 bis 8’„ .Kilogramm k 360.- bis k 070.—, dto. dto. genarbte
von 6 bi» 7 Kilogramm k 350.— bis k i55.. dto. Pitllmge
genarbte von 3 bis 1 Kilogramm von k 24o.— In-.- k 26o. -, dto.
dto. glatte von 2'-. bis 3^, Kiloaramm k 260.- bis k 26..,-, dio.
dto. braune von 1’« Ins 2, .Hsloiirtinim von k 280.- bis k 290.--,
dto- Wichs-Svalte von 14 bis !«> Kilogramm k lttO.-- bis k 165.—,
dto. lohgare Spalte von 20 bis 25 Kilogramm k 110.—- bis
k 117).--, oto. Blanthckule von 14 bis 18 Kilogramm k 145.—
bis k 150.—, dio- Brustbläller von 8 bis 10 Kilogramm k 160.
bis k 170.- -. iAlles per 50 Kilogramms
IH o b !) a u l e u n ü Felle. Das Gcichatl ist rnbig ohne
belanareickcn Abstitz und werde,: bereits iiainbaftc Pretsloilzcjsiviio!!
gcmachl u- :iv. nunren: tnr arune Knbbaulc 20 vis 28 Kilogramm
k 70 bis k 74, dto. dto. 30 bis 4>> Kilogramm k 72 bis k 75,
Slo. dio bis ;>(i Kilogramm k 75 bis k 7h, oso. dto- Ockien
baute 20 bis 25 Kilogramm k 72 bis k 7.5, o;o. hto. 25 bis .40
Kilograniin k 72 bis k 76, Die. bto. 60 bis 40 Kilogramm k 74
Ins k 76, oto. dto. 40 bis 60 Kilogramm k 75 bis k 80, für
trockene Kuh!,oute m iorttrler Waare zablie man k 170 bis 172,
rnr trockene schwere Kubtzänre und Ochsenbante k 175 bis k 13»,
tur Tiebenbürger Pittlmar k 200 bis k 230, »,,r ungarische leichte
Pitllmge k 210 bi-s k 220, tuo. dto. schwere k 1»5 bis k 2>40,
Alles per 100 K-Iogramm. Zn Roßhauten vlieb Sir Bertehr schwach,
es fehlen dir gute,: Sommerwaaren und zahlte man für diele k 20
bis k 24 per Paar.-■■•
JJclIiiiuiiitljsdirtftlidjr Llachrichleii.
i^ __ Lteuorn und AoUc.
l: T i e F r a g e t; v Znckerp r d m> e n.; Bon
| a it t b f n t i f ch t i Seite wird erklärt, daß die K o n lere r>;,
j welche am 10. Oktober in P a v i s zniammcimetetr wiro, um über
! die Traae d-.r Anihebuna oer Zuckerpranneii ;u berathen, >,l>ou in
diesem .'nuhiainc peremdarr wurde, als- Frankreich die Anregung zur
Wiederauinahnie der Berbandlniigen über diesen Gegenstand gegeben
! hatte. Damals wurde das Anerbieten Franlreickis, die direkten
i Prämien vollständig und von den indirekten Prämien ein Drittel a:,t-
F e i n e Kleie k 8.70, g r o d e K!>> e k 9.—.
K v r n in e b !:
o o i i_ i u ii _n;m_ m_
fc 24.— 2300 -H.fül 21.80 19.— 17 40 15 30
Kornl! c> e k 10. —.
i'i neb rein nonn:
' Pr. U___ i 2 6 ____4_
k *247— 23.“ '22.—' 21.- 19.50
Alles ab Budapest per 100 Ailoarnnim brutto für,
nilusive Sack.
zubeben. als un-nreicheiid beiimoen. da die trann'mctze Regierung
j noch immer in der Sage nennten wäre. an 40 Millionen Francs sur
i Forderuna rrs Erports :n verwenden. Daraus hm machte die
i tvamöünl'e Regiern -a den Borschlag, Deutschland uns
O t >i t i v e i ck>- II n a ,t v n mögen Telegirle- r» einer mund
ticken Beratbnng über diese Trage nack Baris entiendei:. da aber m
zwiicken die Zeit der Sommerserie» derangernckt war und die ni ent­
sendenden Beamten sich auf Urlaub befanden, mußte die Konferenz
aus den Herbst »erschoben werben. Wthrenb des Kommers hatte die
Angeiegenhcir geruht und cs ist irrig, we»>! geglaubt wird, baß die Bor-
bedingung zn der Pariser Konferenz ein weiteres Entgegenkomme» der
französischen Regierung gebildet habe. Dieses weitere Entgegenkommen
wird eben jetzt von den mündlichen Berbandlniigen in Paris selbst
erwartet, da ohne ei» solches die Konferenz resultatlos verlaufen
müßte. Man nimmt an, daß die französische Regierung, der an der
endlichen Regelung der Präiniensrage sehr viel gelegen iu sein scheint,
in ihren Konzessionen so weit gehen werde, als es die diesbezüglichen
Interessen der übrigen Staaten erfordern. Nach meinen Iniormaiionen
ist vailünfig eine bestimmte Forderung in dieser Hinsicht seitens
Deutschlands imb Le'terreich Ungarns nicht gestellt worden und über­
läßt eine diesbezügliche Vereinbarung den Berhandlungen- in Paris.
Aus der Enlsendnng nnanztechnischer Organe als Telegirle »ach
Paris ist schon ersichtlich, daß es sich vorläufig um rein finanzielle
Besprechungen handelt. Wenn durch die Pariser Verhandlungen eine
annehmbare Grundlage siir die Anshebung oder entsprechende Rege­
lung der Ziickerprüinlcn geschaffen würde, da»» könnte an alle anderen
interessirten Stnate» ivegen Wiederaufnahme der Verhandlungen
herangetreten werden. Im Falle einer Einigung ist die Abhaltung
einer neuerlichen Konferenz unter Theilnahme aller interessirten
Staaten in B r ii fiel in Aussicht genommen. —.Aus Berlin
wird uns telegraphirt: Die Vertreter Oesterreichs und Ungarns bei
der bevorstehenden Zuckerkonserenz in Paris, Freiherr v. I o r k a s ch
und Staatssekretär v. T o ep l e, Dr. v. R ö ß l e r und Emmerliug
haben heute Berlin verlassen und sich zunächst nach Köln begebe».
Ihre Vorbesprechungen mit den deutschen Vertretern auf der Kon­
ferenz haben anscheinend einen befriedigenden Abschluß
gefunden.
Banken und Aktiengesellschaften.
i R i m a- M u r ü n n- S a l g ö- T a r j ä n e r
E i s e n iv e r k s- A k t i e n g e j c l l s ch n f t.) In der heute
abgehaltenen Direktionssitzung der Rima-M»rany Salgö Tarjüner
Eisenwcrks-Akticngcsellschöst wurde die Bilanz für das Betriebsjabr
1899/1900 vorgelegt und genehmigt. Dieselbe ergibt nach Abzug der
statutarischen und außerordentlichen Abschreibungen inklusive des
Bortrages aus dem Vorjahre per fc 641.745.96 einen Gewi» n
von k 4,918.444.61 gegen k 4,811.446,36 des früheren Geschäfts­
jahres. Die Direktion hat beschlossen, der Generalversammlung den
Antrag zn stellen, von diesem Gewinne, abzüglich der statutarischen
Tantiemen und Dotirnng des Reservefonds, sowie der Zuwendung an
den Pensionssond der Beamten und der Bruderlade, gleichwie im
Vorjahre eine sünszehnperzeniige Dividende
von k 3 0 .— s n x jede a u s st. 1 (so.— -- k 206.--
lanrende Aktie des divideudenberechtigleii Aktienkapitals per
fl. 10,000.000 —- k 20,000.000 zu vertheilen, und ebenso wie im Vor­
jahre k 400.000 dem Svezialrcservefond zuzuführen und den Rest per
k 67,5.240.77 aus neue Rechnung vorzutragen. In der vorgelegten
Bilanz erscheinen jene Erwerbungen bereits verbucht, welche die Gesell
schaff im abgelaufenen.Jahre vollzogen hat und welche zu der in der
außerordentlichen Generalversammlung vom 17. Feder 1900 ver­
fügten Neuemission von 60.000 Stück Aktien im Nominalbeträge von
k 12,000.000 führten. Der erworbene Gesammtbcsitz an Aktien der
H e r n ü ü t h n l e r ungarischen E i s e n i» d n st r i e-
A 1 t i e n g e s e I l s ch n s t i56,6üo Stück« iiiom. k 200.—)
wurde in der Bilanz mit 15 Perzent—= k 30.— per Stück, der
Besitz an Aktien der- K. f. p r i v. Eisen- u n d B 1 e ch-
fabriks-Gesellschast ,.U n i o n" <10.800 v 4 Stück
ü Nom. k 40t>.—) mit 37>,. Perzent ---k 17,0.— eingestellt, der
Gesammlbesitz der gräflich A n d r« s s nsichen Eise »-
werke und E i s c n e x z g r u b e u endlich erscheint mit
k 2,861.977.27 anfgenoinmen. Die Hernübthalcr Gesellschaft und die
„Union" haben Abschlüsse über da« abgelaufene Geschäftsjahr noch
nicht gemacht und sind daher in dem obausgewieseiien Gewinne
keinerlei Erträgnisse dieser Werke berücksichtigt. Das bei der Begebung
von 30.000 Stück Aktien von der Gesellschaft erzielte Agio wurde ab­
züglich der Emissionskosteu per k 171.264.33, in Gemüßhcit des Be­
schlusses der Geucralversammluna, dem ordentlichen
R e s e r v c s o n d ziigcwicsen, welcher sich sohln mit k 12,138,978.03
beziffert. Einschließlich der heute beantragten Rcscrvesiellnngcn würde
oic G e s a in m>; i s s c r der R c s o r v e k o n t i der
Gesellschaft k 17,910.045.98 ergeben, wozu noch die A b s ch r c i-
b u n g s r e f c v v o per k 6,455.772.98 kommt.
(Die „M n t» a !" ll e d e» s v c r s i ch c r n n g S ttz e s e I l-
schart von N e w Porti arbeitet linnmehr seit zehn Fahren mit
stets sich steigendem Erfolge in Ungarn. Ja Folge dessen werden
jetzt Dividende» für die erste zehnjährige GcivinnvcrtheilnngS-Periode
publizirt und betragen dieselben je nach Älersichcruiigstarif und Ber-
fickernngsaller 2 7, 2 2 9 !"„ einer I ab rc Sp r ä m i «, respektive
4-4„ Zinsen n ii d Z i„ s e s z i n s e n» a ch sämmtliche»
innerhalb z e h n F a h r e n r i n g e z a h l t e n P r ä m> e ».
Börse.
tD« n den Effekte n b ö r s e ») erhallen wir die nach­
stehende» telegraphischen Mittheilungen:
B e r! i ii: Die heute vorliegenden ungünstigen Bieldungen
über den belgischen Eisenmartk, sowie die 'Mittheilung, daß die
vorgenommenen llohnreduktioncii beim Herder Vereine 5 bis 15 Perzent
betragen, und daß der Verein für den l. Rovcmber 7,00 Arbeitern ge­
kündigt habe, wurden paralpsirt durch den befriedigenden Semcstral-
abschlnß der Deulscheii Bank und durch höhere amerikanische Knrse.
Auch die Meldung vom Tode des Barons Schosberger wurde aus­
geglichen durch die gleichzeitige 9,'achrichl, daß das Konsortium für die
Schosberger'sch.'ii Engagements unverändert bestehe» bleibe. In Folge
denen eröffnete die Borte in feste r Halkimg. Sogar Montau-
wertbe konnte» weiter anziehen, da verlautete, daß an der Pariser
Borse weitere Monlanwerthe,— mau sprach zunächst von llanrahütte
und Gelienkirchner— eingeführt werden sollen. Die am Samstag
iidlichen Rcalisirnngeii, sowie die niedrigeren Glasgower Warrants-
preiie führten später eine 'Abschioächnng herbei, doch trat gegen Schluß
wieder eine Befestigung hervor, davon auswärts, speziell aus London,
festere Meldungen cmgettenen waren, und mich für Pariser Rech
nnng größere Posten von Harpenern dem Markte e»l„om»ien wurden.
Deshalb blieben auch die Abichwächimg des Fiidustriemarltes und die
niedrigeren Kurie der beimischen Anleihen ohne Eindruck. Privat-
diskont 4 Perzent.
Paris: Bei regem Geschäfte verkehrte die Börse in fester
Haltung, speziell Ria Tinto und Miuenwerthe waren bevorzugt.
Tebcers zeigten eint wesentliche Besserung. Später erfuhren Ria
Tinto eine leichte Abschwächung. dagegen konnten Minenwerlho ihre
Beseittanng voll behaupten. Huanln-'Mnie standen m, Vordcrgnmde
aus das Geruch:, daß eine wettere Dividende zn erwarte» sei Auch
in Harpenern fand reger Umsatz statt. Der Kurs dieses Papier^ ivar
! mrhrfacken Schwankn!,gen unlerworte». Es verlaufet, daß bisher
! eine Million Harpeurr von, lnesigei, Platze aumenommeu seien und
! dap etwa die Haltte als Kapilaisanlage gelaim wurde Einem
l Gerilchte -. ho ine soll ein bedeutendes P-nner KommttUonslwus, da--
! m Brasilien große Verluste hak, nch m Z.ahli'iiosickivicnakeilcn
s bennden.
, 2 n» d n n. Da» anscheinend nunmehr eiziclteEi'werstandniß
> zwiicken bin iffi-ickteii über die chmeniche Fraae hatte eine Br'eittaun.i
i der Borse znr Folge. Hauptsächlich war das Oieichim m .Huptet.
| !vertbeu una ,n Pinien belebt, dagegen blieben Amerikaner ver
! »acklaisigr. 2l-is New e>rf wurde gelier» eine halbe Million Ptund
> Gold nach r'ondon verickii'i
Industrielles.
j 'v e r a b s e tz ii n g der Stabeisenprei s e.)
j Hie dem »sterreichischen Eisenkartell «maebüriaen
Unternehmungen beabsichtigen— wie uns aus W, e n telegraphirt
wird— schon in den nächsten Tagen ,nr die von deutscher oder
ungarischer Seite louknrren.nrtcn Relauonen die 2 l a b e i s e iv
preise cntsprcch e n d herab z n setze n. Der
K a m p s unter den Eisenindustrielleu, welcher Monate lang geruht
hat, wird mit dieser Maßnahme wieder eröffnet.
:S a> g ö- T a r j ü n e r S t e i n k o h l e n b e r g»
b a u A. G.i Aus W i e u wird uns berichtet, daß die Verwal­
tung der I. t. österreichische n vs> taut s b ahne n
mit der Salgö Tarjaner Sleinkohlenbergban A. G. einen größeren
Kohlenabschlust vereinbart hat. stlach dem ,.FIl. Wr. Erttabl." handelt
cs sich bei den Abmachnngcu um den Bezug von 15.000 Tonnen
Kohle.' Das Anbot der ungarischen Koblengcivcrkjchaft stellte sich er­
heblich günstiger wie die Offerte der österreichischen Kohlengrube».
( „T r a n s s p l v a n i a" K o n s e r v c n s a b r i k
in D e v a.s Diese Fabrik, deren Direktion unter dem Präsidium
des Grasen Nikolaus B c t l) l e u aus den Herren Bergwcrksdirektor
Johann Andreics, Forstmeister Wilhelm Binhcr, Baron Gabriel
Jösika, Arpäd v. Kenderessn, Ladislau« ». Mara, Bergwerksdirektor
Friedrich Meuking, Dr. Johann Mihu, Alerander Simon, Friedrich
Steinmann, Johann Stirne, Ludwig Szöllösn und Graf MvlauS
Thoroczkay besteht, hat die Fabrikation bereits aufgenommen. Die
Fabrik wurde mit den modernsten Maschinen ausgestattet und erzeugt
alle Gattungen Obst und Gemüsekonserven, Marmeladen und
Konsiluren: ferner besteht eine Abtherlung für die Fabrikation von
Salierkraut und Obstbranntivein. Als besondere Spezialitüt wird
Schwämnirpaprikäs, sowie Schwämme in Wasser erzeugt, wofür auch
nach i^i» Auslande rege Anfrage ist.
Finanzielles.
(Emission von englischen S ch n tz b o n s.)
Wie uns aus London gemeldet wird, findet auch am 8. und
15. d. M. eine Subhastation aus englische Tresor-Bon» statt. Ins­
gesammt gelangen nunmehr 4 Millionen Pfund Sterling dieser
Schatzbons zur Begebung. Znsammenhäiigend mit der Emission
haben sich heute die Geldperhältnissc in London ein wenig ver­
schlechtert.
Handel.
(W a l d v e r k ä u f e in S r o a 1 i c u.) Aus Agra tit
wird uns telegraphirt: Bei dem heute stattgefnndeneii Waldverkanse
aus den Beständen des G r e n z i n v e st i r n n g s s o n d s
zeigte sich eine lebhafte Betheiligung. Insgesammt waren nenn Par­
zellen im Schätznngswerlhe von k 2,442.651 ansgeboten; ein­
gelangt sind 13 Offerte. Erstehet blieben: Societe d'Importatio» de
Ebenes für die Parzellen Socha, Bolkovo Svcno; die Untonbant
und die Firma Kern für die Parzellen Paovo Ketnic, Veselino-
vic und Naraca; Gott hardi u. L i e b e r in a n n für die
Parzelle Vlata Zcrmanja. Durchschnittlich wurde der Sehätzungswerth
um 14'/4 Perzent überstiegen.
(Ausfuhr österreichisch-ungarischer
Weine.) lieber den osterreiechifch-uiigarischeii Weinexpork nach
Hamburg finden wir im Jahresberichte unseres Generalkonsulats in
H a m bürg folgende Mittheilungen. Der Umsatz in Dalmatiner
Wein hat sich gegen das Vorjahr fast verdoppelt, da die Preise dies­
mal Konvenienz boten. Die Oualität entspricht dem hiesigen Geschmacke
und sind für dieselbe bei konvenablen Offerten sehr günstige Absatz­
chancen vorhanden. In anderen österreichischen und ungarischen Roth-
und Weißweinen ist kein Erfolg zn verzeichnen. Es hat zwar an
Bcmühnngei, nicht gefehlt, diesen Sorten hier wie in anderen
Gebieten Deutschlands, beispielsweise Schlesien, Posen, Berlin, wo sie
sich theil,veise guten Absatzes erfreuen, Eingang z» verschaffen, doch
führten sie bisher, theils wegen der Geschmacksrichtting, grvßtentheils
aber wegen der hohen Prcisnokirmigen und Frachwerhältnifse, zu
keinem günstigen Resultat. Vereinzelt werden diese Qualitäten wegen
Komplctirnng der Afforlinicnte von einigen Weinhändler» geführt.
Besser gestaltet sich das Verhältniß in ir n g a r i s ch e n
Ssißweinen, in sogenanntem Toläjer, die sich guter
stlachfrage erstellen, besonders der unter dem Namen „Ans-
bruch" im Handel vorkommende »»garische Wein. Der echte
Tokajcr findet wegen der hohen Preise nur geringen Absatz. Beein­
trächtigend wirkt aus den Handel mit ungarischen sogenannten Medi-
zinaliveinen. die starke Konkurrenz der hier gut eingeführten Malaga-,
Sherrp, Samus, Madeira- und Portweine, sowie das in Deutschland
erzeugte Kunstprodukt Viatronwein, welche.» unter der Marke „Malton-
Totajer", „Malton Sherrp" :c. gehandelt wird. Die genaimten Wein-
sorten werden ärztlicherseits vielfach verordnet. Auch durch verschiedene
j Fmitalioiian wiro der Absatz der Tolajer Weine benachtbeiligt. So
kommen oft verschiedene srembe Weine wie Sherrn, Samos rc. mir
einem ganz geringen Theil Tokajcr verschnitten unter'dieser Marke
im Handel vor. Da solcher Wein gewöhnlich den Normen eines Medi»
rinalweines entspricht und die betreffende E-tiguette die 'Ausschrisk
„Bcrschnitl" trag!, so begegnet der Handel behördlicherseits keinen
Einwendungen.
Insolvenzen.
K ü n k I! r s I g II a; L ö m u in 9! e u p e st.) Das
Budapester Handels- und Wechselgericht hat heute über das Vermögen
des Ignaz Löwn, protokollirten Holz. und Banmaterialien -Händlers in
cklenpest. den Konkurs verhängt. Die benannte Firma war— wie wir
dies seinerzeit auch registrirt haben- schon vor sechs Monaten be.
müssigt, an die Iiachsicht ihrer t5länbigcr zu appelliren und nm ein
Moratorium anziisucheu. Dieses wurde auch bewilligt und ein Komite
mit der Weisung delegirt, die Liquidation der Firma durchzuführen.
Der der Gläubigerversammtmig vorgelegte Status zeigte nämlich ein
Aktivvermögen von k 430.000 und Passiven in der Höhe von
k 420.000, so daß eine rolle Befriedigung der Gläubiger in Aussicht
stand. Unter den Aktiven figuritten k 98.000 Waaren und Außen-
stäude per k 47/100, die auch zum großen Theile bereits realisirt
wurden, während die der Firma gehörigen Inniiobilien. Haus una
Grundstücke in Budapest und stienpest, sowie eine Ziegelei (im Werthe
von k 3-1.000, angesichts der ungünstigen Berhältniffe am Jmmobilicn-
marite bisher nicht verwerthet worden tonnten. Mittlerweile hat 0ns
Reupefter Haus David Löwp 7 .- Sohn gegen die nothleideiioe Firma
eine Klage auf Bezahlung von k 5000 angestrengt, in Folge dessen
das Liquidationskomite das Mandat zurücklegte, welcher Umstand auch
die Berhängung des Konkurses herbeiführte. Znm Konkurskommiffär
wurde Gerichtsrath Kerö« a z «ts« zum Maffckuratar Advokat
Dr. Ph. D a r v a i und !»:» Stellvertreter Advokat Dr. Julius.
L o v r i di cnimmt.
Verkelir.
ScklIItz! e> m I ii c I ii r die Güter« nsnahme' pro 19s
bereits iertiggestellt wurde und kostenfrei erhältlich ist.
Strom reguliruirg.
' I,; 1!• f£ t "uw 1! 0 U ".l" s lnlhe» 1 ch n tz n e
1 r 1'‘~ a ß(' n” e "IMI uns meldet, m R a q I,
K,l."da ikre d,es,ahrige Generalversamnilimg nnter Banir, ün,
drasidriien. öf« Oberge,vans Engen u. Rönan. ab. Iie Geiler-,
neuammlung votirlc it.% auch fecuv!((c vH ., üqc[i mridic,
i'AÄÄ^'i' "kommen entsprich!. Der Beda« beziffert sich
I. i-ck.o.., k und die Bedeckung beträgt 1.088. I I0k. Zum Präsidenle
wurde abermals Heer t Kergcipan Eugen v. R ö n a n emftuimn
acroai,it. :,n den Ausschn« wurden ncuqewahll: Ostar 0, ck h a r i
w«! W Sjapuni, der Esanader Rolär Martin, der N
lalufer ckioiar P a p, Artbur Seüerer, Anton Z, o m b o r n vn
der arnrifche Fornmeister Aleranver B a r l a p.
— Die Geschäftsberichte finden sich in der
dritte» Beilage.


[ 2023-06-29 10:36:39.917 - 19001007 - Seite 2 ]
Budapest, 6. Oktober.
----- Die Pforten des alten Baues in der Sändorgaffe
Lfftien sich übermorgen aufs neue und nach langer Ruhe­
pause werben die Abgeordneten wieder einziehen zur
parlamentarischen Arbeit und Berathung. Seitdem sie zum
letzten Male versammelt gewesen, hat sich weder in der all­
gemeinen politischen Situation des Landes, noch in den
Wechselbeziehungen zu den Nachbarstaaten, noch in dem
Zustande unserer Dolkswirthschaft oder der Gesammtvcrwal-
tung eine merkbare Aenderung ergeben. An dem auf sicherer
Grundlage Gebetteten wurde nicht gerüttelt, die vom Chef
des Kabinets, Kolvman v. Szell, verkündeten und fest­
gehaltenen Regierungsmaxime haben »»geschwächte Geltung
und gelangen in allen Staatsakten zum Ausdrucke. Es ist
nichts geschehen, was die Politik der Monarchie nach außen
oder das Verhältniß Ungarns zu Oesterreich von der bis­
herigen Linie auch nur um Haaresbreite abgelenkt hätte.
Wir haben angesichts der Wirren in China keinen einzigen
Schritt gethan, der über das strenge Maß desjenigen hinausging,
was die Großmacht, die aus dem Konzerte der europäischen
Mächte nicht ausbleiben kann und darf, zum Schutze ihrer Unter­
thanen unternehmen mußte. Wir stehen Oesterreich gegen­
über dort, wo wir gestanden sind, nachdem das Programm
des gegenwärtig leitenden ungarische» Staatsmannes die
Grenzen der auf die wirthschaftliche Gemeinschaft bezüg­
lichen Vereinbarungen, die in Oesterreich der legislatorischen
Zustimmung entrathen müssen, genau festgelegt hat. Seit
dem Anbrnche der reichstägigen Ferien haben die.Mit­
glieder der Regierung sich geräuschlos und unverdrossen der
intensiven Arbeit gewidmet, deren Resultat entweder un­
mittelbar in dem Budgetvoranschlage für das kommende
Jahr, oder in später vorzulegenden Gesetzentwürfen und
endlich in einer Reihe von Entschließungen administrativ­
persönlicher Natur niedergelegt und der allgemeinen Beux-
theilung anheimgestellt sein wird. Diese stille Arbeit war
dem profanen Auge entzogen, ihr konnte sich die allgenieine
Aufmerksamkeit nicht zuwenden, desto mehr aber jener
Bewegung der Geister, die darauf gerichtet war, auf ver­
schiedenen Gebieten entweder neue Gegensätze zu schaffen
oder bereits bestehende wesentlich zu verschärfen. Wir haben
dabei vornehmlich gewisse konfessionelle und
gewisse wirthschaftliche Agitationen im Auge, bei
denen die Agitatoren offenbar weder bezüglich der Wahl der
Mittel, noch bezüglich der eventuellen Konsequenzen die geringsten
Skrupel empfunden haben. Für diese systematische Brunnen-
vergiftung, die immer und unter allen Umständen schädlich
und verwerflich wäre, hätte indessen ein ungelegenerer Zeit­
punkt als der gegenwärtige mit allem Studium nicht ge­
funden werden können, denn wenn je, ist das Land jetzt auf
den Zusammenschluß aller Kräfte angewiesen, da wir uns
vor große politische und wirthschaftliche Probleme gestellt
wissen und eine unabsehbare Reiche der schwierigsten Fragen
ihre Lösung heischen wird. Vergessen wir nicht, daß sozusagen
Alles im Flusse ist und wer vermag zu sagen, wie sich
morgen unser Verhältniß zu Oesterreich gestaltet, wenn
drüben das Tohuwabohu auch im Jänner kein Ende nimmt
oder aber wenn sich ein Reichsrath zusammenfindet, in
welchem sich alle gegeneinander sonst höchst feindseligen Ele­
mente nur in der Gegnerschaft gegen Ungarn einige»! Den
Eintritt einer solchen Eventualität wünschen wir nicht, aber
sie hat auch für uns längst alle Schrecknisse verloren, ja die
Trennung, wenn sie dennoch mit zwingender Nothwendigkeit
eintritt, würde wenigstens— und das würde fast wie eine
Erleichlerung empfunden— diese Periode der endlosen
Provisorien, voll Aufregung und Ungewißheit, voll Bitterniß
und wirthschaftlichen Ungemachs zum Abschlüsse bringen.
Aber die Stunde der Entscheidung muß dann Ungarn auch
einig finden, es darf in derselben keine Zersplitterung der
Kräfte, keine einander aufhebende» Strömungen geben.
Noch schwerer als dieser Gesichtspunkt fällt ein anderer
ins Gewicht, nämlich die leider unverkennbare rückläufige
Tendenz in unserem Wirthschaftsleben. Seit Jahren hat das
Land aufgehört, in nenncnswerther Weise zu erwerben, seit
Jahren kämpft die Laudwirthschaft, kämpfe» Handel und
Industrie, liegt der Unternehmungsgeist danieder, wird nichts
Bedeutendes mehr erfaßt und ausgeführt. Seit Jahren
fühlen wir die Bertheuerung des Zinsfußes, den fehlenden
Absatz unserer Anlagewerthe im Auslande, das Sinken der
Kurse unserer besten Werthpapiers und die dadurch hervor­
gerufenen Verringerungen der mobilen Vermögen. Dieses
ökonomische Unbehagen wirkt auf die Gemüther beunruhigend
und aufregend und so sehen wir die verschiedenen Klassen
und Elemente, die auf einander angewiesen wären, in
Fechterstellung einander gegenüberstehen; wir vernehmen
bald von der einen, bald von der anderen Seite stets neue
Forderungen, welche die Verständigung immer mehr erschweren,
und doch wäre es hoch an der Zeit, den Kamps zu lassen
und die einigenden Punkte zu suchen. Da setzen sich auch
die Aufgaben der Regierung und der Legislative ein, denen
Feuilleton.
Eine Gfstnerstrayödie.
Berlin, 4. Oktober.
Hans Rudorff entstammt einer echten und rechten Offiziers
familie; sein Großvater hat bei Mars la Tour sein Regiment gesührl,
sein Vater hat demselben Regiment angehört und er, Hans Rudorff,
kennt keinen höheren Ehrgeiz, als die Traditionen fortzuführen, die
seiner Familie Stolz und Ehre ausmachen; wie das Bild seines Groß­
vaters im Kasino der Offiziere einen Ehrenplatz einnimmt und wie
seines Vaters Andenken als eines Offiziers »aus piirase in ihm fort­
lebt, so wurzelt in feinem Innersten die unwandelbare Liebe, das feste
Bewußtsein der ererbten Angehörigkeit zur Armee. Durch seine
Jugendjahre hindurch hat er diesem Ziele: dem Ossiziersstande ein­
verleibt zu werden, als einem Ideale nachgestrebt; er ist ohne viel
Liebe erzogen worden; seine Eltern bewachten seine Kindheit nicht
mehr, als eine Waise mußte er sich selbst zur Reise durchringen. Wie
eine allmächtige Vorsehung ist ihm seine Großmutter erschiene», die
alte Generalin, die vom Geiste der Armee beherrsch! wird und nach
dem Geiste der Armee herrsche» möchte, weil sie nur nach ihm urtheilt
und ihm gemäß ein neues Geschlecht erziehen will. Daß dieser Geist
nicht immer dem unmittelbaren Gefühls- und Empsindnngsleben gerecht
ivird, ja daß er zuweilen in direktem Gegensatz zu ihm sieht, das ahnt
diese Frau nicht, wie es ihr Kreis nicht ahnt, dem sie angehört, und
wie es auch Hans Rudorff nicht ahnt, der in diese,» Kreise seine
Heimath erblickt und der sein Heil darin sucht, dieses Kreises würdig
zu werden.
So, aus vollster, ehrlicher Ueberzeugung, aus Liebe und mit
Hingabe seiner ganzen Persönlichkeit, voll Stolz und ach! in aller
Naivetät tritt er seine militärische Laufbahn an. Kadei hat er nicht
gespielt, ist deshalb an den Zwang militärischen Lebens von Grund
aus nicht gewöhnt und hat ein g>it Theil seiner Ideale mit hinüber
gerettet in das neue Dasei», i» den, die StandeSpflicht über Allem
steht, und die Rücksicht aus Stande-Zgesege über die Rücksicht auf eigene,
aus Herzensgesetzc lriumphnt, Sein Leben bleibt fröhlich, so lange es
geht,■ d. h. so lange eigene Wünsche und dkeigungen nicht erwachen,
die denen des Regiment-.., beziehungsweise des Regimentskodexes
zuwider lausen; und dies geschieht, atz über ihn eine ernste Leiden­
schaft kommt, die nicht standesgemäß und deren Beurtheilung durch ihn
eines Offiziers nicht allgemessen ist, Hans lernt Gertrud- Rcimann
kennen und knüpft mit ihr Beziehungen an, die nicht „standesgemäß"
find: das will sagen, er betrachtet seine „Traute" nicht nur als Spie!
zeug, er sieht in ihr nicht nur ein „Mädel" aus dem Volke, das feinen
Sinnen zu dienen hat, sondern er beginnt, sieals eine Gefährtin zn lieben,
als eine Kameradin, die eralseinen Theil seines Lebensglückes nicht mehr
entbehren kann. Darob gerathen seine Vettern, die als brave Famiiien-
die Dynamik der Kräfte vor Augen schweben niuß^ Wohl
senken sich die Schatten des Abends auf den gegenwärtigen
Reichstag, der nur mehr zusammentritt, um sich völlig zu
Tode zu lebe«, aber auch das Ende Knute sich würdevoll
und segensreich gestalten, wenn es gelänge, Verfügungen zu
treffen, welche die Lage der verschiedene» ökonomischen Klaffen
des Landes verbeffern und günstigere Aspckte in die Ferne
eröffnen. Vergessen wir nicht, und dies gilt für alle
Faktoren des öffentlichen Lebens: die schwierigsten Aufgaben
der nächsteu Zeit liegen nicht in der Lösung politischer
Fragen, sondern in der Entscheidung über die mate­
riellen Interessen. Ungarn steht heute auf dem
Punkte, daß es seine verfügbare» Kräfte bereits in vvllstem
Maße für die Erfüllung seiner Pflichten als Staat und als
Theil einer Großmacht aufgewendet hat, die weitere Ent­
wicklung nach innen, die wir Alle doch so sehnlich wünschen,
aber auch die Erhaltung der Großmachtstellung der Mon­
archie erfordern die Auslösung neuer, bisher nicht erschlos­
sener Hilfsquellen. Wir sind, Gott sei Dank, noch lange
nicht an der Grenze unseres Könnens, allein die staat­
liche und nationale Ausgestaltung des Reiches der Sankt-
Siefanskrone, die steigenden Forderungen für die Wehrmacht
zu Wasser und zu Lande, sie werden sich nur durchführen
und erfüllen lassen, wenn die Bürger dieses Staatswesens
in den Stand gesetzt werden, die mit jedem Tage wachsen­
den Lasten zu erschwingen. Wohin wir auch schauen mögen,
sei es nach der Reform der staatlichen oder Gemeinde-
administration, nach Ausgestaltung des NntcrrichtSwesens,
der Justizverwaltung, nach Verbesserung der traurigen
Existenz unseres Beaiiitcnkörpers, nach Vermehrung unserer
Verkehrseiiirichtungcn, oder wenn wir au die langsam,
aber unaufhaltbar am Horizont heraufziehenden Kanonen-
und Flottenfragen denken, überall starren uns For­
derungen von Millionen und Millionen entgegen.
Und da es kein Zurück gibt, müssen die Mittel
und Wege zur Befriedigung der unabweisbaren Bedürfnisse
gefunden werde», das heißt, die Regierung und der Reichs­
tag müssen die kleinen nebensächlichen politischen und per­
sönlichen Fragen, die sonst den größten Theil der Zeit un­
serer parlamentarischen Verhandinngen absorbirt haben, bei
Seite lassen und sich ausschließlich mit ökonomischen und
finanziellen Angelegenheiten beschäftigen. Wir meinen dabei
nicht Nebensächliches, die kleinen Lückenbüßer zur Aus­
füllung parlamentarischer Pansen, die eigentlich nur wenig
Menschen interessiren und nur die Nummernzahl unserer
stattlichen Gesetzessammlung vermehren, wir denken an
Größeres und wir denken dabei hauptsächlich an die Fest­
legung einer bestimmten Richtung, nach welcher sich der
fernere organische Aufbau vollziehen soll. Schaffen wir
Klarheit nach allen Seiten, verscheuchen wir Sorge und
Angst dort, wo sich dieselben in Folge gewisser Strömungen
und Agitationen und— gewisser Thatsachen eingeschlichen
haben, und stecken wir andererseits auch klar und präziS die
Grenzen aus, bis zu welchen die Gesammtheit in der
Unterstützung der einzelnen Klassen gehen kann und darf.
Ist das Gefühl der Beunruhigung beseitigt, jede einseitige
Begehrlichkeit, die nur aus Kosten anderer nicht minder be­
rechtigter Interessen zu befriedigen wäre, scharf eingedämmt,
dann wird sich endlich auch jene harmonische
Wechselwirkung der verschiedenen Beschäftigungs- und
Berufsklassen anbahnen lassen, die leider heute
nicht vorhanden .ist. Die Kongresse und Landesversamm-
lungen der jüngsten Zeit, sie haben Anschauungen und
Empfindungen zum Ausdrucke gebracht, die in den betreffen­
den Kreisen nun einmal vorherrschen und es ist von den­
selben Akt zu nehmen, ebenso wie ein Ausweg zur Bei­
legung der starken Dissonanzen gefunden werden müßte. Ob
dies möglich sein wird, das hängt von den führenden
Elementen ab, von der nüchternen Erwägung, ob es besser
ist die Spaltung weiter fortbestehen zu lassen oder den
gesellschaftlichen Frieden anzubahnen.
Eine richtige Gesellschaftspolitik, das ist es, was wir
brauchen; es muß in alle Schichten der Bevölkerung die
Ueberzeugung hineingetragen werden von der Gleichwerthig-
keit jeder nützlichen und ehrlichen Bethätigung der Kräfte,
von der Nothwendigkeit, die Einseitigkeit in der Verwendung
der Intelligenzen fallen zu lassen, um die geistigen Potenzen
des ungarischen Volkes auf allen Gebieten in gleicher Weise
zur Geltung zu bringen.
Eine Politik, welche andere Bahnen einschlägt, die
nur in einer einzigen Sphäre alles Können und alle Ehren
vereinigt sehen möchte, wird nicht zum Ziele führen und
der ungarischen Gesellschaft nicht zum Heile gereichen. Es
ertönt der Ruf nach Schaffung einer ungarischen
Mittelklasse und auf der ebenfalls übermorgen in
Kaschau zu eröffnenden Agrarvcrsammlung wird dieses
Thema Gegenstand der eingehenden Berathung bilden. Wir
möchten die Hoffnung hegen, daß diese Versammlung in
ruhiger Weise die aufgeworfenen Fachfragen behandeln
werde und auch wir wollen ebenfalls in objektiver Form
angehörige seinen Lebenswandel überwachen und dabei keinen anderen
Maßstab für Welt- und Menschenanschammg kennen als den des
Regimenkskoderes und praktischer Fainilienvortheile, in gewaltige
Erregung und mit ihnen empfindet das Regiment als solches eine
gewisse Art Entrüstung und Empörung, denn derlei kleine Müdel
ernsthast z» lieben, geht doch im Interesse des Standes unmöglich an.
Hans Rudorff wird nach weisem Rathschlusse der Vorgesetzten, die
damit nur ihre Pflicht erfüllen und bona fide handeln, auf einige
Wochen von seiner rheinischen Garnison entfernt und ins thüringensche
stand abkommandirt. Seine Liebe läßt dort nicht nach. Aber als
er zurückkehrt, muß er vernehmen, daß seine Liebe an eine Unwürdige
verschwendet war: in den vier Wochen, die er anderwärts verbrachte,
hat Traute sich mit Herrn Lieutenant v. Grobitzsch eingelassen:
bei ihm hat man sie des Morgens auf Vem Zimmer gesunden; der
Skandal ist außerordentlich und Hans muß sich verantworten vor
seinem Oberst. Er gibt sein Ehrenwort, daß nun Alles aus sein werde
zwischen ihnl und dem „Mädel", Alles „todt und begraben". So rettet
er seine Position im Regiment.
Vor sich selbst aber kann er sich nicht retten, riich! vor seinen
geheimen Zweifeln, ob denn dieser unerhörte Treubruch seiner Traute
niöglich sei; er beginnt ein ivüstes Leben, er spielt und trinkt und
macht Sch«!dcn und stürmt auf seine Gesundheit ein, bis diese unter­
liegt: ein Nervensiebcr übersälll ihn, er muß aus seiner Garnison
beurlaub! werden, um zu genesen, und kann sich dann ein neues Leben
schassen.
Wie er heimkehrt i» seine alte, liebgewohnte Umgebung, ist er
verwandelt; sein Körper ist gesundet und in seinem Gefühlsleben ist
er beruhigt; er hat sich wieder hineingefunden in die alten, überkom­
menen Anschauungen, die ihti einst erfüllten und die ihn erfüllen
müssen, wenn er seine Welt, d. h. die Kaserne und den Kasernenhof
mit derselben Liebe noch umfangen will, wie vordem. Bei seiner Groß­
mutter, der alten Generalin, die zuhause ist in der Welt der Vernunft
und des praktischen Lebens, hat er seine Rekoiwaleszentenzeit nicht
umsonst verbracht; ein alter Lieblingsplan der Familie ist verwirklicht
ivordcn: Hans hat sich mit seiner Jugendgcspiclin, dem Goldstschlein
Käthe Schwitz verlobt und der reiche Herr Kommerzienrath, sein
zukünftiger Schwiegervater, ist ob der neuen Verbindung mit dem
Regiment nicht unzufrieden; nur quält auch ihn der Gedanke, ob Hans
wahrlich unb wahrhaftig mit Allem gebrochen hat, was hinter ihm
liegt und außerhalb der Grenzen konventioneller Moral im All­
gemeinen und soldatischen Anstandes im Besonderen. Aber Hans
kann ihn beruhigen.
Da bricht das Berhängniß über ihn herein; er, Hans Rudorff,
der Lauterkeit der Gesinnung als Grundgesetz für jeden Offizier
eo ipso hingenommen hat: der nach seiner eigenen, grundguten,
wahren, aufrichtige» Natur die Kollegen und deshalb auch seine Ver-
j wandten, also auch die ehemaligen Kadeten-Bettern Peter und Paul
i v. Ramberg beurtheilt und eingeschätzt hat: der Gemüth und Eigen-
! leben nicht von sich thun kann, so viel Zwang ihm im äußeren
die »ichtigp« derselben, die HermtdUduug einer MttteMaffe,
besprechen. Auf einer agrarischen Versammlung kann
logischeriveise lediglich von der landwirthschafüichen Mittel-
klaff« di« «ede sei«, also von dem mittterr« Grundbesitz,
dessen Situation sich als Mittelglied zwischen Latifundien-
uud Kleinbesitz am schwierigsten gestaltet hat. Wir bedauern
gewiß die Verschlechterung der Verhältnisse dieser Mittel­
klasse der Landwirthe, wir glauben jedoch nicht, daß es
irgeiidwelche künstliche Mittel geben würde, welche bei
der allgemeinen Lage der landwirthschaftlichen Pro­
duktion sofort ausreichende und dauernde Hilfe
bieten könnten. Die Verschlechterung ist eingetreten durch
dar allgemeine Sinken der Preise, und da gibt es wohl
kaum eine Möglichkeit, anders als im Wege der natürlichen
Entwicklung der Dinge eine Aenderung herbeizuführen, selbst
wenn alle Borschläge der extremen Agrarier zur Ver­
wirklichung gelangen würden. Sie ist aber auch eingetreten,
weil der atanckarä of life sich überall gehoben hat und der
mittlere Grundbesitz bei sinkenden Einnahmen nicht im
Stande gewesen ist, den Anforderungen einer kostspieligeren
Lebensführung Genüge zu leisten, ohne auf jene Rechte zu
verzichten, die ihm aus alten Vorrechten, sei es im poli­
tischen Leben, sei es in der Gesellschaft verblieben waren.
Diese Schwierigkeiten sind nur allmülig und durch behut­
same Nachhilfe zu beheben, und es ist eitel Utopie, zu
glauben, daß die Frage aus dem Gesichtswinkel des wohl­
feilen Kredits zu lösen sei oder durch ganz besondere
staatliche Begünstigungen. Der wohlfeile Kredit, er hängt
nicht von uns, sondern von der Konstellation des europäischen
Geldmarktes ab, und woher soll bei nnS der Staat den
Landwirihen einen vierperzentigen Kredit gewähren, wenn
er selbst bereits mehr als 4'/- Perzeut bezahlt, wenn in
Deutschland der Hypothekarkredit mehr als 4 Perzent
kostet? Die Aufstellung von Begünstigungsfordcrungen ist
leicht, die Erfüllung derselben jedoch sehr schwer, denn
der Staat hat bereits in diesem Betracht Vieles auf
sich genommen und er hat in seiner Steuergesetzgebung,
die sich seit zwölf Jahren nur auf den indirekten Ab­
gaben aufbaut, den ärmeren und schwächeren Elementen
der Bevölkerung die größeren Laste» auferlegt, während
gleichzeitig Vergünstigungen und Steuerbefreiungen nach
allen Seiten gewährt wurden. Der mittlere Grundbesitz wird
sich durch Selbstzucht und Thatkraft erhalten und durch eine
gewisse Selbstbeschränkung in Bezug aus die Rolle im
öffentlichen Leben, welches ihm auch dann noch genügenden
Spielraum zur Bethätigung seiner Intelligenz und seines
historischen Berufes bieten wird, namentlich wenn seine
Thätigkeit Hand in Hand geht mit jener der anderen
gesellschaftlichen Klassen, deren Ziel ja dasselbe ist: die
Förderung des geistigen, und materiellen Wohles unseres
Vaterlandes. Auf diesem Wege erblüht uns dann langsam,
aber sicher jene ungarische Mittelklasse, die berufen wäre,
den ungarischen Bürgerstand zu repräsentiren, welcher
dem Lande nebst tüchtigen Landwirthen auch Techniker,
Industrielle, Bergwerksunternehmer, Kaufleute und Finan­
ciers geben würde, die uns heute noch fehlen auf
Schritt und Tritt. Diese ungarische Mittelklasse inuß und
wird erstehen, früher oder später, möge der Prozeß im
Schoße der Gesellschaft sich mehr oder minder rasch voll­
ziehen, denn die Zukunft Ungarns hängt davon ab. Aller­
dings werden auch gesellschaftliche Vorurtheile fallen müssen,
wie ffe in anderen Ländern gefallen sind, wo mau
einsehen gelernt hat, daß jede redliche Arbeit ehrt
und dann werden auch die Differenzen schwinden,
die heute in so krasser Form bestehen und zum
Ausdrucke gelangen. Zur Illustration des Gesagten möchten
wir ein Beispiel anführen: Bor einige» Jahren war es,
da hatte sich eine englische Firma an ein hiesiges Haus mit
einem Offerte bezüglich eines Geschäftes gewendet, welches
einladend genug erschien, damit sich die hiesige Firma an
Londoner Freunde um genaue Auskünfte über den Offerenten
wende, und was war die Antwort? Der englische Firma-
träger, auch sonst in jeder Beziehung respektable, sei der
dritte Sohn des ersten Peers von Schottland, des Herzogs
von Argyle und Bruder des ältesten Schwiegersohnes der
Königin von England, des Marquis of Lorne. Das ist in
Großbritannien möglich, wo es einen geachteten industriellen
und Handclsstand gibt, einen Mittelstand, dessen Mit­
glieder sich auch aus den Söhnen der höchsten Aristokratie
rekrutiren. Auch bei uns mühte das Borurtheil fallen, die
Gegnerschaft zwischen dem Bodenbesitz und dem mobilen
Kapital müßte ein Ende nehmen, denn wahrlich, sie sind
aufeinander angewiesen. Wir erwarten die Milderung der
Gegensätze umso zuversichtlicher, weil die Lage dies erheischt
und weil wir Vertrauen hegen in die Einsicht der Regierung
und des Reichstages, die mit Beseitigung des Extremen
endlich doch den Pfad zur Sicherung des materiellen
Gedeihens aller Bürger dieses schönen, in jeder Be­
ziehung gottbegnadeten Landes finden werden.
Leben immer auferlegt sein mag— er muß erfahren, daß er aufs
schmählichste betrogen und hintergangen ist, nicht von seiner Traute,
sondern von Denen, die auf die Familienehre gehalten haben, und
diese wahren sollten: seine Vettern Peter nnd Paul haben danach
getrachtet, ihn von seiner Traute „loszueisen" und haben sie, als er
ins thüringensche Städtchen abkommandirt war, auf das Zimmer
eines Kameraden mitvcrschleppt, «in ihren Ruf zu untergraben. Sie
ist keiner Versuchung erlegen; sie hat in allem ihrem Gram um den
verlorenen Geliebten keine Schuld auf sich geladen; aber der Schein
ist gegen sie,— gegen das Mädel aus dem Volke, die Geliebte eines
Offiziers, eine Wehrlose, die nicht einmal mit Waffen vertheidigt
rverden kann. Und das entwaffnet Hans; die Entdeckung, welch Spiel
mit ihm getrieben ist, wie leichtfertig man mit dem Schicksal der Traute
nnd also auch seinem eigenen im Interesse von Familienrücksichten
umgegangen ist, wie auf das Jndividuallcben Hohn gesprochen wurde—
sie fuhrt ihn aus seiner vermeintlichen „Well" hinaus, weil er sich als
eine» Gerichteten ansehen muß: er hat sein Ehrenwort dem Oberst
nnd somit dem Regiment gegenüber gebrochen, und hat sich gegen sich
selbst damit gerichtet; er hat sich gegen seine Braut vergangen, denn
er muß sich gestehen, daß gegen die Liebe zur Traute ein Ankämpfen
unmöglich ist: er ist nach offizierlichem Kodex ein „todter Mann".
Wäre er nicht Offizier! wäre er nicht der
Offizier, der er ist! nicht so mit Leib und Seele dem
Offiziersstanüe ergeben nicht so befangen in den Anschauungen,
in den Sittengesetzen seiner Kaste, wie sie nun eben ist———
Ja! wenn!... Er könnte dann etwas Anderes ergreifen,
davongehen mit seiner Traute in eine andere Well. Aber so treibt
es ihn in den Tod nnd mit ihm seine Traute, die sei» Glück bedeutete
und für die er das Glück war
„Am Rosenmontag liegen Zwei— die kalten Hände noch ver<
schlungen— Das Leben strömte rauh vorbei— Die Beiden haben's
nicht bezwungen. Als überwunden... grüßen sie— den Sieger, dem
das Glück begegnet Im Tod verbunden, segnen sie all Jene,
die das Leben segnet."
**
*
Die Wehmuth, nicht die Kraft einer Tragödie spiegeln diese
Berse wider, die Otto Erich H a r t l e b e n wie einen umfassend-
weichen Nachklang seiner Offizierslragödie „Rosenmontag"
Szenen hindurch eingefügt hat, von der hier die Rede gewesen ist.
Die Schicksale Hans Rudorff s und seiner Traute haben sich in einem
sünfaktigen Drama gestern Abends vor uns im „Deutschen
Theater" abgerollt, und die Wirkung ist nicht ausgeblieben;
diese durch und durch moderne Tragödie eines Standes innerhalb
einer großen Gemeinschaft hat auf s liesste erschüttert und hat— dank
auch einer vollendeten Ausführung —zu wieder­
holtem herzlichen Beifall« hingerissen. Freilich konnten Be­
denken nicht «Sbleiben, wie ja bei uns Theoreme immer
Parteiliche Uengestaltu»ge».
(Original-Korrespondenz des „Pest er Lloyd"
A Prag, 5. Oktober?)
Die Wahlbewegung läßt sich schwerfällig an. Eo viele Parteien
es auch gibt, in keiner zeigt sich ein ftischerer Pulsschlag. Als wäre
unser gesammtes Leben in einen Zustand der Starre gerathen. Nach
den Stürmen der letzten drei Jahre würde diese Reaktion nur begreif­
lich erscheinen. Der Ueberanspannung der Kräfte folgt immer die Er­
mattung nach. Es ist zwar noch eine geraume Weile bis zum eigent­
lichen Wahlkampse, aber trotzdem ist es eine unverkennbare Thatsache,
daß die weiteren Boikskreise und auch die Intelligenz dem Austausche
der Volksvertretung nur ein sehr geringes Interesse entgegenbringt.
Sehr bezeichnend in dieser Hinsicht waren zwei Ergänzungs­
wahlen für den böhmischen Landtag, welche an einem der jüngsten
Tage stattfanden. Sie waren allgemein als Vorprobe für die reiche»
reichlichen Haupiwahlen bezeichnet worden, aber merkwürdigerweise
erschien kaum ein Drittel der Wühler an der Urne, obzwar eS doch
einen Wettbewerb um die erledigten Mandate galt. Auch der Ausfall
ist bezeichnend. Im Stadtbezirke Reichenau wurde der jungczechische
Kandidat gegen den radikal-fortschrittlichen Gegenbewerber mit
Dreiviertelmajorität gewählt. Die Cadres der Partei waren also intakt
geblieben. Der Stadtbezirk Graslitz, der bisher eine unbestrittene
Domäne der Liberalen gebildet hatte und bis nun durch Freiherr»
v. Scharschniied, der resignirte, vertreten war, ging an die Radikalen
verloren. Der liberale Kandidat, «in vermögender Industrieller,
erhielt blos 64 Stimmen, während der Schönerianische „Schrift-
leiter" Hofer 220 Stimmen aus sich vereinigte, und das in
einem Wahlrayon, in welchem noch bei den allgemeinen Wahlen von
256 abgegebenen Stimmen 225 auf den liberalen Kandidaten entfallen
waren. Es ist also seither nahezu der gesammte Wahlbezirk in da*
Lager der Radikalen übergegangen, sicherlich eine Erscheinung, die
nicht so leicht ihresgleichen findet. Wenn man bedenkt, daß die Libe­
ralen bei den jüngsten Ergänzungswahlen so sichere Domänen wie die
Reichcnberger und die Leitmeritzer Landgemeinden und nunmehr auch
den Graslitzer Stadtbezirk einbüßten, so sind das nicht gerade erfteu-
liche Auspizien für die bevorstehenden Neuwahlen. Und doch waren
die Chancen nach der Auflösnng des Abgeordnetenhauses nicht trqstlos.
Zum ersten Male sollte sich in einem allgemeinen Wahlfeld­
zuge die Wirkung der neuen Steuornovclle erproben. Bis­
lang waren nämlich die kleinsten Zensuswähler die sogenannte»
Fünfguldenmänner. Wer den Steuersatz von 3 fl. 15 kr. vorgeschrie­
ben erhielt und mit Einziehung des 70perzentigen sogenannten
„Kriegszuschlages" eine direkte Abgabe von mindestens 2 st. entrichtete,
besaß das aktiv« Wahlrecht in den Reichsrath. Nach der neuen Steuer­
novelle wurde der niedrigste Zensus auf 4 fl. festgesetzt. Das war
aber nur eine scheinbare Herabsetzung, denn viele der Wähler, welche
bis dahin 3 fl. 15 kr. ohne Knegszuschlag gezahlt hatten, erreichen
jetzt nach Wegfall des letzteren nicht mehr den Mindestsatz von 4 fl,
nnd büßten darum die Wahlfähigkeit ein. Diese „kleinen" Steuer­
träger gehörten aber fast durchwegs der radikalen Richtung an, so
daß durch ihren AuSfall— und die Zahl derselben ist eine Verhältniß«
mäßig bedeutende— die Wählerbestände der Radikalen ansehnliche
Einbußen erlitten und dadurch die Wahlaussichten der Liberalen
stiegen.
Aber wie Peter Schlemihl verloren sie auch noch ihren eigenen
Schatten. Nach langer Zeit dunipfen Hinbrütens rafften sie sich endlich
wieder z>i einer That auf, um ihre Anhängerschaft aufzurütteln,
aber die gute Absicht nahm einen bösen Ausgang. Der Trautenauer
Parteitag mit seiner unglückseligen Depesche an die Kabinetskanzlei
verdarb aufs gründlichste die Ansätze zum Bessern, die sich hie und
da auf liberalem Plane gezeigt hatten. Zu lange hat aus der österreichi­
schen Bevölkerung— ohne Unterschied der Nationalität— ein strenges
Polizeiregiment gelastet, als daß sie nicht eine tieswurzelnde Scheu vor
Allem, was nur irgendwie daran erinnert, empfinden sollte.
Es kann darun, für Herrn Wolf, dessen Mandat bereit»
in der Schwebe war, keinen- besseren und wirksameren Wahl­
aufruf geben, als es die Rauch'sche Depesche ist, welche
den erstrebten Effekt des Trautenalier liberalen Parteitages
gründlich verdorben hat. Während also hier statt der Sammlung
ein neues Auseinanderstreben der Theile bewirkt wurde, brachten
die Radikalen am Trautenauer Trutztage eine gewisse Konzentration
der Kräfte zuwege, die vielleicht nicht ohne verschiebende Rückwirkung
aus die parteilichen Verhältnisse -des künftigen Abgeordnetenhauses
bleiben wird. Es ist seit Langem ein offenes Geheimniß, daß auch
in der kleinen Fraktion der „Unverfälschten" nur ein „zwieträchtiges
Einvernehmen" herrscht. Das Oberhaupt der „unbedingten Deutschen
in der Ostmark", Georg Schönerer, ein Autokrat der gröbsten Sorte,
ist schon seil Langem auf die wachsende Popularität des viel
agileren und auch viel klügeren Wolf eifersüchtig. Wolf hätte
sich wieder gern von dem strengen Großmogul der Partei eman-
zipirt, wenn er nicht die maß- und zügellose Räch- und Versolgungs-
sucht Schönerer's gefürchtet hätte. Nun scheint sich seine materielle
Unabhängigkeit so weit gefestigt zu haben, daß er es wagt, wenigstens
schüchterne Versuche zur politischen Entmündigung zu machen. In
dieser Richtung war es bereits symptomatisch, daß Wolf ganz unab­
hängig von Schönerer den Tag zu Trautenau einberief, und daß zu
diesem Schönerer weder einen „Drahtgruß" sandte, noch in seinem
Blatte darüber referiren läßt. Die Entfremdung zwischen Beiden wird
'*) Aus czechischcr Feder.
herangezogen werden, sobald die Praxis sich kühn über
die Theorie hinwegsetzt. Bei Hartleben's „Rosenmontag"
ist die Frage aufgeworfen, ob hier ein wahrer Tragödienstoff vorliege
und ob int Besonderen von einer „Offizierstragödie" gesprochen
werden könne. Ich frage mich, ob mir das Schicksal eines Hans
Rudorff nicht eine Tragödie, ob mir sein Schicksal nicht spezifisch als
eines Offiziers Tragödie erscheint, der lediglich in den Tod getrieben
wird, weil er sein Gefühlsleben nicht in Einklang bringen kann mit
seilten äußeren Lebensbedingungen als Offizier? Dieses Schicksal
leitet pch ebenso sehr ab aus der Besonderheit einer Individualität,
wie aus der ihrer Bethätigung gezogenen Begrenzung. Hans Rudorff
könnte gewiß ganz anders handeln, sein Schicksal könnte ganz anders
gestaltet werden: aber unter den gegebenen Verhältnissen muß, so
scheint mir, sein Wille sich so äußern, wie er es thut. Wer sich in die
Seele dieses Menschen hineinversetzt, nicht urtheilend, sondern mit­
fühlend, wird ihm jede Regung seines Herzens nachempfinde»
müssen.
Man wird dessen am stärksten inne, wenn man diese Offiziers-
tragödie lieft*); die Antheilnahme wird dann von Szene zu Szene
stärker. Bei der Aufführung haben gestern die Ensemble-, die Milieu­
szenen am ursprünglichsten gewirkt: die Meisterschaft, mit der hier die
deutsche OffizierSwelt in der Korrektheit und der Verkehrtheit ihrer
Anschauungen geschildert ist, hat allseits Bewunderung geweckt; man
war des Lobes voll über die Objektivität, mit der hier Offizierstypen
charakterisirt sind— nach der komischen und nach der ernsten Seite
hin; und man war sich einig darüber, daß hier ein Stück Gegenwart
in voller Schärfe festgehalten ist. Des Lebens MaSkenspiel, wie es am
„Rosenmontag" für Karnevalszeit in den Rheinlanden einen wunder­
samen Ausdruck findet, trat in seiner Buntheit hervor und lehrte uns,
daß, wenn die Masken gelüstet werden, die alt-ewige Sorge der Erde
immer wieder den Menschen beherrscht, der eigener Natur zum Rechte
verhelfen will gegenüber Plattheit und Konvention
In der Dichtung, die Otto Erich Hartleben kunstvoll und in
sorgsamem Aufbau vollendet hat, sind GegenwarlS- und Ewigkeits-
gedanken zu einander gesellt; ihr Bindeglied ist die Empfänglichkeit des
Genießenden, der gleich dem Dichter Stimmungen von Minute zu
Minute zu begreifen und aus ihnen für Heiterkeft und Ernst deS
Lebens-Karnevals den rechten Grnndton zu gewinnen weiß; wer
dessen theilhaftig ist, wird die einzelnen Gestalten dieses Dramas als
Durchschnittsmenschen und zugleich als Vertreter eng begrenzter
Ideen betrachten,— sie nicht verurtheilen, nicht anklagen,
sondern als alltäglich hinnehmen und also in ihnen Glieder unserer
gegenwärtigen Gesellschaft erblicken, die man, gleich einem HanS
Rudorff. freiwillig verläßt, oder gleich einem Dichter von einer
höheren Warte aus unter ernstem Lachen muthvoll mit in den
Kauf nimmt.
, Walter Paetow.
*) Buckausaabe Bei £. Fischer. Berlin.


[ 2023-06-29 10:36:39.917 - 19001007 - Seite 3 ]
noch offenkundiger durch die scharfe Zurechtweisung, die Schönerer
dem ungefügigen Genossen in den „Unv. D. W." angedeihen
läßt, weil derselbe die „Los von Rom!"-Bewegung aus der
Wahlagitation ausgeschaltet wissen wollte. Schönerer ist
eben, wie er von sich rühmen läßt, „unbeugsam". Wolf dagegen
Möchte gern aus der bloßen Negation heraus und auf irgend ein
Gebiet positiver Bethätigung abgleiten. Ihr Dichter Maurus Jökai hat
in einer tiefsinnigen novellistischen Erzählung, „Der Zweikainps mit
Gott", einen Menschen mit „zerrissenem Gemüth" geschildert, der seinen
Schöpfer aus den Kampfplatz fordert. Herr Schönerer hat stch's
juftament in den Kopf gesetzt, nicht mit dem Höchsten, sondern mit
dem Kaiser von Oesterreich einen Zweikninps auszukämpfen. In
wahnwitziger Ueberhebung hat er sich eine persönlich: Gegnerschaft zum
allerhöchsten Landeshcrrn zurechtkonstruirt, um sich für den wohl­
verdienten Berlust des Adels zn „rächen". Bei der Wall­
fahrt zum Grabe Bismarck's in Friedrichsruh gab er seinem „Rache­
plan" unverhohlen Ausdruck. Er, will die „teutsche Ostmark" den
Hohenzollern zuführen— so erklärte er— und in diesem Sinne ist er
auch auf heimischem Boden thätig. Wolf dagegen möchte gern den
Verdacht der Landespreisgebung verwische»; er hat darum das
Bestreben, sozusagen einen „Hosrndikalismus" herauszuschälen. Zu
diesem Behufe will er das „Los von Rom!" zurückgestellt wissen, weil
«8 nach oben hin sehr mißliebig ist, aus diesem Grunde suchte
er auch in Trantenau österreichisches Terrain unter
keinen Füßen zn gewinnen. Er enthielt sich nicht blos aller
Anspielungen auf die „ehemaligen deutschen Bundesländer",
er verlangt nicht einmal die Soriderstellung Galizicns und Dalmatiens,
er beschränkt sich darauf, die folgenden „dogmatischen" Grundsätze für
seine Anhängerschaft festzulegen: Gesetzliche Einführung der deutschen
Staatssprache, Jnartikulirung des deutsch-österreichischen Bündnisses,
Zolleinigung mit Deutschland. Nun hat gerade vor einigen Tagen
Abgeordneter Prade in seinem Blatte verkünde» lassen, daß die
„Deutsche Volkspartei". bei ihrer jüngsten Wiener Vollversammlung
eine Ergänzung des Parteiprogramms, vornahm, in welches, sonderbarer­
weise, genau dieselben Postulate gen aufgenommen wurden, welche
Wolf fast wortgetreu in Trautenan von seinen Radikalen be­
schwören ließ.
Daraus erhellt Zweierlei: erstens, daß die „Deutsche Volks-
partei" merklich vom „P s i tt g st p r o g r a m m" abgerückt
ist, .zweitens, daß sich ihr Wolf im selben Maße genähert hat. Und
das geschah im gegenwärtigen Augenblick nicht absichtslos. In der
„Deutschen Volkspartei" gibt es verschiedene Schaltirungen; die
stärkste Gruppe neigt zu Wols hin. Seit dem Zerwürfnisse des Ab­
geordneten Prade mit Schönerer hoffte man, daß die Couleur des
Ersteren mit der „Deutschen Fortschrittspartei" verfließen werde. Aber
zur allgemeinen Ueberraschung stellte sich Prade anläßlich der Ein­
berufung des Trautenauer Parteitages bedingungslos an die Seite
Weis s, nnd ein Anbot des Herrn Dr. Psersche, i» engeren Kontakt
mit den Liberalen zu treten, ließ er schroff ablehnen. Schon während
der vorjährigen Tggnng des Landtages hatte Wolf Anschluß an die
Völkischen gesucht, um, mit ihnen und den „brauchbaren" Elcnicnte»
der „Deutschen Fortschrittspartei" vereint, eine neue national-
sreisinnig« Partei zn gründen. Diesen P!a» scheint
er jetzt mit strafferer Entschlossenheit anzustreben und er hat vifl Aus­
sicht, zu reussiren. Schönerer's Willkür wird ohnehin nur mit großem
Unwillen getragen. Gelänge der Plan, dann würden sich die Partei-
verhältnisse auf der Linken des Abgeordnetenhauses in absehbarer
Zukunft wesentlich vereinfachen; Schönerer wäre so ziemlich ver­
einsamt und darum nahezu bedeutungslos. Das Gros der „Deutschen
Bolkspartei", der Wolfgruppe und der ohnehin zn den Nationalen
hinneigenden jüngeren Eleniente der „Fortschrittspartei" würde
»ine jungliberale Nationalpartei bilden, welche über 69—70 Mandats
verfügen würde. Der Rest der „Fortschrittspartei" würde sich mit dem
Fähnlein der liberalen „Mautner-Gruppe" susiouiren und im Anschluß
an die verfassungstreuen Großgrundbesitzer eine» liberale» Stamm
von circa fünfzig Mandaten darstellen. Den Christlich-Sozialen bliebe
dann nichts übrig als die oft schon versuchte Annäherung an die
„Katholische Volkspartei", mit der zusammen sie gleichfalls etwa sechzig
Sitze auswiesen. Diese Gruppirung, welche auf die gesammt« Sachlage
im Parlmnenk von bestimmendem Einflüsse sein könnte, ist nach den
jüngsten Vorgängen in den Bereich der Möglichkeit, ja der höchsten
Wahrscheinlichkeit gerückt, und alle politische» Faktoren
in Oesterreich werden damit von heute ab rechnen müssen.
----- Minister-Präsident Kvloman Szell hat sich heute
Abends nach Wien begeben, um an einer gemeinsame» Minister
konserenz theilzunehmen, die sich ebenso, wie die am 2. Oktober
stattgehabte, ausschließlich mit der Eisenbahnverbindung
der okkupirten Provinzen beschäftigen
wird. Die Minister H e g e d ü s nnd L u k ä c s haben sich
behufs Theilnahme an dieser Konferenz bereits heute Früh nach Wien
begeben.— Minister-Präsident Koloman S z e I l wird noch in;
Laufe deS morgigen Nachmittags nach Budapest zurückkehren.
= Graf Albin Csäky erschien heute Abends ini Klub der
reichstägigen liberalen Partei, wo ihni sowohl die anwesenden
Minister, wie die in großer Anzahl erschienenen Parteimitglieder zn
seiner Ernennung zum Präsidenten des Magnatenhauses herzlich gra-
tulirien. Graf Csäky begibt sich morgen auf sein Zipser Gut, von wo
er zur nächsten Sitzung des Magnatenhauses wieder nach der Haupt­
stadt zurückkehren wird. Bis dahin wird er auch sein Abgeordnetcn-
Mandat niedergelegt haben, so daß sich die Nothwendigkeit einer
Neuwahl im Szarvaser Wahlbezirke ergeben wird.
---- Das MagnatenhauS wird seine nächste Sitzung, wie
bereits gemeldet, erst am 18. d. halten. Sonst pflegten nxchl nach den
Eommerferien beide Häuser an demselben Tage Sitzungen zu halten,
in welchen das die Vertagung anordnende kön. Reskript wieder ver­
lesen zu werden pflegte. Das letztere entfällt jedoch diesmal, da der
Reichstag sich heuer mit eigenem Beschlusse vertagt hat, so daß da«
MagnatenhanL nicht an demselben Tage wie das Abgeordnetenhaus
Sitzung zn halten braucht.
= In de» nächsten Tagen werden mehrere Ausschüsse des
MagnatenhauscS Sitzungen halten.
Am !>. d- (Dienstag), Vormittags 11 Uhr, hält der V e r i f i-
k a t i o n s- A u s s ch n ß des Magnatenhauses eine Sitzung, aus
deren Tagesordnung folgende Gegenstände stehen: Anmeldung des
Grafen LadislanS T e l e k i, daß seine Vermögensqualisikaüou nicht
aufgehört habe; Gesuch des Fürsten Max Egon T u r n- T a x i S
um Anerkennung seiner Vermögensqualisikatiou: mehrere Zuschriften
des Ministerpräsidenten. Am 10. d. (Mittwoch), Vormittags 11 Uhr,
hält der I m m u n i t ä t s- A u S s ch u 6 des Magnalenhauies
eine Sitzung, in welcher da« Ansuchen des Budapester Slrafbezirks-
gerichteS um Suspendirung des JmmunitätSrechteS des wegen Duell-
vergehens angeklagte» Barons Desider B a n f s y verbandelt werden
soll. Endlich am 18. d. (Samstag), Vormittags 10*. a Uhr, wird der
Diariu m s- A u s s ch u tz des Magnatenhanses eine Sitzung
halten, um zwei seiner Mitglieder »ut der Authentikatcon der
Prolokolle im laufenden Monat zu betrauen.
----- In der Montagssitzung des Abgeordneten­
hauses wird der Präsident eine Abschrift jenes kön. Handschrei­
bens vorlegen, laut welchem der König in der Frage der Quote so
entschieden hat, daß die Quote der Beitragsleistung zn den gemein-
samen Ausgaben wahrend des vom 1. Juli 1900 bis zum 30. Juni
1801 dauernden Jahres dieselbe sein wird, wie in der ersten Hälfte
des Jahres 1900, d. i. für Ungarn M/«», o, für Oesterreich 66« «"/o.
— Minister-Präsident Koloman Szell hat die Abschrift des kön.
Handschreibens seinerzeit in Begleitung folgender Zuschrift dem Prä­
sidenten des Abgeordnetenhauses übersendet:
Ew. Exzellenz, Herr Präsident!.
Das allerhöchste Handschreiben Sr. kais. und ap. kön. Majestät
vom 27. Juni d. I., mit welchem die Quote der Beitragsleistung zu
den Kosten der gemeinsamen Angelegenheiien für die Dauer des vom
1. Juli 1900 bis ziim 30. Juni 1W1 währenden Jahres, festgestellt
wird, beehre ich uiich Ew. Eizellen; in beglaubigter Abschrift init
dem Bemerken zur gefälligen Mittheilung an das Abgeordnetenhaus
achtungsvoll zu übersenden, daß ich den Text dieses allerhöchsten
Handschreibens in der am 29. Juni l- I. erscheinenden Nummer des
Amtsblattes veröffentlichen lasse, das Original des allerhöchsten
Reskripts aber zur ferneren Ausbewahrung gleickizeiiig dem Landes­
archiv übersende.— Empfangen Ew. Exzellenz den Ausdruck meiner
1900.
Koloman Szsll.
ausgezeichneten Hochachtung.
Budapest, 28. Juni
In der letzten Sitzung des MgeordnetenbauseS vor den"
Sommerserien hatte der Abgeordnete Johann M o l n ä r eine
Interpellation an bei» Handels- und an den Justizminister in
Angelegenheit der zu hohen Kurses der neu emittirlen Aktie« der
Budapester Straßenbahn-Gesellschaft als dringend -angemeldet, aber-
trotzdem e« unterlassen, si, en, zubringen. Nach vierthalb Monaten
wird nun in der nächttea Woche di« Reihe an diese „dringende"
Interpellation kommen. Bis heute Abends ist, wie wir erfahren,
eine weitere Jnterpellarion bei dem Präsidium nicht angemeldet
werden.
= In dem Berichte des Slaatsrechnuugshoses über die im
Nachtragsquartal des Jahres 1899 vorgefallenen Mehrausgaben,
welcher dem Abgeordnetenhause bereits zugesandt wurde, in in der
Rubrik „Auögaben für Abgeordnetenwahlen und für die
Rektistzirung der Wählerlisten" eine Mehrausgabe von
65,77 st. 83(z kr. verzeichnet. Die Mehrausgabe wird damit motivirt,
daß einerseits die Zahl der Wähler in Folge des§ 141 des
G -A. XV: 1899 bedeittend zugenomnten hat, wodurch die Abschreibe-
nnd Drucktasten der Wählerlisten angewachsen sind, und daß anderer-
jeür die mir der Wählerkonskription betrauten und ihre Funktionen
in mehreren Komitaten unentgeltlich versehenden Devtttakions-
mitglieder von ihrem Rechte, Reisespesen auszurechnen, von Jahr zu
Jahr in gesteigertem Maße Gebrauch machen.
— Der Budapester Oberstaatsanwalt hat- im Sinne des
8 264 des Strafgesetzes an das Abgeordnetenhaus die Bitte gerichtet,
die Budapester Einwohner Alexander Steinberger, Dionys
C s a n ü b i, Joses Farkas und Joses Polaesek wegen
Beleidigung des Reichstages gerichtlich verfolgen zu können.
Der Justiz-Ausschuß des Abgeordnetenhauses, der sich mit dieser
Angelegenheit bereits befaßt hat, wird dem Hanse beantragen, die
erwünschte Ermächtigung zu ertheilen, umso mehr, als die Beleidi­
gung in einer öffentlichen Arbeiterversammlnng erfolgt war.
— Aus A ßöd luirb gemeldet: Der Staatssekretär im Justiz­
ministerium Geza Bcrnäth besuchte dieser Tage in Begleitung
des Ministerialrathes Julius K i s s und des Ministerialsekretärs Dr.
Büa K»n die Korrektionsanstalt in Aßöd, wo die Gäste vom-
Direktor der Anstalt, Ladislaus Latzkovßky, empfangen wurden.
Der Zweck des Besuches war, sich über die Erfolg« jener Reformen
zu orienliren, welche in der Korrektionsanstalt versuchsweise bereits
eingeführt sind und in der allernächsten Zukunft hoffentlich auf dem
ganzen Gebiete des KorrektionS-, beziehungsweise lft>
ziehungSwesenS zur Durchführung gelangen sollen. Der Staats­
sekretär gab nach einer mehrstündigen Besichtigung seiner großen
Genugthuung über die in der Anstatt herrschende Ordnung und
Reinlichkeit, sowie die erfreulichen Resultate Ausdruck und kehrte
sodann nach der Hauptstadt zurück.
ss. Bukarest, 4. Oktober. (O r i g.- K o r r.) Die am
Montag stattfindende Eröffnung einer außerordentlichen
P a r l a m e n t s s e s s i o n hat auf unser parteipolitisches
Leben wohl nur deshalb keinen voranSwirkenden Einfluß ausgeübt,
weil die auf dem Programm dieser Parlamentstagnng befindlichen
Gesetzprojekte der Opposition schlechterdings keine mit Erfolg zu be­
nutzenden Angriffspunkte darbieten. Denn das mit der Berliner
Diskonto-Gesellschaft abgeschlossene Uebereinkomme», lau! welchem
diese dem Staate einen innerhalb 13 Jahren aus den Erträgnissen
des Zigarrettenpapier- Monopols zurückzahlbaren Vorschuß von
15, Millionen Francs gewahrt, hat keine Schädigung einer bereits
bestehenden Siaatseinnahme im Gefolge, bietet aber dem Staate in
gcldarmcr Zeit einen wesentlichen Beitrag zur Deckung der laufenden
Staatsausgaben. Die zweite wichtigere Vorlage betrifft die Ein­
führung einer der Belastung der übrigen Spiritusdestillate gleich­
kommenden Konsumsteuer aus den als „Zuika" bekannten Zwetschkcn-
brauntwein, und kann daher, abgesehen vom hohen fiskalischen Werthe
des Vesteuerungsprojcktes geradezu- als eine Forderung der Billigkeit
bezeichnet werden. Letzteres ist wohl auch der Grund, daß in der
gestern abgehaltenen Versammlung der liberalen Opposition in Bu­
karest kein einziger Redner aus die für die bevorstehende außerordent­
liche Parlamentssession in Russichk gestellten Regierungsvorlagen zu
sprechen kam. Aber auch sonst hat die Regierung alte Ursache, mit
dem Verlaus der gestrigen Oppositionsvcrsainmliing zufrieden zu
sein. Denn indem der liberale Oppositionsches D. Sturdza
unter Anerkennung der Mitschuld seiner eigenen Partei an den
finanziellen Schivicrigkeitcn der Gegenwart betonte, daß das Gleich­
gewicht im Staatshaushalte nicht allein durch neue Steuern, sondern
nur unter Zuhilfenahme einer Reduktion des Budgets auf höchstens
200 Millionen hergestellt werden könne, hat er sich vollständig auf
den von der Regierung festgehaltenen Standpunkt gestellt. Was cr
aber gegen die Abänderung des Artikels VII der Verfassung im
Sinne einer Zulassung der Freniden und der nicht naturalisirtcn
rumänischen Juden zur Erwerbung von Ruralbesitz im Lande sprach,
ist insofern gegenstandslos, als eine derartige Berfassungsrevision
derzeit gar nicht beabsichtigt wird und als die diesbezüglichen
Meldungen eines Wiener Blattes von kompetenter Seite kate­
gorisch dementirt worden sind. Von Interesse war nur, daß Sturdza
die diesjährigen Judenanswanderungen im offenkundigen Gegensatze
zn den thatsächliche» Ursachen als eine von langer Hand vorbereitete
Demonstratioii erklärt und sich hiedurch in direkten Widerspruch zn
P. Carp gesetzt hat, welcher, ohne zn gefährlichen Verfassungs-
experinienten zu schreiten, sich offen dahin ausgesprochen hat, daß er
es als seine Ausgabe betrachte, die Erwerbsfähigkeit des in Un­
wissenheit verkommenen israelitischen Proletariats durch Ermöglichung
eines besseren Unterrichtes zu heben und dem Elend der in den
Städten zusammengepferchten armen Juden durch Zurückgabe de»
Rechtes der Freizügigkeit wenigstens zum Theile abzuhelfen.
Telegramme des „Kester Klsyd".
Wien, 6. Oktober. Der Minister des Aeußern Gras G o l u-
chowski ist heute Abends von der Jagd aus Radnicr eingetroffen.
Wien, 6. Oktober. (O r i g.-Tekegr.) Der ungarische
Minister mn königlichen Hoflagcr Graf S z ö ch e n y i ist nach
beendetem Sommeranfenthalte in Reichenan wieder in Wien ein-
getrofie».
Wien, 6. Ollober. Der Banns Gras K b u e n- Heder-
vär y ist Nachmittags u a di B n dape st abgereist.
Berlin, 6. Oktober. Ciaarssetretär Gras B ü l o w begab
sich heute Nachmittags auf Einladung ocs Kaiser-- nach HuberliiLstock,
wo Kaiser W i l h e l m gestern eingetroffen war.
Rom, 6. Oktober. Der P a p st empfing henke den
Erzbischof S t a ö t e r.
Rom, 6. Oktober. (0 t i g.-T c l e g r.) Meldung der „Pol.
Korr.": Die angekündigte päpstliche Encuklika über den
christlichen S o z i a I i s m u s sollte am 30. September
der Oeffcntlichkeit übergeben werden. Aus unbekannten Gründen ist
jedoch in letzter Stunde ein Aufschub der Publikation eingetreten.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 6. Oiwber. iO r i g.- T «leg r.) In der gestern
gehaltenen konieren; oer s o z i a l o c m o k r a! r i ch c n
Gesa m m i c r e k u t l v e wurden tue Hnin-Igrundzuge für Sie
Taktik in Betreff öcr Wablanttatw» festgestellt. Insbesondere wurden
auch die Grniidznge für reu Waolauirm und die tt a n d l d a t e n-
! i st c festgestellt.
Nach den Berichte» der Vertrauensmänner der Organisationen
sind die Wahlarbenen bereits iiberasl in vollem Orange i insbesondere
in Galizien, wo die Wablen nngeiabr einen üiomu früher als m
den anderen Kronlanoern stausinden, >v>rd schon »nt voller Mraft die
Agitation betrieben. Bezüglich der prirstleqirten Kurien wurde
beschlossen, daß m allen Wahlbezirken. wo sozialdemokrauichc Wähler
in genügender Zahl vorhanden sind. e-gene Nandidaten «iiigenellk
werden zollen. Diesem Beickluff« quig eine sehr lebhafte Diskussion
voran, »reiche ergab, daß die Aussichten in mclirercn^Wahlbezirken
günstig für die zoziaiüenlokraitschen Kandwaren sind. Weiler wurde
noch beschlossen, daß Toppelkandidatinen womöglich zn vcr-
nieiden sind.
Prag, 6. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Das Exekutiv Komile
der nation als reisinnlgen böhmischen Partei
hat «ach zwei Konferenzen init dem Erekuttv-jjomite der böhmischen
Agrarpartei ein Abkommen für die bevorstehende Reichs-
ralhswahl in der IV. (Landgemeinden-) Kurie abgeschlossen. Nach
diesem werden die Abgeordneten der Agrarpartei dem Czcchenklub des
Abgeordnelenhauses beilreten, doch wird ihnen das Recht eingeräumt
werden, eine sclbstständige Gruppe zu bilden. Die Meldung, daß
der gewesene Abgeordnete Schwär; erklärt habe, nur dann ein
Mandat zu übernehme!!, wenn der Jungczechenklub beschließe, weiter­
hin zu obstruircn, wird als unrichtig bezeichnet.
Lemüerg. 6. Oktober. (L r i g.-T e l e g r.) Wie hiesigen
Blättern aus Tarnopol telegraphirt wird, wurden dort
mehrere Schüler des Obergymnasiums, an­
geblich wegen Betheiligung an der Agitation für dir
R e i ch s r a t h S w a h l e n und wegen Verbreitung eines
Wahlcküfruses unter den Bauern auf dem Lande, r e l e g i r t.
Englische Parlamentswahlen.
London, 6. Oktober. Bis heute 6 Uhr Abends
waren 313 M i n i ft e r i e l I e, 89 Liberale, darunter
der frühere Minister A s q u i t h, und 68 irische Natio­
nalisten gewählt.
Die Wirre« in China.
Die französischen Vorschläge.
Berlin, 6. Oktober. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet au» Rew-fljork: In hiesigen politischen Kreisen
herrscht die Ansicht" daß die Note der französi­
schen Regierung betreffend China verschiedene
Punkte enthalte, denen die Bereinigten Staaten nicht würden
zustimmen können.
Köln, 6. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Die „KölnisHe
Ztg." schreibt: Die Anttvorten der Mächte aus di« jüngste f r a n-
z ö s i s ch e Note seien nicht so bald zu erwarten: denn so an­
nehmbar die Vorschläge erscheinen, sei doch bedenklich, schon jetzt, wo
die Dinge noch in volle!» Flusse sind, sich bezüglich aller Einzelheiten
zu verpflichten. Frankreich bciürworte nicht» weniger als eine tief­
greifende militärische Kontrole über China. Bemerkenswerth sei, daß
die französische .Kundgebung sich jeder Einmischung in die inneren
Verhältnisse Chinas enthält. Dieser Grundsatz'entspreche der Ansicht
der meisten Mächte, indessen bleibe abzuwarten, ob nicht die Erledi­
gung der Entschädigungssrage auch sie behufs Regelung der chinesischen
l Finanzen wider Willen zum Eingreifen in die Verwaltungsorganisa-
tion Chinas zwingen wird.
Die deutsche Auffassung der Lage.
Berlin, 6. Oktober. (Orig.- Telegr.) Die
Lage wird heute weniger zuversichtlich aufgefaßt. Depeschen
aus China bestärken nämlich den Verdacht, daß die
Ä a i s e r i n- W i t w e und ihre Nalhgeber mit den
jüngsten Schritten des Entgegenkommens nur wieder be­
absichtigen, die Mächte hinzuhalten und Zeit zu gewinnen,
bis der Rückzug des chinesischen Hofes nach dem Innern
des Reiches vollzogen ist. Einen imerfreulicheil Eindruck
macht auch, daß die Rückkehr des Kaisers »ach Peking
davon abhängig gemacht wird, ob die englische Regierung
seine Sicherheit gnrantiren wolle. Andererseits wird mit
Befriedigung konstatirt, daß die Kabinete jetzt endlich einen
gemeinsamen Boden gefunden haben anf Grundlage der
deutschen und der französischen Vorschläge.
Eine Kritik des eyemaligen Gesandten Brandt.
Berlin, 6. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) In der Wochen­
schrift „Nation" wendet sich der ehemalig- dentsche Gesandte in
Peking, Brandt, mit den schärfsten Worten gegen die in der
Oeffentlichkeit mehrfach aufgetauchten Gedanken, daß an Stelle von
Gcldentschädigv.ngen, die China nicht werde zahlen können, territoriale
Erwerbungen treten sollen. Brandt nennt die Art und Weise, in der
gewisse Organe die Eroberungspolitik Deutschlands in China
empfehlen, geradezu gemeingefährlich und spricht sein Bedauern
darüber aus, daß Deutschland in der Chinafrage die Führung über­
nommen hat. Man hatte sich mit einer Rolle begnügen sollen, die im
Verhältnisse zu den engagirlen Interessen stand und hätte sich nicht
eine Aufgabe stellen sollen, bei der man der Mißgunst, wenn nicht
gar offener Feindschaft anderer intcressirter Machte sicher sein könne.
Freiherr v. Ezikann.
London, 6. Oktober. „Rcuter's Bureau" meldet aus Shanghai
vom Heutigen: Der öiterreichlsch-nngarisch« Gesandte Freiherr
v. C z i k a n n begib! sich heule Abends nach Peking.
Abzug der Russe» aus Peking.
London, 6. Oktober. „Reuters Office" meldet aus Peking
vom 1. d. M.: Die R u s s e» r ä u in 1 1 n d e n So m m e r-
p a l a st.
Nnssiskl,-chinesische Kämpfe.
Petersburg, 6. Oktober. Der russische Konsul in Nrga
meldet dem Gcneralstabe, daß in T s ch a r i ein südlicher M o n g o l e n°
st a in m drei Trnppenabrheilimgen zu je 1000 Mann gebildet habe,
um dem vermeintlichen Vorrücken der Russen gegen Kalgan Wider­
stand zn leisten Die Ebinescn Hütten nicht die Absicht, gegen Urga
vorzugehen. In dein Gebiete von Urga und Tschari, nördlich von
Kalgan, herrscht vollkommene Ruhe. Auch in Urga herrscht eine
beruhigte Stimmung. Die Chinesen zeigen zn den Russen Vertraue».
Die Vorgänge in Frankreich.
PariÄ, 6. Oktober. (O r i g.-T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Die Budgetkommission der Deputirtenkammer hat
am Budget des K r i e g s m i il i ft e t i n m s einen Ab­
strich von 20 Millionen FrancZ vorgenommen lind in dem Programm
der Ausführung der M a r i n e b a n t e n eine Pause
eintreten lasse».
England und Transvaal.
London, 6. Oktober. Lord Roberts meldet aus Pretoria
vom Gestrige»: Die Zahl der B o c r e n, die sich ergeben haben
oder gefangen werden, wächst täglich und dürfte sich zur Zeit auf
16.000 Mann belaufen. Wie .General 5ielly-Keniiy berichtet, wollte
ein Bataillon Freiwilliger eine Abtheilung Boercn in der Nähe von
Bultsontei» überraschen. Die Boeren waren jedoch stärker, als er­
wartet wurde, und das Bataillon zog sich nach dreistündigem Kampfe
zurück. Die Engländer hatten 6 Verwundete. Die Verluste der Boeren
waren schwer.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 6. Oktober. Der österreichisch-ungarische
Botschafter Freiherr v. E a l i c e ist tneher zurückgekehrt. Der
| Sultan emvsing' gestern den öeutiüiett Botschafter Freiherr»
I v. M arsch a k l und den italicnvchen Botichasler P a n s a ii:
Audienz.
Ncw-Kjork, 6. Oktober. Eine Depesche des „New PorkHerald"
aus Washington meldet: Die Regierung der Bereinigten Staaten
beabsichtigt entscheidende Schritte zu thun. um die Türkei zur
schnellen Erfüllung ihrer Versprechungen bezüglich der Zahlung von!
'.io.uoü Dollars als E n t s ch ü d i g u n g für die Verluste der!
Amerikaner ivährend der armenv'chen Metzeleien zu bewegen. Der
ameritaniiche Gesandte S trau si kehrt nach der Türlei zurück, und
zwar »ut dem an-'-orucklichen Auftrag, aus die Eriiillung dieser For­
derung zu dringen.
Die Reise des Schah von Persien.
Belgrad, Oktober. Der K o n i g und die Königin
sind heute hier enigetrossen und aus oem Landungsplätze von den
Ministern und oen Spir-en der Aebörden empfangen worden. Aus der
Fahrt nach dem K.oaak bereitete die maffendast angesammelte Menschen-
menae de:n Königspaar herzliche Ovationen.
Rifktz, il. Ollober. Der S ch a !> v ö n P e r f i e n ist
um 9 Uhr Bormittags hier eingetroffen und wuroe von der in, Bahn­
höfe angesammelten Menschenmenge lebhair begrüßt. Der Schah
schritt die ausgestellte Ehrenkompagnio ab und setzte nach einem
Aufenthalt von einigen Minuten die Reise nach Belgrad fort, wo er um
ö-« Uhr Abends eintrifft.
Belgrad, 6. Oktober. Der Schah von Persien
ist um 2 Uhr Abends mit seinem Gefolge lind den ihm bis zur
serbischen Grenze entgegengefahrenen Ministern und Hofwürden»
lrägern, sowie dem serbischen Gesandten in Konstantinopel Mijatonics
und dem serbischen diplomatischen Agenten in Sophia Gjaja hier
eingetroffen. Im Bahnhof hatten sich zum Empfang eingefundcn.
König Alexander mit d«n ganzen Hofftaat, sämmtliche
Minister, das diploinatische Korps, die Mitglieder des Staatsrathes,
die Generalität, die höheren Beamten nnd die Mitglieder des Belgrader
Gemcinderalhes. Unter den Klängen der persischen Hymne verließ der
Schah den Hofwagen. Die Begrüßung der beiden Monarchen war
eine äußerst herzliche. Nachdem der Schah und König Alexander die
Ehrenkompagnie abgeschritten hatten, bestiegen sie die bcreitstehende
st In vnumont bespannte Galakarroffe und begaben sich zunächst in
das für den Schah hergerichtete Hotel. Läng- des ganzen festlich
geschmückten Weges bildete das Militär mit der Militärmusik Spalier,
hinter welcher sich eme dichte Volksmenge angesammelt hatte. Nach
kurzer Rast fuhr der Schah mit seinem Gefolge in das königliche
Palais, wo er der Königin vorgestellt wurde. Hieraus fand im Palais
ein Galadiner statt.
IBelgt«», 6. Oktober. (0 x f g.*% t se e t.) UnmitÄLar
nach dem Galadincr bei», Hose geleitete König Alexander den
Schah von Persien unter Kanonendonner und Eittsaltung des­
selben malerischen Gepränges wie beim Einzüge, zum Bahnhöfe. Di«
Monarchen verabschiedeten sich in der herzlichsten Weise. Die Menge
harrte die ganze Zeit aus der Straße aus und akUamirte lebhaft den
König und seinen Gast. -- Hier verlautet, die Budapester Polizei sei
von hier aus verständigt worden, daß hente zwei verdächtige
Individuen von hier abgereist find und wahrscheinlich ihre«
Weg »ach der uirgarischen Hauptstadt genommen haben.
Frankfurt am Mai«, S. Oktober. Aus K s n st a n»
t i I! o p e l beriöhtci die „Frankfurter Zeitung": In mntlichen
persische» Kreisen wird der offizielle Bericht der ttirkische» Blätter,
wonach der Schah dem Sultan die Hand g r•
küßt und ihn als Khalisen angeredet haben
sollte, als absolute Erfindung bezeichnet. Vor dem Gala-
diner hieit der Schah mit dem Sulla» Cercle. Der Sultan stellte di«
Missionschefs neuerding? dem Schah vor mit b«r Bezeichnung
„Germania", „Russia", „Jnglese" :c. Die ersten Dragomans der
Botschaften, welche beim Diner in einem Nebenzimmer placirt
wurden, gaben wegen dieser Behandlmig ihrer lebhaften Unzufrieden'
heit Ausdruck.
Ein Komplot gegen den Prinzen Albert.
Brüssel, 6. Oktober. (Meldung der „Ager.ce Havas"-
„Reuter".) Prinz Albert und Gemahlin find Nachmittags hier
angekommen und ii» Bahnhose von König Leopold und den
Spitzen der Behörden empfangen worden. Die für morgen an­
gekündigte sozialistische Kundgebung wurde in Folge einer neuerlichen
Znsanimenkunft des Bürgermeisters mit den Vertretern der Arbeiter«
partei auf übermorgen verschoben. Wie verlautet, ist im Palais di«
Meldung eingegangen, daß thatsächlich ein Komplot gegen
den Prinzen Albert bestanden habe und daß ein
Anarchist verhaftet worden sei.
Brüssel, 6. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Das sozia­
listische Parteiorgan „Penple" veröffentlicht einen in wüthendem Ton«
gehaltenen Ausruf, durch den die Arbeiter aufgefordert.werd««,
morgen anläßlich des Huldigungszuges für den Thronfolge»
und seine Geniahlin republikanische Demonstrationen zu veranstalten.
Die Sozialisten wollen 50.000 Denionstranten aufbringen. Der
König hat besonderen Befehl ertheilt, diese antidynastische Kund­
gebung zu verbieten. Militär wird bereit gehalten,. um diesem Ver­
bote Nachdruck zu gebe». Es ist jedoch fraglich, ob die Demonstranten
sich dadurch abhalten lassen werden, zu erscheinen.
Brüssel, 6. Oktober. Die Fahrt des Prinzen Albert
und seiner Gemahlin vom Nordbahnhose zum prinzlichen Palais auf
der Glace Royale verlies ohne Z w i s ch e n f a l l. Auf dem
ganzen Wege bildete die Bürgergarde Spaüer, hinter welchein ein«
große Menschenmenge, welche das prinzliche Paar stürmisch begrüßte,
Aufstellung genommen hatte. Es wurden nur einzelne Hochnife auf di«
Amnestie laut. Auf dem Bahnhöfe in Vervierskam es zu einem Zwischen»
fall, als ein sozialistischer Gemcinderath eine Bittschrift in der
die Gewährung der Amnestie verlangt wird, überreichen wollte, jedoch
an seinem Vorhaben gehindert wurde. Als Prinz Albert über dir
Bürgergarde von Verviers Revue abnahm, demonstrirle wiederholt
eine Gruppe sozialistischer Gemeinderäthe für die Amnestie. In Folg«
der Anzeige eines Komplots wurden 5 Verhaftungen vor­
genommen. Unter den Verhafteten besindet sich einer der Mit­
angeklagten S i p i d o's. ES verlautet, daß von d«n Verhaftung««
nur drei aufrechterhalten wurden.
Strikes.
Hazleton (Pcnnsylvanien), 6. Oklober. Nahezu 2000 aus­
ständige Arbeiter marschirtcn Vormittags mit einer An­
zahl Frauen nach Lattimcr und veranlaßten die vollständige Ein­
stellung der Arbeit bei zwei dortigen Grubenwerken.
Arad, 6. Oktober. ^(Orig.-Telegr.) Der neuernannt«
Obergespan Ivan U r b a n, ein Neffe des Märtyrers Leiningen, ist
heute bei der Trauermesse zum Andenken an die Arader
Märtyrer zum ersten Male in offizieller Eigenschast erschiene».
Die Installation des neuen Obergespans findet am 4- November statt.
LugoS, 6. Oktober. Die Lugoscr g r i e ch i s ch- k a t h o-.
l i s ch e Diözese beging den 200. Jahrestag der Wieder­
vereinigung der griechisch-katholischen mit der römisch-katholischen-
Kirche in feierlicher Weise. Beinahe die gesammte Geistlichkeit und
Lehrerschaft der Diözese und Tausende von Fremden sind anläßlich
der Feier chier eingetroffen. Abends fand zu Ehren des BischofSi
Rabu ein Fackelzug statt. Der Bischof antwortete auf die an ihn-
gerichtete Begrüßungs-Ansprache mit einer Rede, in der er die
Gläubigen zur Gesetzesachtung und Treu« zu Thron und Vaterland
ermähnte. Eine» guten Eindruck machte es, daß die Kirche auch mit
ungarischen Fahnen geschmückt war. Morgen Abends veranstalten die
rumänischen Gesangvereine von Lngos, Oravicza und Nagy-Tikväny,
ein Konzert.
Wien, 6. Oktober. Der Ingenieur- und A r ch i«!
l e k t e n t a g nahm den Antrag P ürz l betreffend die Aus­
gestaltung der technischen Hochschulen nach längerer Debatte an-!
Ferner wurde der Antrag des Profeflors Steiner (Prag)/
wonach an den bestehenden Akademien der Wissenschaften durch Ver­
mehrung der Mitgliederzahl, oder Schaffung einer eigenen Abtheilung-
für die technischen Wissenschaften, auch hervorragenden Jngenieuren-
Gelegenheit geboten werde, an den großen Ausgaben der wissen-^
schastlichen Forschung im Rahmen dieser Akademien theilzunehmen,
augenvnnnen. Nachdem noch mehrere in Diskussion gestandene An­
träge angenommen wordcii waren, wurde der Ingenieur- und
Architektentag geschlossen. Als nächster Versammjungsort würd«
Wien bestimmt.
Wien, 6. Oktober. Beim heutige» Festbanket des In­
genieur- und A rch i t e k t e n t a g e s brachte Präsident
B c v fl c r einen mit lebhaftem Bestall aufgenommenen Toast auf
Se. Majestät aus. In das vom Präsidenten auf Se. Majestät aus­
gebrachte dreimalige Hoch stimmte die Versammluieg bmeistert ein,
während die Musikkapelle die VolkShymn« spielte. An Se. Majestät
wurde ein HiildigungS-Telegramm abgesandt.
Wien, 6. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) In Simmering im
Hause der Lohnsuhrwcrksbesitzerin W a n„ e n m a ch e r kam heute
Nachmistags ein größerer B r a n d zum Ausbruch, welcher einen
Schaden von ungefähr 40.060 Krone» verursachte. Das umsangrnch«
Stallgebäude sammt den bedeutenden Futtervorrätben siel den
Flamme» znm Opfer.
Berlin, 6. Oktober. Wie die „Germania" meldet, wird
morgen die feierliche Grundsteinlegung der Maria-Heimgang-Kirch«
auf dein Grundstück der- D o r m i t i o n in Jerusalem
in Gegenwart der Mitglieder des deutschen Pilgerzuges vollzogen
werden.
Algeciras, 6. Oktober. Erzherzog Karl S t e f a n ist
and Gibraltar hier eingelroffen und wurde von den Militärbehörden
empfangen. Der Erzherzog besichtigte die Stadt, unternahm einen
Spazierritt in der Umgebung und kehrte sodann nach Gibraltar
zurück.
Port Laid, 6. Oktober. Der Dampfer „E m i wurde
wieder flottgemacht. Der Schiffsverkehr im Kanal wurde
wieder ausgenommen.
Wie«, 6. Okiober. (O r i g.- T e l e g r.) Heute fand eine
Konsereuz des F i n« n z m i n i st e v s' mit Direktor T a u s s i g
von der O esterreichifch-Uiigarijcheu Elaatseisenbahn-Geselkschaft statt.
Wien, 6. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Der ö st e r-
r e i ch i s ch e I n d u st r i e l l e n t a g wird am 30. und 31. d.
in Wien stattfinden. Auf der Tagesordnung befinden sich unter
Anderem das Zoll- und Handelsbündniß, sowre die Kohlenfrage..
Breslau, 6. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Oberschlest»
scheu Blättern zufolge liegt die I n d» st r i e jenseits der
r u s s i s ch e n G r e n z e gegenwärtig schwer danieder. In ein«
Fabrik wurden tausend Arbeiter wegen Arbeitsmangels entlassen. In
der großen russischen Fabriksstadt Lodz sind tausend Arbeiter ohn«
Beschästigung; die Spinnereien und die Webereien stehen dort voll­
ständig still.
Zunahme von 2-/, Millionen, bei der Ausfuhr eine solche,
2> 3 Millionen Pfund Sterling.
.. „Wien. 6. Oktober. (Börsenbericht.) Aus das Communi
üb" das Sä
Aktien te? U» 9 «Är^4tlte,^Ä|S e L
flüSS™^ wnte Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 656.—, äst
Kronen-Rente —ungarische Kroncn-Rente —, Nng. Hypothek
dank —.—, Una. Eskomptebank —Anglo-Austrian —, Südb,
., 1800er Lose —, 1804er Lose —, Ungar. Prämien-Lose —.
Uniondaiik —, Karl Ludwig Bahn —.—, öftere. Goldrente —.
Bankverein-Akt,ii —, Alpine 430.-, Mark-Noten -.-. Schwach.
K»rtf*tz«ng in »er BetleUe.


[ 2023-06-29 10:36:39.917 - 19001007 - Seite 4 ]
r*
;
t
i
Syiimölcs- es vetemenykonzerv-gyär m. sz.
Obst- und Qcmüsckonserven-pabrik a. jj.
(Hunyadmegye)
(Hunyader Komitat)
T. CZ.
Szeles kijrük egyesillt közremüködesevel sikeriilt e gyänmkat aränylag rövid ido aiatt,
a modern tecknika vivmänyainak megielelöen, gözerore bereudezve letesiteni.
Müköd&süiiket azonban csak f. e. augusztus bo 17-en kezdbettük weg s ennek követ-
kezteben drjegyzekiink az iden m£g nem egeszen teljes. Erre vonatkozölag t. vevöink szives
elnezeset kerjiik.
Megjegyzendö, hogy valamennyi konservünk az erdelyi reszekben joizii minösegben
termö gytlmolcs- 6s vetemenyekböl miuden müveszi fogäs uelkül ällittatik elö.
Gytimölcshöz kivetel ndlkül csak elsörendü finomitott czukrot, soba szörpöt nem hasz-
ndlunk; a paradiesomizek a sok helyt szokdsos tragant uelkül, zöld babok stb. miuden festek
nelkül lesznek keszitve.
Ennek kovetkezteben konserveinknel nem is lebet am taldlni ama bizonyos emelygös
mellekizet, mely a gyarilag elüdllitott konserveknel sokszor elöfordul. Daezära annak oly ärakat
szabtnnk, melyek belyt allanak a versenynek s kdrjük vällalatunk jdakaratu tämogatäsät.
Vällalatunk szövetkezeti alapon alaknlt, bogy nj tagot mindenkor fei lebessen vennl,
meg pedig csak 50 koronas rdszjegyek kibocsdtdsa mellett a vegböl, hogy a belepes kevesbe
tehetdseknek is megkünnyittessdk.
Ezen tenyekre bätrak vagyunk inindazok figyelmet felbivni, kiknel vallalatunk rokon-
szenvvel taldlkozik s kik reszjegyek aldirdsa tiltal tarsulatnnkba Idpni kivdnnak.
Mindl nagyobb sikert mutathatnnk fei, aiinal több effcte gyar sog letesülni hazankban,
sajdt erdnkböl. Nemzetgazdasägi szempontböl ez anuäl fontosabb, mert ezen iparaggal kap-
esolatban meg szdmos mas mellekipar keletkezik.
P. T.
Dem vereinten Zusammenwirken weiter Kreise ist. es gelungen, unsere Fabrik den
Anforderungen der modernen Technik gemäss, mit Dampfbetrieb eingerichtet, innerhalb ver­
hältnismässig kurzer Zeit ins Leben zu rufen.
Dieselbe bat jedoch ihre Thätigkeit erst am 17. August a. c. begonnen und ist
zufolge dessen unsere Preisliste noch nicht ganz Komplet. Wir bitten unsere p. t. Abnehmer
dieserbalben nm gefällige Nachsieht.
Wir bemerken ganz speziell, dass wir alle unsere Konserven aus den in den Sieben­
bürger Landestheilen in hoeharomatischer Qualität gedeihenden Früchten und Gemüsen ohne
Kunstgriffe darstellen. Wir verwenden zu Obst ausschliesslich nur feinsten Raffinade-Zucker,
niemals Syrup; Paradeisäpfel werden naturell ohne den in manchen Fabriken üblichen
Tragantzusatz, grüne Bohnen ohne künstliche Färbung zubereitet. Unsere Konserven haben
denn auch nichts von dem an fabriksmässig hergestellter Waare oft vorkommenden faden,
fremden Geschmack. Trotzdem haben wir Preise gestellt, die mit der Konkurrenz gleichen
Schritt halten und bitten um wohlwollende Förderung unseres Unternehmens.
Unsere Fabrik wurde auf genossenschaftlicher Basis gegründet, um jederzeit neue
Theilnelimer aufnehmen zu können, und um den Eintritt Jedermann zu ermöglichen, wurde»
Antheilscheine mit blos 50 Kronen ausgegeben. Auf diesen Umstand erlauben wir uns die
Aufmerksamkeit all Jener zu lenken, die unserem Unternehmen sympathisch gegenüber­
stehen und durch Zeichnung von Antheilschemen unserer Gesellschaft beizutreten wünschen.
Je grössere Erfolge wir auszuweisen vermögen, desto mehr solcher Fabriken werden
in unserem Lande gegründet werden, was vorn volkswirtschaftlichen Standpunkte umso
wichtiger ist, als im Zusammenhange mit dieser Industrie noch viele Nebengewerbe entstehen.
ARAK— ZE^TEISE:
Tranasylvania-belöttek— Transsylvania-Compot-Frächte,
Alma— Aepfel
Körte— Birnen
Szeder— Brombeeren
Born— Cornelkirschen
Qsipkerözsa-bogyö— Hagebutten
Qszi baraozk (hämozott egäsz)— Pfirsiche (geschält ganz)
Oszi baraozk (hämozott fei)— Pfirsiche (geschält halb) ....
Nyäri szilva— Pflaumen runde
Afonya— Preisselbeeren
Birsalma— Quitten
Beszterozei azilva (hämozott)— Zwetschken (geschält)
Beszterczei szilva (egesz) -- Zwetschken (ganz)
Vegyes gyümölcs— Melange-Früchte
Transsylvania-gyümölcs-kocsonyäb.
Transsyivania-Gelees.
Alma, szeder, som, öszi baraozk, szilva, äfonya, birsalma.
Aepfel, Birnen, Cornelkirschen, Pfirsiche, Pflaumen, Preissel­
beeren, Quitten
Dob oz—Dü s e
1000 Gr.| 500 Gr.
Korona— Kronen
1.40
--.80
1.70
—.90
2.—
1.10
i.öo
—.90
1.60
—.90
2
1.10
2J0
1.30
1.50
—.80
1.70
—.90
1.70
—.90
1.70
—.90
1.50
—.80
1.80
1.—
Transsylvania-Confiiare.
Kern passirozott, czukorral fozütt gyiimülcsük; megtartjäk a friss gyiimüics teljes izät äs pätoljäk a beföttet’
valamint az izeket egyar&nt.
Kämet-, Fianezia- äs Angoloszägban, valamint Sväjczhan ältalänosan hasznälva.
Uupassirte, mit Zucker verkochte Früchte; enthalten das volle Aroma frischer Früchte
and ersetzen sowohl Dunstobst als Marmelade.
In Deutschland, Frankreich, England und der Schweiz allgemein im Gebrauche,
Vegyes— Gemischt ...
Alma— Aepfel
Narancs— Orangen
Afonya— Preisselbeeren
Birsalma— Quitten
Oszi baraozk— Pfirsiche .. ... ...
Beszterczei szilva— Zwetschken
Üveg vagy fazek
Glas oder Topf
Vetem&ayek vizben— Gemüse in Wasser.
Tr&nssylvania-gyiimölcsizek.
Marmeladen.
Transsylvania-
Alma— Aepfel :: t
Körte— Birnen
Bzeder— Brombeeren
Som— Cornelkirschen
Csipkerözsa-bogyö— Hagebutten
Qszi baraozk— Pfirsiche ...
Afonya— Preisselbeeren
Birsalma— Quitten ...
Beszterozei szilva— Zwetschken
Szilvaiz— Zwetschkenmus (fein passirt)
Vogyes gyümölosiz— Gemischte Marmelade
FaeJea^beu 5 kü- i gr.-t61
ielft'lo kilOH r ramuumkem
lu Hol/kiibela vwnäKgr
aufwärt»- per Ktlugrainin
lüüO Gr
Doboz
küedöuy
: 500 Gr.
— Dose
Steinguttopf
Korona— Klonen
Korona
— Kronen
-.80
1.40
1 —.70
1.40
2—
1 1.10
1.40
o
! l.io
1.60
2.10
: i.2o
1.40
O
! l.iÜ
1.40
2_-
| 1.10
1.40
o
I 1.10
1.40
o ___
! i.io
1.10
1.50
! —.80
1.10
1.50
| —.80
1 .—
1.40
) —.70
«Sfj— Spezialität.
Transsylvania-gyümölcsle.- Transsylvania-Fruchtsaft
1 literes tiveg
Befött gyümölesle a vadmärtäs, valamint päiinka es likör izenek,
javitäsära. I
Eingedickter Obstsaft zur Verbesserung des Geschmackes von Wild- j
saucen, Branntweinen und Likören.•'
1 Litei Hasche
1 e literes iivetr
1 2 Litertlasehe
4.50
2.30
\ Bab zöld— Brechbohnen grün 7 .. ...
| Bab sLrga— Wachsbohnen
| Bab vdgott— Schnittbohnen
Paradicsomiz— Paradeisäpfel-Puree
Csipkerözsabogyöiz— Hagebutten-Puree ...
Transsylvania-gomba vizbea- Transsyftania-Schwämme
in Wasser.
Särgagomba, hirigomba, kakastaraj— Gelblinge, Steinpilze, Hahnen­
kämme ...
Hüidnlegesseg— Spezialität.
Transsylvania-gomba-paprikäs— T ranssylvania-Pilze-Paprikas
Hasznilat elütt a doboz ibrro vizben felmelegitendö äs azutän felnyitandü.Forrä viz hiänyäban tüzön is melegit-
hetü, mely esetben azonban a doboz tadele elöbb leveendö vagy ätlyttkasztandö.
A gomba hivntva van a n£p szälesebb rätegeinek is elcdelül szolfälni. Az erdelyi reszekben eddig tümärdek
mennyisäg haszn.Uatinmil veszentlübe ment. Ezen jeles ktilönlegessägünk forgalomba hozatala Altai remäljiik, hogy
ezen täpszeroek sok uj barätor sog unk magnyerhetni.
Vor dem Gebrauche in kochendem Wasser zu erwärmen und dann zn offnen. Wenn kochendes Wasser nicht
vorhanden, kann das Paprikas auch auf offenem Feuer erwärmt werden, doch ist. in solchem Falle der Deckel vorerst
abzunehmen oder zu durchbrechen.
Pilze sind berufen,\ olksnahrung zu werden. In den Siebeiibürger Landestheilen sind bis nun grosse Mengen
unverwendet verloren gegangen. Durch die Erzeugung dieser vorzüglichen Spezialität hoffen wir diesem Nahrungsmittel
viel neue Freunde zu werben.
Doboz-kes— Dosenöffner 60 Heller.
Doboz
— Dose
1000 Gr.
'500 Gr.
Korona
— Kronen
2,—
1.10
1.60
—.90
2.10
1.10
2.10
1.10
2.—
1.10
2.—
1.10
2—
1.—
1.10
—.60
—.90
—.50
—.90
—.50
1.20
—.70
1.20
—.70
2.—
2.60
rf* *1
o l
Hogy gyärtmänyainkat minäl szälesebb kiirükben megismertetbessük, kezdetben kiilöaöscn oly helyekre, a hol j L T m unsere Erzeugnisse je weiteren Kreisen leicht zugänglich zu machen, versenden wir speziell nach Orten, wo
viszonteladöink iuäg ninesenek, kivanatra a kiilonfele fajtakbol minfäkat is ldildunk: az egv czimre kiildendö rendel- j wir noch keine Wiederverkäufer haben, auf Wunsch auch Proben verschiedener Sorten; die an eine Adresse zu expe-
menynek azonban legaläbb is nägy kilogrammuak kell lenni. A rendelmeny utän jard ijsszeg SO filier postaköltsöggel■ dirende Sendung muss jedoch mindestens 4 Kilogramm betragen. Der nach dem Preisblatte entfallende Betrag sammt
együtt elözetesen beküldendö. i 80 Heller Postporto und Packung ist im Vorhinein einzusenden.
A legtökeletesebb, gozeriire berendezeit lrvfsi Kilogrammes faedenyben, legolcsäbb ärak mellett
gäpekkel felvägott äs gondosau savanvitott szällittatik. A szetküldes noveuiber haväban kezdödik.
Eiöjegyzösek käretnek. **VQ|
käzzel szedett fiuom erdelyi fajtäk, batr.l, ponyik stb.,
ö kilograramos postakosir bermentve» Korona.
Legfinomabb välogatott nagy peidänyok, elaörendii asztali gyümölos 5 kilogrammos
lädäkban bermentve 6 korona.
Mit den vollkommensten, auf Dampfbetrieb eingerichteten ——_ _A__ *yy 1_—— JL
Maschinen geschnittenes und sorgfältigst nach Hansrezepten qCSBUCPICS JC3LJr «L 1*l
wird in 50-Kiiogramm-Holzkiibeln, billigst bereclmet, vorn November angefangen, zu billigsten Preisen versandt,
09 s Vormerkungen erbeten. -WWj
il MJBiS" handgeklanbte feine SiebenbUrger Sorten, als Batullen, “"BflMnWII
äWF «5» Ponyik etc. 5-Kilogr.-Postkorb franko S Kronen. HWW
Feinste, gewählte, grosse Exemplare Tafelobst erster Klasse, ö-Kilogramm-Postkiste
franco 6 Kronen.
Bei grösserer Abnahme wird billigster Tagespreis berechnet.
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiimiii iiiituiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii)iiiiiiiiiiiiiiiiiiitiitiiii]iiii{itiiiiiiMii!iiiiiiiii{iiiiiiii!iHi!iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiititiiiiiii| i |l|| t il| t ||lilli| t |llll| t || ii'ii!i'''i'tiiiiiiiiiiii'tiitiiiimiiiiiimmitiiiiiiiiii l nii[iimmumiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiinmiiiiiiiiimmiiimiiiiiiMiiiiiimmiiiiuiimmiitummiiiiiiiiinuiiiiiiiiii[iniitiiiuiiiiu
Bedin^iAxi^eii Z
Die Preise verstehen sich in Kronenwährung, bahnfrei Deva per Kassa,
2% Skto, oder 3 Monate Ziel gegen Accept.
Fässer und Kisten werden zu Selbstkosten berechnet.
Beträge unter lOO Kronen werden nachgenommen.
Reklamationen können nur innerhalb 8 Tagen nach Waarenempfang
berücksichtigt werden.
Für die Haltbarkeit unserer Fabrikate garantiren wir.
Die Direktion.
Az ärak koronaertekben a devai äilomäsra szällitva ertetnek, keszpenz-
fizetes mellett 2"„ engedmenynyel, vagy 3 havi elfogadväny elleneben.
Hordok es lädäk önköltsegen lesznek felszämitva.
Osszegek lOO koronäig utänvettetnek.
Felszölamläsok csak az ätveteitöi szämitott 8 napon belül vehetök
figyelembe.
Termenyeink tartössägäert felelünk.
Az igcizgcitösäg.
Druck und Lerigg der Pester L!oydge>eLschaft, Budapest, Loroilqa-utcza 14.— Berantworllicher Leiter der Druckerei August Müller,— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiez» zwei ganze und ei« halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:36:39.917 - 19001007 - Seite 5 ]
1. $til *des „Prstrv Lloqd" für Ar »40. Sountag. 7. (Oktober 1900.
Wie«, 6. Oktober. <). Vorbörse.) OesterrcichilldeKrebit-Äkticn
SA.—, Anglo-Austrianbank L7L—. Uuionbank Sb8.—, Süvbahn-Aktien
108.50, Zivanzig-Francs 19.27, Oesterr.-Unaar. Staatsbahn 658.—, Ung.
Kreditbank W8.—, ungar. Goldrente 11885, Tabak-Aktien 2-97Alpine
Montan 440.50, österreichische Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente
90.70, Karl-Ludwig-Babn —.—, österreichische Golv-Rente —.—, Lander-
bank —, Nordostbayn —.—, Ungar. Hypothekenbank —, Tamps-
Ä —Oesterr. Ungar. Bank —.—, Cel'ierr. Wassensabrik —,
izitäts-Aitien —.—, Rima-Muröiiyer —.—, lückenlose —.—, Bank­
verein —Elbethal —. Mark-Rotcn 118.:!7>. Erholt.
Wie«,6. Oktober, (ii. Borbörse.) Oesterreichnche Kredit-Aktien
650.—, Aiiglo-Austrianbank 27250, Ungansche «reditbank-Äklien 660.50,
Kwanzig-Francs-Stückc 19.27, Oesterreich,jch-UngariichcStaatsbahn-Aktien
W9.—, Suddahn-Aktien 108.—.Unionbank 589.—, unq. Eold-:>!cnte—
österr. Kronen-Rente —.—, ungar. Kronen-Rente 90.70, 1860er Lose —.—
Karl-Ludivig-Bahi, —.—, österr. Gold-Rente, Lesierreichisch-Unga-
rische Bank —, Ungar. Hypothekenbank —.—, Ungar. Eskomptebank
—, Tabak-Atticn —, Türken-Loje —.—, Straßenbahn Lit. A_—,
Straßenbahn Lit. B —.—, Alpine 440.—, Tonau-TampssÄiss-Akticn
—, Mark-Noten 118.85, Ungarische Zuckerindustrie —. Nach
flauem Beginn Schluß kräftig erholt.
Wie«, 6. Oktobdr. (Sckilubkurse österreichischer
Werthpaplere.) 4Äperz. Papierrentc 97.75, 42perz. Silber-Rente
86Ä5, 4pcrz. österr. Goldrents 114.70, österr. Kronen-Rente 97.85, 1860er
Los« 181.60, 1«>4er Lose 195.50, Oesterr. Kreoit-Lose 390.—, Oesterr.
Kredit-Attien 651Ä), Anglo-Austrian-Bank 272.—, Unionbank 540.—,
Wen« Bankverein 481.—, Oesterr. Lanocrbank 214.—, Oesrerr.-Ungar.
Bank 1690.—, Oesterr.-Ungar. StaatSbahn 659.—, Südbahn l>-8.50, Elbe­
thalbahn 460.—, Donau-Dampflchikifahrt 768.—, Alpine Wontan 441.—,
Tabak-Aktien 288.—, S0-Frat»cs-S1iute 19.27. k. k. ULnz-Dukaie« 11.47,
London« Wechselkurs 242.—, Deutsche Bankwechsel 118.27, Straßen-
bahn nit A. —• Straßenbahn Lit. B —.—, Poldihüttc —.
— Befestigt.
Perlt«, 6. Oktober. (Orig.-Tel egr.) sBörse.s 2 Uhr
10 Win. Oe st erreicht jche Kredit-Aktien 203.75,, Lombarden
Franzose« 140.—, Diskontobank 171.75, Handels-
aeielltchast 14350. Deutsche Bank 186.25. Dresdener —.—,
Ratioua lbank 131.90, Bresl. Diskonto —.Laural, ärtc
198.—, Bochumer 172.50, Gcljenkirchner 191.62, Harpene r
1L0L0, Hi de rni a 1W.—, K onjo lidatc on 342L0, Ung.Kronen-
Rente ——, Sp ant er 71Ä0, I ta liener —.—, Meridionat
—, Rittelmeer —.—, Gotthard —.—, Schweizer
Zentral —.—, Schweizer Nordost —, Zura-Simpton
—Canada 85.—, Transvaal 157.75, Hamburger Packet
120.60, Rordd. Lloyd 109.12, Edison —Gr. Berl.
E serdebahn 227.—, Caro —. Dynamit-Trust —,
ortmund —.—, Dannenbaum —, Northern Prcs.
—.—, Northern Comm. —.—, Bismarck 235.—, Nordstern
—, Phönix —.—.
Berlin, 0. Oktober. (S ch l ust.> 4'2perz. Papier-Rente 96.25,
-"Äp«!. Si!b«-Nentc —, 4perz. österr. Gold-Rente 97.40, ungar.
Gold-Rente95.50, Elbethalbahn--.—, Oesterr. Kredit-Aktien 202.75, ung,
Kronen-Rente 90.50, Südbahn 24.90, Ocsterr.-Ung. Staatsbahn 139.80,
KarOLtidwig-Bahn —, Kaschan-Oderberger Aktien —. russisch» Bank-
Noten 21625, Wiener Wechselkurs 84.45, 4% neue rlissijche Anleihe 95.80,
Ung. Jnuestitions-Anlcihc 101.25, Türk. Tabak-Aktien —, 'Alpine Mon­
tan —Italienische Rente 93.80, Diskonto Kommandit 171.40, Ung.
Kreditbank —, Allg. Elektric. Edison 217.—, Tynamit-Truft 120.30,
Gclsenkirchcn« 191.75, Harpener 180.80, Laurabütte 186.50, 8“/, ungar.
Gold-Anleihe —.—, neue Kredit-Aktien —. Schwankend.
Berlin, 6. Oktober. (Nachbörse.) Oesterr. Kredit-Aktien
203.60, Ungar. Kronen-Rente —, Südbahn 24.90, Ungar. Gold-Rente
—, Elbethal-Bahn —.—, Anstiche Banknoten —. Ocsterreichisch»
Ungarische StaatSbahn 140.—. Schwankend.
Krantsurt, 6. Oktober. (Schluß.) 4-2p«z. Papier-Rente
9620, 42pcrz. Silber-Rente W.—, 4p«z. öst«r. Gold-Rente 96.90, 4perz.
unanc. Gold-Rente 9550, ungar. Kronen-Rente 90.80, Oestcrrcichische
Kredit 20LR0, Oesterreichisch-Ungarische Bank 121.30, Oosierr.-Uilgar-
StaalSbuyn 140.20, Südbahn-Aktie» 24.95. Nordwestbahn —.— Elbethal-
baho —, Süllen« Wechselkurs 84- 475, Wechsel auf London 2E4W. Wechsel
au» Paris 81'366, 4p«z. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 122.—,
Uinondani-Aktlen —, ElekirizitätS-Aktien —, Alpine Montan —,
iJ7 0 ungar. Goldimleihe —. Fest.
Aranlsnrt, 6. Oktober. (Nachbörse.) Kredit-Aktien 208,00,
Oesterr.-llngar. StaatSbahn 140.20^ Südbahn 24.90.
Oest
bahi—.„-._
Ungar. Gold-Rente 95.80. Ruhig.
Hamburg. 6. Oktober. (Abend börse.) Oesterreichische
Kredit-Aktien ÄP50, Oesterr.-Ungar. Staatsdahn —.—, Südbahn
Aktien —, Italiener —.—, ungar. Gold-Rente —, Packetfahrt
Aktien —.—, 42perz. Silber-Rente —, 1860er Lose —.—, 4perz. österr.
Gold-Rente —, Kommerzialdank —.—, Trust-Dynamit-Aktien,
Laura-bütte —.—.— Still.
PariS, 6. Oktober. (Schluß.) Oesterr.-Ung. StaatSbahn —,
Südbahn 135.—, 4p«z. österr. Gold-Rente 95.20 er, 4pecz. ungar. Gold-
Rente 90.85, Länderdank —, Banque de Paris 1098.—, 3perz. stanz.
Rente 100.15, Italien« 93.58, Otto Mandant 538—, frani. Amorn-
sationS-Reiitc —, L'/,perz. stanz. Rente 10'2.!L, Oesterr. Bodenkredit-
Aktien 1210.—. Alpin« —.—, Tabak-Aktien 327.—.— Ruhig.
London, 6. Oktober. (Schiltst.) Englische Consols
Südbahn 6 1 /,. Spanier 71.—, Italien« 930,, vierpcrz. ungarische
Gold-Rente 95.—, österr. »ierperzentige Gold-Rente —.—, vierper-
P tige Rupien 63'/,, Canada Pacific 90°„ Platzdiskont 4.—, Siiber
/,, Wiener Wechselkurs —, Uperj. ungarische Goldanleihe —.—
— Fes».
Rew-B»rk, 6. Oktober. (Schlußknrse.) Wechsel auf L ondon
421"/«. Wechsel auf Paris 6.18*',, Wechsc! auf Berl in 947-,
Silber 64°,.
Wie«, 8. Oktob«. (W a a r e n b ö r s e.) Prompter koniingen-
tirter Spiritus zu k 44.80 bis k 45.20 per 1U.ÜUÜ Literperzem Kroncn-
rvährnng. Uiu>«ö»d«t.
Wie«, 6. Oktober. (O r i g.- T c I e g x-) Börse f ii i
10 nd w ir th s ch as tlich e Produkte. Au der heutigen Börse
beschrüuktcn sich die Mühlen, gleichwie in den letzlen Wochen, aus die
Deckung des lausende» Bedarfes, da aber auch das Angebot sich
reservirt verhielt, konnte Weizen den Preis vorn letzten Samslag
behanpten. Roggen war namentlich in seinen Sorten etwas leb
hafter gefragt und erzielte 5 Heller über den vorwöchentlichen Preis.
Verkauft wurden u. A.: Weizen 80 5 Kilogr. zu 7.40 ab Mezö
tur, 80 zu 7.52'/, ab Galgvcz, 77 zu 7.— und 80 zu 7.32'/* ab
B.-Gyarmal, 77.Ö zu 7.55 ab Pretzbnra und Tirnau, 77T> zu 7.10
und 79 5 zu 7.40 ab Perbete, 78.5 zu «.60 ab Böstng, 7!» zu 7.5>1
ab Tornöcz, 77.5 slovakifchcr zu 7.65 und 7.75 ab Schnittpunkt, 78
Waitzencr zu 7.75 ab hier, 76 Usance zu 7.65 ab hier, 77.5 zu 7.30
ab Szent-Jväi», 79 Csoruaer zu 8.10 ab Ober-Eggendnrs.—
Rogggen: Ab Gyöngyös zu 6.70, ab sB.-Gyarmat zu 6.70, ab
Jpolvsäg und ab silandor zu 6.85, ab Liva zu 6.75, ab Neutra und
ab Pcrbele zu 6.95, ab NeuhSnsel zu 7.—, diverser slovatischer zu
7.83 bis zu 7.50 ab Marchegg, B.-Gyarmater zu 7.60 ab hier, 72.5
zu 7.15 ab Csorna, ab Kapuvar zu IM bis zu 7.35.— Ger st e
hatte ein kleines Konsumgeschäsl bei schwach behanpteien vocwüchenl-
lichen Preisen. Verkauft wurdeu: Slovakische zu 7.75 und zu 7.80 ab
Olmütz, zu 6.50 ab 8!agy-Sallö, zu 6.45 ab Zelicz, zu 6.50 ab Ltt>a,
zu 6.85 ab Neust«, zu 6.60 ab Perbete, zu 6.75 ab 'Nagy-Topol-
«säny, zu 7.45 ab Poslyen, zu 7.— ab Szcred, zu 7.25 ab Wart-
berg, zu 6.70 ab Köbölkul.— H a f e r blieb im Preise fest.—
Mais schwach behauptet.— Im Termingeschäfte ,var
der Verkehr kein reger und die Tendenz nicht einheitlich, und zwar
erfuhren Weizen und Mais kleine Kursabschwächnngen, mährend
Roggen steigende Tendenz verfolgte und Hafer staüonär blieb.—
Umgesetzt wurden: Weizen per Herbst zu k 7.81, k 7.79,
Weizen per Frühjahr zu k 8.27, k 8.25. Roggen
per Herbst zu k 7.65, k 7.68, SR o g g e n per Frühjahr
zu k 7.90, Mais per Mai-Juni 1901 zu k 5.36.—
Nachmittags: Weizeu per Herbst zu k 7.78, k 7.76. Weizen
per Frühjahr zu k 8.24, k 8.21, OiogQCu per H e r d st
zu k 7.6S, k 7.66, Roggen p e r F r ü h I a h r ZU k 7.90,
k 7.88 und Mais per Mai-Juni l!X)i zu k 5.35, k 5.34.
— Die amtlichen Nolirimgcn lauten i Weizen per Herb st
zu k 7.78 bis k 7.77, Weizen per Frühjahr zu k 8.21
bis k 8.22, Roggen per Herbst zu k 7.68 bis k 7.67,
Roggen per Frühjahr zu k 7.88 bis k 7.89, M a i S
per September-Oktober zu k 6.70 bis k 6.75, Mais
ver Mai-Juni 1901 zu k 5.33 bis k 5.34, Hafer per
Herbst zu k 5.67 bis k 5.68, Haser per Frühjahr
zu k 5.87, Rüböl per September-Dezember zuk 39.—
bis k 40.-.
Berlin, 6. Oktober. (Getreidebörse.) Weizen per Tonne
Lieserungsoualität 755 Gramm p« Liter, per Lkiober M. 154.—
(— k 9.11), per Mai W. 162.50 (— k 9.61).— 8ioggen per
Tonne, Lieferungsqualität 712 Gramm per Liter, per Ottober
M. 142.25 (-» k 8.421, per Mai M. 145.— (--- k 8.dSi.— Hafer
p« Tonne, per Oktober M. 190.75 (— k 7.78j, per Mai M. 133.50
(= k 7.90).— Mais amerikanischer Mixcd, per Tonne, per Oktober
M. 121.— >--- k 7.16l, per Dezember M. 117.25 t— k 6.94).— Rüböl
per Mizr., per Oktober M. 64.90 (— k 38.38), per Mai M. 63.60
k 37.62).— ©pirituä loko, ohne Fatz, exklusive 70 Mark
Berbrauchsabaabe per Hektoliter a 10.000 Literpcrzcnr nach Trolles
M. 5*1.50 bis M. —(— k 29.87 bis k -.--). (Umrechnung per 50
Kilogramm Kronenwäbruna.) Umrechnungskurs: 100 Mark ----- k 118.30
vls»k.— Weizen und Hafer still. Zioggen behauptet, Mais und Del fest.
H3!n, 6. Ottober. (G e l r e> d e m a r lt.) 9! üb öl loko
(Mit Faß) Mark 67.— (---- k 39.63). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung.) Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.30 eist».
Bresla«, 6. Oktober. (Getreidemarkt, i Weizen
kok» Mark 15.80 (--- k 9.34), gelber Weizen loko Mark 15.70
(---- k 928).— Roggen loko Mark 14.80 (= k 8.76).— Hafer
loko Mark 1320 (->»k7.81), Reps loko Mark 27.50 (--- k 1827>.
— Mais Mark 14.50 (----k 858). Umrechnung per .70 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark 100 -----k 118.30.
P«ris, 6. Ottober. (Produk tenmarkt.)sAnsang.s Weizen
per laujeitden Monat Francs 29.15 (--- k 9.69), per November
Francs 20.50 k 9.86), per vier Monate »vm November Francs
‘2Ü.&5 (— k 10.08), per vier erste Monate FrancS 21.55 (— k 10.36).
(Preis per XÜO Kilogramm.)— Roggen per lausenden Monat
Frone» 1515 (--- k ,.28), per Rovemd« Francs 15.15 (--> k 7.28),
per vier Monate vom Rovemb« Francs 15.25 (---- k 7.43), per vier
erste Monate Francs 15.50 (--- k 7.45).— Weht Zwöhmarken per
lausenden Monat Francs 25.55 (--- k 12.W), per November FrancS 26.15
(----- k 12.57), p« vier Monate vom November FrancS 26.80 (— k 12.8$),
per vier erste Monate FrancS 27.55 (— k 13.24). (Preis per
100 Kilogramm.)— Rüböl per laufenden Monat FrancS 79.25
st-- k 37.(5), per November Francs 79.— (— k 37.03), per vier «rite
Monate FrancS 79.75 st- k 37.98), vier Monate vom Mai Francs
78.75 (— k 3751). (Preis per 100 Kilogramm^ erilusiv« ESkomte.)
— Spiritus per lausenden Monat Fraiies 33.50 (— k 17.861, per
November FrancS 3275 (— k 17.45), o.r vier erste Monat, FrancS
iS.75 (--. k 17.45), per vier Monate vom Mai 33.— (=■ k 17.50). (Preis
per 10.000 Literp«zent, abzüglich 1 «“« Eskowpte.)— Umrechnungskurs:
109 Fvmss• k Mf.29.— vel steigen». Kcdriges ruhig. Wert«: »edeckk.
New-Uorr, 0. Ottober. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle m New-)2)ott lvco 10 7 s; Baumwolle ver
November 10.03; Baumwolle per Jänner 9.89; Baumwolle
in New-Orleans loeo 1l>'.'«.— Petroleum Stand white in New»
Bork 7.45: Petroleum Sland wbnc in Philadelphia 7.40:
Petroleum Rasstnad in Cafes 8.75; Petroleum Credit
Balances at Oil City 110.—.— Schmalz Western Steam 7-65:
Schmalz Robe& Brothers 8.—.
M a i s. Telidenz stetic,. Mais per Oktober s>
Cents (— k 4.15) -.Mais per Dezember 42V s Cents (— k 3.79);
SJiatö per Mal 41 j .h Ceuis (— k 3.70).
Wetzen. Tendenz stetig. Rother W 1 n t er w e i z e n
loco t-'i Cents (— k 7.40,; Weizen per Oktober 86-«
Cents t-- k 7.27); Wetzen per Dezember 83l 4 Cents
(— k 7.49); Weizen nei M arz 864-z Cents (— k 7.77):
Wetzen per M a i d6>« Cents i— k 7.75,. G e tr e i d e f r a ch!
nach Liverpool 4 Tollars k 10.— 1.
Kaiser Rio Fair Dir. 7 8>,; Kafsee per Oktober
7.10; Kasfee per Dezember 7.25Medl Spring Wheat
Ciear? 2.80; Zucker 4Vs.— Zinn 28.97; Kupfer 16's.
(Umrechnung per 5)0 Kilogranim Kroilenwährnng.)
(Ltzicago, 6. Oktober. (Produktenbörse.) S ch! n st.
Weizen: Tendenz schwach. Weizen per Oktober 7678 Cst.
(— k 6.91, W e i 5 e n per N 0 p e ,nb e r 7712 CenlS I— k »>.971.
Mais: Tendenz schwach. Mais per Oktober Cents 40*
(— k 3.62;.— Schmalz per Oktober 7.27, S ch,»a lz p«r
November 7.30. Spei Shvrl Clcar 8.5»: Schweine­
fleisch per Ottober 17.—. (klnirechnuug per 5>0 siilogr.
Krotteiiwubrnng.)
Liverpool, 6. Oktober. »B <: 11 m >0 0 1 i m a rf t.) Tenden; ruljtg.
Umsatz 4600. lagesunpovt lu.iJOO. £e(tuecies Slmmran ana Port V. P. 6.
per Oktober 5.5, 61, per Oklober--)!ooemder 5.4»i 64, per liovember- Tezcmber
5.35 64, per^ Dezemder-Fiinner 5.32 64, per Fanner-Feber 5.28 64, per
Feper Mär; 5>.2)> 61, per Marz-Aprit 5.24 64, per 2lpnl>:Vi«i 5.22,64, per
Mal-Fum 5.22 64, per Juni-Juli 6.29 64, per Juli-Auguir 0.18 64.
Paris, 6, Oktober.< O rt g.- T e l egr.) n!o!>z»lker (88°
höchstens HO“ brutto) Francs 28.25 bis —.— (= fc 13.55 bis k—
Rohzucker (88° mehr als 96" brutto) Francs 28.75 1= k 43.79,
rtthig, wcister Zucker per lausenden Mona! Franc« 29.— bis— .—
(.— k 13.94 bis —.—), per November Francs 2 !)', I— k 13.97), per
vier erste Monate FrancS 30.— »--- k 14.-4»» 1, per mer Monate »om
März Francs 3»>.-50 (— k 44.6-1- stetig, Raflmaoe Francs 16)5.— bis
105.ÜO (— k 50.38 diS 50.62), per 40») ttiloqramm abzüglich 0/,^ ESI.
Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.
Hamburg, 5. Oktober. (G e tret d em ar kt.) Weizen Hol-
sikinllcher Mark 148.— bis 156.— (— k 8.76 bis k 9.23). Roggen
Mecklenburger Mark 143.— blS 151.— (— k 8.46 bis k 8.93),
Russischer Mark 107.— bis Mark 108.— (--- k 0.33 bis k 0.39).
31 üb öl, loko Mark 64.— (— k 37.85).— Sp irit»s per Oktober
Mark 17.-50 (» k 1)».35>, per Oktobcr-ÜiovclNbcr Mark 17,50 (= k 10.35),
per November-Dezember Work 17.50 (— k 10.35). Umrechnungskurs:
100 Mark— k 118.33 vist».— Umrechnung per 60 Kilogramm in
Kroncnwiilmmg.— Cd feit, Sprit still. HcbrigcS «mit. Wetter: schon.
Magdeburg, 6. Ottober. >jn ckcrma r It. Kornzuckerexkl.96°,>
—.—, Kornzuck« exklusive 92gr. —. Kvrnzucker erklusioe 88gr. 1Ü.50 bis
10.M, Kornzucker erklustoc 75gr. —big —notizlos, ruhig. Gemahlene
Rassinade mit Fast 27.95, geinahlene MeliS prima 27.45 tmng.
F. a. B. H a m b u r g Basis 88° ruhig, per Oktober 9.95, per Ilovember
9.85, per Dezember 9.90, per Jänner-März 10.—, April-Mai 10.15.
Havre, 6. Ottober. (Erösinung). Kassce. Santos good Ave-
rage per lausenden Dlonai Francs 47.—, per vier Monate 48.—.
Rew-Nort, 5.Oktober, lSchluß.) Zucker. Cuba fair refiuing
muscovado 4h«. Kasse«. Rio Type 1, prompt 8 1 «. Pe ir 0 Ieu»1.
RaffinirteS Petrolemn stand white in Reio-Uork per Ottober 7.45, xaffi-
nirieS Petrolmm stand white in Philadelphia per Ottober 7.40, Roh-
Petroleum per Ottober 8.75, United Pive Line CcrtisicateS per November
110.-.
“Bremen, 6. Oktober. Petrol cum loko 6.95.
Hamburg,6. Ottober. P elr o keum loko 6.85, geschäftsloS.
Louvoil, 6. Ottober. R oh r ü b e Z u ckcr. Basic,
per Oktober 9 n° ,, per November-Dezember 9 102,. per Fänner-
10/—, per Mai 40 2'„ Contineutal-GranuIated Krystallzucker
stetig, Talds Endes Rafsinuoe 16 9 stetig, Javazucker 13 Ih),
steilg.
März
13/7-,
ruhig.
Miruer Körsenbericht.
(Original-Telegramm des „P e st e r L l 0 v d".)
— 6. Oktober.
Offizielle Ecstlutzkurse v 0 m h e u t i a e n Tage: Ungar.
Gold-Renie 113.95, ungansche .),rm>en-3iente 90.60, Theißthal-Lose
138.—, ungar. Grundentlasiung 89.75, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 98,—, Ungarische Kredit-Aktien 661.—, Ung. Ostbahn-
StaatS-Obligationen 116.50, Ungarische Prämim-Lose 163.25, Un­
garische Eskomptebank —.—, Kaschan-Oderberger Bahn 347.—,
Ungarische Kommerzialbank 2560.—, Rnna-Mnranner 520.—.
An der Nactlbörse bebauplete sich die ruhigere Stimmung;
doch erfuhren die Knrse keine weitere Erhöhung. Berlin meldete
bcsricdigende stlotmingen. Präger Eisen-tllklien waren 1725,
Böhmische Monlangesellschaft 12M.—, Brürer Kohlen Aktien 920,
Straßenbahn lit. A 274, lit. B 270.—.
Um 2 S ,4 Uhr bliebeii: Oesterreichische Kredit-Aktien 651. —,
Ungarische Kredit-Aktien 660.50, Oesterreichische Boden­
kredit 858.—, Unionbank 539.—, jLänderbank 412.50, Anglobank
272.50, Bankverein 482.—, Oesterreichisch-Ungarische
S l a a i s b a l) n-Ak 1 i c 11 659.—, Lombarden 108.50, Elbcthaibahn
460.—, Dampfschiff-Aktien 7st:>.—, Tabak-Aktien 298.50, Mai-Rente
97.15, österreichische Kronen-Reme 97.20, ungarische Gold-
Rente 113.75, ungarische K r 0 n e n-R e n l e 90.70, Zwanzig-
Francs-Slücke 19.26, Reichsmark 118.96, Alpine 440.50, Rimn-
Muränycr Aktien 521.—, Wasfensabrik 318.—, Wiener-
berger —•—, Buschtiehrader B —.—, Türkenlose 100.25, Nordwest­
bahn 450.—.
3m nactirnittägigen Privatverkehr erfuhren die Kurse
bei belanglosen U)nsatzen eine inaßige Besserung.
Oesterreichische Kredii-Alücn waren 652.— nach —,
Ungarische K r e d> t b a n k- A k! i c it 661.—, Anglobank 273.—,
Bankverein 481.—, Unionbank 541.—, Landerbank 413.—, Oester-
reichisch-Ungarische Staatsbadn -Aktien 659..50 nach
—. Lombarden I08.7»0, Elbethalbahn 461.—, -Rordwestbahit 450.—,
Tabak-Aktien 298.—, Alpine 441.--, R i m a- M n r ä n q e r
2l k t i e n 522.7,0, N!ai-Rente 9 1 .15, ungarische G 0 ld- Renle
113.95, ungarische Kronen-Rente 90.60, Tnrken-Losc
106.2.5, ilteichsmark 118.35.
Bergleichung
und 6. Oktober:
der Schlutzkurse nachstehender Gctrcidemiirtte vom
k»Nts.
Vsjrellpei laufenden Monat-- ...
November--
3iona!«* voai Novomb«-;-
4 ersie Monate
Roggen jiei laulendou Monat
„ November—
r 4 Monate vom November
„ 4 eme Monate
Mehl |it*r lauieudeu Monat
_ Nxvomber
„ 4 Mouatc vom November
4 "rsm Jtlonate
BERL IM.
Weisen per Oktober ....
.. Mai
Roggen Oktober-
„ Mai
Roter* Oktober ... .... —.
__ Mai.-
Weisen i»c
Roggen I
Haier
BRLSLAÜ.
gelber.
MBW-TORH.
Weisen per loco
, Oktober— ...
„ L)f/.ouiber
r März
. Mal
per Oktober ...
. Dezember—
. Mai
CBICAGO.
i>er Oktotier ...
„ Novi mbtr.. ...
„ Oktober ...
Mais
Weizen
Mais
». OktotNT
» 5. Oktober
^ Uilterenz
1> raniM 1
Ftauc.«
;i Francs
20.1b 1
20.20
l| -0.05
20.80
20.56
|! -0.05
20.98!
1 20.95
21.55
21.60
j— 0.05
15.15
15.15
15.25
! 15.15
i 15.25
15.26
15.50
i 15.50
25.75
:l 0.20
26.15
j 26.10
+G.05
26.80
26.75
, -f 0.05
27.56
1 27.50
-1-0.05
Mark
1 Mark
Mark
154.-
161.25
—0.25
162.50
162.75
-0.25
142.25
' 142.—
+9.25
145.
144.75
-j-0.25
130.75
, 130.50
-f-0.25
133.50
133.25
;i -4-0.25
Mark
Mark i
Mark
15.80
15.80!
15.70
15.70
14.80
14.SO
13.20
13.20
6 Oktober
■ 5. Oktober.
IMsserenz
( Vnfn
’ ('pnti
Cents
82.25
' 82.13
* +0.12
80.83
80.88
83.25
83.33
4-0.12
86.38
: 86.25
-f0.13
86.13
! 86.-
+0.13
43.13
46.25
, —0.32
42.13
42.25
-0.12
41.13
> 41.25
-0.12
CeoU
Out*
rw.
76.68
77.
-0.12
77.50
77.63
-0.13
40.25
! 40.13
+ 0.12
Für das Kömgin-Elisabeth-Sanatoriurn
sind uns zugegangen:
Kronen
von Herrn Dr. H 0 i s e n r e i ch, Sammlung im Sana-
lorium Marillavölgv— 160.—
von Bruder K l i in 0, Sainrnlnng im Bade Csorba— 15.70
;!lian!inen- 175.70
Hiezu die bereits früher cillsgewiest-nen 17.84,).—
letale lS(»2010
Tag es Neuigkeiten.
TageSkalcnber.
— Sonntag, 7. Oktober—
Katliolike» und Protestanten: Amalie.— Grieüien:
24. September.— Fuden: 14. lilchri.
S 0 :: n e 1: a u j a s n g: 5 Uhr 52 Win.— Untergang: 5 Hör
16 Wiuulcn.
RonSesaufgang: 4 Uhr 20 Minuten Nachmittags.— Unter­
gang: 4 Uiir 15 Min. 3Jlorgcns.
Empfang bei Minister» findet nicht sian.
Hervst-Äennen, neunter Tag. Begnui um 2'.T Uhr.
p»ationat««jenm: -Äntiguitäicnkabinei von 9 Uhr Lvriniitags
bis 1 Uhr jlachmittagS.
Lasdes-Bildergalerie geöffnet »on 9 bis 1 Uhr »>n der
Akademie der Wistenichafteir).
Diirer-Anssteüung von 9 b,s 4 Uhr in der Landes-Bilder-
gal«rc.
— Montag, 8. Oktober.—
Katholiken und Protestanten: Brigitta.— Grie­
chen: 25. September.— Juden: 15. Tückri.
S 0» n e n a II s g a» g: 5 Uhr 54 M)N.— lln! erg a 11 g; 5 Uhr
43 Kimticn.
Al 0 nd eSansgang: 5 Uhr 27 Min. Nachmittags.— Unter­
gang: 6 Uhr 56 Min. Früh.
Empfang bei Minister«: Der F i» a» z m i» i sr c r cn:p-äng!
titti -4 Uhr Nachmittags.
Sitzung des Magnatenhanse» »»> 11 Uhr Vormittags.
Sitzung des Abgeordnetenhauses um 10 llhr Aornnttags.
Ouartalskongregation des Pestcr .gomitais um 10 Uhr Vor
mittags.
Rationalmuseum: Raturwisienscoasliichc 2!i>tt)eitung von 9 Uhr
Vornnliags bis 1 Uhr Nachmittag«.
— An beiden Tagen.—
BerkeHrsmnjenur tm Stadtwäldcheu. geöffnet von 9 bis 1 Mir
und von 3 bis 5 Uhr.
. Königlich »ngarisches Handelsmnsenm. Direktion:
Waltznerring .42. Anilsnunden 00» 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags. F ,1 s 0 r »> a t i 0 n s- A b I h c i l u >1 achmittags von
3 blS 6 Uhr.— P c r m a n e n t e A u s 11 e I l 11 n g hei m i 1 che r
P r 0 du sie, I) n u d e I s h 1 ft 0 ri> cl> e r a n> in 1 u ,i g und a u S-
1 n d u it r i e- 2l u s st e l l u u g. ,»> letzterer auch Berkäufe) in der
^nduirriehalle (Stadtwäldche») geoffne! von 9 bis 12 Uhr Voruüitags
lind von 3 bis 6 Uhr Nachmittags.-- T c r i i l i n 0 u st r> e- A u s-
stc llung gcöiiuc! von 9 llhr Vormittags bis 6 Uhr-Abends in der
FnüustrieHalle (Siadtiväldchen,.— 0)eicl>äst!>!cituug der ausländische!,
Erpossturen des tön. ung. Handelsmuseums (Ungarische Handels-
Akticngesenickasl. 7Vaitzucr Boulevard 2,2).
Technologisches Gewerbemujenm geöfinci von 9 bi« 12 llhr
und von 6 bis 5 Uhr.
Geologisches Nlnseum> Stesanicsiraffe 19), Sonntag und
Donnerstag unenlgelilich, Tienviag. Miinooih und Samstag gegen 1 Krone
zu besichiigen von 9 bis 1 Uhr.
Im Elisabeth-Spital des BcreinS vom Rothen Kreuz
(Ofen. nächst dem Südbahiihofc) .tirankendesuche täglich 'liachnnttags bei
den Kranken 1. Klasse von 2 bis 6 jlhr, bei den Siranken 11. Klasse von
2 bis 4 llhr. zu welch letzterer Feit auch Frenide das KraukeiihmlS be­
sichtigen können. Die ordentliche Verpsiegsgedühr in der t. .«laste beträgt
ö oder 12 k, in der 11. Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren Klasse ist
auch die ärztliche Behandlung mitinbegrisfen.
Thiergarten den g'auzen Tag über geöffnet.
(In der zweiten Beilage) sinden sich die
Rubriken: „K 0 in m u n a l- A n g e l e g e n h c i t c n", ,.A»S
den Standesämter 11", ferner ein Artikel ,.J n m
Vogelzüge" von A. J. und eine Fortsetzung des Romans
„S i r e n e n k l ü n g e" Don Henri) G r e v i l l e.
(Z u r V e r in ä h l n n g der E r z h e r z 0 g i >l
Maria R a i n e r i a.) Wie das „Ertrablatt" erfährt, soll
die Braulausstalnng der Erzherzogin Maria Raineria an zwei Tagen,
nämlich am 24. und 25. d. M. znr allgemeinen Besicknignng ausgestellt
werden. JudiesemZweckewnrdenbereits drei Salons iin Palais Rainer,
im sogenannten Reiischnlgcbände, ivelches gewöhnlich weiland Erz­
herzog Ernst bei seiner Anwesenheit in Wien zu bewohnen pflegte,
in Stand gesetzl. Der Besuch wird nur gegen früher vom Oberst-
hosmeisteramte des Erzherzogs Rainer ausgegebene Karten ge­
stattet sein.
( P e r s 0 n a l n a ch r i ch t e n.) Prinz Philipp
von K 0 b >1 r g ist heule Mittags mit dem Rnilkaer Zuge in
Budapest eingetroffen.— Erzherzog Leopold S a l v a t 0 r
ist mit dem Kajchauer Zuge hier angelangt nnd nach Agrani gereist.
— Prinz Ludwig von K o b u r g hat sich mit deni stkach-
mittagszuge nach Wien begeben.— Graf Elemer L omi« v ist
heut« Abends hier eingetroffen und im Gr,tnd ,.Holet Hnngaria" ab­
gestiegen.
(F i n a n z m i n i st er L a d i s l a u s L u k ä c s)
besuchte gestern in Bcgleilnng des Sektionsrathes Alexander M ü l y
nnd des Generaldirektors Sigmund H euj de Kiräld die Berg­
werke der Ungarischen allgemeinen Ltohlenbergwerks-Aktiengesellschast
in Tata.
Der Alinister besichtigte unter Führnng des Geiieraldirektors
H er cz die riesige Arbeilerkolonie, das Spital und die Schule nnd
legte ein besonderes Interesse slir die technischen Einrichlnngen der
Gruben an den Tag. welche ibn lebhaft inlercssirten. Er besichtigte
u. A. die bereits in Thätigkeit befindlichen Schachte J4fr. l, II und Ül,
sowie die Vorarbeiten, welche für Bcn längs der Eisenbahn zu eröff­
nenden Tag bau im Zuge sind, sodann das Maschinenhaus, welches
die gesammle riesige Anlage mil elektrischer Kraft versieht, und den
Sortirappaml, der binnen 24 Stunden 250 Waggons abiertiat.
Der Minister drückte rviederholi seine ^lnerkennnng und seine Be
fricdignng über die modernen Einrichtungen des Etablissements aus.
(Baron S i g m u n d Sch 0 s b e r g e r.) Die leidtragende
Familie hat folgende Traueranzeige ausgegeben:
Witwe Baronin Sigmund SchoSberger de Tornpa geb.
Therese Mayer mach! soivohl in, eigenen, wie im Nanien ihrer iinler-
fcrügten Kinder, Schwiegertöchter nnd Schwiegersöhne, ebenso chrer
Enkel nnd Urenkel und der gesannilten Verwandlschaft von Schmerz
gebeugt die Anzeige, datz ihr hcitzgeliebtcr Gatte, Baron Sigmnnd
s-choSberger de Tornya, kön. Rath, Mnnizipala>isschnst-Mitglied des
Pestcr Komitats, Ehrenpräsident des Handelsgreminms, Direktions-
niitglied der Pestcr Ungclrischcn Koininerzialbank und der Ersten
Ungarischen Assettiranz-Gesellschast, Präsident desVermaltungs-Komites
des von der Pesier Chevra Kadiscka erhaltenen Sicchenhauses :c. :c.,
ani 5. !. M. tm 74. Jahre seines Lebens, im 50. Jahre seiner glück­
lichen Ehe nach kurzem Leiden verblichen ist. Die irdische Hülle des
theuren Todten >vird am Sonntag, 7. Oktober, fflachmittags 3 Uhr,
vom Tranerhause (V., Palatingassc >9) nach dem ist. Friedhosc an
der Kerepcserslratze geleitet und daselbst in der Familiengruft zu
ewiger Ruhe beigesetzt werden. Budapest, 6. Oktober 1900. Segen
und Friede seiner Asche! Baronin Anna Schosbergcr verehelichte
Frau Alexander Deutsch, Baron Ferdinand Schosberger, Baronin
Jenny Schosberger verehelichte Frau Ludwig B i s i c z de Heves,
Baron Viktor Schosberger, Kinder. Witwe Laura G a l d b e r g c r
dc Bnda, Witwe Emma F i s ch l de Diostta, Schwestern. Baroni,)
Ferdinand Schosberger geb. Adele Teutsch d c H a l v a »,
Baronin Viktor Schosberger geb. Margarethe B r a ch, Schwieger­
töchter. Alexander D e u t s ch, Ludwig B i s i c z d c Heves,
-Schwiegersöhne. Um stilles Beileid wird gebeten. Kränze werden
dankend abgelchnl.
Aus allen Kreisen lausen ununterbrochen Beileidskundgebungcn
an die trauernde Familie ein. Im Lause des Tages kondolirten theils
persönlich, theils brieflich und telegraphisch: Gras Bcla
S z c ch c n v i, Grheimrath Ludwig L ä n g, Oberbürgermeister
M ä r k >1 s, die Barone Friedrich und Karl H a r k ä n n i,
Magnatenhaus-Mitglicd Engen S z a b 0, Reichstags-Abgcordncter
Tr. Max F u I f, die Familie Hatv a n »-Deut s ch, August
K ohne r, Ritter Siigmnnd v. F a l k, Dr. Moriz M e z c i,
Konsul P h i l i p p s, lass. Rath E! b 0 g e », Dircktor
T r e b i l j ch. Jentralmspektor E l i s ch e r, Robert Bieder-
„1 a n n, Post- nnd Tclcgraphcndircktor Peter S z a I a u, llltanfred
W e i Dr. Jgnaz Brüll, Dr. Sigmund Stile »>, Professor
Dr. Stiller und viele Andere. Die Konnnerzialbank richtete ein
warmes Kondolenzschreiben an die Hiiilerdliebenen. Telegraphisch
kondolirten noch die Güterbeamtcn nnd die Patronatspfarrer. Außer­
dem werden auch sehr viele Kränrc gebracht.
( E r 0 j s ii n it j der Militär ärztliche n
A v p l i i a t l 0 n s s ch u l c.) Im Gebäude des ehemaligen
Jofephintim in W i e n wurde heute Vorniittags um 11 Uhr die
militärärzllichc Applikationsschiiic in feierlicher Weise eröffnet. Diesem
solennen 'Jüte wohnleit bei: als Bertn-ler des Kriegsministers FML.
Franz 2 ch ö n a i ch. der Chef des »ttkitürärzliichen Offizierskorps
Generalstabsarzt Dr. Moriz Ritter 3! a 911 v. Rvlhkrcu z,
der Vorstand der 14. Abtheilung des »ncgsmmlstcriunts General­
stabsarzt Dr. Joses U r i e l, als Vertreter des 2. Korps FML.
Ludwig P a v e k, der Kommandant der 13. Infanterie Trnppe»-
diviston GB!. Ludwig >-c i s ch e r- E 0 l b r i e, der Komniandant
der 50. Infanterie-Brigade GRl. Arthur I 0 n a t v. F r c n c n-
w a l d, der Stellvertreler des Sanitälschejs des 2. Korps Ober­
stabsarzt Dr. Georg L 11 d w i g. der Scneralstabsches des 2. Korps
Oberst Franz Rode mit zwei Haupllenten der Generalftabs-
Att-iheilnng, sowie alle dienstsreicn Militärärzte der Wiener Garnison.
Die Cinucvc ivaren m Parade erschienen.
(B c r 0 r d n u n g s b l a I l> ü r da S k. 11. k. H e c r.)
Se. Majestät bat beschlossen, die Uebernahme des Obersten Peter
B l a z l c des Jni.-Reg. Nr. 18. als invalid, auch z» jedem Land-
sturmbienne ungeeignet, in den Ruhestand anzuordnen nnd ihm das
Militar-Verdiciistkretij zu verleihen: die^ Beurlaubung des Obersten
Otlsiar T a l m a i a von H i d c g h e l, Kommandanten des Tip.-
An. Reg. Nr. 20. als derzeit dienstimlauglich mit Wartegebühr au)
die Dauer eines Jahres anzuordnen: den Obersten Viktor I e d n ik
Edlen v. Z e l S e g g des Dw.-Art-Reg. Nr. 20 zum Komma,i-
bauten stetes Rcaiments zu ernennen: die Uevernahme des Linien-
schtNs-Kavilan» Friedrich Frecherm von der Decken zu H i m
n> c I r e i ck ani >em Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen nnd
ihm den Orden der Eisernen Krone 3. Klasse mit lllachstcht der
Taxe zu verleihen; die Uebernahme des mit Warlegebühr beurlaubten
Linienschtffs-Kapiläns in Slarine«L»t«lansteIlnn, Ansnst M,, e t
Edlen v. Sir 0 m iv e! l aus kein Anftlch»-ii in den ffinhestand
anznordneil und ihm da» Militär-Verdiensikreuz zu verleihen:
anzuberedlen. daß dem Lberstlienkenant Richard schreie r des
G.-K. anlästig der Entheb,mg von der Verwendung als Lehrer an
der Kriegsichitle der Ausdruck der allerhöchsten Jiisriedenheit bekannt­
gegeben werde, nnd dem Major Rudolf K r« 1 i c e I des G -K7 ans
dem gleichen Anlaffe das Militär-Verdieiistkrenz zu verleihen; die
Uebernahme des Lberstlieulenanis Lllban Edlen von der P! a n i tz
des JR Nr. 14 als ittvalid i» den Rnhenanö anzuordnen, >bm den
Oberstencharakier all honores r.nt Nachncht der Taxe zu verleihen und
anznbeseblen, das: ihm der Ansdrncl der allerdvchucn Zufriedenheit
bekanntgcgebe» werde: die Uebernatzme des Oöernliemcnanls Karl
Edlen ». P r a ci des JR Nr. 47 auf k,r An,achen 11t den Ruhe­
stand anzliordiien. il iii den ObeiNencharaller all humnes ,ni! 9»achstcht
b'cr Tare zu verleihen nnd anzubeselilcn. das: ilnn der Ausdruck der
allerhöchsten Zusriedenheil betannlgeaeden iveroe: die llebernabme
des Oberstlientenants Johann H l u b e 1 des JR ')ir. 85 als Zinn
Triivpcndienste im Heere iiinaualtch, tu Loiawiensten geeignet, itmcv
Vormerlnng für lctzicre, in den Ruhestand anzuordnen: die Ueber­
nahme des OberMiciitenams Heinrich 0) c b I, »rd> des DAR Nr. 42
ant sein Ansuchen m den Ruhestand anzuordnen „nd ihm das
Militär-Verdiennkreiu zu verleihen: die Keurlandung des Majors
Otto P e i fi k c r des JR Nr. 94 als derzeit dieiistnmauglich
mit 9Lartegcbühr aus die Dauer eines Jahres nnznordneii:
den Major Angnit Al a t i e g k a d. R. bei Eintkciliing in dcii
Arnieestand zuni Platzlomniandaiilen m Hermann),adt zu ernennen:
die Uebernahme des Garden imb Rittmeisters Julius Schlichter
der ungarischen Leibgarde als invalid, auch zu jedem ^Landsturm-
dicnite ungeeignet, in den Ruhestand anzitardnen: dein Haiiptmanne
I. Klane Rudolf Bernnck des K.-A. R- Nr. 3 da-.- Mililär-
Veidienslkren; zn verleihen; anznordncn: tue Uebersciilnig in d e»
A k l i n st a n d d e r kön. n n g. L and w c h r: der Hauplkeutc
I. Klasse: Julius v. K r a j c s e v i c* des bosnisch-herregovinischen
1. ist. ->)r. l. Alcns B r e 1 i e n s c I d des I. R. ?>r. 6»), Albert
E app des Div.-A-R- 3kr. 23: der Oberliemenanis: Hugo Flak
des Div- A.-R- Nr. 18. Elemer v. I utawöli des J.-R. 3ir. 12,
Mathias AI bei er des I. R. Nr. 1>U, Pa>il A 0 z ö von
D i n v e b e r t v des I- 3k- )lr- t-6. Tibor B 0 g e l des J.-R.
Nr. 6«>. Alerander D i n g h a des J.-R- Nr. 10, Kar! Tire, ta
des I. R. Nr. 52, Heinrich Lutz des J.-lll. G>, Martin
H a n k ö des J.-R. 3!r. 32 und Franz 3! c m e l h l des F. I. B. stir. 29:
anzubefehlen, daß dem .Hanptmannc 2. Klaffe Karl L e r ch des Jnf-
Reg. Nr. 84 der AliSdrnck der allerhöchsten Zufriedenheit bekannt
gegeben werde: z>l ernennen: z n N! i l i t ä r t a v l ü n e n
2. 'K l a s I e in d c r R e s e r n e: die römisch-katholischen Well-
priester Joses Olßowiccki, Roman Rndkovsti, Franz Knnovskp,
Georg Mräz, Johann Vojta, Karl Zimola, Joses Schmidt, Andreas
Böhin, Georg Potz: ferner zu ernennen: zu F e l d r a b b i n e r n
2. K! a s s e i n der Reserve: die Rabbiner Dr. Armin Abelcß,
Dr. Moses Scharr, Esra Finkclstem; die Uebernahme des Ober­
stabsarztes 1. Klaffe Dr. Julius Netolitzkq. Sanitätsches des
8. Korps, als invalid, auch zu jedem Landsturmdieizste nugeeignet, in
den Ruhestand anzuordnen und ihm dc» General-Stabsarzt-Charakter
all honores nnd den Orden der Eisernen Krone 3. Klasse, Beides
mit Nachsicht der Taxen, zn verleihe»: den Oberstabsarzt 1. Klasse
Dr. Karl S p e r l i ch, Kommandanten des Garnisonsspitals Nr. 23
in Agram, z»m Sanitätschef des 3. Korps zu ernennen; die Be­
urlaubung des Oberstabsarztes 1. Klasse Dr. Vinzenz H a m p l,
Sanitülschefs des 7. Korps, als derzeit dienstuntauglich mit Warte-
gebühr ans die Dauer von sechs Monaten anzuordnen: die Ueber­
nahme des Oberstabsarztes l. Klasse Dr. Simon Mandlch,
Chefarztes des Militär Invalidenhauses in Tyrnan, aus sein Ansuchen
in den Ruhestand anzuordnen nnd ihm das lliitterkrenz des Franz-
Josef-Ordens zn verleihen; die Uebernahme des Oberstabsarztes
2. sklasse Dr. Johann R i h a, Garnisons-Ehefarzlcs in Znaim,
stuf seiil Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen nnd ihm
den Charakter eines Oberstabsarztes 1. Klaffe all Iionoros mit
Nachsicht der Taxe zn verleihen: den Oberstabsarzt 2. Klasse
Dr. Julius S ch n l b a n m des Garnisonsspitals Nr. 21 in
Temesvär zum Garnisons-Chesarzt in Znaim zu ernennen;
die Uebernahme des Oberstabsarztes 2. Klaffe Dr. Konstantin
Springe r, Garnisons-Chcfarztcs in Trebinje, als invalid, auch
zn jedem Landftnrmdienste ungeeignet, in den Ruhestand anzuordnen;
zn ernennen: z >1 Assistenzärzten in der Reserve:
die Reserve Assistenzarzt-Stellvertreter Doktoren Theodor Eisner,
Ludwig Knöspel, Gsza Vasda, Jaroslaw .Kordina, Fridolin Jörg,
Guido Fajdiga, Wilhelm Haas, Wladimir Havlik, Heribert Keckeis,
Viktor Verdroß, Franz v. Grisogono, Aladär Schütz, Ernst Dub,
Bruno Engel, Mate Jakovcic, Leopold Pollak, Felix Reinl, Lorand
Thaly, August Dyblis-JamorE, Ephraim Straffer, Kamillo See­
mann, Engen Halmi.
(Ans dem H 0 n v e d- V c r 0 r d n u n g s b l a t t e.)
Die Hanptlente llltichael U z e l a c vom 28., Moriz V a r g a nnd
Johann Schul! er vom 1. HIN wurden für Majors-Lokal-
anstelluiigeil vorgemerkt.—- In den aktiven Stand der königl. ung.
Honved 'Infanterie wurden übersetzt: der Hunptmann I- Klasse
Stabsoffiziers-Aspirant Julius Krajcsevsts vom bosnisch-
herzegovinischen 1. JR; die Haupkleute I. Klasse Akois B reiten-
seid vom 60. JR und Albert C a p p vom 23. Korps-Art.-R.;
die Oberlieutenants Elemer Z u l a w s k i vom 12., Mathias
A l b c ck e r vom 101., Paul B 0 z ö v. Dinpeberk vom 86., Johann
Vogel voni 60., Alexander D i n g h a vom 19., Karl Tirczka
vom 52., Heinrich Lutz vom 60., Martin H a n k ö vom 32. JR
und Franz N c m e t b y vom 29. JB.— Ernannt wurde der
Einjährig-^ Freiwillige Dr. Koloinnn K e n e z vom 4. HJR zum
Assistenzarzt-Stellvertreter.
(O e n 0 l 0 g i s ch e (snguitt in Balat 0 n- Füred.)
Wie bereits gemeldet, hat der Ackerbauminister Jgnaz D a r ä n y i
am Freitag um 3>/> Uhr Nachmittags im Balaton-Füredcr Kursalon
eine önologischc Enquötc gehalten, zu welcher Gutsbesitzer, Pfarrer,
Lehrer und Kleingrundbesitzer aus deni Zalacr Komitat in großer
Anzahl erschienen warm und welcher auch die Vertreter der Nachbar-
lomitatc beiwohnten.
Minister Dar ä n y i eröffnete die Sitzung, indem er zunächst
dein Martinsbcrger Bcncdiktinerorden seinen Dank für die freundliche
Bereitwilligkeit zum Ausdruck brachte, ivelche die Veranstaltung der
Enanctc ennöglichte. Vor drei Jahren wurden, wie Redner weiter
ansfnhrtc, Berathungen darüber gepflogen, welche Richtung in Bezug
auf die R e g c n e r i r n n g der Weingärten einzuschlagen sei
lind es kann nun mit Vergnügen konstatirt werden, daß man sich
dem angestrebten Ziele nähere. Da wir nun auf der einen Seite die
erzielten Erfolge sehen, auf der anderen aber die Schwierigteite» ins
Auge fassen müssen, deren Ueberwindung im Interesse der erfolg­
reichen Vollendung des begonnenen Werkes noch unser Harri, können
wir uns auf diesem Pnnkle angelangt, mit dem Wanderer vergleichen,
der aus seinem Wege mitunter Halt inacht nnd einerseits die zurück­
gelegten Meilen zählt, andererseits an die bevorstehenden Strapazen
denkt. Der Miinstcr hob sodann hervor, daß bei den Berathungen
ans die Anschanungcil und Ersuhrungc» der Kleingrundbesitzer ein
außerordentliches Gewicht zu legen sei und schloß seine Rede mit
beit_ Worten: Ungarn besitzt in seinem Grund und Boden eine
große Kraft, ivelche noch in vielen Beziehungen nicht erkannt und
ausgenützt wurde: diese Schätze zu exploitiren bildet eine wichtige
Aufgabe, das Land besitzt aber in seiner wackeren, arbeitssrendigen
Bevölkern),,,, welche den Grund nnd Boden beivirthschaflet, einen noch
größeren sochat-,; es gibt wenige Länder, deren Bevölkerung so
intelligent und fleißig ist, wie unscre. Wenn aber ein Land einen
Grund nnd Boden nnd eine Bevölkerung wie Ungarn besitzt, so liegt
kein Grund zur Bojorgniß vor, daß diese Bevölkerung sich nicht ans-
zuhclsen wüßte. Von dieser Zuversicht erfüllt, erklärt der Minister
die Enquete als eröffnet. Von den Mitgliedern der Enquete ent-
ivickclten der Kleingrundbesitzcr Paul Berl e. g h i, der Güterdirektor
Abt H a u d« g h, der Weingartenbcsitzcr Johann Sauer, Senior
C z n p p 0 n. Gutsbesitzer Edmund G a l ihre Anschauungen,
auf welche Se. Exzellenz, sämmtliche Details berührend, refleltirle.
Zum Schlüsse der Sitzung faßte die Enqui-ic aus Antrag des Guts«
bcsitzers und^Prästdeiilen der Pserdezucht-Kommiffion' dos Znlaer
Komitats -ritesan Koller nute.- begeisterten Uljcutufcn ikit
Beschluß, an den Minister-Präsidenten Koloman n. Szell eine
Begrüßung»- und Vertrailensmaniseitativ» zu richten. Sodann brachte
Bizegespan Karl E. s c rA ng des Anliegeiis der Deputation in ««,>«
Aussicht. Sobald die Frage der Placiruug des Gerichtes gelöst und
im Rahmen des Gesetzes die Ei-richlunq des Gerichtes möglich fein
w«de— was nur eine Frage von kurzer Zeit sei —, werde er
nicht zögern, den Wunsch der ©arcser su verwirllichen.
(S t t 1 t e n| t i in in B n d a p e ft.) Wie man uns
aus Berlin schreibt, wird der bekannte deutsche humoristische


[ 2023-06-29 10:36:39.917 - 19001007 - Seite 6 ]
Schriftsteller Julius Stettenheim in der ersten November-
w-che nach Budapest kommen, um im Redoutensaal« für wohlthätige
Zwecke mehrere Borlesungen zu halten. Stettenheim ^wird bei diesem
Anlaste Wippchen's neuest« Kriegsberichte bekannt machen.
(Todesfall.) Aus A r a d wird uns gemeldet: Heute ist
Herr Joses Verhovay, der Vater Julius Verhovay's, der einst
als Publizist in der Hauptstadt ein« gewisse Rolle spielte, aus dem
Gute seines Sohnes in B a t t o n y a im Alter von 39 Jahren
gestorben.
(Die H i tz «.) Aus Groß waldein wird uns
gemeldet, daß im Biharer Komitat seit Wochen eine große Hitze
herrscht. Das Thermometer steigt bis 26 Grad. Die Dürre richtet an
Saaten und in den Weingärten großen Schaden an.
(Die A k a d e tu i e der Wissenschaften) hält
am Montag, 8. v. M-, um 5 Uhr, eine Plenarsitzung mit folgender
Tagesordnung: 1- Bericht über die eingelangten Preisarbeiten;
2. laufende Angelegenheiten- Der Plenarsitzung folgt eine Sitzung
der ersten Klasse mit einem Vortrage des korrespondirenden Mit­
gliedes Julius G y o m l a i.
(S o l i m a ii Inge r.) Man schreibt uns aus lernte
vär: Der Sekretär unseres viel genannten Landsmannes, des
Emirs Soliman Sujet, ist heute in Temesvär eingetroffen und
theilte einem Jntervieiver mit, daß sein Herr aus der Hast des fran­
zösischen Gouverneurs von Djibuti entlassen wurde und am 26. Sep­
tember in Paris eingetroffen ist, um für die erlittene Unbill mora­
lische Satisfaktion und materiellen Schadenersatz zu fordern.
(Heine und der Wiener Münnergesang-
Verein.) In der gestrigen Generalversammlung des Wiener
Männergesangvereins gelangte auch die vielberufene Affaire der
Bekränzung des Grabes Heinrich Heine s zur Sprache. Der Jahres­
bericht des Vereins erwähnt nämlich dieser Affaire und sagt
darüber:
Wenige Tage vor der Reise sei an Vorstand Schneider-
h a n ein Schreiben gelangt, welches die Anregung enthielt, am
Grabe des Dichters Heinrich Heine in Paris im Namen des
Vereins einen Kranz niederzulegen. Die Vereinsleitung habe aber
beschlossen, daß der Verein m Paris, „um auf dem Boden der fremd­
sprachigen Stadt allen nationalen und politischen Fragen aus dem
Wege zu gehen", nur künstlerisch thätig sein und sein öffentliches
Auftreten und Wirken auf die zwei projeklirteu Konzerte beschränken
solle- Das ermähnte Mitglied habe dann in Paris die Absicht vor­
gebracht, mit einigen Vereinsmitgliedern einen Kranz auf den: Grabe
Heine's niederzulegen. Durch ein Mißverständniß sei diese private
Angelegenheit zu einer Vereinsangelegenheit und, überdies zu einer
vollzogenen Thatsache gemacht worden, und so sei eine unrichtige
Notiz von der erfolgten Niederlegung eines Kranzes auf dem Grabe
Heine's seitens des Wiener Männergesangveremes in die Blätter
gekommen. Durch die auf diese Meldung hm von mehreren Wiener
Stadträthen gcfgßte Resolution gegen den Verein sei die Vereinö-
leitung gezwungen gewesen, im Hinblicke auf die Verhältnisse in
Paris, an Bürgermeister Dr. Karl Lueger telegraphisch das Ersuchen
zu richten, „er möge freundlichst interveniren, damit die aus falschen
Voraussetzungen beruhende Resolution zurückgezogen werde, was
bekanntlich auch schon am nächsten Tage geschehen ist".— Durch
' diese Stelle des Jahresberichtes fühlte sich ein Mitglied, Herr Dr. weck.
Jakob Krips, veranlaßt, das Wort zu ergreifen. Er unterzog die
Haltung der Vereinsleitung in Paris einer Kritik; die ausgesprochene
Mißbilligung bezog sich hauptsächlich aus die Haltung der Bereins-
leitung gegenüber der von einigen Siadträthen gefaßten Resolution
und auf das an den Bürgermeister gerichtete Telegramm. Dr. Krips
muß übrigens maßvoll und sachlich gesprochen haben, da ihn die
Versammlung ganz ruhig und ohne Unterbrechung anhörte. Dr-Krips
hatte schon vor der Versammlung einen schriftlichen Antrag ein­
gebracht. der eine Kritik der Haltung des VeremsvorstandeS im Sinne
seiner Rede enthielt. Es wurde aber niik allen gegen drei Stinimen
beschlossen, über diesen Antrag zur Tagesordnung überzugehen._
(Tod eines Herrenreiters.) Aus Düssel­
dorf wird uns telegraphirt: Der Rennstallbesitzer und Herrenreiter
E. H v p k e r ist im Düsseldorfer Krankenhause an den Folgen
eines Sturzes, den er am Sonntag bei den Rennen in Düsseldorf
erlitten hatte, gestorben.
(Ein brennender Kohlenberg.) Aus
K u t t e» b e r g wird uns telegraphirt: In der hiesigen Zucker­
fabrik der Firma M. Teller wurde für die Rübenverarbeitung
mit Rücksicht aus eii>e etwa wieder eintretende Kohlennoth auf dem
Fabrikshofe ein Kohlenvorrath im Werths von dreihunderttansend
Kronen in einem großen Haufen aufgespeichert. Dieser Vorrath steht
seit einigen Tagen in Flammen und alle Löschungsarbeiten blieben
wegen der enormen Höhe des Kohlenberges erfolglos. Ein furchtbarer
Qualm verpestet weithin die Lust, und es scheint, daß der ganze
Vorrath niederbrennen muß.
(Marie E b n« r- E s ch e n b a ch als Ehren-
Uhrmachers n.) Anläßlich des 70. Geburtsfestrs der Dichterin
Baronin Marie v. E b n e r- E s ch e n b a ch wurde in, einer
außerordentliche» Ausschußsitzung der Uhrmacher-Genossenschaft der
einstimmige Beschluß gesaßt, die Dichterin zum Ehreiimitgliede
z» ernennen. Mit diesem Beschlusse glaubte die Genossenschaft ihren
Dank der Dichterin auszusprechen für die vielen Sympathiebeweise,
welche sie diesem Kunstgeiverbe gegenüber bekundete und voll und
ganz in der Novelle: „Lotst, die Uhrmacher!»" zum Ausdrucke gebracht
hat. Die Dichterin hat nun au die Genossenschaft ein Schreiben
gerichtet, in welchen, sie für die Auszeichnung, aus die sie „sehr stolz
ist", dankt.
(Brände.) In M e z ü- L a b o r c z sind heute, wie man
uns berichtet, fünfzig Häuser mit zahlreichen Nebengebäuden, die
Gendarmerie-Kaserne, die Synagoge, die Apotheke und große
Getreide- und Futtervorräthe niedergebrannt.
(Ein abgebranntes Vergnügungs­
Etablissement.) In Liptü-Szent-Miklüs brach gestern
im Vergnügungs-Etablissement Nill-Park aus unbekannter Ursache ein
Schadenfeuer aus. In wenigen Augenblicken wurde auch das dortige
Badchaus von den Flamnien ergriffe». Der Rill-Park und das Bade­
haus fielen den Flainme» vollständig zum Opfer.
(Bon der Pariser W e l t a u s st e l l u n g.)
Die Pariser Weltausstellung bietet eine gewaltig imponirende Revue
über die Errungenschaften des XIX. Jahrhunderts, von denen wir
einige bereits an dieser Stelle festgehalten haben. Besonders große
Fortschritte sind auf dem Gebiet« der Maschinentechnik zu verzeichnen,
auf dem die österreichisch-ungarische Industrie neuerlich ihre Eben­
bürtigkeit mit derjenigen des Auslandes in glänzender Weise bewiesen
hat. Unseren sowohl als auch den ausländischen Industriellen scheint
es vor Allem darum zu thun gewesen zu sein, ihre Leistungsfähigkeit
aus der Pariser Weltausstellung durch Objekte von erzielbar größter
Kraft für Großbetriebe zu demonstrirest. Umsoniehr verdient das Be­
streben einzelner Firmen Anerkennung, die Vortheile des Maschinen­
wesens auch dem Kleinbetriebe zuzuwenden und sind uns iu^dicser
Beziehung die erfolgreichen Bemühungen um Lösung dieses wichtigen
Problems von Seite der renommirten Maschinenfabrik L e d e r e r
». P o r g e.s in B r ü n n- K ö n i g s f e l d (Mähren) ganz
besonders ailfgesallen. Die ausgestellte amerikanische Eis- und Kühl-
maschine dieser Firma bedeutet durch ihre großen Borzüge, von denen
wir nur Einfachheit in der Konstruktion und vollkominene Enl-
behrlichkeit einer fachmännischen Wartung erwähnen wollen,
die gllickliche Realistrung eines längst bis zur Nothwendigkeit
empfundene» Wunsches für alle jene Gewerbe— Hotels, Restaurants,
Selchereien :c. —, die einer kleinen Eis- und Kühlmaschine bedürfen.
Wie wir vernehmen, erfolgte die Annielduiig dieser Maschine, die
mittlerweile in Nürnberg mit der goldenen Medaille prämiirt wurde,
zur Beurtheilung durch die internationale Jury verspätet, so daß die-
selbe für die Pariser Weltansstellnng Iwrs coneours erklärt werden
und vom Wettbewerb leider ansgeschlosien bleiben mußt«. Für die
Vielseitigkeit der Fabrik Leder« u. Porges, welche auch große Dauipf-
maschinen, sowie Eis- und Kühlmaschinen für Brauereien und chemische
Etablissements baut, zeugen eine Reihe weiterer Objekte, über die
wir bereits an dieser Stelle berichtet haben, und über welche nur noch
nachzutragen bleibt, daß die erponirte Dampfmaschine mit der goldenen,
die für das k. k. österreichisltie Eisenbahnministerium gebaute Holz­
bearbeitungsmaschine. desgleichen die Waggons mit der silbernen
Medaille ausgezeichnet wurden. Trotzdem die Firma kaum mehr als
ein Dezennium besteh!, >si dieselbe den größten und leistungsfähigsten
Eiabliffements ihrer Branche bciziizäblen, beschäftigt in ihrer mit allen
technische» Nenernngcn der Letztzeü ausgesialieteu Fabrik in Königs-
feld über 800 Arbeiter und betreibt einen alliährli» umehmenden
Export, der durch die gelungene Pariser Exposition eine wettere günstige
Beemfluffung erfahren dürste.
(Paris und die Ungarn.! Wie wir eriabren. werden
anläßlich der Schlußfcierlichkcilcn der Weliausitellung diverse Feste
abgehalten, zu welchen die mittelst Separatzuge« dahin fahrenden
Ungarn besondere Ermäßigungen erbalten werden. D>e Gelammt-
kosten des aus 16 Tage geplanlen Ausfluges belaufen sich aus 186 fl.
m der l Klaffe, ito st. m der U. Klane und 1-0 f|. ut der
1U. Klasse- Anmeldungen sind an das Fahrkarten-Bureau
zu richten- ..-
(Münchener Brauer-Akademie, D r. Doemens.
München) Der nächste viermonastiche Kursus beginnt am
2. November. Zur Aufnahme genügt für Brauer gute Volksschul­
bildung. Prospekt, sowie nähere Auskünfte find gratis zu erhallen
durch die Direktion.
(A u s z e i ch n u n g) Herr Johann Horsky, Ingenieur und
Bauunternehmer, Mitglied mehrerer Gelehrtengesellschastcn, bekannt
als hervorragender Numismatiker und Besitzer einer großen Münzen­
sammlung, wurde mit der ehrenden Aufgabe betraut, für das
Museum in Lissabon eine südüavische ethnographische Sammlung
zusammenzustellen, welche nach ihrer Vollendung dankend angenommen
und dem genannten Museum einverleibt wurde. In Würdigung und
Anerkennung der Verdienste Horsky's hat ihm der König von
Portugal das Ritterkreuz des portugiesischen Christus-Ordens
verliehen.
(Die Ungarische Fluß- und Seeschiff-
fahrt-Aktiengesellschafr) gibt bekannt, daß sie den
Güterverkehr nach und von der Station Kis-Kößeg wegen Nieder-
rvaffers bis auf Weiteres eingestellt hat.— Der Paffägierverkehr wird
auf dieser Station für die Dauer des Niedermaffers mittelst Kahnes
ausrecht erhalten-
(Zahlung der Krebskranken im Deutschen
Reiche.) Die Medizinalabtheilung des Kultusministeriums ver­
sendet an die preußischen Aerzte ein Schreiben des Komitks für
Krebsforschung, das sich im Feber d. I. gebildet hat, worin die
Aerzte aufgefordert werden, bei einer Zahlung der Krebskranken im
Deutschen Reiche mitzuwirken. Aus Mittheilungen in der medizi­
nischen Presse ist zu schließen, daß Krcbskrankheiten häufiger sind,
als bisher angenommen wurde. Beachtet worden sind auch Nach­
richten über das Vorkommen von Krebskrankheit bei mehreren Mit­
gliedern derselben Familie,, bei Insassen desselben Hauses oder der­
selbe» Wohnung und die Häufung von Krebskrankheiten in einzelnen
Ortstheilen. Um umfassenderes und sicheres Material für die Be­
urtheilung dieser Fragen zu gewinnen, solle» die Krebskranken im
Deutschen Reiche an einem und demselben Tage (gewählt ist der
15. O k t o b e r d. I.) gezählt werden. Verwandt wird für die
Aufnahme ein Fragekarton, der Folgendes enthält: Ansangsbuch-
staben des Vor- und Familiennamens des Kranken, Alter, Beruf,
Familienstand des Kranken, die Zeit, wann die ersten Zeichen der
Krankheit ausgetreten, die Zeichen, auf welche die Annahme, daß
Krebs vorliegt, sich stützt, das Organ, das zuerst befallen wurde und
welche später erkrankten, Angaben darüber, ob Krebskrankheiten bei
Voreltern oder Verwandten festgestellt wurden, ob Krebskrankheiten
in derselben Wohnung, im selben Hause, oder in der Nachbarschaft
festgestellt wurden, ob eine Ansteckung oder sonsttge Uebertragung
anzunehmen ist, ob der Kranke Trinker ist, oder einen Unfall erlitten
hatte, und wo der Kranke in den letzten fünf Jahren wohnte. Sehr
zweckmäßig werden die Aerzte gebeten, nur „das ihnen sicher Be­
kannte" anzugeben. Die ausgefüllten Fragebogen sollen bis zum
1. November d-I. an die Medizinalabtheilung des Kulttismmiste-
riums eingesandt werden.
(Fünf Polen von russischen Grenz­
soldaten erschossen.) Aus T h o r n telegraphirt
man uns: In der Nacht voni 4. aus den 5. Oktober versuchten aus
Amerika zurückkehrende Polen zwischen Dlottoren und Wandollek die
russische Grenze zu überschreiten. Sie wurden jedoch von russischen
Grenzsoldaten bemerkt und aufgefordert, stehen zu bleiben. Da sie
aber dem Anruf keine Folge leisteten, feuerten die Soldaten und
erschossen fünf von ihnen.
Sport.
Rennen.
Budapester Hcrbstrennen.
Achter Tag.— 6. Oktober.
Heute wurde der Preis des ungarischen
Ackerbaumini st eriums gelaufen. Es ist ein mit
40.000 Kronen dotirtes Rennen, welches erst vor fünf Jahren
gegründet wurde und in welchem dem ungarischen und dem österreichi­
schen Ministerium das Recht eingeräumt wird, den Sieger für 10.000
Kronen zu fordern, respektive (für Ungar») zu ckaimen. Die im Vor­
jahre anläßlich des Sieges des deutschen Vertreters „Geranium" er­
lassene neue Bestinunung, daß ausländische Pferde auch von Renn­
stallbesitzer» gefordert werden können, hat auf die deutschen Theil-
nehmer verstimniend gewirkt, u»d in Folge dessen wurde diesmal das
Rennen ausschließlich von Inländern bestritte». Trotz alledem nahm
es einen interessanten Verlaus. Wie vorauszusehen war, lag das Ende
zwischen „Diadal" und „Mindegy", obwohl sie Beide an „Mordäny"
8*/«, an „Andrer", „Da Capo" und „Aldomäs" 5 Kilogramm weg­
gegeben hatten. „Andrees" Unruhe beim Start verzögerte längere
Zeit den Ablauf; als dann schließlich das Feld entlassen wurde, ging■
„Aldomäs" sofort an die Spitze und führte vor „Mordäny",
„Diadal", „Mindegy", „Da Capo" und „Andrce", welcher
beim Starte» mehrere Länge» verloren hatte. Das Bild
dieses Gänsemarsches änderte sich nicht bis zur kurzen
Bahn, dort auch nur insofern, als „Aldomäs" seinen Vorsprung ver­
größert. In der Geraden ist „Mordäny" geschlagen, gleichzeitig rückt
aber „Diadal" an „Aldomäs" heran und auch „Mindegy" erscheint im
Bordertreffen, dicht hinter „Diadal" überlegen galoppirend. Beim
Gulden-Platze liegen die drei Pferde auf gleicher Hohe, nach weiteren
50 Metern fällt „Aldomäs" aber zurück und nun geht „Diadal"
entschieden vor. Zugleich nimmt auch „Mindegy" das Rennen auf,
kann jedoch die letzten Meter bis zum Ziele nicht durchstehen und bleibt
von „D i a d a l" fftr den zweiten Platz geschlagen. Den dritten Platz
hatte sich „Äldoniäs" gesichert. „Da Capo" und „Andres" waren nicht
einen Augenblick in Betracht gekommen. „Diadal" wurde
von der Regierung nicht gefordert.
Auch die übrigen Rennen verliefe» sehr anregend. Im Stein­
bruche» Preise trafen Zwei- und Dreijährige heuer zum
ersten Male in einem Rennen über 1409 Meter aufeinander; der
Kampf fiel zu Gunsten des Zweijährigen „F r a n g e p a n" aus.
Im V e r k a» f s r e n n e n für ältere Pferde feierte der Favorit
,,A l m a v i v a" einen leichten Sieg; desgleichen trimnphirte im
Maiden- Verkaufs -Handicap der Zwei­
jährigen der mit großen Beträgen aus dem Markte ge­
nommene Rohonczy'sche Hengst „St. C l e o f a s". Im
Klad ruber Preise bewies der „Orwell"-Sohu „L o-
t h a r i o" seine Ueberlegenhcit gegenüber „Haiderose", die derzeit
für die beste Vertreterin des jüngsten Jahrganges gehalten wird.
„Haiderose" wurde in dem Fünfcrselde gar nicht placirt, da den
zweiten Platz gleichfalls ein Hengst, „Bordereau", für sich in Beschlag
genommen hatte. Auch in der Schlußnummer, dein P a l o t a e r
Preise, bekam man gute Zweijährige zu Gesicht; hier gab es ein
erbittertes Finish zwischen „Vieux Garxon" und „Pompadour", die
schließlich in gleicher Linie den Richter passirten.
Der Besuch ließ heute Vieles zu wünschen übrig.
Im Nachsolgenden berichten wir über die einzelnen Jtems:
I. Steinbruche! Preis. 3000 Kronen dem Sieger,
400 Kronen dem zweiten Pferde. Hür zweijährige und dreijährige
kontinentale Hengste und Stuten (mit Ausschluß der ftanzösische»),
welche nach kein Rennen im Werthe von 3000. Kronen gewonneir
haben. Distanz 1400 Meter. Es starteten: „Lili", „Frangcpan",
„Et-rmesier". „Sän Jago", „Carl" und „Paragraj".— Von Gras
E. 'Degenseld's 2jähr. br- H- „Frangepa n" v- „Primas II."
a. d. „Spinning Jenny" (W i l r o n) nach hartem Kampfe gewonnen
mit einer Kopflänge vor Gras Theodor Andrässy's 3jähr- br. St.
„Lili" (Gilchrift) und Herrn Gedeon Rohonezy'S Ljähr. br. H.
„Ezerinesker" (Morgan!-, welche todtes Rennen auf den zweiten Platz
liefen-
Totalisateur: 10:35; P l a tz w e t t e n: I. £>0: 08;
II. 50:66 (für ..Lili"!; III. 50:52 (für „Ezerniester).
II. V e r k a n s s r e n n e n. 2000 Kronen. Für dreijährige
und allere Pferde. Distanz 2000 Meter- Zum Start kamen:
„Allandö", „Boheme", „Dubarry", „Almaviva" und „Pavoliu".—
Bon Mr. Rcdgrey S 4jähr- br- H. „A l m a v iv a" v. „Marion"
a- d- „Alicia" (M o r g a n) leicht gewonnen mit 1', Längen vor
Graf Theodor Andrässy's 3jäbr. br. Sl. „Allandö" lGilchrisl): zehn
Längen zurück Herrn B- Mautner's 3jähr. br- Sl. „Dubarry"
(Jmre).
T o t a l i i a t e n r: 10: 32 P l a tz w c i t e n: I- 50: 83;
II. 50: 160.
III. P reis des Ackerbau m i n i st e r i u m «•
30.000 Kronen dem Sieger, 7000 Kronen dem zweite», 3000 Kronen
dem dritten Pferde. Für vierjährige und allere kontinentale Hengste,
„ist Ausschluß der iranzöstschen- Distanz 2400 Meier- Der Sieger
kann durch den Vertreter des königl. nng. Ackerbauministeriums oder
des k. k. österreichischen Ackerbauministeriums um 10.000 Kronen
gefordert werden- Dasselbe Recht steht dem königl- nuip Ackerbau­
ministerium bezüglich jeden in dem Rennen gestarteten Pferde-:- um
den Preis des Rennens, vermehrt um den Verkaufspreis, zu- Wenn
es jedoch durch den Benreier des Ministeriums nicht gefordert wird,
sä steht das Fordert,ngsrechl den Besitzern der gestarteten inländischen
Pie-de— wenn selbe österreichische oder ungarische Staatsbürger
sind— in der Reihenfolge der Plazirung zu- Dem Starter siellten
sich- .Mindegy" 4jähr-, «0 Kiloqr- (VyamS). „Diadal" 4,Stzr..
60 sülogr. vP a r k), „Mordäny" 4jShr-, 56'. r Kilogr. (Pool«), „Andrer'
4jäbr. 55 Kilogr. (Barker!, „Da capo" 4jähr. 55 Kilogr. (Adams)
und „Aldomäs" üjähr-, 55 Kilogr. (Morgan).— Bon Graf
T. Festestes' 4jähr. br. H. „Diadal" v. „Gunnersbury" od.
„Düncan" a. d- „Eoquine" sicher gewonnen vor Baron Gustav
Springers 4jähr. br. H. „Mindegy"; drei Längen zurück Graf
B. wlernberg's bjähr. br. H. „Aldomäs".
Totalisateur': 10: SS; P l a tz w e t t e n: I. 50: 7s;
II. 50:106.
IV. Maiden-Berkaus»-Handicap der Zwei-
1 ä h r i g e n. 2000 Kronen. Für kontinentale Pferde, mit Ausschluß
der französischen- Distanz 1400 Meter. Den Rasen betraten:
„Schweine Baron", „Zfämbakre't", „Garany", „Part pour l'Afrique",
„White Lady", „St. Eleofas" und „ABC".— Bon Herrn Gedeon
Rohonczy's br. H. „St. C! eosa S" v. „Arcadian" a. d. „Clarnet"
(Morgan) sehr leicht gewonnen mit Ih r Längen vor Graf Theodor
Andräffy'z F.-St. „Garany" (Gilchrist); eine halbe Länge zurück
Baron Sigmund Uechlritz' F.-St. „White Lady" (Pools).
Totalisateur: 10:24; P I a tz w e t t e n: I. 50:58;
II. 7-0:74; lll. 50:60.
V. K l a d r u b e r P r c i s. 4000 Kronen. Für zweijährige
inländische Hengste und Stuten. Distanz 1400 Meter. Für das
Rennen wurden gesattelt: „Jnbilee", „Bordereau", „Lolhario",
„Galba" und „Haiderose".— Von Herrn Andor Pechy's br. H.
„Ü o t h a r i o" v. „Orwell" a. d. „-Lenke" (Pool e) sicher ge­
wonnen mit einer Länge vor Graf Stefan Karolyi's br. H. „Bor­
dereau" (Prudames); anderthalb Längen zurück Gras Louis Trantt-
mansdorsfs F.-St. „Haiderose" (Barker!.
Totalisateur: 10: 29; P l a tz w e t t e n: I. 50: 88;
D. 50: 184.
VI. Palotaer Preis. 8000 Kronen dem Sieger,
M0 Kronen deni zweiten Pferde. Für zweijährige kontinentale
Hengste und Stuten, mit Ausschluß der französischen, welche vor dem
1. August in keinem Rennen gestartet sind. Distanz 1000 Meter.
Beim Start erschienen: „Dicsö", „Lepke", „Diancllo", „Bienx
Garson", „Kemeny legeny", „Allegro" und „Pompadour".— Todtes
Rennen auf den ersten Platz liefen Graf M- Karolyi's br. H.
„Vieux G a r g o n" v. „Gunnersbury" a. d. „Bicomteffe"
(R. H u x t a b l e) und Herrn A. Pechy's dlbr- St. „P ompa-
d o u r" a. „Matchbox" a. d. „Peterhcad" (P o o l e); drei Langen
zurück Gras Theodor Andrässy's br. H. „Dicsö" (Gilchrist).
Totalisateur: 10:76 (für „Vieux Ear^on") und
10 :10 (für „Pompadour"); Platzwette u: I. 50: 136 (für
„Vieux Garz-on"); II. 50: 72 (für „Pompadour"); III. 50: 106 (für
„Dicsö").
Das nächste Rennen finde! niorgen, Sonntag, 7. d., Nach­
mittags statt. Die Hauptnmnmer ist das reich dolirte T o t a l i»
s a t e n r- H a n d i c a p, in welchem zumindest ein Zehnerfeld
zum Start gehen wird. Die bisherigen Gewinner des Rennens (seit
1890) waren: „Weather", „Aranyka", „Konradin", „Primas II",
„Virrad", „Pecsovics", „Blondine", „Jason", „Zaßlös" und „Bon-
rivant". Für das morgige Rennen ist der „Magus"-Sohn „Kar-
mest«" Favorit: er notirt bei A. Hörner 4:1. Die Odds der
übrigen muthmaßlichen Theilnchmer des Rennens sind: 5:1
„Gkeud'or" und „Catcher", 6:1 „Neha", 7:1 „Count Niki", „Mar-
chioneß" und „Dundi", 8:1 „Dreyfus" und „Da kommt sie" lind
12:1 „Mordäny". Auf dem Tagesprogramm stehen ferner ein
Maidenrennen für dreijährige und ältere Pferde über 2000
Meter, ein Handicap für dreijährige und ältere Pferde über
1600 Meter, ein V e r k a u f s r e n n e n für dreijährige und
ältere Pferde über 1400 Meter, ein M a i d e n- V e r k a n s s-
rennen der Zweijährigen über 1100 Meter und
den Schluß macht ein Handicap der Zweijährigen
über 1000 Meter.
Die Große« Berliner Rennen. Heute wurde* zu
Berlin-Hopp «garten das F a l k e n h a u s e n-
Memorial, eine Zweijührigen-Prüsung über 1400 Meter, gelaufen.
Das Rennen gewann— wie uns aus Hoppegarten telegraphirt wird
— Herrn H. Suermondt's br. H. „A g r a r i e r II." v. „Königstein"
a. d. „Asperula" (54 Kilogramm) vor Major v- Goßler's F--H.
„Tuki" (57 Kilogramm) und Herrn U. v. Oertzen's F.-St. „Lore"
(54'<2 Kilogramm). Dr-^ I. Magin's br. H. „Whist", der disqnali»
stzirte Sieger aus dem Herzog von Ratibör-Rennen, mit welchem eine
Expedition zum Wiener Austriapreise geplant war, befindet sich
demnach nichts unter den Placirten.
Englische Rennen. Heute gelangten zu K e m p t o n
Park die Duke vs Park Stake s (2000 Sovgs.; 2000
Meter) zur Entscheidung. Ueber den Verlauf des Rennens wird
uns telegraphirt: R!r. A. Bailog's 6jähr. F.-H. „M o u n t
P r o s p e c t" 55 Kilogr. Erster; Mr. Newton's 5jähr. br. H.
„A m e e r" 520, Kilogr- Zweiter und Lord Beressord's 4jähr-
F.-H. „C a i m a n" 59 Kilogr. Dritter. Es liefen dreizehn Pferde.
Auflösung eines deutschen Rennftattes. In nächster
Zeit gelangt in Deutschland einer der ältesten Rennställe zur Aus­
lösung. Hauptmann S p i e k e r m a n n, dessen Farben auch aus
den Bahnen in Oesterreich-Ungarn nicht unbekannt sind, stellt dem­
nächst seine sämmtlichen Pferde zur Auktion.
„Lady Anne", die bereits heuer ihr zehnjähriges Jubi­
läum auf dem Pardubitzer Turf feiern konnte— sie siegte 1891,
1894 und 1896— wird auch in diesein Jahre die Große Steeple-
chase bestreiten.
Athletik.
Internationale Ringkamps-Konkurrenzen. Das In­
teresse des Publikums für die Wettkümpse um den Großen Preis
von Budapest steigert sich von Tag zu Tag. Sowohl die Schwer-,
als auch die Leichtgewichte bieten schöne Matches. Die zahlreichen
Sportfreunde, die auch heute den Zirkus füllten, hatten die besondere
Genugthuung, daß gleich bei dem ersten Kanipf« der Ungar S ä n-
d o r f y über den Franzosen Charles de Nancy einen ver-
hältnißmüßig leichten Sieg in 0: 43 davontrug.
Als zweites Paar traten der Oesterreicher K r e i n d l und
der Deutsche Weber an. Kreindl's Körpergewicht ist bedeutend
größer, aber Weber wehrt sich recht geschickt und kann einen gewagten
Angriff des Oesterreichers zu seine» Gunsten entscheiden. Zeit 10:48.
— Dann känixfte der Belgier P i b e n s gegen den possirlichen
Franzosen Albert de Paris. Albert konnte sich der gut ungewandten
mnture de derriere des Belgiers nicht entwinden und wurde in
5:35 geworfen. Dieser Griff wurde übrigens heute recht häufig
gebraucht. —_ Statt des auf dein Programm verzeichneten Aimable
de Calmette stellte sich Robinetli Poiree qegenüber. Der
Kampf war äußerst spannend und der Sieg ungewiß, bis endlich
Robinetti Poiree mit Unterarmgriff und gut benutztem Körpergewicht
werfen konnte. Zeit 19:20.— Schließlich wollten M o r e t und
R a i c e v i c i ihr neulich unenschieden gebliebenes Match zur Ent­
scheidung bringen, dies gelang ihnen jedoch heute— nach abermals
zweistündigem Ringen— ebensowenig; der Kamps wird deshalb
morgen um 11 Vormittags fortgesetzt.
Das morgige Programm enthält eine der interessantesten
Zusammenstellungen, indem der Weltmeister Kara Ahmed
gegen Poiree, Hitzler gegen Burghardl und Aimable
d e Calmette, der diesnial zuerst auftritt, gegen Robinetti
kämpfen wird.
Familien-Rachrichten.
^ Dr.^Samu^F ried, Zahnarzt in Budapest, verlobte sich mit
Fräulein Sophie Friedman« aus Wien.
Der hauptstädtische Advokat Herr Dr. Gustav P o l i tz e r
verlobte sich mit Fräulein Irma Klein, Tochter des Herrn Leopold
Klein, Spediteur, Budapest.
Die neuesten Modelle in Damenhüten, welche
durch besonderen Geschmack und kleidsame Formen auffallen, sind im
Damenhutgeschäfte I. Jieumann, Budapest, Xigxü-utWa 6 eingelangt.
(Wer will Einjährig-Freiwilliger wer­
den ?) Näheres im heutigen Inserat der renommirten Militär-
Vorbereitungs Schule A. Lichtblau, Tebreczin.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Jnbalt des unter dieser Rubrik Folgende» ist die Redaktion
nicht verantworttich.
Für die Zange!
Die Leute, welche glauben, ohne Dilege ihrer Zähne durchzu­
kommen, liefern dieselben rettungslos der Zange des Zahnarztes
aus. Solche Qualen spart, wer täglich üo»wii>-1>lllädwa»«r gebraucht,
weil Kosmin, wie neuerdings wieder von hervorragenden Fach-
leittcn nachgewiesen, die Zähne konservirt, vor Hohlwerden schützt
und das Zahnstcisch kräftigt.
UoswiQ, Fiaro» Ar. s, lauge Zeit ausreichend, überall käuAich.
1-fc 1-0 i t T .T7V Moderne«
_y. Welthdtel
{jsTand Hotel de Home
89 l’uter 4 cb Linden 30
Vollständig umgebaut und neu eingerichtet.
Adolph MtthliPS* HofT S M. d. Kaisers u. Könijrs.
Karort
Sct.-£ucasbaö
Budapest.
SeUtmmbMsr, lokal« SeklanuabohaajUaag ete. Hinge Posiei
Prospekte gratis durch die DirOltltMl.
Erstes FotritioidiotoloScbatdem Bahnhof, Korantagen n. Theater. Freie
sonnige Lage mit prächtiger Südfront. Elektr. Licht, Litt, Central- und
Ofenheizung. Zivile Preise; bei längerem Aufenthalt Pensionsarrangement.
fiMp» Keine Lungenkranken im Kenne. —WW
Prospekte vom Besitzer Josef Fuchs. 6327
eran-Kafewbof&&^
Vornehmstes modernes FamilienhoteL Prachtvolle
Vfindgeschützte Siidfront. Grosser Garten. Civil«
6328 Preise. Pensionsarrangements.
Keine Lungenkranken im Hanse. -WW
A. Ellmenretch«
«.r«». süd-Tir.i „Savoy H 6 tel“
Durch Um- und Anbau im Lause des Sommers verschönert
und vergrössert. Entspricht allen Anforderungen eines Hauses
allerersten Hanges. Vornehme Gesellschaftsrünme, als: Vestibüle,
Konversatlons- und Damensalon, Mnsik-, Lese- nnd Rauchzimmer,
Litt, elektr. Licht. Dampfniederdruok-Heizung. Freie, ruhige und
sonnige Lage an der Stefaniepromenade.— Garten Tadle d'hftta m
kleinen sep. Tischen. Heran eignet sich vorzüglich als Uebergangs-
station nach der Riviera, Italien und Egypten. Traubenkur In den
Monaten September, Oktober, November.
F. Brtutner, Besitzer,
früher Direktor des Grand Hötel Bellevae, Sau R«mo
63.9 und Hötel Mautner, Baden-Baden.
Elsö Biztositö Intezet Katonai Szolgälat Esstire
0 es. 6s kir. Feusege Jözsef föherezeg vednöksÄge alatt
Tekintetes Igazgatösägänak
Budapest, V., Erzs6bet-tdr 1.
Fiatnat az Önök int4zet4ndl körtilbeM nyole* 6v eldtt
biztositottam, s most, hogy 6 a m. kir. bonvddeeghez beaoros-
tatott, Önök a biztositott tfiköt nekem, daezära annak, hogy as
meg csak egy 4v mulva vdlt volna eseddkessb, mär a mal na|>on
kifizettäk. Kellemes kötelessäget teljesitek akkor, a midön ezärt
az elözekenysägtikert kilszöueteinet es elismeräsemet Byilvänltom
ÖnfSknek. 6716
Budapest, 1900. szeptember 27.
leises tisztelettel
Ädäun Imre y s. k.
.......-. tigyväd.
Danksagung.
Anläßlich der tiefen Trauer vb des schweren Verlustes
unserer unvergeßlichen
o« LD M'L IM LD
kamen uns van so vielen Seiten die Kundgebungen der auf­
richtigsteil Theilnahme zu, daß eS uns nicht möglich ist, seihe
einzeln zu beantworten- Wir bitten daher all' Diejenigen, «uferen
innigsten Dank hiefür auf diesem Wege entgegenzunehmen.
Familie IlAriny, Villäny.
6702 Kransz Mütsa, BabocSa, als Gatte.
Fogaäjäk ez uton häläs köszöuetünket mivdazok, kik
felejthetetlen emlökU leäuyuukuak
Gattern Katalinnak
oly fiatalon törtent gyäszos elhunyta alkalm&val elvisel-
hetetlen fäjdalmainkat reszvättel äs vigaszszal enyhitettäk.
6716 A gyäszolö csaläd.
Erlaube mir höflichst zu be­
nachrichtigen, dass meine von.
der Chablone abstechenden
Wollstoff-Neuheiten schon in
voller Auswahl lagernd sind.
Hervorragend schön sind die
Homespun’s— der Artikel des
Tages.
Diese, ebenso alle anderen,
ausschliesslich für die Firma en-
gagirten Neuheiten werden,
ohne irgendwelchen Kaufzwang
ausüben zu wollen, der geehrten
Damenwelt ansichtshalber gern
vorgelegt. Hochachtungsvoll
Szenäsy G-yula,
IV., Krietöf-ter da Szervitft-
------------tdr earkäu. =====
DARKAUER'JODSAUZ
i
Empfohlen von. üeu ersten medizinischen Autoritäten zur Bereitunir
Sy natürlicher Jodbäder Im Hause*
^ AlleinverkÄufttclle bei 481
Mattom& Wille, Budapest
Bsdzuic Sr. I. Thereslenrln«
a Cs3m«irl-tit legszebb röszen sz6p Kertben, 32Ö□ Öles
telken, elegans 6 szobäbdl, 2 Veranda, filrdöszoba, dleskamra es
konyhäbol, pineze, eseled- 6s häzmesterlakäsbdl, toväbba egy
3 szobäbdl, fiirdöszoba, Lläskamräböl Atlö lakdssal, IstAllö L«,
lora kocsiszinnel eladö. Bövebbet: jüsasrymezü"
ntcz a 66. SL., a haz mestcrnfl. 6714
Tägas üzlethelyisegek!
megfelelö pinczf'kkcl kiadanddk a Magyar Kereskedelmi
Csarnok hazäban (V., Ujepiilet terUlete, SzabadsAg-tbr 6s Perczel-
uteza sarkia) egbszben vagy felosztva. Bövebb 6rtesit6s: V. ker.,
M6rleg-ntcza 18. sz. (a Magyar Kereskedelmi Csarnok titkärsägdnil).
Weintrauben ungarische SlLshdrL
Aktiengesellschaft szsi
Budapest, V., Perencz J6zsal-t6r 8, Ecke Bela-ntcza
Krystall-Tisch-Servica
Unsere Fabrik hat für die kön. Burg den ganzen
- Glasbedarf geliefert.' 1 -> -- ■■■>
Prelseonrante senden wir ant Wansch franco.
Spiller.
Gesetzlich einsetra*.». fUS gi S Ct|8 KaraWlIigS-TilltS A
Gebrüder 6688
& C. Popoff in Moskan.
f X. H\ yll Feinst« Mark«.
mmmms £y Lieferanten mehrerer europäischen Höfe.
«Esmrsv In Original-Pakelen erhältlich in allen
Beimtnsarke. einschlägigen semeren Geschästen.


[ 2023-06-29 10:36:39.917 - 19001007 - Seite 7 ]
KAISERBAD
Budapest
i. Balges, aK sekffef«fl»1tt>
l?eo beines and lauen Quellen. Vonftf*
U«tM ImlM. I>kI«aBMM«.
frMhtrell» lUMnl-liMuiMtad*. «p»-
___ bmm Wwa»
SolMute Loitung. Pjo.peKI# auf
VaKlnoges gratis und franco.
Kokal-Pachrichlen.
(Der 6. Oktober.) Die Universttätsjugend legte heute
Nachmittags am Mausoleum des Grafen Ludwig Batlhyäny
einen Lorberkranz mit der Ausschrisr nieder: ,.Dem Graten Ludwig
Batthyäny— der Universitätsklub." August B e n a r d hielt eine
Gedenkrede. Ferner bekränzten die Polytechnik«, die Hörer der
Beterinämkademie und der höheren Handelsschule des VI. Bezirks
das Mausoleum.— Mehrere Tischgesellschaften feierten heute Abends
im „Xswreti Unuküskör" das Andenken der Arader Märtyrer.
Bereinspräschent Fabian Engel hielt die Festrede, woraus noch
mehrere Vorträge gehalten und patriotische Gedichte deklamirt wur­
den-— Im,Dcmokratenklub hielt der Präsident Dr- Wil­
helm Väzsonyi eine schwungvolle Gedenkrede.
G y m e ».) Der Beamte der Pest« Kommerzialbank, Herr
Aurel Roman, wird demnächst das Frl. Klara Goldzieher,
die Tochter des Unwersitäts-Professors Dr. Wilhelm Goldzieher
zum Traualtar führen.
(B a n k e i.) Zu Ehren des Dr. Alexander K o r ä n y i fand
anläßlich dessen Ernennung zum außerordentlichen Universitäts­
Professor heute Abends im „Hotel Royal" ein von seinen Freunden
veranstaltetes Bautet statt, bei welchem Dr. Koränyi in zahlreichen
Toasten gefeiert wurde. Dr. Josef K o v ä c s brachte einen Trink-
spruch auf den Vater des Gefeierten, den Professor Friedrich
Koränyi, aus.
(Eine sechsjährige Klaviervirtuosin,)
Fräulein Adxline de G e r m a i n, wird sich morgen, Sonntag, um
4 Uhr Nachmittags im Journalisten- und Schriftslellerverein „Otlhon"
den B«einsmitgu«dern vorstellen.
(Gesetzentwurf über die Feuerpolizei.)
Die Leiter des ungarischen Feuerwehrwesens versammelten sich heute
in der Hauptstadt, um den endgiltigen Text eines Gesetzentwurfes
über die Feuerpolizei festzustellen. Den Vorsitz führte der ReichstagS-
Abgeordnoie Dr. Franz Oväry. An den Berathungen bctheiligten
sich der Budapest« Oberkomniandant Dr. Josef S z i l y, der Feuer­
inspektor Julius L n k ä c s und die Kommandanten Konstantin
Breuer, Geza Markn sovßky, Julius S z a b ü und
Paul V i d a. Die Versammlung stellte den Text des Gesetzentwurfes
fest, der morgen in der Versmnmlung des Feuerwehr-Landesverbandes
einer Revision unterzogen werden wird. Der Verband wird sodann
den Entwurf dein Minister des Innern unterbreiten.
(A d v o k a t e n- P e n f i o n s i n st i t« t.) Im Interesse
der Kreirung eines Untnstützungs- und Pensionsinstituls für
Advokaten finden am 10. und 11. d. im Hause der Budapester
Advokatenkammer Berathungen statt, an welchen Delegirte von
22 Advokatenkammern der Landes theilnehmen.
(S p e n d e n.h Als Kranzablösnng für weiland Herrn
Baron Sigmund Schosberger de Tornya sind uns zuge­
gangen: von Sigmund lohnet 100 k für das israel. Sieche»-
haus; von August und Rosa K ohn er 50 k für das israel.
Siechenhaus; von Rinka und Theodor R i e ß 25 k für das israel.
Siechenhaus und 25 k für das israel. Spital; von Dr. Bela D a l-
n o k y und Frau 50 k für den israel, Frauenverein: von Vilmos
Karsai und Frau 50 k für den Verein „Kinderfreund"; von
Adolf Schlesinger 10 k für die Ferienkolonien; von Ludwig
Adler und Frau 30 k für das israel. Mädchen-Waisenhaus; von
Irene und Bela v. Fisch! 100 k für das israel. Siechenhaus.
(Die Sonntagsruhe der Delikatesse n-
Händler.) Mehr als hundert Gastwirthe, welche „Koschersleisch"
verkaufen, hielten beute Nachmittags in einer Lokalität des Cafe
t caneais eine Versammlung, um gegen die Bezirkshanptleute
tellung zu nehmen, welche den Gastwirthen den Verkauf von
f leischwaaren an Sonntag Nachmittag unk« Androhung von
trafen untersagte«. Die Versammlung beschloß mit Hinweis daraus,
daß die Gastwirthe aus Grund ihrer Auskocherci-Konzessionen zum
Verkaufe von geräucherten Fleischwaaren befugt sind, den Abgeord­
neten Geza P o l ö n y i mit der Intervention beim Minister des
Innern zu betrauen, damit die Verordnung des Oberstadihaupt-
manns nicht aus die Gasiwirthe mit Auskocherei-Lizenzen erstreckt
werden könn«. Die Gastwirthe beschlossen ferner, bis zur definitiven
Regelung der Angelegenheit den Verkauf diverser Lebensmittel auch
Sonntag Nachmittag trotz des Verbotes fortzusetzen-
(Z u m Duell F u ch s- G y ö r f y.) Die Zeugen des
Juristen Eugen Fuchs, der gestern mit Herrn Ladislaus G y ö r s y
em Säbelduell ausgesuchten hat, die Herren Oskar B e r c z y und
Gustav F i g d o r, veröffentlichen eine Erklärung, in der sie Fuchs
gegen die Behauptung in Schutz nehmen, daß er in dem Duell
unkorrekt vorgegangen und seinem Gegner noch mehrere Hiebe ver­
setzt habe, nachdem bereits Halt! kommandirt worden war. Wenn
tatsächlich irgend eine Unkorrektheit vorgekommen sei, so könne sie
— heißt es in der Erklärung— nur darin bestanden habe», daß
beide Parteien auch nach dem angeblichen Halt! eines gegnerischen
Zeugen, das aber weder Fuchs, noch Györsy, noch die Unterfertigten
selbst gehört hatten, den Kampf fortsetzten. Entschieden unrichtig
sei es, daß Fuchö auf Györsy losgehauen habe, als dieser bereits
wehrlos war. Vielmehr hätten Fuchs und Györsy die Ver­
wundungen gleichzeitig erlitte».
(Die A r bc i t s v er ni i t t I u n g s ä it ft a 11) hat feit
ihrem Bestände, nämlich seit dem 15. Mär; d. I., 1».618 Personen
Arbeit vermittelt. Gegenwärtig sind 5781 Stellensuchende vorgemerkt,
darunter 533 Tischler, 284 Kutscher, 1258 Schmiede und Schlaffer,
481 Diener, 240 Schneider und 113 Handelsangestellte. Hingegen
besteht größere Nachfrage nach Näherinen und Lehrlinge». Die
Stellenvermittlung der Anstalt ist vollkommen unentgeltlich.
(Die Regulirung des Blocksberges.) Die
Sprengungen sind von dcni nach dem Döbrenteyplatz hin stehenden
Theile dps Blvcksberges bis zu dem hinter dem Blocksbade befind­
lichen Theile vollständig ausgeführt. Jetzt wird das Steingerölle und der
Schutt mittelst zahlreicher Wagen weggesührt. Aus dem Straßen-
körper hinter dem Maschinendanse des Bruckbades wurden die Kana-
lisirungsarbeiten vollendet und die Granitrandsteine gelegt. Die
B slasterimg wird nächste Woche in Angriff genommen und bis Ende
ktober vollendet werden. D« Fuß« und Wagenverkehr wird sodann
behufs Regulirung des Straßenkörpers aus die ain Fuße des Blocks­
berges hinziehende neue Straße gelenkt werden.
(Ein irrsinniger Spiritist.) Heute Abends
würd» der nach A r a d zuständige und dort doniizilircndc Buchhalter
Heinrich Leopold zur Oberstadthauptniannschast gebracht. Leo­
pold war gestern nach Budapest gekommen, um, wie er bei der
Polizei erklärte, der Regierung ein Projekt zn unterbreite», wonach
Ungarn nur dann groß, mächtig und glücklich sein könne, wenn das
Land nach spiritistischen Grundsätzen regiert werden wird. Um fiir
seine Ansichten auch unter dem Volke Propaganda zu machen, hatte
sich Leopold im Laufe des heutigen Tages auch als Slraßenredner
versucht; bei einer solchen Gelegenheit wurde er von einein Kon-
stabler arretirt. Bei der Oberstadthauptmannschast erkannte man so
fort, daß man es mit einem Irrsinnigen zu thun habe- Leopold
wurde in Folge dessen der Landes-Jrrenanstalt im Leopoldiselde
übergeben, wo er übrigens bereits einmal geweilt Hai.
Theater, Kmrst und Literatur.
* Ain 11. d. findet im N a t i o n a I t h e a t e r mit neuer
Rollenbesetzung eine Aufführung von Szigligeti's ,A cziginy“ mit
Eduard Ujhäzy in der Titelrolle statt.. Die Reuauffiihrung,
welche füglich als Premiire gelten kann, dürfte anf die weitesten
Schichten des Publikums große Anziehungskraft ausüben. Vor­
merkungen nimnit die Theaterkasse schon jetzt entgegen-— Die nächste
Novität des Nationaffheaters bildet das -Alexander H a j ö'sche Lust­
spiel in drei Akten ,-Kjfel utän“, dessen Premiere am 2«!. d. statt­
finden wird- Ein beifällig ausgenoinmencr Einakter des jungen
Autors lenkte schon in der letzten Saison die Ausmcrksainkeit des
Publikums auf sein hübsches Talent.— Am Montag gelangt im
Nationaltheater „Ast idegen nö" mit Frau Yegy e s s i m der
Titelrolle zur Aufführung; am Dienstag ..A komediasok- mit
Kornette P r i e I l e. Frau Emilie 3M Artn ä tritt am Freitag
als Julie in „Romeo und Julie" »nd am Donnerstag als Francillo»
auf. Bei dieser Aiss'ührung übernimmt Frau S z a c s v a y die
Rolle der leidenden Frau H e l v e v, Mariska V i z v ä r y die
Rolle der Annette von Irma A l b e g i. Am Mittwoch und anr
Sonntag finden Aufführungen von „Tekozlö apa“ statt.
* Im tun. Opern h a u i e ist für Montag, 8. tz.. keine
Borsiellung angesagt. Sollte aber der morgen Abends in Budapest
eintreffende Schah von Perfien die Oper zu besuchen wünschen, so
wird die Direktion auch am Montag emr Vorstellung im Abonnement
suspendu arranglreu. Zur Aufführung gelangt dann wahrscheinlich
die Oper „Bajazzi": dieser würden einzelne Theile des Ballet»
„She" folgen-
* Im FestungStbeater finden im Laufe der nächsten
Woche zwei Vorstellungen statt, und zwar wird am Donnerstag,
11. tz,,‘ „Aa emberevii'*, am Samstag, 13. d, -Oitbon" aufgeführt
werden-
* Im L n st f p i e l t h c a t c r hat heute die Gcneralproke
der morgen, Sonntag, zur ersten AufMhrimg gelangenden Paffe
„§ o r a I i e u. K o m p." von B a I a b r e g u e und Henne-
iju i it stattgefimden- Die anwesenden Vertreter der Presse be­
gleiteten die Bühnenvorgänge mit unausgesetzter Heiterkeit und dies
läßt daraus schließen, daß das drollige Werk auch hier ungewöhn­
lichen Erfolg erzielen dürste. Die Normal füllt das ganze Repertoire
der nächsten Woche aus.— Am nächsten Sonntag, Nachmittage.,
wird Haupt m a n n'A Drama „Die Weber" zum ersten Mal« bei
herabgesetzten Preisen gegeben. Die Nachmittags Vorstellung beginnt
um 3 Uhr- Karten geben die Kasse des Lustipielthealcre uns
die Zentral TheaterkaNenbureaur (Kronprinzgaffe 8 und Andräffy-
straße 10)
^ Das Dolksiheater bringt am 10. d. M., Mittwoch,
Sidney June» Lpsretle „2 a n.-F e y", Text von Worion,
Greenbank und Roß, »nr «ften Aufführung. In dem großen Aus­
stattungsstücke ist das gejammte Personal des VolkstbeaterS be­
schäftigt. Dekoralioneu und Kostüme sind vollständig neu und werden
als glänzend gerühmt. Die Rollmbesetzung ist folgende: Der Kais«
von China— He« Ujväri: Jen-Ho— He« N c m e t h; ©an­
log, dessen Tochter— Frl. Küry; Csu-li— Herr Koväcs;
Konsul Presto»— He« T o l l a g i; Poppy— Frau Z.-B ä t b i;
Dudley, Zofe _— Frl- Fedäk; Bodbi^— He« R a s k ö;
Lieutenant Benson— Herr S z i r m a i; Fottop— Herr Kit»:
Obersthofmeister— Herr Szerdahelyi; Führerin der kais«-
lichen Leibwache— Frl. Erdelyi.— Die Generalprobe
findet am Dienstag, Vormittags 10 Uhr, vor den Vertretern der
Presse statt.
* Vom MagparSzinbäz. Am Monlag wird
Kerkers Operette „Xew-York szepe“ zum 50. Male in der
gleichen Besetzung ivie anläßlich der Premiere gegeben. Die Titelrolle
fingt Fräukein I n! e i. Am nächsten Freitag tritt in derselben
Operelte Frau Säri B l a h a als engagirtes Mitglied ;um ersten
Male auf.— Am 19. Oktober geh! zum ersten Male an dieser
Bühne L e c o c q's »Angot asszony länya“ in Szene. In diefer
Op«ette wird sich die neue Primadonna Fräulein Ilona Szoydr
als Clairette dem Publiknni vorstellen. Die übrigen Rollen werden
von den Damen Margö, Läng und V a r g a, den Herren
Sziklai, Giritb, Füredi, Alföldi und M ä t r a i
dargestellt. Das Chorpersonal wurde auf 52 Mitglieder ergänzt.—
Für das Gastspiel der Frau Marcella L i n d h äußert sich außer­
ordentliches Interesse, wie die rege Itachfrage nach Karten beweist.
Aus Anlaß dieses Gastspieles wird die Operette „Die Geisha" ganz
neu studirt, sämmtliche Partiturstriche werden, wie die technische
Bezeichnung lautet, „aufgemacht". Frau Lindh wird auch sämmtliche
Tanznummern zum Vertrag bringen und als Einlage ein Negerlied
vmi Oskar Tienzl singen. Die Tenorpartie in der Operette wird
Herr Desider Alföldi, ehemals Mitglied des Opernhauses, singen.
* Im E ommerthealer im Stadtwäldchen
erfreuen sich die Vorstellungen der Oberammcrgancr Passionsspiele
großen Beifalls seitens des stets zahlreichen Publikums. Sowohl der
mit Musik begleitete interessante Text als auch die prachtvolle Aus­
stattung de? biblischen Dramas finden stürmischen Beifall. Von den
Darstellern werden Herr K o v ä c s (Jesus), Herr B i h a r i (Kai-
vhas), Herr Fehirväry (Judas), S z e n d r ö (Pilaius),
R a d 6 (Rabbi), U g h i (Habab) und S z ö r e g h i (Eluid) zunieist
durch Beifall ausgezeichnet. Das biblische Drama gelangt morgen,
Sonntag, Nachmittags 3ha Uhr, bei halben und Abends 7 Uhr bei
gewöhnlichen Preisen der Platze znr Anfsührung.
* Im Uraniathcuter gelangen im Lause der nächsten
Woche ani Montag, Mittwoch und Freitag Abetids das Ansstatttings-
stück „China" von Robert Weiß, am Donnerstag und Samstag
„Paris im Jabre 1900" zur Aufführung, Morgen, Sonntag, Vor­
mittags um 10 Uhr findet eine Vorstellung für Arbeiter statt.
* Die M a k vs ch e T h e a t e r g e s e l I s ch a f l hat gestern
im restaurirten und neu ciiigenchtetcn T e ni e s v ä r e r
Theater ihre Vorstellungen begonnen.
* Dem Autor der gestrigen Novität der Oper „Tetemre
hiväs“, Edmund Farkas, wurde anläßlich der gestrigen Premiere
von seinen Verehrern ein Lorberkranz überreicht. Diesen Lorberkranz
legte Edmund F a r k a s heute Nachmittags zum Zeichen der Pietät
aus dem Denkmal Johann A r a n y's nieder, dessen Gedicht ihn
bekanntlich zu seinem Werke inspirirt hat.
* In den' zehn philharmonischen Konzerten,
welche im Laufe dieses Winters am 7. und 21. November, 5. und
19. Dezember 1900, 16. und 30. Jänner. 13. Feber, 6. und
20. März und 3. April 1901 im großen Redoutenlaate stattfinden,
werden folgende Solisten mitwirken i Fräulein Josesine v. Artn« r,
Fräulein Risa E i b c n s ch ü tz, Frau Ellen G u l b r a n s o n,
Miß Mary Münchhoff (Gesang), die Herren Eugen d'A l b e r t,
Rudolf Alts ch u l, Ferdinand B e n d i n e r (Klavier), Willy
B u r m e st e r (Violine), Frederic L a m o n d, Bernhard S t a v e n
Hagen (Klavier! und Anton van R o y (Gesang); zur Auf­
führung sind folgende Werke bestimmt: I. Werke ungarischer Kom­
ponisten: n) Novitäten: „Ouvertüre" von I. Bätor; „Unga­
rische Rhapsodie" von Joses B l o ch; „Suite im ungarischen Style"
von Äkos v. B n t t y k a y: „Suite" für Streichorchester von Viktor
v. H e r z f e l d; „Serenade" für Streichorchester von Julius I. M a j o r
und „Symphonie" von Edni. v. M i h a l o v i ch. b) Stelle« Werke:
„Ungarische Fest-Ouverture" von Franz E r k e l; „Scherzo"
(op. 19) von Karl G o l d m a r k: „Hunnenschlacht", symphonische
Dichtung, und „I. Klavierkonzert" (Es-Atir) von Franz L i.ß t-—
II. Werke fremder Komponisten. A) Novitäten: „Les Eolides",
symphonische Dichtung von Cesar F r a n ck; „Lieder" mit Orchester
von Edward G r i e g; „Symphonie" für großes Orchester, Orgel
und zwei Klaviere von Eamille Saint-Saens; „Särka",
symphonische Dichtung von Friedrich S m e t a n a; „1812",
Ouvertüre von Peter T s ch a i k o w s k y. B) Acltere Werke:
Bach: Suite (D,dur): Beethoven: Ouvertüre zu „Seenöte"
Nr. 2, II., III. („Eroim") und VIII. Symphonie, Klavierkonzert
(C-moll) und Violinkonzert; Berlioz: „Requiem" (..Grande
Messe des Morts“) für Tenorsolo, Chor und fünf Orchester;
Brahms: Erstes Klavierkonzert (D-moII); Cornelius:
Ouvertüre zu „Der Barbier von Bagdad"; Händel: Arie: H a y d n:
Symphonie (Es-dnr); 9Ji_e ndelssohu: Schottische Symphonie
(A-moU); Mozart: Symphonie (A-dur) und Arie au» „Figaro's
Hochzeit"; R n b i n st e i n: Klavierkonzert (D-moll); S ch» b^e r t:
„Wanderer-Phantasie" (für Klavier mit Orchester bearbeitet von Franz
Lißt) und Lieder: S d> n m ann: „Ouvertüre, Scherzo und Fsnale"
und Lieder ;Wa g n e r: „Meisiersing«"--Vorspiel, Vorspiel und idchfiiß
aus „Tristan und Isolde", Wotan's Slbsdzied aus „Die Walküre",
Duett aus „Der Fliegende Holländer" und Schlnßszene au» „Götter-
dämiiicrnng".— Sechs Konzerte wird der Kapellmeister der königlich
ungarischen Oper Herr Stesan K etnit leiten, während zur Direk­
tion der übrigen vier Konzerte die Kapellmeister Otto Lohse (Straß-
burg), Desiderins Markus (Prag), Dr. Hans R i ch t e r (Man­
chester) und Josef S it ch e r (Berlin) gewonnen wurden. Bezüglich
der Mitwirkung Jan K u b e l i k's in einem der philharmonischen
Konzerte schweben noch die Unterhandlungen.— Abonnements weiden
ausschließlich in Bela let y'S Musikalienhandlung, Andrassy-At 12
(Telephon) enlgeg engen ommen.
" Das endgiltige Programm der Kammerkonzerte
des Ouarletts G r ü n s e l d- B e r k o v i t S R e k a i (Riedl)-
B ü r g e r ist nun festgestellt. Die acht Konzerte, welche im Slbonnc-
ment statlfiiiden und bei denen Sllberti Werner, Bertha Diüfy,
Richard Epstein, Attila Horväth. Kornelia Hollöfy, Jda Sielen,
Klothilde Kleeberg, Janka Major, Max Pauer, Gisela Röna,
Michael TakäcS, Stestmie Waldek mitwirken, bringen folgende
Werke: Streichquartette von Beethoven vp. 59 Sir. in, op. 127,
Boccherini ('Novität), Cherubini-Dvorak (erste Aufführung), Glazou-
vov (Slovclletten, erste Sliisinhriing), Haydn-Klughardt (neu),
Mozart-Masonyi-Riedl (neu), Schuinann-Spohr (Toppelqiiartett>,
Bast, Doppelkonzert für zwei Klaviere, O.nintett von Bätor Sz. für
BlaÄnstrumente, Klavi«q»artett von Brahms, Biolin-Sonate von
Älttila Horväth (neu), Lißt-AngeluS-R. Mandl, Älavierquintett (neu):
TschaikovßkyF Streichsextett. Abonnementskarten sind zu 20 k (10 ft.)
bei Röziavölgyi u. Komp., Musikalienhandlung, erhältlidi.
* Bolksthümlrche Kainmerkonzerie. Das Streich­
quartett Grünscld, Berkooits, Ried! und Bürger veranstaltet in der
Saison 1900—1901 zu Gunsten des Budapester Bibliolhetvereines
im großen Redoutensaale am Corvinplatz unter Mirwirkung der
Sängerinen: Äbranyi-Wein,, Ludovita Stark, Ciisela Rona, ferner
der Pianistinen: Kornelie Hollossv, Jda Kortsak, Frau Michael
Sldler, Jda Kelen und der Pianisten: 'Attila Horväth, Stlexins Hor­
väth und Elemer Polonyi adtt volksihüinlidie Kammerkonzerte. Preise
der Plätze im Slbmmement betragen: Sophasitze für sämmtliche acht
Konzerte I.—XI. Reihe in den 21, B, C, T-Seiteiigrappeii von 1 bis
21 16 Kronen! von der XII.—XXIV. Reihe in der E-2eite»gruppe von
22 bis II 12 Kronen: in der Galeriegruppe mir 15 Sitzen 9 Kro­
nen. Die Konzerte finden ain 4. und 18. stiovembcr, am 2., 23. und
30. Dezember, am 13. und '27. Jänner und am 10. Feber statt. Der
Beginn ist auf I Uhr Skackmitiags angesetzt. -Abonnements Karten
sind in den Lokalitäten des Budapester BidliotheiveremS, II- Bezirk,
Corvinplatz, Redontengebäude, II. Stock, bis zum 31. Oktober von
5 bis 7 Uhr Nachmittags erhaitlich.
* In dem Konzerte, welches die Operniiinqerin Elsa R. M c-
r e ii i> i am Freitag, 18. Oktober, nn Royalsaate veranstallet, wird
auch die Pianistin Fräulein Erneftiiie Roth, einstige Schülerin von
Klara Schumann, mitwirken. Frau M e r e n y i erhielt dieser Tage
einen ehrenvollen Gastspiel-'Antrag für die Frankfurter Oper. Das
Interesse für ihren Liederabend ist ein reges. Sitze sind in der
Musikalienhandlung Bela M e r y, Andräffyftraße 91t. 12 (Telephon)
vorrälhig.
* fi o n 3 e r t K n b e l i l. Wie sehr dieser Künstler bei uns
populär geworden, beweist am besten der Umstand, daß für sein am
Freilag, 26. fc-, im großen Redoutensaale stattfindendes Konzert schon
jetzt iingemein zahlreiche Vormerkungen stattfinden.^ Weitere Vor­
merkungen nimmt Hoi-Musikalienverlez« Tunkl zChristophplatz 3,
I. Stock) persönlich entgegen.
* Die J ii da i dalarda" veranstaltet am 13. d. M. in
der Ofiier Redonte, unter der Leitung des Bereinödirigentm Rudolf
Hopp e, eine mit einem Tanzkrünzchen verbundene Liedertafel.
r Die SluSsleUnng des berühinren englischen kunstgewerblichen
Malers Walter C r a n e wird Ende Oktober im kunstgewerblichen
Museum eröffnet werden. Die in 24 mächtigen Kisten verpackten
Entwürfe und Ornamentalgemäldc sind heitte angelaiigt. Die
Direktion hat die V;ranstalttmg der Ausstellung sofort in Angriff
genommen. Wegen dieser Vorarbeiten bleib! das kunstgewerbliche
Museum dir auf Weiteres geschloffen.
* Unter dem Titel „A feam^leon leday“ ist im Ver­
lage von S i n g e r u. W o l s n e r ein neuer Band Novellen aus
der Feder Siestui B a r s o n y'S erschienen. Alle zehn Erzählungen,
welche in den Band ausgenommen wurden, sind reizend, interessant
und poetiich, wie Sitte*?, was Bänony schreibt. Insbesondere die
erste Novelle, weiche dem ganzen Bande den 'Namen gegeben hat,
gehört nicht nur zu den trefflichsten Werken des beliebten Erzähler«,
sondern auch zu den hervorragendsten Erzeugnissen der modernen
ungarischen Belletristik. Das Buch kostet m rothem Lemenband
eine Krone.
Nererns-Uachrichtr«.
{ Ovation.) Der Ungarische Landes-Schulvercin bat in seiner
laitgehabien Generalversammlung die vom ^Verein gestiftet«
Andraflymedaill« einstimmig der Frau Dr. Wolf Talay für ihre Ver­
dienste anf dem Gebiete der Wohlthätigkeil und für ibr Wirren zur
Hebung des vom Verein gegründeten 'Arbeiterkasinos im III. Bezirk
zuerkannt. Die Medaille wurde heute Frau Dr. Jatag von einer
Deputation unter Führung des Großindustriellen und Fabrikanten
GkM W eiß de Szurda als dem Präsidenten des Vereins-Bezirks-
Ausschuffes mit einer schwungvollen Ansprache übe«eicht. Frau Dr.
Talai dankte für die Ovation und erklärte, daß sie auch künftighin
für das allgemeine Wohl und für die Armen unablässig wirken
werde.
(Lau des verein der Präparandie-Pro-
f e s s o r e n.) Der BereinSausschuß halt am 8 d. M. um 5 Uhr
Nachmittags in den Lokalitäten der Staatspräparandie des U. Be­
zirks (Cralogänygaffe 43) eine Sitzung. Gegenstände der Verhand­
lung sind: I. Laufende Angelegenheiten; 2. Gutachten in Bezug auf
den Lehrplan der Präparandie.
(Der „Stefanie" A r m e n k i n d e r s p i t a l- V e r-
e i n) hielt gestern eine AuSschußfitzung. in welch« der Vorsitzende
Emerich Merlin des Ablebens des Slusschußmitgliedes und Kura­
tors Stefan Heinrich gedachte. Zu seinem Nachfolger wurde das
Ausschußmitglied Bela v. R o m c i s e r bestellt.— Direktor-Chef­
arzt Dr. Johann B ö k a y theilte mit, daß der Universitäts-Pro-
sessor Dr. Julius Büke, der durch dreißig Jahre der otologischen
Ahtheilung des Spitals vorgestanden ist, im Sinne der bestehenden
Statulen seine Demission gegeben hat Der Ausschuß beschloß, dem
zurücktretenden Professor Dank zu voliren und zu seinem Nachfolger
Dr. Ferdinand Klug jun. zu wählen. Der vom Sckrelär Desider
H a I ä b vorgelegte Kaffeberich! wurde zur Kenntniß genommen.
(DerUngarischeLandes-Thierär^te-Ver-
e i n) hielt heule eine Sitzung, in der ein Gratulationsichreiben des
Ministers D a r ä n y i zu der zwanzigjährigen Thätigkeit des Ver­
eins verlesen wurde. Der Verein beschloß die Entsendung einer
Deputation an den Minister, die ihm für seine Gratulation und bei
dieser Gelegenheit gleichzeitig für die Verstaatlichung des Veterinär­
wesens Tank sagen wird.
(Der I ü k a i- K l u b) veranstaltet morgen, Sonntag, um
7 Uhr Slbcnds im Turnsaal der Knaben-Bnrgerschule des III- Be­
zirks (Kis Korona-ntcza 10) eine Feier zum Andenken an die
Arader Märtyrer.
^ (Der A n s f ch u ß des U n t e r st ü tz u n g s- u n b
3 e l b st bi l d n n gS v e r e i n S der Medizin er) konsti-
tuirte sich für das Lchrfahr 1900/01 folgendermaßen: Präsident:
Desider N a v r a t i l; Vizepräsident: Gustav M orelli jun.;
erster Sekretär: Gedeon T ö t h: zweiter Sekretär: Beta Schmidt;
Kassier: Giza L o b in a y e r: Kontrolor: Theodor M u t s ch e n-
buchet; Obernokär: Ludwig Er k e l; Notäre: Rudolf K e r-
t s a k und Nikolaus S z o n t'a g h jun.; Oberbibliothekar: Otto
M a n s f e l d; Bibliothekare; Bela D o l I i n g e r und Julius
B e n c z u r; Majordomns: Stefan N ä d o s s y.
(D e r L a n d e s F: n d e l h a ii s v e r e i n vom Weißen
Kreuz) wird unter Milwirküng unserer namhafteste» Schriftsteller fiir
das Jahr 1901 einen Kalender herausgeben. Stuf diesem Wege zoll
das Publikum für eine minimale Slusgabe zu einer angenehmen und
nützlickien Lektüre kommen und ein ivohllhäliger Verein materiell ge­
fördert werden. Der Verein wird die Snbkriplionsbogen demnächst
versenden.
(Der landwirthschastliche Verein des
F o g a r a s e r K o m i t a t $) hat an den Ilckerbauminist« Jgnaz
D a r ä n y i eine Begrnßungsdepesche gerichtet.
(Der Märamaroser l a n d iv i r t h s ch a f t l i ch e
Verein) hat in seiner am 4. d. M. unter dem Vorsitze des
Reichstags-Slbgeordneten Ladislaus N y e g r e gehaltenen Sitzung
beschlossen, ziini Zwecke der Förderung der Hausindustrie und nm die
Hausindustrieprodukte des Komitals znr Schau zu stellen, eine
H a u s i n d n st r i e- 2l u s st e l l n n g zu veranstalten. Der
Verein beschloß unter großer Begeisterung, znr Uebernahme des
Protektorats die Gemahlin des Obergespans Baron Erwin Ro sner
geb. Grüsin Klotilde F o r g ä ch zu ersuchen, von welcher die Idee
der Ausstellung herrührt; sie hat bereits zugesagt, das Protektorat
zu übernehmen. Die Ausstellung wird auch einzelne interessantere
Zweige der Urproduktion emljnlten und wahrscheinlich auch mit einer
Thieraiisstellung verbunden wSrdcn. Auch das Komital Ugocsa
wünscht an der Hausindustrie-Sliisstellmig theilzunehmen, welchem
Wunsche der Märamaroser landwirthschastliche Verein mit grüßt«
Bereitwilligkeit enlgegenkomint. Für die Slusstellung gibt sich im
ganzen Komitat reges Interesse kund.
GerichtslsaUe.
Die Ehescheidung des Barons KönigSwarter.
G r o ß w a r d e i n, 6. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Im
Scheidmigsprozeffe des Barons Königswart« hat heute vor einem
Senate des hiesige» Gerichtshofes die erste Versohnungs-Verhandlung
stattgefunden. Als Präsident sungirte Koloman M i h ä l y h a z y,
als Referent Eugen P a l l a y. Baron Königswarler war mit
seinem Vertreter, dem Vlidapesier Advokaten Dr. Moriz Stiller,
die Baronin mit Edmund Radi crfdjienen, der defensor raatri-
monii ist Thomas S z o k o l y. Der Baron erklärte, bei der
Scheidungsklage zu beharren, wahrend feine Gemahlin in die Scheidung
nicht einwilligen will. Die meritorische Verhandlung dürste binnen
Kurzem stattfinden.
Der strittige Zeuge. Der Agent Samuel H e i n in
Turöcz-Szt.-Märton klagte Anfangs 1895 den Gutsbesitzer Zoltän
ZmeSkäl anf Zahlung von 500 st., die noch der Vater Zmeskäl's
angeblich dem Hein schuldete. Klüger berief sich zum Beweise seiner
Behauptung auf eine» in Budapest wohnhaften Zeugen Namens
Moriz Frank, dessen Siernehmung denn mtdi beim Budapester
VII. Bezirksgerichte angeordnet wurde. Zur festgesetzten Zeit erschien
der Zeuge, legte seine Aussage ganz konform der Klagebehauptung
ab und unterschrieb seinen Namen zuerst „Hein", korrigirte aber
dann rasch die Unterschrist in „Frank". Wie sich später herausstellte,
war dieser Zeuge kein Slnder« wie— der Kläger Samuel Hein
selbst, der solchermaßen in eigener Sadse Kläger und Zeuge zugleich
war. Der Strasgerichlshof ftefile Samuel Hein wegen Verbrechens
der Fälschung einer öffentlichen Urkunde unter -Anklage und fand
gegen ihn heute die Hauptverhandlung unter dem Vorsitze des Ge-
richtsralheS Dr. Slg oraßtö statt. Die Anklage- vertrat Vize-
ftaatsnnwalt Dr. Slnton H ö d ä ß y, den 'Angeklagten
vertheidigte Dr. Alexander T ö r ö k.— Angeklagter Samuel Hein,
ein kleines, eisgraues Männchen mit verschmitztem Blick, im grauen
Kaslan und mit einem Sammtkäppi auf dem Kopfe, erklärt sich für
nicht schuldig. Er habe nicht nn Stelle des Moriz Frank Zeugenschaft
abgelegt, aber selbst wenn er dies gethan hätte, setzte er in raffinirter
Weise hinzu, wäre materiell dem Rechte kein Abbruch geschehen,
denn Zmeskäl, respekiive dessen Vatec, schulde ihm diesen Betrag
noch vom Jabre 1667.— Präsident konstatirt, daß der Kronzeuge
Moriz Frank nicht aiisgcsnnden werden konnte.— Ein Zeuge,
'NamenL Sigmund T e i ck i n g e r, dei dem Mori; Frank eine Zeit
lang bedienstet gewesen, gibt an, Frank habe sich ihm gegenüber
dahin geäußert, daß Zmeskäl dem Hein 560 st. schulde und daß er
— Frank— in dieser Angelegenheit Zengenjchast ablegen müsse.—
Der StaatSamval! gttn hinsichilich der Glaubwürdigkeit dieser Zeugen­
aussage unverhohlen seinen Bedenken iAusdrnck.— Schließlich mußte
die Verhandlung behufs Einvernehmung der Sachverständigen im
Schreibsache über die fragliche Unterschrift anf dem Zeugenprotokolle
auf Dienstag, 9. d., vertagt werden.
Der verspottete Rekrnt. Der Fabriksarbeiter Stefan
Kopralit ging am 24. Juni l. I., unmittelbar nach der Affen-
kirung, mit einem zweiten Rekruten in der Richtung von Steinbruch
nach Räkossalva. Auf dem Wege vor der Gärtnerei des Alexander
Gerslmay« begegneten sie drei anderen Fabriksarbeiter». Einer von
ihnen, Stefan Szuoväk, verspottele die beiden Rekruten, woraus ein
Wortwechsel entstand. Sznoväk, durch seine beiden Genossen ermun­
tert, versetzte dem Stesan Kopralik «ine Ohrfeige. Als Kopralik sah,
daß drei Gegner ihn atlakiren, zag er fein Taschenmesser und stach
gegen den ihn erneuert angreisenden Szuovak. Der Stich traf
Szuoväk in die Bauchhöhle und er starb nach fünf Tagen im Rochus-
spital. Kopralik wurde verhaftet und vom Strafgerichtshofe wegen
Verbrechens der schweren körperlichen Verletzung mit tödllichem Aus-
gange unter Anklage gestellt. Die Haiiptverhandiung vor den Ge­
schwornen ist aus den 8. d. anberaumt, bei welcher Gelegenheit die
Anklage durch den kön. Oberstaatsanwalt Siibstilitt Dr. Gustav
Geguss vertreten sein wird) Als Vertheidig« wurde von Seite der
Advokaienkammer der- Budapester Advokat Dr. Anton H i r s ch f e l d
entsendet-
Der Hypnotiseur. Eine lustige Gesellschaft von Handlungs­
gehilfe» sa» an einem warmen September-Nachmittage vor einem
stark besuchten Cafe auf dem Elisabethring. Die "jungen Leute
musterten mit tritischen Blicken die in raschem Tempo vorüber­
ziehenden Mitmenschen, insbesondere aber die jüngeren Damen. Ab
und zu siel auch eine boshafte Bemerkung, worüber dann herzlich
gelacht wurde. Plötzlich fmg einer der Handlungsgehilfen, Jakob
G r ü n h u t mit Zkamen, seine Kameraden, ob sie von leinet
neuesten Naturgabe Kenntniß haben. Die dermaßen Apostrophirten
schauten ihn verwundert an und einer von ihnen riskirie die Gegen­
frage, ob Grünhut wohl die Nalurgabe besitze, sich im Gast- und
Kaffeehause vor Bezahlung der Zeche unsichtbar zu machen. „Keine
dummen Späße, wenn ich bitten darf"— entgegnete Grünhur mit
ernster, aber durchaus nicht gekränkter Miene. Ich bin Hypnotiseur,
meine v«ren,_imb Sie werden sich von dieser nieiner Kunst alsbald
überzeugen. Da sehen Sie zum Beispiel jenen dicken, starken
Herrn mit dem dichten Schnnrrbart am letzten Tische,
der fcheinr mir trotz seiner Korpulenz ein geeigneter Medium
zu sein." Damit starrte Grünhut einen herkukis» gifcStftlw
Mann, eine wahre Kara Abmed-Gestalt am äußersten End«
des Cafes unausgesetzt an. Merkwürdiger Weise schien der Riese von
dem Blicke Grünhubs wie gebannt zu sein- Seme Pupillen «wer.
terten sich allmälig, dann «hob er sich langsam- „Jetzt werde ich ihn
mit meinem hypnotischen Blick näher kommen und sich hieher auf,
diesen Stuhl setzen beißen"— sagte Grünhut mit fest« Stimme. In
der That kam der Niese langsamen Schrittes, die Altgen stets auf
Grünhut gerichtet, immer näh« zu der Gruppe- Jetzt stand er dicht
vor den jungen Leuten, dann erhob er bedächtig den rechten Arm
und ließ seine Hand wuchtig auf die Wange Grünhut'S niederfallen.
Auf diesen Effekt scheint Keiner von der Gefellfchast vorb«eitet ge­
wesen zu sein- Trotz seiner Berblüffung wollte Grünhut, der,so
schwer Betroffene, Reißaus nehmen. Der Arme hatte offenbar den
Glauben an seine Kunst im Allgemeinen und an sei» Medium im
Besond«en verloren- Allein der Riese hielt ihn mit eiserner Faust
am Rockkragen fest und rief ihm mit Donnerstimme zu: „Wart',
Du Haderjump, ich werd Dir geben, mich in aner Tour
anglotzen und mich auslachen." Es war eine packende Szene,
der steh jedoch die übrigen Theilnehmer auS guten Gründen
schleunigst zu entziehen suchten. Heute gab es für^die
ganze Gnippe ein Wiedersehen beim Strasbezirksgerichte- Grunhut
belangte nämlich den Riesen, der sich als der bürgetliche
Selchermeister Georg Wisloueek entpuppte, wegen leichter körp«lich«
Verletzung und wegen Ehrenbeleidmung. Der Klag« behauptete, er
habe blos seine Kunst im Hypnotinren erproben wollen. Blundings
— setzte er mit einem schweren Seufzer hinzu— habe er sich m
seinem Medium geirrt. Keinesfalls habe er Herm Wisloueek ver­
höhnen wollen, denn die ganze Sache war ja gar nicht bös gemeint.
„Nun— erwid«te der Geklagte schmunzelnd— dann war's auch
von mir nicht ernst gemeint. Sän m'r wieder gut, He« Grünhut."
Damit reichte er dem Kläger seine mächtige Hand zum Friedens­
schlüsse. Grünbut, der diese wuchtige Hand nur zu gut kannte, wich
vor derselben erschreckt zurück und bemerkte, er könne nach der ihm
zugefügten schweren Insulte nicht verzeihen, sondern müsse aus der
Bestrafung des Angeklagten verharren. Vierzehn Tage lang habe«
nach jener denkwürdigen Ohrfeige aus dem linken Ohr nicht gehört
und bei regnerischem Wetter fühle er noch jetzt ein Reißen im
Gesichte.— Berhandlungsrichter Göza S? i l v a verurtheilte, nach­
dem er dem Kläger längere Zeit vergeblich zu einem gütlichen Ver­
gleiche zugeredet hatte, Georg Wisloueek, mit Rücksichtnahme auf da»
obwaltende Mißverständniß als mildernden Umstand, zu 70 Kronen
Geldstrafe. Der Privatkläger meldete die Appellation an-
Ein interessanter Fall von Biandrie wurde heute,
wie man uns meldet, vor dem Tcmesvärer Strafgerichte »«»
handelt. Es handelte sich nm die Doppelehe der schönen Draginja
M i l a n o v aus Szöreg, welche vor einigen Jahren üurch den
dortigen Bauernbnrschen Blagose S t o j k o v nach landesüblicher
Sitte geraubt, nach Serbien gebracht und in Belgrad auf Grund
falscher Belege auch geehelicht wurde- Alsbald kehrten sie aber von
Serbien zurück und lebten kurze Zeit in Szöreg. Ihr Liebesglück
fand hier jedoch ein jähes Ende- Räch ein« größeren Prügelei
verließ die Frau ihren Mann und strengte beim T.-Kanizsaer Stuhl­
amte die Klage wegen Aussolgnng ihrer Habseligkoiten an. Das
Sluhlamt ließ sich sonderbarerweise auf diese Sache «n und ordnete
nicht nur die Ausfolgung der Habseligkeiten an, sondern erklärte
unter Eineni die Belgrader Ehe für ungiltig. Vorher schon hatte
die Frau vor dem Temesvärer bischöflichen Konsistorium die
Scheidungsklage angestrengt, nach Erhalt des stuhlrichterlichen
Urtheils stellte sie jedoch hier jedes weitere Verehren wieder ein
und ließ sich in Szöreg mit ihrem neuen Galan, Marko O b r a d,
trauen- Als dies der erste Gatte erfuhr, erstattete er dem bischöflichen
Konsistorium die Anzeige und von hier wurden die Akten mit einer
Klage wegen Biandrie an die kön. Staatsanwaltschaft «leitet.
Alle drei Betheiligten wurden denn thatsächlich unter »«Nage
gestellt, umso mehr, als der Nagy-Kikindaer Gerichtshof inzwischen
auf Betreiben des ersten Gatten die Belgrader Ehe für giltig «klärt,
gleichzeitig ab« wegen Verschuldens der Frau aufgelöst hätt«. Alle
drei Angeklagten wurden freigesprochen.
Brillantendievstabl. Graz, 6. Oktober. (Orig.-
T e l e g r.) Die Gouvernante H ö l l e r gestand, die Zahony'schen
Diamanten entwendet zu haben. Der Mitschuld verdächtig ist auch
die Pfändervcrmittlerin Schustersic. In einer heute an die Polizei­
direktion gelangten Znsckirist des Bezirksgerichtes Gleisdorf wrrd
die Berinnthung ausgesprochen, daß Lina Höller, die bis zu ihrem
26. Lebensjahre bei ihrem Onkel, dem Postmeister Eber! in
Gleisdorf wohnte, die mehrfache» dort vorgekommenen Diebstähle
von ärarischen Geldern im Gesammtbetrage von 2000 Kronen,
möglicherweise ab« auch im Sommer 1898 den Diebstahl eines
Poitbeutels mit 12.000 Kronen, der damals dort spurlos abhanden
kam, verübt hat. Hierüber hier vernommen, gestand die Höller,
diese Diebstähle in der That begangen zu haben. Da« gestohlene
Geld hat sie größtentheils für Toiletten und Putzsachen verausgabt,
für welchen Zweck sie auch den Erlös für die gestohlenen Brillanten
verwendete.
Ein Meineidsprozetz in der Konitzer Mordaffaire.
Berlin, 5. Oktober. Vor dem Landgericht in K o n i tz begann
heute unter großem Andränge des Publikums d« Meineidprozeß
gegen den Präparanden S p e i s i g e r. Der Angeklagte ist «in
großer, starker jung« Mensch von intelligentem GestchtSausimrck-
Bom Präsidenten verhört, sagt S p e-i s i g e r aus, er habe den
ermordeten Studenten Winter im Herbst 1899 kennen gelernt.
Winter habe viel mit Fräulein C a s p a r y und Fräulein T ii chl e r
verkehrt. Auch mit Anna Hoff ni a- n n, der Tochter des Schlächt«»
meisters, habe er (Speisig«) den Winter mehrfach im HauSsfttr
stehen sehen. Einmal habe Winter mit der Anna Hoffmann in der
Hausthür gestanden. Da seien zwei F l e i s ch e r l ech r l i n g e
vorbeigegangen, von denen einer Drohungen gegen Winter aus»
gestoßen habe- Diese Drohungen hätten gelautet: „Wenn ich Sie
allein zu sehen bekomme, wird Ihnen di« Sache theuer zu stehen
kommen." Der Angeklagte gibt zu, in der Untersuchung äesaat zu
haben, der Fleischerlehrling, der diese Drohung ausgestotzen habe,
könnte der Lehrling des, Fleischermeisters Hoff yi a n n gewesen
sein. Der Präsident erinnert daran, daß der Angeklagte in d«
Untersuchung mit den Konitz« Fleischerlehrtingrn kouftontirt worden
ist. Der Angeklagte antwortete: „Ich kannte nur zwei: Hans
Ä ö h m und Moriz L e w y, die anderen nicht. Denjenigen, d« die
Drohungen ausgestoßen hatte, konnte ich nicht wieder erkennen."
Das lange Verhör des Angeklagten macht einen sehr ver­
worrenen Eindruck. Speisiger antwortet unklar, und wenn ihm eine
frühere Aussage vorgelegt wird, die ihn kompromittiren könnte, so
gibt er vor, sich nicht zu erinnern- Er erzählt: „Nachdem ich vor
dem Untersuchungsrichter Dr. Zimmer mann über die Drohung
des Fleischergcjellen gegen Winter ausgesagt hatte, fragte mich der
Untersuchungsrichter, ob ich »od> etwas wüßte. Ich sagte: Ja, ich
weiß, daß Winter mit Jndenmädels verkehrte. Dr. Zimmermann er­
widerte: Das will ickz nicht wissen, nur ob Sie über Hoffmann
etwas sagen könnten."— Präsident: Das ist unwahrscheinlich.
- Ans^ den weiteren Aussagen des Angeklagten geht her­
vor, daß er nach seiner ersten Vernehmung vor dem Un­
tersuchungsrichter viel mit der Familie des Fleischenneisters
Hoffmann verkehrt hat, daß ihn eine der Töchter Hosfmann's auf­
gefordert, vor dem Untersuchungsriäiter auszusagen, Winter habe
auch viel mit den jüdischen Mädchen Tuchlcr und Caspary sowie mit
Moriz Lewy verkehrt,, und daß sie ihm den E n t w u r f dieser
Aussage s e l b st d i k t i r t h a t. Der Angeklagte sagt fern«
aus, er habe, den Moriz Lewy aus der Straße getroffen, und dieser
habe ihm gesagt, daß den Juden nichts bewiesen iverden könne.
Später sei er nochmals zu Hoffmann gegangen, und dort habe man
geäußert: Uns liegt daran, den Moriz Lewy meineidig zu machen.
Audi habe man dort gejagt, wir brauchen einen Zeugen, daß Moriz
Lewy mit Winter verkehrt hat. Der Angeklagte, der später von Komtz
nach Jastrow ging, bekundel ferner, daß er nach seiner ersten Verneh­
mung von allen Juden in Jastrow angesprochen worden sei. Man habe
ihm gesagt, wenn er etwas gegen Hoffmann aussage, w«de jeder
Jude ihm etwas geben, selbst der ärmste würde drei Mark geben. Er
habe die Leute nicht erkennen können. Der Präsident erinnert
noch den Angeklagten daran, daß er bei seiner letzten eidlichen
Vernehmung vor dem Untersuchungsrichter gesagt: Ich muß
genau behaupten, daß Winter gesagt hat, er gehe zu Caspary's
und Tuchlers Mädchen zum Geschlechtsverkehr. Angeklagten:
Der Untersuchungsrichter sagte, das sei unwahr, denn es sei
nachgewiesen, daß Winter die Mädchen nicht geschlechtlich ge­
braucht habe., Nunmehr *bekam ich Angst und sagte: Es ist
möglich, daß ich die Sache mißverstanden habe, ich meine aber,
daß ich ihn ridjtig verstanden habe. Der Präsident
hält nunmehr dem Angeklagten die Widersprüche in feinen ein­
zelnen Allssagen vor und beginnt hierauf mit der V«nehmimg
der Z engen.— Landrichter Dr. Zimmer m a n n, d« die
Untersuchung in der Winter'schen Mordsache geführt, hat, sagt
aus: Ich konfrontirte Speisiger niit sämmtlicheti Fleisch«gesellen-
Einer derselben ladile trotz meiner Aufforderung weiter, worauf
ich gedroht habe, ihn einsperren zu lassen. Ich hatte den Eindruck,
bemerkt der Zeuge, als wollte der Bursche damit ein Wird«»
erkennen verhindern. Es ist ganz ausgeschlossen, daß der Angeklagte
meine Drohung auf sich bezogen haben kann. Es gab zwei
Parteien: Hoffmann: und Lewy. Die Leute, welche gegen Hoffmann
ausiagei, wllten, hatten eine Vorliebe für Lewy, und umgekehrt. Es
war mir bekannt, da« Winter imt drei Mädchen verkehrt hatte, und
wahr,chemlich habe ich deshalb zu dem Angeklagten gesagt, d a s
wolle ich n>cht missen. Kemeswegs habe ich ihn angefahren. Auch bei
;emer spateren Vernehmung hat der Angeklagte wörtlich seine Aus'
le« m '£ r nkht, wiederholt. Er wußte und kannte
a 5 e Recherchen m Sachen Lewy-Hoffmann, hat auch
davon gesprochen und war bei den Zeugenvernehmungen sehr trotzig.
., ... '- Oktober. Moriz Lewy wurde wegen des Verdachtes
de» Mssentlichen Meineides auf Antrag des Staatsanwaltes
verhaftet-
^ Verantwort!,cher Redakteur: Dr. Max Falk.
r™ und Verlag der Pester Lloyd-Gssellschast, Budapest, Dorottya-utcza 14,
Verantwortlicher Lest« d« Druckerei: August Müller.
Papier: Hermauctzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:36:39.917 - 19001007 - Seite 8 ]
A
T r
in grösster Auswahl, zu coulantesten Preisen
S myrna-Xeppiche,
ZU« 1. 7.50 PII
hanägeltnüpjt
per Quadratmeter
empfehlen
TOTTIS&
!¥., B6esi-ntcza 1. SZ. (H&J6-ntcxa sarkän).
6083
V
Wien. Hdtel Meissl& Schadn.
Nenerbant. Heuer Harkt 2, Kärntnerstraase 16.
H6tSl I. Ranges. jBlek.tr. Beleuchtung, im Centrum der Stadt,
empfiehlt elegant eingerirbtete Apparteuiftats, uowie einteilte Zimmer.
Lesezimmer. Telephon. Bäder. Vorzügliche Wiener u. französische Restauration
zu massigen Preisen. 5380 Johann Schadn» Besitzer.
ESSIR
VI., Mariahilferstrasse 81—83.
Zur Herbst-Saison 1900!
Mein» prachtvolle, reichhaltigste Muster-Kol­
lektion versende ich meinen geehrten p. t.
Kunden auf Verlangen bereitwilligst gratis und
franko. 6156
IMEM 5-
■Ode TJollstof f e
von 49 Kreuzer bis fl. 1.25.
Mode -Wollstoffe
von fl. 1.— bis fl. 2.—.
■öde -Wollstoffe
von ü. 1.40 bis fl. 2.55.
■odo Wollstoffe
von fl. 1.70 bis fl. 8.10.
■ode -Wollstoffe
von fl. 2.15 bis fl. 4.40.
■ode -Wollstoffe
von fl. 2.05 bis fl. 5.25 etc.
«fes
Woll Stoffe sind in einfarbigen wie gemuster­
ten Ausführungen erhältlich.
namentlich von 7H Kreuzer bis fl. 2.25
und höher.
KXomespune und Doublestofffe in grösster
Auswahl.
Seidenstoffe in allen erdenklichen Ausfüh­
rungen.
Neueste, aparte Mode-Barchente und Fla-
nellcottons von der billigsten bis zur aller-
feinsten Qualität (26 Kreuzer bis 60 Kreuzer).
Waschftiinelle, reizende Dessins, per Meter
24 Kreuzer und höher.
Aparteste, schönste Neuheiten in Blousen, Jupons,
Jabots etc.
Spexial-Abtheilung für Teppiche
Und Vorhänge bitte zu beachten.
Mode-Kataloge und Teppich- wie Vor­
hang-Kataloge an Kunden gratis und franko.
Wichtig!
Das Warenhaus D. LESSNER hat in
der Provinz keine Filialen oder Reisende 5
Aufträge sind daher nur direkt zu übersenden.
Warenhaus D. LESSNER,
Werner& Pfleiderer
Wien, XVI., Odoakergssse 35.
Berlin.—Cannstatt.— Paris.
Moskau. <441
Saginaw U. 8. A.— London.
Knsl- u, iisch-
“ Maschinen
„Universal“-
Dampf-Backofen.
Komplets Einrichtungen für
Brot, Bisouit! chemische und
Teigwaaren, I pharmaceutische
Wurst,Konserven j Produkte.
Klavierfabrik
HEITZMANN
WIEN, Vl„ Webgasse 3.
Filialen: Linz, Prag.
4-Magerkeit.'
Schöne volle KSrpsrf.l
durch unser orientalisches Kraft-1
Pulver, in 6 bis 8 Wochen schon I
bis LO Pfd. ZnnaHme Aarantirt. I
Nach ältlicher Vorschrift, streng I
reell— fein Schwindel. Viele I
Danksohreiben. $reiö Karton I
Mk. 2— Postanweisung od.Mach I
nabme mir Gebrauchsanweisung I
Hygian. Institut I
0, Franz Steiner& Co.
BERLIN 14,
KÖniggrätnerstrasse 69.
kk* \S° •W>^< w^ V.
v o,
s>* <4
.4**
■o3*
&
•V
v V' s< V“’
V-''
C3ESVLE' S [{Indermehl
beste Alpemnüeb
enthaltend, altbewährteste
Nahrung für
Approbirt von den ersten medizinischen Kapazitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung. Eine Dose Kindermebl K. 1.80. jgg ms B -g yg
Musterdoaen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco. SB SB
Zentral-Depöt: W. BERLVAK, WIEN, Naglergasse 1. und Magenkranke.
5870 HestlO’s condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker „Viking- (Neuheit) per Dose 1 Kr. Erbrechen U. Diarrhöe ausgeschlossen.
Wichtig für Bruchleidende!
Das neueste verbesserte
itzes’s
k. «. f. prioibrirte
sü
ist von bett berütjnttefien^ärjtüdjen Kapazi
täten als allerbestes der Jetztzeit anerkannte
Es rutscht nicht ab von, Körper, übt keinen
unangenehmen Druck aus und ist bei Tag
und Nacht tragbar. Die Pelatten werden
dem Bruche angemessen und mil Sicherheils-
Güriel versehen, die das Herabgleilen vom
Körper vert-mdern.— Preis her einseitigen
fl. 7 und 10, der zweiseitigen fl. 10 und 16.
»viir Kinder um die Halste billiget.
Bei Brnchband-Benellimg bitte ich die Kör­
perweite anzugeben, ierner ob der Bruch
rechts-, links- oder doppelseitig ist.
Vesielkungen elf es tuii't bei strengster Diskretion
rasch und pünktlich
Alor. koUUrvr L Sohn
k. M. k. priv. Bandag-lst i
Budapest, V., Franz-Deäk-Sasse 10 b.
PATENT.
Suche für mein ungarisches Palenl Nr. I82?ü auf einen
transportablen Schank-Eiskasten
einen Säufer oder Kompagnon znr Ausnützimg desselben. Gest.
Anfragen in deutscher Sprache zu richten an Wilhelm Wort,
Kalkhändler In l.r.-Nit.-Florian (Tteiermark). c
Reisender |ür Ungarn
per sofort gesucht
6432
von renomnutlem, altem Fabrikshans der Manusakktirwaaren
vranlhe. Nur solche christlicher Konfession, mit prima Resere»
^en, die bei der ungarischen Kundschaft gut eingeführt, wollen
sich melden. Ungarische und deutsche Sprache bedingt. Offerte
mit Photographie und Gehaltsansprüchen unter „Erste
Kraft 3522" an Rudolf Moffe» Wien, I., Seilerstätte 2.
Junker& Ruh-Oefen
über
100.000 Steck
5610
im Gebrauch!
Bester Dauerbrandofen
clee Well!
General-Vertretung fiirdieijsterr.-ungar.
Monarchie:
Echinger& Fern
wiehj
XV., Neubaugürtel
Illustrlrte Oourant« auf Verlangan.-
7-9.
Grösstes Lager in allen Sorten Blech- und Gussöfen, worüber
separate Courante zur Verfügung stehen.
JaiUJarv^ nicnr? ^.s ist K 021 Mbd
S^STE, bIR VkILLT nAT/qvj^K^i®hLTEü
GE.SQ 1 MACfS VLRU.SCnT nicnT- V^IIRD
nicnT6cncwAR^cji5T wem tmlxjlr!
Zentrelverkaufsstelle dieses Zigarrettenpapiers für Ungarn
ÄBÖHYI L MÄGYARI
kön. ung. Tabak- und Zigarrenspezialitäten-Verkauf
BtDIPESr, IV., Waltznergasse Sr. 11
wo für das Inland Bestellungen entgegen genommen werden
40 Dampfmaschinen
darunter eine Prachlmaschine mit Collmannsteuerung und Seil­
rad 550 mm Gt)[. Diam., 1050 mm Hub, eine Rundführiings-
maschine mit Meyer'scher Expansion 550 rnrn Cpl. Diam-,
950 mm Hub, eine CorlissdamplsnaschiiiB von 400 mm Cyl-,
<10 mm Hub, eine Rundführnngsmafchine von 350 mm Cpl.
Diam., 700 mm Hub mit Meper'scher Expansion, eme solche von
320X600 mm mit Meper'scher Expansion, eine 320X620 mm
mit Gnranetsteuerung, eine von 300X500 mm mit Rleder-
stsuernng und Seilrad, eine von 275X400 mm mit Bieder-
Steuerung, eine von 230X360 mm mit Riedersteuernng, eine
von 200X400 mm mit Riederstetierung, alle mit Nmidsührnng,
!ferner eine ganze Reihe billigerer Dampsmaschinen von 1 bis
1100 HP, alle gründlich hergerichtet, verkauft unter vollster
^Garantie auf Wunsch mit Montage, zu billigsten Preisen und
!günstigen Zahlnngsmodalitälen. 6680
an €3-ol.d£s3ftS
Frag, Smichow.
Unser großes Miibel-Album mit mehr als 490 Bildern senden
wir auf Verlangen gegen Einsendung von 1 Krone franco.
Im Falle Etnkaufes wird die Krone rückerstattei.
Möbel
zu soliden Preisen von euisachster bis feinster Auslialiunk
ausschließlich guter Qualität. 45,63
260 Muster-Zimmer fertig am Lager.
Varga Mitiäly es tärsai
Pälyäzati hirdetmeny
fökönyvelöi ällisra.
„A magyar tisztviselök fogyasztisi szövetkeze-
ten41“ uiegiiresedett lukouy veloi ailÄsra ezonncl
pilyäzat birdettetik.
Fellveretnek mindazek. kik ezen all äst elnyerni
ühajtjälc, hogy heresztlevel ikkel, iskolai kopzett-
segtiket, szakkepzcttsegiiket #s eddigi alkaimaztatd-
sukat ig;izolö hizouyitvänvokkal felszerelt kervä-
nyeiket alulirott szövetkezet igazgatüsagdnäl (V.,
Bathory-utcza 10, földszint) foly<5 hü 20-ig annal is
inkäbb nyujtsäk be, mort kesöbb erkezü folyamod-
vinyok nem vätetnek tigyeiembe.
Az alias t'ulyü 5vi deezember 1<6 1-en elfogla-
iandd.
ßövebb felvilägositäs a szüvetkezet irodajÄban
szerezbetö.
Budapest, 1900. oktüber hö 5-6».
6678 Az fizletvezetö igazgatC.
A selsözsi! välgyi liösiCubsinja-tiirunlat
Vulkänban, Petrozseny mellett
gyakorlott könyirelöt
Ungarische
Badapest,
[öbel-Indostrie-Uesellschaft
Innere Stadt, Kronprinzgasse
Ecke Schlangenplatz.
2,
Die weitaus beste,
dauerhaiteste and
leistungsfähigste
Tüchtige Reisende
Herren sowie Damen
gesucht für den Verlaus eines
besonders für die Feiertage
sehr gangbaren Artikels. Großer
Verdienst. Offerken unter .,5.
V. L. 636“ an Rudolf Mosse,
Frankfurt& «t. 6503
A magyar 6s n6met nyelv ismerete feltetieuiil sziik-
seges, a romin nyelv kiviinatos. Azok, kik kuszenbänyaaäl
mar alknlinazasban voltak, elönyben reazesülnek.
iivi javadalmazis 3600 korona, lakas, fiitfis, vilägitÄä,
esetlcg ezek belyett 600 korona. A bedrkezö ajinlatok
telett a tarsulat küzgyül6se november elejen sog hatärozni.
Ugyauitt felvetetik egy kereskodelmi akad6miit vCgzett
irodatiszt vagy gyakornok
is, 1200 korona evi javadalmaz&ssal, lakas, fiit6s es vila-
gitässal, esetleg ezok belyett evi 400 korona lakbcrrel.
Bizonyitvanyok es arczkeppel ell.itott ajäniatok inte-
zendök dr. Iläyer Öiliin bänyatarsulati elnökbiiz
(liyulafchrrvärtc. 668 i
Wärmster ktimat. Kurort Südtirols,
nächst dem Gardasee. Saison 15.
Sept. bis 15. Mai. Volle aüd), Vege­
tation. besonders geschützte Laye
Täglich zweimal Kurmusik uui ch-r
Promeoado Kuranstalt: Flehten- u.
bool-Inhalatiouen. Kaltwasserkuren
etc. Grosse neue Wanöelbahn u. Kursalon. Bahnstation, Post, Telegr.-Amt miv
Nacht.ii'.-Uot, T*-Jeplwa, Hocuij ut-ljan w A^serl-muit', elektr. Belouchtung.
Hot*is erstou Bange-;. Peiision*-n Zahlreiche vi-llstaiulig eingerichtete
FacjiHenwolmungea. Prospekt*' durch daä Hur-IAomit^.
Die Fürst edescalciti'sclte Fideikommitz-Herr-
fckiaft Zlok hat aus ihrer Pußta Fnnocenzhos bei Jlok
SlüeL reülrL88i§v Simmen-
thaler Jungstiere
von 1—1‘Jahren zu verkaufen.
Offene sind an die Giitsverwaltung in Jlok zu richten.
6621 Die Gutsverwaltung.
In zehn Sekunden auswechselbare Typen, so dass mit einer
Maschine diverse Schriftarten und Sprachen geschrieben
werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne Schrift. Un­
veränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung. Erste
Referenzen.— Prospekte franco.— Alleinverkauf für
Oesterreich-Ungarn: 4735
Ferdinand Schrey, 26.
Wien
Hotel Bellevue
Wien
------- beim Franz-Josef-Baiinliofe (Abfahrtseile). --------
Vornehmstes Hotel. 100 Zimmer neu eingerichtet. Bon 1 fl. aus­
wärts inkl. elektr. 2icht u. Service. L. Larsi, Hotelier.
Z. £einhaas
Freiborg, Sachsen
ältestes Spezialwerk für die Lieferung kompleter
Zrennerei-Linnclilungen
übernimmt in Gemeinschaft mit hervorragendsten
ungarischen Maschinenfabriken und Apparat-Ban-
anstalten die Kompletc Kinrtohtnng I»nd-
wlrthscliaff lieber KpärttHsbreunereien
im Sinne des Kontingentirungsgesetzes und unter
Wahrung des Anspruches auf staatliche Begün­
stigungen.
34 komplett» Anlagen für Ungarn ausgeführt, darunter
1899 folgende Hinrichtungen geliefert:
Zentral-Gutsverwaitung der Kochwürden des Un­
garischen Benediktiner-Ordens, Martinsberg
bei Oyör. (Bei 7 Hktl. Tagesleistung werdeu in
dieser Brennerei laut amtlicher Feststellung 5775 Ko.
Dampf gebraucht unter 5‘äfacher Verdampfung
mit Tokoder Braunkohle.)
Isidor Weiss, Venesmajor.
Henrik Srrasser, Inam.
Leopold Elek, Hagy-Kanizsa.
Paul Anspitz, Puszta Vas.
David Heller, Tdtväzsony etc. etc'. 5241
l Jos. RiitgJef’SöIis&t
KiJCHanMUmtmi
lirWER WILL.
Einjahrig-Freiwilliger
WERDEN?
Diejenigen Jünglinge, welche die erforderlichen Schulen
nicht abfolvirten, können ohne Rücksicht auf ihre Vor-
kenntnisse und Beschäftigung das Einjährig-Frei-
Willigen-Recht erwerben. Die schon affenürt wurden,
haben sich verspätet. Geburtsjahr ist anzugeben.
Prospekte versendet grade und franco:
Direktor des Militörvorbereitungs-Kurses in Dsbreczin.
Unterrichtskomit^: Johann Draugentz de
Edde. p. kön. ung. Honvedoberst, und Adolf Mayer,
p. k. tt. k. Major.
Inspektor: In Behauung des königl. ungar.
Kullus- und Unterrichts-Ministeriums der kön. Schulbez.-
Obcrdircktor. 5061
SelmNmsrll« «r.
PofgärSändor
kdalffl. nnff. prlv. ärxtlioher
Bandagist
Budapest
VIL, Elisabethring Nr, 50.
Empfieblt fein reich affortirteS La-
aer in den neuesten fc. n. k. prlvil.
Bruchbändern, Bauch- and ft&bel-
baatUgta, Hunstmieder, fierade-
halter, Suspensorien, Spritzen,
Irrifatenre und Gummiwaaren.
dftnesteS köniql. ungar. pateniirted
kolLdr'achss Bmehdand von den
gr'ötzren ärztlichen Kapazitäten als
neuestes und bestes anerkannt.
Echt franz. Spezialitäten,
um von F. Berguerand lüg aus
Paris.
Dctaiüirle illustrirte PreiScomante
2.1 gratis und franko.
dulya^rverss.
Nagymeltösägn (IrgröJ 1‘allstvicinf Sändo*
nr nilndsrcnt-alsjüi nradalina
magyar-alföldi gulyatenyßszetM
31 drb. 3 6ves szämfülütti hasas iiszö
22„ 7—12„„ hasas toben
2» 5„„ tenyeszbika
8„ 3„
Oktober hö 18-än, dt. e. S brakor kezdddö
ärver6sen az uradalom l’a.-hicrl gazdasägäban
(Kistelek vasuti ällomästdl :i /i öra koesiu) eladatni sog.
Ez alkalommal ärveresre bocsäjtatik m6g 4 drb
idei, 3 (lrb 1 eves, 2 drb 3 6ves csikö es 1 drb
7 eves hasas kaneza Nortbotar, Furioso es a lipiezai
Neapolitano apatöl.
Megkeresesre Kistelek vasuti ällomäsboz kocsi
kiildetlk.
(A vasut indul Szegedröl reggel 4 ao 6s Kis-
tc-lekre erkezik 5- ,;: .)
Csongrid-.S ändorfalva, 1900. szept. hü.
6393 Urad. föintezöseg.
IHlollö
ZXK O lt> 3.1
750
k
AnssteUnngslokal: Wien, L, Parkring 18.
Telephon Nr. 2666.
Baden bei Wien.
Telephon Nr. 64.
Garage: Wien, IV., Lonisengasse 3L
Telephon Nr. 4153.
Druck und «erlag der Pester Llosyaeiellschaft. Pudavest. Dorottva-lUkL» 14.— Eeramwottticker Leiter der Druckerei August Müller.— Basier: Sermanetzrr Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:36:39.917 - 19001007 - Seite 9 ]
2 Beilage des „Pester xlayd" ?«r Ar. Ä40. Ko««tag. 7. Gktoder !SVV.
Kommunal-Kngelegenheiten.
(Die kosten d e r K o s s u t h- L a j o S- G a s s e.)
Der hauptstädtische Baurath hat der Stadtbehörde die Abrechnung
bezüglich der Herstellung der Kossuth-Lajos Gaffe Lbersandl. Hienach
würden zur Erweiterung dieser Gasse von acht aus zwölf Klafter
908 Quadratklaster Grund um 4, 188.188 k 85 h erpropriirt. Von
diesem Betrage sind jedoch 467.87!» st 40 st, welche nach verkauften
Extensiv»«, einflosscn, abzuziehen, so daß effektiv 3,720.309 st 45 st
unbedeckt verblieben. Die Hälfte dieses Betrages, itämlich 1,860.454 st
7!f st, belastet die Kommune, während die andere Hälfte auf Rechnung
des Brückenbau-Fonds bcstritten ward. Zu der die Kommune
belastenden Hälfte sind indeß noch 212,317 st 22 st Zinsenverlust zu
rechne», so daß sich die Kosten für die Kommune genau auf 2,072.471 st
94 st belaufen. Bezahlt hat die Stadt bisher 689.816 st 43 st in
Baarem und 720.120 st als ihren Antheil an dem nach dem Dreher-
scheu Palais erzielten Känfschilling, so daß noch 862.535 st 51 st zu
bezahlen find, welcher Betrag jetzt— sehr zur Unzeit— von dem
Banrathe, mit Berufung auf seinen Geldbedarf, gefordert wird.
(Leerstehende W oh u n n g e n im II. Quartal d. I.)
Soeben ist der Ausweis des hauptstädtischen statistischen Amtes über
die für das II. Quartal d. I. angemeldete» Wohnungen und sonstigen
Lokalitäten erschienen. Danach hat sich die Anzahl der leeren Woh­
nungen seit dein I. Quartal uni 414 (von 4588 aus 5002) und die
der leerstehenden Gewölbtokalitälen um 79 (von 873 aut 1052) erhöht.
Die grüßte Anzahl der leerstehenden Wohnungen besteht aus 1 bis
8 Zimmern. Es blieben nämlich unvermielhet: 1894 Wohnungen mit
je 1 Zimmer, 1801 Wohnungen mit je 2 Zimmern, 659 Wohnungen
mit je 8 Zimmern, 846 Wohnungen mit je 4 Zimmern, 150 Woh­
nungen mit je 5 Zimmern, 40 Wohnungen mit je 6 Zimmern,
19 Wohnungen mit je 7 Zimmern, 12 Wohnungen mit je 8 Zimmern,
7 Wohnungen mit je 9 Zimmern, 7 Wohnungen mit je 10 Zimmern
und 10 Wohnungen mit je II bis 25 Zimmern.
/Behördliches Arbeitsvermittlungs-
Institut.) Das hauptstädtische Munizipium hat sich bekanntlich
an der Schaffung des behördlichen Arbeitsvermittlungs-Jnstituts
durch einen Beitrag von 10.000 Kronen betheiligt. Nun beantragt,
auf Grund des Gutachtens der betheiligten Fachkommissionen, der
Magistrat, daß der Beitrag von 10.000 Kronen jährlich auch für die
Qfl$re 1901, 1902 und 1908 bewilligt werden möge.
(Die Pester Lloyd-Gesellschaft) hatte
vor Jahrzehnten das Grundstück, aus dem jetzt das Börsengebäude
steht, um 135.080 st. (220 st. per Quadratklafter) von der Kommune
erworben. Jetzt kam das Jngenieuramt darauf, daß das Börsengebäude
auch Risalite im Ausmaße von ll 80 '»» Qnadratklaftern besitze, und daß
«ach diesen eine Gebühr von 5192 Kronen entfalle. Das Oberstskalat
jkonstatirte, daß die Eintreibung dieses Betrages noch möglich sei, da
die 32jährige Berjäbrnngssrist erst am 27. September 1901 ablaufe.
(Das Retentionsrecht des Haus­
besitzers.) Folgende Zuschrift ist uns zngckonmien:
Das hauptstädtische Miethftutnt verleiht dem Hausbesitzer
seinem Miethzinsschnldiicr gegenüber das Retentionsrecht. I» neuerer
Zeit wird jedoch diej-s Recht dort, wo auch eine Steuersorderuug
des Aerars konlurrirt, insofern unberücksichligl gelnffc», als die für
«ine Steuerschuld gepfändeten Fährnisse, trotz des Einspruches des
Hausbesitzers, unter polizeilicher Assistenz, nach dem städtischen Lizita
tionsmagaziiie transferirt werden. Dieses Verfahren iiwoloirt meiner
Ansicht nach eine Ungesetzlichkeit, da das von der Regierung genehmigte
Miethstatnt solange es nicht ausdrücklich abrogirt wird, Gesetzeskraft
besitzt. Das Exekutionsorgan beruft sich allerdings auf eine finanz-
WMtsterielle Verordnung, doch dagegen ist zu bemerken, daß eine
solche Berordnnng, wenn sie existirl, nicht publizirt wurde und daß
überdies aucki ein Statut in einzelnen Theilen durch eine einfache
rninisterieüe Anordnung incidentaliter nicht abgeändert oder abrogirt
werden kann. Von den Exekutionsorganen wird weiterhin auch
bemerkt, daß der Anspruch des Hausbesitzers durch die Transserirung
keine Beeinträchtigung erfahre, daß dieser Anspruch nur dem Lizita-
tio»»Serg«bnifse gegenüber rechtzeitig und in den vorgeschriebenen Formen
angrmÄel zu werden braucht. Es liegt indeß ausder Hand, daß dieses
„Recht, seinen Anspruch geltend zu machen" nicht gleichbedeutend ist
mit dem „Retentionsrechte", das vom Standpunkte des Hausbesitzers
ungleich einfacher und sicherer ist. Das Unrecht, das in dieser Weise
dem Hausbesitzer zugefügt wird, ist also kein blos akadeniisches und
muß, wenn- es nicht ausgehalten wird, Konsequenzen haben. Das
Retentionsrecht ist ja mir weisem Vorbedacht aus dem Grunde
statuirt worden, weil der Hausbesitzer die Miethzinsstener und dt«
ihr angeichloffenen kommunale» Abgaben‘ atM) in tem Faste zu
entrichten hat, wenn d(r Mielhzins aus welchem Grunde immer
ganz oder zum Theile nicht bezahlt wird. Nimmt man also dem
.Hausbesitzer das Retentionsrecht, so muß er logischer Weise auch von
der Entrichtung der dem verlorenen Miethzins entsprechenden Ab­
gaben befreit werden. Wir hoffen, daß unsere Aedilen, aus die hier
obwaltenden Verhältnisse aufmerksam gemacht, die Angelegenheit
zuständigenvrts— zunächst im hauptstädtischen Mrmizipal-Ansschusse—
zur Sprache bringen und die Fragen, welche das einseitige Ver­
fahren der Steuerbehörde heraufbeschworen hat, klären werden.
Josef v. W r.
> Hauseigcnthümer-
(Die Markthallen-Dircktion) gibt Fol­
gendes öffentlich bekannt:
„Es kommt häufig vor, daß in den Markthallen gekaufte,
t siter beanstandete Viktualien nach Stunden, ja selbst ani nächsten
age erst dem Verkäufer zurückgeschickt werden, damit er sie zurück-
.nehme oder umtausche. In solchen Fällen kann die Identität und
die seinerzcitige Beschaffenheit der Artikel, insbesondere der rasch
, oft Alle Reckte vorbehalten
Nachdruck verboten.
S! 11 it t n h 1 a it 0 *♦.
Roman vo» Henry Greville.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
„Meine gute Frau," sagte Jose: „weshalb setzest Du Dir so
schwarze Gedanken in den Kopf? Ich habe niemals aufgehört, Dein
Freund zu sein, und wir werden hoffentlich eines Tages unsere
goldene Hochzeit feiern. Doch darfst Du mir keine sogenannten
Szenen machen; ich bin von Dir aus nicht daran gewöhnt worden
und nicht niehr jung genug, um mich jetzt noch daran zu gewöhnen.
Die Gäste zum Abendessen werden jetzt anlangen, und Du inußt
Dir das Gesicht ein wenig waschen, sonst werden die boshasteu
'Zungen sagen, wir hätten uns am Tage unserer silbernen Hochzeils
feiet gezankt."
Er nahm sie bei der Hand und geleitete sie zu der Thür, die er
öffnete. Dort küßte er ihr zeremoniell die Fingerspitzen und wendete
ihr den Rücken, sie wie niedergeschmettert am Fuße der Treppe zurück­
lassend, wo des langen Korridors wegen ein empftublid) kalter Luftzug
herrschte.
„Run ist Alles zu Ende," sagte sie sich; „ich habe keinen
Gatten mehr. Ich bin Wilive, ja noch mehr als das, den» eine
'Witwe kann den Verstorbenen wenigstens beweinen., ."
Elsa, die in ihrem weiße» Kleide sehr schmüchlig aussah, war
neben sie getreten und sagte zu ihr:
„Kon»»' fort von hier, Mama, denn Tu wirst Dich sonst
erkälten."
Sie geleitete sie mit zärtlicher Fürsorge in ihr Zimmer, gab
' ihr hier ein <3Ia» Wasser, wusch ihr die Augen, ordnete ihr das
Haar und thut Alles, damit ihre Mutter vor den Gästen erscheinen
könne. Widerstandslos ließ Claudia Alles über sich ergehen, ohne ein
Wort zu sprechen. Als der Ton der Klingel die Ankunft der ersten
Gäste meldete, drängte Elsa ihre Mutter zur Thür und zwang sie, die
Treppe hinabzusteigen. Unsicheren Schrittes trat die Frau des Kantors
in den hell erleuchteten Eaton.
„Mein Gott, ivie schön Sie sino!" riefen mehrere der Gäste
einstimmig aus.
Und Frau Tarragone kam ihren Hausfraueupstichten nach
wie sonst.
Trotz alledem wollte kein rechtes Leben in die Gäste kommen.
War cS die Abwesenheit des ältesten Sohnes oder das schlecht ver­
hehlte Unbehagen, das die beiden Ehegatten gegen einander zu eriüllcn
schien, wodurch üeni Feste der größte Theil des erhofften Reizes
geraubt wurde,— wer vermöchte es zu sagen? Thatsache in, daß
Jedermann bemerkte, daß zwischen den beiden Gatten eine etwa«
steife, förmliche Stimmung herrsche...
Der Gatte schien sich in einer recht frostigen Laune zu befinden;
er beantwortete die wärmsten Trinksprüch«, in denen sein Name mir
verderbenden, wie Fleisch, Tisch, Geflügel, Wttdprel, Rahm, Weich-
ob't:c., mit Licherheit nicht festgestellt werden. Wir machen sonach
die Käuser aufmerksam, die beanstandeten Artikel, bevor sie aus
der 'Markthalle hinausgetragen werde», im Mark-
halten Jnipektorar vorzuzeigen, damit »c_ von dem Fachorgan soiorr
untersuch! werden könueti. Nur in dieser Welse laß! sich die Be-
grnndeihcit oder Unbegründeihett einer Klage feststellen."
(Misere i n der B e o b a ch t u» g s a b t h e i-
! u n g.) Der Leiter der Beobachtnngsabtheilung des Diner Johannes!
Spitals hak sich au den Mugistrat um Abhilfe gewendet. In der
Beobachtn» gsablheilnng sollen nämtich geisteskranke Personen
höchstens 6 Wochen lang zur Beobachtung gehalten werden,
sodann aber einer Irrenanstalt übergebe» werden. Die Regierung
bekümmere sich jedoch nicht um die Insasse» der Abtheilung und
übernehme sie nicht in die staailichen Jrreuaustattcn, so daß die
Patienten lange Zeit, oft Jabrc lang, in der Beobachlnugsabtheilung
verbleiben, und diese ihres eigentlichen Charakters nachgerade voll
ständig verlustig gegangen sei. Da nun die meisten Plätze mit
Kranken besetzt sind, die sich seit Jahr und Tag dort besinden, können
keine neuen Kranken zur Beobachtung ausgenommen werden. Der
Leiter der Abtheilung bittet um schleunige Abhilfe. Auch urgirt er
die Errichtung einer eigenen städtischen Bsobachtnugsanstalt, die schon
vor Jahren in Aussicht genommen worden sei.
(Maria-Theresia-Kaserne.) Der sünsrehnjährige
Pachtvertrag, den die Kommune bezüglich der ihr Eigenthum bilden­
den Maria-Theresia-Kaseriie mit dem Mtlilärärar abgeschlossen hat,
muß Heuer erneuert werden. Aus Einladung des KorpskommandoS
wird zu diesem Behüte eine gemischte Kommission gebildet werden.
Bis jetzt wurden für diese Kaserne 134.000 k jährlich als Pachtzins
bezahlt.
(S ch u I s ch l i e ß u n g.) Die Klasse Va. der Elementarschule
m der Tabakgasse mußte wegen stärkeren Aiistretens der Masern, im
Auftrage des Magistrats, aus zwei Wochen geschloffen werden.
(R e g u l i r u n g.) Bezüglich der Regulirnug des sogenannten
Goldberger-Grabens bestanden zwischen dem Baurath und dem
hauptstädtischen Jngenieuramt Meinungsverschiedenheiten, indem der
Baurath den Graben nach der Südieite der Grauer ('tfcubohnlirtie
durch sandiges Terrain leiten wollte, während thu das Jngenieuramt
parallel mit dem Bahnkörper au der Nordsetre führen tvill. Da«
Jngenieuramt beantragt nun, anstatt der au der Südseite projeitirle»
30 Klafter breiten Straße au der Nordseitr eine 18 Klaiter breite
Straße anzulegen und die Ncgulirung ant der Nordseile vorerst noch
in der Schwebe zu lassen, da sich hier noch ein anderer Graben
befindet, bezüglich dessen die Frage des EigenthumsrechteS erst
geklärt werden muß.
(Die erhöhten I n g e n i e u r g e b ü h r e n) sollen, einem
Antrage des Magistrats gemäß, am 1. Jänner künftigen Jahres ins
Leben trelen. Bei der Zusammenstellung deS nächstjährigen Budgels
wird aus diese Erhöhung Rücksicht genommen werden.
(ll in s ch r e i b u u g von Immobilie n.) In der ab­
gelaufenen Woche wurden folgende grundbücherliche Uevcrtragungen
vorgenommen:
Aus der Pester Seile: Hans des Wilhelm S.zekcly, X.,
öhegv 7992 33, um 3600 k auf Aittonie Kohil Ditz: Haus des
Albert Lowp, \11-, Szazhazqasse 3, um 6002 k, Nr. 21 um 6022 k
an die Pester Unzart Komuierzmlbank; Haus des Jguaz Rözfa, VIII.,
AIjöldigaffe 3, um 122.000 k uns Julius Rözfa: ein Drittel Haus-
antheil der Witwe Anton Latzlovich, VIII., Barossgasse 46, um 32.01 >0 k
aus Wilhelm Piriuger; Gruntzantliell der Frau Jgnnz Pospischill, IX.,
Soroklärergaffe 44, und X., Ohegy 8540, aus Frau Wilhelm Rachler
und Jnleressculeii, Erbschaft: Haus des Wilhelm SzÄely. VI.,
Szondygaffe 49, auf Elite Müller, ohne Werlhaugabe; Liegeuschafl der
Geschwister SintovilS, X., Ühegy 8290/a, b, c, um 14.491 k auf
Salomon Schauer und Joief Haß: Haus der Witwe Samuel Gegus,
VII., Akaziengaffe 9 b, am Adele, Gisela und Emerich Gegus, Erb­
schaft; Haus der Witwe Moriz Freud und Interessenten, Vlll., Neuer
Marktplatz 6, um 80.000 k aus Betn Uhtyärii und Frau; Haus des
I. Lemberger u. Söhne, X., Füzergaise 34/», auf Johann Nepomuk
LenloS, Tausch; halber Hausantheil des Jguaz Klauichek, VII,
Also Erdösorgaffe 26, auf Witwe Jguaz »lauschet und Söhne,
Erbschaft; Haus der Baronin Jßkär Lazarmi, VII., Königsgasse,
aus die Geschwister Br. Lazarim: Hau» des Joses Räbolt, IV.,
Donaugasse 7, auf die Geschwister Räbolt, Erbschaft; Häuser des
Böla Rtedl, Vlll., Pälgasse I und Mariagaffe 52,> um 96.500 k
auf das königlich ungarische Aerar; halber Hausantheil des Heinrich
Singer, VI., Bajnokgaffe und VII., Hernädgaffe 19 auf Sophie
und Katharine SiNger und Moriz Boros, Erbschaft; Haus des Johann
Jgö, Vlll., Hnnyadygaffe 41, auf Ärpüd Jstvänffy, ohne Werth­
angabe; Grundatttheile des Bela Horväth, Engel-feld 152< b 2—11,
um 60.775 auf die Firma Podvinecz «. Heislcr; Hansantheile der
Josefa Gcdeon, VI., Dessewffygasse 38/» auf Dr. Kolomun Gedeou;
V, Hausantheil der Frau Ferdinand Duchän, Vlll.. Kissaludygaffe 8,
auf die minderjährigen Geschwister Duchän, Erbschaft; Grund des
-tzauvtKädlffchen Banratb«», VI.-Herzeugaffe 3090,5. nm 4170 k auf
Monz Hacker: Grund des Anton Ncmecsek und Frau, VII., Akazien,
gaffe 25 um 172.000 k aus Dr. Nladär Feier und Frau; Haus des
Georg Muhr und Frau, Vlll., Oriäsgaffe 41, um 40.060 k auf
Karl Ohmülser und Frau; ein halber- HauSantheil der
Fanich Lichtenseld-Gelb aus Adolf Lichlenseld und Cointeressenten,
Erbschust; Hausanthcil des minderjährigen Franz Rokkeubauer, X.,
Fnzergasse 18, auf die Geschwister Rokkcnbaner, Erbichasl; Haus­
antheile des Stefan Horväth, Vlll., Kendergaffe 24, aus die minder­
jährigen Geschwister Horväth, Gescheut; Haus des Moriz Linden-
baum, VII., Szabö-Jözses-Giiffe 25, um 22.000 k aus Dr. Josef
Hoffniann und Frau.— In O s e n: Grund des Joses Zsember,
I., Pelersberg 14482—83, um 800 k aus Josef Holeezp: Grund
des Ludwig Körmendi und Frau, II., Ostroingasse 2891, um 10.800 k
aus Georg Heber und Cointeressente»; Grund der ,Fr«u Anton
Latzkovits, I-, Spaiwolret 11292/1, um 1276 k aus Eugen Kälat
und Frau-— In A l t o f e n: halber Grmidanlheil des Anton
Weßerle und 'Frau, Mätyäshegy 4851, nm 4000 k aus Peter
Habezeder und Frau.
dem seiner Frau gemeinsam genannt wurde, in sehr höflichen, aber
gleichgiltigen Worten. Frau Claudia hatte ihre volle Selbstbeherrschung
wledergewonneu; mit leicht gerötheteit Wangen, deren milchweiße
Farbe dadurch noch mehr zur Geltung kam, lächelte sie einem Jeden
zu, wachte sie über Alles und ließ sogar die jüngeren Kinder, die starke
Neigung bekundete», sich heute gröbere Freiheiten als sonst heraus­
zunehmen, nicht aus den Augen.
„Welch eine Frau!" sagte sich Jean Bockaerl. „Dabei bin ich
Überzeugt, daß sie während dieser ganzen Zeit nur an den abwesenden
Sohn denkt."
Er fing eine» der Blicke auf, die Claudia über ihre Gäste
gleiten ließ, und indeni er sein Glas ein wenig erhob, sprach er lautlos,
und nur nnt den Lippen, so daß nur sie allein es verstand:
„Auf das Wohl Ihres Sohnes!"
Sie dankte ihm mit einem Nicken ihres Kopses; doch gleich
daraus wendete sich das schöne, blaue Auge mit einem so schmerzlichen,
verzweifelten Ausdruck zu Jose, daß sich der Organist lief erichütterl
fühlte. Darauf kehrten die herrlichen Augensterne thränenschwer ;u
ihm zurück, hefteten sich aber.sosort ant die Tischdecke, denn Eiaudia
wollte am Tage ihrer silbernen Hochzeiisscicr und in Gegenwart ihier
Gäste keine Thränen vergießen.
Bockaerl fühlte sich von heitizem Zorn ersaßt. Daß Jose seine
Frau au dem heutigen Tage betrübt hatte, uitterlag keinem Zweifel.
Und obendrein an biescm Tage! Statt daß er am sriilieu Morgen
vor ihr nicüergekniet wäre und ihr gedankt dafür hätte, daß nc sein
Leben volle sünfundzivanzig Iahte hindurch verschont, weribvolt und
segensreich geniacht habe!
Jetzt stand Jose aus und erwiderte den Toast, den eine be­
deutende Persöulichkctt der Stadt aus ihn ausgebracht. Er that das
in eleganten, gewählten Worten, sprach genau so, wie man es von
ihm erivartele, und dankte dem Redner auch im Rainen „der Mutter
seiner Kinder, seiner getreuen, ergebenen Lebensgefährtin". Das war
das Richtige, man apvlaudirte, und darauf trat eine kleine Paule,
eine tiefe Stille ein. so daß man da- Schlagen der Uhr vernehmen
konnte, die die zehnte Stunde verkündete.
Jean Bockaerl machte der eisigen Stille durch ein Scherzwort
ein Ende, das die Gäite zum Lachen krackte. Der Nachtisch brachte
wieder etwas heben in die Uiiterhaltung, und eben schickte sich die
Gesellschaft au, in den Salon biuüber zu gehen, als ein Diener mit
einem Telegramm auf etner silbernen Platte aus den Hausherrn
zutrat...
„Wieder ein telegraphischer Glückwunsch," bemerkte einer der
(Käste, indem er in die Hände klatschte.
Jose erbrach das Telegramm, das vielleicht schon das zwanzigste
des bentigen Tages war. Er durchtas es und wurde leichenblaß. Mau
blickte ihn an und als er die Augen emporhob, lab er die Gesichter
Aller, die ihn liebten, mit angstvolletn Ausdruck gegen sich gerichtet.
„Jemand ist krank," sprach er. „Eine schlimme Nachricht.. „.
Ich bitte allerseits um Entschuldigung."
Der plötzlich« Eindruck war stärker gewesen a!» sein Wille, als
Aus den Standesämter«.
Im Laufe der verstoffene» Woche find bei den hauptstädtischen
Standesämtern folgende Ebeauigeboie enolgl;
I», I—11!. Matrikcldeztrte: Georg Ttnnacher, röm.
kath., Juliauna Haduagn, rvm. tat«.— Rudoli Blaffet, röm-kalh.,
Aiuaiie Lidek, rom.-kaih.- Sigmuud Hotsmauu, ifr-, Gisela
Stuber, ton,.-buh. -- Johann Barga, cv., Jillianua Preiezcr, röm.»
j kath. Robert Klon-, vorn. kath., Eiei Schmidt, röm.'kath.—
j Frieviich Herqui, vorn. taib,, Marie Neubmnd, röm -kath.— Franz
Pogperäczkn, röm. tatb., Josenu Heipich. rö»>. lach.— Koloman
Litomereczki, rom.-kath., Thereic Madcrer, cv-— Michael Bika,
rcf., Witwe Andreas Paiati, re>.— Thomas Wogeuboffsr. rom..
kath-, Esther Tclu, rcf.— Arnold Tucker, ifr-, Dorothea Spiegel,
iir- Johann .äuffet, rom.-ttth., Helene Kucsera. rom. kulh. --
Blichael Mrijor, cv-, Marie Macko. ev.— Wilhelm Kauczeui, rom.-talh.,
Fraiizi-.-ta Folov, rom.-kuih.— Beta Gloöjak. röm- kath.. Angeliia
Toctstt, rom. kalh.— Jobanu Hilto, roni.-kalb., Gisela Donabcrger,
röm- kath.— Heinrich Rclchtellner. rdni.-kaih., Paulme Hilberl, rom.-
talh." Ltzmmid Koncz, iir.. Franzista Adler. rom. kath.— Stefan
Bogar, rom.-kath., Helene Kala. röm..katd.— Joief Beies, rom.-kath.,
Helene Schauer, röm-talä.— Julius Murnnyi, rom.-kath., Marie
Piacsci, röm.-kalh.— Johann Balas, roin. kalh., Franziska Racz,
röni.-taih.— Kar! Wiviitzbauser, rom.-kath., Helene Firttnger,
röm. laih.
Im IX—X. M! a t r i k e I b e z i r k e; Anton Retbli, röm.-karh.,
Etel Boa. röm.-karh.— Emerich Nagn, re'., Etiiabeth Rozsa, res.—
Johann Nebel, rom.-kalb., Etel Györi. rom.-kath.— Br. Johann
Hock, röm. kalb.. Emma Bigino, rom. kalb.— Thomas Ryba, röm-
kath., Marie «ßiienbacker. röni.-kath.— Arnold Kocharik, röm.-kalh.,
Witwe Johann Meyer, rom.-kath.— Beta Makkai, röm.-kalh.,, Ro-
falie Koväcs, rei.— Karl Kovacs, roi., Julianna Barga, res.—
Jakob Mayer, rom -kath., Anna Mufil, rom.-talh.— Josef Franczia,
röm.-kath.. Theresia Bohni, rom.-kath.— Alexander Szabü, rcf.,
Marie Toth, rövi.-kalh.— Blasius Erdelvi, res., Anna Keck, röm.-
kath.— Ferdinand Szlavik, röm. kath.— Anna Holnb, röin -kath.—
Dr. Aron Zahler, ifr-, Äornelie Särkauy, ifr.— Michael Niezmger,
röm--kalh-, Stefanie Jaruich, cv.— Johann Kajtür, röm,-kath., Fran-
ziska Kroj, röm.-kaih.— Joses Derecskey, res., Marie Takücs, röi»„-
kath.— Franz Barga. röm. laih., Marie Szak. röm.-karh.— Gabriel
Bo'da, rei-, Anna Goßtola, röm -kath.— Joses Winkelmayer, röm.-
karh., Aranka Szeglenm, röni.-kaih.— Franz Schmidt, rom.-kath.,
Tberesie Szerjert, rvm. kalh.— Zoltan Galambos. röm.-kaih., Etelka
Popovus, röm. kath.— Johann Vincze, röm.-kaih., Julianna Tatz,
rvm. kalh.— Karl Webner, röm.-kalh., Jda Horväth, röm.-kath.—
Ludwig Hoffniann. röm.-kaih., Elvira Toll, rom.-kath.— Josef Vass,
rojii. fatii., Sophie Balantn, res.— Theodor Praetopy, so., Elisabeth
Nverö, ev.
Im V—VI. sPi a 1 1 i t e I b e j i r t e: Jguaz Krans, isr.,
Irma Keinenn, itt.— August Anesiun, röm.-kath., Johanna Frisch,
röm. kalh.— Simon Khon, isr., Johanna Pinkas, iir.— Michael
Kiss, rei., Franziska Fisch, isr.— Mar Kerleb, isr., Regina
Weiß, isr.— Wilhelm stieuinaiin, iir-, Rosalia Spiegel, isr.
— Ludwig Bäm, rom. tatb., Gisela Dista, röm- kath.— Geza
Hoffmatm, rom. kalb, .Ilona Groß, rom.-kath.— Dr- T-ionyS
Schaffet-, in., Klvtild Horoviä. rsr.— Stefan Doncsa, rüm -tath-,
Sophie Zili-.i, rom.-talh.— Alerauber Burabäs, ev-, Mathilde
Bregland. roni- kalb-— Eduard Haas, ifr.. Karoliue LeflooitS iir.—
Johann Socha, rom.-tath-, Witwe Geotg Hlinka, röm.-kath. --- Josef
Kruäes, rom. kath., Pkarie Horunan, ev-— Stefan Zaläriäs, res.,
Eva Äi'itla, rom. kalh.— Eugen Harlensteiu, isr., Frideritä
Schivertajek. röun kalb-— Barthvlomäus Roscuzweig, isr-, Johanna
Fischer, tu-— it. Franz Brau», isr-, Irene Adler, isr-— Josef
Klei», xiv-, Marie Schon, ijv.— Geza Lomu, iir-, Eidonic
Wilaelm, iir.■ Sigmund Fodor, iir-, Kännlta Bvriödn, röm- kath.
— Tr. Franz Szitar, rom-ckalh-, Etisabeth Zimburg, röm.-kath.—
Ferdinand Majläk, rom. kath., Katdarme Weiß, röm. kath.— Beta
Koraimi, isr., Antouia Okrunsteui, ttr.— Franz Sjilägpi, röm.°
katd., Enge»,« Trechsler, rom. tach. Heinrich Röger, ev-, Lucia
Hele», ev. Jakob Fried, ist-., Sidoma Weiß, isr.-- Eugen Har-
tanpi, iir., Lgiira Steiiiermami, isr.— Andreas Philsay, rom.-kath.,
Roia Krcmtsuer, rom.-kath-— Franz Motivs, rom.-kath., Susanne
Ruht, rom.-tath.— Wilhelm Prolkcl, rom. kalh., Witwe Lore»;
Kleibert, rön,.-kalh.- Michael Prohaßka, rom. ialh., Susanne
Balmk, res.— Gustav Tchmicdt, rom. lath., Magdaleua Brocky,
rüm.-lath.— Morn Bauiuann, »sr., Irene Kaufmann, tjr.- Beta
Schermann, isr., Regina Herczog, isr.— Martin Peutö, röm. kath.,
Marie Fehervari, rom.-kath.— Karl Bogt, rom.-kath., Aloisia Ge
bauer, rom -katb.- Anton Thauer, röm.-kath., Arautä Reilher,
rom.-kath.— Stefan Szathmär, rom.-kath., Theresia Jeher, röm.-
kath.— Dr. Heinrich Rvsenthal, isr-, Jenny Lackenbacher, isr.—
Paul Szemenyei, ev-, Marie Kardon. röm-.kath.— Franz Hornyäk,
röm.-kath.. Mathilde Bruckncr, röm.-kath.— Alexander Hajnal, isr.,
Helene Wiener, isr.— Samuel Chain, isr., Lina Gastor, isr.
Im, VII. Matrikelbezirke: Wilhelm Spitzer, isr.,
Belty Weiß, isr.— Motyck Geeber, isr., Charlotte Haas, isr.—
Eugen Himlauer, isr., Aranka Reichmann, iir.— Menüs Wahl,
isr., Witwe Moriz Spieler, isr.— Moriz Szälitö,! isr., Bilma
Schwartz, isr.— Anton Roth, isr-, Kornetts Weiß, isr.— Jakob
Brußt, ifr-, Rosalie Holländer, isr. Josef Alm,, röm.-kalh., Witwe
Franz Szloboda. röni.-kath.— Ludwig' Beck, isr-, Julie 'Rottmann,
isr.— Ludwig Ujväri, röm.-kath., Rosa Stettner, röm.-kath.—
Anton Koväcs,. rom.-kath., Therese Busicz, röm.-kath.—
Alexander Szücö, ref.," Therese Szabö, rözn.-kalh.— Franz
Wilisch, röm -kath., Anna Gantzmann, röm.-kalh.— Alexander
Eßenyi, res., Benha Koväcs, ev.— Moriz Himler, .ifr., Hertha
Szekely, isr.— Johann Jandura, röm.-kath., Marie Mräz, röm.-
kath.— Josef Majsai, res.. Anna Mari, röm.-kath.— Julius
Minessy, rönt-kath., Veronika Erb, röm.-kath.— Franz Markovils,
röm.-kalh.. Fanny Mandl, isr.— Samuel Klein, isr., Julie Fürst,
isr.— Stefan Vörös, röm-kath., Anna Nagy, röm.-kath.—
Salomon Groß, isr., Marie Timcsik, röm.-kath.— Franz Pap,
res., Barbara Kocsis, röm- kath.— Moriz Weiß, isr., Hermine
Fleischmann, isr.— Beter Körmendi de Eggbel, röm.-kath., Anna
Ketli, röm. kath.— Adolf Wolfs, isr., Witwe Lazar Pollacsek, isr.
— Joses Sallai, röm.-läth., Elisabeth Dubvtzky, röm.-kath.— Esther
Suhai, res., Koloman Horväth, ref.— Andreas Diößegi, röm.-
kath., Marie Panlik, ev.— Josef Klein, röm, kath., Agnes
Kiss, röm. kath. Michael Szktenür, cv., Rosalia Ercsey, röm.-kath.!
hie durch die Erziehung angenonimenen Gewohnheiten, die immerhin
mächtig genug genannt werden können. Er erhob sich.
Frau Claudia, deren Blick mit verzehrender Unruhe auf ihn
gerichtet war, kam ihm aber zuvor, und noch bevor er seinen Stuhl
zurückgeschoben, hatte sie sich erhoben und ihren Nachbar gezwungen,
ihr seinen Arm zu reichen. Man begab sich in den Salon, der noch
immer hell erleuchte! war, in dem aber im Verhältnisse zu der über­
hitzten Atmosphäre des Speisezimmers eine empfindliche Kühle
herrichte. Man umringte Jose und bestürmte ihn mit Fragen. In
diesem wie aus Glas erbauten Hanse, in dein es niemals Geheimnisse
gegeben, fürchtete Niemand, indiskret zn erscheinen. Doch Tarragone
gab auswcicheiidc Antworten. Nun näherte sich ihm Claudia, die in
ihrer Schlichtheit so groß, so iviirdenoll erschien, daß man ihr unwill­
kürlich den Weg freigab.
„Schlimme Nachrichten, sagst Du, Jose'?" fragte sie halblaut.
„Doch hoffeitttich nicht von Urban
„Von Urban?" fragte Tarragone überrascht zurück. „Von
Urban 2 Weich eine Idee! 'Nein, nicht von Urban."
Damit wollte er sich von ihr abwenden; sie aber legte die Hand
leicht ant seinen Arm und sprach:
„Schwöre es mir!"
„Ich schivörc es -Dir," erwiderte er, indem er die Achse!»
zuckte.
„Möchtest Du mir wohl die Depesche zeigen?"
„'.Hau!" erklärte er kurz und verließ sie.
Elsa wanderte in Begleitung ihrer heranwachsenden Schwester
Lili, die heute zur Würde der Hebe erhoben worden, unter den
Gästen ninhcr und bot thuen Ersrtschungen an; die beiden
zarten Mädchengestalten fesselten die allgemeine Aufmerksamkeit und
regten zu allerlei Bemerkungen an. Frau Claudia wendete sich
mit einem Male zu ihrevt vornehmsten Gaste und sprach mit
ihm, ohne zu wissen, was und worüber. Ein zunehmendes
Unbehagen bemächtigte sich der Gruppen. Jose war verschwunden.
Claudia dachte, baß er sofort wiederkommen werde, und fuhr
sork, ihren Hanssranenpstichten Genüge zu thun, wobei ihr Auge aber
immer wieder zur Thür schweifte, ditrch die sie jeden Moment die hohe
Gestakt Jose's in seinem eleganten Frack hoffte eintreten zu sehen.
Fünfzehn Minuten waren verflossen, während deren sie sich mit eini­
gen Jahrhunderten aliern suhlte; ihre Lippen schienen zu Eis zu
erstarren, und sie vernahm den Ton der eigenen Skimnie nicht mehr.
Jean Bockaerl hatte sich der Thür genähert und schickte sich an, h»,:,ur-
zugehe», um den Hausherrn tn denen Zimmer aukzusuchen und damit
der uiierlrägltcheii Tituaiion ein Ende zu machen, als die Hausthür
mit einem Mate unter lautem Schall zuflog.
Möglichst unauifäUtg eilte Jean zu einem Fenster, und den
Vorhang zur Seite schiebend, sah er einen Reisekoffer in einem der
j Wagen verickwinden, die aus die Gäste warielen. Der Kops Joses
erschien für einen Augenblick am Wagenschlag, um dem Kutscher einen
Befehl zuzurufen, worauf sich das Gefährte in höchster Eile in Be­
wegung setzte.
— Bernhard Reich, isr-, Julie Weiß, isr.— Wilhelm Großinann,
isr-, Therese Melick, röm- kath.
Im Vlll. M a l r i k e I b e i r k e: Stem» Englömcr, Jöm
kath-, Barbara Faragö, res.— Franz Györi, rom. kath, oosesa
Kozma, röm- Iaty-— David Haibrod, isr-. Josesa Enget, Nr.
Karl Miller, rom -tatb, Witwe Franz Kovacs. rom.-kaih.—
Ludwig Beiher, rom kalt;., Paula Horväth, röm-kalh.- ^Biktor
bllagy, rom- katb, Marie Lmczenpole.. rom. laih.— Michael Nemeth,
röm.-kath., Viktoria Kaiman, rom. tath. Franz Rovotuy, röm.
kalh., Witwe Ernst Babuschiß rom. lath.- Karl Wagner, röm-
kalh-, Wilhelmine Tboina. röm- kath.— Kart Puchorn, röm-kath-,
Jnltanne Barga, rom kath.— Eugen Torniat», röm. knth-, Piroska
Molnär, röm-kath-- Jose, Bejczy, ro»t. kalh-, Johanna Könniger,
röm- kath.— Stefan Kostual, rom. kath-, Marie Tliolt, röm.-kath.
— Lndivig Lengeb, rom- katb., Marie Szlaminka, rom. kath.
Tteia» Bncsei>ik,' rom -lath-, Therese Bnchingcr. rom--kath.— Joses
Kuglet-, röm.-kald-, Wiuoe Anton Kärcher, röm- kath.— Jakob
Tzckercs, röm- kath-, Therese Khol, rom.-tath. Josef Tarnan,
röm.-kalb., Elisaveth Hosimann, rom.-kath. Michael MeßäroS, res.,
Sophie Tatar, röm' kalb.— Albert Scholp, «v., Lvnise Adriamy,
cv.— Michael Hegni, röm.-kath-, Witwe Johann Fazekas, ev.—
Joief Török, ref-, Barbara EziklovilS, röm.-kalh.— Philipp Hart-
mann, iir., Regine Wachsmann, iir.— Karl Hragyil, röm.-kath.,
Helene Zferdin, röm.-kath. -- Johann Vnjgel, röm.-kath., Anna
Banos, röm.-kath.
ZUM Uogelruge.
Lange vor den. Heranrücken des Winters rüsten die Zugvogel
zur Reise nach wohnlicheren Gegenden, in denen sie von den Plagen
des rauhen Herrschers verschont, in ungebundener Sorglosigkeit ihr
Dasein fristen können.
Grundverschieden ist das Interesse, das von verschiedener Seite
dem Vogelzüge entgegengebracht wird. So darf beispielsweis« behauptet
ivcrden, daß die Bevölkerung der ganzen Erde, die Wanderzüge des
ehrwürdigen Storches, der sich seit uralter Zeit unleugbare
Verdienste um das Menschengeschlecht erworben, mit größter Aufinerk-
samkeii beobachtet. Mit voller Unparteilichkeit muß jedoch zugegeben
werden, daß es Freund Storch bei seiner außerordentlich rnnfang-
reichen Thätigkeit nicht leicht hat, an allen Orten allen Wünschen
nachzukommen. Das Eine aber steht fest, daß er die Hütte ungleich
lieber aufsucht als prachtsirotzende Wohnräume.
Ein viel unschuldigeres Jnleresse bringt man, besonders auf
dem Lande, deni Zuge der Schwalben entgegen, der dann
angetreten wird, lvenn die zweite Brüt der ebenso harmlosen als zier­
lichen Vögel flügge geworden ist und in den Flngkiinsten hinreichende
Uebung erlangt hat, was meist um den 8. September der Fall ist.
Hochinteressant ist es iminer, solche FIngnbungen genauer zu be­
obachten: erst einzeln, dann in kleinen Tuipps werden Flugkünste
geübt, bis sich endlich ganze Massen des Schwalbenvolkes in den
Lüften tummeln. Auf den Dächern größerer Gebäude versannneln sich
die reiselustigen Gesellschaften; dabei herrscht ei» so lebhastes
Äezwitscher, daß man sich des Gedankens nicht erwehren kann, es gelte
dem beabsichtigten Weitsiuge. Die Alten plaudern wohl über ihre
Erfahrungen, ertheilen gute Lehren und weise Rathschläge, während
die Jugend voller Andacht diesen Offenbarnngeii lauscht. Eben noch
im vertraulichen Geplauder begriffen, erhebt sich plötzlich die ganz«
Schnar und stürmt— nach einigen Flügen im Kreise— gemeinsam
entfernlem Ziele zu. Stille ist es dann geworden an all jenen Stätten,
an denen sich die lieblichen Geschöpfe kurz vorher noch so anheimelnd
vergnügie» -- und „Auf glückliches Wiedersehen" lautet der Nachruf
der an die Scholle gesessclken Menschen.
Den Jäger speziell beschäftigen zur Zeit des Vogelzuges
andere geflügelte Kreaturen. Dem Rückzüge der Waldschnepfe
nach dem fernen Süden schenkt er in erster Linie seine ganze Auf­
merksamkeit, und die ausgedehnten Reiseit der „Vögel mit dem langen
Gesicht" regen allch ihn wohl nur zu kurzen Wanderungen nach jenen
Geländen an, die erfahrungsgemäß von den Langschnäblern zli zeit­
weiligen Ruhestätten ausorsehen werden.
Unbegreiflich bleibt es dem Jäger, wie beispielsweise die
Wachtel, die schon im Monate August ihr« Rückreise angetreten,
den Dauerstlig bewerkstelligen kann, da sie um diese Zeit sich einer
Körperfülle erfreut, die sie zu solchem Fluge untauglich machen sollte.
Beinah- eben so schwer faßbar ist der Weitflug der Wachtel-
k ö n i g e, die während ihres kurzen Hiersenis sich scheinbar kaum
vom Boden zu erheben vermögen: und doch erreichen beide Sippen
anstandslos das erstrebte Ziel.
- Don harmlosen Geschöpfen gehen wir zum geflügelte» Raub­
zeug über; es sei daraus aufmerksam gemacht, daß der Jäger der­
zeit die beste Gelegenheit hat, bei dem nun stattfindenden Durch-
zuge der R a u b v ö g e l ausgiebige, mitunter recht kostbare
Beute zu machen. Auf der Krähenhütte besonders wird mancher
Schuß reichlichen Lohn bringen, abgesehen davon, daß die Jagd mit
dem Uhu, im Oktober ausgeübt, viel Vergnügen bereitet und große
Abivechsltmg bringt. Wer das ungestüme Treiben, die ganze Gier,
die brillanten Attaquen, überhaupt das ganze heißblütige Gebahren
der geflügelten Räuber der Lüste vollkommen ungestört aus nächster
Nähe betrachten will, der verfüge sich zur Zeit hinaus in die Krähen­
hütte; er wird dort, selbst wen» er die Flinte zur Ruhe zwingt,
mehr beobachten und lernen, als wenn er Jahre lang im besten Revier
herumstelzt. A. J.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Mar Aall.
Bockaert blickte auf seine Uhr. Obschon er ein guter Christ war,
entrang sich ein Fluch seinen Lippen; er wußte ganz genau, wann die
einzelnen Züge mis Gent abgingen.
Langsam schritt er hinaus und befragte die Dienstleuie; doch
Niemand hatte etwas gesehen, denn jetzt erst begann es in den Gesinde-
räumen hoch herzugehen. Da kam ihm der jüngste Knabe entgegen.
„Papa ist abgereist," sagte er zum Organisten; „ich begegnete
ihm auf der Treppe."
„Bist Du dessen sicherfragte Jean. „Vielleicht hast Du Dich
getäuscht?"
„Vollkommen sicher! Papa drängte mich anS dem Wege
und sagte, ich werde die Schuld sein, wenn er den Zug versäumt."
Bockaert lehrte in den Salon zurück. und zog Claudia
beiseite.
„Sprechen Sie," gab die unglückliche Frau zur Antwort. „Ich
!aim Alles vernehmen."
Sie blickte ihn dabei an, als hätte sie ihn bitten wallen,
den letzten Schlag gegen sie zu führen, damit ihre Qualen ein Ende
nähmen.
„Furchten -sie nichts, er ist nicht krank," fuhr der Freund fort.
„Er hat aber Nachrichtcii erhalte», die ihn unverzüglich abzureisen
vernnlaßlen. Es handeli sich doch nicht um Urban 9"
„Nein; er hat es mir geschworen," erwiderle sie, trotz ihrer
Angst erleichtert ansathuiend.
„Die Leute hier müssen es auf der Stelle erfahren; ich werde
es ihnen sagen. Verlassen Sie sich aus mich."
Er ließ Frau Tarrngone in einem Fautcnil Platz nehmen und
theilte den anwesenden Personen in locnigen Worten mit, daß die
letzte Depesche, die Jose erhallen, seine sofortige Abreise nach Brüffel
erforderte. Es handle sich um eine sehr bedeutende Geldangelegenheit,
und man kenne Tarragone, der ivnner zu großmüthig, immer zu
schnell bereit sei, einen vo» thut verlangten Dicust zu leiste«. Seine
Freunde würden es ihm daher nachsehen, daß er als fürsorglicher
Fannlienvaier vor allen Dingen an die Zukunft seiner Kinder gedacht
und alles Andere außer Acht gelassen habe.
Plan stimmte dem Organisten bei; ein Theil der Gäste glaubt«
ihm, der andere zweifelte. Die Hauptsache war, daß st- sich so schnell
als viöglich entfernten, und das thaten sie denn auch.
^ 9Us ber Salon endlich leer war, befand sich Bockaert mit
m-au Claudia allein unter dem brennenden Kronleuchter. Elsa hatte
die Kinder bereits zm Ruhe gebracht.
„Was ist aber nun Wahres an der Sache?" fragte die
„gif) weiß es so wenig wie Sie," gestanv der Organist. „Ich
redete den Leuten nur vor, ivas mir eben durch den Kopf schoß, und
so ganz dumm scheint die Sache denn doch nicht gewesen zu sein.
Vielleicht hat er in seinem Zimmer oben eine schriftliche Verständigung
zurückgelassen; wollen Sie nachsehen?"
„Ja, doch kommen Sie mit mir," erklärte sie enlschioffen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:39.917 - 19001007 - Seite 10 ]
Wegen Nachahmungen achte man
genau auf den Namen
Schönheit ist Reichthum,;
Schönheit ist Macht.
Diese» höchste» Schatz zu erreichen, ist bisher nur einzig und allein den 9*81
V Ha#« tön. »erb. Hof- und Kammeriicftr.
/nme. itosa «cnajjer wie», i, Ishlmatkl s
erfundenen und selbst-rebrauchten ndb l«i vielen Lussteliungea mit ersten
Preisen rrLmiiklen ScMnheit'Bilttela gelungen.
DauiIwa «m^eflonfö t k. pat. und vriv., ist für kke
• vtttliv* »wig 8flliiv| Xatne, die f« einmal versuchte, un«
eulbebrUch. macht die Haut liendend weiß, laßt unter seinem herrlichen
Email alle Hautschäteu, ja selbst Blakkernnarben unr Muttermale ver­
schwinden, gl-'Uet die Runzeln und galten de: Haut, zieht die Poren zusam­
men und laßt jedes ^rauenantlitz blendend und jugenofrisch erscheinen.
Etz ist Las ein;i?,e Poudre, nach desse» Gebrauch man sich waschen kann.
ohne tast die sensationelle Wirkung von der Haut verschwindet. Frei*
X Karton 5 Kr. und 3 Hf.
fSiftun «aoleean^A versiingt um Jahrzehnte, erhält die Haut
VftlUO raflSSftXIlO elastisch und falten!«* und soll des Abend«
von ^eder D*me benutzt werden. Frei* 1 Tiegel 3 Kr.
verhütet das Lchlafsiverden der Haut, stärkt
dieselbe und ist das ausgezeichnetste, von
'reis I Flauet
ZEPaxiser 1 ÄT elta.-u.sstell\ixxg 1900.
Bon bet Internationalen Jury wurde den
Original SIITGER Maschinen
der
Ean ravissante ttrtü '" ba4
■•Inherum Erfolg:« gekrönte Tcilettcnwasser
ist eine unübertroffene ^chSnheitSseise
Frei* 1.60 and 3.40 Kr.
oewtzHch jaschötzt. Savon ravissante
Hmt Besä Scliaffer iPhtAla“ Jedem ergrauten Haare die Farbe der lugend snrück;
Ansbert mit ihren» »1111101*^ herrlichstem lllond, giünaendstes Kastanienbrann,
aammiartiffes Schwan. Einmaliger Gebrauch de» „Kinoir“ g-:nn.;t. am die sxarbe Mond» braiin oV?r
schwarz aus immer zu erhalten. Keine Waschung ist im Tlande, die erzielte Nuance zu entfernen, dte Kopfhaut
bleibt rein und weiß. Kartons sammt CJebraueh*»n»ei#aii* 3 and 10 Kr.,
Meine neu erfundene 6+i«m1afe«sf m zur Erhaltung einer faltenlosen. marmorglatten Stirn und hoher Auzenvraueu
tmpr^gnirte ölulillUlUÖ empfehle ich unter Garantie jeder Dame für die Nacht. 3 Kr.
Für die wundererregende Wirkuna aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Tank» und
rkaerkenurmg-l^reibrn aUS höchste» Kroisen liegen zur Ansicht vor. Gen«*rat-X»ep»t: Rosa Sefaaffer, I.» Kohl*
Schering s Condurango-Wein
wird mit grossem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei
Magenkrampf,Magenkatarrh,Magengeschwüren etc. ärztlich verordnet.
Schering*« Ordne Apotheke, Berlin N. 681
Niederlagen In Budapest: Apotheke Joker v. T8r«k nnd
Relehspalattn-Apotheke.
der höchste Prpis der Ausstellung, zuerkannt.
Singer Co., Mähmaschinen Art. Ge»., Kndapr»
nr, «. er. r»«i-k«n» n, il, h «tu» te.
0655
CÖkonomen, Industriellen und Mühlen emptiehlt die 1317
DRESDENER MOTOREM-FABBIHS-A.-ß. „-.»>>«>
41. für tut anerkannten OaB-, BENZIN-, PETROLEUM- und ACETY1.EN-MOTOREK
(t—100 PferdekraK) und LOSOROBILt.
-— Auf allen
Neuerungen mit
Ausstellungen und
Konkurrenz.
Prüfungen mit ernten
Preisen und
Konstruktion.
Generalvertretung: GELLfiBT IGNAZ& Co
t t"'*' *^j^_J»Halwgritttltte]nJBnda£e8t
Medaillen auage-
zeichnet.
BUDAPEST
VI, Ter»z-kön*t 41
NIC. HEID, Stockerau-Wien
klkt pri». Trienr, Psrlorir- and Maschinenfabrik
Trieur- und Sartirmaschinen ,,Pat°». H-id-, für zw°--.
t utomat. Frucht-Pncherrl-Anlage» &nL%h^ mtitnien'
arrhorden, Käntrrboden m -,«» *»* M-h-l-istm,,,
^agerhanK-Äinrichtungen atc«t H«u>". ««$ »-«-n-m Be»ä^t«n
Krrr»sto«smÜhie« ©tu-
tz^ranNpvrt-Anlagen mu M«.«-»«, Echn«r-»- »»v
Transmissionen. Lager. Confolen ete. .P»--«. ».id-.
Gelochte nnd gefraiste Sieche ,«< «a« 3«^».
60 erste Preise.
5310
Weinschläuche, juarke „Standard Ijlobus“
sind die dauerhaftesten und verlässlichsteni
Hoher Wnascb Master gratis nnd franeo.
Weinsohlauolireste, Wempumpen und Pressen,
80wie Kellerei-Artikel billigst zu haben bei
Budapest, VL, Kemnitzer-ntcxa 7 (Terez-körut sarok l/c). 6358
lite
Auto Geiser
■Sparherde
iJüoee !»«>*- (Reehaud)
etc.
Aas der Pariser Weltausstellung mit der hSehsten Auszeichnung
Prix) prümlirt Zu haben bei 6190
(brand Prix) prSmlirt Zi
OSZKAR RtlfAI
BUDAPEST, VI., Vaczi-kärüt 8. sa.
Telephon.■ ■■ i v-m
Neues rationelles Heilverfahren.
Zeugnisse renommlrter Aerzte.
Unschädlich, ohne Medicin.
Allen Nervenkranken
wärostena empfohlen Äle tu SS. Auflage erschienen»
Broschüre von Roman Weisemann; 267t
DeberNerTBokrankhsiten nnd Schlag
flnss, Vorbougnng nnd Heilung
Unentgoltiicb zu beziehen durch die Buchhandlung
Carl Valentin'» Sohn, FQnfkirchsn.
Htamcogno
stärkstes natürliche* arsen- n. eisenhaltiges
Mineralwasser,
empfohlen von den «roten medizinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlor««, Haut-, Nirvn- und Frauenleiden, Malaria etc.
DU Trinkkur wird das ganze Jahr gebraucht j
U«pou in. 11aü Mia.r.lwu»arhu,dlus^a und Apotbek«».
Ktaa
5841
wahrer Schatz
fin bie unglücklichen Opfer
der Drldstbefleckung
(Onanie) und geheime»
Anöfchweisungen ist das
berühmte Werk:
vr. Letsn's
SvldstdemLdru^
81. Anst. Mit 27 Abbild.
Preis 2 sl. Lese es Jeder,
der au den seNrecklichen
Folgen dieses Lasters leibet,
seine aufrichtigen Belehrun­
gen retten jährlich Tan-
sende von, sichern T ode.
Zu beziehen durch das Ber»
lagSmagazin in Leipzig,
Neu,narkt La, sowie durch
jede Buchhandlung. In Bu­
dapest vorräthig in Roh.
Lnmpel's Buchhandlung,
Andrässystraß« 21.
8pe»laUst In
Bandagen.
Keleti’s k, «. k. priv.
Bruchband neuester Kon­
struktion ist das Vollkom­
menste dieses Teures.
Rutscht nicht, übt keinen
lästigen Druck aus und
entspricht den höchsten
Anforderungen.
Preis: Einseitig 6 fl_
Doppelseitig 12 f).
UttfttrJrte Preiftoounnte vor*
aeodet die Fabrik
J. KELETI,
BUDAPEST M81
IV., Koronabnrczeg-utcza 17.
Oraz.
Hotel „Erzherzog Johann“.
I. Hanges, Centrum der Stadt, nahe
dem Sehlossberg, «lektr. Beleuchtung.
Civile Preise. Omnibus. 6891
Frit* Müller,
vormals Stadttheater-Restaurateur
Friedrich- und „Umcum“-Dampfmotor
von 2—80 HP- nnd darüber.
Usueller ,,Bear«bü“-Ee£iol ud »otsr
mit 8*'« e»^ Heizt!., bis 8 HP., OhOI
geprültea Heiser zu warten.— Kon-
cessionsfreie Zwerfkessei bis 20 m*
Htizfiäcbe— Kleiökesscl bis 40 m x Heiz-
flöcbe, inexplosibel, ieichleat zu reinigen.
DamplmasehiBefi Jeder Hrftsse.
Transmissionen, Pumpen, Fabriksanlagen.
K. k. aafseklteisl. priv. Hasdamealabrik.
Friedrich& JafFe’s Nachf.
(Inhaber: Th. Graf.)
Wien, m/1, Landstruee, Hanptstrasse 10t.
Prospekte gratis und franeo. 21g
Aul der Pariser Weltausstellung mit dem
Grand Prix ausgezeichnet.
Malzbier
Vorzügliches Erfrischungsgetränk und dient für Heilzwecke
Empföhle» durch die Herren Universitäts-Profefforen
Dr. KorÄnj'I und Dr. Kftly und mit Erfolg ange­
wendet bei Nervenleiden, Blutarmuth, Verdauungsstörungen
Ichwächezuständen rc.
Preis« für die Provinz ab Station Köbänya:
1 Kiste enthaltend 30 große Flaschen 17 k 50 h
1„ „30 kleine„ 13 k— b
inklusive Verzehrungssteuer.
Kiste und leere Flaschen werden innerhalb 4 Monate
franko gegen Vergütung von 5 Kronen zurückgenommen.
In Budapest zu bekommen in allen Spezerei- und Deli­
katessenhandlungen und glasweise in den Quisisana-Automaten-
Büffets.
M» o® lnnXMt a. 1* V» 1® w Uni lichtes
Märzenbier pro Kiste 1 Krone billiger.
Diese Biere halten sich in originaler Qualität monatelang
Aufträge übernimmt die 4961
Königsbrauerei, Budapest-Köbänya.
Original Meidinger-Oefen
Meidinger-Caiorifftres
für kleinere und größere Zenlral-Luftheizungen
oder zur Umkleidung mit Thonkacheln.
mit Chamolte-
Einsatz.
Ventilationsgitter mit unb üfjue 3- atou^ en
Patent-Regulir-Füllösen
meusionen.
in den gangbarsten Dp
5981
Ersatzbestandttieile ss.fSiMM^ÄSiS
billigst bei
EISLER« VtRTES
Budapest, VI., Andrassy-üt 41.
Preiskataloge und Koetcnvor&nsohläg'e gTatls
Se r r a va 11 o’s
China-Wein mit Eisen
für Schwächliche, Blutarme, Rekonvaleszenten.
DO~ Vorzüglicher fieschmack. 'Mv
Bestens empfohlen und verwendet von den Professoren:
vr. Braun, Dräsche, Irafft-Ibing, Konti, Heseti g, Heues»,
Sckanta, WeUüeekner rc. Ueber 1000 Gutachten.
Frei«: 7a Literflasche fl. 1.30, l Literflasche fl. 3.30.
Au haben in allen Apotheken. 5809
Apotheke J. SERRAVAIXO. Triest.
Eigenes Fabrikat
HOLZ- und EI SEM MÖBEL
Messingbetten, elastische Ütahldraht-Bett-
elnlagen, Afrik- und Resshaar-Matratzen,
Salongarnituren, Gartenmähel nnd Kinder­
wagen
auf Ratenxablungen
ohne Jede Preiserhöhung— zu Fabriks-
prelsen— billiger als wo immer gegen Kasse.
Die Versenbung des Preiscourantes an Provinzkunden
gegen Einsendung von SÜ-Heller-Marken..
W-LMS-nL& nr^Sl&s&am
ältestes, größtes und solidestes Lpezialgesckäst
in dieser Branche
Budapest, VI.. Andrtssxstrass« 2, ronolbre-Palals.
Fabrik: Vif., CB«ngerj'gaBi« 7. 484$
Holland-Amerika Linie Rotterdam—New-York.
Nächste Abfahrten:
11. Okt. „Statendam“ 3 Nm., 18. Okt „Spaamdam“ 10 Vm.,
28. Okt. „Rotterdam“ 2 Nm., I. Nov. „Maasdam“ 7 Vm.
Hone Soppelsobranbendampfrr:
Kotttrdam 8802 Tons, Statendam 10.320 Tons, Potsdam 12.500 Tons.
Preis der eratea C’ajüte von k 380 aufwärts
zweiten CaJOtn von k 88 aufwärts
III. Klasse 187 k 40 h ab Wien.
| ab Hafen.
Bureaux in Wien: Für Cajüten r I., Kolovrratrlfif 18; für Iil. Klasse
!¥., Weyringerfasse 7 A.
Oesterr. Filialen iu Brünn, Innsbruck und Triest. 6600
Berger’s medizinische
THEER-SEIFE
durch mediz. Kapazitäten empfohlen, wird in den meisten Staaten Tuxtzpas
mit glänzendem Erfolge angewendet gegen
Uant-inssehläge aller Art,
«-besondere gegen chronische nnd Schuppenfiechten, Krätze,
Arind und parasitäre Ausschiäge, sowie g«en Kupfernase,
Groftbeulen, SchweißfÜße. Kopf- und BartschHpven.—
Berger*s Thee^raelfe enthält 40'*/ 0 Hcdsth«»r
und uuttrscheidet fich wesentlich von allen übrigen Theer-
seifen deß Handels. Zur Verhütung' von Täuschun­
gen begehre man ausdrücklich Berger’s Theerselfe
und achte auf die hier «bedruckte
Bei hartnäckigen Hantlelden wird onl
Echutzmarfe.
der Theerseife mit Erfolg
Mmwa Meidingscr-Oefen.
Öom Erfinder Herrn l*ros. Dr. Mehlinger ausschl. autor. Fabrik
H. Heiifi f ^LBudapest
k. und it. 'wR®' fioflicfci’a
II.
und it. Ti Budapest, Thonetliof
zu beziehen. Wir empfehlen ferner unsere
Reetie 1* Danerbrand-, Begolir-, Ventila-
„nvaua, tiens- Oasen mit Doppelmantel.
Heim’s tfantina raoehvenehrend, mit
Dauerbrand--*^«SSBSSSBtSjp sichtbarem Feuer.
EentratHeizungen aller Dhsteme.
Trockenanlagen für gewerbliche u. landwirtschaftliche Zwecke.
Prospekt* uttd preislMs» gvntiö unb franko
Eichenholzsehlag-
Verkant=
sam Belegen ganzer
Linoleum-Vorlagen,
Linoleum-Läufer
Räume,
w>
❖
L.inoIeum
ist der hygienisch
hoste, billigste u. dauerhafteste Boden-
holet ist stanbfrei, schalldSmpfend, elastiseh,
ingeniös nnd haltbarer als jeder andere Fnssboden
Auf der Herrschest liänlak, im Torontaler Komitat,
W au der Erseubahu gelegen, werden die diesjährigen Holzschläge
im Ausmaße von 44-308 Joch zum Abtrieb am Stocke verlauft.
Die Holzbeftände bestehen durchwegs in Weißeichen (Qu. peduue),
deren Holzmasse auf 8030 Fest-Kubikmeter eingeschätzt wurde.
Ferner weiden aus dem Gute Topla nächst Lugos,
8 Kilometer von der Bahnstation Bega-Monostor entsernt,
308 Joch im Durchschnili 102jähriger Hochwald, bestehend in
Weißeichen, Rothbuchen, Zerr-ichen und Ahorn, von 27 Centi
Nieter auswärts gemeffen, mit «iner eiugeschätzicn Hoizmaffe
von 49.420 Fest-Kubiimeter zum Verlause am Stocke aas-
t geboten.
P. T. Käufer weiden eingeladen, ihre schriftlichep Offerte
bis St. Oktober 1. .1. bei der gefertigten Güterdirektion
in Budapest, Ehristinenftadt, Palais Gras Karätsonyi einzu­
reichen.
Die Bedingungen können sowohl dort, als auch beim
herrschaftlichen Fvrsttoxalor Konstantin Pettera in
Delta eingeholt werden.
Der Zenkral-Direktor: tespeld Szalbb.
i 6?>94 (Nachdruck wird nicht honorin.!
Ookis Tirolsr
Lodenstofie
für Herren und Damen
Neueste Schafwollanzugstoffe,
Havelocks, Wettermäntel
u. neueste Damenkrägen
kauft man am billigste» bei
Karl Kasper, Innsbruck 9.
IMF Verlangen Sie Muster von Loden-
stoffe» nebst Preisblatt über Havelocks
kostenlos, 'MB 6285
C^eiDgQ
bestehend aus circa 230.000 Buehenstämmen» gesund,
hochschäftig, gut spaltbar, von 40—130 Cenlimeter stark,
nahe einer Bahnstation mit günstiger Verbindung nach
Wien, Budapest, Agram und Fltime, ist sofort preis-
werth zu verkaufen.
Nähere Auskünite ertheilt die Advokaturskanzlei des Herrn
Alkolitus von Czernkovleh, Agram. 6448
gibt es noch rmmcrLeute,
die Katbreiners Kneipp-
Malzkaffee nicht verwenden, obgleich
er ein so wohlschmeckendes und ge­
sundes Kaffeegeträuk ist?
Weil noch nicht Alle wiffen, welche
großen Borzüge der Kathreiner-Kaffee
besitzt, der durch einen Extract aus
der Kaffeepflanze Aroma und Ge­
schmack des Bohnenkaffees erhält.
Derselbe vereinigt daher in unüber­
trefflicher Weise die werthvollen ge­
sundheitlichen Eigenschaften des hei­
mischen Malzpräparates mit dem
beliebten Geschmacksreiz des Bohnen­
kaffees. Kathreiners Kneipp-Malz-
laffee dient zumeist als Zusatz zum
Bohnenkaffee, schmeckt aber auch
pnr getrunken vorzüglich. Er ist
überall zu haben, darf jedoch nie­
mals offen verlaust werden, und
ist nur echt in den bekanMen Ori-
gmalpaleten mit dem Bilde des
Pjz,rr«rs Kneipp und dem Namen
Knthrelnrr«.
Berger's med. Theer-Schwefelseife
angewendet. Als milder« Theerself« zur Beseitigung aller
MG" Unreinheiten des Teints,
gegen Haut- und KopfausschlLge der Kinder, sowie als unübertreffliche ftfu
metische Wasch* und Badeseife für den tftgUchen Bedarf dient
Berger’s Glyeerln.Tlieerseife,
die 35% Glycerin euthälr und fei« paisümirt ist.
Freis per Stück Jeder Sorte 35 kr* sammt Broschüre,
m Kartons a 3 Stttck fl. 1, A 6 Stück fl. 1.90,
Bon den übrigen Berger’schen Seifen verdienen insbesondere rühmend
hervorgehoben zu werden: BensoeseUe zur Verfeinerung des Teints;
Kludärselse für das sarte Kinderaiter (35 kr.)
Berger’s Petrosulfolsefife
gegen GeftchtSrSthe, Kupfernase, AuSfchlSge und Hautjucken. (7S kr.)
Berger’s Schwefelmilchseife
wee» Mitesser und GesichtSunreiuheiten. Sommersprossensciso fetz
girffam; Berber’* Tanninseife gegen Schweißfüße nnd gegen Ausfalle«
der Haare.
Berger’s Zahnnasta in Tuben
Nr. l für normale Zähne, Nr. 2 für Raucher, Preis So kr., besteS Zahn-
reiuigungSmittel. Betreffs aller übrigen Berger’sehe» Seifen ver­
weisen wir auf die Broschüre. Man begehre stets Berber** Seifen,
da es zahlreiche wirkungslose Imitationen gibt. Fabrik nnd XIanpt-
versandt t G. HELL d €omp*» TBOPPA1J, Präuiilrt mit
dem Ehreudiploni auf der Internationalen
tlseheu Ausstellung Wien 1883.
In Budapest en gras at an dbtail bei Apotheker
Josef v. Török, Königsgasse: Thallmayer und Seih: Fried­
rich Kochmeifter's Nachfolger; Friedrich D-tsinyi; Karl Detsintzi;
Paul Waltersdorser, Kerepeserftraße; Ferd. Neruda: Molnür u.
Maser; ferner in den Apotheken: Arnold Bayer; M-
Fauser; I, Füykiss; Dr. Järmay; Otto Petri; Dr. Egg er;
G- Eisdörfer und in den meisten übrigen Apotheke» von
Budapest nnd der anderen Städte Ungarns 1SS1
pharmaeen*
I Sensationelle iWcsmalmd.* X Mi
Petroleum-Gliihlicht-Brenner
ör* „Plttner u —MA
Die Verzag! desselben sind: Auf jedes Petroleum*
baasin von 4 Centipieter Durchmesser ausschr&ubbkr-
Handhabung nnd Konstruktion denkbarst einfach.
TodeUoses, rBssfrates, ceruek- und gefahrloses Bren*
nen, gl&nze&des, reis weiss«s Licht von ca. 88 Kertea
Stärke. Verbrauch von einem Liter ganz gewöhn­
lichen Petroleums in 1S bis 16 Stunden, daher
grösste Sparsamkeit bei kolossalem Effekt.— Pro*
ßpokte gratis nnd franko. 5984
A.1.JF«*»«! Eiemmer. Wien,
VI!., Schottenfeldg:as6e Nr. 56.
Das kutmiBMirt«
Tiroler Loden-ksandthaus
Rudolf ßaur
Innsbraek
Budolphstraaie Ur. 4
empfiehlt seine darchgehe&As
echten 58ioi
Innsbrucler Schafwolle
LdD©E&
stoff-Fabrikate für Herren und Damen.
Fertige Uareleekz uuck Wintermantel
Metefweise Abgabe.- Kataloge und Mutter frei.


[ 2023-06-29 10:36:39.917 - 19001007 - Seite 11 ]
Schon am 15. November 9.X beginnen die Ziehungen 9er
1 MEt PM1L EMMI.
Wir empfahlen dringend die schleunigste
Zusendung der Bestellungen, die wir
Ton den Haupttreffern von jBO.000 bis zu
fftBOO.OQO Kronen wurden bei uns bisher die
grünsten
zu Originalbedingungen entgegennehmen, da
durch dasbeisfiieiloseQllIckunsererKollektus
der Torrath rasch vex’griffen zu sein pflegt.
zu 600. 000, 400.000 und 200.000 Kronen
ausbezahlt.
Cätonnaase 2Lo«e>
Mt*all*« ,,
Viertel 9,
LtS Kronen
31 99
1.50 99
»
iWERCIir Bank
und Wechselstuben Aktiengesellschaft
BUDAPEST.
IV., Väczi-körat 37 (eigenes Haus).
6718
Portofreie Zusendung der Lose und Gewinnste.
5
B
«
8#
l
CD
es
B
M*
§r
ev
W-«A
m
e
m
5
I
&
i
Die fth SS Jahren bestehende
ssb bfttbehsnol« Ordh»-
tloBa*Aast»it wird wärmsten*
empfohlen.
OvKeiwv
LrruMstteu,
dtevernaLlässiüreftrnundt^raltetster,
llArnrdhreiiflttMe, syphi­
litische Ge'chwiire. die üblen
itoi«n t*r Syphilis, Manne«*
schwäch« durch Klcktro-
Msssn^o otc r dirophsr,
Fluss bei Frauen »hae Jtlin«
apriiinny, Nerven- und
nttekeumarfesfeiden, die
hartnälkigfte» Sinutkrank-
Iisiten Or.lt rasch und.uüiwUchst
ehnr ^ernfs'trrnng
üü Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt,
LrdiiiationS- Anstalt:
Budapest, V.»
Waitzner-Boulevard 4
(Yäeii-feörsit 4),
l. Stock, Eingang bei t>er|
Treppe.
ürMiialien von 9 bis 4 Uhr und j
von 1 diS 8 UtT Abend?. 1
Hoiicrar sehr mäßig. iBriej» jrerdeu I
Ivane» ». n Der e.rchter Diskretion f
beantwk ttet- i>ufcifcuHtme Iv'or-U
Eeiraths:
."»iio—ticu.-reiche
•partien, au-ii ltild,
svii'l.’i sofort zur Auswahl ,,^ 8-
foTm 4 *, Berlin 14. g)V‘ mhu
Sie nur Adres>o. i»u 4.:
Tdugendkraft sehet u-ieder
B beim Gebrauch miievev Re-
uciiocanoiiSpiUcu Zomplkt nn-
icyaMidic«, langerprodtc-- Mittel
gegen Schiväche und Unvermö­
gen). Nur gegen Voreinsendung
sraneo zottsrei, do-tret Bries.
'->«ch. fl. -• tBrfm.), 3 Sch. sl.ü.
töwonapotbek« Berlin, 6 19.
( oUeediv-Anzeiger
L ^oglei*
(Jaulus& Co.)
Budapest, V., Dorottya-utcza 9.
sucht tüchtiger Kansinann be­
liebiger Branche, der ehemals
erfolgreich Kille, zuleftr selbst*
ständig längere Jahre in
Deutschland gewesen, außer
der deutschen, sämmtlicher
ilavischcn Sprachen mächtig,
übernimm! evenuiell auch
Äcschastsleitnng. litt Jahre alt,
ledig, Ehrisi, Ansprüche be­
scheiden. tstenci.ue Anschrislen
unter ..ä. Ix. 7stgii" an
Haascnstein u. Vogler, Buda­
pest, Dorottya-utcza 9.
I Kepviselök
jkerostetuek egy elökelo fran-
ezia cognacgyär vee^klpvi-
selotötöl, Magyarorszag äs
mellcktartom.auyai mimien
nngyobh värosahan. Ajanla-
tokcsakispriinarese-rencziäk-
kal ,1. P. 7971“ jelige alatt
jHaasenstein es Vogler (Jaulus
ji's Tsal czöghez Budapest,
j Dorottya-utcza 9, intözendök.
A-saswwzslsM in
ORIENTALISCHEN TEPPICHEN
sowie
ferner alle anderen Sorten von
geschorenen und Laufteppichen.
Orientalische Antiquitäten zu bedeutend reduzirten Preisen.
v! 7AS|£|1 A unc* a^ e sonstigen in dieses Fach schlagenden Artikel in grosser Aus-
MmMVWASVVJUiw wähl zu billigsten Fabrikspreisen empfehlen
[PMBfLHPP HAKS& SÖIMSGE
Fabrikanten, k. u. k. Hoflieferanten
Hauptniederlage: BUDAPFST, V., Gizeila-ter I.
Filiale: BUDAPEST, IV., Kossuth-L^jos-utcza, Ecke Ujviläg-utcza.
Jedem ergrauten Haars die ur­
sprüngliche natörl. schwarze,
braune, chätain o. 9tnl,!ikum-
8«l Ilsekr als Sott! Ssi r»g als Stahl!
Das Schdherl-Bet« dient in jedem Haushalt als hübsches,
kleines Sovha und ist durch einen Handgriff das vollkommenste
Bet! nnt Sprnnaseder^Matratze für die größte, schwerste Person,
ist dahir in jeder besseren Familie beliebt und unentbehrlich,
«it 18 Jahren viele Tausende im Gebrauch, weil gesundes
Preis
Liegen, daher freies Athmen der Lunge.
des ScbSberl-Beltea je nach
fl. 86, 86 und aufwärts.
Ausführung von
8659
Versandt nach allen Weltgcgeude» durch die t u. f. ;ttiu. Fabrik
von ROBERT SCHOBERL, Hoflieferant, Budapest,
Harisch-Bazar. Aus Verlangen Preisconrant.
Q
O
o
o
Qoebhg
■B Company’s
Fleisch-Extract
ist die erste, älteste und
bewährteste larfce and steht als
aoshUfsmittel in jeder Kitche zar
sotortigan BooilloubereitHng, so­
wie Verbesserung und Kräftigung
aller Fleischspeisen, Saucen, ge­
mäss u. a. w. unerreicht da.
Seine weite Verbreitung und sein
ständig wachsender Consum be­
weisen das gresse, »geschwächt
andauernde Vertrauen, welches die
Hausfrauen den Extract mit dem
blauen lamenszug t. hiebig“
entgegenbringen.
o
o
o
o
o
OÖOOOOO
jfairöds-^genten
sämmtlicher Branche», mit ersten Nescrenzen, werden den p. t.
Häusern, respektive Fabrikanten, vollkommen kostenfrei empfohlen
durch den Zentral-Verein der Asenten zu I»ras.
Bureau: II., Wenzelsplatz 67. 6654
Für Erdtransport werden
gebraucht, Spurweite Nebensache,
zu kaufen gesucht.
Offerte sind sub „Brückenbau" an Rudolf Rosse,
Budapest, Karlsring 9, zu richten. 6729
KOMPTOIRIST
mit schöner Handschrift, flotter deutscher Stenograph, der unga­
rischen Sprache vollkommen mächtig, findet Engagement zum
sofortigen Eirurill. offene unter Angabe von Referenzen, bis­
heriger Verwendung, Alter, E'chaltsansprilch zu richteii an
Bruder Weiß, Kotouialwaaren-Agentur, iKagtt-
Kanizsa. 6,04
Das nngarische Patent! Das ungarische Patent
Nr. 10898 vom 28. Oktober 1897INr. 10891 vom 28. Oktober 1897
...»e.«».>^ür ein Verfahren und
eine» Apparat zur Her-
steUnna von Platten au» ^EUung einer faserigen
Oedermasse Masse sauS LederabfäUen
ist zu verlausen. Die betreffende!ist zu verkaufen. Das Verfahren
Vorrichtung wird inIrantreichiivird in Frankreich mit Erfolg-
mit Erfolg industriell schon seit!industriell schon seit Jahre» ver-j
Jahren verwerthet und stehenjwerthet und stehen die besten!
die besten Reserenzen zur Ber-jReferenze» zur Verfügung,
fügung. Eventuelle Resleklon-iEoeutuellc Refleklauleu wollen
ten wollen sich au «»ston'uch au Gaston Brisralant
Itriualaut in ßarcutin m Barcntln iti Frankreich
in Frankreich wenden. 6710!wendcn. 6709
>n tlngarn, in, fruchtbaren
Waagtbal, au der Haupt­
linie Wien- Budapest,
2 Kilometer von der Bahn
eulfernt, arroudirte 540 Joch
hochprima Aecker (Zucker­
rüben b öden), vmähdige
Wiesen, welche verpachtet,
20 Joch sind werthvollcr
Wald, wird um 150,000 fl.
verkauft. Hübsches in 7 Joch
grobem Garten gelezenes
ÄasteU, 2 Nleierhöje, Alles in
gutem Staiide. Eigene vor­
zügliche Jagd und Fisclierei.
Richard Patz.Wien, Mar­
in i t gute iil Ruf, E h r i st,
und 40 MillcKavita 1,
w ü u s ch t s i ch a n eine m
n a ch iv c i s b a r sichere»
F a b r> k a l i o n S g e s ch a s t
oder anderem ll n t e r-
n e h m e ir z» bet h e i 1 i»
g e ll. 9! icht a n o u» m c
u» b nachweisbar e r-
jolgreiche Anträge ivol-
len nnier E h i s fr e „6. 0.
8992'' a» Haascnstein
L Vogler, Wien, l., g e-
richtet werden.
Oelreisender
für Ungarn sofort pon Wiener
Firma gejuckt. Offerte unter
„1000" Wien, hauptpost-
lagcrnd senden.
Geschäfts-, VergnOgungs-
sowie
Anzeigen jeder Art
übernimmt filr hiesige uixl
EiiomitlicHe Blätter und In-
eertions-Organo der Welt die
Annoucen-Expedition
HAASENSTEIN L VOGLER
(Jaulus Äs Co.)
Budapest, V., Dorottya-u. 9.
Billigste Berechnung wird zu­
gesichert und stehen Kosten­
voranschläge gratis u. traue«
zu Diensten.
A kislöd-värosiödi
tulajdonoraat kßpezö felereszbt eg6szst%em megrongiläsa
lolytän eladni öhajtom kedvezö fizetesi feltetelek meltett.
A telep g-yüuyörU fekväsii, modern szakszerü berende
zessel, 1200 Waggon mesz clöällitasi kdpessbggel es
nagy ällandö vevökörrel. Bövebb iclvilägositäst nyujt
Schwarz l.ipöt, tiilnjdoiios, Kisliidön, u. p.
Varoslöd, Veszprem megye.
in Krain zn verkaufen.
Näheres unter tt. 3906“ an Maasensteln
* Veglcr, Wien, I.
Zahl 965/Dirct. ex 1900.
6708
Brennholzverkauf.
Die gräflich Rudolf Normanir von EhrenfelS-
sche Domäne Valpo verkauft am 22. Lktover 1000
um 11 klhr Vormittags im Wege der Entgegennahme schrift­
licher versiegelter an die Direktion der genannten Domäne
adressirler Offerte
a) am Bahnhof Normanci lagernde
2411 8{m. Weitzbuchen-Scheiter
728„ Efchen-Scheiter
490„ gemischte harte Scheiter
116„ gemischte harte Rollen
V>3„ Eichen-Tanninholz;
h) am Bahnhof Koska lagernde
1900 Rm. Weißbuchen Scheiter;
c) am Drau-Ufer bei der Narder-Beberfnhr
lagernde
1300 Rm. Weiden, Pappel- und Erlen-Scheitholz..
Das Osferl ist mit einem 10"/ojgen Vadium zu versehen, i
Die nähere» Veikanssbedingnisse liegen in der Direktions-^
lanzlei zu Valpo zur Einsichlnahme aus.
Valpo, am 4. Oktober 1900.
Die Direkiion.
garethenstrahe 5.
6688!
S.ilcnfvifttn
Särkäny’s
k. u. k. Patent-
Salorikaften
Köniql. ung. Siaatseisenbahnen.
Ausgabe von direkten Fahrkarten zu besonders
ermässigten preisen zwischen Wien—piume
über Zuöapest.
Broms Hebung des Fiumauer Verkehrs, respektive zur
Ericichternng der Besuches der in der Umgebung von Finine
tiegenden .Nniorlei Abbajia, Eirkvenikä :c. werden
während der ganzen Jahres direkte Fahrkarten zu folgenden
ermäßigten Preisen ausgegeben:
Eilzug: Persouenzug:
l. zelave ll. Klaffe lll. Klaffe
36.70 24.40^ 11.80
in Kronen.
Diese Fahrkarten sind 8 Tage gütig und kann die Reise
innerhalb dieser Zeit in Budapest ohne Bibirunz unterbrochen
werden.
Die Fahrkarten sind erhälilick:
Am StaatS- oder Aordbahnhoj in Wien und am Bahn-
hoie in JNume, in den Fahckarteii-Ztadtbureaux der königl.
ung. Staalseijenbahne» in Wien und F-iuine, in den Reise-
bniea..r Tttomas Cook& Son und Ldiciiker H 
shan,HuU. Bankier-.,: Commer-i
ciiil Bank os ecotlund Lid.,
London und ifrieff R. 6491
Die a5 bahre bestehende Ordt-
nalionsanftai! ist warmsiei» ,,i
empsehlen.
Ordinationsanstalt
Andr4»iy ut 24, neben der Oper.
2800 Unlv. mede
Salonkasten
fls«Bett
Rein’s
r ßurohSGhr 6 ibebOc!i 6 r
P= mit Vervieifültigungsblätterfi ==^
Unentbehrlich für die Reise und für jedes'
moderne kommerzielle Bureau. IK 43
Probeexemplare siir 1 Krone 30 Heller liefert
EDUARD REIN, ChonuütZ (Sachten)
Fabrik von Büchern mit Vervielfältläunusblättern
bci Tag bei
welches verblüffend praktisch und lm In- nno Aus-
lande für das beste als Bett verstellbare Möbel­
stück der Gegenwart berühmt ist.
JUnstrirlcr Katalog gratis und franco über verivandeivaie
Schlafmöbel, als Herrensauteuilv, Lopüa, DivanS.
Lpiegel und Kleiderkasken rc. Sämmtliche als Bett
herzurichten in. jeder Preislage, von einfachstem bis elegan­
testem-Genre.
Einzig prämiirle Firma für Pateiitmöbel in Budapest auf der
Milienniums-Ansstellmia 1896, m Wien aus der internatioualen
Ausstellung für neue Erfindtingen 1897. SArb4ny‘w
Patent-Möbel-,
Tischler- u. Tapezierermöbel- Salons
Budapest, innere Stadt 6719
Grünebaumgasse 10, 1. St. MherÄS'
Ecke Leopoldgasse.
?he
Mediterranen and New-York
Steaffl-sliip Company Limited.
Regelmäßiger Dienst ^englischer Schnelldampfer
!. Klasse zwischen Orieit eventuell Finme uns stleio Park und
anderen Hä'en der Bereinigten «:aate» von Rord-Amerika und.
retour nach Triest eventuell Finme, übernimmt (Süter um
direktem Eounoffemen! lPolizzc) von uns nach Wie», Kuda-
pest. Graz und allen andercn Plätzen Oesierreick-Uugari,-.
Agenten khelpz Broihers tc Co., ll Broadway, Rew-?jork,
8. Tkraboehia t Co., Böriengedäiid- m irieff, für Ineitj
und Finine. 7,642
Dr. GARÄI,
ernerit.k.o. k. AbtHeiliM'z-'THefarrt.
Spezialarzt
für grorunr ;mo fiamfvanf&iilsn,
Blasen-, ^irn-
röhren-- m.v ,-roueii krank, elten.
LyphUis und deren Helgen. ?>cf^cu
der Jugendsünden. Liryandell-'Li-'.jkN'
und Harnrebren-^rkrankuii^cn kri
voraltatste» Formen niif-
lelstAnwendim^deseleb*
(rinclieu I^lflhten (ohne
Rorasiathrcog). För ye-
wiaacBhnft«, gründliche
Behandlnnü garantirtder
Bus des atsif mehr als
eln^m Viertel jahrfinndarl
hoitbeknnnten Bpeziol.
arztes. Honorar mäßig.
Qrrinafioa isglich ov» iO—4 U5-
Abend« 7—8 Uhr.— Brv.sUchr
«»ftoge, «erdn, fo|ort ieautworcrt
mrtifomtnte tt(otgl.
SPUT- Ein herrschaftiiehes Waldgut
in .Kroatien wäre Familienvorliiiltnisse halber n
ter sehr günstigen Bedingnissen zn verkaufe«.
Tiefes Prachtgut liegt von ESäktornya (per Bat
4 Stunden entfernt, und besteht uns 1672 Joch iätiriger Buchei
1028 Joch alter Hochwald, verschiedener Prach
bannte. Alles n, herrlinier .zrultnr. Ein Lteinbr»!
gehört nnch oicicc 26 ittmug, Ivelchcr fnwinit Acker, 'Wl
sei» »i'.r stilohiigekäuden verpachtet Ivecven kanri Ui
einen schönen Pachtschilling verträgt.
Nur ernster! 'Iscstektaiiten wird aussührlitl
AuSknnst ertheilt. Ali-ragen sind imlcr Adresse „.Sapital
vcrwertnuna i'.iOl" i.. die ^nuonoen-kxpeditien Jos
Schwarz, Budapest, l«arDKköi-utea4, m richten. 67
CARL SCHRANZ
von.-ials «. Kchranz« «. RUJger on,
Spezialfabriken für stationäre
immoBiim
l.obomobll« tor
* 300 l’ferdekräftett.
sparsamste
und dauerhafteste
Betriehsmasehine
Tür alle industriellen Zwecke. ILrwuamü
WIEN, X„ FAVORITEN-PRESSBURG, SEGHERSTS.
Hlsmk.utzd^ Lerla g dsrLloydgrsellschaft, Budapest, Dorotttza-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Pavier: Lermaneöer 'Lavierkabril.


[ 2023-06-29 10:36:39.917 - 19001007 - Seite 12 ]
Mündliche Auskunft wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Netourmark« bcizuschließen.
Seit l. Juli entfällt die bisherige Stempelgebiihr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
iLhistr-c-Brrrfe werr.n in unserer ^irministra-
tioa üderuemmen und gegen Vorweisung bt9
Inseratenschcineö ausgefstgt.
Luskünfre werden tagsüber ertheilt. Inserate
aus Wunsch verfaßt.
Käufe u. Uerkänfe
Gebrsnchte und neue
feuerfeate und ein*
brncbslehere
KASSEN-,
auch Original F. Wertheim
* Comp. und Friedrich
Wiese, wenig gebrauch!,
offerirt billigst Wiener Sassen*
sabriks-Riederlage
Budapest, V., Bälväny-utcza 6.
Häzeladäs.
Egy härom emeletes saiok-
hir, 9 6 vIbt adömentes.
32 iakäsra felos-ztva, 180.01»
i'orintbrt eladö, csak 96.000
itttAzeti adösäggal terheive,
16.000 feipönz, a többi 4
kaüiat. es adö meliett rajta
bagyathk. ügynökok kiziirva.
Egy megfelelö l)6rbe levö
ftildbirtokra is elcserhlhetö,
Czim a kiadöbivatalban.
2025 si
MfrUie patentirtr 8r-
W» stndung ist zu ver­
laufen. Mit kleiner Investi­
tion sind in kurzer Zeit
Hunderttausende zu verdienen.
Adr. in der Adm. 20356
Billig zu verkaufen
1 politisier Sekretär,
4 Schreibtische,
1 Kopirpressenlisch,
1 Bücherkasten,
2 Etagöres,
6 Arbeitstische,
2 Kredenzen,,
1 Krankeniabrstuhl,
2 Schöberl-Funteuils-
4 Gasluster,
2 Kerzenlnsrer,
2 Wäschrolle»,
1 »rode Fteischhackinaschiue.
Näheres VI., LazaruLgasse
Nr. 13, beim Hauseigen-
thümer. 20880
, Hochelegantes engli- Ltedenbeschäftigung ,ur, if,
51 fäheS Lpeisezimmer 5* die Abendstimdeii sucht j V--'
Oberbuchhalter einer aller
ersten AktiengeseUschast. Gest.
Zuschriften unter „Hern,es"
au d>e Adm, erbeten. 20345
Lehr feiner
§C H 1*6 i btlSC h j t 7nb Schlafzimmer billig zu
und! verkauscn. Auskunft Starte*
Bücherkasten l "ti l> Anliqiiitäleiigcschäi!.
sammt autzgemählleu Werken,| ——-
sowie englisches fltimne Gasluster sind
ns Ä sehr Billig ju verkanien,
■*** ,y; Sattermg 1, Antiquitälen-
weuig gebraucht, zu verkausen! geschält. Palais Btgyazö
VI., Ei>-,länvs-utoza 2. j
II. em. 14. Vormittags ;n
treffen. 2.3055
204,36
Adeliges Gutlüj
400 Ackerfelder ittj
einem Äompler Weizenboden,
30 Joch Wiese, 10 Joch
Wald, 5 Joch Jnlravillan,!
LL Joül Weide, zusammen-
500 ungarische Joch, Wohn*!,■
(lAitri Hafifl flkltvf A- t
r iszerözlet, ki m u t a tb at 6
ju lbrgalmnmal. 35 evc
fenuiill. csal&di koriilin^nyek
iniatt Silikosen £s kedvozö
felt&telek meliett eladö.
r^vnükök dijaztamak. VI.,
F6tbi-ut 23. 20437
Zwei Villen
Andrüssystraße. mit
zwölszimmerigcr Herrsckasts-
Haus nebst Wirthschastsge-
bänden, nahe zur Bahn. mit| epelltueU teilbar,
günstigen Zahliingsbednig-Z»-
Nissen für L. W- fl- 70.000!’
verkäusüch. Näheres ernsten
Reflektanten bei. Bernd. Oster-
reicher, Nagy-Kanizsa. 20370
Stall. Wagen-
remtie, Jnspettorwohnnng,
um st. 90.000; die andere mit
zwei Wohnungen um st. 60.000
verkäuflich. Käufe c mögen
Adresse snb „Bau gratte"
an die Adm. d. Bl. senden.
20439
tjperesak megvetelre hasz*
*3» n< kirakat-tiikörtablii-
ampfbrauerei und
Malzfabrik, inschönerund
vermögender Gegend Sieben­
bürgens, mit riesigem Absatz
und brillanter Zukunft, zur!
Kreirung einer Aktiengesell-! kat, blloi-nt 18. sz.. IU. eise-
schaft nnnbertrefftick, wird ansl let 10. Egyanott Eocskemdti-
Familieiirückstchten sofort billig! uteza 2. sz. alatt udvari
verkauft. Geneigte Anträge! nagy laktärtieiyissg olesön
unter „Goldgrube 4.3'
Adm. ß. Bl-
llatelek, 1200 cul. viz-
vezetßkkol, u trombitös-
nthoz küzel. Ljiilenkdnt hfit
koronäval eladö. Nagy Gvuln,
Csepelrakpart 2/a. 20415
Haus
einstöckig, Wartzncrgafse,
breite Gassensront, ini Grund-
werthe mit guten Zahlungs­
bedingungen zu verkausen.
Prvt. Realitäten- Agentur
Esmtl H^Äwy,
Kerepesi-nt 20. ^vsvt
.ittid und Bangrnnd,
Ofen, Frmiz.-Toldv-Gasse
— 464 l]° grob. zwei Gassen*
srontena 28'/, Meter, schönste
staubfreie Gegend, Aussicht
Margaretheninjet, Donau,
Osner Gebirge, zu verkaufen.
Anfragen dafeibst Hausnum­
mer 72. 20281
Cfs6p lalasi nysralö,
*» varos közelelien, kelli
af8-
iros köiolelien, kuilemes
begyes videken, Pilis-Csaba
meliett, vasuti ällomästöl
fbldränyifa eladö. A köböl
Äpült uri lakon kiviil nagy
drnyökos veranda, tigas
udvar, disz- ös konybakert,
tovöbbd cselöd-öpttlet istäl-
lökkal, kocsiszin, jögverorn,
nagy pineze s egyöb mel
lökhelyisögek 6s l'/a hold-
ii) i szulöttltetesre alkalmas
tclek van. A® egesz bkz 69
boltelek 4450 rj-iil nagy
sign, egeszsbges levogiin
kiviil kitlinü ivoviz. V6telar
9000 frt, azontian a vetelhpz
osak 6800 frt szlikseges. Bö-
vebbet Ernyei Kanily iigy-
nüks6g6n61 Jözsef-kOrnt. 7.
20746
Billig zu verkausen
1 Weiniveikel, 1*. a zötüg,
1 Boldt LVoget'sche Flaschen
Waschmaschine,
8 St! eiserne drehbareFlaschen
trochner für 200 Flaschen,
1 Meidman'sche Korkn,aschine,
1 Pieske'scher Asbest*Wein-
filter,
2 eiserne Faßheber,
4 St. Kapselmaschiiien,
3. St. englische Kinematogra­
phen für lebende Bilder n.
Nebelbilderdarstellungen,
1 Laterna raagica, großes
Format. 20377
Näheres VI., LazaruSgasse 13,
beim Hausbesiher.
Birtokok.
1800 hold bbrbeadö eset-
leg eladö, 1200 hold fel-
szerelösael egyiitt eladö,
1200, 600 hold börbeadök,
wind vasuti allomässal Fehör-
megyöben, fövöros közete-
bon. 800, 700, 360 hold
eladö vagy börbeadö Nögräd-
inegyeben. 650, 360 hold
eladö Festmegyöben. Erte-
kozbetni Barta Mör irodaji-
ban Kurtt'sz-uteza 22. 20421
SLtaiibcoakS iti grötzeren
•y Quantitäten billig
abzugeben. Gef. Nnsra-
gen unter „II. I'.
an die Adi». d. Blattes.
2040.3
ILstlöneS FamIlienkanS
^ mit Garten, Sommer- n.
Winter zu bewohnen, im
ViUenrayon Csöinörerstraße,
bestehend aus einer schönen
groben Wohnung, einer klei­
neren Garlenivohnniig u. aus
einem Stall für zwei Pferde
nebst Wageiiremise, ist preis-
würdig zu verlausen. Näheres
VL, Nagymezö-utcza 66 heim
Hausbesorger. 20416
KtcUru-Angeboie
jtür distinguirtr f«cr=
K fönlidlfrit mit lo.OOO
bis 15.000 st. ist bei einer
vornehmen Aklieiigesellschaii
in Budapest eine Vertval-
tnngsrath- Ltcllr mi>
hohen Bezügen und freier
Eguipage zu besetzen. Anträge
unter „Sporlgesellschasl" a»
die Adm. d. Bl.
Jtntettigenrer reprüsen-
Atationssähiger Mann,
der ungarischen, deutschen und
kroatischen Sprache mächtig,
sucht Sielluttg als Kassier,
Jnkassaul oder Psatzageut.
inc Gassenwohnung
IN einem neuen Palais,
2 Galsenznnmer, ein Hoszim-
wer. große Küche sammt allen
dazu gehörige» Pteeen vorn
1. istovember ab sehr billig zu
vermielhen Bajtiolgasse 12.
20359
Primapachtungen.
O nchsreheutijenne-hounue,
intelligent ou un proles-:
seitr frangais 4 conversatioD. j
Hay j„ Erzsebet-kilrnt 14.:
205.3.3!
Komitat Tvlna 1675 Joch
Aecker und Wiese. —Unweit
Slautitm vorbanden, (stetällig-! Budapest 930 Joch, Telephon-
Juschristeu unter „Tüchtig"! verb. mit Budapest, 140 St.
au d!e Adm. b. Bl. 255.55'Melkkühe, modernste TOirtt!-
«am- Jönas. Andrasch.
ii»8, pönrtärosi, elärusitöi,-^ 1
felirönöi öl last keres b&r-
minö iizh.-tben. Czirn VIII.
ellsrzieherinen. Sinbergärt*
Vü nerhtett, Bonnen, sowie
Sprach- und Mustklehrerinen
für halbe Tage und einzelne
Stunden empfiehlt Witwe
Kietsoh-Kerson^nna, Budapest.
Erzsebet-könit 52. 20392
6 yär-ntcza 2. sz&mn h.-iz-
ban az elsö emeleteu
keriilet, Jözsef-uteza 82. sz.,-szep 6s olesö lakasok kiadök.
fUldszint 5. az. a. 90426; A beköltözes azonnal is tör-
7J* iirfl liger MascHin ist,! —I 1-
der tu großen T-amps*: Für ein
mühten und Spiritusiabrilen
thätig war, mit allen Nla»
schiiieiisnstetnen nnd elektri­
schem Licht bestens vertraut
ist, sucht Stellung.
Anträge »nler .V.
an die Adm.
Genelgle
17. 9367-
2032!
Engios-Gesciiäft
ist in der Großen Feldgasse
Nr. 66 ein grotzeS
Hof-un, Gassenlokal
M er!egk6pes
nerfekt mag
im Ganze» oder getheilt per
5)iovember, auch ant mehrere
! Jahre zu vermteihen. 20417
könyvsiS
perfekt wagyar 6s nöwei
levelerki, ki sok even ät
helvbeii elsörangu ra^y- Jlrr schönste Keller von
kereskedesben roiiködött, i y Budapest, bell und ge-
megfelelö älläst keies, eset- iratmiuj, 400 Cua&ratmeter
leg d61utäni örökra is. Szi- j groß, für eine Niederlage oder
vs8 megkorssossk .Asgblz-iWerkstätle geeignet, per sofotl
liatö* selige alatk e l;>p ki- ober per 1. Noriember zu ver*
ad6>!,ivataläb»z. 2>1264 imetbeu. Näheres VI..La:arns-
passe 13. 20378
I^rau Aszialos, -And-
© rastchstraße 51, empfiehlt
eine Gagländerin mit Deuttch,
Französisch und Mnsik. Ferner
Lehrkräsle und Bonnen.
20408
D istinxuishcd isäy per­
lest engHsh, frcnch.
masie.gramniar, eonversation
literature seekä lessons wal-
king lessons afternoons.
L'nder ,,5'ew-York 16- Exp.
20422
TinrBeqnemliclikeit
bfä p. 1. Publikums
Haben wir nacit-
ftedeud verzeichnete
Filiaistellen erriciitet,
woselbst Annonce»
für die „Dermischte
Anzeigen" zn Orl*
ginalpreisen ausge­
geben werdenkSnneu:
Kreuce n8verek, Terez-
k.’irnt 54. ez.
B. Engel, Andrissy-üt 84.
Bard58'sche Traük, And-
rässy-üt 38.
Zip&er L Konig, Musi-
kalienhandlmig, Aod*
rasssy-ut i.
V. Sopronyi, Kerepesi-ut X.
la0 Äigh Mhnla in
Nagh-L;ecseny. G ngroS
LlorzngSpreise. Nach
dem IL. Oktober neue
PreiserS Kilo für st. 1.20
und 2 st. 20257
?
atente
Gebrauchte
Säcke
teilst und verkauft
B. Kaufmann,
Budapest, VI.,Gyär-atcza Nr.46.
Telephon. 18429
P
ATENTE
er.virkt JS430
gewissenhaft uu«i pünktlich
J. Kalmar
Ingenieur und beeideter Patentanwalt
vorm. Pompfry
(L. v. Benedek& Co.)
Budapest, VII., Kerepesi-ui 44
vls-jt-ris dem VolkstUeater.
Ljormal- Rippenrohre.
” erstklassig, neu,
fehlerfrei.billigft.vraoh
Oyul», V. ker., Tükör-
utoza S. Telephon­
nummer 3-1—36. 19665
/jsilclb sofort für Kava-
"' Uere und Offiziere
billig und schnell. Anonym,
Agenten verbeten. Znschriften
unter „Hochanständig" an
die Adm. erbeten 20391
, !z j,erfekten Nnterricht in
! der franiösischen, enob-
S rrdLsr, Iri Beesben es
Barisban bll?szai>>> ickeig i HIlohiinng, Aussicht Elisa-
doigorntt. besz61 magyarul,, (jV belhplatz, reuovirt. leer,! scheu, italienischen, deutschen.
o6metiit, francziänl, alkalma- jbrei schöne Gassenzimmer, ein! und ungarischen Sprache!
.äst köre» szereny feitetelek; fcofjimmer, Küche, Speis, per! (Konversation, Grammauk,
meliett. El«k .läuvs. VII.. 1. November zu vergeben,,Lileralnr rc.) erlheilt eine!
llvd-utera 10, II. em. 36. ^anch für Geschäft- Hausadmi-! Dame. Ist in den betreffenden!
20374: mstration Treißigstgasse 8. ->:ändern gewesen. Borzügiite
20407 Neferenzen. Zn spreche» von
; X0--4- VI., Eötvös-utcza
© kleveles wsrnSK wer-!
nöki irodaban foglalko- ^Trodlnak
z.ist keres, eseileg aecordhan !“ I. em. 13
20343 i is elrallal mindevtele leime-
—,. .. .—_ vt; -.~!iesi, rejzoläsi es szämitasi
Mirdatbsi ügyakben jSr-, mll „bÄi ilto uat. Szives IU,, g-,
« tas, |o relerentiakkali t(> ^„ Aa„ v Mömi-.V- evlmififi'" ..«rotzeS
rendelkozii, ilgves ügynök
I
iJeäk-tttcza 17,;
2 szoba (1 litozai,
udvari) 250 frtert kiadö.
20446
42. szÄm, II. em. 4.
aitö.
20419
meg '! /i* in
keresBsek „Mernök“ ezin»| Ulf
— ialatt :i kiadohivatalba ke-: h S,^ B 1*1
mngas pitale.k wellen tel- ■; k/per, einige Schn
vetetika ParagonHirdetösi|— —7"'
Vällalat Reszvbnytarsasäg| LIlit gröhorem Kapital
irodajaban, Budapest. V.,!^» sucht bifiinguirter, gilt
Tboaet-udvar. aö'J30! fituuter uolllonmcner Staus
1 norddeitt-
Tnmifl-!^ sehe und ungarische, mit
- j^.vjHi2pracheii und Muiik, dipl.
ittc von! ^uidergärliierinen, ungarische,
maini, ka»»»er>ielle und
...... Bureaulraih die Generalver*
k’ 1 tretmig, giliale, Zweignieder­
lassung oder »lepraienteir.
einer Nnternebmnng. Aklleii-
ssabriks Giabllsse-
»guclihalter. Gs wird cm
lüchliger,
Buchhalter, ledigen Standes,
christlicher Konsession, »n Alter
zwischen 40 nnd 50 Jahre»!
gesucht, welcher der denttchen!^,,„,^^r Juduftne--Unter-
und uiigariichen >LPeache in ,■ s gZ
Wort und Schrift vollkommen
mächtig ist. Offerte sammt
Zeuguißkopien über bisherige
der Aiidräny'traße, per fc^rt! be,,t j* e l srautestlcke^ Bonnen,
oder per 1. November zu ver-!««>- »nd plac.rt aller^
miethen. Näheres vaisalnhäa- o'!
ute-za 10. 20379 !^' ^kele, l aozi kürut Ite!
iI^ipIoni. Bürgorschul-
lU lehrerin, perfekt inr
! Deutschen und Aranzostschen, i
■ bat noch freie Stunden. Adr.
-in der Adin. 20444
Unterricht.
D'Li
stur genau nm-
dentsche Klavier-
lklireri», in eiilem In­
stitute bisher thäiig. unter
richtet Englisch, Französisch,
Verwendung, die nicht retour
nirl iverden, sowie Angabe
der Gehaltsansprüchc sind z»
sende» an die Gulspadiltmg
in Csorna im Oedenburger
Komilal. 20279
Junge Lame, perfekt in
schriebe»- Anträge, die, über! f,Vdn '©teiliuig'’ 1 btirth"" "Institut| in-tt^uodi eüle
3>ei »nd Zweck, Investition- «aimi, Ey-ir-utoza 42'8. Em- l Stnude ^'chmülau-^ind Bor
und Nemabilität ertchöpseud norddeutsche Bon- ^»aqe. Anstagm'unter ..Diä
neu, Erzieberiii-ii, Kinder-
gärlneriuen jeder Itetionalilät.
20358
niiormiren und nnnütze Kor
respondenz ausschließen, sind
erbeten unter „D. li. 45“ an
die Adm.- 20412
8 srF 80 dLtti. Villa.
poit der Franz-Josef-Brücke
10 Miniiten eiitsernt, 1 Stock
hoch, 8 Wahnztiiiiner, Bade­
zimmer »nd Nebenräumtich-
keiten, Stall und Wagen-
remise, prachtvoller schattiger
Garten, um 50.000 st. zu
verkaufen.
OUT
3 .4 Stniiden von Budapest,
circa 1500 Joch, hochherr-
schastliches Kastell mit Salons,
großem schattigen Park, Wohn-
iind Wirthschastsgebüiiden
reichlich versehen, inftruiri um
320.000 st. zu verkausen.
« 1
TrencSiner Komitak, 520 Joch,
wovon 850 Joch prima Aecker,
Rest Wiese, Weide und Wald,
ftockhohes Kastell, Wohn- und
Wirthschastsgebäude, um
60.000 fl. zn verkansc».
Wnldgn«
im Sziläger Komitak, lasten-!
frei, 2100 Joch, mit 15u0
Joch schlagbarem Wald, um!
80.000 st. zu verkausen,!
eventuell aus Budapestcr Haus!
zu vertansLen- Nähere Aus-!
kniist ertheilt die (teldsslgi,
fs ielsäles sorgaluii
HlepräsentationSsähige,
U- anständige Agenten.
welche bei besseren Privai-
kunden Zuiritt haben, werden
für einen neuen konturrenz-
loseti vaterländischen Ar­
tikel gesucht. Verkauf auch
aus Raten. Hohe Provision,
dauernde Beschästignng. A.i 9t C riiinuim
Eichler, Erzs6bet-kömt 26.i’ ul OU !-L| 8!"'0
Flepräsentationssähi-
5» ger Buchhalter (Ie=
big), mit gewinnenden
Umgangsformen, verlätz-
lich, verlrauenSwürdiae, in
der Spezereibranche fachkun­
dige Straft, sucht Slelluiig in! jjch
großer Kotonialagentur oder! niezky-uteza 1, III. em. 22.
Reiseposten einer Fabrik.! 20284
Allerbeste Referenzen stehe»!—— zr -;:——
Gef. Antrüge llame parisienne diplombe
institutriee d'uu premier
französisch. Englisch,
4 Italienisch lehrt ein Pro­
fessor. Von der ersten Lektion
an Konversation ausschließlich
in der zu eriernenden Sprache,
Fortschritte rapid.Bei wöchent­
lich !< Stunden 5 fl. moiiai-
stndolf Kseiiider, Bodma
8-9 Uhr Morgens. 20429
unter „Würdig 5871" onj*
! die Annoneen
emder?tio» Joses
biges Honorar"
d. Blattes.
au die Adm.
20441
AUgem. Urrlrel,»'
Sümiiilliche ins Baufach
schlagenden
LpenglstÄndsitsn,
21500 ferner
638. Wssssnlsilung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kioset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und conlantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VIL.Izabellagasge Nr. 10
iNstchs! tent Lsinhä;).
Häuser-Instanctbaittingen wer­
den zu mässigeui Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kostenvoranschtäge gratis.
auf neue Erfindungen erwiest
prompt, zewisiendafi und bil-
iizg die I7SS0
Patente-Verwerthungs*
Unterneiunung
BUDAPEST
Erzsebet-körut 17.
Finanelrung und Verwer­
thung von Brfinduugen.
Registrirungvon Sohutzmarken.
Auskünfte kostenfrei.
garten-
Anlagen
laut Plan und Kostenvorati-
sch lag.Gehölze hiezu aus meinen
54 Joch großen Baumschulen.
Peez Armin,
kais. u. kön. Hofkunstgärtner,
Bndapeeti
20040
A epsel uud Birnen,
& herrschaftliche Fechsung,
über den Winter erhältlich,
versendet zu den folgenden
Preisen ab Bahn Haias gegen
! vorherige Einsendung d«S
! Betrages:
i 100 Siück Szercsika-Aepsel
! st. 2.-. 100 St. Lederäpsel
lfl. 2.-, 100 Si. Eisäpfel
st. 2.-, 100 Si. Alsölder
Rainettäpse! fl. 2.—, 100 Si.
grüßte Szercsika- oder Eis-
äpsel fl. 3.—, 100 Si. Kaiser­
birnen fl. 2.50, 100 Si. große
Kaiserbirnen fl, 3.^-. Letzte
Bahnstation. wird ., erbeten.
Ansiräge sind zn richten an
Philipp Perleß, Buda­
pest, 'l'eroz-körüt 26. 20388
Kaufe von Herrschasten
2» abgeiegte Danien-
kleider. Korrespondenzkarte^
genügt. Adr. Rosa Zwillinger/
Esmiiitzer-iiteaa 19, aftö 5.
2|joffe«r ge
nnd für
gegen Rheuma
Abmagerimg
empsieblt sich den geehrten
Herrschaften. 8zemotän ianos,
Oembiusky-utoza 23. 20353
Hiorzügliche Privat-
-^7 kost erhalten 2—3 junge
Leute zu sehr mäßigem Preise
bei int. isr. Familie. 'Näheres
Elisnbelhrtiig Nr. 58, III. Si.
Thür 20. 25119
Insolvenzen
A theithast arri
F iatal infelligens
egesz napi foglalkozässal! Maroktanergasse.
jörö irnoki. lillAst nverlief
i Küvelelm6nyek: szpp nas. ^»telllgenle,
kerosk. iskolai vagy knzep- stehende Witwe
iskolai (legalabb 4 usziLIv)lkalh.. von 'angenehmen
vogzettseg. Czim a ktado-: ncten und feinen Ma
bivatirtban. 2034teln den- mittleren
eiLine altrenoininirtc.
hoehangesehene Kin<
derversickerungs-An-
ilprtcht und schreibt scnr
!unv korrekt ungarisch
chcutsch. geprüfte Lehre
Srpedi-!'°^^ut de France,enseignant
Schwarz, fran^ais, dessin. peintnre
20428| et ouvragea mauuels a encore jSSormittagg
! quelques benies libres. Adr.
..0. li.“ L l'Exp.
I nsütutrics irangaise di-
plämOe accepte iego.is
dans sau il disfinguees
Priiire d’ecnre sous „M B
300“ ä l’expeditiondujoumal
20.335
werden vor-
rangirt durch
Friedrich Altstock, Allianz-
gasse 2 B, II. Stock Thür 17.
Zu sprechen von 9 bis 12
20181
allein*
0111.,
(eis
5 Kilogramm edle Kar-
loezaer Dessert-Trau­
ben veriendel franko für
i
tt
I
ndel franko
lloväos Bahnt in
20268
Hstzelfibleehabsälle, alte
A*" Bieciidosen, alle Ar
!ausgezeichnete Zetiqniisc, spielt!pretesseur, de 1 “« u*, t-
--■ —-- ■■■■-" littbrat. tran^aise librc!Preisen
Uhaltiger Aschen und
eiiiveiratze laust zu höchsten
gegen tompiant
stait engagirt gegen günstig-!MvtMeba tisibü..-
Bedingung sowohl m S?i!Drt* beruanbevt wünscht fjn.ipcndunt la journ6e de quel ‘Dr. Eugsn und Emil v. Wagner,
peft als auch in allen übrigen i^ j,'- w v' ... ...-
'täbten des Landes Haupt
Hansrepräsenian-
Stütze der Hau-
qnes heures cberche des per- i Wien. XVIII.,
s.,^ ',uoa» fdiaftcvin, Reisebegleilerm,‘
Budapest erb eten. 1820b, §affi{tin' jn flro6ccen ,y,sch^s
Einige Autzenbeamte ten oder aber in Madcken
^ sucht bei sirer Anstellung Instituten als
chopeuhaner-
20189
Iroda, Budapest. Eraaöbet-
körnt 15. 20404 werden gründlich mstruirt und
Autzenbeamte
sucht bei sirer Anstellung‘ Instituten als 2tiitnd)te-bamc. i gebotener
vornehme, populäre Versiche -Liierte bitte ich nach «zeged-
rnngSanstati- Dauerndes,!Haupipost, rest-avtv „öl K.-
lohnendes Engagemenl. Reste!-- zu schicken- 20391
teilten aus fremden Brauchen~—
Ifrofctfot der
V scheu Sprache
jASe»: Goldtinktur, wit
20390! 2(1 welcher Jedermann sofort
italjxi,j-! waschbar neu vergolden kann!
JOHANN NEIN
landschaltsglrtBerel
Budapest, VII.,
Csömüri-üt 93. Telephon.
•Spezialität;
Gartenteciinik, Projektlrong
und vollständige Ausführung
Park «nd füirten
Iq. v- »'it und I/and Prospekte
u. Anerkennungsschreiben gra­
tis und franco. tbOy.'»
gutes Qeschä/t!
Jeder Händler kann bei
unseren aus allen Militär-
Tnchstückeii erzeugten Kleidern
bedeutenden Gewinn erzielen.
Auch empfehlen wir unsere
alten hergerichtelen Militär-
Kotzen und Schuhe,, komplete
Tramway-Geschirre, Rienien-
zeuge, neue Kautschuk-Kaputzen
ic. rc. Auf Verlangen Preis-
courant. L. Preßbnrger st
Sohn, Wien, XX/1 und
Waitzen. 18997
otcl BeUevne Wien,
vis-a-vis der Franz-
Josef-Bahii Abfahrtseite, vor­
nehmes Hans mit 100 ele­
ganten Zimmern von 1 fl.
auswärts inklusive eleklr. Be-
leuchluiiii imd Service- Om­
nibusse mid Tramway nach
allen Richtungen. 19822
und
Schlaf- und Speisezimmer
Barock und geschnitzt, Biblto
thek, Schreibtisch, TePptcki ,' übetjogc»
Diva», Vorzimiiierkaften. nin! Josessnng
jeden annchiiibare» Preis zu
verkaufen Gyär-titcza 2, Ecke
Kbiügsgaffe. 20405
/OtegankerSehrribtiscli-
Aautenil, mit Leder-,,
ist zu verlausen
7.8. I. Stock 4.
von 11— 12' j Uhr Vor
mittags. 20695
ausgebildet. Ctievtc sind nach
Budapest „itestaliök 151" ju
20087
y
IftnlbDerrf diaft,
Werthe von 1-
»ii
-2 Millio-
«eil Gulden, wird gegen groß­
artige Stadthäuser und Bau­
plätze mit brillanter Ver
zinsung von einer» Kavalier
sofort zu kaufen gesucht, 9inr
direkte Antrage erboten unter
„Kavalier und
die Adm. d. -öl
zftiue hervorragende
” ausländische Levens-
verfieherungs- Gesell-
.^,/erin Vandaner und ein!sel>ast juckn zwc, luchuae,
'kb ffosspö, beide mil Pa! durchaus verläßliche Reise-
teut-Lelaren. Wiener Jabri^beamte».£ ifertc, Reieren
tat, ivenig gebraucht, sindi;e», nebst Angabe oer bishe-
billig abzugeben, E» beucht!strigeu ehäiigkett sind snli
gen im Hause 4 ,. 8ai--nleza 1.! „2091" au die 'Adm. d. Bl,
raktlkant aus aniemi
Hauie, bm em Jahr mi
der Holzvrauche, iuckie ist^^
vornehmem Lause Polte».!
Holz-, Getreide oder Pro^
butlcnbrnudie beoornigt- Adr,!
in der Adm. 20406!
Adm. S.
Italiener
erbeten
Brautausstattungen
In Eßbestecken von 13löihigem
Silber 20423
5 1 ., Kreuzer
piegcl- und Bilderrahmen,
ertheilt i'r tatl,ensc' Flasche Mit Pinsel!
lunden, sowie auch in ila-!^"!
fiemfc! er «iterattir. Gest. An> «'‘«J 1- ^». Zi b stellen z
4. -)i,‘i-v«t" n,, vel ^.neoboL* stcvieB, ^uDapcH,;
tist b e lmtu Ehristophplatz- 20205j»er Gramm sammt Z-a?on,
^. —— großes Lager in allen Gal-
Gebrauchte gute Zungen Silber, so auch in
Ketten, Uhren und Juwelen.
Kaufe Versatzzettel,
altes Gold, Silber und
Juwelen.
Weiteste und billigste
Ein- nnd Verkaussquello von
neue» und gebrauchten
DECKEN
,, nnd 19583
SACKEN
wie auch Decken- und
Säcke-Leihanftalt.
Adolf Nagel
Budapest
¥., Araay-JAnos-utcza 12.
?tistinguirte Dame b-fco
T sehr schnell Französisch.
Englilch. Teulich. Berlitz-Mc-
lbode. Ehisfrc ..Alliaiifc"
an die Adm. 20571
beim Hausincisier. 20394,;» ruhten.
Zu mict!|cu oder
,n namietljcn
j!ir(ir »ciiPitc (I o'anc,,-!
2* uimnet) PstoNnungen!
mii allein Komrort a>is-
^eichnen und Male«.'.i:>n»s-ntcza>
A Unterricht crlbeili eine
|bipl. englische Lehrerin. Oiof!.
jAnträge unter -Ajax- an die
j Adm, d, Bl. 2035-i
füilitär*
Pferdedecken
nnd biUifl su haben bei VlDolf!
dlagcl, Budapest, V., Arany- Fuchs David,
Väczi-utcza 19. I. Stock 5.
20526
Neutschc
V feite:»
ist 4 ‘.(inbt
-\ltc Lpifte» lusrbtitißyögynövdny
^ gekauft in der Spitzen-1" gyakorlattln;
' lmndli»!,, Glise
21102 ny Kormi.i-nt.'/.a
f angrund, neben. »'tesu*
Kädeteiischule, Hallestelle^ I».
der elektrischem Bahn, gut, ctr4 >6'c und kleine Garmiur,
legen, ist btl'tig zn l>erla>i>kn-j,o„nderbarer Spiegel. Salon-
Anstuiift ertheilt Eduard Koch,; Tiich. Tan.enjckneib-
sssatogmwg äffe 37. -0^' tilck. Paraveut, auch elnzeln
tiiil renommtr-i sebt preiswürdig ,-.n verkaufen.
,0 m ,& Pvr- Antiquitätengeseliatt
zollange,st,äst „i einer! Karlsring i, Palms^ B-
If»in altcs,
' tei «las- Hilft
2dlopf, liigyes 6s fiütctlontil megbiz
!. 2013h halb egyen. ki v6iei 6s et-
... ic.l.Tladisi utazäaokra, csctleg
tll prachtvoller& Ul*,| uve i ez y sr0 is alknlma/.hatö,
pirc-Laion, tUiultaaum,; azonna i fe lvetetik. Agaatal'
bau eddigi mitklidese 6 a
| igeuyei is Uiizlomtßk, melyek
.1!“ jegy alatt a kiailöhiva-
talba kiitdcndök. 20410
üzlatekben gestattet, permanenter Lift-, g Jahre alt „l,
iapaozralt dienst, Gas nnd elektrische!Kaminen. Nur solche moaen
entsehe Bonne nui per
J.aiizostsrli. wird
nider», deren jüngstes^
so-or! ali'ge-
Paiente H
™ orwirktu. verwerthet
Bclenchteng. billig zu verstne-
lbe.i VHrLeunirrv-utcza 45.
20067
Heu;immer, ar-e-
fcniteriii, hebt, linttg, ge
omnien- zuu uuojc wo,teil:, r
ich melden, die der sranzost-> il
dien Lprackte vollkommen-
iächttst Und und die korper-!^
räumig, »ich! »der II.
tock
! stch
, ich
! mäch
, ticke Pflege der Kinder liber
j netnueu. hinter, Jitzsef-
! hörnt 37-39. II. 8. 20387
i i
strotzen Pivot,ist,adi ttngarus gpazo-
iii ioegeii Jaiiiitienoertzajmisse
p. verkausen. 2sdrene in der
Adm. d, Bl. 23,356
20132
Palais
G'»'
Ävlertlifim*
Kasse upid emo 8n
Wertkei», .siopirrprrsse
zu vertun'eu. ,Zn benchiio.e-n
zwischen >—10 Pormittst.!« n.
2—3 Nachmittags itonigsgaoe
9ir. 52, II. S lock 13, 2 o.!>-I
W Walzengatter
verkaufen billigst Brü-
der MiSkvirzy, Dampf-
niüüle Lzabadtzälläs.
20355
d. d. 'Andrässiistraße, 0 Zim­
mer. m,i den feinsten einge-
darucn
•PUibeln
auch
für
lall. Wagen-
vvrmfe.
von euuu
reichen
Per-
iotfhd'fi
>l tiu- oi.i
»e Rechnung
: Cl'thlUl,
um fl.
42.000,
wre
aua)
VII
la
Ravon
Astdrai,listen üe.
mit
iwei modernen
Wobni!
M«n.
starten
um f|.
42 hki
rev
iäustick
C nette
snb ,.v>
ihümer
an die
Adm. d
Bl.
0440
lahagent geflieht gegen! »er Aoveuiber bei dinmgiiir
Finnn nnd Provision. or ,,aw!l>e, k ci welcher rvc»
zu», Besuche von Parte,e». auch iheilwene Berpile
Repräsentables Ertenenr. ante
Manieren Bedingnng. Abreise
bei Josef Lctiwarz, An-
noncen-Bureau, Marotkaner-
gasse.
Stellen-Gesulije
JrntelligenteS, sehr an-
ständiges Aräulein.
Hanswirthschatt
»nd womöglich Leopoldüadi!/-^oppjjpte L
iinweil der Borie.i gelegen,! d ciialischen,
such: ernster junger, Mamij„,id tenncken Svracke ma
die in vornebmen Wiener nnd
Bndapester Familien uuier-
iiästel Hai. verfüge noch über
gimg genommen wird. Auf,einige freie Llimden. Philipp,
iiumoblnles Zimmer nebst' V!,Izabe-IIa-uicra 47, l. Stock.
Baderiininerdeniitznng wird! 2>!3-il
am liebsten reftektirtt doch loli| -———; —-r~—-—rr—
dies kein Hindernis, bilden,! ,|*ctirertn, bn- tm Xcundjen,
and) em möbl.rles Zimmeri 3 oranwsi.chen „nd Llavier
in bernckflchttgeii, voransgesexli^^Erricht eiiheili, tecki
daß Uebriqes konvemr!, Si-
serle erbeten unter „Piimlien-
anichluß" an die Adm- 20338
desldelc Patcnlanv.alt
ürerin, dm 8 »1-8 SPSS 4
sr.u'zoüichcn^ ElisaDethriug 56.•
wird sorgiattig gewaschen
besser uud billiger als
tm Hanse, und zwar sür
2Q Kreuzer
per Kilogramm gewaschen,
gcirockuel gcrolli.— Glatte!
Wäsche, wie Tlsclitüctier,
Servietten. Leintücher,!
:c. werden schrankfertig,
ämiräge werden erbeten per
Wir kaufen nmt «erkaufen
Möbel.
Herrschafts- und Möbel aller
sonstigen Stände, Villen- und
Hotel-Einrichtuiigeii, Teppiche,
Lampen, Oelgemälde werden
gesaust oder vertäust, reip.
gegen neue eingetauscht. An
uns verkaufte Möbel
werde» sogleich bezahlt
und auf Berlangc» so­
fort abgeholt, «rosses
tager von neuen und auch
wenig benutzten, doch in rei­
nem Zustande befindlichen
aniiken, barocken, englischen
und^ altdeutschen Speise-,
Schlaf-, Salon- und Herreu-
jimtner- Einrichtungen, wie
auch in Teppiche», echten Oel-
geinätdcn: einsachen Mö­
bel» politirt und mait.
ÖSP" seltener Gelegeu-
heitskaus: Von einer Heer­
schau getauft elegante Sato»-
einrichtung (schwarz) mit
Bro'ize eingelegi, wenig be-
nützl, sind wir in der Lage
billigst abzugeben. 20104
Kümsr! Ss Tärsa
Kerepesi-üt 64.
Mvst- und Zterbänrne.
Vf' In der ane Konkurs.
Masse des Karl Weber gehö­
rigen Baumschule tu Bikäs-
megyer (bei Budapest) werden
sämmtliche Bäume um 10 kr.
per Glück verkausl. Preislisten
gratis. 20360
Hliertretnng sucht ein gut
fif atftebirter vermögender
Kaufmann in Prag, von
ungarischen Landesprodnkten
(Diehl, Kukurutz, Salami.
Schweinefett rc.). Anträge
ii»ter „A. K. 100“ an die
Adm. d. Bl. 20393
Bequemen Verdienst.
5 bis 10 Kronen, finden
Personen mit JahreS-
wohnung, am Montag,
IL. I. M. Offerte sofort
erbeten unter Chiffre
„Keratine 102" postla­
gernd Hauptpostamt
Wien. 20400
T-ussisclie Adressen von
L» gebildetem Russen zu
schreiben gesucht. VII., Trom»
melgasse 24, II. Stock 24.
20413
Das auSgezeickinete
Laibaoher Sauerkraut
tirompt versendbar und
Sauerrüben
zweite Hälfte November, em-
pfiehlt in Fässern von 25 bis
220 Kilo Inhalt zu sehr em-
psehlenswerth niederen Preisen
die Original-Bezugsquelle
Joh.A. Hartmann
in Laibach.
Die Firma versendet auch die
vorzüglichsten so sehr beliebten
Krainer halbgeselckten Würste.
20442
der
be
, tunden oder ckiochmitlage.
Kriese erbelen unter „Wiener
Lehrerin 5876" an das An
nonceii-Au'i'ahmsbiireau
V ak*8, hÄrom utezai szoba,| 3 „f f f Schwarz. Blarok-
■* cst-lnd-, tiirdoszoöa 6s,{ atletaa ff e. 21)431
Alte und neue
Thüren, i
Fenster
nackt Platz, kamplet beschlagen,
schon ZUM Einstianern geeig­
net. billigst hei
ARMIN EISLER
V., Eädor-uteza 57- 59.
Wien, I!., A», Tabor 22.
Telephon 40-01
röte per 't'oufavte.— Wäsche
uun ]*"j HUuiiramm an wird
kcateulrei
abgeholt und zugestellt.
ivandert. wünscht Stellung! meliöhheiyüögekkcl az And-,~ Bf. fA
als Geiellschaiterin oder Hans- räsey-nr es\ acz.-kurm koze-,
B. u.° leben november 1-jere kiado,;S .e.UheM vür-a^llcye sprach
Ltunde
«ffüjparos.
Väroslteesti'teE 2bISmi»Z6ttesit68t Srersessn-utez» lölmeistertn M v
peok.' 20270 a l.äzmesternel. 20373! fohany -uteza 84, I.
kivalö szak-
k6pzetts6ggcl, 12.s)00
tWint tüket keres ma^as
kamatra jöl jiivedelmezü,
per Monal. biztos vallalathoz. Czim a
'•k kiadöhivataiban. 20397
10414.
Dampfwäscherei, ehern.
Wäscherei, Färberei,
Budapest»
Fabrik und Komptoir
L Promontorerstfasse 23,
Asphalte Oompauy
übernimmt unter Garantie
billigst
Trockenlegung
feuchter Lokalitäten, sowie
Wohnnsgon, Isolivungeo
von Fttadamonteu, so auch
Asphaltpflasterungeii
von Trottoirs,Höfen, Gängen,
Kiichen, Magazinen, Stauun­
gen rc. rc. aus reinem unver-
sälschten, von allen Autoritä­
ten als unübertroffen aner-
tannte» Val «I« Vatrvr-«.
Statur-Asphalt.
Bureau: 18122
Andrass y-iit 1. sz„ B udapest
Telepbo«.
KFINDER
iDcnbeu sich behuss Patent-
Erwirkung n. Verwerthung
an den beeidete u Patcnt»
17525 auwalt
NvAkvIü Armin,
kuctspsst,
VUL, Jözsef-körnt 8.
Mariage.
Gatte von Herz und Bil­
dung mit gutem Einkommen
wird für ein junges röm.-kath.
gebildetes vermögendes Mäd­
chen gesucht. Anträge gegen
Jnseratenschein an die Äd-
niinistration d. Blattes unter
Chiffre „Mariage 21" bis
12. d. 20421
r rjet keresek csinos mü-
velt hugom röszfere. 4000
sonnt jüvedelmet hozö mö-
tennem van. Korrekt uri
emhpr, kezdß orvos, gyögy-
szer6sz vagy biztos 4114su
hivatalnok, aiöbbi czimre
sziveskedjök nem anonym
ajinlatit bekiildeni. „Protek-
cziöval haladhatunk“ föposta
restante. 20425
^»übfcher, intelligenter jun-
Sß ger Mann sucht die Be­
kanntschaft einer vermögenden,
wenn auch älteren Dame. Ehe
nicht ausgeschlossen. Briese
unter „Treu" an die Adm.
erbeten. 20420
A. M.
Brief erliegt an gewünsch.
lern Orte. 20898
Erna 28.
Warum keine Nachricht?
„Der wagt, gewinnt." 20399
ruck ünd Verlag der Pester Llsydzesellschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermaaetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:36:39.917 - 19001007 - Seite 13 ]
3. Ket1«ge des „Keftev Kt«yd" >nr Ur. S40. Sonntag V. Oktober 1906. v
Geschäftsverichte.
Budapest, G. Oktober- Witterung: heiter, sonnig- Thermo­
meter -st C-, Barometer 770-1 SJJm-, Wasserltand un­
verändert- Das Mariiimm ist weiter erstarkt und bedeckt den grünten
Theil des Kontinent«, die Depression befind-?! sich über England und
Norwegen- Dieser Situation entsprechend, ist da« Wetter ani ganzen
Kontinent— und so auch bei uns— heiter und rnilö- Es ist Heike
res, trockenes und mildes Weiter m erwarten.
Effektengeschäft. Die Vorbörse eröffnete speziell in
Oesterrcichischcn Kredit-Aktien mit schwachen Kursen, doch befestigte
sich die Tendenz ,m weiteren Berlauie- Der Lokalmarkr tendirle
ruhig bei geringfügigen Umsätzen- Valuten und Devisen notiren uii-
verändert.
An der Bo r b ö r s e ivnrden gehandelt: Ungarische
Kreditbank-Aklien zu 681.— bis 662.—, Rima-Muränyer zu 617.—
bis 620.75, L csterreichiicke Kredit-Aktien zu 647.— bis 651.—,
Aesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Altien zu 657.— bis 659.50.
An der Mittagsborse kanten in Verkehr: Ungarische
vierperzenlige Grnndcntlastnngs-Obligationen zu 90.50, Vaterländische
Bank-Aklien zu 217.—, Ungarische Asphalt-Aktien zu 848.— bis 360.—,
SalgöTarjäner 689.—.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 660.— bis 661.—, Ungarische Hypothekenbank-Aktien
ja 431.— bis 432.—, Ungarüche Eskomptebanl Aktien zu 4-29.—
bis 4.30,—, Oesterrcichische Kredit-Aktien zu 649.— bis 651.—,
Rtma-Murä»nei zu 519.— bis 522.—.
Zur ErkIür» ngszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 650.25.
Präm ienaeschäst: Kurssiellung in Oesterreichiickcn Kredit.
Mtien aus morgen u 7.— bis k 8.—, aus 8 Tage k 15.— bis k 16.—,
per Ultimo Oktober k 24.— bis k 25.-.
An der Nachbörse blieb die Tendenz ruhig, der Verkehr
geringfügig. Es wurden mugesetzt: Oesterreichische Kredit-
Akt re n zu 650.50, 652.75, 652.—; Ungarische Kredit-
Aktien zu 660.50,661.—; R i m a- M ur a n n er zu 520.50,
klW.60; O est erreich is ch- U n garis ch e Staatsbahn.
Aktien zu 658.50, 659.50, 659.—.
Getreidegefchäfi. Termine ersuhren Nachmittags
keine neimenswerthe Preisveränderung, bis aus Mais, welcher auf
g latzkäuse etwa« anzog. In Verkehr kamen: Weizen per
ktober zu 7.49, 7.50; Weizen per April zn 7-97, 7.96,
7.97; Roggen per Oktober zu 7.22, 7,25, 7.22; R o g g en
per April zu 7.43, 7.46; Ma [8 per Mai zu 5.03, 5,0,5,
Hafer per Oktober zu 7.32, 7.33.
A ben d s »otirten: Weizen per Oktober 7.50 Geld,
7.61 Waare: Weizen per April 7.97 Geld, 7.98 Waare;
Roggen per Oktober 7.22 Geld, 7.23 Waare: Roggen
per April 7.45 Geld, 7.46 Waare; Mais per Mai 1901
5.06 Geld, 5.06 Waare: Hafer per Oktober 5.32 Geld,
5.83 Waare; Hafer per April 5.34 Geld, 6.56 Waare. (Preist
in Krvneinvährung für 50 Kilogramm.)
KonsumtibiUen.
Budapest, 6. Oktober- (Bämos& Brüstt.) Das Geschäft
war während der vergangenen Woche bei befriedigenden Umsätzen
angenehm und entwickelte sich gegen Wochenende in Folge der ein­
getretenen kühlen Wilternng im Lebensmittelgeschäfte ein reger Ver­
kehr. Angesichts der anhaltend kühlen Witlernng können wir nnseren
Komniitlenten Fleisch-, Wild- und Gestügelsendungen empsehlen. Der
Fleischbedars wurde mit Fleisch hiesiger Schlachtung gedeckt.
Prima, gut behandeltes Fleisch und Kälber aus der Provinz sind
gesucht. Der W ildniarkt hat auch eine Besserung erfahren, indem
Hirsche heule schon leichter mit-50 b per Kilogramm placirbar
sind. Rehe wurden mit k 1.40 bis 160 per Kilogr., schön ent­
wickelte Hase» mit k 2.20 bis k 2.40 per Stück bezahlt. Wild­
schwein wurde zu behaupteten Preisen aus dem Markt genomnien.
Entwickelte Fasanen fanden mit k 6.— bis k 7.20, Rebhühner
mil k 2.— bis k 2.20 per Paar sloiten Absatz. Butter ist ständig
gesucht und ist sowohl Thee- als Äochbntter in jeder Quanlität leicht
zn placire». Prima Theebuller nolirl kl.80 bis k 2.10, K och-
butter k 1.40 bis k 1.60 per Kilogr.— Das Obstgeschäft
bat sich gebessert, hauptsächlich in Traube», welche bei steigenden
Preisen gut gesucht sind. Für feinste Muskat- und P a s s a l u t l i»
sotten wurden b 64 bis b 70, für Ehasselas b 36 bis b 50
und Hönigler b 36 bis b 44 per Kilogr. erreich!. Mit gewöhn­
lichen Birnen und A e p f e I n ist der Platz versehen, dagegen
fehlen feinere Sorten. Nüsse erfreuen sich einer guten Nachfrage
und wird großstückige Waare mit k 50.— bis k 52.—, mittelmäßige
mit k 36.— bis k 44.— per 10Q Kilogr. bezahlt. Schöne, gesunde,
großknollige E r d ä p s e I finden jetzt schon leicht Käufer und werden
Rosen-Erdapfel per Waggonposten mit k 2.40 bis k 2.50
per Mztr. gehandelt.
Kolonialwaaren.
Budapest, 6. Oktober. Rohzucker. Wahrend der
vorliegenden Berichtswoche waren die Rohznckermärkte mehrfachen
Schwankungen unterworfen. Die Preise konnten sich nur mühsam
behaupten und mußten gegen Wochenschluß wieder eine Kleinigkeit
nachgeben. In der allgemeinen Situation dieses Artikels ist trotzdem
keine Veränderung wahrzunehmen. Dieselbe bleibt so günstig, wie
kaum je zuvor und selbst wenn die gegenwärtigen Ernteaussichten
noch eine erhebliche Besserung erfahren sollten, liegt kein Grund vor,
anders als mit den besten Hoffnungen der Weiterentwicklung des
Marktes entgegenzusehen. Es notirt: Rohzucker für Lieferung Oktober-
Dezember zu k 25.05 ab Aussig.
Raffinaden hatten einen recht animirleu Verkehr zu
unveränderten Preisen und notirt: prima B r o d w a a r e zu
k 86.—, prima Würfelzucker zu k 88.— per 100 Kilo­
gramm ab Bahn Budapest, inklusive Konsumsteuer, bei Waggon-
abschluß.
Kaffee. Die sehr bedeutenden Zufuhren in Santos während
der letzten acht Tage, konnten nicht verfehlen, einen deprimirevden
Eindruck auf den Markt auszuüben. Die großen Zufuhren sind
darauf zurückzuführen, daß die Verkehrsverhältnisse in Brasilien,
feit der letzten Ernte, eine bedeutende Verbesserung erfahren haben,
wodurch sich der Transport rascher abwickelt und ein starkes An­
wachsen der Norräthe in den Hasen verursachl. Es notirt: Santos
super i or zii k55.— bis k 59.—, Good average zu k 53.—
bis k 66.—, VV. J. B. zu k 65.— bis k 150.—, Portor> co zu
k 85.— bis k 120.—, Java zu k 75.— bis k 125.— per
50 Kilogramm ab Trieft transtio-
Diktuolien.
Budapest, 6. Oktober. (H. Gescheit& Eomp.) E i er.1 Bei
schwachem Abjatze blieben die Preise auch in der abgelaufenen
Woche flau, insbesondere mindere Sorten fanden wenig Beachtung.
Wir notiren: Kox bwaare 38—39 Stück zu k 2.—, prima
ungarische K isteneier zu k 68.— bis k 69.—, Theiß-
waare zu k 66— bis k 67.—, Sieben bürg er zu k 62.—
bis k 64.—, per Kiste ;» 1440 Stück.— Geflügel. Bei
siottem Absätze bliebe» die Preise fest bchaupiei. Man zahlte für
g e m ü st e t e G ü n s e von k 8.— bis k 12.—, gefütterte
Gänse von k 4— bis k 5.50, Buckhendel von k 1.10
bis k 1.50, Brathühner von k 1.70 bis k 2.30, Suppen­
hühner von k 2.40 bis k 2.80, E n t cn von k 2.50 bis
k 3.50, Indiane von k 5.— bis k 7.—. Alles per Paar en gros.
Petroleum.
Budapest, 6. Oktober. Es notiren en gras, und zwar:
I i u m a n e r amerikanisches Petroleum der ffl i•
ner aIöI- Rasf i n e ri e- A k t i e n g e s e I l s ch a s r k 50.—,
Fiu maner russisches Petroleum der Mincralöl-
R a s f i n e r i e-A k l i e n g e s e I I s ch a s k k 44.50, S l a n d a r d-
W b i t e S a l o n-P c l r o l e» m (Orsovaer) k 42.50, Krön-
t odter prima k 40.50 (per 100 Kilogramm netto mit 20°„
ata, mit Gebinde, verzollt ab hier). Einzelne Barrels
um k 1.— höher.— Es notiren die Erzeugnisse der Unga­
rischen P e t r o l e» m- I n d n st r i e- A i t i e n g e s c l l l ch a s t:
Dreiireuz-Petroleum k 43.75, Zweikreu j- P etra­
fen m k 42.25, en gras, per netto 100 Kilogramm, inklusive
Faß, netto Tara, ab Budapest. Mineralöle: lichtes
En linder öl Nr. I zu k 64.—, dunkles Cnlinderöl
Nr. D jtt k 60.—, leichte s Maschinenöl 'Jlr. III zu
k 32.—, s ch w e r e s M a s ch i n e n ö l flkr. 15' zu k 3s.—,
per netto 100 Kilogramm, inklusive Fuß, netto Tara, ab Budapest, per
Kasse 2°), Skonto.— Die Apollo-MineralSl-Rasfinerie-
Aktiengesellschaft nolirl ihre Erzeugnisse: Lilien-
Kaiseröl k 50.—, Einherz-Betroleum k 44.25, D re>-
herz k 42.25, Sternircnz k 41.25, Lampen öl k 40.25,
per netto 100 Kilogramm, inklusive Faß, 20 Perzent Tara. ab
Budapest, per netto Kasse. Apollo leichte« g a i i; i s ch c s
M a s cb i n e n ö l Nr. 111 ä k 32.—, Apo l l o schweres
russisches Maschineiiöl Nr. 51 ä k 37.—, Apollo-
Cylinderöl ü k 51, A p o l l a- T. o v o t e- F e t t e ä k 52.—,
per netto 100 Kilogramm, inklusive Faß, netto Tara, ab Budapest,
zahlbar per Kasse mit 2«.o Skonto, oder vier Monate Accepr.
M i u e r a l s ch m l e r ö l e. Aus russischem Rohinaleria!
erzeugte Oele notiren, und zivar: Eylinderöl (leicht­
flüssig, hochzüudlich) k 56.—, extrasckweres Maschiueuöl
(Dichte 907 10) k 48.—, schweres Maschiuenöl (Dichte
905 907} k 44.—, leichtes SWaf dunen öl -Tickte 900,02)
b 40.—, SpindeIöl k 35.—, Putzol iMischöl) k 30.—,
Bulcau- (Achsen-)Oel rSidite 907:lui_ k 28.50 zper 100 Klgr.
netto, inklusive Faß, netto Tara, ab bier). Schmieröle anderer als
russischer Provenienz je nach Dichte und Viseosttol k 4.— bis k ».—
billiger.
Borstenviehmarkt.
Borstenvieh- Marktbericht der Ersten Un­
garischen B o r st e n v r e h- M a stau st a 11- A k! r en g e s e l I-
schast in Budapest-Steinbruch vom 5. Oktober. Das
Seschüst war ruhig, Wochen-Durchschnittspreise:
ungarische sortirl- Waare 320 bis 380 Kilogramm schwere
97 bis 33 d. 280 bis 300 Kilogramm schwere 97 bis
98 h, alte, über 300 Kilogramm schwere brs— d, Land­
schweine— bis— ü, serbische 90 bis 96 b, rumänische— bis— b
per Kilogramm netto- Als Einwaage sind per Paar 45 Kilogramm
und4 Perzent Rabatt usuell.— Futterpreise: Mais k 13.60,
©erste k 12.40 ab Köbänya— Hiesiger Vieh stand: Am
28. September sind verblieben 37.006 Stück- Zutrieb: vorn Inland
1994 Stück, von Serbien 1795 Stück, von Rumäiiien— Stück, von
anderen Ländern—Stück, zusammen 3789 Stück, Totale 41.695 Stück.
— Abtrieb: Budapester Konsum )!.—X. Bezirk-1611 Stück, »ach
dem Inland 1231 Stück, nach Wien 210 Stück, nach den östcrrcichi
icken Landern 732 Stück, nach Teulichland— Stück, nach anderen
Ländern— Stück, in den Seifensiedereien verarbeitet: im
Ezalla« verendet 38 Stück, vom Waggon ausgeladene todte
2 Stück, iür sinnig befundene 12 Stück— 52 Stück, zusammen
3886 Stück, verbleibt Stand 37.809 Stück.— In den A kt ien-
Szälläsen lagern 11.045 Stück Schweine.— Zn den
S a n i t ä t s- und T r a» s i l o- S z ä I l ä j e n verblieben am
28. September 3176 Stück, zugeführt wurden serbische 1795 Stück,
rumänische— Stück, zusammen 4971 Stück: abgeführt wurden
1826 Stück, verbleibt Stand 3145 Stück, und zwar: 3145 Stück
serbische und— Stück rumänische.— B e i der Saniläls-
be schau wurden vom 1. Jänner bis heute 243 Stück dem Konsum
entzogen »nd zn technischen Zwecken verwendet.— Wiener 'Karst
am 2. Oktober: Austrieb 11.715 Stück Schweine, worunter 4720
Stück Frischlinge. Das Geschäft war sehr flau. Schwere 86 b bjz
89 b, mitlelschwere 80 d bis 8:5 h, Frischlinge 60 U bis
84 b per 100 Kilogramm Lebendgewicht.— Dresdener
Mark t^am 1. Oktober: Am Markte waren 2024 Stück Land-
und— Stück ungarische Schweine: erstere erreichten Mk. 50.— bis
Mt. 59.—, letztere Mk. —nach Lebendgewicht.— Berliner
Markt am 29. September: Auftrieb: 8716 Stück Schweine. Das
Geschäft ivar rnbig.— Mecklenburger Mk. 57.— bis Mk 58.—,
Landschweine Mk. 55.— bis Mk. 56.— Singer Mk. 52.— bis
Mk. 54.-.
Budapest, 5. Oktober. Hauptstädtischer Konsum-
Schweinemarkt (nächst dem Franzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Austrieb betrug 1622 Stück. Für den
LokakkonMn wurden 7103 Stück, iür die Provinz— Stück verkauft;
sä verblieb ein Stand von 513 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 88 bis 96 b 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 94 bis 100 b, 320 bis 880 Kilogramm schwere zu 96 bis
100 Ja, alte schwere zu SS bis 92 b, Jungschweine 50 bis 100
Kilogramm zu— b bis— b per Kilogramm.
Steinbrneli, 6. Oltober. (O r i g.- T e l e g r.) Bericht
derBorstenviehhändle r-H alle inSteinbruch. Tendenz:
In Folge größere» Ausgebotes stau.— Vorratb am
4._ Oltober 37.805 Stück, am 5. Oktober wurden 764 Stück
ausgelrieben und 790 Stück abgetrieben, am 6. Oktober
verblieb ein Stand von 37.779 Stück.— Wir notiren
ffil a ft f d! tueine: Ungarische prima: Alte schwere
von— b bis— b, mittlere von —b bis— b, junge schwere
von 96 b bis 98 d, mittlere von 97 ll bis 98 b, leichte
von 98 b bis 99 b; Ungarische B a u e r n w a a r e
schwere von— b bis— h, mittlere von— d bis— ll;
leichte von— d bis -- h; Rumänische schwere von— b bis
h; mittlere von b bis b; leichte von— b bis
— b; Rumänische Original (Stachel): schwere von
— b bis— b, leichte von k bis b, Serbiiche
schwere von 95 b bis 96 t>, mittlere von 94 bis 95 b,
leichte von 93 ll bis 94 d.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Heller». Usancemäßiger
Abzug nur bei Mastschweinen vom Brutto-Lebendgewicht per Paar
45 Kilogramm. Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug von
4 Perzent vom Kaufpreise z» Gunsten des Kanters.)
Getreide- und Mevlverkekr.
Das k ö n. u n g a r. S t a t i st i s ch e Zent: a! aint veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die vom 4. Oktober Abends 6 Uhr bis
5. Oktober Abends 6 Uhr in B nd ap est mittelst Eisenbahn und Dampf-
Wfs eingelangten und von hier veriendcten Getrcivemengen »nd beim
Budapester Hauptzoliamt vorgenierkten itzeireide- und Wehlmengen:
Angekommen
V e
r a© q d
e t
Eiseubahu j Schiffe
Totale
;[ Eisoabahn i Schi ffe
Totale
M
eter
z o« t u e
r
aj Lokal
v e r k
ehr:
Veüei... ...
16455 11571}
28026
6714
5714
Koggen
1)29-’
1329
; 604
3159.
3763
«erste
2636 7382 1
10397
i| 1296
1296
Htler
557 i 1002
1559
■•Ss
233 1—
203
li 200
—
200
Titel« ...
31079 j 20436
41514
i| 2100
8873
10873
b) Tuoii
- V e r
kehr:
Weilen
105{— t
105
ii
Koggen
101|-
101
ftereta
310!--
810
Unter
Bits
——
—
t!—
—
—
T»U 1« 616;— i 616
0} Beim H iu ptzoll tait e vorgemerkt:
£um ZwtMke de«
j.lleexporte« zur Ei n*
ii fuhr vorgemerkte
l;Qtia«titftteu in Mtzr
{ Zum Reexport
: vorgemerkte
Mengen in Mtzr.
Weinn
Wsiztamehl'—
Roggu
Roggenmehl, ...
SenM
Oerstdiuselü ...
Total. ...
;-
Totale ..-
’—
Ausweis des haupIstädtisch eu Oberphysikats über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
vom 6. Oktober.
In fekt i ou skra >l kh ei ie n: Typhus 1, Blattern —,
Variolois —, Schafblattern 4, Scharlack 7, Masern 7, Divhtheritis
und Croup 4, Dysenterie —, Keuchhusten —, Influenza —, Pnerperal-
Fieber —, Rolhlauf 3, Trachoms 1, Mumps —, Kening.
eerebrn-spin. —.
Krankenstand: im Skt- R o ch n ssp i tal 2051, im
Skt- Zohanness pital 652.
Im Lause des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt 17 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 2,
II. Bezirk 2, 111. Bezirk 1, IV. Bezirk 2, V. Bezirk -, VI. Bezirk 2,
VII. Bezirk 1, V1U. Bezirk 6, IX. Bezirk 6, X. Bezirk 1,
wohnnngslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 2,
Lnngenschwindsuch'. 2, Lmiaenentzündung 2, sonstige Krankheiten
der Alhmnngsorgane 1, Zirkulalionslraukheiien 1, Magen- »nd
Darmkutarrh 4, sonstige Krankheiten der Verdauungsorgane 1,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Schallack 1,
Masern —, Diphtheritis und Cronp —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlauf 1, Mening-
oerebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 2
Malleus —■ Zusammen 17.
Verstorbene in Budapest.
Blasius Handmilla, 35 I., Fabriksarbeiler, III. Bezirk, Peter-
berger Ziegelsabrik.— Frau Johann Vizer, 28 Z., Maurersgattin,
VIII. Bezirk, Kleine Fuhrmannsgasse 11.— Joses Megali, 21 I.,
Gießer, VI. Bezirk, Roscngasse 24.— Julie Luiienberger, 64 I.,
Privaiiere, X. Bezirk, Szigligetigasse 7.— Jauka Beck, 23 I.,
Schneiderin, X. Bezirk, Ligelter 4.— Frau Georg Zila, Kulschers-
gaitin, VII. Bezirk, Trommelgasse 108.— Gustav Kasper, 21 I.,
Beamter, VIL Bezirl, Rosengaffe 16.— Ludwig Valachi, 64 I.,
Wachmann, VII. Bezirk, Csomörerstraße 20.— Frau Jgnaz Rosner,
68 I., Privaliere, VII. Bezirk, Stadtwäldcken-Allee 7.— Frau
Wilhelm Bielip, 7s I., Privattere, Vll. Bezirk, Vörösmartpgasse 15.
— Witwe Mathias Fried, 66 I., Hausirersyutlin, Vlll. Bezirk,
Baroisgassc 84.— Emanuel Müller, 44 I., Getreidebändler, VI. Be­
zirk, iir. Spiial.— Frau Frani Boros, 70 I., Oekonomsqattin,
III. Bezirk, Lasosgasse 192.— Frau des Franz Gergely, 34 I.,
zugereist.— Einerich Bertalan, 40 I., Tischler, zugereist-
Fremdenliste.
Hotel .tznngaria. Se. Bisckiöfl. Gnaden Gras C. Eöäkp s. Dtchit.,
Aaez.— Se. (rvieü. Graf 15'. Ezernin t. Dickst., Sk. ikrzell. M, Jan;e-
kowitick, Pr»a.— A. Connanimooick, W. Wnek, 8. Laston i. Fam„ C. de
la Fontaine. 7. Vamelsdors. Paris.- D. .Oerzl, Temesvar.— F. von
Gracsanm. Poziony.— F. Mandel. Devreczcn.- E. Miclesc», Bukarest,
H. Donvcrguc, M. >'eUoa. ikbicago.— F. Pollak, M. Neumann. Prag.—
F. ttzruber, Gmunden.^— A. Schreiber, Weimar.— 3. Laega, Sziaewär.
M. TnÄler, D.-W.-Paiärbcln.— 3. Herz, Zagrab.— ?i. Färbn, Sophia
2. Perl, Beut!»'».— 78, .siarding, London.— M. r-eon, .5. Wcncke,
.(zamburg.— A. Flicks. Baresteicp.— K. Marion, Nagybanna.— M.
Lauer, F. Äuranüa, S. Ritter v. 'jährt, B, Teutsch, Dr. H. Arnftein,
C. Grumvald, R. Tieferubal. n. Branneio, Wien.
Hotel Königin von England. Erzell. Präiiden! Gras Alb.
lssäkn n Dichsi., Budapeil.— 0'rai F. 3zechinni, Tarnoeza.— Graf B.
Somnich, Babocsa.— Gras M. Deiicionv. Poziony.— Baron G. 3pnn-
aer. Baronesse M. S-nngcr. Mrs M. reU.ni. Wien.— P. v. Nrdc.n
Fam., Arad.— Frau F. v. Melezer. Mretolc;.- Frau M. o. Markovus
s. Tschit., Bükt.— Ä. Lederer. .0. Nickter. 3. Ämberg, F. Spanrast, Wien.
H. 3änoarz, Brunn.— F. v. Fan, stiömör.— E. Backrack, Biclitz.— I.
Bogyan, 3.-UsfaIu. -- 2. Paoan, Pozionn.— H. 32-er, M. Grnmer,
Linz.— E. Boom, Prag.— tr. Keiner, Emden.
Hotel Royal. Baron G. Pulean, 3zlgliget,— Gras F. Orkowskn,
Warschau.— R. Ritter o. Heiwalja, Wien.— H. Blank. Czcrnck.— Tr.
A. Stern. Dr. Facoten. Tr. Siraner. Wien.— C. Kader. Pari».— ®.
Jämbor, Ersekusv-r.— 21. Wir. Belgrad.- M. Steindecker, L. Laudan,
Hamburg.— G. ztomoß, iZonstanttnopel.— O. Nieolay, Bukarest.— L.
Sckleyer. Eßkk.— M. Oirauh, F Alman. Tebrerien.— A. Haiinann,
Szeged.— Dr. L. Byemant. N.-Parad.— Tr. B. Inten, Eyor.— A.
Hall, San-Francisco.— F. Orlomskn, Wien.
Hotel Erzherzog Stefan. Baron u. Baronin Z. Perönyi, N.-
Szöllös.— Se. Erzeü) L, o. Lukäcs, Zalachna.— Tr. I. o. Keller, 2.
t aumsye^ Wien.— E. o. Schön. Poziono. —. Baron R. Kaloermatten,
»ien. ** 3- Bogdün f. (Sein, Pöe§.
Hotel Continental. M. Rotier, M. Jnfelder, A. Riiji, T.
Funkelftein, Wien.— A. Waiicr f. Gem., Bukarest.— Frau 71. Verb
st Tockter, Ryitra.— F. Lamm, Leinberg,— M. Milch, F. Kirc z, Pärkänn,
L. Bauer, Görz.— H. Modern, Brunn.
. Hotel Central. O. B. Fednik Edler v. Feldigg. Demesvlir.—
Baronin A. Zeßenjilv, Kövesd. -- G. Lipihay de Kisfaludi. Wie». ... Dr.
A. Wcndclin, B.-Humiad.— M. Maninelli, Mailand.— 71. Ragn, Mis-
kolcz.— E. ck'vgl, 3luttgart.— 3. 3ticter, T. Äocsärp, Wien.— I.
Bodnär, N. Kikinda.— L. Lroß, Nvireglihäzn.— L. Eznmcr, Brunn.—
3. Heini, Fiume.— 711. (J. Heesieiti), Wien.— Tr. P, Lyudovics, Zi-
monn.— M. Blirabardi, Szombalhcln.
^ Hotet Rational. 'Baron F. Knnert !. Fam., Glattau.— Joach.
Storch i. Kanu, te-ger.— F. M. Zaumoulle s. Gem., Brüsiel.— G. Fadri
trus i. Gem., Berlin.— B. Schneider, Wien.— Tr. B. Weiß ß Fam.,
Baris».— M. Gaal. Ziomarom.
Hotel Bristol. Gras I. Hadi! s. Kammerdiener, Rädaoka.—
Grästu ll. Ehorinskli s. Fam. ». Kammerfrau, Laivoezne. -- ttzras F.
Ehristalnigg I. Kammerdiener, Nhcinfelden.— Baron I. Schönseld s. Fam.,
Wildenschwett.— St. Edler v. Anscnboura, Llisingcn.— Ritter o. AnvcUes
s. Fam., Brüssel.— Comte Stoiee s. Ds»n., Ehanres.— Baron I. Ale-
randrooits s. Söhnen, Boikooico.— 11. L. Schmidtson, London.— B. I.
Ward, Weybridge.— I. Ponlekovics i. Gem., Fagräb.— R. Straßer, M.
SchnÜcr, Wien.— I. Lpcka, Tombooar.— Baro» E. Roßner, M.-3ziget.
St. Kraßaner f. Gem., Linz.— !!. K. Klingcr, Pozsonn.
Hotel zum Jägerhorn. L. v. Beölhn, Ragyoärad.— 3t.
Möller, Hedcrvnr. H. Löw, Budapest. 2!. Stobodka, Tobrau.— M. Brüll,
Wien.— K. Szemblc», Miskoicz.— R. Flanke, Berlin.— H. Schnaulcr,
Hannover.— 3. Sleumaner, Wien.
^ Hotel Paris. Tr. A. Alern, Konstaminopcl.— Bakir Bea Tuslic,
D. -Tuzla.— I*. Kolfbans, Hagen.— E. Elliray, Mitrowitz.— 3. Korn­
reich, Ffadänn.— B. Telia, ;jfnta.— A. Szereimi f. Tochter, Bartafaloa.
E. Koväcs, Bäcz.— L. Heinrich, 2!rad,— S. Friedmann, 3.-A,-l!jheln,
Dr. G. Formagni, Bra„o.— T. Birorl,ew, Ruma.— E. Haläß, Ujvest.
I. Schulmann f. Gern,, A. We,„er s. Gern., M. Leitncr s. Gem., Wien.
Hotel Adria. 3. Lllooiei s. Gem., Bukarest.— Dr. G. Klmger,
Prag.— Tr. W. Margöczn, B.-Csaba.— F, 21, Horoälh, Thcresiopei.—
I. Kravß, Baresteicp.— 2- Leon, Losonez.— F. Meyner, 3.-A.-lljhe!n.
M. 3ä>roarz, B.-Gparmai.— M. Schulz, Miskolcz.— 3. Waldmann,
Kis-Tobsa.— L. Remennik, I. Mandl. 2trad,— F. Rauscher, F. R, Mer-
ganz, Wien.— H. Roth, s. Fodor, 21,-Varad.— L. Banaß, Pozson».—
A. Pauschberger, Liplö,— F. Ropaßln s. Wem., KolozSvär.— 3. Ger-
hauser, Gömör.— W. Hermann, Miskolcz.— H. üoracsik s. Tochter,
Lippa,— F. A. Barga, Fapberenn.— K. Kooäcs, N.-Bccskerek.— F. R.
KerekcS, Szeged.— Kerkapoin, Kccskemet.
Hotel Metropole. 3. Posta. Miskolcz.— I. Munkäcsi, Debre-
czen.— L. Beiger, Pec«.— Tr. A. Meijcls, Beregßaß.— A. Temaskö,
B. -Gnarmat.— E. iRi^er, Kccskemct.— H. Koflr, Palhäza.— I. Kohn,
Miskolcz. —^3. Neuseid, Wien.— P. Zola, 21. Hirichier, N.-VäraS.—
B. Somsich. Kana.— I. Hinter, Szeged,— F, 'Nag,» Gyöngnös.— L.
Engt, I. Hufnagel, Wien.— F. Tcbrcezeni, P. Szcniioamii, Dcbreezen,
L. Stromer, Uj-Bidet,— Gn. 3enkc», Perlät.— K. Lutiisch, P,-3zt,-
Mihtly.— 9. Kiss, Keßiheln.
Hotel Pannonia. 2l. Oblatb, Pccs.— A. Kottaun, Sopran, --
A. Eirttcr, N.-Tapolcrany.— Frau I. Pfalz, Eßtergom.— F. Baray,
A.-Tapvlcsann. -- F. (tarnet, Losoncz.— R. Scmirb, N.-Tapolcsäny.—
3. Linzer, Pecs.— E. Erö«, Szölnok.— 3, Legier, Nyiregiihäza.— A.
Horoälh, Pozsom).— S. Hegni. P. Sös, M.-Ovär,— S, Papp, Kccgke-
met.— I. Krasl, Brasio.— 2t. Ruschet, Gyor.— 21. Salamon, Koiozs-
oär.— I. Kovacö, H.-M.-Baiärbeiy.
Hotel Palatin (Rädorl. ;>!. Linoncr, Ragujciiäez.— 2l. Lam-
pel, H.-M.-Vasarhelli.-- :!!. Hlnlcrsec, Tcmesvar.— M. Fankovitä,
Becskerek.— E. Szabö s. Gem,, Lugos,— M. Forgö, Pombor.— Stef.
Lengyel, Tallya,— 3. 2irkan, T,-Földoar.— 21. Feiest), Pozsony,— 3)1.
Lang, Szeged.— 31. Seydl, Wie».
Hotel Renit. T. Rühmann, Hamburg.— F. Benke, Kolozsvär.
H, Gcrgciy, 3zt.-Marion.— (Sit). Teimer, Arad.— L. Schioarz, Csaba.
I. Pfeiler, Wien,— H. Stern, 2,.-2>ork.— I, Pollak, Komärom.— I,
Engst Guönguös.— B. Pollak, Miskoicz.
Hotet Orient. A. DekLn». Hataß.— Frau I. Szänthö. Gyön-
gyös.— F. Lamas, Esata.— I. Perieß, Ragyvtirad.— W. Weiß, Arad.
G. Kciselbach, Kassa,— G, Länm, H.-Bößvrmeni),— Z. Pajda, Abony,
I. Bata, Miskolcz.— Z. Szotola», Esitßereda.— S. Hantic, Boßna.—
31. 'Hostie, Sarajevo.— F. Schneider, Wien.— I, Fekete, Putnok.— F.
Somlyödy. T.-Lök.— L. 31agl), Puhia-Ülendek,- I. Grünwald, Jölyom-
Lipcse.— Frau S. Haoas, Moraoicza.— I. Fekete, Miskolcz.— H. Blau,
Ungvär.— F. Kansniann, Fäqrab.
Holet Erzherzog Jos.f. F. Cblai, -jiambek.— 21. Zonk, 31.-
Szcben.— K, Albrecht. 2irad.— Dr. 3l. Fibizer, Ungvär.— L. Le»gi)el,
Szomoaiheiy.— -j. nicrcgi, Kolozsvär.— M. Bälint, Löese.— F. Mol-
när, 2,ara.— Geineri. Temesoär.— A. Meigert, Szeged.— F. Gru-
ber, M toi j i i Brastö.
Hotel jiim »octucn Roß. Tr. 2B. Svecht, Teinesvär.— i‘.
Molnar, i». Roiiucr, i-Scpreg.— 31. Rosenzweig, K.-Kvßeg.— F. Reittcr,
D.-Földoar.— ei. Knkta. «z.-Fehör»är.— L. Oblatt, Wien.— K. Szell,
R.-3zoi»bai.—— ncre.ikgh, Turkcoe.
Hotel Budapest, x. Ävierin, 'Budapest.— 2). Wottitz, Csongräd.
31. Manei. AOumutil.— 23. Sjilägyi, Szabadka.— H. Bauer, Jöicti.—
X. Gemeiner, ci. iponen.— Z. Witlek, Wien.— I, Korpäs, Györ.—
2l. Holzapsel, Lemberg.
Hotel Nnion, I. Mettl, Merzenrorf.— F. Schweizer, Karlsbad.
F. Schmidt, Orsova.— I. Braun, TemeSoär.
Hotel Elite. F, Fischbei,!, Lemberg,— I. Kwiatkowski, Tarnopol.
I. Nelson, Th. 2lrthur, Wien.— C. Tclekp, Temesoär.
Hotel zwei Kronen. I, Göre, I. Kis, I. Bälint, Belye.— K,
Kupferschmiedt, Pogräd.— Gy. Leskoviis. Lire.— B. Knrdi, 2l. Denczcl,
I. Koooßola. Kopäcs.— E. Berkics, Risch.— M. Back, öieschdorst— Z.
MarkovitS, M.-Szigei.- I. Benedek, Raab.
Witterungsfiepicht
der königrl. ungar. meteorologisolien Zentral-Anstalt
vorn 6. Oktober 190t*. 7 Uhr Morgens.
! s 1
!: i
Station a;
!| i
!- J 1-
p..2]
1- 1
c« 1■ W
2 i; u; J
t" 12 f
!|
Station
1
|
s
| j
ti sj,
8 j -g©
B°• 5
Bewölkung j|
Niederscbl. Mxn.f|
Akna-Szlatina 771 1 +11.9
SB 2
Canii.,4
_j___
Szatmar.. 769-
-14.2
0-
I'aiorino.. __
Ungvär -.—. 76J-
-10.0
NE 4
1-
Malta .. ..
Eger.. -- -- 769-
-12.0
N 1
1—
771
+12.1—
KeBinärk.— 772;-
6.0
8 1
1-
Sarajevo_ __
769
+ 8.5 SW 1
Ärva-Väralja 771 !-
6.8
2—
Bukarest. ..
770
-16.4'B 1
0—
Selmeczbänva> 770 !-
- 3.6
S 1
1-
770
-13.8 NE 1
1—
N'agy-Szombat. •••
Qim-giu .. --
769
+13.4 NE 1
1—
Bud&|»68t ,770; f 11.9
NE 1
0-
769
+i8.o;-
3;-
O-Uyatla. ,.
2-
Galati- --
770
+15.2 N 2
3—
M.-Ovär—— 771-
- 9.6
S 2
Sulina. --
769
+19.0 N 1
3 6
Sopron—— 7 fl-
-10.4
SW 1
2-
Sophia
Horeny ..— 770;-
- 8.1
0—
766
+19.0~
4J-
Kestibely .. 770-
-12.3
0-
Peea .- ..— 770- 1
-11.7
Sylt
737
h 10.6: W Y
«10
Ceäktornya.. '770-
- 6.9
sw 1
Horkum.. ..
760
-13.0 SW 6
3 4
Etaek -- -- 770,-
-12.0
NW 1
0-
Hamburg. ..
761
-12.8 SSW 6
2—
Zägräb ..—; 770-
-10.0
0-
SwiueiDÖude.
763
-13.0; ssw 4
2: 2
Üdrolyväros. 770,-
-11.2
Neutahrwasser; 762
t-12.7 ssw 4
1;-
Fiume 769-
-1V.3
N.St 3
0,—
760
-14.2 S 6
3 2
Cirkvenica .«, 769 j-
*15.4
0-
764
-13.6 8W 5
li—
Debreczen—, 769
-13.6
NE 1
3-
Chemnitz. __
768-
r-13.0! S 3
0—
Kis-Kartai- 770 +10.4
NNK 1
1-
Münster __ ..
762
^12.8 W-NW8
4;~
Szolnok --— 769\-
-13.0
NW 3
0-
Kaiserslautern
770
14.0: W 4
41-
Zombor—— 1 769
rlü.l
0-
St. Mathieu..
765
-
-15.2 SW 4
4 8
Szeged— -- 769-
-13.7
NE 1
4-
lle d’Aix. ..
770
+15.5 S 3
3-
Nagylak—— 769-
t*15.5
4'-
Biarritz
761
+15.8i—
3 7
Arad--—— 1 769 !-
-15.8
E 2
2;-
Perpignan ..
769
+16.9SW 1
1-
Zsombülya 769 \-<
-13.1
12 1
2'-
Nizza. ..
769
+16.5 E 1
li—
Temesvär __, 769-
-14.0
S 1
2—
Clennont. ..
771-
L 10.3:-
4j—
Pancsova;—:-
-Jö.3
NW 1
2-
Pari*
763
-
-12.1 S 3
2—
Drenkuva .. 769-
-15.4
NB 2
4—
Stornoway
748
+ 6.1 tvifltv 2
4i—
Nagyvärad ..; 769 J
-16.7
NW 2
3-
Blacksod-Point
751
+11.1 VVLtV 4
4i—
KolozBvär _., 7b8-
-14. ö
SW 1
2■--
Koche Point
756
+12.4.tvsv/ 5
3}-
MavoB-Väeärh.: 769
-14.7
B 1
4—
ßeilly ..
761
+15.6; SW 6
Vajda-Huuyad: 770
-14.7
3 2
Sbields
755
+ 8.3 SW 3
3—
Nagyszeben-. i 770-
>-14.6
E 1
4 4
i'orllnnd-Bill
762
-i-15.6 SW 6
2j—
Botfalu >.—; Y69,-
I-1Q.4
E 1
4-
Scudosnaea
749 i+ 9.0;wsw 4
3i—
Wien- -. ... i 770'-
-10.8
Obrihtiansund
742
+ 9.8SK 6
2;—
Prag— --; 769•
-12.2
ssw 2
0—
Stockholm ..
— i—-
Krakau .. -- i 770 J
- 9.8
NW 1
2-
Hernösami ..
748
-
- 7.8 SW 2
2'~
Tarnopol.—! T71■— 1
- 5.8
0—
Uletihorg
752
+ 1.6 E 2
4 i—
Breeenz.. 770-
•12.2
SSW 1
1 6
Salz-burg 771 +11.7
äE 2
3-
Kargopol ... 758
+ 4.1-
2:—
Klagenfurt.. i 771+ 8.3
NB 1
0;—
St. Peteraburg
7ö7
+ 8.6: SW 2
• 4
Pola-- .769,+15.5
NSW 1
0-
iteval—
756 j+ 9.7 bsw 1
3 1
Leslua .... i—,
—
Moskau -- --
Turin—|
Smo.ensk. --
767
+ 5.6-
3-
Florenz .. --—:
Vilna. ..
Pesaro-,—•
PlQsk -- --
768
+4.9 --
0-
Eiev ...
771
+ 5.9—
3:—
Neapel .... —-
769
+13.4 X 1
4—
Brindisi..——.
~
!
—•—
- 1 i i i
In Budapest Maxiinaltemperatur des voi hergegangenea Tages +20
Minimum+ 11 Celsius. 1
Der Luftdruck Ut auf daa Meeresnivoau ittdu/.lrk.— Be/.eichuang der Wiad-
riebtungen: N= Nord, L= 0«t, S= SUd, W= West.— Bew.’iikuug: ü=sgaaz
heiler, 1----weist Keiler. 8~ttu)U.veia.j bewölkt, 8 --- meist trüb. 4---geur triU»
G«- liege*^ =8cUuee, X'edel. =stiewUter.'
Wasserstand.
1ns:
So.’.iSrding
Sana:
i-'assau
Linz———
1’07-SODy——
Koruarcna—
Budavejt-—
D.-i-'bldvar ..
Goniboä.. --
Psiicitova.—
Dvenkova—
fig; ^oloa—
i rencaea.—
B4bÄ2 Saryär..
Drjta; Zakauy
SrtVft: Sztszek
Mitrovic*
Tlttft:
Af.-äiiget- ..
Tekebäza.
TlatÄ-Djlak.
Äsboay (C*sp).
fridiraag i
< ge«ti^«a «m
6 Ok
Ceutimetar v>
.. -j- SO> 20 ■+ 11
4- Li9> 11+ 13
- 105
..— 110
..+ üO
-f 123
-- -j* 86
II -f 91
.. -f 137
„ -r 54
- *r 16
..- 23
..— 2
.. -i- 64
..+ 14
-+ *'
“+
11
SS
15
— 42
-— 23
76
-— 132
-t T7
-+ 20
-— 8
-— 76
—— 120
5 t 13
4+14
1+15
4+ 11
Tim;
i oki
'Um;
Szoli
Centiioetsr
--— 114
1 ..
100
130
— 182
— 126
- 131
+ 37
+ 16
Bedrog: Zemp]«in.
Berettyi:
Berettyö-Uifalu.
Sehei-Kbröi:
> 1
Sze K ed_„
Törc>k-Be..'.ae.
. 'jJtGi
4- 14 Szamos: Dee*
Szatmär .. __+ z
< 1 -4 13| Hraszaa:
< 1+12 __
+ 15 Latoreza: Munkae#— 32>
> 2+ 16 OndcTa-tapolj:
> 2+12 Bartfa .. .. 4. 20<
2+ M' Wztropkö. .. 4. 20
4+ 21 Hoör-. .. .. __ «_ j_oö
2; Bedrog; Zetnpl^n.— 2<
! -Nagyvarad
27
<
8
+
10
j Fekete: 'lenke..
10
<
3
+
13
] Feber tBorotjeao
22
>
2
+
14
Ketto«: Bc-kes..
+
4
>
a
H«rmaa: Gyoma
66
<
2
>
2
SUrOf: Branyieska
14
2
Arad.. .. .. ..
146
+
15
Wak 6 __ __
46
+
15
, TMMS: Kia-Kcstäiy
13
<
2
+ 14
Begk: KUzetö. ..
+
56
<
S
>
2
15 1
>
2
+
8|
N.-Becikamfc M
—
60
>
2
— «awr isitui;
r y Tsmfmlu mwln Ca
Theater- u. Uergnügungs-Anzeiger.
Areitag, 19. Cftober, im Nopalfaale 652?
Liederabend der Opernsängerin ELSA R.
iu]©p©mi7Do
Sitze in der Musikaliciihandlung Sei» Mery, Andrassy-ut 12. Telephon.
Freitag, 26. Oktober, in allen Sälen der Redonte
--- i,;rm s K O IV Z E R T
des Violinvirluosen «STaxn. 6698
k
Vormerkungen in der Musik-ilkeubandlung llorssvölgyl &. Comp., Christoph-
platz 3, Sdri. Stock 'Sne beim Hüf-Musikverleger Norbert Dunkl.
Montag, den 2.,und Freitag, den 9. November 1909 im
grohen Redoutensaale
STETTEUHEmn
(Wlppchen ans Berlin). 6694
Dormerknngen auf Sitze werden ab heute angenommen in der
Baslkallenliaiidluiig’ Bard Ferencz in Teslvere,
Kossuth Lajos-utcza 4 (Standard-Palais) und Andrässy-ut 42).
TEIEHttAHTEN, CIHCtTS
internationale Ringkampf-Konkurrenz
um den großen Preis von Budapest 8».ni: u irta. Aliesch
Ede. Magyar «/mre ajkaltuaziu F.dd A.
Este 7 örakor. belyarakkai;
U G Y A N A Z.
l-j. Ctti.t'er j -'l- riv. .Itozneo<> Julia-. Samstag. Itz£
• Jtf- ..Arany v- ^euittag. 11. Citober, Nachntittaq'
arany ein bei-; .IdLiir? u’Uuv Aboinieiueut su.pendu; .A tekozlö apa',
H*p*rt_oirc des Gpv» 'rhatties. IKouun, y. Clreber, jjcfd)lefjni— Dir
r‘ Cftci'fr 3 H>0, .Cavali^na rutsucana- fHerr Tibbefo
A'atmu-J), lo- Cftt'bcx ‘Jif, JOli, «Wilbeiiu Teli
i-.r-..-p .■/‘rU'C'+t«™ 1 ^V,X“ Kr m.
-Stootr. .Cor.ll« i, Tir».-._
..Bujazzi“
i. ouueisickck
^slinet^, 13 Cftoiier.^CÖrVHÖ^'TirgaO-- eomiW n
mittag: „A takacaok-; Abende: „Coraite e 8 Tä?^- S'
itrtoirs e„>..* i. 1•
8. Oktober, „A eziganvbar
«utu-H*.^ «aaacao«-; Abends: n CoraiU
ItT H, J- Ulil- Mitm-°») ÄHkr/n;:
m Oktober Freitag 12. Oktober mir.
9^1*,^** «iomaq. 8. Cticl er, .X.w.york a*
*""*“*■ 9' Ltt-b-r. -Koldu, P. Kirilvö-.- j
kirtTi«»’— TonaerSlaq, u. Cttol-er, .Ki
orettag. 1^. L tufeer, -New-Vork s?«pe- iErsiro '’lm'mteii
>j5 1. ?R abft)¥ V “7- Eam-tsg. ,3. Cfiober, .Die tieishu- licite? viuftr
-lNkt',,— Tenittaq. II. Okiobkr. -.'tachmiNilArs: ^Dyi
iM»yofc«; Abend-: es kiräly«'.
Karten Nir Oper, Bsmreli u. Ksgy. Srinhür slml ru haben In «usilehälg.
Wä F.6stestv.Ko88uth Lajos-utcza 4u. And rassy-ut 42 u. Cafe New-York.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Falk.


[ 2023-06-29 10:36:39.917 - 19001007 - Seite 14 ]
Amtliche Notinmgen
te Bndapsstsr Waaren- tu Effektenbörse
vorn 6. Oktober.
No*b
der Bndapester Waaren- end Effekten-BSrse
netto Eine pr. SO BtefnUU».
Q&aHtätsgewteht per Hektoliter and Kilogramm.
Preise In KronenwlhrvnK.
Vtim
TheUs—.
«- dto-» «--
dto .» ....
__ dto.. ....
.. die.. ...-
Wcdaaenb,—.
- Ä»
Puter Beden.
__ dto.-
... dto—.
.. dto..—.
dto
Besäter-.—.
dto.. ....
.. dto......
.. dto .—...
dto—
Bdeekner.
.. dto— ....
.. dto
Serbisch..
..dto—.
.. dto-..
.. die-..
.. dto.
KmnKti.
II dto II!
.. dto-.
.. dto—.
Bälger.
— dto—.
.. dto—.
— dto—.
— dto—.
Sinter
Roggen..
Gerate.. ....
— dto
— dto --—-
— dto
.. dto..—.
Hirse
Unter——.
.. dto— ....
Mals
— dto——.
.. dto— —..
— dto..—.
Reps ...—-
dto— ----
Körner
L-Z
Preis per
%.■i
Preis per
80 Kiiogr.
S6 Kiiogr.
K»
von
bis
von
bis
72
73
74
76
7.20
7.35
76
7.35
7.50
77
T.«
7.60
78
7.60
7.70
79
7.66
7.80
80
7.75
7.86
81
72
73
74
75
7.15
7.35
76
7.35
7.56
77
7.45
7.60
78
7.66
7.70
79
7.65
7.80
so
7.75
7.85
«L
72
73
74
75
7.15
7.23
?«
7.25
7.40
77
7.40
7.60
78
7.50
7.SO
79
7.55
7.66
so
7.65
7.75
81
72
78
n
7.20
7.30
75
7.30
7.40
76
7.40
7.50
77
7.50
7.80
76
7.60
7.7»
79
60
81
72
lS
7.10
7.25
74
7.25
7.36
75
7.40
7.45
«
7.45
7.56
77
7.6»
7.66
78
79
86
«1
72
73
74
75
78
77
78
79
so
Sl
72
78
74
75
76
77
78
79
so
81
78
78
74
75
76
77
T,
79
80
—
«1
K v
r■
Gattung
von
bi»
tv „.
6.90
7.10
Mittel
6.85
8.93
Futter, Prima
5.90
6.10
Futter, Secunda-»
6.50
3.80
Brauer, Thelss—»
Brauer, oberungar..
Brauer, Transdauub
—
5.70
5.80
5.40
5.65
Mittel
5.15
0.35
Inländer
6.50
6.60
Rutuäo. oder bttlg»rt«ch.
6.65
6.65
Serbisch- ..
Cinquantln—
7.20
7.25
Kohl
13.60
14.—
Banaler-—
Schluss
K u
1 Uhr
Geld|
Waär©
Geld
Waaro
1900 Sept.—
—
1000 Oktober
7.49
7.51
7.49
7.51
lüül April--
7.96
7.97
7.96
7.97
7.22
7.23
7.18
7.20
1901 April-
7.42
7.43
7.42
7.43
1900 Sept...
1901 Mai—
5.02
6.03
5.05
6.06
1900 Oktober
5.30
5.32
5.26
0.28
1901
April.
5.54
6.56
5.64
5.56
1900 Aug.—
Weizen--.
- dto—.
Koggen..
— dto ...
Hai«
— dto—.
Koblrop«.
Liquidatlonskurse.
Koggen— ...——— ---— —-
Mals
Hafer
Koblreps.—— ... ... --- -—— —-
. .»9
7.22
Diverse Produkte
Effektive Waare
K u
Waare
Gattung
GeW
Schweinefett')—
Budapester—— ---
61.-
61.50
.. dto ...—
Landfett— -- —-—
Speck— —-—
Laodspeek, ung. lnftgetr.
Stadtwoare, luftgetr. 4stk.
62.50
58.—
dto— ...—
Siadtwaare, luftgetr. 3stk.
53.50
54.—
.. dto— ...
geräuchert—— ... ---
pflaumen*)—.—
bosnische, 1900 IJs.-Qu
15.25
16.60
bo«ni«*c, 1900 100 ßtk.—
16.75
17.—
bosnische, 1900 85 Stk. --
17.75
18.-
serbische, 1900 Us.-Qu.—
14.25
14.50
dto..——
serbische, 1900 1ÖQ Stk
15.SO
15.75
serbische, 1900 85Ätk
17.26
17. C0
Pflaumenmus 11 )--
slavonisches 1900
18.—
18.20
s«rb|ÄQh08l9üü-—
15.75
16.26
Eleesaatea*) —-
Luzerner ungarische 1900
43.—
46.-
Rothklee kleinkörnig 29üO
61.—
66,-
.. dto—— -—
Rothklee mittolkürntg lu00
68.-
|72.“—
.. dto—
Rothklee grobkörnig 19oü
74.-
78.-
*) Franoo Faaa netto Tut, pr. SO Kilogramm.
*) Inklusive Sack, brutto für Netto. Qual. pr. 500Gramm.
pH SS Kilogramm.
a) AS Kilogramm.
4>„
4»/a
4
4
4
4"/.-
4*;,
4»;.
4
6
»'/.
5
5
4 1 /*
4
4Vu
4* pr. Medio Oktober
Rente in Eronenwährung, steuerfrei.-—
Rente in Krön en währn ng, steuerfrei-- —-——
Rente in Kronenwährung, steuerfrei, pr. Med, Okt.
Oatbahn-Staataanleh. v. J. 1876 !. G.-———
Eisenbahn-An leben in Gold v. Jahre 1889, steuerfrei
Eisenbahn-Anlehen in Silberv.J. 1889, steuerfrei--
Staatsani. f. d. eis. Thor in Gold. steuerfrei—
Prämien-Anlehen vorn Jahre 1870, 100 sl. Stück—
Prämien-Anlehen vorn Jahre 1870, 50 6. Stück—
Ung. Schau kregal-Ablösungs-Oblifeationen.ateuerfr.
Kroab-Slar. Schankreg.-Ahlösungs-Oblip., stenerfr.
Ung. GrtvndeRtia^tungÄ-Obligationeo, steuerfrei—
Kroatiseh-Slav. Gründen tlaatnngs-Oblig.. steuerfrei
Theiss-nnd Szegedlner Prämien-Anlehen, steuerfrei
Kroat.-slav. hypotbecirte Grundabi. -Obügs-tionen
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Koten, Feber—Angust—. ...
Einheitliche Rente in Xoten, Mai—November--
Einheitliche Rente in Silber, Jänner—Juli -—
Einheitliche Rente in Silber, April—Oktober
Goidcente, steuerfrei so G Gulden——
Rente in Kronenwährung——————
SfeaDlosev. J. 185.4 zu 25011. C.M.Steuerabzug20^
Staatslose v. J. 18f>0 zu 500H. 6. W. Steuerabzug20&
Staatslose v. J. 1800 zu 100 sl. Ü. W .Steuerabzug 20*«
Staatslose v. J. 180,4 zu 100 fl. 5. W.Steueraba SO«,
Staauluse v. J. 1864 zu 50 fl. ö. W. Steuerabz. 20%
e) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. StaaUeisenb.-Hypothekar-Anleihe f. B50Fr
Serbische Prämien-Anleihe 100 Francs Gold— ---
Serbische Prämien-Anleihe, 100(mltöaterr. Heberst.)
II. Ander« ölleatliehe Anleiten.
Fan des-Aul. s. Bosnienu. Heraes.a.d. J. 1895Krw.
Bosn.-herzegov. Eiseub.-Land.-Aal. v. J. 1808 Krw.
Anleihe d. Hauptst. Bpest v. J. 1890, stenerfr. in G.
Anl.d.Haupt-u.ReaidenzstadtBudapeat.Htf. i.Krw.
Anlehend.Temea-Begathal-Waasevreg -Ges. i. Knv
Ul.Plandbr. u. Schuldverschreibungen.
a) Emissiotiefi Bndapester Anstalten.
Inuersiädter Sparkasse A.-G. i# Krw..— —. —-
Vereinigte BudaM ster Hauptstädtische Sparkasse—
Ver. Budapester Hauptst. Sparkasse in Kronen«-.—
Ver. ZiegaJ- und Cementfabrik. A.-G. Prior. Aul.
Ganz &Co. Einengtest. A.-G. SchnUlverschr. i. Krw.
Landes-Bodenkredit-lnslitut für Kleingnuidberitzer
Landes- Hodonkredit-lnstltut f. Kleingr.M) 1 -j. i .Krw.
Lanäes-BodenkrcüU-lnstitutf.Kleingrundv». 50* 3 j._
Ung. Agrar- u. Ren‘enb.-A.-G.Weinb.-Obl. in Krw.
Ung. Agrar- o. R -B. Reutensch. 102% Rz. in Krw.
Ung. Agrar-u. Rentonb. A.-G-Ptandbr. inKronenw.
Ungarisches Bodenkredit-Institut österr. Wahr.
Ungarisches Bodcnkredlt-Iustitut üsterr. Währ. ilj.
UngarischesBodenkrodit-Inatitut in Kroneuvr. 50J.
Ungarisches Bodenkredit-1 nstitut In Kronenw. 03).
Ungarisches Bodenkredit-JnstitutKeg.a.Bodenamel.
Ungarische Lokaleisenbahnen, Obligationen 50' »)..
Ungarische Lokaleisenbahnen, Oblig. 50). i. Krw—
Ung. Lokaletseub&hnea. Obl. 50). Krw. 105% Rz—
Ungarilchc Hypothekenbank- ---—-
Ungarische Hypothekenbank 50). ---——
Ungarische Hypothekenbank.—
Ungarische Hypothekenbank 50). Kronemvährung.
Ungarische Hypotheken!). Kommunal-Schnidv. 50).
Ungarische Hypotheken!». Kommunal.-Hchuldv. 60.
Ungarische Hypothekenb. Komtnunal-Schuldv. 50).
Ung. Hypothckenb. Koimuunal-Schuldv. 50). 110 Ä.
U. Hypothekenb. ICommunal-Schuldv. 60). f. 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligation—
UngarischeHypothükenbankmitösterr.Ueberatemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarische Landes-Zentral-iäparkasse ---——
Ungarische Landes-Zentral-BparkasseinKronenw..
Ungarische Landes- Zentral- 8 parkasse! n Kronen w..
Zemr.-Hypothb. u. 8p 1.,2.,S.,8- E. i.Krw.
Zentral-Hypotbekcnb. ung. !°,p>ark. 4., 5. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank uug. Hpftrk. in Krw
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Korn.-Oblig.-
Zontr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig.-
Laudes-Oontral-Creditgenosseuschaft Schuldv.-—
Oesterrelcblscb-Ungarische Bank 40* -Jähr. —- —-
Oesten-elohisch-Ungaviflehe Bank 50jähr... —_
Pester Vaterland. 1. «park. Koin.-Sculdv. 50)
Poster Vaterländische I. Sparkasse Kom.-Schuld?.—
PesterVaterländ. I. Sparkasse, Pfandbr.inKrononw.
Pester Ungarische Koramorzialbank--——
Pester Ungarische Kommerxialbauk in Kroneuw.—
Pester Ung Kommerzialbank Kom.-Obl. fiö'/^j, ...
Pester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz. fl. 110
Pastor Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz.K. 210
b) Emissionen von Provinz- u. ansland, Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt ... —-— —-
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. >-> ---
A rader Bürgerliche Sparkasse, 40)ähr. Rz. fl. 110—
Arader Bürgerliche Sparkasse, 4Öjükr
Arader Komitats-Sparkasso— —---
Priv. Landesbank für Bosnien und Ilerzegovina.—
Debrecziner erste Sparkasse——
Siebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr.——
Siebonbilvg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr.——
Kroatisch-Slavonische Landes-Hypothekenbank—
Kroatiscb-Slavon. l^amlos-Hypothekonb. Kom.-Obl.
ilermannstädter Allg. Sparkasse, 31* (S j. R*. ll. 110-
Hemannslädter Allg. Sparkasse, 40). Rz. fl-106--
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40). III. Emission
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 35). IV. Emission
Ilermannstädter Bodenkredit-Anstalt--——
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt
HennannstädterBodenkredU-Austalt--—
Hermannstädter Bodenkredit-AnstaltVI. Emission.
Oesterrelchlsche Bodenkredit-Anst., Prämienschuld
Erste Tem^ivärerSparkasBQ—————
Erste Temesrärer Sparkasse———
IV. PrioritAts-Obligationen.
Adriakön. ung. Seeschiirfrhrt-Aktiengesellschaft-.
Bndapester Strassenbahn-Gesellechaft in Kronen w.-
Builapeater elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapest-FÜnfkirchner Risenbahn-Aktiengcsellscb.
Südbabu-Gcsellschaft für 100 Mark——
„ 5u0 Fr. -- 405 d. R. M. Ein. 1900
I. k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrt-GeseUachaft-
Kaschau-Oderberger Bahn 1889, Silber
Kaschau-Oderbevger Bahn 1889, Gold für 100 Mark
Kaschau-Oderbevger Bahn 1891, Silber-
Kaaehau-Üderberger Bahn 1891, Gold für 100 Mark
Kaschau-Oderberger Bahn (österr. Lin.) 1889, Silber
Ung. Fluss- und Seescbifffahrt A.-G. in Kronenw.—
Ungariscb-GaJizigche Eisenbahn, I. Emission
Ungarisch-Galizische Eisenbahn, II. Emission. ...
Ungarisch-Galizische Eisenbahn, Silber—
Ung.Westbahn(Stuhlweissenb.-Raab-Graz. Strecke)
Ung. Westbabn 1874 Emission—
Ung. Eiseiib -Prioritäts-Anl.,Inv.-Zw.i. G.f. 10 M.
Oesterr.-Ungarische Staatseisenbahn, 1883 f.100 M.
Oesterr.-Ungar. Staatselsenb. X.Em. 1885 s. lOOFr
Toront&ler Lokalbahn --— —-
nie- j
drigsterj
Kronenwftbrnttg
hfich-
50—
heutiger
Schluskur*
Geld j Waare
94.70 96.20
94.*70
80.20
77.50
79.50
81.-
79.50
61.50
93.—
90.50
102 .-
99.—
101.50
101 .-
98.-
96.60
98.60
98.-
99.50
91.50
90.00
80.50
90.60
96.—
91.50
93.-
98.-
98.-
94.-
93.-
97.25
97.60
97.-
100 .-
llß!—
118.—
103.—
98.—
98.—
91.-
97.76
97.-
89.76
97.—
93.50
100 .-
97.75
97.76
98.25
92.76
93.75
98.25
92.76
97 50
102.-
93.25
101 .-
98.60
97i-
99.50
98.50
93.75
93.50
102 .-
102 .—
101.75
98.76
102.50
106.-
106.-
98.75
119.25
100.-
97.50
97.—
93.50
95.—
91.—
93.—
99.—
91.—
103.-
100 ,—
102.50
101.50
99.-
97.25
97.-
99.—
100.50
92.-
91.-
81.60
91.50
96.—
93.50
94.—
99.—
99.-
95.—
94.-
98.25
98.00
98.-
101 .-
117l—
119.-
104.—
99.—
9»
92.-
98.75
98.-
90.26
98.-
91.50
101 .—
98.75
98.76
99.25
93.75
94.75
99.25
93.75
98.50
103.-
94.25
102 .-
99.50
98!—
100 .-
99.50
99.75
99.50
102.25
99.75
103.50
107.—
107.-
99.75
120.60
101 .—
98.53
94.60
91.-
93.
96.26
93.-
95.50
95.50
98.50
102.50
102 .—
92.—
104.—
102.50
100.25
91.—
98.20
94
96.60
98.50
99.40
103.50
103.—
93.—
105
103.50
101.25
97.25! 97.75
DIvi*
Sende
&
1Ä.-
12.-
70.-
12.-
—0—
30l—
XI.—
36.—
36.-
12 .-
12 .—
Fr. 25
Fr. 25
30.-
28.-
28.-
50.—
36.-
36.-
102 .-
160.—
34.—
12.
14.
10.
24.
124.
36.
80.
850.
20.-
26.
150.
S.
16.
8.
16,
JO.-t
0
0
16.-7
34!-
12.-
A&aahl
Aktien
Eis*
sahlsng
P*c
Aktie
60000
18334
12000
4000
600
50000
5000
9000
600G
30000
65000
85000
100000
100000
150000
160000
6000
75000
75000
6000
312500
312500
150000
30000
80000
25000
992
10000
25000
15000
8000
14000
5000
10000
5000
3000
20000
150G0_.
5000"
2000
Geld
Waare
107.-
108.-
90.—
90.50
102.30
103.30
76.—
78-
105.75
106.75
96.-
96.80
93.75
94.75
238.75
240.75
97.75
98.75
97.75
98.76
98.25
SS.—
102.-
103.—
93.-
94.-
SS
SS.-
99.50
91.26
92.25
SS.-
99.—
98.-
99.—
238.50
238.60
90.—
90.50
83.70
90.60
98.40
99.40
102.-
0.—
7500
8.-t
30000
24.—
18000
200.—
6000
32.-
5000
10000
3750
13.-
10000
30.—f
100000
30.-f
100000
10000
22.-
6000
0
7500
40.-
4000
32. -f
4800
0
13000
0
3000
ISO.—
591
70.-
7000
12.-f
15000
SO.—
2800
12—
4000
l«.-t
7500
12.—
35000
200.—
250
12.-
3000
SO.—
700
2400
140—f
3000
24.—
2500
16.—
5550
18.-t
3000
200.—
1930
56.—
3000
12.—
20000
4000
36.-
6000
20000
9.-+
20000
150—f
10000
12.—
4000
40—f
3000
26.-
5000
30.-
20000
15.—
40000
28.—f
15000
900
32.-f
37500
70.—
8000
12000
12500
12000
32.-
2500
1250
7500
Fr.lOt
200000
Geld
Waare
93.10
93.90
93.40
94.40
94—
SS.-
403—
391.—
394.—
317!30
318!30
107—
108.—
103.40
104—
90.40
91.20
102.65
103.65
2300
825
6000
6750
6750
2000
4500
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3500
15000
5000
2100
17000
5000
19000
60000
20000
15000
9000
70000
10000
240
160
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
«0
G. 200
G. 200
400
400
400
1000
320
320
1400
1900
400
ICO
200
400
600
500
600
2000
400
400
2000
200
200
aoa
800
800
800
500
400
320
800
400
800
200
20
200
200
200
200
20C
60
200
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
2C0
400
200
300
200
400
1000
400
200
600
200
200
200
2000
200
400
500
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
fr. 200
Die Kurse der unter F—JTTFfroHr-
ten Effekten verstehen sich per Stück
in Kronen.
V. Aktien von BukM.
An gl o- Oesterreichische Bank ---
Bndapester Bankverein Akt.-Ges.---
Erste ungarische Gewerbebank.- ...
Fiamaner Kreditbank... ...——
Hauptstadt. Bank-Aktien-Gesellschaft
Budapester Giro* and Kassenverein.-
Vaterländische Bank-Akt.-GeaellseU.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.*A.-G.
Kroatische Kommerzialbank-...—
Kroatische Eskomptebank ...—
Kroai.-Slavon. Lasdes*Hypothekenb.
Ungar.allgemeine Kreditbank—-—
Ungar allg. Kreditbank pr. M. Okt
Ung. Bank f. Indust. u. Handel-A.-G.
II. Banks. Ind. u H- A.-G. pr. M. Okt
Ungarische Hypothekenbank—
Ungar, Hypothekenbank pr. R. Okt
Ungar. Handels-Aktiou Gesellschaft.
Ungar. Eskompte- und Wechslerbank
Ung. Esk.* u.Wecbalerb. pr. M. Okt.
Zeutral-Hypothekenbank ung. Spark.
CMwterreichlsche Kreditanstalt——
Oesterreich. Kreditanstalt pr. U. Okt
Oesterreiehiseh-Ungarisehe Bank ...
Fester Ungarische Kommerzialbank—
Unioabank ... ... ... ...
VL Aktien von Sparkassen.
Innerstädter Sparkasse--— ...
Budapester III. Bez. Sparkasse..—
Budapest-Elisabethstädtev Sparkasse .-
Budap.Spavk. u. I-and--Pfandl.-A.-G.
Vereinigte Bpest er Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse
Ungarische Landes-Zentral-Sparkaase
I Pester Vaterländische Sparkasse...
VII. Akt. v. Auek.-8«Mileeb.
Wiener Versicherungsgesellschaft—
Wiener Lebens* u. Renteaversieb.-A.
Erste Ungar. Allg. Versichernnga-Ges.
Fonclero, Fester Veraieber.-Anstalt—
Ung. Hagel- u- Rückvorslch.-Anstalt
„Nationale* Unfall-Versicher.-A.G.--
Pannonia Rückversicherung«* Anstalt
Vm. Aktien v. Dampfmühlen.
Concordia- DampfmQhl-A.-Gesellsch.
Concovdia-Dampfmühl-A.-Gcs.Pr.-A.
I. Ofeu-PesterDauipftoübl-Akt.-Gee..
Eiisabetb-Dampftnühl-GeseHsebaft—
LouUen- Dampfinühl-Akt. -Gesellsch.
Pester Waizmtthl-Gesellschaft---
Fester Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
Fester Viktoria-Darnpfmühle ... ...
IX. Akt. v. Berfw. u. Ziegeli.
Bposter Ziegel- u. Kalkbrenn. A.-G..
Budapest-Bzt,-Löri nczer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-G.-
Nordung. verein. Kohlenbw. n. I.-U._
Grau-9ziszvärer Kohlenbergbau—
Oberung. Berg- u. Httttenwerk-A.*G.
„IstVÄü“ Ziegelei-Akticn-Gesellachaft
Kasch.-Somod. Steinkohlen-Bgb. I.-S.
Kis-Sebeser Granitsteinb.-A.-G.
Steinbruches Gampfsiegelci-Gesell...
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
Lechner Räkoeer Ziegelei-Akt.-Ges._
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
IIng.I)ampfz.-,Zem.-u. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A. -G.— ... ...
Potersberger Ziegelindustrie* Akt. -G.
Salgötarjäner Kohlenbergb. Akt.-Ges.
Keustlft. Zieg.-u. Kalkbrennerei A. -G.
X. Aktien v. Eisenwerken n.
Maschinenfabriken.
I. ung. laudwirth. Mascbinenf. A.-G.
Danubiua Schoen.-Hartm. Sehiffb
Waffen- und Maschinenfabriks-A. -G.
Ganz& Co. Eiseng. u. Maschinen!—
U.-belg. Metallurg.Fabr. A.-G. Pr.-A.
Ung. Waggon- u. Maechiuenf. A.-G.
Nadriger Eiseniudustrie-Gßsenschast
„Nlcholeon“ Maschinenfabrik A. -G—
Rimam.-S.-Tarj. Eisenwerk-A.-G.—.
Rim.-S.-T.-EUenw.-A.G. pr. M. O.vt.
SchücVscheEisong. u. Masehinenf.—
Teudloff& Ditlrioh Maschf. Pr.-S. A)
Weitster Masch.-u.Waggfabr. A.-G.
XL Akt v.Buchdrnekereien.
„Athenäv’.m* 1 Verlags-u. Buchdr. A.-G.
Frankliu-Gesellscbaft —. ... ... ...
„Kosmos“ Kunstanstalt- ...— ...
„Pallas“ liter. und Druckerei A.-G—
Pester Bucbdruckerei A.-G._ ... ...
Xll. Ak.div. Unternehmungen.
Allg. Waggonieih-Gesellschaft.. ...
„Apollo“ Mineralöl-Raff. A.-G
BantUn’schechem. Fabr. A.-G...
Bihar-Sziligyer Öliudustrie-A.-G
Kronetädter Oellulose-Fabriks A.-G..
Bpesterallg. Elektrizitäts-Akt.-Gea.
Bp. Zsolnay’sclie Porc.-Fayencofabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G. ...
I. Ung. Schafw. und Kommiss.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G._^. ...
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt—
Erste üngarischeHotel-Akt.-Gos.
I, Ung. Spodium-u. Leimfabrlk-A.-G.
Hum, Reiaschäl- u. Relsst&rkefabrik-
Gschwindt’scheSpritfabvik
„Hungaria“Kunstd. u.Schwefelsäuref.
Jordan’sche Lederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-Gesellschaft. ...
Steinbrucher Köuigsbierbr.-A.-G. ...
Steicbrucher bttrgeri. Bierbx.-A.-G.
Ungarische Zuckerlndustrie-A.-G
Ung. Mctalhv. u. Lampenfabr.-A.-G..
Ungarische Gasglühlicht A.-G...„
Ung. Gurnmiwaarenfabriks-A.*G....
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Ges..
Ungarische Elektrizitäta.-Akt.-Ges.-«
A.-G. für I.andvvlrthsch. Industrie...
llermannstädterElektrizitätsw.-A.-G.
InternationaleElektrizifäta-üeseJlscb.
Internat. Waggonleih-Akt.-Gosellsch.
Popper’sche Holzindustrie-Akt.-Ges.-
Aktien-Gesellschaft Quarnero —. ...
Grand Hotel Koyal Aktien-Gesellsch.
Szegcdiner Hanäpinneret-Akt.-Ges..
Sisseker Lagerhäuser-Akt.-Gesellach.
Telefon-Hlrmondö Aktien-Gesellseh..
Tabakregie-A.-G. d. türk. Reiches...
Xroa.awShras,
nie-
böeh-
heutiger
drigtter
trter
SoWttukttr.
K a
r s
Geld
War.
*18.-
»4—
173.—
174—
380.—
säe—
—
168—
ISO—
•
217.—
217—
219—
210—
220—
211—
*14.—
660—
661—
660.50
661.60
168—
169—
431—
432—
431—
432—
400—
405—
429—
430.-
430—
431—
930—
940—
649—
661—
650.50
661—
1695-
1706—
2535—
2575—
—
641—
542—
200—
201—
210—
214—
160—
162.-
413—
414—
2116—
212S-
550—
560—
1360—
1380—
——
16100-
16200-
360—
380—
520—
530—
5100-
5150—
185—
1SS—
236—
210—
185.-
190—
——
1226—
1275—
450—
460—
800—
990—
1010-
432—
435.—
230—
332—
940—
980—
410—
430—
——
270—
275—
150—
160—
340—
860—
10—
20—
235—
240—
225—
230—
60—
65—
10—
12—
286—
292—
800—
850—
348—
368.-
198—
200—
348—
350.—
350—
352—
215—
217.—
183—
186—
100—
110—
639.-
638—
640,—
176—
180—
240—
250—
159—
164—
3310—
3230—
i
I
350—
206—
208—
519—
622—
520.60
621—
226.-
235—
190—
200—
——
190—
195—
320
336—
520.—
»30—
20—
30—
355.—
365—
——
2680—
2720—
1030—
1050-
1230—
1250—
200—
220—
270—
275—
218—
222—
2500—
2600—
272—
276—
—
——
900—
960—
“;T
2310—
2340—
471—
481—
434—
440—
305—
310—
2876—
2975—
884—
890—
580—
69C—
14—
16—
134—
136—
1850—
1855—
270—
280—
SSL—
366—
550—
670—
241—
243—
980—
1000—
490—
495—
——
970—
980—
——
60—
63—
—•—*
—«—
670—
576—
-i-
297—
298—
Diri-
UM
Ein­
zahlung
Aktie
!*
i
28—
*00
6
900
300
20—
400
5
30—
200
0
30—
200
5
SOS
5
20—
18—
200
5
-—
loo
6
6—
200
200
fr. 2—
Fr. 500
5
fr. 2—
FrÖOO
6
16—
1000
5
200
6
200
15.88«
400
4
20—
400
400
8.20
200
5
19.83-
400
6
20—
400
18.76*
400
5
200
200
300
200
12—
200
70.—
1000
fr28.CC
Fr.500
5
fr28 50
Fr.500
5
19.88*
400
5
200
_ä
400
6.30
200
7.50
300
400
XHL Aktien» Verkehr«-
Cnteraehmancen.
Adrla k. u. Seeschiffs*hrta A.-G.
Ver. Arader a. Csanid. E.-B
Baja-Zombor-Neusatzer A.-G.
Bares-Pakraeaer Eisenb. P.-A...
B pester Strassenb.-Gesellschaft-.
Bpester Strassenb.-G. pr. M, Okt.
BpesterStrasseab. later.-Aktien.
Bpest. Strassenb. Genuss-Schelne
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. Gea. -Schein
Bpest Szt.-LÖrinczelectr. Lokalb.
Bp.-Neup.-Räkosp. el. Strassenb.
Debr. -Hajdun.-Lokalb. Pr.-Akt..
Südbahn... ... ... ...—
Südbahn p. U. Okt.
I. k. k. pr. Donandampftoh.A.-G.
Gölnitathal-Eisenb. A.-G. Pr.-A.-
Kansohauer Strassenbahn.. ...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn-
Kasch&u-Torn, Lokalb. P.-A.—.
Lonjathalbahn Akt -G. Pr.-A...
Ung. Fluss- u. SeeschlfffahrtA.-G.
Ungarisch-galizische Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahn— ... ...
Miramaroser SaUbahu Prior.-A.
MiramaroserSalzb. Stamm-A. .»
MäramaroserSalzb. B. Stamm-A.
MarosvÄsarh.-Ssiszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.—Gr.-Becsk. E. P.-A.,
Oriente ung. Seeschiffahrt A.-G.
Oesterr.-ungarische Staatsbahn—
Oesterr.-ung. Staatab. p.Ult. Oki
Fünfkirchon-Barcser Eisenbahn.
P.-Laddny-F.-Gyarm. Lb. Pr.-A.
Slavon. Lokalbahn Prior.-Actien
Szt.-L3rince-Szlatlna-Naslos.Lb.
Temesv.-Mödoser Lb. A.-G, Pr. A.
Zsibö-Nagy -Bänyaer Lb. Pr.-A..
XI¥. lose.
10; TUsllika-Loae
10 j Baailika-Loae mit österr. Uebevstompelung
—-! Basilika-Lose Pzämien-Scheio.--
*00* Prämlen-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
80 i Ofaer Stadtgemeinde-Lose
80 1 Ofner Stadtgemeinde-Lose mit öst. Heberst.
4. „Jö 8ziv“-Lose— ...
4] „Jö Sziv“-Lo«e mit österr. Ueberstemp.—
—{ Ung. Hypothekenbank Prämien-Schein.-
—; U. Hypothekenb. Pr.-.Sch. mit öst. U«berat.
10 Ungarische Rothe Kreuz-Lose.-- ...
10 Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. öst. Ueberst.
a I— Ung. Rothe Kreue-Loae Prkmien-Schein—
2 j L. *L Italienische* Verein vorn Rothen Kreuze—
£ i L. 25 Ital.Vereinv.RothenKreuzern, öst.Ueberst.
j— öest. Bodencreditanstalt Prämieu-Sobein
j 20 Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze—
200 Österreichische Kreditanstalt—
84 PAlff/-Lose
XU. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand-—
Ungarische oder österreichische 8 6. Goldstücke,
20 Francs Goldstücke—. ... ... ... ... ... ...
20 Mark Goldstücke ... ... ... ...
Türkische Goidlira ... ... ...
Deutsche Reichs-Bftnkn. odergleiehw. Rankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs)— ... ...
Italienische Banknoten (100 Lire)
Papier-Rubel per Stück ... ... ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei)— ... ... ...
Serbisch* Banknoten (100 Silber-Dinare)
XVL Wechselkurse (vista).
Amsterdam-— ... ... für
Brüssel... ... ... ... für
London .. ... ... für
Deutsche Bankplätze. für
Italienische Bankpl. filr
Paris für
Schweizer Bankplätze für
St. Petersburg ... ... für
100 hol!. Gut..
100 Francs...
10£
100 Mark
100 Lire
100 Francs...
100 Francs...
100 Rubel ...
Kronen Währung
sie-
böeh-
heutiger
drigtter
stör
Schlosskurs
K a
T,
Geld
Waare
483—
48t—
——
——
402!—
405—
——
596'—
697—
365-
37»!—
284.50
355.00
80—
86—
——
115—
136.-
109—
110—
—•—*
766—
750—
——
351—
866—
395—
397—
353—
886—
408—
410!—
415—
425—
189—
ISO—
115.-
126—
—
——
118.—
126—
——
——
65S!«
eeein
—
414—
418—
—!-»
—
——
——
——
—»“*
-i-
360—
870—
11.60
12.69
——
—
12.60
13,69
387.ee
sei!eo
123.—
126—
125—
130.-
6—
e.ea
5.00
20—
28—
19.00
22—
31.80
si!«
23—
24—
27—
43.ee
4S.ee
389.60
127.50
305.0*
ias.se
11.45
U.63
11.42
11.«
15.35
u.s*
—1—
19.28
23.66
8:8
118.28
115.45
96.30
9e.es
90.00
90.*0
——
2.86
3.07
300.15
200.6»
242!10
118.80
342.60
25.60
90.85
90.66
96.30
8:8
——
se.ee
1
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschluss ihr nicht mit dem Kalender*
jähr übereinstimmt, versteht sich die uotirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
liqnidatlougkurse vorn 4 Oktober.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesterreichische Kredit-Anstalt—
Ungarisch« Goldrente-—— ...
Ungarische Kronenrente.
Ungarisch® Industriebank-— ...
Ungarische Hypothekenbank_
Uug. Eacompte- u. Wechslerbank
Rima-Muränyer Eisenwerke A.-G.
Budapester Strassenb&hn-Ges.
Südbahn— ...
Oesterr.-ungar. Staatsbabn-Gcsell.
Budapester Bankverein— ...
Fiumaner Kreditbank Akt.-Ges.
Vaterländische Bank Akt.-Ges.—
Pester ungar. Kommerzialbank—
Innerstädt. Sparkasse A -G.-_—
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark.—
Ung. allg. Sparkasse A.-G. ...
Ung. Landeo-Zentralsparkacee
Fonciöre, Fester Versieb. Anst..
Ung. Hagel- u. Rück versieh. G.
Louisen-Dampfrnühle— ...
P. Müller- u. Bäoker-Dampfm.
ZinSf.d.verzinsl. Kasseasch. (0 M.)
Zinsf.d.verzins!.Kasseusch.(3 M.)
Zinsf. d. Gest.-Ung. B. b. Wechsel
665.
652.
173.
158.-
217.
2560.
650.
4
4Ä
4 Wo
Ver. Ziegel- u. Cexnent&brik ...
Steink. u. Zlegelw. A.-G
Ungarische Asphalt A.-G ...
U. Dampfe., Cem. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik—
Salgötarjdner Steinkohlen A.-G.
Neustlfter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I ung. landwirth. Maschinen^—
Ganz’sche Eisengiesserei A.-G.—
Nieholson Maschinenfabrik— ..
Athenaeum Bucbdruckerei A.-G.
Allg. Waggonleihgesellscbaft —.
Bndapester Elektrizität« A.-G.—
Kronstädfer Cellulosefabrik--—
Erste ung. Hotel Akt -Ges.——
Steinbruche!* bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrie A. G..—
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G.—
Ungarisch* Elektrizität« A.-G.—
Grand Hotel Royal A.-G.——
Adrla k. u. Seeschiffs. A.-G.
Budapester elektrisch« Stadtbahn
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für ander« Werthpapiere
641
367
478
6%
•Vs*
Sehiftgfraeht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transports teuer und Assekslrans.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher
Pancsova
64—66
Donaföldvär
28-30
Titel
60-52
Ujvidök
48—60
Bezdän
40-42
Szentes
66-70
Szeged
62-64
Mltrovicz
64-68
Temesvär
82-86
Kalocsa
Zenta
60-62
Nagy-Becskersk
82-64
Wiener Börsenkurse vorn 8. Oktober.
tL
Notimtmaii In Kronenwibrung-
Allgemeine Staatsschuld.
Geld
Wi*re
Hinb.Nofem'.Hai-Nov.5'?i-abz.16H-E.8.
97.16
97.35
Lind. Silb. Jänn.-Juliö^abz. 16%E.h.
96.86
97.05
Lo»«v.J.l854äfl.S6üt M 4%abz au*&l* M
171—
173—
Losev.J.18C0ifl.500CM.5%ab*.80f ö K.S.
131.60
132.60
J,Q«iV.J.l86üM.10OCM S^.bi 2l\b b
161—
163.50
Vorn V. Jtthrtt 1861 i tt. 100 CM. ...
195.50
196.50
Oesterreich. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, steuerfrei...- 4%
114.70
114.90
Oesterr. Kronen-Bente— ... »—
97.35
97.05
Oesterr. luvestitionsrsnt«—— SVafo
82.45
62.65
Gftliz. Kart-Ludwigbahn— 4%
93.70
94.40
Staatsschuld Ungarns.
Ung. Golilrente, steuerfrei .. ... 4%
113.95
114.15
Ung. Kronen-Kente
90.60
90.80
Ung.Elsenb.-Anl.v.J. 1889,Gold,4>; a^
120.50
121,50
Ung. ELeab.-Anlv.J. 1889, Silb. 4\*%
Ung. Eisenb.-Anl.v.J. 1889,1876.4*;,%
98—
99—
116.50
117.60
Ung, Prämien-Anlehen ä ll. loo.
163.25
164.25
Theiss-Reg. u. Sseged. Präm.-Anl. 4%
138—
139.50
Ung. Scheakregale-Obligatiouen.
98—
99.-
Eiserne Thor-Anleihe... .... ... ...
77.75
78.25
Ernst.-slavonisch. Urundentl ...
93—
93.70
Ung. Üruituenti.... ...— 4%
89.75
90.75
Andere öffentl. Anlehen.
Donan-Reg.-Loieäfl. 100Ö.W-- 5%
Temea-Bcga-Ges.-Obl——
Prämieu-Anlrihe der Stadt Wien
Serbische Präm.-Anl. ä 100Frei--
Pr&m.-Obl. d. tttrfc. Bahnen& 400Frcs
Bulgarisohe Anleihe 1889———
Plandbriele, Kommnn&l-
nnd Bsnken-Obli{ttionen.
Bodenkredit-Anat. Oesterr. Allg. 4%
Bodenkr.-A. P.-Scbrv. v. J. 1880.- 3%
Oesterreich,-Ungarische Bank.. 4 l i2%
Oestorreichisch-Ungariscbe Bank 4%
Pester nag. Kommerzialbank..
Pester ung. Kom.-Oblig. Rück* 4 l »%
Pester ung. Kom.-Oblig. 50jähr 4fö-.
Spark.-Ver. Pester Vaterl. O. O. 4%-.
Ung. Bodenkredxt-Institut 4‘;»fi-
Uug. Bodenkredit-Institut 4'» —-
Uug. Hypothekenbank 5%.--—
Ung. Hypothekenbank 4 l
Ung. Hypothekenb. Pr.-Schuidv. 4%
Pester Yaterländ. Spark. öOjäbr. 4%.
PrioriUts-Obligationen.
(* 100 ri.J
Bttdapest-Fflnfkirchuer 4^.. ...
FerdinaBd-Nordbaln 4% garant.
Fünfkircben-Barcser 5% —_
Kaschau-Oderberger Bahn 4020.—
6040—
411.50
414.50
347—
360—
528.50
530.50
772—
776—
460.—
461—
460—
462—
858.75
659.75
108—
109—
274.-
276—
406—
410.—
412—
416—
Aktien von Industrie-.
Unternehmungen.
Elektrizitäts-Ges. Intern. 4 fl. 900
Montan-Gesellsch. Alpine ä fl. 100—
Nordungarische Kohlenbergb. ä fl. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau
Rimam.-Saigö-Tarj. Efsenw. 4 fl. 10O
Präger Eisenindustrie ...
Salgö-Tatj. Steinkohlen-Bergb. äfi. 100
TQrk. Tab.-Ges. 4 500 Frcs 5% Einz.
Waffenfabr. Oesterreich. 4 fl. 200 6%
Waggonleih-A.-G. Intern. 4 fl. 200 ..
Waggonl.-A.-G. Allg. in Bpaatifl.200
Ung. Zuckerindustrie A. G.. ... ...
Diverse Lose (pr. Stück).
Budapest-BaalUka(Dombau) 4 fl. 5 ...
Kredit-Anst. f. Handel u. Gew. üfl, 100
Clary 4 fl. 40 CM.__
Donau-Dampfschifff.-G. 4. fl, 100 CM.
InnsbruckerStadt-Anlobenäfl. 20
Krakauer Lotterie-Aulehen 4 sl. 20 ...
LaibacherPrämien-AnIehenäsl.80
Ofen, Stadtgemeinde 4 fl. 40
Pilffjr 4 fl. 40 CM
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. 4 fl. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v.* it. 5
Rudolfstiftung 4 fl. 10
Salm. 4 fl. 40 CM
Geld
Waaro
496—
500—
441.50
442.50
283.—
235—
214—
216—
520—
522.-
1720—
1730—
«37—
643—
293.—
298.50
318—
322—
980—
1000—
1040—
1C80—
1850—
1860.—
12.80
13.80
390—
391—
126—
128—
340—
360
65.50
68.50
71.50
72.23
49.-
51—
126.50
138 60
128—
129
42 25
43.25
20.25
21.25
60—
62—
170—
173—
i
jUUCBjuipuHi: k bu.uuu >;w
B.MrT.1. Am si. Deaeiuber 1S90: k S1.S82.407.88.
HttU« s Vng. fflraj, »tänn, auffta-, j,
SsretcMistnlten In Wiens IJ., %catttflwfjs 16 ©?“>•’'
ÜtaW *4; IV.. «»»xchrch- 8; VI.. M-riahiIftrjlr-«- ,i;
VII., »atsealie 711 VIII., 3-!«Wdt-rs!r-i- S7; IX., W-tzru,«r-
pr»I« 58; LkchShau», XV., ^chSH-ulerfti°ß- 20; »VII., Her-
Hauplstraßk 48.
Geld
Waare
Salzburger Prämien-Anlehen 4 fl. 20
62—
64—
St. Genoi* 4 fl. 40 CM. ...
ISO.-
200—
St*nid»aor(St*at.)Pr»m.-Attt. 43.20
160—
150—
Triester Stadt-Anleihe i fl. 100 CM-,.
370.—
Priester Stadt-Anleihe 4 fl. 60— ...
ISO.-
Wttldrtdn 4 4. 80 CM— ... ...
389.-
sie.—
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam 4 fl. 100 holl. Währ. 3'/*%
200.20
200.40
Brüssel a 100 Frcs 4A—
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5%..
118.27*
118.42*
London 4 10£ 4% .« ...
242.-
242.20
Italienische Bankplätze 4 100 Lire 5%
90.25
90 48
Paria 4 100 Francs 3% ... ... ...
96.26'
ee.se
Puterßburg 4 100 Babel 5
Schweizer Plätze 4 iQQ Frcs 4 1 /,% ..
96.75
95.95
Valuten-Kurse.
Münz-Dukaten.. ... ... ... pr. Stk.
11.45
11.50
Rand-Dukaten ... ...„
11.46
11,49
20-Fres-Stücke.. ...
19.27
19.30
20-Mark-Stücke„.
23.65
23.73
Russische 5-Kubel-Goidstüeke._
Türkisch« Goldtfre’
Deutsche Reichsbauknotea pr. Kasse
11*. 27*
118.47°
Deutsche Reichsbanknoten pr. Ultimo
118.30
118.40
Italienische Banknoten f. 109 Lire...
90.40
90.60
Rubel ...
258.25
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
I., Herrengaase 8.
An- und Verkauf von Werthpapieren, Valuten
und Devisen.
Geldeinlage« zu günstiger Verzinsung.
Aersidherung gegen Berlosungsverlust.
Eoulanteste Bedienung, gewissenhafte
Information. 500
Mr-DuMÄor
Jeder Apparat trässt
der einzige, absolut persekte
Bervieliältignngs -Apparat
ausschließlich zn haben bei
AlTA
Budapest, Nädor-u. 11.
Prospekt gratis.
S*F~ Warnung vor merlh-
ioten, unter verschiedene»
englischen ^imneu in den
Handel gebrachten werth-
losenNachahmunge». ^>SW
disss Sokutamarks,
Ebendaselbst Ausstellung ainerikanischer sensationeller Novilalen.
Llvttrlsickv trLxdLrv Lampen
mit völlig trockenen Batterien :e. :c. Kornpl. Katalog 40 Heller.
Beste Wichse
der Welt!
Wer feine Be-
schubung lief
schwär; §lini;cnr
und daucri»ast er
halten will, taufe
FernoJendt-
Schühwichse,
jfür lichtes Schuh-
werk nur
Fernolendt-
Naturleder-
Creme.
_ |P- StortU
'»orriUüE.
iEt.
(5.e: ,rillte» 1832.
Fabriks-
Niederlag.
Schüler-
für LLndwichfe.
WIES, I,
Strasse \r. 31.
HambüsB-SiiJamerikanis ohe Dampf schifffahrt-Gesellscliaft.
Direkte Post-Dampfsehifffahrten
Hamburg-Brasilien
via Leixoes und Lissadon
nach Pernambnco und Bahia seden zweiten Mittwoch,
„ Victoria sstaat Espirito Laut») all« 4 Wochen,
„ Rio de Zaneiro und Lairtos jeden Mittwoch. 1381
Hamburg-La Plata
nach Montevideo» BuenoS-Aires. I vier Mal monatlich,
Rosario und Dan Nieolaö> lautFahrplan.
Nähere Anskunst ertheilt der Schinsmakler
August Bolten 9 Wm. Millers Nachf., Hamburg.
Wegen Passage im Bureau der
Hambarg
sowie be>
flios Cook& Son, IV., Väczi-uteza 22, Bndapest.
922
GUMMI-
Spezialitäten für sanitäre
5 Zwecke, garanürt echt sranz.
pr. Dtzd. fl. 1,2,3,4, Ö. Sus­
pensorien rc. Ausführliche
Preiscourante gratis und
sranco. Versandt diskret,
zollsrei
Lvävls Fischer,
Gummiwaareu-Aabrik
Teplitz-Schönau
(Böhmen.)
j^Cotel Beatrix
Wen, 111., yanptstr. 10
rietst im ZHlrii-lttltlriitif
0644
[jlCll Cr6||nCt Grö8Ster Komfort. Zentrale Lage. Zivile Preise
Lift, elektr. Beleeektoeg. Vorziigi. Rettaurast
Gattersägen und Holzbearbeitüngs-Mascbinen
für alle Branchen der Holzindustrie.
Größte Spezialität für
fackfass- and Bicht/ass-
empfiehlt die
Haschinenfabrir HcgpO& CO.
Otteneen, Hamburg.
Projprtte,
fferte, sowie Auskünfte ertheilt
Generalvertreter Carl
Budapest, fl, TerSz-körnt 13.
'
8366
-J
Druck mtd Verlag der Pester Lloydgesellschast, Bndapest, Dorotttza-uteza 14.— Berantwortkcher Leiter der Druckerei Augnst Müller.— Papier: Hermamtzer Papierfabrik.

