
[ 2023-06-29 10:38:01.006 - 19000318 - Seite 1 ]
r
V
1900.— Ur. 66.
Abonnement für die österr.-ungar. Monerohl».
TB* den „Pester LloyS" (Morgen- and Abendblett)
•'Eracb«lnt auch am Morgen «ach einem Feiertage).
Für Budapest r
Qanajibrtich ... 44 Kronen— Heller
Balbjibrlieb.. ... LS Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 11 Kronen— Heller
4 Kronen— Heller
Mit Poitrernndnair«
Ganrj&brlicb ... 48 Kronen Heller
Halbjährlich-- ... 34 Kronen— Heller
Vierteljäbrlieb ... 12 Kissen— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Monatlich. —......— ....
Mit settraitr PoctttrsenöftSK dn ibtndbUttat fiorttlJibrUehi% btMt »«r.
Man pranamerirt kür Budapest in der AdminUtrat^n des JUUaya*
Dofottra-uleaa Nr. 14. i. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wien auch bei Herrn. «oldaebmJdt (L, WoJlseile 6), wo­
selbst einzelne Nummern an haben sind.
Inserate werden aitgeeoatmen:
Baäapaat in der MmlnMrtrattai in
„RESTEB IXOYtt“
ferner: in denAnnoneen-Szpeditlonen
Haasenatein 4 Vogler, A. V.
ttoidberger, A. Heiel, Bern
hard Eckstein, I. Bloeltner,
J. II. Fischer, Teaser Gfula,
Leopold GjMla.
Im Auslande: G. L, Daube&
Comp. Fraskfurt a. M. Com­
pagnie Generale de Publicite Etran-
g^re John F, Jones 4 Cle.,
JRorlo, 81, rue du Panbrg.Montmartre.
Siebenundvierzigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Dorottya-utcza Sr. Lck, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Dnirsnkirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest RAM Heller,
in der Provinz 14 Heller dt allen Verschleissiokalen.
iMtrsta werden tngeiewM«
Iu Wion:
Bei A. Oppelik, Stnbenbaatei
Nr, 3; Bndolf flowe, Seilerstätte
Nr. 3; Haaseustelu 4 Vog­
ler, Walfischgasse Nr. iO: X. Rs
»»onyi, I, KlcmergaasS Nr. 10;
J. Daiuebergi 3., Kumpfgaate
Nr. 7; Helnrieh Seholok, 3,
Wollaeile Nr. 14; Sf. Butiea, WolK
zeil« Nr. ö—8,
t 11111^
Sonntag, 18. März.
Abonnement für das Ausland (Morgen- and Abendblatt),
Wtrt*l]MM*k tat um mit eiraktar Kr*uib*i>e»«ndunj: nr DeetoeMMt, Serkle* aif
■Mttnsgro I, Kroaca, (er alle übrig«, Stuten ri Kroaea.
Abonnements werden auch aufgenommen für:
Bfilftliil bei denbelg, Postämt, lS Fces.98 Cta.
Bulgaria» d. d. balg.„ i6, 45-
DeutcHiARd d. d. deutsch.„ 1 1 M. 70 Pt.
EQFptO« bei don egyp.„ UFres. 47 Cta,
firleoboaUild b.PoatamteTrieat 18 e 74^
IthHebbei den Ital.Postämtern 14- HO«
■entoitegro d. Postamt« Cattaro 14 K. 64 H.
BiedoHondob.d.mcdJ’ost&mt. 15 Frei. 88 Cta.
Rumänien
Rutsland
Serbien
Scb««lz
Türkei b.d. dort. Öst.-ung.,
, »ehweia.,
15 B 75. a
4 Rab. öSKop.
14Frcsul8 Ott.
15* 40*
,8„ 93,
Für Asterike, England, Frankreich, Spanien und Portugal kann der -Fester Lloyd“ durch
Vermittlung der Postämter niobt abounirt und muss derselbe dlrektbel une bestellt wericu.
Vertr. für Deutsch!., Franke., Engh, Italien etc. Saarbach'a News Exchange, Mainz.
Die nächste Nummer des „Pester
Lloyd" erscheint am Montag Nachmittag.
Handelsnkerstcht der Woche.
65 c t r t i t> e. Die Witterung war in der anfänglichen Wochen
hälsle trocken, heiter und mild: später ottbieireteii fidj von Welten
u««gehend mäßige Niederschlüge, zumeist Schnee «der viele Gegen
den; dmm aber wurde da« Weiter bei Ärmlich heiligen Iiordweit
Uchen Winden empfindlich kalt, milderte sich jedoch in den letzten
Tagen wieder. Der Saatenstanö gibt bisher zn keinerlei Klagen Au
laß. Der Wasserstand bat neuerdings uvgcnommeu. Fm Auslande
ist das Wetter zumeist trüb und veränderlich.^
Bon den u u» w a r t i g e n N! ü r k l c n wird ruhige Stimmung
und mäßige, Verkehr gemeldet, ohne nennenswerihe Aenderung des
Preivstaudeo- I» Amerika haben die .Kurie zumeist aus Deckun­
gen, teilweise auch aus lokale Speknlationskäns« angezogen. Die Ex­
portsrage blieb anhaltend schwach. Fn England zeigte sich ab und
zu bessere« Begehr, doch ließen sich höhere Preise kaum erzielen. An
den k r a» z ö lisch e» iü! n r 11 e II sind noch immer die Wilternngs
oerhäliuiffe richtunggebend sür die Tendenz: doch ergaben die vor­
gefallenen Schwankungen leine erhebliche Veränderung des Preis'
standet. An allen übrigen kontinentalen Märkten war der
Absatz weniger schwierig, die Preise blieben jedoch unverändert, trotz­
dem die Erportiänder höhere Forderungen stellten.
An nns er ein Markte erfuhren die Preisverhältnisse keine
Veränderung bei ruhiger Stimmung und begrenztem Verkehr.
Weizen hatte in der ansänglichcn Wochenhälfte schwerfälli­
gen Absatz zu vollkommen unveränderten Preisen, weit die Festigkeit
uns dem Termmmarkte keinen Rückgang zuließ. Es vermochte jedoch
die dort herrschende intensive hanssestroinung trotz ihrer mehrtägigen
Dauer nur eine belanglose Rückwirkung aus das effektive Geschäft
auszuüben, denn erst in der zweiten Wochenhälfte waren Eigner im
Stande, zumeist nur bei Weizen besserer Provenienz einige Heller mehr
zu erziele», wobei auch der Umsatz etwas größere Dimensionen an­
nahm. Die Wochensteigerung betrug 6 Heller bei allen «orte». Der
Wochenverkehr umfaßte bei 140.000 Meterzentner.
Roggen könnte Anfangs der Woche nur nnt kleinen Preis-
opscru placirt worden, und blieben geringere Sorten überhaupt un­
beachtet. Später wurde die Stimmung freundlicher, da sich für aus-
wärts Nachsrage zeigte und auch der Konsum nicht unthätig blieb.
Die Preis? zogen 5 h an, Ausstichkorn, welches spärlich vorhanden
ist, hingegen gut gefragt war, mußte sogar bis 10 h über Notiz be­
zahlt werden. Es gingen bei 0000 Meterzentner aus dem Markte:
Mitlelsorten zu k G bis k 6.15, Prima bis k 6.30, Ausstich auch
bis k 0.40.
Gerste z u Futter-- und R o l l z w e ck e» war
müßig angeboten »ud erhielt sich bei schwacher Bedarfssrage in
den Preise» vollkommen unverändert. Die umgesetzten circa 8000
Meterzentner erzielten k .0.40 bis k 5.75 je nach Qualität. S e r b-
« c r st e wurde zu k 5.4^',, aus Ü üUonate verzollt begeben.
Auch H a f e r erfuhr keine Preisveründerung bei knappen
Bahnzuzügen und beschrankter Bedarfsfragc. Der Nmsatz betrug bei
5oOl» Nieterzentner, ivelche zn k ü.— bis k 5.40 abgingen; Ausstich
bedingt einige Heller mehr.
Mais tendirtc fest, obzwar mehrere größere Ladungen hier
einlangten. Im glatten Umtausche gegen Mai-Schlüsse wurden bei
10,000 Meterzentner verkauft, während ein Theil der eingelangieu
Ladungen tdoiianansivärts lransitirte. Gegen Dtai-Schlüsse wird
prompte Waare auch weiter offerirt, ohne Nehmer zu finden. A b
Steinbruch mußte prompte Waare mit k 5.50 bis k 5.35
bezahlt werden.
Auf dem T e r m i n n, a r k t e hielt die Decktmgssrage bei
alten Sichten an, gestattete sich sogar recht stürmisch, als kaltes
Wetter eintrat und auch Amerika anregende Notirungen sandte. Zn
den letzten Tagen scheint jedoch das Deckungsbegehr großentheils
Befriedigung' gefunden zu haben, denn die Teridenz wurde merklich
matter, die Kurse der Brodfrüchle bröckelten schon witer schwachen
Eoulisseabgabon erheblich ab, während Futterstoffe, insbesondere
Mqis, eher fest tendirtcn. Der Wochenschluh brachte eine wesentliche
Befestigung..
Weizen per April setzte matt zn k 7.50, k 7.47 ein,
erholte sich auf k 7.55, flnktnirtc einige Zeit zwischen k 7.52,
k 7.55, k 7M, stieg bis k 7:67, reagirte bis k 7.53, erreichte wieder
k 7.59, k 7.57, k 7.62, k 7.59 „nd schließt k 7.59 G-, k 7.6« W-
Weizen per Oktober eröffnete mit k 7.72, k 7.70,
hob sich aus k 7.76, schwankte zwischen k 7.74, k 7.80, haiissirtc
bis k 7.89, mich bis k 7.79, erholte sich bis k 7.86 und schließt
k 7.84 G-, k 7.85 W.
Roggen per April bewegte sich zwischen k 6.28,
k 6.33, k 6.29, stieg bis k 6,39, ermäßigte sich uns k 6.35, «anssirtc
bis k 6.43, k 6.39, k 6.40 und schließt k 6.40 G-, k 6.41 W.
Roggen per Oktober befestigte sich von k 6.48 lang­
sam bis k 6.62, wich bis k 6.57, erreichte wieder k 6.64 und schließt
k 6.63 G., k 6.64 W-
Mais per Mai tcndirte unabläffig seit und hob sich
unter kleinen Abschwüchunge» von k 5.15 bis k 5.36, k 5.37,
k 5.34 und schließt k 5.34 G-, k 5.35 W.
Hafer per April stieg von k 4.94 bis k 5.03, reagirte
bis k 4.97, k 5.—, k 4.98 und schließt k 4.98 k 4.99 W.
_ Die Zufuhren der abgelaufenen Woche betmgcn in Tonnen
mittelst:
~' Rvqzen Gerste Äascr Mais
704 228 .W 167
NnZ. StaatSbab» ..
Südbahn
D.-D.-Sch.-Ges. ..
,»„s!-u.Le-ichistkvrr
Zuglchiffe
eilt r «ch t«cf
Wetze»
4290
32
1594
4721
38,0
1157
138
58
U
5u3
;SK
12
2020
171
2210
»leV't
1828
«3
829
351
torate
57».!
44
5638
4969
7368
1508
Totale-
15616
812
8(iO
4814
3238
— 25310
Bi? il. Mär;
69031
5314
3886
9931
10703
38 98983
Totale... ..
81647
6186
■1680
I4<4v>
13941
38 124213
Die Vers
e n d n n
gen dagegen betrugen in Tonnen mittelst:
Unq. Dtaatsbal-n ..
I.'N
221
150
38
581
Südvahn
5
D.° D. Zck'..
102
40
1501
1223
— 27**1
svtuß-u.ScejLiffsahrt
_...
— 303
SÜd-D.'Dcd.rGes. ..
......
—
....
'.51
— übt
Totale
647
190
153»
1607
4,vk;
Bis N. Mär; an^q.
5»71
1991
1712
6119
fv>! 1R‘>88
Totale
57G
2316
1902
7.158
~ 5499
7x51 23011
Doiimmusiviirls t r a n s it i rte n
in Tonnen mittelst:
alU
101
2-12
3001
626(1
tzluß.ii-Lecschch'Udrt
Sük--D.S!' 18— 16.00 14-816
K v r n t> ei e k 9.20.
Hirsebrein nolirt:
0! 2 3 4
k 25.50 24.5 m 23.:50 22.50 21.—
Alle.! u (i Budapest v.r 100 Kilogramm brutto süc netto
inklusive Sack.
Schweinesetj. Während der abgekmnenen Woche wurde-
effektives Fett zu k 54.— per 50 Kilogranmi gehandelt.
Speck. Zn weißem Tafelspeck war der Verkehr von gering­
fügiger Bedeutung. Man bezahlte: 3,100 zn k 46.—, 4 100 zu
k 44,50 per 50 .Kilogramm.
Pfla u m e n verkehrten in sehr fester Tendenz, da nom Auslande
Ordres vorlagen und die Lager hier bereits stark gelichtet sind. Vertaufr
wurden: 80,85stückige bosnische zu k 27.50, »5- Ivtlsiückige serbische
zu k 2l)ö«, lli'>/20ffückige serbische zu k 14-b» bis k 14XiO, ILvstOstsickige
serbische zu k 12.7» bis k 127s. .
Mohärs amen von k 6.75 bis k 7.—.
Anbanwicken von k 6.25 bis k 7.25.
Esparsette von k 11.50 bis k 12.50. (Alles per 50 Kilo­
granmi Bahnbasis Budapest.),
Petroleum. Die Abnahmen sind trotz der vorgerückten
Saison recht lebhaft, da sich die Käufer auf Deckung des unmittelbaren:
Bedarfs beschränk, haben und Vorräthe nirgends vorhanden sind. Die
PrJtse smSGnvernndert. Es notiren en gtos, und zwar: F iuma n e r
amerikanisches Petroleum der Mineralöl-
Raßfin eri c- Äktieii g ese l lschaf t k 49.—, Fiumaner
russisches Petroleum der Mtneralöl-Raffinerie-
A k r i e n g e s e 11 s ch a f l k 45.50, S t an d a r d- W h i t e
SuIoii Pelrolenm (Orsovae r) k 43.50, Kron-
städ ter prima k 41.50 (per 100 Kilogramm netto mit 20'tz
Tara, nii t Gebinde, verzollt ab hier). Einzelne Barrels
um k 1.— höher-— Es notiren die Erzeugnisse der Unga­
rischen P e l r o I e u m- I n d u st r i c- A t t i e n g e s e l l i ch a s tz:
Dreikreuz-Petroleum k 45.—, Zw e i kr e u z- P e t r o-
leuiti k 43.50, en grot per netto 100 Kilogramm, inklusive
Faß netto Tara, ab Budapest. Mineralöle: lichtes
Cylinder öl Rr. 1 zn k 64.—, dunkles Cylinderöl
Dir. 11 zu k 60.—, leichtes M a fchincnöt 9lr. III zn
k 32.—, schweres, Maschine »öl Sir. IV zu k 38.—,
pcr netto 1EI Kilogramm, inklusive Faß, netto Tara, ab Budapest, pcr
Kaffe 2"/, Skonto.— Die Apollo M i n e r a l ö l- R a s s i n c r i e-
Aktien g e s e l l s ch a f t nolin ihre Erteugniise: Lilie n°
K a i s e r ö l k 50.—, E i n I> erz-Pe>roleu in k 45.70, D r e i-
h c r z k 43.70, Storni c c n z k 42.70, Lainpenöl k 41.70,
pcr nett« 100 Kilogramm, inklusive Faß, 20 Pcrzcnt Tara ab
Budapest, pcr netto Kasse. Apollo l c i eh t c» g a l i z i s ch c s
At a s ch i n e u ö l 4!r. Ul» k 32.—, Apollo schwere s
r n f s i I ch c s M a s ch i u enöl Dir- VI ü k 37.—, Apollo
E y l i n d e r ö l a k 51., A pollo-Tovote- F cttc ä k 52.—
per netto 100 Kilogramm influfinc Faß, netto Tara, ab Budapest,
zahlbar per Kasse nnt 2°/u Skonto, oder vier Rionatc Accevt.
M in er al schmier ö le. Ausländische Provenienzen sind
noch immer nur in kleinen Posten' und zu hohen Preisen erhältlich.
In Maschinenölen aus russischem Rohmaterial, sowie in in
läudischen Lelen dagegen kommen zahlreiche Abschlüsse zu Stande
und ist die Kauflust eine steigende. Aas russischem Rohmaterial
erzeugte Oelc notiren, n. zw.: C y l i n d e r ö l (leichtflüssig,
hochzündlich) k 55., crlraschwercs M aschi n e n ö l
tDichte 907/10) k 47. -, schwere s M aschinenöl (Dichte
W5/907) k 43.-, leichtes Maschinenöl (Dichte 900>02)
k 89.—, Spindelölk 33.—, P „tzöl (Mischöl) k 28.50, BII l t a n
iAchsen sO e l zDichtc 907 10) k 27.50 (per H*i Kilogramm netto,
inklusive Faß, netto Tara,ab hier). S chin ieröte anderer als russi­
scher Provenienz je nach Dichte und Biscosität k 4.— bis k 8.—
billiger.
Spiritus: Es notirt: Rohspiritus für Rasii-
n e u r c k 36.50 Geld, k 37.— Waare: vcr st c u c r l c R afftnabc
für Groß l, änöl e r k 112.50 Geld. k 113.50 Waare, ohne
Zuichlagsstener; v c r st c u e 1 1 c r R ohfp, riins f ü r Groß
Händler k 110.n0 Geld, k 111.50 Waare, ohne Zuschlagssicucr.
K artoiscl n. (Peter >sarln> Die Stmnnnng ist seit, die
«tngclangte Waare wurde flott abgetetit. Die Preise erhöhten sich m»
40—60 li. Bezahlt wurde für handgewählte S p e i s e t a r l o s f c l n
ver 50 Kilogramm: Gelbe zu k 2.25, R o s e n ui k 2.20,
m ii p nn in- l> <> n n m zu k 2.10, Zmpcrator zu k 2.10,
Kipfel zu k 4.50, u ü n st r i e k a r l v fiel u ze nach »lnigad-?
siation und Stärkegehalt zu k 1,10 bis k 1.2U.
Nolksmirtl/schuflliche Nachrichten.
FinanzteUvS.
(Bom GeldmnrkIe.) Die in den jüngsten Tage» cin-
geireiene Besserung aus dem Geldmärkte hat heute weitere Fortschritte
gemacht. Das Ereigniß des Tages bildet die Tlmliache. daß einige
B u d a p e st e r G e> 0 i n st i tute in 26 i c n größere Beträge }»
ptaciren suchten, in Folge denen bort erste Bankaceeple leicht zu
4» i» Per.zenr zu placiren waren.- Fn London ist heule der Privat^
dtskonl gleicknalls zurückgegangen, und zwar bis s Perzenr, eine
Erscheinung, die einen umso günstigeren Eindruck gemacht hat, als
von London 300.000 Pfund Sterling nach öeni Kavlande und
I55.I-r,-« vaniq,-,, ,-i. ^uful-rcn
24270' 'Kcucn, 271 I ».(.yfn, 1301 X 6>cpif, 3312 I, 4801 l'
22 7. riirp-7. 'r orale: 33933 Tonnen.
M e b I. Das Geschakr blieb im ersten Theile der Woche un
verändert leblos, so daß die Mühlen nur nur Gewahre» von Kon
reffionen einzelne Verkäufe zn Stande bringen konnten. Erst das
anhaltende Frostwetter und die ,n Folge ausländischer höherer Be­
richte eingetretene festere Tendenz unseres Getreidemarktes brachte e»
zuwege, dati das Znland zu ncnnenswcrthercn Anfchannngen sich
oeranlain »and und die Psiihlen aenonngen waren, die trüber ge­
machte» .Konzessionen zu nii,reu. Wir glauben überhaupt, daß man
im Allgemeinen die Menlpreise in ein besseres Verhältniß zu dem
des Rohproduktes bringen tonnie, wurden nickn die Fgbriken selbst
Uwe Rotrrnngen gegenietttg hmmK’diuuvon und würden nickt die
eigenen Agenten m diese: Richtima nurlmmst mttardenen. Bitt be-
londerer Verve wertn» »bcrbaupi >» der lcme» Zeit vor. Seile der
Vertreter und Oiroßhgndlcr Vorverkguie in Meist un-n-tiu: und
.. wir minien gestehen mit großem Erststg durdigeisidri. ohne
daß liniere Mühlen guck nur nn tbcnngslen dagegen Siellnng
nehmen wurden. Auch im E rp o r> v e r t e h t wurde au Wochen-
nmiaut« Einiges gehandelt und waren die erzielten Preise merk
ivurdlgerioeise- „«türlick unter Berncknchligrmg der ZoUrc'ttttilivn-
in Relakron mit der hiesigen Forderung.
F- n! l e r si o l s e ienduen preishgliend.
Unsere heutigen Tgrttdnrchsckmiils Rotirnngen sind:
Nr. 0' 1 2 :i 1 5 6 7 7', 8
k “25.80 24.40 23— »t 86 21.26 20 401— KiÄi 13.4(sli)40
Börfc.
(93 o n den auswärtigen Effektenbörse») erhallen
wir die nachstehenden telegraphischen?,llittheilungen:
Berti i,: An der heutigen Börse herrschte ausgeprägte
! Geschastssiillc bei allgeineiu behaupteten Kursen. Auch die aus-
s iväriigen Börsen boten keine Anregung und es schleppte sich daher
! das Geschält nur mühsam fort. Etwas fester war die Stimmung
s auf dem Kolilenmarkte, besonders für Earpcner, zu deren Gunsten
wieder Gerüchte über die Einffidnnig dieses Papiers an der Pariser
Börie zirkuiirien. Eisenwertbc lagen schwacki, besonders Dortmunder
Union waren total vernachlässigt. Rnr Nationalbank waren etwas
höher. 'Aus dem Eisenbahnmarkie waren mehrere Papiere aus das
Gerücht, daß sie in den nächsten Tagen festzustellenden Tioibenden
nngnnstig anriallen werden, niedriger, auch osipreußijche Bahnen
matter. Bon Reinen gaben Spanier im Einklänge mit den Pariser
Meldungen rlioa.. nach. Von Schlffsahrt Aktien waren Packetsahrt
etwa-: hoher. Tei Gekdinarkt war heule uiiveränderi. Zm freien
Berkehr mmorckelie sich lebhaftes Geschält in Toiinersmarck, Nord­
stern und Bochumern lu-i ihciliveise erhöhten «urien. Primudlsloni
7.3 s Perzem.
Paris: Das Geschätr entwickelte sich in recht fester Haltung.
Bon Renten waren sranzönsche und spanische bevorzugi, in Spaniern
wurden werter umfangreiche Kaufe für das Hermatdland vorgenommen.\
Rra-Tinlo auf Spekulationskäufe um 18 Francs höher. 'Auch für
Minen waren Käuier zu beiesiiglen Kursen vorhanden. Die Meldung,
daß der frühere Finanzminister Rorwier in die Verwaltung der
Mozambigue Gesellschaft emtreien werde, rief in diesem Papiere eine
Steigernng von 3> e Francs hervor.
London: Die qimftlger lautenden Meldungen aus Süd-
asrika, sowie senere N'ew Boiler Roikrungen ließen die Börse in fester
Haltung verkehren. Fast sämmtlrckie Minen waren höher. Bon Renten
waren Spanier, Portugiesen und Türken lebhaft gesucht. Die Kriegs-
anle^e wurde mir i-i-i Perzem Agio umgesetzt. Anaconda Kupfermineu
erklärten !>,'» Dollars Quartalsdividende und^ r"g, Bonum.
(Budapest e r 8« a r c n- n n d E s s e k i e n b ö r s e.)
Die diesjährige G e n e r a l v e r> a in m l u n g der Budapefler
Waaren und Effektenbörse findet am 27. d., »tachniittags 4 Uhr
statt. Die Gegenstände der Tagesordnung bilden: Vorlage des Be­
richtes des Börserathes über die 1899er Thätigkeit und die
W a h l v o n 4 0 B ö r s e r ä t h e n.
Fndristrielles.
(Die neue 2piritus- K onting entrruug.) Wie
die „Bild. Korr." erführt, wird das Material, ivelches die jüngste
Enqnöle über die neue Tpiritusstener Vorlage zn Tage gefördert,
gegenwärtig.im Schoße des Finanzministeriums gesichtet und auf­
gearbeitet. Es ist dies eine Arbeit, welche längere Zeit erfordert, so
daß die neue Vorlage voraussichtlich erst nach Ostern dem Abgeord
nclenhause zugehen wird.
(Landesverein der ungarischen Eisen­
werke und M a s ch i n e n s a b r i k a n t e n.) In der
jüngsten Sitzung des Landesvereins der ungarischen Eisenwerke und
Maschinensabrikanten wurde ein Beschluß gefaßt, der sich dagegen
richtet, daß! a n d w i r i h s ch a s t l t ch e Spiritus-
f a b r i k e n, welche vom Staate neue Zugeständnisse verlangen,
ihre maschinelle Einrichtung gar nicht im Zulande bestellen. Nach
den Ausweisen, welche dem genannten Landesvereine vorliegen, wurde»
im Jahre 1898 solche maschinelle Einrichtungen im Werthe von
600.000, int Jahre 1899 im Werthe von 900.000 Kronen au? d e in
A u stände i m p o r I i r t. Der Verein beschloß, in dieser
Angelegenheit die geeigneten Schritte zu unternehmen. Dieselbe Sitzung
des Landesvereins beschäftigte sich auch unter Vorsitz deS Ministerial-
rathes F ö r st e r mit einer Zuschrift des HandelsministerS H e g e°
d ü s, welche den Verein davon verständigt, daß der Minister in
Würdigung der schwierigen Situation der heimischen Eisen- und
Maschinensabriten Verhandlungen eingeleitet hat, Damit die heimischen
Etablissements von den Erfordernissen der Staatsbahnen, der Post-,
Telegraphen- und Telephon-Anstalten, der Staalsbauamter, des Heeres
und der Honved, schon jetzt mit Bestellungen bedacht
werdensolken. Der Verein nahm die von großem Wohl­
wollen siir die heimische Industrie zeugende Maßnahme des Handels-
ministers mit Dank zur Kenntniß.
Banken und Aktiengesellschaften.
(Türkische T a b a k r e g i e- G e s e I l s ch a s t.)
In der jüngst stattgehabten Berwaltungsrathssitzung der türkischen
Tabakregie-Gesellschast gab nach einer Meldung der „Frankfurter
Zeititng" der Generaldirektor eine Uebersicht über die Ereignisse des
abgelaufcnen Berwaltungsjahres. Laut dem Berichte hat sich dasselbe
wesentlich günstiger gestaltet als im Vorjahre. Der Reingewinn
wird voraussichtlich 240.000 bis 250.000 Pfund (int Vorjahre 90.000
Pfund) erreichen, so daß nach Zahlung einer Dividende, von
16 Francs iini Vorjahre 10 Francs), sowie nach umfangreichen Amor-
iisationcn dem Rcservesond der Aktionäre erhebliche Beträge zu­
gewiesen werden können.
(P e st e r Wal z m ü h l Gesell s ch a s t.) Der Rech­
nungsabschluß. pro 31. Dezciiiber 1899 zeigt folgende Ziffern:
Aktiva: Mühlen Konto jl. 294.919.37: Wohngebäude-
.Konw sl. 37.985: Lainimanuvscr Grund-Konto fl. 99.109.31: Amor-
liiations Konto: Saldo vom Fahre >898 ff. 95.260.15, znniglich für
Auslagen im Fahre 1899 st. 8367.06 --- st. 103,627.21, hievon ab
Die Dotation vorn Fahre 1899 ff. 25.000~ st. 78.627.21; Regln
lilcn Konto st. 10.223.57: Materialien Konto il. 11.621.23: Ktzchlen
Konto st. 270.09: Säcke Konto si. 37.772.77: Säcke Erzeugnngs-
Konto si. 1032.51: Getreide Borrälhc und Parräthc an Mahl-
produtien inklusive der .Kommisiionslager fl. 1,043.933.60; Affeturanz-
Monto fl- 26.158.14; Kasse Konto f(. 16.285; Rachiialiinen Konto
sl. 2414.97; Essellcn-Konto sl. 60.178.09 Wechsel-Konto si. 1224.46;
Bankguthaben ft. 71.886.22: Unsere Wechselsorderung an die
Waitzncr Walzmiihl-Llttiengesellschasi fl. 39«!.000; T werfe Debitoren
sl. 763.771.80; Gensin» und Berlust-Koitto: Verlust im Jahre 1899
si. 150.132.46; Totale fl. 3,103.545.80.
Passiv a: Akticnlapital sl. 800.t»00. Rcicroesond
sl. 147.261.07; Llrbciier.Kranken-Unlerltsitinngs Kasse sl. 6000;
Llrbeitcr llntersiiitzungssond ii. 10.000; Konmd Burchard Fond
st. 24.7,28.82; Pcnsionssond st. 10.915.47; .Konto der Atlicntapital-
Rcduktion st. >730; Transitorischer .Konto sl. 33.216,02; Kaniionen-
,Konto st. 5l.5,23.42; Tjvidenden-Koitto sl, 895.90; Acceptations-
Konto sl, 1,383,111,74; Untere Tratten, aceeptirt von der Waitzner
Walzmühl- Lttttengesellschatt sl, 396,000; T iverie Kreditoren
fl, 238.363.36; Totale st, 3,103.545,80.
Dein von der Tiretnon der Generalversammlung mil der
Bilanz vorgelegten Fahrcsberichtc entnehmen wir folgende AnS-
sührinigcn: Das abgclausciie Geickästsjahr 1899 ist für die nngari
scheu, namentlich aber siir die Bndapcster Mühlen eines der
schlechtesten gewesen, indem dasselbe neben der fast ununterbrochen
ungünstigen allgemeinen Geichäftslagc, durch das ständige Miß­
verhältnis; zwischen den Weizen- und den Meblprciscn und die außer­
ordentliche Ungewißbeil bezüglich der Gestaltung des Geschältes
ckmrakterisirt wurde. Im ersten halben Fahre haben die geringen
Wcizcnvoi rathe, die drückenden Mehlvorräthe und der berüchtigte Buda-
pcster Wcizcmnig, denen Wirkung bezüglich des Preisgange» jede
Berechnung behinderte, das Geschäft verdorben. Im zweiten halben
Fahre, wo man bei einer guten Rtittclerittc und relativ billigen
Preisen einen Aufschwung des Geschäftes erhoffte, hielten die nand
wirlhe mil der Wcizenabgabc zurück, während die Mühlen in
ihrer Angst vor Neberprodnklion iicki die Preise gcgcn'eitig
nnterbolc» und so die Mehlpreisc andauernd unter das Rivean der
Weizenpreifc brachten. Außerdem war da» Anslandsaeichait für die j
erportircndcii Müblen zmolgc dci enormen Disparität zwöcken den i
Fnlands und den 'Auslandspreisen mit bereits nnerlrägUch gcwor- l
denen großen Dpierii verbunden. So gab es für die Mnlilen im i
Fahre 1899 nur während einiger Wochen einen und mich da mir!
sehr geringen Nutzen, linier Unternehmen hatte die 'Wirkung all!
dieser außerordentlich schwierigen Umstände bei den eigenttiümlichen
Berhältniffen uniere» Geschältes leider in gesteigertem '.»laße zn em i
pfinden und schloß demzufolge das Fahr 1899 mit einem to bedeu I
ienden Berinste wie nie zuvor ab. Wir ballen mit Ueberzengnnqs\
neue an linieren toiiiervattven Geichäilsprinzipien icü. Sie innerer-
Meinung nach die Grundlage unseres Proivenreus bilden, und es ver
nriachte nns^iamenilich auch die Auslecklerhaliung der geioolmleu aus i
geieichneien Qualiläk unserer Erzeugnisse bcner wieder setz» arope L picr.)
Bei dem geringen Vorkommen von entsprechend gutem Wn'.cn l
unter den durch den „Ring" herangezogenen Weizenoorralben und,
bei der schwachen Onalität der neuen Fcchnmg mußten wir, um die>
znr Herstellung der gewohnten Qualität unterer Mablproduttc
eriordcrlichen Wei'.enmilchunge:! zusammenstellen zu tonnen, stets
größere als die sonst normalen Vozrnibe von Wei'.cn halten. Diese
Vorräthe von 'Weizen veruriackten uns aber durch die haunaen und
mein auch allgemein unerwartet großen Preisrückgänge empsindtichen
Verlust, der noch vergrößert wurde dadurch, daß die Weizen neuer
Fechinng wider Erwarten ein wesentlich nnaiinstigeres Mahlergebniß
lieferten als i» normalen Fahren. Leider ist dieser Verlust bei aller
Umsicht und Borsickr nicht zu vermeiden gewesen und honen wir
denselben eben_ mit 0 il>o des au'rechi erhallcneii ausgezeichneten
Renommes unterer Mablprodnkle in normalen Zeiten wieder herein
bringen m können.
ill n g a r ische H a» d e I s- Ä k> i e n g e> c l l s ck, a s l j
Die Bilanz pro 31. Dezember 1899 zeigt folgende Ziffern:
Aktiva: Kaffenvorrath il. 22.523.28; Nachnahmen
st, 1019.82; Wechsel und Devisen st. 324.766.9«: Werlhpapiere:
'Aktien aff'iliirier Znsiilute st. 62 STM 0. als Kaution dienende
Werlhpapiere fl. 20.450.-= fl. 648 950.--; Znsmurshans: 18Mer
Bilanzwertb fl. 57,7.035.12, Abschreibung pro 1899 fl. 11.586.77—
st. 545,448.35: Waarenvorräthe st. 9785.68: Waaren IN Konsjgpalion
st. 218.348.38: Einrichtungen ganz abgeschrieben: Debitoren r
Banken und Institute st- 853.589.60, affiliirte Firmen sl- 298,920,21,
sonstige Debitoren st. 1,348.940.91 --- st, 2,501.450.72; Totale
st, 4,272,293,21,— P äfft v a: Aklicilkapttal: 6000 'Aktien
ii st, 200,— st, 1,200,000,—: Reserocsond st. 170.000.— zerholil sich
durch die diesjährige Doiirung aus st. 210.000).—; ^Tratten
st. 16.000; nnbehobene Dioidenden sl. 2022. —; Hypvthel
st. 275.448.35; Kreditoren fl. 2,180.802.73; Waaren in Konsignation
st, 216,857,29; tranfltorische Posten st, 55,713.16; itz e w i n n-
Ealdo fl. 155,449,68; Toiale fl. 4,272.293.31.
(F i n m a n e r K r e d i l b a n k.) Wie nnS telegraphisch
berichtet wird, beschloß die heute abgehaltene Generalversammlung
der Fiumancr Kreditbank, vom ausgewiesenen Reingewinn
per fl. 67.744.64, nach statutenmäßigen Abschreibunge», vier Gulden
achtzig Kreuzer per Aktie, gleich sechs Perzent Dividend», zn
vertheile».
«Steuern und Zölle.
(2 isiirung der türkischen Zollerhöhnn g.) Die
Botschafter der am Import der Türkei hauptsächlich becheiliglen
Mächte, unter ihnen auch der österreichisch-ungarische Botschafter,
haben gegen die Erhöhung der türkischen Enisnhrzölle um
8 aus 11 Perzent Protest erhoben, was zur Folge hatte, daß die
Zvllerhöhung nicht in Geltung tritt; nunmehr dürsten Verhand­
lungen zwischen der Pforte und den Mächten, eingeleitet werden.
Verkehr.
(Aenderung der Petrolenmtariseans
den ö st e r r e i ch i s ch e n S t a a t s b a h n c u.), Die
„Wiener Abendpost" schreibt: In Folge der Erhöhung des Rob-
petrolemnzolles ab 1. Mnner 1900, sowie der Einführung des Ueber-
weisungsverfahrens hinsichtlich der Petroleumsteuer, dann des Be­
schlusses eines Kontingentirungsabkommens zivischen den österreichischen
und ungarischen Petroleum-Raffinerien hat sich eine derartige
wesentliche Veränderung in den für die Absatzverhältnisse der öster­
reichischen Petroleumindusirie maßgebenden Grundlagen ergeben, daß
sich die Staatsbahnverivaltung die Erwägung aufdrängen mußte, ob
die Aufrechterhaltung der bisherigen außerordenttich niedrigen
Tarisirnng für Petroleum auf den österreichischm Staatsbahnen nach
dem AuSnahmstarise II noch weiter nothwendig ist und ob
es nicht vielmehr angängig erscheint, zur Hebung der Trans-
porteinnahmen der österreichischen Staatsbahnen Tariserhöhunge» snr
Petrolenmtransporte eintreten zu lassen, ffiach langwierigen ein­
schlägigen Verhandlungen mit den in dieser Frage reffortmichig bc-
theiligten Ministerien wurde s o h i n beschlossen, die
gegenwärtige abnormal niedrige Tarisirnng des in Rede stehenden
Artikels aus den österreichischen Staatsbahnen der normalen
tarifarischen Behandlung anzunähern.
Die bezügliche Tarifänderung, welche mit dem 1. Mai 1900 in
Wirksamkeit tritt, besteht darin, daß an Stelle der bis dahin giftigen
Frachtsätze des Ausnahmstarifs II jener der Klaffe 6, und zwar unter
Durchrechnung für getrennte Strecken der k. k. Staatsbahnen, zur
Einführung gelangt. Um jedoch der Entfaltung des Exports
von raffinirtem Petroleum und Derivaten nach den, Auslande auch in
Hinkunft die thunlichste Förderung zuzuwenden, werden fiir diesen
Berkehr die bisherigen Frachtsätze auch,fernerhin
in Wirksamkeit bleiben. Ebenso wird für die znr Erzeugung der
Exportqnantitäten nöthigen R o h ö l b e z ü g e die bis­
herige Tarisirnng -nach -dem Ausnahmstarif II bei­
behalten und werden auch im Jnlandsverkehr Frachtermäßignngen
gegenüber der Taxe X überall dort gestattet werden, wo. dies zur
Unterstützung der österreichischen Petroleumproduktion und Rafsi-
nirnngsindnstrie gegen fremde Konkurrenzen nothwendig erscheint.
In einer Konferenz mit den Petroleum-Interessenten, bei welcher die
Majorität der an dem Kontingentirungs-Uebereinkommen vertretenm
österreichischen Firmen vertreten war, wurden die vorstehenden
Maßnahmen zur Kenntniß genommen mit der Zusichernng, ungeachtet
der eingetreleiieii Tariferhöhung keine Aenderung in den gegen­
wärtig siir die Preisbildung gegenüber dem Preise für russisches
rasnnirtetz Petroleum maßgebenden Grundsätzen eintreten zu lassen.
.Handel.
(Fiumaner Verkehr.) In der Eisenbahn­
station F i n m e trafen im Monat F e b e r insgesammt 58.633
Tannen verschiedener Waaren an. Nahezu ein Dritttheil dieser Güter
war Nutzholz. Die nächsten großen Quantitäten waren: Mehl
(8980 Tonnen, um 28 Perzent mehr als im Fester v. I.); Zucker
(7778 Tonnen); Hülsciifriichte (3890 Tonnen, neunmal so viel nts
im Feder v. Z.): Dauben (1980 Tonnen). Aufgegeben rvurden
—.243 Donnen, um 19 Perzent mehr als im vorigen Jahre; der
größte Importartikel war auch diesmal Wein (8300), etwas weniger
als im Vorjahre- Geringer war der Import bei Petroleum und
Rens, großer bei Inte und Steinkohle. Erwähnt zu werden verdiem,
daß tm_ leiben Monate in Trieft die Aufgabe 57.898,. die Abgabe
68.1-90 Tonnen betrüg, woraus erhellt, um wie piek vortheilhafter
das Berhältniß zwischen Er- und Import iu diesem österreichischen
Haien ist. Vom Beginn des Jahres bis Ende Feber betrug die
Menge der in Fininc angelangten Exportwaaren 135.610 Tonnen,
um 14 Perzent mehr als im Vorjahre, hingegen war die Ausgabe
mit 49.640 Tonnen, um 13 Perzent, geringer.
(Il n g a r i s ch c K a n s in a n n s hall c.) Anläßlich der jüngsten
Litznng des Ausschusses der Ungarische» Kaufmannshalle sind die
Bertrcter der Hut- nnb Hntsuriiitonronbranchc korporativ dem Verein
beigcirelen. I» Folgendesten wurde beschlossen, für diesen Geschäfts­
zweig eine besondere Fachsektion zu bilden, deren Konstituirung heule
stattgefunden hat. Im 'Namen des Präsidiums begrüßte der Vize»
prästdent der Ungarischen K,ms«a»msba>le Herr Franz Knnz mir
warmen Warten die in großer Anzahl erschienenen neuen Mitglieder,
und nachdem er denselben aus Herz gelegt hat, im allgemeinen
Fittcreffc eine je iniciffwere Thätigkeit zu entwickeln, forderte cr die
Fachiektiou znr Konsijlnirnng aus. Zum Präsidenten wurde Herr
Ferdinand Weiß (Firma: Groß n. Weiß),znVizepräsideittenwurden
die Herren Geza Kozma und Julius Gyukits, zu Referenten die
Herren Sigmund K i s s und 'Armin Z wie back gewählt. Die neue
Fachsektion hat auch sofort ihre Thätigteil begonnen, indem einige
diese Branche besonders interestircnde Gegenstände verhandelt wurden.
Unter Anderem jmnöi'ii die Prcisocrhältnisse besprochen und kon-
ilatirt, das; in Folge der großen Preissteigerung sämmtlicher zur
Hutorzeugung erforderlichen Materialien die Hüte nunmehr nur zu
erhöhten Pressen abgeietzt werden können-
Insolvenzen.
Sit Siidruss ische Salzindnflrie»
A k I i e n g c s c l l> ch a s I) mit dem Direklionssitze in Peters
bürg ist— wie und tclegraphirt wird— iiisoloen! geworden. Die
Passiven betragen 2>/e Millionen Rubel.
Wochrnkalrndrr.
, <'vru>uiags ...— iiniu«)
i e il c 1 iu c r l s- G e feit f ch a f t, Vormittags.
~ ii ß»« l c r K ohlcnbergb
e Fabrik S-A--G-,
Bank f ü r
E ß t e r g o in
Mittags 12 Uhr.
Am 20. Mär;: '.Ui. Z c f I e l i u'f ch
6 Uhr.
3(tn 24. 'März: U n g a r ische Paul )a t r n
n n d >' a nbet «. G, Vorniittags 11 Uhr.— G s
,»e Spiritus, P r e ß h e f c rc. Fahr
Vormittag» 10 Uhr.— Ungarische L a n d e S-Z
An,' }, e außerordentliche), Nachmittags 4 \\fy
m itf‘ il i ''“ r d)' H.Apothekenba
S“ i'\V U| l- 7 ungarl, che E s k o III p
W e ch s. lerb, nk. Mittags 12 Uhr.— Sä
Vormittaa- U riu*'" n„ b Masch in eniadr
rsssk-
10
Die Geschästsberichie sinoeu sich >u der
dritten Beilage.


[ 2023-06-29 10:38:01.006 - 19000318 - Seite 2 ]
«udapeft, 17. März.
* Wieder einmal arbeitet ein Jrtkompatibi-
litäts-Ausschuß de» Abgeordnetenhauses mit
heißem Bemühen, um die Tugend der Landesväter feuer-
und ei'nbruchsicher zu machen. Feuer- und einbruchsicher im
Positiv ist sie freilich bekanntermaßen schon jetzt, aber
fortan soll sie dies im Superlativ sein. Und wer guten
Willens ist, kann den fürsorglichen Schutz nur unbedingt
loben. Denn was wäre das für Tugend, die keiner Ver­
führung ausgesetzt ist? Vielleicht die herbe Keuschheit einer
mehrfachen Großmutter. Gibt es aber in dieser schlechtesten
aller Welten zweifellos gar viel der Lockungen, so könnte
man es vor dem moralischen Bewußtsein des Volkes
nimmer und nimmer verantworten, wenn man die
Integrität eines Abgeordneten unbegleitct und unbe­
wacht herumstreichen ließe. Darüber sollte man wahrlich
keine schlechten Witze machen, die Sache ist ja sehr
ernst. Denn je größer eine Gefahr, desto energischer
müssen die Vorbeugungsmittel sei». Wo läuft aber das
Vaterland mehr Gefahr, an eine fluchwürdige, parlamen­
tarische Majoritätsregierung verkauft und verrathen zu
werden, als bei einem gewissenlosen Abgeordneten?
Wir zwar haben die allerbeste Meinung von dem Charakter
und dem Patriotismus jedes einzelnen Volksvertreters und
wir können uns schlechterdings nicht vorstellen, daß Jemand,
der auf das mit dem Parteiprogramm identische Programm
einer bestimmten Regierung gewählt worden ist, erst aus
irgend welche unlautere Vortheile spetnliren müsse, um im
Abgeordnetenhaus« von Fall zu Fall für die praktische
Ausgestaltung jenes Programms zu stimme»; oder daß ein
Anderer, der auf ein oppositionelles Prinzip hin gewählt
worden ist, im Parlamente für dieses Prinzip nur darum
kämpfen würde, weil er von der Regierung keinerlei persön­
lichen Vortheil erwarten kann. Allein da das Verlangen
nach Verschärfung des ohnehin nicht allzu lauen Jnkom-
patibilitätSgesetzeS keineswegs von außen in das Abge­
ordnetenhaus hineingetragen, sondern von den Parlaments-
partrien selbst erhoben worden ist, so müssen diese wohl
merkwürdige Dinge mit einander erlebt und merkwürdige
Erfahrungen mit einander gemacht haben— und uns
steht es sicherlich nicht zu, dem Pessimismus der Herren
Gesetzgeber die Berechtigung abzusprechen.
Die Nothwendigkeit einer strengen JnkompatibilitätS-
Uebung dürfen wir also nicht leugnen. Müssen wir aber
dämm auch unseren Zweifel au der Wirksamkeit aller-
drakonischestcr Maßregeln unterdrücken? Daß der Ausschuß
c« mit seiner Ausgabe bitter ernst nimmt, ist nur zu
billigen. Er thut vielleicht des Guten zuviel, wenn er auch
für das MagnatenhauS eine Jnkompatibilitüt konstruircn
will, denn einmal möchte uns bedünken, daß das Magnateu-
haus selber auf die Wahrung seiner Sittenreiuheit bedacht
sein müsse, und dann scheint uns auch, daß mau gerade
am» dem oft genug bewährten Unabhängigkeitssinne der
ersten Kammer ein überzeugendes Argument für die Uebcr-
stüffigkeit strenger Jnkompatibilitäts- Bestimmungen ab­
leiten könnte. In diesem Hause sitze» Beamte, sitzen
Soldaten, fitzen Jnteressenvertreter, und diese pflegen doch
nicht allen Regierungen auf den Wink zu folgen. Indessen,
wenn der Ausschuß meint, man dürfe nicht das Vvlkshaus
allein als säubrrungsbedürftig hinstellen, so läge in solcher
Auffassung immerhin Methode. Warum soll man den sitt­
lich«! Zustand des Abgeordnetenhauses schlechter erscheinen
lassen, als den de« Magnatenhanses? Doch, wie gesagt, ob
der geplante Purifikations-Prozeß auch durchgreifen und die
au ihn geknüpften Hoffnungen erfüllen werde— das ist die
Frage tmb wir wagen nicht, darauf unbedingt mit Ja zu
antworten. Denn mehr als sonstwo gilt hier der haus­
backene Satz: ein guter Mann braucht keinen Brief, einem
schlechten Manne nützt kein Brief. Wo die Korruption in
de« Neigungen nistet, dort kann sie nicht mit Rad und
Balge« ausgerottet werden, und wenn man heute auch
gewisse Kategorien von Beschäftigungen und Beziehungen
als unverträglich mit der Stellung des Abgeordneten erklärt,
so engt man allerdings nur den Kreis der Mandatswerber
noch mehr ein, aber man schafft keine Garantien für größere
Unabhängigkeit, als sie in dem Charakter der Minister
nnd der einzelnen Volksvertreter gegeben sind.
Sprechen wir doch so offen und rückhaltslos, wie die
Sache dies erheischt. Die Rufe nach scharfen Jnkompati-
bilitätSnormen sind imnier aus dem Lager der oppositionellen
Parteien aufgestiegen, aber sie wurden weit weniger durch
die Wahrnehmung thatsächlicher Mißbräuche hervorgerufen,
als durch da- Bedürfniß der oppositionellen Fraktionen, für
die Perenniruug der Majoritätsherrschaft die „Korrup­
tion" verantwortlich zu machen. Keiner oppositionellen
Partei ist eS bei uns jemals gelungen, durch die Neuwahlen
zur Mehrheit gefördert zu werden; woran lag das? Durfte
diese oder jene Opposition, oder durften alle zusammen
anerkennen, daß ihre Prinzipien keine werbende
Kraft besitzen, nicht eroberungsfähig sind? Nein, und da
mußt« folglich die wählende Nation bis ins Mark hinein
von der Berderbtheit angefressen sein. Keiner oppositionellen
Partei ist eS bei nnS auch jemals gelungen, die
Mehrheit im Parlamente selbst zu sprengen, und die Ver­
schiebungen, die sich doch vollzogen, konnte» nur so vor sich
gehen, daß irgend eine Minorität sich in die herrschende
Partei einfügte. Woran lag das? Durfte mau anerkennen,
daß die Majoritätsparteien durch die Macht der Ueber­
zeugung und des Prinzips zusammengehalten werden und in
den Bezichnngeu zwischen dem jeweiligen Kabinet nnd der
Mehrheit durchaus selbstverständliche Motive politischer
Ge>ueinschaft walten? Nein, und da mußte folglich ein un­
reiner Kitt die zusammenschließende Kraft bethätigen. So lud
man denn alle Sünden und alle Verantwortung auf die
Unzulänglichkeit der „Jnkompatibilität", die bei jedem Falle
irgend einer persönlichen Nichtsnutzigkeit laut und lauter
auSgeschriee» wurde; nur daß merkwürdigerweise die Un­
zulänglichkeit immer deutlicher in die Erscheinung trat, je
strenger man die Jnkompatibilität anwendete. Und wir
fürchte», dies werde nicht anders werden, so lange nicht für
die Erhöhung des geistigen und moralischen Gehaltes der
Volksvertretung überhaupt gesorgt wird.
Denn die eigentliche Unverträglicheit, die Quelle aller
Jnkompatibilität, ist das Mßverhältniß zwischen dem
Umfange der Volksvertretung und den für den Parlamen-
tarismnS zur Verfügung stehenden Kräften. Gerade durch das
Jnkompatibilitätsgesetz werden zahlreiche intelligente Kategorien
vom Abgeordnetenhause fern gehalten. Richter, Beamte nnd
Lehrer dürfen nicht hinein; Kaufleute und Industrielle,
die noch auf den Erwerb angewiesen sinv, können nicht
hinein. Zudem haben die „legitimen Wahlkosten" vieler Wahl­
gänge materiell furchtbar devastircnd in jenem Kreise gehaust,
aus welchem das überwiegende politische Kontingent bei­
gestellt wurde. Und dazu die Anomalie, daß zwar der
Werth des Mandats gesunken, der Preis des Mandats
aber i» die Höhe gegangen ist. ES ist uns peinlich, all dies
im Einzelne» ausführlich zu erörtern; aber man ist auf
solche Erörterung auch gar nicht angewiesen, wenn man
sich nur entschließt, der offenkundigen Wahrheit offen ins
«Gesicht zu sehen. Und die Wahrheit ist, daß seit fünfzehn
; iVCU seine der bestehenden Volksvertretungen den Ver­
gleich mit der vorangegangenen aushält. Und doch ist ja
das Niveau der Intelligenz in, Lande nicht gesunken und
hat die politische Ambition der Berufene» keine Minderung
erlitten. Nur daß nickn in ausreichendem Maße die Beru­
fenen auch die Erwählten sind. es nicht sein können Da ist
es denn nicht zu verwundern, wein, unser parlamentarisches
Leben sich nimmer so lauter und so imposant manisestiri,
wie dies zu wünschen wäre. Kann diesenr Nebe!
durch die Berschärsnng oder Ausweitung der J„->
kompatibilität abgeholfen oder gesteuert werden? Wird!
das Parlament beffer und achtunggebietender «erden,
wenn ma« »och mehr intelligente Kräfte daraus
verdrängt? Dies vor Allem wäre wohl in Erwägung
zu ziehe» und dann würde man bald erkenne», daß eine
ganz andere Reform driiigend noththut: die Zahkder
Mandatemüßte eingeschränkt werde»,
denn weder die wirthschaftlichen, noch die politischen, noch
die gesellschaftlichen Zustände des Landes sind dieser
Hypertrophie gewachsen. Das Bolkshaus würde überreich an
Intensität gewinnen, was es an Extension einbüßt, «nd die
Nothwendigkeit scharfer Ausschließungsbestimmungen, die sich
bisher als völlig wirkungslos erwiesen habe», entfiele von
selbst. Freilich, aus freien Stücken entschließt sich ein Ab­
geordnetenhaus zu solcher Reform nicht leicht. Und doch
wäre es fatal, wollte man so lange warten, bis unab­
weisbare materielle und moralische Momente, wie sie aus
den Existenzbedingungen grundlegender Institutionen heraus
sich geltend machen, ihren imperativcti Zivang ausüben.
Eine Unterredung mit Dr. Uieger.
|C v i ij i ii a 1 St im< i p 0 ii ;> t- n; he -j „P e ü e v Ö[ o y b".)
A Prag, 16, Mär?,
Der Nestor der böhmischen Politiker, Herrendausmitglicd
Dr. Franz Ladislaus Frecher» t>. R i e« e r, sprach sich zu Ihrem
Präger Mitarbeiter über die bewegende» Fragen der Feit in Aner
Weise aus, welche Zeugnis! ablegt für die unverwüstliche Geistesfrische
diese-:- Botks- und Staatsmannes, Den Ausgangspunkt der Unter­
redung bildete die jiiiigste Rede Dr, Rieger's im Herrenhaus«, wetebc
in der öffentlichen Meinung Oesterreichs einen so starken Wellenschlag
hervorgebracht hat. Dr. Rieger halte bekanntlich in derselben die
Versassnngskämpse in unserem Vaterlands geschildert und war dabei
zu der Schlußfolgerung gelangt, daß nur eine Wiederkehr zum Geiste
des Oktober-Diploms die Entwirrung bringen könne. Ihr Korrespon­
dent verwies hier darauf, daß diese Forderung in verschiedenen
Blättern als anachronistisch bezeichnet worden sei, da eine Reaktivirung
des Oktober-Diploms nicht mehr recht möglich ist, Dr. Ricger erwiderte
daraus: „Das Oktober-Diplom war hauptsächlich unter der
Mitarbeilerschast ungarischer Staatsmänner zu Stalide gekoinme»,
welche die geschichtliche» Grundlagen der Monarchie konserv>rt wissen
wollten. Das Oktober Diplom ivar als ei» unwiderrnsticher Staalsakt
pnblizirt, nnd doch wurde es skrnpelsos, wie eine einfache Mmisterial-
verficgung, kassirt. Ich anerkenne ja, daß eine bloße Wiedereinsührcmg
des Oktober Diploms unter den geänderten Zeitnmständen nicht mehr
recht thnnlich wäre. Aber ich habe nicht ausdrücklich die Rückkehr zum
Oktober Diplom pur et nimple empfohlen, sondern von einer Ab
cinderung der bnreantralisch zenlralistischen Verfassung im Sinne der
autonomen und historisch rechtlichen Grundsätze, aus welchen das
Oktober Tiploni ruhte, gesprochen, Nur eine starre, unbewegliche, in
sich abgeschiossene Orthodoxie wird zu behaupten vermögen, daß die
bestehende Versass,mg unantastbar sein sollte. Sie wurde ge­
schaffen, um einen Schutzwall zu bilden, nicht für decc ganzen
Staat und für das Recht aller seiner Theile, sondern blos
für die Deutschen, deren Hegemonie sie sichern sollte. Bei
der denkwürdigen Zusainmenkunsl in A u s s e e, in welcher
zwischen den Führern der Ungarn und der Deutschliberalen die Grund-
züge der neuen dualistischen Ordnung sestgestellt worden waren, war
ja ausdrücklich vereinbart worden, daß in Transleithanie»— man
griff da aus einen von Dr. Wiedner von Maithstein im Jahre 1848
zuerst gebrauchten Ausdruck zurück— die Ungarn und in Cisleithanien
die Deutsche» dominiren sollten. Nur erwies sich das Letztere gar
bald als eine Unmöglichkeit. Man vergaß eben, daß in Ungarn bloße
Stämme aus Territorien wohnten »nd die Ungarn allein die Träger
einer Staatsidee waren, während Oesterreich sich aus politischen
Nationen zusammensetzte, welche Repräsentanten eines geschichtlichen
Staatsgedankens waren nnd in Ländern siedelte», die eine staats-
politische Individualität darstellten. Die Ungarn erwiesen auch bei
dieser Gelegenheit ihren politischen Sinn, indem sie mit den Kroaten,
die eine Nation waren, einen billigen Vergleich eingingen. Wären
die Deutsche» diesem Exempel gefolgt und hätten mit dem böhmifcheil
Volke einen inockno vivendi abgeschlossen, es wäre Vieles anders
geworden und besser auch für sie. Aber sie besitzen eben nicht die
seine politische Witterung, die dem Volke Arpüd's zu allen
Zeiten zu eigen war. Die Deutschen vermeinten mit Hilfe
der ihnen verfügbare» Machtinittel des Staates, der Bureaukratie und
einer raffinirl erkünstelten Wahlgeometrie ihre Hegemonie zu sichern.
Dies involvirte aber einen Kamps wider die Natur, der zu ihren U»
gunsten ausfallen mußte. Es gelang uns Bohinen, ihre Majorität im
Landtage des Königreiches Böhmen zu stürzen. Der Einfluß des
Deutschthums in Prag stand zu jenem in Wien im selben
Verhältnisse, ivie die beiden Arme eines kommunizirenden Gefäßes.
Wenn die Wassersäule in der engen Röhre sicikt, fällt sie gleichmäßig
auch in der breiten. Der Sturz des deutschen Regiments in der Präger
Landstybe war eine schwere Einbuße sür die Wiener Machtsphäre der
Deutschen, Sie habe» sich davon bis heule nicht erholt. Im Gegen­
theile, durch die Einführung der fünften Kurie für den Reichsraih
sanken anch hier die Deutschen zur Minorität herab nccd ihr numerischer
Rückgang wird umso größer sein, je weiter sich »och das Wahlrecht
dkmotratisiren wird. Die bestehende Betsassung hat also anch für die
Deutschen nicht gehalten, was sie sich von ihr versprochen habe»
»lochten.
Daß sie dem Staat nicht genügt, beweist am besten der
llmitiirib, daß sie in den triiischesteu Moinenten s i st i r t werden
llcilß, wen» dllrch sie nicht der Puls im Siaatsorganismiis völlig ins
Stocken gebracht werden sott. Dazu kam icoch der Fieberschauer der
Obslrutliou, welcher oen siechen Zentralismus erst recht niederwarf.
Heule aber breitet sich auch schon unter den Deutschen imnier
mehr die Erkenntniß aus, daß die bestehende bnreaukratisch zentrali-
slische Bersassllilg sür die Da,»er unhaltbar, und gerade >m deutschen
Lager mehren sich die Stiinme», welche eine Veisassnngsieoisivii,
ja sogar einen Staatsstreich begehren. Und es ist sicher charakteristisch,
daß alle diese deutschen Politiker eine Reform im födera­
listischen Sinne begehren, wenn sie sich auch aus dem
Banne der national-deutschen Idee nicht losznringen vermögen
lind darmil eine F ö d e c a l i s i r u n g Oesterreichs
nach der Sprachgrenze und nicht nach den
h i st o r i s ch e ii L ä n d e r g r e n z e n begehren. Eine solche
Verfassungsänderung wäre geradezu revolutionär. Sie würde die
Theile auseinanderrcißen, aus denen Oesterreich organisch zusammen­
gewachsen ist: sie würde die rechtliche Grundlage zerstören, aus
welcher der Staat entstanden ist. Das würde und könnte angesichts
aller Staatsakte nie und nimmer die Krone zugeben, das könnte auch
keine Regierung verantworten, sie möge wie immer heißen. Das
würden aber, wenn eS damit Ernst würde, anch die Deutschen
bekämpfen; denn wenn sie von der Zerlegung Oesterreichs in Sprach­
gebiete, von einem deutschen Generallandtage u. s, w. sprechen, so
haben sie eigenttich mir B ö h m e n im Auge. Hier sind sie für die
nationale Zweitheitnug, Keinesfalls aber in den Kronländern
Tirol, Kärnten, Steiermarl, wo sie die Majorität bilden. Im
vorigen Monate fand nc Graz eine Versammlung deutscher Ab­
geordneter statt, cvetche anjs entschiedenste die Theilung Sleier-
marks perhorresürten nnd sür die unantastbare Einheit
des Landes eintraten. Ebenso halten die Tiroler Deutschen gegenüber
den Abirennungsbestrebungell der Italiener im Trenlo an der
Untheilbarkeii des Landes fest. Die nationale Föderaltsirnng würde
also schon aci dem Widerstände der Deutschen scheitern. Mit dem
bestehenden zenlralistischen System geht es auch nicht; was bleibt da
übrig, als die Rückkehr zu den Prinzipien des Oklober-Tiploms,
Wie dieselben zu verwirklichen wären, dies zu erläutern fühlte ich
mich nicht berufen. Ich habe es nur angedeutet. Ich wurde ins
Herrenhaus durch die Gnade des Monarchen berufen nnd besitze kein
Volksmandat, Würde jedoch eine Art Enquete einberusen werden,
welche sich mit der Frage der Verfassungsänderung besaßen würde
und würde man auch mich in dieselbe berufen, dann würde ich nicht
zögern, meine Anschauungen in dieser Sache des Näheren zu
präzisiren. Wenn jedoch die strenggläubigen „Verfassungstreuen"
erklären, daß in Oesterreich ei» anderes System als das zentralistische
nicht möglich sei, dann werden sich diese Kreise mit dem Gedanken
vertraui machen inüffen, daß der Zentralismus ja auch slavische
Tendenzen iordern könnte."
Die Sprach« kam nun aus die scharfe Replik, weiche Fürst Karl
Auersprrg der R»d, Dr. R i e g* t ’i nachfolgen ließ, Der
«reis» Politch« äußerte sich dietsallr:
«Ich war nicht mehr anwesend, als der Fürst sein« streckbaren
Worte gegen mich richtete, sonst hätte ich st« nicht imerwidert gekaffen.
Se. Durchlaucht imputirtc mir eine Aeußerung, die ich gar nicht gethan
hatte. Er protestirte namens der Millionen Deuffchösterreicher, die an­
geblich hinter ihm stehen, gegen die Anzweiflung ihrer patriotischen
Gesinnung. Als ich daraus verwies, daß es in Oesterreich eine P a r r c i
gebe, welche die Verwirklich nng ihrer Ideale außerhalb der schwarz gelbe»
Grenzpsähle such«, da meinte ich uichr den deutschen S t a m m in Oester­
reich, sonder» die bekannte radikal nationale Partei, Und daß d i e s e
österreichisch, patriotische Zwecke nicht »erfolgt, wird bei einiger Loya
lität auch Fürst Anersperg nicht ;u bestreuen vermögen. Se. Tnrch-
lanch, hat sich also im Grunde ganz übcrflüffig echauffirt. Daß unter
den Deutschen Bestrebungen erstehen würde», die großdeulsche Ziele
verfolgen, das habe ich schon vor mehr als drei Jahlzehmen voraus­
gesehen. Nach dem uiiglücktichcii Kriege des Jahres 1866 sagte ich in
einer im böhmischen ckadiage gehaltenen Rede, daß die Deutschen tt»
mal vor der Frage stehen würden, blos Deutsche ii, politischem Sinne
,tu sein oder Oencrreicher,"
Der.Korrekpondeitl suchte im stenographischen Protokoll nach:
die benihrie Tenftelle- Sitzung vom 6. Dezember 1*66— lautet:
„Dnlch den jüngsten Frieden lourden die Länder, dce slilher deutsch
tließen, von der Gemeinschaft der deutschen Stämme losgerissen. Ich
begrase es, wen» dieses Viele von Ihnen zaus die Teutschen nxisendi
schmerzlich berührt hat. Ich verniag es im vollen Maße nachzu­
fühlen, ich vermag decc Verlust zu schützen, de» der Theil einer Nation
empflndet, wenn er von der Gesammtheil abgeireiilit wird, mit der er
dnrch das Band des Blutes, durch geilieinsanle historische Eriniieiiuigen
und seine ganze Bildung aus s engste verwoben ist. Ich respettire
diese Eillpfindlmgen, aber nnsereii deutschen Landslenleii muß aus
richtig zu Geinüthe geführt iverden, daß die Zeit kommen wird, in Per
sie z» entscheiden habeci werden, ob sie blos deutsche Oesterreichs
oder Deutsche sein wollen, das h e i ß t G l i c d e r des
großen Deutschen Reiches, welches sich— utib das vermag
Niemand von >»W mehr zu verhindern— i n k u r z e r Zeit
unter d e ili S z e p l e r d e s preußischen Kaiser-
t h u in bilden w i r d. Meine .Herren! Diese Frage nniß
Ihrer Erwägung anheimgegeben werden. Zwei Wege liegen vor
Ihnen, Ich bin überzeugt davon, daß Viele unter Ihnen sind, bei
welchen die Liebe zu dieser engeren Heimath, die Liebe zum österrei­
chischen Kaiserstaate mächtiger ist, als das Naiionalgesühl, nnd welche
daruni, iveim sie schon wählen niüssen, das Oesterreicherthmu wählen
werden," Da? sagte damals Dr, Rieger.
„Heute —- so fuhr er, daran anschließend, zu Ihrem
Korrespolldenten fort-- gibt e-, Deutsche, die ju einer thätigen
Partei organisirt siliv, welche kein Hehl daraus mackien,
daß die Eristenz Oesterreichs ihnen nur hinderlich ist.
Wenn ich in meiner Heileilhallsrede sagte, daß wir Böhmen
an Oesterreich hingen, so meinte ich das Hans plirase. Wir brauchen
den Bestand dieses Staates auch in unserem nationate» Interesse,
Die Deutschen freilich kämen zum Deutschen Reiche, wenn es je
gelänge, den österreichischen Staat ju zertrümmern. Wir Böhmen aber,
welches Geschick tväre dann ii»s beschicken? Wir würden nicht
zugrunde gehen, aber eine Nation darf sich nicht leichtfertig in Aben­
teuer stürzen. Jene Deutschen, ivelche eine Vereinigung mit dem
„Mutterreiche" anstrebe», sollten sich freilich die Frage vorhalte», ob
sie in der neuen Vereinigung auch eine so günstige politische Position
besäßen, die sie trotz aller Klagen in Oesterreich innehaben. Und sie
sollten sich auch zu Gewissen führen, daß ein solcher Umsturz nicht
ohne Ströme Blutes, anch deutschen Blutes bewerkstelligt werden
könnte. Man reißt nicht so leicht mitten in Europa einen Abgrund
auf, in welchem ein Reich von der Größe Oesterreichs mit einer
Jahrtausend alten Geschichte verschwinden könnte. Zunächst- wäre ja
auch an einer solchen Wandlung unser Nachbarstaat U n g a-r n
betheiligt. In einer Unterredung, die ich einmal mit Koloman T i ß a,
einem der klügsten politischen Köpfe, die ich je kennen lernte, hatte,
kam anch auf dieses Thema die Rede, und ich bemerkte dauials: „Wenn
einmal die Grenzpfähle des Deutschen Reiches bis H a i n b u r g
vorgeschoben würden, hätte auch das Marianische Königreich Ursache,
um seiner staatlichen Zukunft zu bangen," Das ist auch heute noch
unbestreitbar, und es haben darum auch die Ungarn ein Interesse
daran, daß wir Böhmen in Oesterreich zu mitbestimmendem Einflüsse
gelangen und daß die Politik der Großdeutschen in Oesterreich nicht
maßgebend wird. Ich möchte bei- dieser Gelegenheit überhaupt darauf
verweisen, daß sich zivischen dem ungarischen nnd dem böhmischen
Volke, die— wie einst Franz Teäk zu unserem Dr. Klaudy sagte— in
der Vergangenheit so oft Schulter an Schulter standen und sich
auch in der Zukunft wieder finden iverden, so manche Mißverständ-
nisse aufgehäuft habe», Ma» hat uns sür Gegiier des Dualismus
gehalten, >i»d doch haben wir schon in den Fundamentalartikeln auss
feierlichste erklärt, daß wir die dualistische Ordnung vorbehaltlos
aeceptire». Wenn später eine Trübung eintrat, wurde sie nicht durch
uns herbeigeführt. Wir hielte,i es vielmehr für nicht vereinbar mit
dem Wesen und den Grundbedingungen des Dualismus, daß auf
Betreiben Beusts im Jahre 1876 Andrass» und Lönyay an
dem verstärkten WienerKronrathelheilnah»ien,wetcherdie Fundamental-
artikel stürzte, denen Andrassy ursprünglich nicht ablehnend gegenüber-
gestanden war. Doch das ist heilte nur mehr eine geschichtliche
ReminiSzenz; in unsere n T a g e n gibt e s w v h l nicht
einen einzigen d ö h m i s ch e n P o l c t i k e r v o n B e l a n g,
der an dem dualistischen V e r h ä l l u i f f e bet
Monarchie rüttel n iv o l l t e. Anch unser Berhättniß
zu den S l o v i, k e n erfährt vielsach Mißdeutungen. -Bei allen
stammesverwandtschasitichen Sympathien halten ivir daran fest, daß
ebenso ivie die Böhmen heule österreichische Bürger sind, die Slovakeu
gute ungarische Bürger sein tonnen, Der slovakische Bolksstamm ist
reich, lenksam, hochbegabt >»id würde einen schätzbaren Fond sür das
staatliche Leben mitbringen, wenn er hier voll itub ganz jia Geltung
kommen könnte. Ich glaube, daß dies bei Festhalliing deck ungarischen
stialionalitätengesetzes nicht schwer zu erreichen wäre. Im klebrigen
aber stehen die Böhmen allen innerpoliiischen Angelegenheiten Ungarns
gegenüber aus dem Standpunkte der Nichteinmischung, ebenso wie wir
ja die gleiche Zurückhaltung auch von Ungarn bezüglich miseres
eigenen staatlichen Haushaltes beanspruchen."
Es kam nun die Rede aus die eingeleitete nationale
Berstandigungsaktion in Böhmen. „Es wird
Niemanden geben, der aufrichtiger ein Einvernehmen mit unseren
deutschen Landsleuten herbeisehnte, wie ich. Es kann nicht gcleiignet
werden, daß sich die Deutschen durch intensive Kulturarbeit große Ver­
dienste um unser Heimathsland erworben haben, wenn dieselben zu­
weilen auch von ihren Chauvinisten vielfach übertrieben werden. Sie
haben ein Anrecht daraus, ihre nationale Entwicklung für alle Fälle
sicherzustellen. Es ist nun ein Vorurtheil, wenn sie meine», daß dies
durch das böhmische S t a a t s r e ch t verwehrt werden
würde. In einer Unterredung, die ich einst über dieses Kapitel mit
Dr, S ch m e y k a l halte, sagte ich diesem konziliaiileii Führer der
Deutschen: „Die Entscheidung steht bei Euch, ob Ihr gemeinsam
mit uns als gleichberechtigter Faktor leben und wirken
ivolll. Das ist eine Sache, die nicht durch eine Majorität iliid nicht
durch ein Oktroi, sondern durch beiderseitiges freies Uebereinkonimen
gelöst zu werden vermag. Wir sind bereit, Glich alle gesetzlichen Ga­
rantien sür Euer nationales Telbstbestimmnngsrecht ncid Enere poli­
tische Freiheil zu gewähren und wünschen den hierüber vereinbarten
Modus unter die S i ch e r n n g des K r ö n n n g s e i d e s
;u stellen," Dr, Schmeykal antwortete darauf: „Nun, das wäre
etwa S," Die Deutschen sind praktische Leute und wenn sie sich
einmal freigemacht haben werden von den Suggestivwirkungen der
Wiener „öffentlichen Meinung", werden sie auch ihre Vorurtheile bezüg­
lich unserer staatsrechtlichen Bestrebungen ablegen, die ich einmal in einer
Ausschußberalhung des Herrenhauses knapp dahin definirte, „das böh­
mische Staatsrecht will, kurz gesagt, nichts Anderes, als wir wollen nicht
preußisch werden". Die Frage ist freilich heute nicht aktuell; sie ist
von den Verhandlungen über einen nationalen woäus vivendi aus­
geschlossen. Damit muß gerechnet werden. Aber ich bin trotzdem
dafür, daß den Deutschen bei Aufrechlhattung der Landeseinheit
thiinlichst das nationale Selbstbestimmungsrecht gewahrt werde. Die
dazu führende Lösnngssormel ist jedoch einzig die der Gleichverpflich-
tung, der Gleichberechtigung und Selbstverwaltung, Wie die praktische
Ermöglichung zu bewerkstelleii wäre, kann ich hier nicht detaillir: an­
geben: die KreiSeinlheikung dürfte ein Mittel dazu
sein. Ich will kein Prophet sein, aber es ist mein sehnlichster Wunsch,
daß die eingeleitete Vcrständigung--aktion ein positives Ergebniß aus­
weise. Von böhmischer Seite wird sicher Alles dazu beigetragen
werden, uin ein solches zu ermöglichen."
Diel Lärm um Nichts.
(Original-Korrespondenz des „P e st e r L l o y P".)
London, I I, März,
L,—u. Soeben ist die diplomatische Korrespondenz veröffentlicht
worden, welche sich an Alisbringiing der unter dem Verdacht der
Kriegseontrebande durch englische Kriegsschiffe angehaltenen dkiltschen
Schiffe knüpsle. Obgleich die einschlägigen Verhandlungen zwischen
Tentschlaild und ttzroßbiilanuieii eine iiiiterdesseii beide Theile
zufriedenstellende Lösung gesunden, ist der soeben erschienene Sdirisl-
ivechsel doch icach mebr den» einer Seite bin von weitgehendem
Interesse: seine nähere Behandlung an dieser Stelle scheint »inso mehr
geboten, als ein Ziemlich wichtiger, icoch zu keiner endgiliigen icnd
allgemein lNiertannien t''iitsche,e>iing gekoimneiier iiötteneckiiiich.-r
töiiindsiit! dabei eine hervorragende Rolle spielt. Zunächst füllte >s
angezeigt sein, oem Lesir die Thatsache» tn> ins Gedächtniß 5 m int
zurufen. Am 16. Dezember vorigen Faktes zeigte die bntische Admi­
ralität dem Aiiswärligeii Anite zii London an, daß am Ick, desselben
Monats der oeutsche Dampfer „Herzog" mit einer beirächtiichea An­
zahl von männliche» Passagieien, welche augenscheinlich Soldaten
seien, oen Suez Kanal nach Südafrika hin passirt habe, Fast zu der­
selben Zeit traf in London eine Depesche aus Sinionsstadl von oem
englische» wirtlichen Admiral Sir R, Harris ein, daß nach Mil-
iheilung aus Aden das deutsche Schiff „Biiildesraih" nach der
Delagoa Bucht abgesegelt sei, nnd daß nach allerding-.- bis Paliin
»»bewiesenem Verdacht dieses deutsche Schiff Munition und sonstige
Kriegsvorräthe sür die Südasrikanische Republik an Bord führe.
Außerdem sollte der „Binidesrath" auch eiicige zwaiSig Holländer »nd
Deutsche, sowie einige Oesterreicher unter seinen Passagiere» zählen,
welche dem England feindlichen Boerenheere als Offiziere eingereiht zu
werden wünschten. Der „Bundesrath" ist ein deutscher Postdampfer;
er wurde durch das englische Schiff „Magicienne" ausgebracht und
nach Durban geführt. Wenige Tage daraus wurde and) der deutsche
Dampfer „General" in Aden von den Eilgländern sestgehalten und
unter dem Verdachte, Kriegseontrebande für die gegen Großbritannien
kriegführenden Boeren mit sich zu führen, streng durchsucht. Aus feinem
der drei deutschen Schiffe fand sich der von den englischen Seebehörden
gehegte Verdacht durch die Ladung bestätigt; fast-? hinderte jedoch nicht
die Zurückhaltung deS „Bundesrath" für volle neun Tage in Durban;
gewiß sür einen Postdampfer ein außerordentlich ernster und schwerer
Berlnft an Zeit, Den „Bundesrath" hatte man englischerseits dem
Priseiigerichlshofe zu Turban übergebe». Für den niit den ein-
schläglgeci Verhältnisse» nicht voll vertrauten Leser sei hier
bemerkt, daß in den großen sHafenstädten Gerichtshöfe bestehen,
ivelche darüber z>i entscheiden haben, ob ein als Prise ausgcbrachles
Schiff auch mit Recht, das heißt auf Grund des international gitli-
gen Prisenrechles angehalten und durchsucht wurde; ist das nach
Meinung des betreffenden Prisengcrichtshofes nicht der Fall, daicn
muß das betreffende Schiff freigegeben und dem Eigner solchen
ungerechterweise als Prise eingebrachten Schiffes voller Ersatz sür
de» durch Aufenthalt und etwaige Beschädigung der Ladung ver­
ursachten Schaden gezahlt werden- Die Ausbringung des „Bundes­
rath" als Prise durch den englischen Dampfer „Magicienne" benutzte
nun die deutsche Reichsregieruug zur Ueberreichung zweier diplomati­
schen Noten durch den deutschen Botschafter in London Grafen Hatz-
feld; diese Noten zeichnen sich durch scharfe Hervorhebung des völker­
rechtlichen Streitfalles, zugleich aber durch eine so scharfe Sprache
aus, daß Lord Salisbury dem großbritaunischcn Botschafter Sir
F, Lascelles schrieb, der Ton in diesen ihm übergebenen deutschen Schrift­
stücken sei ein im diplomatischen Schriftwechsel besreundeter Staaten
durchaus ungewöhnlicher, ja beinahe grober zu nennen. Schon an-s
diesem Grunde will ich die beiden Noten hichersetze»; die erste Note
ist vom 4, Jänner 1900 dalirl, sie lautet in wörtlicher Uebersetzniig:
„Bezüglich der Beschlagnahine des deutschen Dampfers „Bundes­
rath" durch ein englisches Kriegsschiff habe ich die Ehre, gemäß den
mir gewordenen Jnforniationen Em- Exzellenz mitzutheilen, daß die
kaiserliche Regierung nach sorgsamer Prüfung der Sachlage und »ach
Berücksichtigung der juristischen Seite des Falles der Meinung ist,
eine Verhandlung vor dem Prisengerichtshofe sei nicht gcrechtsertigt.
Diese Ansicht ist darin begründet, daß die Anrufung des Priscngerichls-
Hofes imr ü, solchen Fällen motivirt erscheint, in denen das Vor­
handensein von Striegscontrebande bewiesen ist, und daß,
wa-s immer der „Bundesrath" an Bord gehabt haben mag, den
allgemein anerkannten Grundsätzen des internationalen lliechtes
zufolge, Kriegseontrebande im Handel zwischen zwei neutralen
S} >i f e n überhaupt nicht e r i st i r e n k a n n. Das ist
acich die Aiischallung, welche die britische Regierung im Jahre 186,4
bei der Beschlagnahme des „Springbol" gegen das Urtheil des
amerikanische» Prisengerichtshoses vertreten hat; die gleiche An-
schanniig ist vertreten von der britischen Admiralität in ihrem
„Hanobuch des Seeprisengesetzes" (Manual os Naval Prize Law) von
1866. Die kaiserliche Regierung ist der Meinung, daß sie, mit Rücksicht aus
die im „Handbuch" enthaltenen Sätze: „DieBestimmung eines Schiffes ist
als neutral anzusehen, wenn der Hasen seiner enögiltigen Landung
und jeder aus seiner Fahrt liegende Hasen, bei welchem das Schiff
im Verlause seiner Reise anlegt, neutral ist", und „d i e B e-
st i in in u n g des Schisses entscheidet ü b e r
den E h a r a k t e r der an Bord des Schiffes
g e f ü h r t e 11 G ü l e 1 ", vollkomiiien berechtigt ist, die Freigabe
des „Bundesrath" z» verlangen, ohne jede weitere Untersuchung des
Prisengerichtshoses, nnd das umso mehr, als das Schiff, weil ein
Postdampfer mit vorher festgesetzter Reiseroute, seinen Cargo an keinem
andere» als dem neutralen Hafen seiner Bestnnmung ausladen
konnte. Mit Rücksicht aus diese Thatsachen habe ich die Ehre, gemäß
den mir von der kaiserlichen Regierung gewordenen Instruktionen
und zugleich unter Vorbehaltung weiterer Enlscheidimgen Ew. (St-
zelte»; zu ersuchen, die Freigebnng des „Bundesrath" zu befebleci.
Da das Schiff vor länger als einer Woche beschlagnahmt wurde, »nd
die kaiserliche Regierung noch immer über die Gründe dieser Beschlag­
nahme nicht ansgeklärt ist, würde ich sür eine möglichst baldige Ant­
wort besonders dankbar sein.
Ich habe u. s. w.
p. H a tz s e l d."
Beinahe noch schärfer klingt die zweite Note vom ö, Jänner
dieses Jahres; sie hat folgende Fassung:
„Mylord! Nach einer von der kaiserlichen Regierung vorgestern
aus Aden erhaltenen Mittheilung wurde ein zweiter deutscher Post-
dampser der Ostasrika-Linie, der „General" dort angehalten, gewalt­
sam von englische» Truppen besetzt und gezwungen, seine Ladung
zu landen. Auf Grund der mir gewordenen Instruktionen habe ich die
Ehre, Ew, Exzellenz von dem Obigen in Kenntniß zu setzen, sowie
unter deni ausdrücklichen Vorbehalt der zic stellenden Schade»ersatz-
sorderuugen zu verlangen lt« reynestl, daß Befehle für die sofortige
Freigcbiiiig des Dampfers und seiner Ladung gegeben werden mögen,
besonders sür die sofortige Wiedereinladung des Theiles Per Ladung,
welcher bereits acis Land gebracht war, und für die volle Frelgebung
der Weiterfahrt des Schiffes nach den in seiner Reiseordre erwähnten
Plätzen, Ich bin ferner zu dem Ersuche» aic (?w, Exzellenz beauftragt,
daß den Befehlshabern britischer Schiffe in asrikanischen Geivliffern
die unzweideutigsten Jnstrultioneii iciöge» übermittelt werden, die
Gesetze des internationalen Rechtes zu achten und deici Handel unter
Neutralen keinerlei weitere Hindernisse zu bereiten,
Ew, Exzellenz würden inich durch eine möglichst schnelle Ant­
wort verpflichten.
Ich habe «, s, w.
p. ,H atzfe! b."
An die Wiedergabe dieser beiden Aktenstüle wird am besten
gleich die möglichst getreue Uebersetzniig der Depeschen angeschlosseii,
welche Lord Salisbury unter dem 10. und 17, Jänner d, I, au den
großbritannischen Botschafter in Berlin sandle. Die Depesche vom
17, Jänner lautete i» ihren wesentlichen Sätzen wie folgt: „Sir!
Ich übersende Ew, Erzcllenz hiermit «ine Uebersetzniig der Note,
welche ich am 0. d, von dem deutsche» Botschafter hier empfangen
habe. Darin wird milgetheill, oaß, nach einer von seiner Regierung
empfangenen Mitiheililiig, bei Poüdampier „General" stet deutschen


[ 2023-06-29 10:38:01.006 - 19000318 - Seite 3 ]
Ofiasrika-Linie in Aden angehalten worden, mit Gewalt von
englischen Truppen besetzt und gezwungen wurde, seinen Kargo zu
landen- Graf Hatzfeld verlangt den Erlaß von Befehlen für sofortige
Freigebung des Dampfers und seines Cargo, für Wiedereinladnng
des Theiles des Cargo, der ans Land gebracht wurde, und für freie
Fortsetzung der Fahrt des Schisses nach den im Fahrbuch des
Schiffes verzeichneten Plätzen. Seine Exzellenz verlangt ferner den
Erlaß von ausdrücklichen Instruktionen an die Befehlshaber britischer
Schiffe in den afrikanischen Gewässern für Rcspektirung der Gesetze
des iniernationalen Rechtes, und gegen jede weitere Hindern»» des
Handelsweges zwischen Neutrale». Ich empfing mit einiger Ueber
raschung von dem Vertreter einer Macht, mir welcher Ihrer Majestät
Regierung glaubt aus vollstem sreunbschastlichen Faß« zu stehe»,
eine Mittheilung, so lnrz angebunden und in eine Ansdincksweiie
gefaßt, welche Ihrer Majestät Befehl-Haber,l nir See impitliit, daß
sie eine Mißachtung des internaiionalen Rechtes gezeigt und dem
neutralen fnimvl mirwlhige Hindernisse in den löeq gelegt daben.
Zu solchen Unlerstelliutgeit liegt durchaus kein Grund vor"
Lnro Sallsbary sähet üanu iveiter aus, daß vi« deulstacn
Schure u»o oeren Ladung sofort fteigegeben ivntden, n>:ll„»m der
durch öee Anwesenheit militärisch aussehender Passitglere und ourch die
Ladttngsweise der Schiffe ausgestiegene Verdacht fitr von ihnen oer
luoene Kriegscontrebande thatsächlich nicht nachgewiesen werden konnte.
Seme artmdsatzliche Auffassung der einschlägigen f,tage de-, Völker­
rechtes hatt« Lord Salftbury bereits in seiner an Sir F. Las,eile?
gerichteten Depesche vom 10. Jänner kurz dargelegt, Tn höchste Bei'
tretet der großbritischen Regierung stellt in diesem Aktenstiicke zunächst
zwei van deutscher Seile ausgestellte Behauptungen richtig: Zunächst
erinnert Lord Salisbnry daran, daß die britische Regierung gegen das
Urtheil, welches da» amerikanische Priseugericht im Jahre IM'Z über
das englische Schiff „Springbok" ausgesprochen, durchaus keinen Ein
sprach erhoben habe, und dann daß das vom dentschen Botschafter
Grasen Hatzfeld zitirke Handbuch des Seeprise,rgesetzcs der britischen
Admiralität keinerlei antoritatioe Geltmig für sich in Anspruch iiehmcn
füuue. Viel ivichtiger für weitere Kreise sind folgende hier möglichst
getreu wiedergegebene Sähe des britischen Staatssekretärs für die
ati'wärtigen Angelegenheiten:
„Räch Meinung Ihrer Majestät Regierung findet der aus dem
Handbuche (von der deutschen Note) zitirie Passus, „daß die Be­
stimmung des Schiffes über die Bestimmung der an Bord geführten
Güter entscheidend ist", auf die in diesem besonderen Falle zu be­
trachtenden Umstände keine Anwendung. Dieser Passus kann keine
Anwendung finden aus Kriegscontrebande an Bord eines neutralen
Schiffes, wenn solche Kriegscontrebande zur Zeit ihrer Beschlagnahme
dazu bestimint erschien, einein Agenten des Feindes in einem neutralen
Hafen übergeben zu werden, oder wenn sie thatsächlich für Feindes­
land bestimmt ist. Die richtige Ansicht über solche Art von Gütern ist,
>vi« Ihrer Majestät Regierung glaubt, korrekt ausgesprochen im
9 Sl.-i des „Kadifizirlen Internationalen Rechtes" von Professor
Bluntschli mit den Worten: „Wenn die Schiffe oder Waare» nur zu
einem neutralen Hasen gebunden sind, um dem Feinde sicherer Hilfe
zu bringen, dann ist Contrebande vorhanden nnd die Konfiskation
gerechtfertigt," Ihrer Majestät Regierung befinden sich daher nichl in
der Lage, zuzugestehen, daß Gründe für die Ireigebung des „Bundes­
rath" ohne vorherige Prüfung des Prisengerichtes darüber, ob das
Schiff Kriegscontrebande zum Nutzen der Südafrikanischen Republik
mit sich führte, vorhanden sind" u. s. w.
Es sei hier gleich bemerkt, daß Lord Salisbnry zuguterletzt
dem Verlangen der dentschen Regiernng nachgab, theilwcise nachdem
der bei dieser Geftgenheit angenscheinlich mit großem Takt auftre­
tende erste Botschaftssekretär der deutschen Botschaft in London,
Baron von Eckardstein, auf die Entscheidung der grundsätzlichen
Frage des internationalen Seerechtes, ob Contrebande zwischen zwei
neutralen Hasen überhaupt in Betracht kommen könne, bis auf
Weiteres im Austrage seiner Regierung verzichtet hatte. Eine ruhige,
rein gegenständliche Erwägung des ganzen Falles muß zu der Ent­
scheidung kommen, daß mehr oder weniger beide Theile im Recht
oder, wenn mans gatiz nnd gar genau nimmt, im Unrecht waren.
Der von der deutschen Regierung »erfochtene internationale Rechts­
grundsatz, daß es zwischen zivei neutralen Häfen keinerlei Kriegs-
eontrebande geben kann, ist, rein theoretisch g e» o m-
m e n, zweifellos zutreffend; wäre dem nicht so, dann wäre zwischen
neutralen, im vollen Friedenszustande lebenden Staaten ein Handel
z»r See mit KriegSvorräthen überhaupt immer danu eine völker­
rechtliche Unmöglichkeit, ivenn zwei andere Staaten miteinander im
Kriege liegen; die Unhaltbarkeit solcher Anschauung lGchtet von selbst
ei». Dagegen ist Lord Salisbnry doch wieder vollkommen im Recht,
wenn er gegenüber dieser rein doktrinären dentschen Anschanuug die be­
sondere Lage der thatsächlichen Verhältnisse des einzelnen Falles betont.
Kein Aufrichtiger kann leugnen, daß nach allen vorliegenden Nach­
richten Kriegscontrebande via Delagoa Bai für die Südafrikanische
Republik und deren Kriegführung gegen Großbritannien ausgeladen
und nach dein England feindlichen Kriegslager der Boeren versandt
ivvrden find- ob dergleichen geschah, weil die portugiesische Regierung
die strenge Neutralität der Dclagva-Bai nicht aufrecht erhalten
w o I l t e oder konnte, mag hier dahin gestellt bleiben.
Vielleicht hat gerade in diesem letzten Umstände oer scharfe Ton der
deutschen Noten seine letzte nnd eigentliche Ursache. Ich wenigstens
halle es für vollkommen ausgeschlossen, daß, wie die „Times" be­
haupten, die deutsche Regiening dem Londoner Kabine! eine diplo­
matische Niederlage zur Freude der politischen Galerien in Deutschland
beibringen wollte, nm so der den deutschen Reichstag eben beschüsti
»enden großen Flottenvorlage zu nützen; solche kleinliche Büttel liegen
tlicht im Charakter Wilhelm» II., dessen getreuer politischer Diener doch
Graf Biilow ist. Biet wahrscheittlicher ist, daß die deutsche Regiernttg
die gegenwärtige Unhaltbarkeit der öffentlichen Zustände in der
Delagoa Bai der britischen Regierung -.nm vollen Bewußtsein brin­
ge» wollte, um nach Verlaiubarnng des Urtheils über die Zukunft der
Delagoa Bahn, weiches belannllich voti Bern aus iit den nächsten
Wochen erwartet wird, mit ganz bestinimten, die Znknnsl der Delagoa
Bai betreffenden Vorschlägen hervorzutreten.
----- Die allgeineine Debatte über das Budget des Aekerbau-
ministeriums dürste wahrscheinlich in der am nächsten Montag
stattfindenden süiifstündigen Sitzung beendet werden, da sich mehrere
der vorgemerktct, Redner streichen ließen. Dann wird Minister
D a v d n i) i noch einmal das Wort ergreifen. Für die Spezial-
debatle sind Gabriel Z c y k bei der Post „Acrarische Besitzungen
nnd Bäder", Gras Madär S z e ch e» y i aber bei der Post
„Pferdezitchi" vorgemerkt. Das Haus dürste daher schon in der
Dienskagfitzung die Verhandlung des Budgets des Ministeriums für
Kultus nnd Unterricht in Angriff nehmen können.
----- Der Zentral Ausschuß des Temescr Kountats hat heute
die Abgeordnetenwabl im Lippaer Bezirk nir den ll.i. d. M.
anberaumt, Als Wahlpräsident ivurd« der Temesvarec köu. äff.
Notar Mathias P! a» s s i ch delegirt.
—i— Im Lanze dieses Jahres wird eine der hervorragendsten
militärischen FachbildungS-Antzalte» der Monarchie: das MiUtSr-
Äkeitlehrertnftitut in Wien das I n b, l ä n m s e i» e
s i'i ii s n n d z iv a n; i g j ü h r i g e n B e st a n d e s seien,.
Dasselbe wurde im Jahre 1877, „ut der Bestimmung errichtet, vor
zugstvoise Offiziere der Kavallerie, dann der Artillerie nud der
Traintrrippe zu Militär-Reitlehrern heranzubilden, welche befähigt
und Üerusen sind, die Reitkunst im gemeinsamen Heere nach cinheit
lichen Grundsätzen und den reglementarischen Bestimmungen zu lehren.
Bor seiner Gründung bestanden auch schon früher zu derlei Zwecken
ähnliche Institute unter verschiedenen Namen, wie: das Zentral-
EquitalionSinstitnt, die Zentral-Kavallerieschule, die Artillcrie-Zentral-
Equitation und aus diesen ist sodann die gegenwärtige Anstalt
hervorgegangen. In Folge der neuen Organisation der 'Artillerie
reichte dieselbe jedoch zur Heranbildung der nir die Truppe noth­
wendigen Zahl von Reitlehrern nickt mehr aus. Da aber die
beschränkten Rättmltchkeite» des Instituts eine Erweiterung desselben
miinöglich machten, tvnrde mit Beginn des Schuljahres ls »9 t<*oo
für die A rlillfti e- n n d T r a in I r u p p e ein eigenes
Reit- und Fahrlehrer-Institut in „S ch I o ß-
b o s" bei Marchegg aktivirt. Das Mililär-Rcirlehrerinstiiu! in
Wien ist also heule ausschließlich nur noch für die Kavallerie
bestimmt. Die Ausschaltung der Artillerie und der Tramtruppe hat
logischerweise mehrfache Aenderungen in der Organisation und im
Lehrplane der Anstalt zur Folge, welche demnächst durch die Aus­
gabe einer Neuauflage der organischen Bestimmungen für dieselbe
zum Ausdruck gelangen werden.
Bekanntlich werden für das Reitlehrer Institut seit jeher Reit­
lehrer nur aus den vorzüglichsten Reitern des Heeres gewählt und
auch der jeweilige Kommandant zählt stets zu den tüchtigsten und
hervorragendsten Obersten der Kavallerie. Da gibt es keine Protektion,
kommen weder Name noch sonstige Rücksichten in Betracht, sondern
sind ausschließlich die fachmännischen Vorzüge, persönliche Tüchtigkeit
und volle Eignung bei der Besetzung dieser Posten maßgebend.- Auch
an die Frequentanten de-,- Instituts werden hohe Ansordenmgen
gestellt. Sie muffen vor ihrer Ausnahme mindesten? eine vleriahrige
aktive Dienstzeit als Offizier bei der Trappe zurückgelegt baden, von
gesundem, kräftigein Körperban, grnndsätzlick, ledigen Standes,
finanziell rangirt und sehr gut lescknehen sein. Ferner wird ein
besonderes Gewicht daraus gelegt, daß sie ausgesprochene Geschicklichkeit
und Neigung snr das Reiten besitze:!, Bon großer Wichtmieit ist
selbstverständlich auch das an Institut, zur Benützung aelanaende
Pserdematei !a>, welche? aus fslaenden Kaieaorten von Picrsen besteht:
l, die Chargenpierde der Freguentanten und der als Lehrer eveniiiell
kommandirlenRittmeister Klaffe;bis eigenen Pferde jener Offifiere,
welche solche >» halten verpflichtet sind: Remonten, ivelche van den
Remontendepots in einer dem Frcquentantenstande entsprechenden
Anzahl beigestellt werden nnd vollkommen gesund nnd träslig sein
müssen: g, ältere, gleichfalls den RemontendepolS entstammende
Mannschast-sdienstpserde; tr. Zugpferde an? dem Stande der Feld
nriillerie und st. um höhere Preise angekaufte- Reitpferde. Hiebet ist
noch besonders hervorzuheben, daß d e m I n st i t n t e von
den beiderseitigen Ack erb a n m i n i st e r i e»
auch Z n ch t p s e r d e aus den k. k. nnd den
k ö ii. nnga r, S t a a t s P f e r d e z n ch t a n st a l t e n
z n r Erprobung i h r e r L c i st u n g s s ä h i g k e i t
nnd i I) v! t 6 i g n u u g f ü r Z n ch tzwe ck e zeitlich
überlassen werden. Dieser Vorgang allein gibt schon
Zeugniß von der hohen Wcrthschätznug nnd deni großen Vertrauen,
welche dem Institute entgegengebracht werden. Dia» kann es auch
thatsächlich ohne Uebertreibung und mit voller Berechtigung
ansfprechen: daß das Militär-Reitlehrerinstitnt während seines
siinfundzwanzigjährigen Bestandes sich so vorzüglich bewährt,
so eminente Leistungen z» Tage gefördert und seinen
Zweck und seine Ausgäben jederzeit so glänzend erfüllt hat, daß es sich
geradezu eines europäischen Rufes erfreut nnd in seiner Art allgemein
als eine Mnsteranstalt pur exoellonvo gilt. Dies haben ausländische
Offiziere, welche in ihrer Heimath als Koryphäen auf kavalleristischem
Gebiete gelten, wiederholt in Wort und Schrift bedingungslos an­
erkannt und haben nicht gezögert, den so überaus günstigen Erfolgen
der Frequentanten unbeschränktes Lob zu zollen, welche sich namentlich
in einer außerordeutlichen Geschicklichkeit nnd Selbstständigkeit im
Reiten, in der Abrichtnng der Remonten nnd in Erlheilung de? Unter­
richts manifestiren, nnd nicht weniger auch in der richtigen Beurtheilung
der Leistungsfähigkeit der Pferde in den mannigfachsten Verhältnissen zu
Tage treten. Alles in Allem kann man daher ohne Bedenken sagen:
das Militär-Reitlchrerinstitnt ist eine Anstalt, auf welche die Armee
nnd die Monarchie mit Recht stolz sein können.
Telegramme des „Pester Moyd".
Wien» 17. März. (O r i g.-D e l e g r.) Admiral Spann
wurde heute voin Kaiser in Audienz empfangen.— Die
Bischofs-Konferenzen wurden heute beendigt.— Die
Erzherzoge Otto nnd Ferdinand Karl,' welche gegen­
wärtig in Mvnte Carko weilen, treffen am 21. d. wieder in Wien ein.
Köln, 17. März.( O r i g.- T e l e g r.) Der
Petersburger Korrespondent der „Kölnischen
Zeitung" telegraphirt: Nachrichten aus Afghanistan besagen,
die britisch-indische Regierung habe in Befürchtung der
Besetzung Herats durch die Russen
mehrere neue Regimenter bei Oueta konzentrirt, sowie
auch Trnppentheile der dortigen Garnison nach Kandahar
vorgeschoben. Der Emir von Afghanistan habe hiezu seine
Zustimmung gegeben. Rußland habe trotz äußerster Geheim­
haltung davon erfahren, sich aber hicdnrch keineswegs
beunruhigt gezeigt.
Rom, 17. März, In der heutigen Sitznng der 5t a m m c r
wurde die Begriindnng der Antrüge zum Artikel> der Nothvcr-
o r d n u» g ohne Zwischenfnll sartgcsetn.
Die Lage in Oesterreich.
^ Wie», 17. März. iA b g e o r d n e t e n h a n s.) Aus der
T a g e -> o vb u u u g steht der Bericht des Steiieraiisichiiffes über das
<>Vh-h lierresseud die Verlängerung der Sistirnng der p r o g r e s i i v e n
Erhöhung der Hauszins- und der f üu sv er z en r i ge n
R e i ii e r trag st e u e r v o u tg e b a n den i n T r i e sl und ilm
gebung. Der Bericht wird devaftelos angenommen. Das Haus nahm
ferner das Rothstandsgeftn, sowie das Gesetz betreffend das Sl-Wii)-
neii-K'roiien Anleben der Stadt Wien an und setzte sodann die Ver
Handlung über den Bericht des Gewerbeausichnsses betreffend die
Abänderung uuo Erganznng ver M 7,n und ck» der Geiverve-
nrdintiia fort,
Handelsnunister Freiherr v. Ca ll bemerlt, daß iu der vor­
liegenden Frage den .Handelskammern, als den berusensten Vertretern
aller hier in Frage kommenden Jiuerenen ein maßgebeiwes Votum
gebühre. Darum habe er sich an diese Körperschaften nm ei» Gnl-
achtelt gewendet-. Von den me»ten Handelskammern zeicn solche
bereits emgetroffen, mehrere und sehr bedeutende Handelskammern
wie die Brünner, Präger uuo Reichend,-rqec seien aber in der
Zuiautmenftewmg oer Ergebmkse der veranstalteten Enqueten be
gnffen, oder derartige ErpcrUsen seien noch im Zuge, Der Minister
Imue gewünscht, dap, da- Debatte in einem späteren Zeitpunkte »atl-
gesuaoe» huiti und Ickiließi imt oer VemertiiNg, dar, es sich darum
hauoelii weide, zionchen de» beiechtigten Jineren'en der Großinonnrie
und de„ Eroßkapuals eitterftti-.- und zenen be, Klemgewerdestaudes
uuo der Konsumenten andererseu,- einen harmonische» l'uttlanrs zu
idWlTil!,
Abgeordneter 5t r o u awette r bemerlt, er sei mit dem vor­
liegenden Gesetzentwürfe inchl einverstanden, da er am dem Prinzip
des gegenseilige» Jnieressenkainpses beruhe. Die Bestimmungen der
Vorläge seien reaktionär, tZwiichennise seitens des Abgeordneten
Viel o h l a w e l,! Redner werde gegen die Vorlage stimmen-
Abqeordneter E r b tritt waruistens für die Vorlage ein nnd
hebt hervor, daß gerade die Gewerbetreibenden b-?i der höheren
Beaimenschasl kein Entgegenkommen finden. Durch das ,Haiisirwesen
ivürdcn nichl blos die Geiverbslente, sondern mindestens ebenso die
Konslimenteii geschädigt.
Hierauf wird die Debatte geschlossen nnd zu General-
rednern, und zwar contra Abgeordneter Wrabetz, pro Abgeordneter
Böheim gewählt.
Die Verhandlung wird abgebrochen, nachdem der Präsident
darauf hingewiesen hatte, daß die Vorlage mit Rücksicht auf die
voraussichtüch längeren Ausführungen der Gcneralredner, sowie auf
die große Anzahl der für die Spezialdebaric vorgemerkten Redner
heute nicht zu Ende berathen werden könnte.
Der Justiz- und der Eisenbabniiiinisler beantworten eine Reihe
von Interpellationen.
Eisenbahtnninisler W i t t c k beantwortet die Interpellation
betreffend die bau und betriebstechnischen Eiiirichtunge» der iiiii
bahn und fuhrt aus, er wolle eine rückhaltlose Darstellung der bei
der Südbahiiverwallimg thatsächlich bestehenden Uebelstände und einen
Rückblick über d,e rege Thätigkeit geben, ivelche in der Absicht auf
die Sanirnng dicker Uedelstände seitens der Staalsverwattung e»t-
falu-t wurde. Die Verhältnisse bei oer Südbadn,in den letzten drei
Monaten des abgelaufenen Jabres boten ein unersrenliches Bild, In
Folge der außerordentlichen Steigerung des eigenen Verkehrs und des
Zastromens von Berkebrsmasscn ui Folge der durch die Hochwasser-
laiastrovben berbeigewkrteu Störungen auf den ivestlichen
Slaatsbahultiuen, haben sich die Anlagen und Einrichtungen, sowie
der Personalstand der Südvahn in ieoer Beziehung als vollkonmien
»inureichend erwiesen. Wenn es trotzdem gelungen ist, eine Schädi-
gmig unserer wirihschaitlichcn Jntcretse» binianzuhalten, gebühre das
Verdienst in erster Linie dem im Ereliinvd-.rmte verwendeten Per­
sonal der Süübahn, welches in dn-'rr krniichen und gefahrvollen
Periode mit einer beispiellosen Hiiiqed.ing ,cme Ausgabe» erfüllt
hat. Der Minister bespricht, die Ursache;, der Verkehrsstörungen,
welche gewiß nichl jenen Umfang, den sie ihatiachlrch erreich! hatten,
gewinnen^ können, wenn innerhalb der Vetttebs und Anlage-
verhältnisse der Südbahn noch ein Spielraum bestünde,
welcher in den Zeiten der außerordentlichen Verkehrs-
bewegnng verwerthet werden kann. Die frühere Bahnverwallung
habe eben in Bezug aus die Ausgesialuing der baulichen Anlagen
nnd Fahrbelriebsmittel, sowie in Beniq auf die Vermehrung ücs
Personals nicht jene Voraussicht belhaugl, weiche aufgewendet hälla
werden muffen, um den unvernmtüerm Aniordcrungen des Verkehr?
auch nur einigermaßen entspreche» zu können. Taaegen könne der
Minister der gegenwärtigen Verivaltung der Lüdbahii da- Zeugniß
nicht versagen, daß Liesübr nach Kräften bemüht sei, eine Beffernng
der bestchenden Verhältmffe herbeizusühren- Der Minister verweist
aus die seil dem Jahre 18S8 von der genannten Verwaltung für
die Vermehrung der Fahrbetriebsnstttel verwendeten Summen,
was beweise, daß die derzeitige Verwaltung redlich bemüht
sei, die schwerwiegenden Versäumnisse der früheren Jahre gut zu
machen. Es bedürfe jedoch noch langjähriger nachhaltiger
Arbeit, um das angestrebte Zie! auch thatsächlich^ zn erreichen. Soweit
bei den gedachten Sanirnngsarbeiten die Staatsverwaltting in
Betracht komme, so sind vor Allem die fortgesetzte intensivste lieber-
ivachuug der Betriebsverhaltuisse uns die nachdrücklichste Geltend-
machiliig der vom Standpunkte der Verkehrssicherheit zu stellenden
Forderungen unbedingt geboten. Der Minister weist auf die dies­
bezügliche Verfügung öes EisenbahnministeriumS hin, sowie aus
seinen bekannten,, Anfangs dieses Jabres an die Südbabn-Gesell­
schaft gerichleieu Erlaß, Der hierauf eingelangte Belicht der ^üd
balm könne im großen Ganzen als befriedigend bezeichner werden,
'Kaihi'em noch der P r ck k i o e n t dein Hanie i r o h i i ch t
0 st e r» g e w u n, ch i hau-, wurde die Sitzung je
j ch 1 o) I e n.
Wie«, 17, März, Am Dienstag, üit, d,, 1-,' Uhr Mittags,
wird das H e r r e» h ,1 u■ emr Plenarütziinq hallen, um sammtltche
Gearimaiide, loe.che >,u Abaeordueteubaiike erledigt wurden, der
Verhandlung zu umerziehen. In dieser Sitzung durste ivadrscheinlich
d,e Ä e r! a q u u g ö e :■ :)i c i us -.rat li e ausgesprochen
werde».
Wi»n, 17, M»r-, Aas bei- Tag-, soioinntg lier am ck". d.
stattfindenden Sitzung des u erre u 1h u i e, lullt erste
Ztesung üe, Regiernugsvarigge über du- un 9 m f u B an t
1 ch u tov e r i ch r e, d» a g e ». ternec die erste zeefuna des Ueber-
uukommens '-machen C e zr e> r> t ch- tl» g ,i t n und Spanien
Zinn qeqememgen schütze, von Erftiidtmgru, Marken lach Mustern
uno ichlleßltch die elfte Lepmg der Gesetzentwurfes betreffend die
Aibettsslalislil.
Wir», 17, März. (C r t g. T e 1 c g v.) Anläßlich der
Vertagung des Reich sraihes ha! die O b-
m ä t! >! c r K o II s e r e n; der d e n t s ch e n P artete u
der 2 i u t f» einhellig den Beschluß gefaßt, ersordcrlicheiifalls
auch während der Reichsralhspanse zur Wahrung der nalioiiale»
politischen -Interessen der denlichen Gemeinbttrgschaft in Wien zu­
sammenzutreten.
Deutscher Reichstag.
Obstruktion im deutschen Reichstage.
Berlin, 17. März,( O r i g.° T e l e Q r.) Die
Obstruktion der Linken gegen die I <> x H e i n z e
hat vorläufig gesiegt. Die letzte, um 4'F Uhr vor-
genommene Abstimmung ergab die Beschlußunsähigkeit des
Hauses, nachdem die obstrnirende Linke den Saal ver­
lassen hatte.
Da die Mehrheit vor Ostern in beschlußfähiger Zahl nicht mehr
zusammenzuhalten ist, wird diese? Gesetz vorerst nicht mehr auf die
Tagesordnung gestellt werden können. Einstweilen wird die Agitation
gegen das Gesetz außerhalb des Reichstages in Versammlungen fort­
gesetzt werden. In Kreisen der parlamentarischen Opposition wird die
Hoffnung gehegt, den Gesetzentwurf nach Ostern endqiltig zum Schei­
tern zu bringen. Aus parlamentarischen Kreisen, welche der Mehrheit
des Reichstages nahestehe», verlautet, diese wolle nach den Osterferien
eine Abänderung der Geschiistsordnung beantragen nnd dadurch die
wirksame Fortsetzung der Obstruktion gegen die Ips Heinze vereiteln.
Der Abgeordnete Gröber halte mit diesem Gegenzng der Ntehrheit
bereits in einer seiner gestrigen Ausführungen gedroht.
Berlin, 17. März. (Reichstag.) Der Präsident
theilt mit, daß Abgeordneter H e i n beantragt habe, bei Berathung
seines Antrages betreffend gewisse Krankheiten die Oeffmtlichkeit
ausznschließcu.
Der Geschästsordming gemäß tritt der Reichstag zu einer
geheimen Sitzung zusammen, nm über den Ausschluß der Oeffent-
lichkeit zu beschließen, Hiezu wird das Haus auf eine halbe Stunde
vertagt, tkm Ick llhr Mittags begann die geheime es i tz u n g,
nachdeni sämmtliche Tribünen, auch die der Presse, geräumt worden
waren.
Nm 3 Uhr Nachmittags wird die öffentliche Sitzung wieder
aufgenommen.
Zunächst wird der Antrag H eine (Sozialdemokrat)
berathen, wonach der Paragraph über groben Unfug keine Anwen­
dung finden soll auf Erzeiiguiffe der bildenden und reproduzirenden
Künste und die Presse.
Abgeordneter Stadthagen begründet deir Antrag in
längerer Rede.
Nach den Ausführungen des Abgeordneten B e ck wendet sich
Prinz H o h e» l o h c- S ch i l l i n g s s ü r st gegen de» Antrag
Heine, der eine Hinterthür bilden würde, die ihm nicht genehm sein
könnte. Die meisterhaftc Rede Vollniar's könne keine Zweifel darüber
lassen, daß die Sozialdemokralie darauf warte, gewisse Kreise, die
ihr bisher nicht angehörten,- liebevoll aufzunehmen. Er sei zwar
überzeugt, daß, wenn einmal in Zukunft der Staat der Sozialdemokraten
Wirklichkeit fein werde, dann nicht nur die Künstler, sondern auch
die Künste sehr schlechte Geschäfte machen würden-(Widerspruch links.)
Aber deswegen dürfe mau das schlechte Beispiel einer benachbarten
Nation nicht befolgen. Redner sahn fort: Ich bin den Ailsführun-
gen sowohl von Seite des Bnndesrathttfches, als seitens der Freunde
der Vorlage mit gespanntester Ansmertsamkeit gefolgt. Ich habe mich
aber bis jetzt nichl von der Unbcdeiitlichkeil der Vorlage überzeugen
können. Der einzige Erfolg derselben wird sein, daß sie der Sozial-
demoiratie Kreise zuführe, die nch bisher nur mit idealen Interessen
beschäftigt habet,. tSehr gm! lmt-,! Ich werde nicht nur gegen den
Antrag Heine, sondern gegen den ganzen thesetzentwnrs stimmen-
Bei der nun folgenden Abstimmung über den
A ii trag H e i n e stellt sich die Beschlußunsähigkeit des
Haus e s heraus.
Der Präsident schließt die Sitz u n g, indem er
louftatkl, daß dieselben G» Abgeordneten, welche die namentliche
Abstimmung beantragt hatten, demonstrativ den Saal verlassen haben.
Abgeordneter Richter rüst: Das war tinser gutes Recht!
(Großer Lärni.)
Der Präsident droht seinen Platz zu verlassen, ohne die
Tagesordnting t>er nächsten Sitzung anzuberaumen. Endlich setzt der
Präsident die nächste Sitznug für Montag fest, mit der Fortsetzung
der Etalberathung, loeil es die erste Pflicht des Reichstages sei, den
tnat bis zum 1. April fertigzustellen.
Berlin, 17. März. (O r i g.- T e l e g r.) Die heuttge Reichs-
t a g s s i tz u ii g zeigte, daß die Majorität für die I e x Heinze
allmälig zusammenschmilzt. Viele Abgeordnete der Rechten und des
Zentrums sind bereits abgereist. Sie verwünschen nnverhohlen oie pein­
liche Sitnatlan, in die sie durch den brutalen Uebereifer der Zemrnms-
sanatiker gerathen sind. Sie. erklärten vor dem Verlassen des Hauses,
daß sie dieses Gesetzes wegen nicht ihre Privatangelegenheiten bis ins
Endlose versaimicii könnten nnd nach Hanse müßten. Die Sozial­
demokraten und die Freisinnigen verbargen ihren Feldzngsplan keines­
wegs. Sollte die Mehrheit noch weiter rednzirt werden, so wird bei
irgend einer Abstimmnng oie Beschlußnnsähigteit herbcigesührt werden,
indem die Linie nach Beantragung oer Tlnsznhlung den Saal ver­
lassen ivird.
Inzwischen dauert die geheime Sitzung über den kritischen
Paragraphen fort; sie währt gegenwärtig (tz llhr) bereits zweieinhalb
Stunden und ihr Ende ist kaum abzusehen. Es sprachen Stadt­
hagen und B e b e l mir rücksichtsloser Deutlichkeit, die Dinge,
denen der Antrag gilt, bei dem -rechten Namen nennend, wobei sie
reiches und erschreckendes Material vorbringen. Sie richteten auch
Angriffe auf Geistliche, die ihrer sittlichen und Scclsorgerpflicht durch
fürchterliche Verfehlungen gegen ihre Gemeindeglieder untreu ge­
worden. Bei diesen Anssührungen der sozialistischen Redner bemächtigt
sich der Klerikalen nnd Konservativen wachsende Unruhe; aber die
Debatte erleidet keine Iliiterbrechiing.
Im Hanse verlautet, daß die Konservativen den Kampf aus­
gebe» wolle». Ein Antrag aus Beriagnng soll eingebracht werde»,
was nach der Sachlage bedeuten würde, daß die k-x Heinze niemals
i.it Stande kommt, denn die Opposition kann jederzeit mit ihren
bewährten Obstniktionsniittelil erneut beginnen. Brauchte das
Unglücksgesetz noch ein Grabgeläute, so besorgte das Prinz Alcrander
H o h e n l o h e, der Sohn des Reichskanzlers, dessen kurze,
messerscharfe Anssührungen eine geradezu verblüffende Wirkung auf
das Zentrum und die Rechte ausübten, während die Linke ihr freudiges
Erftanncn in stürmischer Zustinimung entlud. Der Prinz erklärte sich
gegen den zur Berathung stehenden Antrag. Der einzige Erfolg, der
mit der bisherigen Berathung erzielt worden, sei, daß die
Sozialdemokratie die Führung aller Elemente des Volkes
übernehmen konnte, die gegen die lex Heinze protestiren, wie denn auch
Vollmar's in ihrer Art vorzügliche Rede in dieser Richtung gewirkt
habe. Würde dieser Paragraph angenommen, so hätte die Sozial­
demokratie einen neuen großen Erfolg zu verzeichnen. Er, Redner,
habe sich von der Unbedenklichkeit des ganzen Gesetzes keineswegs
überzeugen können. (Große Unruhe rechts und im Zentnmi. Laute
Rufe: Hört! Hörr! links.) Man sollte sich hüten, dem Beispiel einer
Nachbarnation zu folgen, wo in einer großen Frage alle Intellektuellen
gezwungen wurden, an die Hilft der Sozialisten ;n appelliren. (An­
haltende Bewegung,)
Der nächste Redner, Sozialdemokrat S ch ö n l a n k, kann sich
anfänglich kaum verständlich machen. Für Niemanden im Hause ist es
zweifelhaft, daß Prinz Hvhenlohe so nicht gesprochen hält«, wenn der
ReichÄanzler nicht seine Anffassuiig theilen würde.
Im weiteren Verlause der Sitzung wiesen die Bänke der
Majorität große Lücken auf, so daß die Linke einen entscheidenden
Vorstoß durch Herbeiführung der Beschlußunsähigkeit wagen durfte.
Die meisten Sozialisten und Freisinnigen verließen den Saal, begleitet
von den höhnischen Zurufen der erbitterten Mehrheit; nur die beiden
Abgeordneten Singer und Richter blieben als Posten
zurück. Um fünf Uhr verkündete der Präsident, bsrai B a l k e st r e m,
mit zorndebender Stimme, daß bei der von den Soziatisten provozirien
Abstimmung das H,nis sich als b e? ck l u ß u n f S h i g erwiesen
habe und sie Sitzung abgebrochen sei. (Ungeheurer Tumult im Hause.)
Präsident Gras B alle st r t m (sortfabrendl: Ich lern-
staute vor üem Hanse uuo dem Lande, daß von den fünfzig Herren,
welche nameniltche Abstimmung deanlragteii, nur zivei dageblieben sind,
während s-ü demonstrativ hinausgingen. (Stürmische Rufe rechts:
Pfui! Uiicrhöri! Rufe links: Das ist unser gutes Recht, unsere Pflicht!
- Der Lärm hhio immer stärker.) Präsident (ji:r Linken) :■
Wenn Sie fiel nickt ruhig sind, verlasse ich sofort diesen Sitz! tDabei
schwingt er oie itzlocke, als ob er sie wüthend in das Haus werfe»
wollte, und r»>t:> Nochmals konstakire ick vor dem H>anse und vor dem
Lande, was hier geschehen ist. zLärm.) Da aber die Geschäfts fort
geftchrt werden imiftVii, und da namentlich das Budget ftrtiggesiellt
werden muß, so beraume ich die nächste Sitzung aus Montag an, mit
der Tagesordnung: Fortsetzung der Budgetdebatte.
Donnernder Beifall folgt diesen Worten, mit denen der Prä­
siden! verkünde!,-, daß er die I es H e i n z e v o n d e r
T a gF- s o r d» u u g n b g e s e tz l h a b e. Daniit ist dieser
Kamps beende!, denn die 1 e s H e i n; c e r s ch eint
h i e m i t definitiv ausgegeben. Sollte jedoch noch
ein Versuch zu ihrer Wiederaufnahme gemacht weiden, dann wird die
Linke abermals aus ilirem Posten sein. Die Genugthuung über den
schöne» Erfolg der Liberalen ist allgemein.
Der Papst gegen die Christlich-Liozialeu.
Rom, 11. März. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Das vom Papste Leo XIH. soeben
erlassene Schreiben au den Bischof von R e m o u t ist ein
st renger Ordnungsruf an die Adresse
der Christlich-Sozialen in Italien. Der
Papst wünscht selbstverständlich eine soziale Aktion im Sinne
seiner Encyklika „Rernm novarnm“, er betont aber init
allem Nachdruck, oaß diese Aktion unter der Leitung der
Bischöfe, denen Priester und Laien vollen Gehorsam schulden,
betrieben werde. Der Heilige Stuhl will mit diese« Mahn­
rufe auf die Beseitigung solcher Elemente auS dem Bereiche
dieser Aktion hinwirken, die sich den Anschein gebe«, für die
Lehren des Papstes anf sozialem Boden thätig zu sein,
thatsächlich aber den Tendenzen einer Agitation huldigen,
die durchaus nicht als ordnnngerhaltend angesehen werden
kann.
England und Transvaal.
Ein Armeebefehl Lord RobertS'.
Bloemfontein, 1?. März. („Reuter.") Lord Ro­
berts hat eine« Armeebefehl erlassen, in welchem
er, mit einein Rückblicke auf die Ereignisse feit deni
12. Feber b. I., am Tage, an welchem die britischen
Truppen die Grenze des Freistaates überschritten «nd nach
.Erwähnung der Gefangennahme eines größeren Theiles des
Heeres der Boeren unter dem Befehle eines geschätzten Ge­
nerals die Truppen zu den von ihnen vollbrachten Thaten
beglückwünscht. Thaten, welche eine Leistung darstellen, auf
die jedes Heer stolz sein könne. Lord Roberts spricht sich
ferner in diesem Armeebefehle über die Ausdauer m»d
Tapferkeit der Mannschaften, sowie über den HeroiSnws,
mit welchem die Verwundeten ihr Leid tragen, lobend aus.
Aus dem Oranje-Freistaate.
London, 11. März. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Bloemfontein: I» Erwiderung aus die
Proklamation Lord Roberts' haben sich 400 F t e i-
staatsboeren ergeben. Generalgouverneur
P r e t y m a n erließ eine Proklamation, in welcher die
Farmer aufgefordert werden, ihre Produkte auf den Markt
zu bringen, um sie der Heeresverwaltung anzubieten. Außer­
dem wurde Vorsorge getroffen, daß der bürgerliche Markt
nach wie vor abgehalten werbe. Die größte Mehrheit der
Freistaatsboeren ist in ihre Wohnungen zurückgekehrt.
Bethulie, 15,. März. („Reuter.") Am 13. d. M.
erklärte Präsident Krüger den Oranje-Frcistaat als znr
südafrikanischen Republik gehörig.
London, 11. Btärz. „Reuter'S Office" meldet aus
Burghersdorp: Die Boeren unter dem Kommando Olivier'S
haben Rachts ihre Stellungen geräumt. Mehrere haben sich
heute Morgens ergeben. Das Mitglied der gesetzgebenden
Bersammlnng der Kapkolonie D e v e t t e, sowie dessen
Bruder, wurden verhaftet.
London, 17. März. „Reuter's Office" meldet aus
Bantzil vom 10, d. M.: Die Truppen des Generals
Elements rückten eine beträchtliche Strecke in das
Gebiet des Freistaates vor. Trotz des sorgfältigen Ab-
patrouillirens entdeckte man keine Spuren von feindlichen
Truppen, die sich von der Front der britischen Truppen
zurückgezogen zu haben scheinen.
Bloemfontein, 16. März. („Reuter.") Eine
Kavallerie-Patrouille ging bis zum Modder-River vor, fand
jedoch nirgends ein Anzeichen von feindlichen Truppen.
Die über den Mndderfluß führende Brücke ist unbeschädigt
geblieben.
Banzyl, 17. März, Der Bahnverkehr zwischen
Bloemfontein und Norwalspont ist eröffnet. Heute ist ein
Zug mit dem General Pole-Carew und einiger Be­
deckung eingetroffen. 300 Boeren aus den Städten des
Oranje-FreistaateS sollen auf ihre Farmen zurückgekehrt sein.
DaS Kommando, welches bisher in der Nähe von Nvrwals-
pont operirte, weiß nicht, was es weiter machen soll.
Der Krieg bis auf'S Aeutzerste.
Brüffel, 17. März. (Or ig.-Telegr.) Nach einer
Depesche aus Pretoria wurde in einem, unter dem
Borsitze. des Präsidenten Krüger gehaltenen Kriegs­
rathe beschlossen, den Krieg bis zum Aeußersten
fortzusetzen und eine Delegation unter Führung des Staats­
rathes Fischer in die europäischen Hauptstädte zu ent­
senden, um dort eine Friedensvermittlung anzubahnen. Die
Delegation wird Montag abreisen und sich nach Paris,
Berlin nnd Petersburg begeben, worauf sie auch Washington
besuchen wird.
Die Kämpfe i» Natal.
London, 17. Mär.;. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus L a d y s m i t h: Der Feind wurde in beträcht­
licher Stärke bei Wan-Reenen-, Tintva- nnd Deeberspaß
gesehen. In einem Gefechte bei Deeberspaß halten die
Engländer zwei Verwundete. Der Feind zog sich zurück.
Die Eisenbahn nach Harrysmith durch den Wan-Reenen-Paß
wird rasch hergestellt.
Vom westliche» KriegSschauplatze.
London, 17. März. „Reuter's Office" veröffentlicht
folgendes über Lonrenco-Marquez geleitetes Telegramm au»
Lobassi (?) vom 12. d. M.: Die E i s e n b a h v e r-
b i n d u n g ist bis Pisani, 25 Meilen nördlich von Mase-
king, wieder hergestellt. Die Bveren habe» da»
Lager bei Seguani geräumt und sich nach Rustenbura
zurückgezogen. Der Entsatz von Mafeking dürfte unmittelbar
bevorstehen.
Die Haltung der Mächte.
- Berlin, 17. März. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
au-.- P r e tonn vom 16. d. M.: Die Antwort der
deutsche« Regierung anf das von den Re-
-- Fortsetzung in der Beilage.


[ 2023-06-29 10:38:01.006 - 19000318 - Seite 4 ]
Kais. Csterr. unJ
könitfl ang.
Hos~Chocolads>
Fabrikea.
Chocolade
und
Adler-Cacao
anerkannt vorzüglich
überall käuflich.
Tn r
1C
L
(ollectivflnzeiger
Haasen^teir)& Vogler
(Jaulns& Co.)
Budapest, V., Dorottya-utcza 9.
Für Berlin
wird die Repräsentanz eines bedeutenden indu­
striellen oder kommerziellen Unternehmens, event.
Aktiengesellschaft oder Institut von tüchtiger Per'
sitnlichkeit (selbst respektable Firma) übernommen; dieselbe
hat enge Beziehungen zu Industrie-, auch Finanz-
und Privatkreisen, besorgt eventuell der ersten (Selb-
beschafsung. Gest. Anträge unter Selens 1764“ an
Haasensteln& Vogler, A.-U., Berlin.
V
Ä
V
«
M
4>
«
I*
S
t
s
«
tm
*
•M
S
x
s
■
e
2
$
©
PS
D s
so^
-S
s©
©
©
3P
©
4?
«cj
•s
«.
S
£«
i
4 W
•8
53
X
• rH
P=H
©
© s
so CVI
"S "d*
S isi
©
TS N|
©
p
i©
m
©
©
jsc
«2
s
W
a
©
P
>V
-4-S
9*
.©
*ä
©
B
«
|®*
CS M
_ r —H
^ 'S
©
&p
©
B
©
_QD
’©
£
PS
©
f g U*i
SS
v
SL
©
il©
XI«
v S
a i
©
p
p
ro
©
L0
Z 5=5
p*©
© P
P
OD
_©^
-t»4>
r g©
P©
p>22
£©
so ^3
p
©
PS
«5
rP
©
PS
3 .£
J£
©§
©
co
cn
o
«S
©
ÄO
P
P
s=j
©
2O SS
UÄÄJrennarailaiter
meiner die Brennereischule zu
sn“h*. Berlin besuchte und einer
deutschen Brennerei durch
10 Jahre vorstand, gegen­
wärtig in ungekündigter Stel­
lung in Ungarn mit bestem
Erfolge thätig ist, vcrheirathet,
grötzereu
iii alle
Ungarns (auch für Buda­
pest und Umgebung) ge­
gen hohe Provision, eveiitncll
Firnm zu gewinnen. Kinder-
und Kapitalsverficherung mo­
dernster Art bringt leichten-,,^,.-, ■»„,■„, ■.■
Erfolg. Fachkenntnitz keine^ L Stellung zu
Bedingung. «autio>,zfähige,.!'"^rn. Geneigte Antrage
retzektuble Herren wollen ihre^^„’IS.^ ®T
DftWte vertrauensvoll e,nsen- Bud^ÄÄ u4a 9'
den unter „L. K. 7646- an
Ho.asenstelfl& Vogler (Jauln«
9; Co.>, Sudspest, Dorottya-
utoza 9.
Gesucht ein
Fäieat CUktroiecbiker
kür Bedarfsartikel au« Metallisür eine Fabrik in der Nähe
ist zu verkaufen. Anträge
unter ,A. V. 492“ an Haasen
atein &. Vogler, Wien, I.
Avis ar>
D«mpfmühlen.
Nrsuih» dringend Mehl
sür meinen langjähr. größten,
hvchprima Wiener Bälker-
Kundettkreis und' suche Ber-
lretung leistungSsgh. Mühle.
Bin Christ, kautionssähig:
ällerfeirifte Referenzen?c- An­
träge »nter „Erate Kraft
Z. T. 468“ an Haaaenateln
k Vogler, Wien, I.
Wiens. Speziell Kenntniß der
verschiedenen Bogenlainpen-
Konstruklioncn Bedingung.
Anträge »nter „A. T. 490“ an
Haaaenateln& Vogler, Wien, I.
Portal
2 Schaufenster und Thüre wird
gesucht. Offerte onb ,0. ll
7720“ an Haaaenateln ».Vogler
(Jaukus ii. Co-), Budapest
Oorottya-utcza 9.
Distingalrte Barne
»elchr au dcr Wiener ^liuit die
praktische GeburtStzilfe erlernte,
von der Wiener UniveriitLr ge-
prüft »nd divtymirr wurde, eine
protze Praris 'nachweisen kann,
bietet vornehmen Damen unter
strengster Diskretion Lyren Hei
stand an; reist such auf Wunsch
nach anSwärrs. Diesbezüglich.'
gefällige Zuschriften werden unter
«ä. L.>Wien, U., Nevaragasfe 51
erbeten. i:v.w
6oebC -^°: a Äa
,teO;
T' n
?-?* »V* Ve-
.«'s T:
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMimiiiiiiiiiiiiiiiiim Ajanlom jutanyos aron ällamilag
valamint
repaa
Kivänatra szivesen szolgälok mintäzott ajänlatokkal._
FROIKUXEBR A. Herrman utöda, Steiner Armin
—' magnagykereskedese Budapesten.- ■■■■■■■■•■■■ -===
t.
2011
Hamburger Importhaus
in Kaviar■
sucht tüchtigen, in Oelika-
tesikrelcen gut eingeführten
Vertreter
Offerten nnt. ,H. B.3007’ befür-
dert Kodolf Moose, Hamburg.
Eine prachtvolle
Itrntii
ist preisivürdig und ;» günsti­
gen ZahlungSbedingnissen zu
Verkaufen. Dieselbe liegt im
^westlichen Theile Ungarns, in
. herrlicher Gegend, an der Bahn.
| je 3 Stunden von Wien und
Budapest entfernt, besteht aus
2200 Joch prima Bodens, eine
intensiv verwaltet», sehr
«rträftnitzreiche Muster-
wirthschaft. 400 Stück Horn
meh; im Park gelegenes Herren^
Haus mit 15 Zimmern, Jagd
und Fischerei. Näheres nur
direkt an Selbstkänfer bei
Slgmund Veienczei, Dohany-
utcza 68. 1967
Berger’s medizinische
THEER-SEIFE
durch rnediz. Kapazituirn rmpsolsten, wird in den meisten Stcoisen Europas
mit glänzendem Erfolge angewendet gegen
Haut-lnsoehlüge aller Art,
insbesondere gegen chronische und Lchnppenstechttik, 'T-i-ut*,
vtvint und parasitäre AuSschluge, sowie gegen rtupsernasr,
Frostbeulen, Schweifnntze. Kopf" n„o Banschnppen.—
Rori;er*i Ttieerseile tmOlilt 4O'V 0 Holztlioer
und unterschcidct sich wesentlich von allen übrigen Theer»
seifen des Handels, -^vr Torbittun# von Tttuseban»
iceu degedre mau ausdrücklich Berifer’e Tlieer^eile
unc achte airf die bior abgelnickte'
Bei hartnäckigen Hantlelden ioird an Trolle der T
ttLmdurg-LngiHNil
«Hmdury-Portlsfikl
HafnburQ-8«ltlmori
Hamburg-Bostoft
Hamburg-Phlladelphl*
HambMrg-Q»lv*ttoft
Hamburg-New-Orlsan«
Hamburg« Venezael«
Hamburg^Wsstintflen
Hamburg>Mexloo
Hamburg«Oanada
Hamburg-Oatatlan
Hamburg-Nordbratlllen
Qenua-La Plata
Stettln-Hewyork
Ndwyork'MIttatmeer
Hewyork.-0*ta*i«n
Orientsahrten
NordlandfatirtoR
JtTorr ruft den Üaoipsora det
iicuttrhcD fl*ul>ika-l.nie
Hamburg-0«tafrlka
und mit di n Dcmf ft-ra der
Iiokuri-SdJjmrnliniichtB t.-ti.
Hamburg-Brasilien
Hamburg-Argentinien
Hamburg-Uruguay
Näher? Auskunft ertheilt die
Hamburg-Amerika Linie
Abtheilung Personenverkehr,
HAMBURG, Dovenfleth 18—21,
suv. ie deren Vertreter.
Iq Budapest: Thos. Cook& Son, IV., Vig&dö tCr 1
und das Fahrkarten-Stadt-Bureau Orand Hotel,
IV., Märia-Valüria-utcza. 192«
^chiipmarke.
s’ccifcirV mit «H t'olg
Ein werthvoüeS adeliges
SsrKsr's msä. 'rhssr-Svliwskelsaiks
angewendet. Alu mildere Theereelfe zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints,
gegen Haut und KopiauSschlage der Kinder, sonie als unüberlroffliche kos
n!t!ud'c Waseh* und Badereise für den tHjclleheti. Bedarf bimti
Berger’s dlyeerin-Theerseife,
die 55% Glycerin enthalt uno sein parsüinirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Broschüre.
■ ,, In Karton« A 3 Stück fl. 1, A 6 Stück fl. 1.90.
5 nyaer Komitar, jp 0K i?n übrigen Berger’schen Seilen rerr>ncii iosüesoudere lilhuienb
JfUOmeter von der -OQyn ent'':hkr^orgedol."Nt uxuren: Bensoe.seise zur Bersein-rlNlg dk'^ Teints'
fcrut, 1708 ÄütltftrttltoCÖ Ho«*axseise gegen ÄUmmerlu; «'arholselfe zur Glättun.s der Aant bei
h 1600 Klafter fruchtbare! Blatternarben und als resmnzir. ndc Berger^- l'lrh^nnatlel.
Aecker, Wiesen, werthvoller
Mektiv-Meiger
AüNNOneen^CtxpLLlLiion
N.uäo 1 k NLossc
ARnilapest, Kaz«l«a*liagi S
Für den Verkauf von neuen
in allen Staaten palenlirten
Maschinen für Hand»
und Motorendetrieh zur
Fabrikation von Ziegel­
steinen wird ein
Vertreter
welcher ganz Ungarn bereist
hat. Gest. Anträge »ud „W. 0.
14t I“ an Rudolf Mosse, Wien.
Gesucht für L,etpzlgs
militärsreier junger Mann
lChrist), welcher der deutschen,
ungar. und slovak- Sprache
mächtig ist. Braucht nicht kans-
männisch gebildet zu sein. An-
saugSgehalt monatlich 120 Mb
Offerieu mit Zeugnigabschr. n-
Lebenslauf unt. *L. A. 1007"
besördert Rudolf Mosse, Leipzig.
ÜHaler
für Oelgemälde jeden Genres
werden ersucht, ihre Adressen
sub .Kunsthändler 15LL
an Rudolf Mosse, Wie«,
I.. einzusenden-
Qetreidebranche.
Ein seit 20 Jahren in
diesem Fache bewanderter
Kauffnami stzeht' ähnliche
Stelle sürs Komptoir oder
ausmärt?. Gest. Antr. snd
„II. R. sa“ an Rudolf
Mosse, Budapest, Karls-
ring 9 erbeten.
Wald, hübsches im Park gele
genes Kastell, t> Meicrlwse,
reiches Inventar und
Biehstand, eigene Jagd
auf Hochwild, Schwarz­
wild :c. rc-, wird mit <120.8110
Gulden verkauft. Richard
Badestelfe nnd t'ichteunndel>Tol]ei(enaelse; Berger's
Kinderseife für das zarte Kinderalter (2s> kr.);
Berger’s Petrosulfolseife
gegen Geficbtsröthe, .Kupfernase. Äi-i>srd!äge und Haitlsack,^. (75 tv.)
Berger*« Schwefelmilchseife
gegen Mitesser und Gestlbt^unreini'eiteu. ^rnnmersprosscnnelfe febril
wirksam; Berger’s Tnnnitmelfe gegen ^cl-wrisifütze uue g.-gen ussalieu>
der Haare. :|
Berger’s Zahnpasta ia Tuben
rtolatt
VI.— ^v^samstes \nse^
Vertreitetale
für olle|
U a ges
Abonnements
bei allon llouikell-v und iisttrr.-un^ariiioheii l'ost-
liiutern vierti-ljiüirlioh M 2.N0. 2oOl
S 3 f~ Frobenuuunerii gratis und franko. "W 8
Bah.WieN.Mardarettien.!^ 1 "ormale Zäbne. Nr. 2 für Marder, Preis ::o kr. bestf? Ralm
r*" Betreffs aller übrigen Bcrgrer'sctum .Seifen
firüsr «I* iyoojj re i| t. n vr>ir auf die Broschlire.
Vollkommenst. Frauenschuh
Man begebre stets B«-rger'e» weisen,i
zadlreicbe wirkungslose Imitationen gibt. kahrik uod Haupt-i
TdrMAiidt: u 4
Huts Milch-Seife. d.Voizügiichste
der NeHzeit. I St K 1.20,3 St K 3.
Zu beziehen vorn Erfinder
A. MACZUSKI,
Wien, III 2, Erdbergerlände 2.
*’ 0ep6t. in Budapest bei
Josef V. Török, Apotheker,
A. VArtessi. k. k. llotparfum.
Vernda H&ndor, Hro^-uene
Dr. X.eo Eyger, Apotbek--r.
Schutz für Lebensdauer. Broschüre in
Briefm. 50 Heller, Mutterspritzen 5 Mk.,
üterusspritzen 6 Mk.
Gummi-Artikel. I lngmievr~,Tecku v.Meister!:^rss
Illust. Katalog, geschl. grat. u. franoo.! Masohiaen- und Elektrotechnik
Versandt diskret. 104*». Gesamint. Hoch- u. Tief-Baufach.
eammiwaarenhaus Parii j Täglicher Eintritt
Apotheker v. Mamkowaky, Berlin 27. t «hhmhhhmmi
WilkmÄrciitzr
Abanj Torna varmo^y^ben fekvö Torna-Ujfabi kozs^ volt nrbereseinek
tiilaidonat ktpezft erdoböl kihaszuäiisra engedMyezett 640 darnb g-yöktöve es
melln^agassagban liibeiyegezctt tOlijyfänak haszonfara alkalmas es mintegv
1G$9'2 m s re bocaüU fatbmege tövön az erflöben a 14 ern. al^ü &rm6ron aluli
törasr^szeknek az as. ^ralv. rözae 6s tuskdfauak kivetelevel 1000. dpril
kö d. e. lO drakor ^orna-vjtalmi a kfizs^g bäzänäl nyüvanub szo- es
irä^beii ver^enyt&rgyalason el sog adatni.
KifeialiAsi nr 12.468 korona.
Arverelni kivänbk felhivafnak. hogy az 1248 korona banapenzt az arvorus
me^kezdese elölt, illetvo az 1 koron&uyi b6!yeggel ellÄtott 1248 korona bäno-
pou/.t tartalmazi kelUlen iepecsefelt zArt irisbeli ajAnhitukat, a melyben a mög*
afanlt vetelar szämokkal es botükkel tis/.tdu kiirandu. s a n»ely a boritekon
^Ajäalat a torna-ajfalnsi volt urberesek erdejebol kihaaznalando tölgyhaszonfarH-
felirassat ollätaado, a a melyben hatärozottan feiteendf», hogy ujanlartevo az
ärver^si szerzöd^si felteteleket ismeri magät azoknak feltetlenül alAveti,
;iz urver«'s napjanak. d. e. 10 dräig a torna-ujfalosi volt urb6resek olnökehez
nynitsuk be.
I töajäulatok, vag^v olyanok, a melyek a kikütött felt^teleknek raeg nem
t« lelnck. ueui foffnak tigyelembe vetetni.
,. f^- 7- ar\crosi 4s szerzodesi teltetelek a tornai jaräs foszolgabiröjanal, a köz*
ebiljätosä^nai u szepaii in kir. jaraai erdogondnoksagnal ös a kassai kir.
sfsrovd d. hivatalo& ördk alatt megtekintüetok.
Kelt 1 o r ti X n, märezum 2-an
Gedeon Aladär,
söszolgabirö.
eMiisehlitvelo
I9‘tl
dem Ehreudipl.in a„s der jme«rnt.„„aU« A|b8rt l-SstgSN. Vgllgg ffls ÜteratUf Üll(l KUIlSt, ^llNO llK N.
tischen AmtHtollunK
In Budapest en gros st an d^tail bei At otbcker
Jo?i! v. Torök, Königsgasse: Thallmayer und Leitz: Fried­
rich zfochmeistcr's Nachfolger: Friedrich Drloinyi; .üa:I Telsinyi:!
Paul Wallersdorfcr, jferepcserslroße: Ferd. Neruda. Molnar u.
Moser: ferner iu den Apotheken: Arnold Bayer; M.
0 c b e n erschienen:
Iran; Idamus
gesucht mit circa 10—2t) Tausend Gulden zu sehr ren­
tablem soliden bestehenden Geschäft. Jedes Risiko aus­
geschlossen. Gest. Anträge «ul> „II. O. 80“ an Rudolf
Mosse, Budapest, Karlsring 9.
Grössere Güter organisirt, inspizirt,
sackst- Rathschläge ertheilt, besonders für das südöstl- Ungarn.
Siebenbürgcit und Rumänien, ein thcor. und prakt. best-
gebildetcr Gtitsbesitzer (Deutscher), mit allen Zweigen der
^andwirlhschait, Wein- und Obstbau vertraut. Nur Der-
gntuna. der Reisespefen. Honorar eventtiell erst nach erwie-
seilet» Erfolg, keinerlei Vorschuß. Briese unter „Rechtschaffen"
au Rudolf Mosse, Budapest, Karlsring 9, erbeten.
aus- und KaupLatz
in fiume. Via Bermania, circa 6966 m-, ist aus
freier Hand ru verkaufen. Znsckriftsn sub „W. M.
1210“ befördert Rudolf Mosse, Wien.
wufer: ;V_ >Tiigtif-3; '£r. Järmay:
G. Eirdortcr und in den meiste»
Budapest und der anderen<
Otto 'bete;: Dr. Gggcr
übrigen Avolhekm voi^
itädte Ungarns- 19611
R.WOLF
jKagdeburg-Sucitau..
Bedguten^Fte Locorrobilfabrik
Ot'jtychlatcs.
£ocomobilen
mit auszirhb. Rohren kesseln,
von 4 bis 200 PiVrdekratt,
sparsamste
Setriebsmaschinen
für Industrie unä £andwirthschaft.
Sampfmasehinen, ausziehbar« Jtfihrtnhessel,
Csntrifugalpumpen c Dreschmaschinen.
Vertretung: Alfred Guhrauer, Maschineningeniaur
Budapest, V., Andrässy-üt 83. sr.
Maschinelle Einrichtong von
y piritüsbrenneseien L
narn neBBSteiD System :ni
Verwendung feomprimirter Luit im
Hremiereihetrielie:
Maische-Entschaler mit herausnehm­
barer Sfituecke;
Kontinuirlicher Apparat D. R. G. M.
Nr. 124.211:
Dickmaisch-Apparat mit doppelten,
tiachen Kuplersclilan^en.
Unerreichte Maisch- und Kühlwirkung
Lieferung einzelner Apparate,
Rekonstruktion alter Brennereien.
E. Leinhaas. Freibergi.Sa.
ältestes Spezialwerk
für die Liefernng kompleter Spiritnsbrennereien
Familie Marvroch.
(f-itt österreichisches Drama in vier Akten.
Zweite Auflage.
Preis gehcslei t! Mark. Elegant gebunden >'l Mark.
„Bielitz-Bialer W.'chenblatt":„... Mir ist kein zweites
modernes Stück bekannt, das mir so sehr den Eindruck
de-i, tiebeno bervorrntt, wie die „Familie r>k>awroch"...
Der Jnkuckt des Stückes, reich wie das Leben selbst, lüjjt fid
schwer kurz wiedergeben, üliemand wird ohne Spannuiio
die stark bewegte Handlung verfolgen, die sich durch vier
meisterlich gebaute Akte zieht, am Schlüsse des, ck. Aktes
in der Schiesiszcne gipfelt und den Abschluß der Wawroch
Tragödie im -1. Akte bietet... Wir woben hoffen, das
E- v. Woltogen, der in der warmen Vorrede dem Tichte,
eine grobe Zukuust voraussagt, Recht behält und daß die
großen Bühne,i sich bald der Pflicht bewußt iverden, das-
mächlige Stück auszusnhrei«.. ."
Letzteres ist geschehen. Die „Familie Wawrocki" wird in,
März am Teutschen Volkstheater in Wien znr
Erstaufführung gelangen.
3« beziehen durch all» Suchhaudiungc». -»E
Zu verkaufen.
Die gcsammle Kiurichtuug (sehr gut im Stande) der
früheren Gabrielcu-Dampsmühle in Tprnan lPreßburger
.Üomitat), Roggen- und Weizenmühle sammt zwei Dampf-
inaschiiien und .Hebel 50 und 40 HP ist zu sehr billigem
Preise bei sofortiger Abnahme zu verkaufen. Gest. Zuschriften
sub .,W. I». 118“ an Rudolf Mosse, Wien.
Für einen Erzbergbau wird ein
Kergingenienr
mit Betrieüsleiter-Qualisikatiou und der böhmischen Sprache
mächtig gesucht. Offerten mit Lebenslauf, Zeugnißkopten,
Gehaltsanfprüchen erbeten snb „P. 0. 462“ an Rudolf
Mosse, Prag.
chemisches; imstitüt M
Era^KUUNI VERSITAT
untcrphosphorigsaurer
KM-Kisen-Syrup
W0r- nicht zu verwechseln mit Nachahmungen
desselben, die dem Publikum nnter gleichem
oder ähnlichem Namen angeboten werden —WW
wird feit ;10 Jahren von zahlreichen Aerzten mit bestem
Erfolge angewendet und empfohlen als
Krnstsyrup.
Herhahn y’s unterphosplsorlcsaanrer
■f;|s*n- Syrap wirkt schleimlösend,
»stillend, schweitzvermindernd, sowie die
Etzlust, Verdauung und Ernährung besör»
dernd, den Körper kräftigend und stärkend,
^as in diesem Syrnp enthaltene Eisen in leicht assi.
nitlirbarer Form ist kür die Blutbildnng, der >Ke.
si"" ck" löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwach-
ltchen Kindern besonders dcr Knochenbildnng nützlich.
»»-«I, «I»«, <*rl|fln»,.I-',a«-lie von H.rhabny's lialk-
. l.en-Nyrnp I fl. a5 kr., per Post 20 Ir. uifbr iiir P^onz.
Wanums!“'*-
t?n unter qleickcm nder ähnlichem
Gramen rlisqeiauchlen, jedoch beztig-
Itch ihrer ZussmmenHetxung und
Wirkung ucn unterem Orlfgfh»IV
Präparat ganz verachletfehan,
in manchen JräÜeii geradezu stoh-
thelllg wirkenden HsohaiimuneM
irnser?o seit :»0 wahren bestehen des
unterphotchorldtsuren Kalk-Eltes-
.. Syrups. bitten te.'bald aas*
sruoklioh „Herbabn^t Kalfc-fyaen-ftsjrt^ip“ zu verlangen
*«l lt n -* -Är4uf zu ftDhtBn> datt die nebenstehende, behördlich pre^
tostoilirte Schutzmarke tlob auf jeder Flasche befinde, und -fluchen,
y® wedsr durch billigeren Preis, noch durch tonst elaen anderen
verwand zum Ankaufe von Naobahmuagen verleiten zu lassen!
Alleinige Enensiinc und Haaptver-
sandtstelle: 93
Wien, Apotheke „mr Sarmher^lgkrit"
Vil/l., Ruh^rstrasse 73 u. 75.
Budapest bei Herrn Apotheker «los. v. Török.
Depots ferner in reu meisten Apotheken Usgarnt, Sieben*
burgsns, Kroatiens. Slavoniens, Sotnlens und der Herzegowina.
und Derlaq der Pester Lloyvqelellfchaft, Budapest, Dorottna-utc^a 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller. Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezi» drei ganze Bogen Bellage.


[ 2023-06-29 10:38:01.006 - 19000318 - Seite 5 ]
I. Seilage des „pester Lloyd" mr Ur. 66. S»n«tag. 18. Mari 1SVV.
gierungen der südafrikanischen Republi­
ken ausgesprochene Ersuchen um freundschaft­
liche Vermittlung zur Herstellung des Friedens
hat folgenden Wortlaut:
Die Regierung des Deutschen Kaisers wird gern bereit sein,
bei einer srcnndschastlichen Vermittlung mitzuwirken, sobald die
Grundbedingungen einer solchen vorhanden sind, d. h- sobald sest-
gcsicUl ist, das; beide Gegnc r dieselbe wünschen. Darüber,
ob «nglffcherftits gegenwärtig dieser Wunsch vorhanden ist, werden
sich die beiden süvasrttauischeii Regierungen entweder direkt in London,
oder durch die guten Dienste einer dritten Regierung Auskunft ver­
schaffen können, welche leine eigenen wichtigen Interessen in Süd­
afrika wnhrznuehmcii hat. Letztere Voraussetzung trifft bei einer Än-
Ärttil von Staaten in E nropa »nd außerhalb Europas, jedoch nicht bei
Deutschland zu. Feder derartige Schritt der deutschen Regierung
tviirde daher den Verdacht erwecken, daß wir andere als humanitäre
Zwecke veisolgen. Das dadurch vermehrte Mißtrauen tviirde der Dache
des Friedens nicht förderlich sein, Dem Wunsche der südafrikanischen
Republiken, ihre Bitte um Vermittlung auch an d l e ö st e r-
r e i ch i s ch rr n g a r i s ch e und die schweizerische Regierung,
deren Interessen durch das deutsche Konsulat >n Pretoria wahrge­
nommen werden, gelangen zu lassen, ist selbmedend sofvlt ent­
sprochen worden,
3m üutzerste» Osten.
London, 17. stliürz. Die „Times" melden aus V o ng kong
vom IN, d,: In Toniing verlangt die Presse energisch die Annektirnng
von Kwaagtun und Thmmmr seitens Frankreichs und gibt der -Hoffnung
lllusdruck, daß die Konferenzen des französischen Gesandten in Peking
P i ch o» mit den Konsularbeamten in den Grenzgebieten ein
Zeichen für eine vorivärtsstrcbende Politik seien.
Eine verunglückte Expedition.
Gliristiania, 17. Diärz. Der Leiter der N o r d l i ch t-
Expedit! o» Dirk e n S telegraphirte an das Kultus-
Ministerin!», daß gestern von den fünf Mitgliedern der Expedition vier
von einer Lawine v e r s ch ii i t e t wurden, als sie
trotz aller Mahnung die Spitze des Haddetoppcn zu erreichen suchten.
Alle.Verschütteten wurden sofort ausgegraben; zwei waren jedoch
bereits todt.
Ttrikes «nd Kohlenmangel.
Mührisch-Ostrau, 17. März. (O r i g. T e l e g r.) Das
Strikekomite hat dem hiesigen Revierbergamte heute. Nach
mittags eine Zuschrift übermittelt, in der es sich bereit erklärt,
für die Wiederaufnahme der Arbeit
zu wirken, jedoch unter der Ziisicherung, daß alle bereits von
den Gewerken verfügten Entlassimgeii der strikenden Arbeiter zurück­
gezogen, daß ferner bei der Wiederaufnahme allen Arbeitern ent­
sprechend große Vorschüsse ertheilt werden, und daß endlich, falls aus
technischen Gründen die sofortige Wiederverwendung sämmtlicher
Arbeiter nicht thnnlich wäre, zuerst die Arbeiterdelegirten, die ver-
heirathcten Arbeiter, sowie die Familienväter berücksichtigt werden
müssen, und daß hierüber die Lokalausschüsse gefragt werden sollen.
Oberbergrath R i l nahm das Schriftstück entgegen und konserirte
noch im Laufe des Nachmittags mit einzelnen Direktoren. Die Ent­
scheidung wird erst morgen in einer gemeinsamen Berathung der
Gewerken in Wien erfolgen. Bei den morgigen Versammlungen wird
das Strikekomite eine hierauf bezügliche Resolution zur Beschluß­
fassung vorlegen. Morgen finden in Ostrau und in Orkan zwei große
Volksversammlungen stall, in denen die Arbeiter durch Abstimmung
eudgiltig entscheiden werden, falls bis dahin eine zustimmende Ent­
schließung der Gewerken eingelangt sein wird.
Warnädors, 17. März. (O r i g.- T e l e g r.) Vor ungefähr
nemi Wochen traten in unserer Industriestadt plötzlich über 2100
Arbeiter in Ausstand, weil ihnen nicht der „reine Zehnstundcn-
tag", wie er von der sozialdemokratischen Parteileitung für alle
Betriebe gefordert wird, kurzer Hand bewilligt worden war. Die
Besitzer der von diesem Sinke betroffenen 20 Fabriken, welche zumeist
ihre Betriebe nur in sehr geringem Umfange aufrecht halten, obwohl
einige Hundert Ausständige inzwischen zur Arbeit zurückgekehrt sind,
verhielten sich keineswegs schroff ablehnend, sondern gestanden gleich
zu Beginn des AnsstandeK die effektiv zehnstündige Arbeitszeit zu,
jedoch unter der Bedingung, daß ochufs wirklicher Einhaltung dieser
Arbertszeit Vormittags und Nachmittags viertelstündige Vesper-
sen hinzugefügt werden, da bei den hiesige» gemischten Betrieben
Einnehmen des Vesperbrodes während der Arbeit und ohne dabei
die Arbettsmaschine außer Betrieb zu setzen, unmöglich ist und
erfahrungsgemäß die Arbeiter, insbesondere die entfernter wohnenden,
nicht fünf Stunden lang, ohne eine Stärkung, bei der Arbeit aus­
harren. Obwohl diese Einrichtung auch in B r ü n n und I ü g e r n-
d o r s nach langem Kampfe von der Arbeiterschaft angenommen
wurde, lehnte sie das hiesige Strike-Komite, indem es aus den so­
genannten „reinen Zehnstundentag" bestand, entschieden ab und
stellte noch eine Reihe anderer Forderungen, wie 15 Perzent Lohn­
erhöhung, Duldung der Fachorganisalion in den Fabriken, Freigabe
des 1. Mai nnd dergleichen mehr, welche die Arbeitgeber als nn-
diskutabel zurückwiesen. Dtatt von dem Zugcstäiidniß der wirklich
zehnstündigen Arbeitszeit Gebrauch zu machen, sind viele Ausständige
in den benachbarten sächsischen Fabriken in Arbeit getreten, wo sie
bei keineswegs höheren Löhnen willig volle c l s Stunden mit An­
schließenden Vcsperpausen Vor-- und Nachmittags arbeiten. Hier aber
bindern sie durch Veranstaltung einer Unzahl von Hetz-Bcrsannnlunge»,
Ausstellung zahlreicher Strikeposten und den ärgsten Terrorismus,
trotz Noth und Elend, die Rückkehr der Arbeitswilligen in die
Fabriken, so daß dieselben den vollen Betrieb noch immer nicht auf­
nehmen können und ist es vorläufig nicht abzusehen, wann der Sinke
bei so intensiver Agitation ein Ende nehmen wird.
Pilsen, 17. Mär;. Bei der heutigen aus Anregung der
Arbeiterschaft behördlich einberusenen Sitzung des Einign n g s-
a m l «s verlangten die Arbeiter einen Generalpardon nie die
Strikenden, sowie eine Lohnaufbesserung, wöchentliche Vorschüsse und
Mehrleistungen an Depuratskohlc. Die Wcrksvcrtreter erklärten, über
den Generalpardon wegen unvollzähliger Anwesenheit nicht verhau
dein zu können. Wegen Beschädigung der Werke konnten nicht alle
Arbeiter auf einmal beschäftigt werden. Die übrigen Forderungen
seien diskutabel. Die Unternehmungen feien nach Wiederaufnahme der
Arbeit zu Verhandlungen bereit. Trotz der mangelnden Zm'rieden-
stellung der Arbeuer wird in der nächsten Feil eine vermehrte An
fahrt erwartet.
Aussig, 17. Murr. Donnerstag fanden in Mariaschein
und Freitag in K a rbitz größere 'Ansammlungen vonS l r i ke» d e n
statt. Die Thcilnehmer einer in Mariaschein aufgelösten Veriamiitlung
zogen zu einem in der 'Nähe liegenden Schacht, wurden jedoch von
der Gendarmerie, welche durch eine Mililärablheilung verstärkt war,
zerstreut. Eine Verbasiimg wurde vorgenommen. In Karbitz wurde
eine für gestern anberanmie Lolksversanmilung unterlagt. Trotzdem
sammelten sich auch aus der limgebung viele Bergarbeiter a». Eine
ungefähr lOOO Mann »arte Menge ivollte der Aufforderung, den
Platz zu räumen, mdn Folge leinen und wich erst, als die Gendarmerie
nmernüm vo,» Mil»»r einschritt. Ein Theil der Menge zog zu dein
in der Rabe gelegen,!I Pelc; Schlicht, um die dort Arbeitenden zu
Nöten. Tie Menge wurde durch Gendarmerie gezwungen, sich ui zer
»ecueit, wobei zwei B e r h a s t!! ll g e N vorgenommen wurden.
Tepliv-LNzönau, 17. März. Nachmittags erschieue» vor dem
Walzwerk-Schacht m Znckmaniel gegen 2 0 t» Slrilende, welche
die EittiaNtmg der Arbeitenden sorlierien, sick» jedoch beim Erscheinen
zweier Gena,rr„ic» 'llrückzogen. Zwei Rädelsführer ivurden verhaftet.
Durch amltlche Kundmachung wurden alle öffeutlichen Lffrstimiiilungen
verboten. Die für morgen in Konen nnd Turn angemeldeten Ver-
sammlttngen wurden verboten.
Teplitz-SeNönan, 17. März. Nachmittags wurde eine V e r-
i n m in 1 u ii 9 in Znckmaiitel wegen Ileberlretnag des Ansaim»
lnngöverbotes an s g e l v st. Vier Verhaftungen wurde» vorgenom
me». In Kostens fand eine Ansammlung von 10<> Personen statt.
Die Gendarmerie zerstreute die Menge. Auch in diesem Bezirke wurde
ein Ansainmlungsverbot kundgemacht.
Troppau, 17. März. Das Strikekomite in Ostrau
Karv i n gab Heine bei dem Revier Bergamte in Ostrau die Be
dingnngen für die Wiederausuahme der Arbeit bekannt. Tie Arbeiter
verlangen, daß die von den Gewerken vor dem Einigungsamle in
Teschen gemachten Konzessionen ansrechtbleiben und ein General
pardon ertheilt werden soll. D ie Frage der Schichtdauer wurde mit
Rücksicht aus die Ergebnisse der Verhandlungen des sozialpolitischen
Ausschusses ausgeschieden. Die Zahl der Strikenden betrügt' 21. 000.
Die Stimmung ist wesentlich ruhiger.
Leipzig, 17. März. (0 r i g.- T e l e g v.) In Folge der
nenen Verschärfung der Strikeüewegun g in Böhmen
machen sich wegen der rapid sinkenden Kvhlcnzusuhr von bor! in den
sächsischen Industriestädten wieder Anzeichen von Kohlennoth bemerk­
bar. Die Ergänzung der erschöpfte» Vorräthe der sächsischen Slaats-
bahn nnd die Ausrcchthaltnng des Gesammtbetriebes sind neuerdings
in Frage gestellt. In den Grenzgebieten werden abermals umfang
reiche Arbeiterkündignngen nnd -Betriebseinstellnngen vorgenommen.
Prehburg, 17. März. M r i g.- T e l e g r.) Aus Anlaß des
Ablebens des Bürgermeisters Paul T a l l e r hielt die Stadt
repräsentanz heute eine Tranersitzung. Obergespan Baron Van
würdigte die Verdienste des verstorbenen Bürgermeisters. Hierauf
verlas Obernotär A n d r ä s s p die eingelangten Kondolenzdepeschen,
darunter eine vom Handetsminister Alexander Hegedns. Tie
Stadtrepräscntanz beschloß, an dem morgen staltsindcndcn Leichen
begängnisse korporativ theilzunehmen und zum Andenken an den
Bürgermeister einen Fond zu stiften. Die Theilnahme der Bevölkerung
ist eine allgemeine.
Nagy-Enykd, 17. Mär;. Der landwirthschastlichc Verein
des Unter Albenser Komitates beschloß in seiner heute unter dem
Vorsitze des Obergespans Daniel Zenk stattgehabten Genera!
versammlung, an den Ackerbauminister T« r a n y i für die ihat-
krüstige Unterstütznng des Vereins eine T a n k a d r e s s e zu
richten.
Wien, 17. März. Se. M a j e st ä t eröffnete heilte die
Frühjahrs- K unsta >, sstell n n g i m K ü n st I e r h a u s e in
Anwesenheit' der Spitzen der Zivil- und Militärbehörden, sowie der
Mitglieder des diplomatischen Korps, von denen Se. Majestät einige
mit Ansprachen beehrte. Aus seinem zweistündigen Rundgangc durch
die Ausstellung sprach Se- Majestät bei zahlreichen Objekten sein
besonderes Wohlgefallen nnd die Freude aus. daß so viele Münchener
vertreten sind- Der Kaiser hob ferner die zahlreiche Vertretung der
englischen Künstler hervor, von denen er viele mit Ansprachen beehrte-
Beim Weggehen äußerte sich der Monarch sehr befriedigt über die
reichen Mittel, welche die Ausstellung bietet.
Wien, 17. März. Der heutigen H o s t a s c l bei Sr.
M a j c st ü l wurden zahlreiche Militär Würdenträger zugezogen.
Wien, 17. März. (O r i g.- T e l c g r.) Erzherzog Franz
F e r d i n n n d empfing heute Vormittags den Fürst Erzbischof von
Prag S k r licne k ».
Wien, 17. März. (C i i g. T e l e g r.) Das Konsortium,
bestehend aus den Herren K n b i n s k >>, Generalkonsul T ore
Joses S i m o» hat den 'Ankauf des T heut c r s an d c r
W i c n bereits vollzogen. Für den Umbau des Hauses find (i(XUX)O
Kronen präliinimrt. Ob Angela 'A e» »i a n Dircltar des neuen
Theaters wird, hängt davon ab, ob der böhmische- Landes Ausschuß
Neuman abgehen läßt.
Wien, 17. März. (O r i g r. Teleg r.) Die n c II c n
F n n s- K nimi- R! ün ,zc n sind in Oesterreich mit einer über­
raschenden Geschwindigkeit in Zirkulation gebracht worden, gleich am
ersten Tage, am 15. d. M., sind bei den Kassen der Ocstcrreichisch-
Ungarischen Bank und der Staatsschnldenlassc acht lllliliioncn Gulden
in  AIs deute Miliags
die Kinder die Volksschule in Hei »als, Hauptstraße, verließen,
scheute ein vor einen Kuiscbirwagcn gespanntes P s e r d und
fuhr m die Menge der vor dem Schnlhause nach allen Seiten bin
eilenden ftuioer. wobei sechs kleine M ä ü cki c n umgestoßen
nnd verletzt wurden.— Die Slalthallerei bat den Verkehr von
Tarameter- A u i o m o d i I e n im Slmtzenvertebre zu­
gelassen-
Kattolvitz, 17. März. Aus dem der vereinigten Königs und
Lanrahnlle gehörigen Richter-Schachte wurden acht Berg
a r b c i t e r v e r s ch ü t t e !. Fünf derselben konnten »och nicht
geborgen werden. Von den Geretteten sind zwei verletzt, der dritte
blieb nnnerletzt. Am' der Brzeiowitzer Grube bei Schorle» ist das
eiserne Dach eines Neubaues eingestürzt, wodurch drei 'Arbeiter ge
Ivdiet und mehrere verletzt wurden.
Petersburg, 17. März. In dem oberen Stock der K»„ fi-
a k a d e i» i e brach heule Nachts ein F e» e r aus, ivelckies saus
Zimmer der Zcichenschnl Abtheilung zerstörte. Kunsttverke wurden
nickn beschädigt.
Svptlia, 17. Märn Der vor Kurzem hier eingeiroffene
ruisische General >t e j j„ a k o j> in gestel lt Abends an Herrschlag
plötzlicki g e st o r b e n.
Berlin, 17. Murr; R e> ck> s b a n l a n s >v e> s vorn
15. Man 11««»-, 'Akilva: MelalldeNand an kurssävigem vemschen
Gilde, au Gold in Barre» oder ausländischen Münzen, ein Psnnd
zn I!!I 2 Mark berechnet *50,,'127.000 ;4- lC,, 21 G.tXXt» Bkarl.
Reichskassenscheme 25,002.000 aöH.OOO» Biark, Andere Bank
„ölen 17,070.000 (t- ;>,w;ö.(XK)i Mark, Wechsel 7 22 ,» 22.000
z-Z 17P22.0rX>i Mark, Lomdardsorderunge» 78,07>!>.tXX»S,.H00U)
Ntark, Effekten *,6»4.IXX» 200.i.X»0i Mark, Sonstige Aktiva
80,710.000 i— 7Ni.000i Marl. P a s s i v a: Grniidtapitat I20,tXX>.lXX1
Nkaek miweränderti, Reservefonds' 20, 000.000 Mark lnnver-
ändertg Noreimmtans 1.012,150.000 i,— 10,572.UX1) Marl, Sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten >501,225.1X10 z-st 46,8tz1.iXX1> Viark,
Sonstige Passiva» 0 ,022.000> 4- 1,51Ö.*XX1) Marl.
Wie», 17. März. t B ö r I e n b er t ch t. i Montamvertbe ditrch
fortgesetzte Realisationen gedrückt. Tabat-Attien aas Tividenvengrilchlc
steigend, sonst still. 'Itachbörse: Tabak-Aktien 150.75.
Wien, 17. März.> S ch l u tz k» r s e österreichischer
W ertb p a p l e r e.i 4'2perz. Papierrentc »».20, 4-2perz. Silber-Rente
»!».—, 4perz. »tterr. Gotdreme !Xj.10, östcrr. gronen-sltenlc iX>.45,18t>0er
Lose i:».—, 1804er Lose 200.50, Oesterr. RredibLose:!95.--, Oesterr.
Kredtt-Äktien 225.7X1, Änglo-Austrian-Bank 124.75, Uniondank 155.—,
Wiener Bankverein 1.15.50, Oesterr. Länderbaiik 117.—-, Oesterr.-Nngar.
Bank t'27.80, Oesterr. Ungar. Slaatsbah» 1.10.10, Südbahn 25-!X>, Elbe­
thalbahn 120.--, Donau-Dainpsswiffsahrt 72.00, Alpine Montan 201.--,
Tadak-Lktie« 14».i50, ÄXFrancs-Stilcke I».28, k. k. Münz-Dukaten 11.41,
Londoner Wechscltur» 242.75, Deutsche Bankwechsel 118.45, Siraßen-
balzn. .4 I.,l llli',.75. Straßenbahn 1.0. B 130.75.— Still.
Berlin, 17. März. «.Orrg.- T ei cgr. s iBö rs e.s 2 Uhr
55 Min. Ocsteircichische Kredit-Aktie» '234.87, Lombarden
'28.02, Franzosen 139.—, Diskontobank 197.50, Handels-
gesellschasr 173.12, Deutsche Bank 212.30, Dresdener 105.20,
Viationa 11) a nf 147.02, Brest. Diskonto 118.—, L aurah ü tte
278.12. Bochnmer 280Ä». Gelsenkirchner 213.75, Harvener
232.25, Hidernia 245.—, Konsolidation tillu.--. U n g. Uronen»
Rente'—.—, S p a„ i er 71.88, It a l i e ncr »4.87. Mer> dional
—, Mitle 1 meer —.—, Go! thart> 141.7a. Schiveizer
Zentral 144.40, Schweizer Nordost !>2.50. Fura-Eimpion
89.10, Canada »4.—, 'Northern 7o.dO. Hamburgcr Packet
13».—, Rordd. Lloyo 125.—, Ediion 248. 40. G«. Bert. Pserd«-
bahn 221 .—, 'Transvaal 221. 37, C ar» 185.70. Dy n aini l-
Trnst 161.87, Dortmund 138.87, D ounersm. —.—.
Berlin, 17. März. t Sch l utz.> 4-2perz. Papier-Rente »8.25,
4'2perz. Silber-Rente »8.25, 4perz. otterr. Gold-Rente »g.50, Uttgar.
Gold-:1!eme 90.75, Elbeihalbahn —. Oesterr. Kredit-Aktien 234.90, ung.
Kronen-Rente 93.—, Südbahn 28.®), Oesterr.-Ung. Staatsbahn 138.75,
Karl-LndwigS-Bahn 100.40, Kaschan-Oderderqcr Aktien —. russische Bank-
Noten 210.15, Wiener Wechselkurs 84.25. 4°„ neue russtschc Anleihe 99.25,
Ung. Inoestitions-Anlcihc 100.75, Türk. Tabak-Aktien —Alpine Mon­
tan —, Italienische Rente 94.75, Diskonto Komniandlt 197.30, U»ig.
Kreditbank —, Altg. Elektric. Edison 248.80, Dynamit Trust 461.75,
Gelsenkirchener 211.75, Harpcncr 232.25, Laurahiittc 276.90, 3°/^ nngar.
Gold-Anleihe —.—, neue Kredit-Aktien —.—. Fester.
Berlin, 17. März. (V! a ch b ö r s e.) Oesterr. Kredit-Aktien
234.75, Ungar. Kronen-Rente —.—, Südbahn 28.60, Ungar. Gold-Rente
—, Elbethal-Bnhn —, Rnssiche Banknoten —, Oesterreichisch-
Nngarische Staatsbahn 138.75. Fest.
Frankfnrt, 17. März. t Schluß.) 4'2perz. Papier-Rente
98.20, 4Dperz. Silber-Rente 98.20, 4perz. öfter». Gold-Rente 99.30, 4pcrz.
nngar. Gold-Rente 97.10, nngar. Kronen-Rente 93.10, Oesterrcichische
Kredit 235.10, Oesierreichisch-Nngarische Bank 126.70, Oeslerr.-IIngar-
Slanisbatzn 139.—, Jüdbahn-Aklien 28.80, Nordweftbahn 117.—, Elbcthal-
bahn 124.70, Wiener Wechselkurs 84B16, Wechsel auf London 24-072, Wechsel
anf Paris 81.233, 4pcrz. Psandbriejc —, Wiener Bankverein 136.80,
IInivttbank-Akiien 154.—, Elekirizitäts-Aktie» 142.—, Alpine Montan 261.—.
3% nngar. Goldanleiho 80.—. Fest.
Frankfurt, 17. Atärz. (Viachbörse.) Kredit-Aktien 235.10.
Oksterr.-Ilngar. Staatsbahn 13».—, Sndbahn 28.80.
Frankfurt, 17. März. iA b en d v crk e hr.) Oesterr. Kredit-
Aktien 235.10, Oesrerr.-Ungarische Staatsbahn 139.—, Südbahn 28.75,
Deutsche Bank 212.40, Tiskonto-Kominandit —, Dresdener Bank
105,35. Bcrltner Handelsgesellschaft 173.10, 0>etscnkirchener —.—, Jönv--
pcncr 2.J2.75, Hidernia —.—, Lanrahüttc 276.75, Italiener 94.80, nngn-
rischc Gold-Vtente 97.—, ungarische Kronen-Rente —österreichische
Gold-Rente —, österreichische Silber-Rente, ofterrcichilchc Papicr-
Vlentc—.—-. Schwach.
Hamburg, 17. März. iA bcndbörse.» Oesterreichlsche Kredit-
Aktien W.—, Oeiierr.-Ung. Staatsbahn —, Sübbahn-Aktien —. —,
Italiener —.—, nngar. Gold-Rente —Packetsaiiri-Aktien —,
chllperz. Silber ßlcntc —I 8 tX)er Lose —, 4pcrz. österr. (Vold-Rciite
—.—, Kominerzialbank —.—, Trust-Dynatinl-Ältien —. Still.
Hamburg, 17. März. (Schluß.) 4'2pcrz. Silber-Rente» 8 .—,
Oesterr. Kredit-Aktien 234.!X), 1860er Lose 138—, Oesterr.-Ung. Staats,
bahn 138.75, Südbahn 28.50, Italiciier 91.00, bsterr. Gold-Rente !>!».:>5.
Ungar. Gotd-Rente 97.15. Ruhig.
Paris, 17. März. 1 2 r i g.-T c l c g r .1 >B ö r f e.s 3 Uhr 16 M.
3"Zge französisch« Rente 101.50. Italiener 91.25, Exterieur 73.22,
Türken i: 27.®), Türken o 23.82, Oltomanbank 577.—. Tiirkenlose 128.—
De BeerS 740.—, -Ria Tinio 1392.—, Easirand 165.50, Robinson 2 (X),—,
Chariered 93.50, Goldsields 18).—, Transvaal 74.50, Geldenhins 143.---,
Alltage 133. ~, RandviincS 915.—.
Paris, 1/. Äärz. (Schluß.) Oestcrr.-Uilg. Staaisbahn —,
Südbahn —, 4perz. österr. Gold-Rente 90.25, Iperz. nngar. Gold-
Reme 98—, Länderbank 515—, Banqne de Paris 1171.—. 3per;. sranz.
Rente 101/0, Italiener 91.40. Oltomanbank 577.—, stanz. Amoni.
saiions-Rente 100.10 8 >',perz. stanz. Renle 103.10, Oesterr. Bodeniredii,
Aktien 1255.—, Alpine —Tabak Aktie» 313. -. Still.
London, 17. Mär,, iEröffnung.) Englische Eonsols 10E...
London, 17. V.'iäri.( 2 cd I u ß., Englische Eo»ioI 8 101' 16,
Südbahn 6> >, Spanier 61°,. Italiener 93°,. vierprrz. ungarische
Gold-Rente 97.—, österr. vterperzentige Gold-Renke —, vierper-
zentige Rupie» 6 :? ,, Eanada Paciffe 97°.. Plaßdiskont 3'°», Silber,
27-Z,. Wiener Wechselkurs Sperj. «»garifchc Goldanlcihe —.
' 'llirw.York, 17. März. (Schlußkurse.) Wechsel aus London
1.82. Wechsel aus Paris 5.18°,. Wechsel anf Berlin 94'/.,
Silber 00 ',.
Wien, 17. März.( 30 a a r e n b ö r j e.) Prompter kontingentir-
ter Spiritus zu b 39.t>i) bis ll 40.— per iO.(XX) »iterperzent.— Be­
hauptet.
Wien, 17. März. Mrig.-Telegr.) Börse für land-
iv i r l h s ch n s! l i ch e P r o d u k t e.^ Für effektiven W e i z e n hat
die im Wochenlaufe eingetretene Preisbessenmg von 5 ü an der
heutigen Börse noch weitere Fortschritte gemacht, so daß mit Schluß
des gegen sonst lebhafteren Verkehrs Weizen um circa 10 ll höher
lag att- vor acht Tage»: so bezahlte man u. A-: 80 Kilogr. Theiß
zu 8 .i »0 Parnäi Wien, 80 zu 7.50 ab Szomorsaln. 79 zu 7.H7>'« ab
cksiimbokrel. 75.5 7.35 ab Trencsen Teplitz,^ 77 zn 7.15 ab
Araimos Maröt und zu 7.:X> ab Snränv, 78 zu 7.00 ab Neuhänsel,
79.5 z„ 7.80 ab Szcred, 7», zu 0.95 und 79 zn 7.30 ab Balassa
l4»armal, 7!) zu 7.»5 ab Liplv Tzeul-Miklo-s, 78 zu 7.40 ab Perbeie,
7» zu 7.80 ab Tirnan und 70 zu 7. ab Ipolnsag. Rogge» war
namentlich siir böhmische Rechnung besser als sonst gefragt und
erstelle bis 15 ll mehr als vorige» Larustag. Verlaust wurden zu
0..30 ah Siirüiw, zu 0 .— ab Ipolysag. ;u r'>.95 bis 0.- und 0.15
ab Balassa Gnarinai, zu 5.07>, 5.70 und ".75 ab lliagy Käroly, .zu
0.05 ab Felegntuiza, 74 zu 0.50 ab Snrauii, zu >>D'> ab Pöslyeu
nnd '.llenbäusel, zn 0.20 ab Bieste, zn 5-30 ab kkj Fehertö, zu 0 .—
ab Kece-lcinet, Pesler Boden zn 0.70 ab Marchegg, zn 0.75 ab
Schwadorj nnd zu 0.85 ab Gänserndvrs und Wagram-— Gerste
blieb ohne bemertensnierlhe Kautssrage nnd in nnveränderler
Preislage. Neulraer Hcrrschaflswaare erzielte 0.90 ab Prehburg, sto-
vakische 7.— ab.K. Schwechat. Mais wurde 1r> I), Hafer 5 ll lhenerer
bezahlt als in voriger Woche.- Termine eröffneten trotz höherer
New Porker lliolirnngeu zu nahezu unveränderten gestrigen Schluß-
klirsen, da einerseits die eingetretene günstigere Witterung, anderer
seils auch die schwächere» Berichte der sonstigen Auslandsmärkte
paraliisircnd wirkten; der Verkehr war unbetebt. klmgesetzt wurden:
Weizen per Frühjahr zn 7.7:5, Weizen per M a>-
Juni zu 7.77, 7.82, Weizen per Herbst z» ,7.95, 8.05,
Rogg e ii p e r M a i zn 0.70, 0.80, Roggen per H erbst zn
6.9.3, 7.—, Mais p e r M a i I u n i zu 5.59, 5.65, H n s e r P e r
F r ü h j a h r zu 5.M, Hafer per Mai- I u n i z» 5.30, H «f c v
p e v H c r b st zu 5.62, 5.65.— Nachmittags gewann das Geschäft
an Lebhaftigkeit und die Kurse erführe» eine nicht unbedeutende
Steigerung, so daß mit Börseschlnß sämmtliche Artikel beim höchsten
Tagesniveau hielten. Bezahlt wurde: Weizen per F r ü h j a h r
zu 7.79 bis 7.8p; Weizen per Mai- Juni zu 7.81, 7.83:
Weizen p« r H e r ll st zu 8.01 bis 8.05; Roggen per Mai
I u n i zu 0.83; Roggen per H e r b st zu 0.99; M a i s p e r
Mai-I u n i zu 5.64 bis 5.05; Hafer per Mai-Juni zu
5.37 bis 5.38; Hase r p e r H erb st zu 5.66; Weizen per
Frühjahr zu 7.79 bis 7.8t: Weizen per Mai-Juni-
7.83 bis 7.84(Weizen per Herbst zn 8.05 bis 806; Rog°
geu per Frühjahr zu 0.76 bis 0.78; Roggen per Mai-
I n n i zu »>.83 bis 6.84; Roggen per H erb st zu 0.-99
bis 7.—.
Köln, 17. März. fG e t r e i d e m a r kt.) Rüböl loko
mit Faß) Mark 57.50 (— k 34.07). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwähning.» Uinrechn»»gsknrs: Mark ItXI— ll 118.50 rist».
BreSlau, 17. Mir,;. (G e t r c i d e IN a r k t.) Weizen
loko Mark 15.— (— ll 8.80), gelber Weizen loko Mark 14.90
(—ll 8.83).— Roggen loko Mark 13.70 (---ll 8.12).— Hafer
loko Mark 12.50 ll 7.41), Reps loko Mark 22.40 (--- ll 13.28z.
— Mais Mark 13.— (— k 7.70). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kroncnwähnmg. Umrechnungsklirö: Mark 100— ll 118.50.
PariS, 17. März. (Produktcnmarkt.) jAnsang.j Weizen
per taufenden Monat Francs 19.85 (— ll 9.55), per 'April FraneS
19.90 (— ll 9ck>8), per Mai-Juni FraneS 20.45 (— sl. 9chSt, per vier
Monate vom Mai Francs 20.75 (= ll 9.99). (Preis per 100 Kilo­
gramm.)— Roggen per laufenden Monat Franc» 13.40 (— ll 6.45),»
per April Francs 13.50 (— ll 6.50), per Mai-Juni Francs 13.90
<— ll 0.09), per uier Monaie vom Mai Francs 14.— k— ll 6.74).—
Mehl Fleur de Pari« per laufenden Monat Francs 25.70 t— ll 1237),
per April Francs 26.— ll 12.52), per Mai-Juni Francs 26.60
(— ll 12.76-, per vier Monate vom Mai Francs 26.85 k 12.92).
(Preis per 100 Kilogranim.)— Rüböl per laufenden Monat Francs 59.75
ll 28.48), per April Francs 59.75 (— ll 28.48;,»« vier Monate vom
Ma! Frm>cs 60.75 (— fl. 28.W), per vier letzten Monate Francs 61.—
(— fl. 29.tB). (Preis per 10» Kilogramm crklitsive EStomptc.)—
Spiritus per lausenden 'Monat Francs 37,25 (--- ll 19.88), per
April Francs 37,75 (— ll 20.14), per vier Monate von, Mai Franc«
37.75 (— ll 20.14), per vier letzten Monate 86 .— (-- ll 19.21. (Preis per
10.000 Lilcrperzcnt, abziigtich */«% Eskompte.)— Umrechnungskurs!
100 Francs— k 96.30.)— Alles nihig. Weiter: unbeständig.
New-? 4 o^k, 17. März. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle in New-Pork koco 9"/is; Baumwolle'««
April 9.57; Baumwolle per Juni 9.46; Baumwolle
in New Orlcans loco 9; /iö.— Petroleum Stand ivhite in New-
Pork 9.90: Petroleum Stand white in Philadelphia 9.85;
Petroleum Raffinad in Cafes 11. 10; Petroleum Credit
Baliinces at Lil City 16.8.— Schmalz Western Steinn 6.40;
S ch III a l z Rohe& Brothers 6.70.
Mais. Tendenz stetig. Mais per März —.— Cents
(— k —Mais per Mai 42°/, Cents (--- ll 3.84); Mais
per Juli 12 ', Cents (— ll 3.84).
Wcizcn. Tendenz fest. Rother Winterweizen
loco 80ff, Cents (— ll 7.22); Weizen per März 77'/z Cents
ll 6.97); Weizen per Mai 737/» Cents ll 6.64);
Weizen p e r I «l i 737/» Cents ll 0.04); Weizen per
September 737-, Cents k— k 6.64). Getreides rächt nach
Liverpool 3'/» Dollars (-- k 8.75).
Kaffee Fair Rio Nr. 7 8 '/,; Kaffee per April 6.85;
K a s s e e per I u >, i 0.85; Mehl Spring Wheat Clears 2.75;
Zucke r 3«/vi.— Zinn 33.25; K u p s e r 16.50. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Chirago, 16. März. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz fest. Weizen per März 66 "/, Cents
(--- ll Weizen per Mai 67'Vs Cents (---ll 6.08). Mais:
Tendenz feit- M a i s per Mai 37'Vs Cents (— ll 3.38).—
Feuilleton.
»Hie Schmuggler."
Oper in zwei Akten. Tept von Lmgi Villa; Musik von Joses
Bahnert. Erste Ausführung im königlichen Ovcrnhause am
17. März 1900.'
Betrachtet man die Textdichtungen der bedeutenderen neuen
Opern, die in den letzten Jahren bei uns in Szene gingen, so ist
eine bunte Zersplitterung nach den verschiedensten Richtungen un
verkennbar. Realistik >md Romantik, Historisches und Abenteuerliches,
Märchen und Mythus ziehen in seltsamem Wechsel an uns vorbei.
Zwei entgegengesetzte Strömungen treten stärker hervor- Die veristische
Volkstragödie der Iungiraliencr und die Märchenoper der Deutschen.
MaScagni, der sich feit der „CavaUeria rusticana* ganz anderen
Stoffgebieten— leider nicht zn seinem Vortheil— zugewendet hat,
überließ da« so ergiebig scheinende Feld stol; seinen Nachstrebern.
E« werden ihrer immer weniger. Massenek, der ebenso geistreiche
wie praktische Franzose, konnte sich« nicht versagen, der neuesten
Mode zu bukdigen und stellte mit der „Navaeraisir ein blutige?,
Soldatenstiick in veristisch« Manier auf die Bühne. Leoncavallo,
der Langsamschreib«, blieb sich in der Stofswahl bisher treu, nur
daß seine „Boheme*- gegen den gepfefferten „Bajazzo -- eine
mildere Tonart anschlägt. An diesen letzteren knüpfte Graf
Zichn in seiner interessanten Zirkustragödic ..Meister Roland"
an- Mau hat auch Spinelli's brutale« Straudstück „A basso porto“
bier gesehen und verdienter Maßen begraben. Dann kam der plötz­
liche Umschlag aus dem grausamen Realismus in die barmlose
Phautastik des Volksmärchens- Huinpcrdinck erschien mit seinem naiv-
anmulhigen „Hansel nnd Gretel". Sein bossnnngsvolker Schüler
Siegsried Wagner holte sich aus demselben Märckienschatze der Bruder
Grimm den pdaiuasttsch--komischen Spuk des .-BarenbäuterS'-. tffold
mark'« liebliches Elsenstück ,-Heimchen am Herde" gehör! auch m der
'Fttmilie- Zwilchen diesen beide,! Gattnngcn lumineli sich bumes
Aüeilei- Meister istoldmar! taucht alsbald in die gnechiicke Antike
ttunck. uuternimun den interessanten Versuch, ein Stück Homcr'icker
Welt aus der modernen Opernbiitme lebendig m machen- Toldi. den
grimmigen Retten der ungarischen Tage, wiiblte üch Mtimlovich zum
Heiden zemer MuAdramas. Kienzl',. ..Evangettmann" behandelt das
bürge»licke -«miilleudrama, Giordano rollt in „Andre Ebenier" ein
Stuck sranzGnch-.- Rei-okulion mii. Lcbar enllütm im- in, Ztulnsla"
nul abenteuerlichen Pigden m die Straskolomen Sibiriens u- s- iv-
I«e> Bu hnerl schlägt in den „S ckmuggier keine»
neuen, überraschendeii Weg ein. Das Drama, das sich luer abspielt,
kann seine nahe Verwandtschaft mit der sungualicnii'cken „Schiile-'
nicht verleugnen- Wenn Komponist und Libreltin zu den engeren
Landsleuten Maseagms gehören, dann ist an dieser Siofiwahl gar
nichts Verwunderliches- Das heimathliche Vorbild lag ihnen da am
nächsten und sie griffen darnach, ohne sich viel Skrupel darüber zn
machen, daß man dem Verismo heute schon kühler gegenübersteht.
Diesen setzen sie uns übrigens keineswegs- in scharfer Beize vor.
'Richt das geringste Schuappiucsser luird von derber Faust geschwungen,
Mord und Todlschlag sind streng verpönt- Zwar knallen Schüsse
hinter der Szene, aber es gibt nur einen Verwundeten, der überdies
ein tamn beachtetes Episodenöaiein in, Stücke fristet. Die End
kalastrophe freilich bat ihr lKrauiames: Wahnsinn und Todessprung
der Schniugglerstachter Livia ins Bleer- 'Aber ist Aehnliches »ich:
schon lange vor dem moderne»£ pernverism« dagewesen v- Die wahn­
sinnige Ophelia läßt ibr junges Leben im Teiche bei Helsingsors,
die unglückliche «stemablin des Bänll bau stürzt sich in die reißenden
Flutbe» der tbezß- Livia, die Schmugglerin, unterscheidet sich von
ihren vornehmen Schickialsgetährtmen nur zu dem eiucn Puutle, daß
sie keine brillanten Koloraturarien sjugl, bevor das scuchle Grab sie
aufnimmt-*
lsiach unversäischtem italienische» Muster läßt der Terldichtcr
sein srcieriimdcnes Drama im Torfe- in den uuiersten Volksschichten
sich abspielen- Das Libretto hat seine Pzängek- In der ökonomischen
Eintheilung gibt es ein stllißverdältniß- T-cr erste Ali zieht sich
übermäßig lang dahin in is einer Spieldauer von ein und
ein bald Stunden, dafür ist der zweite umso kürzer gerathen.
Die Exposition entwickelt sich in behaglicher Breite, schon zu
behaglich- E» gibt immer wieder Verzögerungen, bis die eigentliche
Handlung in Gang kommt- Sind aber diese Umständlichkeiten über
wunden, dann wird das Tempo immerhin lebhafter, ja die Losung
kommt so rapid, daß sie schon wie eine Ueberraichnng wirkt. Allein
das dürftige Sujet verträgt eine so gewaltige 'Ausdehnung kaum:
allerhand Füllsel muß da immer wieder ausbelscn- Nach verschiedenen
einleitenden Chören und Soli führt das Erscheinen des Amis-
dieners in die eigentliche Hgndlnng ein. Er verliest eine Kund-
machimg des Dorsrickieis, daß an,' die ErgreHung einer Schmuggler-
bande. die an der Küste ihr lichtscheue.' Handwerk treibt, ein
hoher Preis ausgesetzt wurde. Der Fsnanzlorpora! Earlo spornt
seine Leute z» verdoppelter Wachiamkeil au. Das Fischer-
mädchen Aniiina hat eine leide,ii'chasitjche Neigung zu Earlo gefaßt,
der sie aber zurückweist. Er gedenkt schwermüidig 'einer einstigen
Ingendgeliedten Livia. die mit ihrem Vater sei, Jahren verschollen
ist. Die verschmähte Annina gibt noch :nciu alle Hoffnung auf. Sie
bat das Versteck der Schmuggler entdeck,. Die Liebe besitzt ihre eigene
Log>t. Das Viädckien denkt: wenn ich dem siorporal die Sckmuggler
bande m die Hände spiele, dann gewinnt er die l'ohe -summe nnd
er wird überdies beiorderi. lind sie mall sich den Liebeslohn aus. der ihr
winkt. Kaun Earlo dann noch gleichgilug bleiben, wird nicht ihre treue
Hingebung unn sprödes Herz rühren? Schon dunkelt die Nacht herein.
Ant dem Strande beginn! es sich gehemmißvoll zu regen. Die Schmuggler
sind es, die mit ihren Barken landen, an der Spitze ihr Anführer,
der alte Simon mit seiner schönen Tochter Livia. Diese betrachtet mit
tiefem Abscheu das Treiben der nächtlichen Gesellen. Den Vater be­
stürmt sie mit flehentlichen Bitten, dem schmählichen Handivcrk zu
entsagen nnd jubelnd empfängt sie sein Versprechen, daß die heutige
Ausfahrt die letzte gewesen- Kaum ist Livia allein am Strande
zurückgeblieben, erscheint Earlo, der mit den Finanzwächtern einen
Streiszug unternimmt. Zu seiner höchsten Neberraichung findet er die
längst verloren geglaubte Geliebte hier. Entzückt sinken die Beiden
einander in die Arme. Während Livia sich entfernen will, um den
Vater zu warnen, tonmit 'Annina in hastigem Lause. Sie hat die
Schmuggler xripäht nnd fordert Earlo aus, ihr schleunig zu folgen.
Sie spricht ihm zärtlich zu, gesteht, daß sie nur ihm zuliebe sich in die
Gefahr begibt. Livia hat mit Entsetzen das Gespräch belauscht, sie
ivendcl sich heftig gegen die Augebcriu, beschwört Earlo, diese Sirene
zu fliehen. Nun erräth Annina Alles. Sie will sich aus die glück
sichere Rivalin stürzen, Earlo fällt ihr in den Arm und befiehlt ihr
barsch, den Platz zu verlasse». Wüthend entfernt sich Annina, mit
einem Racheschivur aus den Lippen. Nun eilt auch Livia zn ihren
Leuten und läßt Earlo in schrecklicher Seelenpein zurück. Er sieht sich
plötzlich in einen unheilvollen Streit zwischen Pslick>t und Liebe vcr
ivickelt. Wenn das Stück an diesem Höhcpuntic anlangt, ist die
Aehnlichkeit mU „Earmeu" mwerteunbar. Tort der Sergeant Jose,
hier der Korporal Earlo, Beide in heißer Leidenschasl für eine schöne
Schmugglerin entbrannt. -Beide in denselben schwere» Konflikt gestellt,
in welchem sie zwischen Ehre oder Neigung zu wählen haben- Blau
erivartct, daß dieses tragische Motiv sich parallel mit der Opcr
Btzet's entwickeln wird. Im zweiten Akte biegt aber das Stück am'
einen Seitenweg ab- Earlo tritt in den Himergrund und aus die Gestalt
Lwia's stillt fortan alles Licht- Der Morgen graut- Die Schmuggler
sind ci'rig deichailigt. ihre Waaren zu bergen- Da weiden sie von
Livia alarmirt. Tie Finanzwüchler, geführt von Annina, sind thuen
hart aus der Ferse- Tie Schmuggler entfliehen aus ihren Booten,
nur ihr Anführer Simon will sich erst retten, bis er Alle in Sicher­
heit iveiß- Aber dann ist es ;n spät- Seine Leute haben alle Boote
Mitgenommen- Earlo ist indeß vorausgeeilt, um L'-via ;u schützen. Er
will ihr und dem Baker zur Flucht verhelfen. Als aber der alte
Schmuggler von dem heimlichen Liebesverhältnisse der Beiden er
sahn, saßt ilm furchtbare Wuth. Dem Häscher, dem Todfeinde sein
Kind- nimmermehr! Stolz richtet er sich am und weist die Hilfe
Carlo s veräänlich zurück- Schon sind die Finanzwäckner zur Stelle,
trinmpbireud meist 'Annina aus Simon bin- -tiefer wird gesegelt
weggeführt, Livia, von Schreck nnd Berzweistung übermaiinl, bricht
in wahnsinniges ls'.elächler aus, sie beginnt irre zu reden, plötzlich
läuft sie zum Strande und stürzt sich ins Meer-
Zu diesem Sujet hat Jose' Bahnert eine gesällige, kehr
melodiöse Musik geschrieben- Sei» erster Bermch aus dem Gebiete
der seriösen Oper zeigt sogar mehr Bühnenreife, als man sonst von
einem, wenn auch talentirien Anstinger erwarten durste. Offenbar,
weil Bahnert selbst schon in reifem Manncsalter steht, schon viel
gesehen und gehört hak- Am allsfälligstc» in seiner Musik ist die
gänzliche Verleugnung Wngncr's- Man findet da kaum irgendwo
eine Phrase, eine Wendung, einen Tonfall, die unmittelbar an
Wagner erinnern würdet»- Der stille oder lanlc Vorwurf, im Gesänge,
in der Deklamation aus der Wagner'jchen Grammatik, im Orchester-
a»s dem Wagner'schen Jarbcntapf geschöpft zu habe», trifft den
Komponisten der „Schmuggler" nicht- Es ist, als ob er sich beide
Ohren gestisscntlich verstopft hätte gegen alle Bayrenthor Lockungen-
Damit ist aber nicht gesagt, daß in dieser Partitur Wagner'scher
Einsluß gänzlich fehlt- Welcher moderne Kompomst könnte sich
diesem voUstäiidig entziehen? Schließt man vor Wagner die
Thür, so steigt er zmu Fenster herein nnd da das heutige Geschlecht
Wagnerlnst athmet, so dringt sie auch durch Schlüsselloch und Ritze-
To findet sich auch in dieser Blnsik Wagner'schcr Einfluß, aber in
einer Art mehrfacher Verdünnung. Bohnert lehnt sich nämlich an
Vorbilder an, die Wagner mehr oder weniger mis sich wirken laffen-
Diese sind vor Allem seine eigenen Landslcule: der spätere Verdi,
Maseagni, Leoncavallo, aber auch Maffencl, und daneben etwas
Tonizctti, Ander. Lortzing- In seiner Musik zeigt sich Bahnen
als jangessroheii Italiener, der aus seiner, man könnte schon
sagen naiven Freude an melodischem Wohllaut kein Hehl macht.
Durch die Oper zieht eine Fülle von Melodien; er bringt dtese nicht
nur in den geschlossenen 'liummern, 'Arien, Liedern, Ehören, Duos,
auch die Deklamation wird zur angenehm sangbaren Kantilenc.
Sogar die offizielle Kundmachung des Amtsdieners, die ein
Anderer gewiß mit einem einfachen trockenen Rczitativ oder in
raschen, Parlando abgethan hätte, verwandelt sich ihm unter der
Hand ins Arienhaile- Seine Melodien theilt er durchaus der
Gesangsstimmc zu: ct folgt nirgends der neuesten beliebten Manier,
sie in das Orchester zu verlegen nnd den Gesang rezitativisch hinein-
zuschtciben. Nur kann man nicht behaupte», daß sich diese Melodien
auch durch funkelneue Ersindung auszeichnen- Man hat da oft den
Eindruck des Anemptuiidcneu- Kein direktes Anlehnen, aber das
gewisse Anklingen an irgend ein Dies und Jenes, das man ähnlich
schon gehört zu habe» glaubt- Triviales kann er freilich nicht
immer vermeiden- Am ausgeprägtesten zeigt sich sein Talent nach
der lnrischen Seite, im Attsdrnck von Schwer»,uth, Schwärmerei,
Ekstase, des Zarten, Elegischen- Hier weht viel warme, innige
Empsindmlg und man hört da echte Herzenstöne, die unmittel­
bar packen- Solche Szenen weiß er auch am Schlüsse effektvoll zu
lteigern und oainit dem Sänger einen „schönen Abgang" zu fichern-
Weniger stark klopft sein dramatischer Puls. Da fehlt es dem Aus
druck an wirklicher großer Leidenschaft, an scharfer Charakteristik- ,Vt
beroegten Situationen verliert er z,i bald den Athem oder er wuo
grell u)id gewaltsam. Für die Lokalfarbe sorgen vollsthüniliche
Chöre der bischer und Schmuggler, die zumeist in munterem Barcarote
Rhythmus gehakten sind- Bei dem Vorherrschen melodiösen Gesänge-'


[ 2023-06-29 10:38:01.006 - 19000318 - Seite 6 ]
Schmalz per Feber si.05, Schmalz per Mai 6. 12;
‘3p ed Short Clear 6.25»; Schweinefleisch per März 11. 22.
Umrechnung per 'M Kilogr. Kronenwährung.)
Prag, 17. März. (Ori g.-T el eg rft (kmerich Lederer). Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 26.46 Geld k 26.50 Waare,
ab Aussig Lration k 26.46 Geld, k 26210 Waare, per Lkrober-Tezember
k 24.60 Geld, k 24.70 Waare. Stetig.
Hamburg, 17. März. l O r i g.- T e l e g r.> Franeo Bord
Hamburg Zucker per März will',,, per April 10.12', », per Mai 10.20, per
,iuni 10.27'», per Juli 10.3s», per August 10.40, per September 10.22'
per Oktober 0.47' », per November 0.45, per Dezember 0 47' ... per Jänner
0.5>5i, per Zeder 0.62' .... (Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm)
Ruhig.
Pari», 17. März.( O r i g.- T e l eg r.» Rohzucker> 88°
höchstens 9d> brutto) FrancS 29.— bis —. t= k 1; 10: bis k—
R o I) z ncker< 88° mehr als 00° Otuti o) Fraiico. 10. u= k 14.41>
stetig, weißer Zucker per taufenden Monat .xrancsk 14/>8,.
per llprit Franes 30"., (■- k 14.59/, per Pier Monate pom Mai
Francs 31.—(— k 14.80», per vier Monate vom Oktober Francs
A", h 13.51i fest. Raffinade Francs 102.5» bis/- k 40.23
bis 40.71/ per UM* Kilogramm abzüglich '/.“i, (561. Ilmrechming per
50 Ailogranini Kronenwähnuig.
Magdeburg, 17. März. Zucker markt. Kornzucker exkl. 06°,'»
, Kornzucker ecklusioe 02gr,, Kornzucker erktusioe War. 11.07' ...
stetig, Kornziicker erktusioe. 7ügr. 8.75 stetig, Gemahlene Rasnnade mix
Faß 24.25, gemahlene MeliS prima 23.37'., fest. F. a. B. Hambnrg
Basis 88* stetig, per März 10.05, per April 10.07' ., per Mai 10.12'... per
Juni 10.22"», per Aiiaust 10.32' ...
London. 1>. März. ist oh rn b c n-Z n cker. Basis 88° stetig,
per März 0/11',, per Mai 10 4, per August 10 3",. per Oklober-
Dezember 8 5. Conlinentalä'lrannlalco Krystallzncker II 5', stetig, Tate'S
CubeS Raffinade 15 4", stetig, Iaonzucker l2- stetig,
Antwerpen, 17, März, Petroleum 22.50. Ruhig.
Vergleichimg der Schluhkurse
16. und 17. März i
nachstehender Istetreidemärkte vom
! 17 März
16. März
l>ii!Vrenz
M>15.
: i'ranes
V'i m ii.-a
' Rranm,
lausenden Monat ...
19.85
19.95
t —0.10
n April ... ...
19.90
20.-
-0.10
n per Mai-Jnl ...
20.45
20.45
* per 4 Monato vorn Mai
i 20.76
20.75
*•(!«■ per laufenden Monat. ... ... ...
13.40
13.40
13.50
13.50
„ per Mai-Juni... ...
j 13.90
13.75
i -fO.15
„ prr 4 Monate vonf Mai ...
i 14—
13.90
! 4-0.10
XtU per laufenden Monat ... ... ...
25.70
26.70
„ April
26.-
26.-
„ per Mai Juni
IX. 50
26.50
„ per 4 Monate vorn Mai
26.85
26.86
umtu.
r Mark
Mark
| Mark
Vdm loco
| 15.—
18.-
„ »elber
1 14.90
14.60
>•»«,
13.70
13.70
liSr*
12.60
12.50
17. Mftrt
16 März
l)lffercnz
KIWTOE«.
f'enta
" (>nt.
CVnt«
V»iS«B per Inen
80.25
79.75
0.60
’l Mal
73.88
73^50
1u'.38
» JnH—
78.88
73.83
-fO. 25
72.88
73.50
4-0.88
UM* p»r M&r/. ... ... ... ... ...
„ Mai
42.75
42.63
H 0.12
', ä»u
42.75
42.63
40.12
egfeusik
f'ente
• r 11 a
FrtBklart
Pirii
Kur*
Parität
Kura
Parität
Kura
Parität
Itattipifiin.
Oeaterr. Gold-Rente
99.50
98.20K.
99.30
98.-K
_._TT
f’.lnh. 8Uber-Rente-
98.25
68.89 K,
98.80
98.94 K.
Link. Rapier Route—
98.25
98.89 K
98.20
98.84’K
Uj^arlscbe Gold-Rente 4%
96.75
96.65 K.
97.10
97. -K.
—.— u.
Üagftriache Kronen-Reute
93.—
98.61 K,
98.10
93.71K.
länkaktlu.
Oeitarr. Kredit-Aktien
—.-u.
230.10
753.88 V.
Oeaterr.-Ungar. Bank-Aktien
-,-U.
Union-
Bodeakredit-Aktien .....—
Lünderbank
—v.
Oeitetr. BtaaUbahn-Aktion
138.75
653.28V 139.—
654.48V.
Karl'Ludwig-Bahn (Gal.)—
Kaaekau>Odm>erger Aktien
I^nnbarden(Stidbahn) Aktion
28.60
129.08U.
28.80
180.04 ü.
Uof.-OaH*isehrBaha*Aktien
F.tHiabeth WwthaUn-Aktien.
Elbetbalbähn ...
Mnm.
Weebeel pr. Wien.........
84.25
118.59 U.
--V
Ruaaiäcjie Banknotou ......
216.15
255.92 V
Intern, filoktr. Aktien.....
—Ü.
Alpin« Montan .........
-.-V
Tttrtt. Tabak
luhMni.
Oeatarr. Kredit-Aktien .....
234.75
762.12 r
230.10
753.88 V
Oei^err.Staatsbahu-Aktien..
138.75
653.28V
139.
654.48 V
l.ombardon
26.60
129.08 n.
21.80
180.04 V
UalUier.. ...
44# Uag. sioldrente.
Ungarische Krunen-Ronte..
-----^
10« Franc* ss 90798k l>. März.
ßie Paritäten varstehan «ieh naMi elcu jevveilljiMi Platz• Usan^en per
Ultimo (U), per Medio (M), oder per Kasse (K),
Wiener Börsenbericht.
(Original-Telegramm d e 3 „P ester CI o o b".)
— 17. März.
Offizielle Tchlnhkursr v o m h e u t i g e u Tage: Ungar.
Gold-Rente 96.05, ungarische Kronen Rente 93.60, Theißchal Löse
141.25, ungar. Grundeutiastnug 03.—, »ngar. Eisenbahn Anlehen
in Silber 100.46, Ungarische Kredit Aktien 187. 50, llng. Ostbahn-
Staats-Obkigalioneii 09., Ungarische Prämien Lose 164.-, Un­
garische Eskomplebank 123.50, Kaschau Oderderger Bahn *-><>. —,
Ungarische Kommerzialbank —, Rima-Miränyer —.
An der Naehbörse behaupteten sich Tabak-Aktien im Vor­
dergründe. Auch Kohlenwerthe sprachen sich fester aus. Im Allge­
meinen erführe» jedoch die Kurse nur geringe Veränderungen und
hielt die Geschäftsstille an. Präger Eisen-Aktie» waren 566.50,
Straßenbvhn
Biüxer Kohlen 390.50, Saigö-Tar>äner Kohlen 310.-
lit. A 135.75.
Um 2 ”;, Uhr blieben: Oesterreichische Kredit Aktien 235.10,
Ungarische Kredit-Aktien 188.—, Oesterreichische Boden-
kredit 252.—, Unionbank 155.25, Länderbank 117.25, Anglobank
124.75, Bankverein 135.75, Oe st cr reicht sch.Ungarische
SlaalSbah n-A k I i e u 136.—, Lombarden 26.—, Elbethatbahn
124. -, Tampfschiff Aktien 72.60, Tabak-Aktien 150.75, Mai Rente
00. 20, österreichische Kronen Reme 09.45, ungarische Gold
Rente 06.90, ,,„ g arische K r o »e n- R e n i e 93. 60, Zwanzig-
FrancS-Stücke 19.27, Reichsmark 118.52, Alpine 261.25, Rima-
Miiränver Aktien 313.—, Wafsensabrik 188.—, Wienerberger
—.—, Bnichiiehradei K —Türkenlose 123 —, Rordweftbadn
119.50.
Im nachmittägige»
9(10011 ihre steigende Bewegung
sestigie sich.
Oestei reichliche Kredit-Aktien ivaren 235.20, Ungarische
K r e d i l b a n k- A k i> e n 187.50, Anglobank 124.—, Bankverein
135.50, Unionbant 154.75, Länderbank 117.5», O c sie r rre lch> s ch-
U n g a r i s ch e Slaatsbahn-A Nie n 136.10, Lombarden 25.90,
Elbethalbahn 124.—, 'Nordwestbahn 12 ».--, Tabak Aktien 151.--,
'Alpine 261.50, R l m a- M n r ä n y e r- A k l i e n 313.—, Mai-
Rente 09.20, ungarische G o l d- R e n t e 96.95, ungarische
K r o n e u- R e n I e 93.6», Türken Laie 123.—, Reichsmark 118.50.
Privatverkehr fegten Tabak-
fort. Tie Gesammi Tendenz be
Iriechen:
Tagrsnrnitzkriten.
Tageskalender.
— Sonntag. 18. M ä r z.—'
K ath o I i ken und P r o t e st a n t e n: Ociili.
5. März.— Zu den: 17. Weadar.
S o n n e n a n s g a n g; 5 Uhr 53 Mln.— N n t e r g a n g: 5 Uhr
»»2 Minute».
M o n d c s a n f g a n g; 8 Uhr 27 Minuten “KbenbS.— Unke r-
gang: 6 Uhr 1.3 Minute,I Früh.
Empfang bei Ministern findet nickst statt.
Ranonalmnsenm: Antiginiäten-Kabinet oon 9 Uhr Vormittags
bis 1 Uhr Nachinlttags.
— Montag. 10. M ä r z.—
Katholiken und Protestanten: Joses.— Griechen:
6. März.— I »den: 13. Weadar.
Sonnenansgang: 5 Uhr 52 Min.— Untergang: 5 Uhr
54 Min.
M o n d e s a u s g a n a: 9 Uhr 30 Min. Abends.— Unter­
gang: 6 Uhr 39 Minuten »yriüi.
Empfang bei Ministern: Tec F i n a n z in l n i st e r
einpiängt um 4 Ul/r Nachmittags.
Sitzung de» Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittags.
Rarionalmuseum: Naturwissenschaftliche Abtheilung oon 9 Uhr
Vormitiags bis 1 Uhr Nachiniltagü.
— An beiden Tagen.—
Landcs-Bildergalerie geschlossen.
Knnpgewerbe- Mnsenm geöstnct Vorniiiiags pon 9-1 Uhr.
Bertehromnfenm geöffnet von 9 bis 12 Uhr.
Technologisches «trwerbemufeum geöffnet von 9—1 Uhr.
Remes-Anssteünng im Knnstlerhanse. Geöffnet von 9 bis
5 Uhr. Entree 2 k.
„Remzrti Szalon", Szikeiii-Ansstelliiiig geöffnet von 9 bis
9 Uhr. Entröe 50 Heiler.
Museum der Andenken, an den 1848 4«er Kreiheits-
kampf. Stesainestraße Nr. 51. Geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr
Nachmittags.
Kerepeserstrche^ tzandetsmnsenm, Direktion-
2 Uhr Nachmittags,
ni a t i o n s- A d t h
Vormittags von 9 bis 12 Uhr lind Nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
Telephon 24—16.— Permanente A u s st e l I u n a, O r i e n t a-
t i s ch e S. Musterlager und handelshi st arische Samm­
lung, ferner die tz and industri e- Au s stet lu ng itetztere mit
Tetaitperkauf/ in der Jndustriehalle (Stadtwätdchent, geöffnet von 9 bis
12 Uhr und von 2 bis 4 Uhr Nachmittags. Geschäftsleitnng der anS-
tändischen Erpositnren des kön. nng. Handelsmuseums (Ungarische
Handels-Aktiengesellschast. Waitzner-Boulevard 32).
Im Elisabeth-Spital des Bcreins vom Rothen Krenz
(Ofen, nächst dem Siiddahnhose) Krankenbesuche täglich SkachmittaaS bei
den Kranken i. Klaffe von 2 bis 6 Uhr. bei den Kranken n. Klasse von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be-
a '-- "—"° -""ihr in der i. Klaffe beträgt
In der letzteren Klaffe ist
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
< E r» e n n n n g e n.) Der Ackerbanininister ernannte im
Stande der ungarischen Aerarial-Forstbeamten: zu Oberförstern die
Förster: Gustav B v k s a t) in Spatin, Julius Zachär in Zsar-
nöe.za, Johann B n r d ü t§ in Uugvar, Anton Oroß in Bnstya-
hüza und Joses S z a b ö im Ministerium; ferner zu Förstern die
Adjunkten: Bruno Hosfmann in Bustyahäza, Emil Baitzik
in Tchemnitz, Ludwig B a s a in Szäß Sebes, Andreas B o b n
n i tz k n in M.-Tzige>, Milatin Rank» in Orsova, Ernst K i s s
in Lngos, Engen Löst in Apatin, Wilhelm Zalhnreezky
und Gerard de Poltere im Ackerbanministerimn; endlich der
diploinirte^ Förster Wilhelm Manko zum Forstadjnnklen in
Losoncz. Ferner wurden im Stande der kroatischen Aerarial Forst
beamlen einannt zn Förstern die Forstadjuiikten: Christoph P e t e r-
in a n rff in Otlvjacz, Julius P f e i f f e r in Vinkcwce rmd Johann
I,v i ck e t s d vr s f e r in Aginm.
(In der zweiten Beilage) finden sich der
Bericht über die heutige Sitzung des Abgeordneten-
>/ a u s e s und das Feiüllelvi, „11 n t e r F r e m d e n" von Max
R v t h a» s e r.— In der drillen Beilage finden sich die
heule eisolgien Ernennungen in den General-
st ab der k ö n i g l i ch ungarisch e n honved,
ein Artikel über die P I ii n t d e s P o st s p a r k äffe
Palais, ferner die Rubriken ,.S p o r l" und „A u s d e r
P x o v i II y‘ und schließlich eine Fortsetzung des Romans „R o b l e
P n ssione«" von Helene v. B e n i c z k r>- B a j z a.
l.K r o n p r i ii\ e s i i u W i t iu e Slef a ti i e.) Die morgige
„Wiener Zeitung" wird eine die Verlobn n g Ihrer k. n. k. Hoheit
aus der Bühne tritt das Orchester natiilgemäß zurück und beschränkt
sich aus die Rolle des gefälligen Begleiters. Wo es nicht die
Melodie mit den Sängern zugleich auf nimmt, besorgt es die linier
malnng der Szene, wobei es aus jede motivische und poiiiphoue
Arbeit verzichtet. Auch das Orchester bringt viel Wohlklaug, pilaiue
Mischungen, verletz! aber oft durch ganz iiimötbiges Heranziehen des
Metalls und der Schlaginstrumente, ivodnrch der Gesang mitiiiiler
stark gedeckt wird.
Die selbststäiidigen Jiifiruinentaliätze präjeniiren sich recht be­
scheiden; das kmistreiche Aufbauen eines großen, einheillichen
Orchesterstiickes scheint nicht die starke Seile des Komponisten zu sein.
Er beschränkt sich hier aus das »msivijche Aneinanderreihen kleiner
Abschnitle. die in keine näheren musikalischen Beziehungen treten. So
ist gleich das Vorspiel ein einfaches Potpourri, welches einige Melodien
der Oper vorausnimmt. Der mehrmalige gellende Eulenruf der Holz­
bläser weist uns die Wähnsinnsszene Livia's hin, die in ihrer Vision
die Todkeneule krächzen hört. Die Oper beginnt mit einem anmukhigen
Barcarole des Fischervolkes. Das erste Solo Earlchs „Wo ich gehe, wo
ich stehe" hat weiche, träumerische Stimmung. Eine der besten Stummcrn
ist das Gebet der Fischer, ein milder, andächtiger Chor, sehr wohl
klingend gesetzt und zum Schlüsse auf den hohen llloten der Soprane
kräftig crescendirend. Genau nach dein Muster der „Eavalleria" wird
ein Intermezzo bei offener Szene gespielt; ein glattes Stück, das
keinen lieseien Eindruck hinterläßt. Es bildet den Uebergang z» den
mm folgenden Schmugglerszenen. Die gefahrvolle Sünation zeichnet sehr
richtig der in geheünnißvollem Pianisfimo geflüsterte Chor der landen­
den Schmuggler. Ihr zweites Lied „Schnell vorwärts" klingt scholl
ziinersichtlicher in seinem munteren Plauderio». Ein gelimgenes
Stück ist auch der dritte Chor, die Barcarole. Wenn die
Bässe die vollsthümliche, echt italienische Melodie immer mit
derselben auf und abschaukelnden Onint I-"is—t 'is begleiten, so
erinnert das an den ganz gleichen Effekt im <4lockeiiehor des
„Bajazzo". DaS Duo Livia's mit dem Baker enthält manche wann
empsnndeiie Stelle, so Z. B. das elegische Lied „Gedenkst Tu noch der
tränten Hüne 7 ", das auch später von beiden Sllnnnen im Unisono
au/geueiumen wild. Wohl die populärste Solonummer der ganzen
ne >u Lwia's Arie „Tiefe Stille rings umher". Da ist viel
Puuiei/... Gen,mb. Die beide» schlichten Melodien, auS denen die
Ane besieht, evmiicui au Loiizing's sentimentale Lyrik. Man nimmt
sie gleich beim ersten Hören iiachhanse mit. Unversälscht italienisch
kommt uns dagegen das Liebes Duo Livia Earlo: es hat seine
zärtlichen Momente und der Schluß steigert sich zu wirksamer Ekstase.
Die scharfe Szene zwischen den Rivalmen vertäun dagegen ziemlich
matt, bringt flaches Pathos anstatt wilder Leidenichan. Umio bewegter
gestaltet sich Carlo's großes zpolo. Ivekches den ut-ertaugen Akt
beschließt. Der seelische Zwiespalt des Korporals ffndei wechieivollen.
gut getroffenen Ausdruck. Das t. rchener wn-l b-.er ,ei„e
kräftigen Jnteijektiuiien dazwifchen oder begleitet interessant den
iiiesang. wie v B. in dem iiinigen Andante Carlo's. Wenn Carlv
seinen Monolog und zugleich den Akt mit einem lang geliallenen
l/oiien 0 beendigt, so beweist das nur wieder, wie geschickt sich der
Komponist aus äußere Bühiieiiwiriuug versteht- I» dem zweiten, viel
kürzeren Akte, der viel musikalisches Mosaik bring!, seien erwähnt
Beppo's nettes itaiieuisches Volkslied, seiner der edel geschwungene,
sein abgetönte Chor der Schmuggler „Verlaß uns nicht", der übrigens
im ersten Absätze ziemlich ungcnirt an das schöne Chorkied „Wer
hat dich du schöner Wald" anklingt. Die Fluchtszene zieht sich zu
laug hin im Verhältniß zu der drängenden (Situation. Der
Wahnsinn Livia's wird vom Orchester sreundlich verklär!; poetisch
wirkt hier die Reiuiniszeu; an die Liebesmelodie, welche von der
Tologeige zart angestimmt wird.
Die Novität erzielte einen sehr freundlichen Erfolg; einzelne
Stücke wie das Gebet der Fischer, das Liebesdno, besonders aber die
große Arie Livia's wurden bei offener Szene applaudirl. Nach dem
ersten Akte konnte man wohl ein Dutzend lauter Hervorrute zählen
und es gab herzliche Sympathiekimdgebungen für den Komponisten,
Herrn Bahnert, der mit den Darstellern dankend vor dem Vorhang
erschien. Auch nach Schluß des zweiten Aktes fehlte es an Beifall und
Hervorrufen nicht. Tie Aufführung unter Kapellmeister T z l k I a's
temperamentvoller Leiiimg zeigte sich sorgfältig vorbereitet. Alle Mit
wirkenden nahmen sich mit voller Hingabe ihrer Rollen an. Der Frau
V a s g u e 3 {stiut der Komponist zn besonderem Danke verpflichtet
sein. Die Künstlerin sang die Livia mit schönster, quellender Wärme,
in den bewegten Szenen mir hinreißender Leidenschaft. In der hoch-
geschriebenen Partie konnte fle ihren herrlichen Sopran in vollem
Glänze snnkeln lassen. Nach der mit edelster Empfindung
vorgetragenen Arie „Tiefe Stille rings umher" ging ein betäubender,
sich immer wieder erneuernder Beifallssturm durch das Hans und nur
der bekannte Da t'apn-Paiagraph verhiiiderle die lau! begehrte
Wiederholung dieser Nummer. Die ziemlich anstrengende Partie des
Korporals Carlo saug Herr A r ä» y i mit angenehmer Stimme,
besonders ausdrucksvoll im Liebesduett und im großen Monolog.
S.hr tüchtig i» Spiel und Gesang war Frau D i ö s y als Annina;
für das nerschmähtc. aus Rache sinnende Fischermädchcn fand sie viel
zutreffende, scharfe Accenle. Den allen Schmuggler Simon zeichnete
Herr T a k ä c s mit sicherer Realistik; man sah einen Greis und
hörte eine warme, jngeiidsrische Stimme. In den kleinen Partien
Beppo's und des AmISdieners seien die Herren B e ck und Hegedüs
lobend genannt. Das lebensvolle Arrangement der Fischer- und
Schmugglerszenen in das Verdienst des LberregiffeurS A l ß e g i.
Durch üppigen Vollklang und seine Abtönung zeichnete sich wieder
Per Chor auS.
August Beer.
Kroirprinzeffin-Aitwe Stefanie mit dem k. u. k. Kämmerer Grafen
Elemcr L ö n y a y von Nagy-Lönya und Bäsaros-Nämeny betreff
sende amtliche Mittheilung veröffentlichen. Die Vermählung
wird in den nächsten Tagen stattfinden.
(Das Porträt des Barons Desider
B ä u s s y.) Zu den traditionellen Wichten eines ungarischen
Minister Präsidenten gehört es, daß er das Porträt seines Vorgängers
für den Empfangssaal des Palais des MinisterpräsidiuinS auf eigene
Kosten malen lasse. Dieser Tradition ist es zu danken, daß sich im
Palais des MinisterpräsidiumS schon eine aus zehn PorttätS ehemaliger
Kabinetschefs besteheiwe Galerie befindet. Das zehnte Porträt ist
dasjenige des Barons Desider Banffy, welches von Koloman Szell
bestellt wurde, und zwar bei dem von Baron Banffy selb» gewählten
Künstler Ludwig Deäk-Ebner. Das Gemälüe stellt Banffy
in rothem Seiden Attila und dunkler Sammt Menle dar. Die Porträt
ähnlichkeit ist eine frappante.
(FeIozeugineister Anton Freiherr v. S c II d i e r,)
dessen Erkrankung wir seinerzeit gemeldet haben, hak heute— wie
uns aus Wien berichtet wird— das Sanatorium Löw geheilt
verlassen.
(Das L e i ch e n b e g ä n g n i ß der Frau
Karl S z ä ß) fand beute Nachmittag? 4 Uhr unter imposanter
Theilnahme statt. Die Ansbal/rnng erfolgte im vorderen Theile der
resormirlen Kirche: der Sarg verschwano sörml ich unter der Menge
der Blumen und Kränze, die ihn bedeckten. Tausenoe von Personen
erfüllten den Platz vor der Kirche und auch das Innere des Gottes­
hauses war zum Erdrücken voll. In den ersten Bankreihen hatte» die
Mitglieder der trauernden Familie mit dem Gatten Bischof Karl
S z ä ß an der Spitze Platz genommen. Weiterhin waren unter den
Tranergästen zu bemerken: der Ackerbanminister Jgnaz Daran yi,
der Handelsminister Alexander H e g e ü ü s, der Staatssekretär
Michael Z s i l i n ß l v. die Reichstags Abgeordneten Desider
S z i l ü g y i, Albert B e r z e v i c z n, Mar Falk, Franz
H e r c j e g, Arthur V e g h, Johann N c b e c z e o, sie
MagnalenhauS'Mttglieder Paul G y u l a i, FML. Bela Ghyczy,
Georg R ü t h, die Ministerialräthe Viktor M o k n ä r, Ärpüd
B e r c j i t und Julius For st e r, die Richter am VerwallnngS-
gerichtshose Aladär S z i l a s s y, Alexander L ö v e ti, der General­
sekretär üer Akademie Koloman Szily, der Rektor des Polytechnikums
Alerander L i p l h a », die llninersitäts Professoren 'Andreas
H ö g y e s, Ludwig I l o s v a y, Joses H a in p e I, die
Senioren Alexander B a k s a y, Daniel B a ch ä l, Alerander
Horn ä t h, die Professoren der theologischen Akademie mit dem
Direktor Wolfang S z ö t s an der Spitze, die Professoren des
resormirten Obergymnasiums, geführt vom Direktor Alerander
M o l n ü r, ferner Frau Joses R u d n a y, Frau Polyxena
H aiitpl- P ii I fe t ti, Baronin Ernst Daniel, Gräfin
Alerander T e l e k i, Frau Alerander S; i l a s s y und Andere.
Die Tranerzeremonie begann mit einem eranexchor, woraus Aron
S z i l ä ü n die Leichenrede bielt, welche das Auditorium aus das
tiefste bewegte. Noch sang der Sängerchor der Schuljugend ein
frommes Lied, dann winde der Sarg, an dein alte Honveds Ehren­
wache hielten, aus den Gala Leichenwagen gehoben und der Kondukt
setzte sich unter dem Geläute der Kirchenglocken in Bewegung. Voran
schritten die Mitglieder der resormirten Vereine mit ihren Fahnen,
hinter dem Leichenwagen aber die resormirte Geistlichkeit, welcher eine
unabsehbare Reihe von Wagen folgte. Auf dem Friedhose hielt noch
Karl Papp den Abschiedssermon und sodann wurde die Leiche
der Dahingeschiedenen zur ewigen Ruhe gebettet.
(I ö k a i auf der Parise r A n s stell n n g.)
In der ungarischen Gruppe der Pariser Weltausstellung wird sich
bekanntlich ein eigenes Jökai Zimmer befinden, wo sämmtliche Werke
unseres großen Romanciers in Prachteinbäiideii, ferner die Albnins,
Begrüßungsschreiben und Eriiinerungszeichen, die Mori; Jökai aus
Anlaß seines Schrifisteller-Jubiläniiis erhalten hat, ausgestellt sein
werden. Für den amtlichen ungarischen Katalog schreibt Jökai jetzt
eine Schilderung Ungarns. Gegen Mitte Mai begibt sich der Dichter
nach Paris, wo voraussichtlich seiner große Ehrungen harren.
(Akademie der Wissenschaften.) 9lm
Montag, 19. d., um 5 Uhr findet eine Plenarsitzung statt, deren
einzigen Gegenstand der Bericht über die 1899er Teleki-Koiikiirrenz
bilden wird. Den Bericht wird das korrespoiidirende Mitglied Karl
Vaviiay vorlegen. Der Plenarsitzung folgt eine Sitzung der dritten
Klaffe mit Vortragen des ordentlichen Mitgliedes Bela Lengyel, de§
korrespondirenden Mitgliedes Gustav Rados, des ordentlichen Mit
gliedes Joses Fvdor imd des korrespondirenden Mitgliedes Alerander
NiocSary.
(Z n r E r i n n e r u n g an A d o I f F r e i h e r r n
v. Sacke ii.) Aus Wien wird uns geschrieben: Am letzten Montag
starb hier, wie der „Posier Lloyd" bereits meldete, der k. n. k. Feld
marschall Lieutenant in der Reserve Adolf Freiherr v. Sacke n.
In der Brust dieses Kriegers brannte ein Herz für den— Frieden.
'Niemand hatte freudiger als er das Zusammentreten der Friedens­
konferenz im Haag begrüßt: Niemano fühlte sich solidarischer als er
mit der Heilsbotschaft deS Czars, und man darf sagen, daß die letzten
Monate seines Lebens verklärt ivaren durch die Hoffnung aus bessere
Tage, an denen der Friede tiiumphiren würde. „Keine Abrüstung,
aber eine Resvini, eine Veredlung des Wehr und Kriegswesens" so
allerdings lautete sein Programm. Freiherr v. Sacken, der auch der
Haager Friedeuskonserenz mit einer „Die Bvischast des Czars" betitelten
Schrift prülndirt hatte, traf sich mit dem Staatsrath Johann v. Bloch
in dem Gedanken, daß die Znkimst die jetzt destehenden Millionenheere
nck absHrdnm führen werde. Die gegenwärtigen Kriegsheere Deutsch
lands, Frankreichs und Rußlands bezifferte er auf je 3 bi?; 4 Millionen,
die Oesterreich-Ungarns und Italiens aus je 2 bis 2>/a Millionen
Streiter— „Zahlen, die sich imgemein leicht aussprechen, aber etwas
Ungeheuerliches, noch nicht Dagewesenes bedeuten". Die numerische
Stärke der Heere hätte sich, so meinte v. Sacken,
gegen eine frühere Zeit verzehnfacht, die Wirkung der modernen
Waffen aber mit dem ranchsreien und sechallschwachen Pulver wäre
auf das Zwanzig bis Dreißigfache gestiegen. Wohin soll das führen?
Wohin, zumal in Frankreich Revanchekust bestehe und in Rußland
ein General Dragoniiroff Instruktionen über die Kampsweise der
Truppen versaßt habe, die an Leidenschaftlichkeit und Wildheit nichts
zn wünschen übrig lassen? Freiherr v. Sacken's Anschauung war,
es sollte die Well von der Tendenz des „Volkskriege- bis zur Blut­
losigkeit" befreit und eine Kriegführung in geregelteren Bahnen vor­
bereitet werden. Sacken's Vorschlag war: „Keine Abrüstung, aber auch
keine Mehrrüstiliig, auch im Kriegsfalle nicht. Der Begriff „Kriegs-
staud" sei aus der Welt ;tt schaffen. Heer bleibt Heer. Frieöens und
Kriegsstand seien numerisch gleich."— Der Friedensstand der Heere,
meinte Sacken, betrage bei den Großmächten 400.000 bis 600.000
Mann— mit der Hälfte dieser Zahl habe Großbritannien die halbe
Welt erobert und behaupte es auch das Gewonnene. Gesetzt den Fall
mm, daß die drei mächtigsten Staaten im Stande wären, mehr Leute
als England auszustellen, im Frieden elwa 700.000 bis 800. 000, so
wäre „eine Herabniinderung der numerischen Stärke der Gesantmt-
ffimme aus ein Drittel der jetzigen Zahl erreicht, und damit kann man
sich für- Erste genügen lassen".— Ein Idealist wohl, doch kein
Utopist war Freiherr v. Sacken, und seinen Anschauungen gehört
vielleicht die Zukuiist.
(P e r o r d n u n g s b l a t t s iir b st s {. n. f. Hee r)
Seine Majestät hat bel'cbloffen, die Uebernahme des FML Arthur
Freiherrn von Lederei, Kominandanlen der ITT, auf feilt
Anstichen in den Ruhesland aninordnen niid demselben da- Ritter
kreuz des Leopold Ordens Unfrei zu verleiben: zu ernennen: den
FML Karl Freiherrn von 2 i e t n i ii g e r, in Tienstverweiidimg
beim 8. Korps Kommando, zn Kommandaiiieii der 32. Ins. Tr. Dio.:
den General Major Karl Edlen von <8 st ö l l n c r,^ Koininandanlen
der 14. Ins. Br., mm Kommandanten der >6. Ins. Tr.-Div.: die
O berste Emil Tand m a n n, Koiinuaiidanten des JR 'Nr. 98,
zum Konimaiidanleii der 14. Jnf.-Br., und Karl P o I v t s ch n l g g
des JR 'Nr. 55, mm Kommandanten des JR, Nr. 98: weiter
anzuordnen: die Zittheilnng des FML Karl C e r r i, Komman­
danten der 16. Jns.-Tr. Tiv-, zum 8. Korps Kommando; die Trans
ferirung de- Obersten Winter von L o r l ch h e i m, vom
JR Nr. 98, zum IN Nr. 99; die Uebernahme des GM Gustav
v. G ö r tz, Kommandanten der 71. Jnf.-Brig., auf sein Ansuchen in den
Ruhestand anzuordnen; zu ernennen: die Oberste: Alsons
T r a g o n i Edlen von R a b e n h o r st, Kommandanten des JR
Nr. 45, zum Kommandanten der 71. Jnf.-Br., und Alfred
.ö g ii j e n blas des JR Nr. 45, zum Kommandanten dieses
Regiments; die Uebernahme des GM Heinrich T r ö s ch Edlen von
S o w i l l e, Kommandanten der 7. Artillerie Brigade, aus sein
Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und demselben den Orden
der Eisernen Krone 3. Klaffe larirei zu verleihen;  ß
des Generalstabs-Korps, eingetheilt znr Triippeiidienstleistimg denn
Div.-Arl.-R. Nr. 13, bei definitiver Transserirung zum Div.-Arl.-R.
9Ir. 37, zum Kommandanten diese- Regiments; weiter: die Trans
ferirung des Obersten Justiis I a h n v o n I a h n a n, Komman­
danten des Tiv. Ari.-R. Nr. 37, in gleicher Eigenschaft zum KAR
'Nr. 13 anzuordnen: die Uebernahme des Obersten Edinimd
G e v st in a n n des JR 'Nr- >5 auf fein Ansuchen in den Ruhe
stand anzuordnen und anzubesehleii, daß demselben der An­
druck der allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben weide: die
Uebernahme des Obersten ?lnton H e i d l e r des JR 'Nr- 78
aus sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und demselben
den Orden der Eisernen Krone 3. Klaffe taxfrei zn verleiben:
anzubefehlen, daß dem Obersten Wilhelm N r m a n i e des Ruhe­
stunde- der Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit hetännigegehen
werde: die Uebernahme des Oberstlieutenants Rudolf T h den ües
JR. 'Nr- 22 in den Rnheflanü anzuordnen und demselben das
Militär Verdieiistlrenz zu verleihen; sie Uebernahme des Majors
Johann P o l l a k des Arineestandes anj sein Ansuchen in den
Ruhestand anzuordnen, demselben an- allerhöchster Cliiade den
Odersllleiileiianls-Charakler ack tioiioron mit Nachsichl der Taxe zu
verleihen und anzudefehlen, daß ihm der Ausdruck der allerhöchsten
Ziisriedenheir bekanntgegeben werbe: die Ueheniahme des Garden
und Rittmeister- Alerander D a d ä n n i d e G i> ii Iveß bec
imgarischen Leibgarde in den Ruhestand anzuordnen und demselben
den Majors-Ebarakter ack Iinnnre/- mit 9,'achsicht der Taxe zu ver­
leiben: anzuordnen: die llebersetzung des OberlieuteiiaiitS Artbur
'Freiherr»« o n r a d v. K o n r a d- b e i m des JR. >>ir. 4«:, j»
den Akliuitaiid der tö». nng. Landwehr: die Uebernahme Ves mit
Wartegebühr beiirlaublen Oberstabsarztes 2. Klaffe Dr. Josef K n g e l
aus sein Ansuchen in den Ruhestand: die klebeinal/me des '.Rililäi
Olechniingsralhe- choma- K a u d e l st der Jnleiidanz de- l0. Korp-
anf fein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und demselben das
Ritterkreuz des Franz Josef Ordens j» verleihen; dem Milikär-
Reckinungsoffizial I. Klaffe Raimund Trentin der Intendanz
des I. Korps anläßlich der auf sein Ansuchen ersolgenden Uebernahme
in den Ruhestand den Titel und Charakter eine- Mililär-Reckmimgs-
rathes mit 'Nachsicht der Taxe zu verleihen: dann: dem Gefreiten
Nikolaus Rotob »er Sanilät-abtheilnng'Nr. 1 das Silberne Verdieust-
Iveti; zu verleihen.
(Ueber „M i l i t ä r. L u s t s ch i s s f a h r t") hielt
am 15. d. M. der Oberlientenant Franz H i n t e r st o i ß e r,
Kommandant der k. n. k. Militär aeronautischen Anstalt, im Spiegel-
saale des Primatialgebüudes zu Preßburg einen sehr interessanten
Vortrag, den auch Erzherzog Friedrich durch seine Anwesenheit aus­
zeichnete.
In bor Einleilnng fkizzirte der Vortragende die Organisation
der Lnstschiffei(-Abtheilungen in Frankreich, Deutschland, Rußland,
Jlalien und Oesterreich-Ungarn, indem er auf den innigen Ziisammeiihang
hinwies, der zwischen der Kreirung von Ballon-Maleriak und den
großen Forlschrilten in der Waffentechnik bestehe. Weiterhin besprach
der Vortragende die Ziisammensetziing und Gliederung einer modernen,
mit komprimirtem Gase ansgerüsteteii Feldluftschiffer-Abtheilung- Das
Wasserstoffgas werde sabriksmäßig erzeugt, indem verdünnte Schwefel­
säure über Eisenspäue geleitet wird- Hiebet bildet sich Etsenvitriol,
das als 9/ebeiiprodnkt Verwendung finden kann, und Wasserstoff, der
nach gründlicher Reinigung in eine KompressionsÄnlage zugeführt
ivird, wo das Gas unter einem Drucke von 200 Atmosphären in
Mannesmaiiiiflaschen gepreßt wird- Diese Flaschen werden auf Wagen
verladen und daS Gas wird daher so nachgeschoben, wie die Munition
für die Artillerie. Da das GaS unter so hohem Drucke gepreßt ist,
folgt, daß eine Füllung des 600 Kubikmeter messenden Drachenballons
nur wenige Minuten danerl. Die Einwendung, daß der Ballon die
eigene Ausstellung verrathe, zu sehr von Wind und Wetter abhängig
sei und den ohnehin sehr langen Armeetrain noch um ein Bedeutendes
vermehre, wurde knrz nnd treffend widerlegt. Der Ballon bilde
ein 600 Meter hoch schwebendes Observatorium, wo man bis aus
eine Entsernnng von zwölf Kilometern alle Vorkomnmisse übersieht
und von wo aus man dem Kommandirenden telephonisch die
momentane taktische Lage melden kann, iva- durch AusklärnngS-
truppen miiiiöglich so rasch, »»möglich auch in dem Ilmsange und
keinesfalls gleichzeitig erreicht iverden kann. 'Nun folgten viele Bei
spiele aus den gesammelten Manöver-Erfahriingen, die alle si'ir die
Vollwerthigkeit des Ballons sprechen. Ist der Ballon im Feldkriege
nothwendig,^ so ist derselbe im Festungskricge für den Vertheidiger
und Angreifer, bei bcr Einleitung nnd Durchsührnng der Zeriiirung,
beim Fern- und Rahkampf znr Ziekauskläriiiig und Schußbeobachtimg
geradezu nnentbehrlich. Schließlich gab der Vortragende auch noch
eine kurze, doch übersichtliche und sehr verständliche Besprechung einiger
Luftschiffprojekte, wobei, als besonders instruktiv, das in der Aus-
sührniig befindliche Kreß-Lnftboot geschildert wurde. Vorläufig—
so schloß der Vortragende unter lantem Beifall— haben die Miltlär-
Liiflschiffer nur den Fesselballon zu einer Vollendung gebracht, die
sichere Erfolge gewährleistet. Möge auch noch lange Zeit vergehen,
bis das Luftschiff im sicheren, fest bestimmte» Fluge das Lustmeer
durchzieht, das menschliche Genie wird die Hosfining nicht sinken
lassen und alle Versuche fortsetzen. Ist es ja gelungen, den Ozean
zn durchqueren lind die Erde Unterthan zu machen, immun sollte der
'Mensch nicht auch den Himmelsraum erobern?
(I n t e r n a t i o n a l e K o n g r e s s e.) Der Handels-
miiiister bat bereits entschieden, bei welchen internationalen Kon­
gressen, die heuer in Paris anläßlich der Ausstellung tagen werden,
das Ministerium sich vertreten lassen wird. Für die meisten Kongreffe
wurden auch schon die Delegirten namhaft gemacht. Bei vier wichtigen
Kongressen wird sich die ungarische Regierung amtlich vertreten
lassen, an den übrigen Kongressen werden Delegirte des Handels»
niinisteriums theilnehmen. Es werden die folgenden Kongresse statt­
finden: 1. Schifffahrl (Delegirle: Staatssekretär Julius Csörgeö und
die Sektlonsrälhe Bela Gonda und Alois Hoßpotzky). 2. Handel und
Gewerbe (Staatssekretär Csörgeö, Seklionsrath Ballai, Ministerial-
sekretär Hegyeshalmy). 3. Eisenbahnwesen (Präsident der Staals-
bahneii Julius Ludvigh und zwei Beamte). 4. Garnimmeririmg (Sek-
tionSrath Dr. Ballai). 5. Automobilismus (ein Ingenieur und ein Organ
der Postverwaltiing und der Staat-bahnen). 6. Seerechi (Ministerial-
rath Thomas Biröl. 7. Dainpsmaschinen (Oberinspektor Rüzsavölgyi).
8. Bauwesen (Oberingenienr der Staat-bahnen Edmund Egan).
9. Billige Wohnungen (ein Gewerbe-Inspektor). 10. Koloiiisirnngs-
angelegenheiten (Miiiisterialsekrelär Dr. Lers). 11. Elektrizität
(Slaatsbahn Oberingenienr Söpkez). 12. Tramwayverkehr (Technischer
Rath G. Kädür). 13. .Zollangelegenheiten (Ministerialsekretür F. Fuhr­
mann). 14. Arbeiter Unfallnersichernng (Miiiisterialrath Abouyi und
Gewerbe-Oberinspektor Belessy). 15. Aktiengesellschaften (D. Pap).
16. Arbeilerlinder-Schiitz (D. Pap). 17. Arbeitergenossenschaften,
Konsumgenossenschnsten (Ministerial Konzipist A. Navralil und
Gewerbe Jnspeklor Z. Petersy). 18. Internationale Genossenschaften
(Ebendieselben), l!«. Privatwohlthätigkeit (Seklionsrath Ballai).
20. Weibliche Arbeit (Frau Gustav Nendtvich). 21. Technischer, kom­
merzieller und gewerblicher Fachunterricht (A. Hegedüs, Direktor der
Budapester staatliche» höheren Gewerbeschule). 22. Zeichenunterricht
(zwei Gewerbeschul-Profefforeii).
(A n s w a ii d e r u n g) Vorgestern wurde», wie man uns
meldet, von der Käschauer Polizei nicht weniger als 46 Personen
angehalten, die, ohne Reisepässe zu besitzen, nach Amerika auswandern
wollten. Bei den Emigranten, die alle nach dem Zempliner Komitate
zuständig waren und in ihre Heimath zurückbesördert wurden, fand
sich an baarem Gelde ein Betrag von 9594 Kronen vor.
(Israelitische Stipendien.) Der Ausschuß des
uiigarisch-israelitischen Landes-StipendienvereinS hat die für das
laufende L-chnljahr ausgeschriebenen und die ihm außerdem zur
Verfügung gestellten Stipendien int Gesammtbetrage von 13.160 fc
folgenden Potenten verliehen:
, ., Baron Joses Eölvös-Stipendium mit 400 Ic zu zwei
gleichen Theilen den Hörern der Philosophie Markn- Antal und
Mar B a ß; 2. da- Dr. Heinrich PoUak-Slipendium zu 40» k dem
Mediziner Aladär Elfer: 3. das Leopold Leilersdorser-Slipendium
zu 400 Ic dem Juristen Mar Bernhard: vier 'Bernhard
Bauingarten-Slipendieii zu je 200 k den Juristen Edmund S za d ö,
Elias Handle r, Eleniör H a n t o S und Adolf Rosen selb;
drei Stipendien der Baronin Klara Hirsch-Wohllhätigkeil--
Sttttung mit,c 200 k dem Juristen Eruin Dorogln, dem
Mediziner Emil H c r in a n n und dem Seminaristen Salomon
Löwinger; 6. zwei Mori; Wahrmann Stipendien mit je 240 k
ZU vier gleichen Theilen den Technikern Julius B l o ck n e r, Julius
Ba laz s, Ladislans B irö und Julius T osfler; 7. zwei
Alerander und Louise Sväd Stipendien zn je 20» k den Juristen Ludwig
Werner und Michael Lömy: 8. das Karl Sväd Slipenoinm
mit 240 k zu gleichen theilen den Technikern Aladär Roth und Engen
Hajnal: !/. zwei Jakob Pollak Stipendien mit je A>0 k den
Hörern der Philosophie Mori; Eismann und Emannel Fried-
bauer; 1». das Salomon Taiib-Slipendiuni mit 240 k den
Technikern Ernst B r i ch t und Hermann H e l s g o t t: 11. da- Baron
Leopold Popper Stipendium mit 200 k dem Hörer der Philosophie
Eugen H e o e f t• 12. das Dr. Eduard Lesterreicher-Stipendium mit
200 k dem Mediziner Sigmund F r e i m a n »: 13. das M- L. Fochs-
Süpendium mit 2M k dem Mediziner Adolf Weiß; 14. das
Johann Fochs-Slipendium mit 200 k dem Mediziner Ludwig Dnb;
15. das Mori; nnb Ernestine Schreiber Stipendium mit 200 k dem
Hörer der Philosophie Siegfried Baum gar ten; 16. das Arthur
SternlhabStipendnim mit 200 k dem Mediziner Andor B a r l a;
17. das Julie nnd Mar Neumann-Stipendium mit 200 k dem Hörer
der Philosophie Andor Groß; 18. das Loren, Sväb-Slipendinm
mit 200 k dem Juristen Aladär Ungar; 19. da- Abraham
Schwarz nnd Frau-Stipendium mit 2»0 k dem Hörer der Philo­
sophie Jsidor Weigel: 2». das Salomon lind Josef« Kohn-


[ 2023-06-29 10:38:01.006 - 19000318 - Seite 7 ]
Etipendium mit 200 k beut Hörer bet Landes-Rabbinenschule Jfidor
Goldberger; 21. das Dr. Josef v. Mzsay-Gtipendimn mit
WO k dem Mediziner Viktor Hirsch!: 22. das Dr. Jakob Böhm-
Stipendium mit 200 k dem Mediziner SSottj® ft rt 8; 28. baä
Wilhelm Singer-Stipendium mit 200 k dem Mediziner Oskar
Paßternäk; 24. das Gerson und Julie Spitzer-Stipendium mit
200 k dem Techniker Albert Widder; 25. das Dr. Adolf
Gvldberger-Stipendium mir 200 k dem Mediziner Ellas Schwarcz;
26. das Julius Wolfner-Stipendium mit 200 k dem Juristen Moriz
Winter; 27. das Dr. Jgnaz Hirschler-Stipendium mit 200 k an
Irma Herezog stock. m«ck.; 28. das Jgnaz und Fanny Schreiber-
Stipendium mit 200 k dem Juristen Wilhelm Schnürmann;
20. das Moriz und Marie Schmidl Stipendium mit 200 k dem
Techniker Desider Levai; M. das Samuel Schwarz-Stipendium rmt
200 k dem Techniker Rathan Ritter; 01. das Bernhard Teunch
de Haivan Stipendium mit 200 k dein Techniker Josef Halätz:
2.2. das Sigmund Gomperz-Ttipendinm mit 200 k dem Hörer der
Landes-Rabbinenschule Karl S ch ö n w a l d33. das ognaz und
Anna Stern-Stipendium mit 200 k dem Hörer der Philosophie
Arnold Szüllösi; 34. das Dr. Heinrich Pollak-Stipendmm mit
200 k dem Mediziner Hermann Flesch; 3-5. das Adolf Machlnp-
Stipendiuni mit 200 k dein Hörer der Philosophie Joses Marer;
das Adolf und Marie Brachfeld-Stipendium mit 200 k den,
Mediziner Abraham Mann: 37. das Moses Bloch-Stipendmm
mit 200 k dem Hörer der Landes-Rabbmenschule Rallalt
BI n n> g r u» b; 38. das Philipp A. mid Fanny Banmgarien-
Stipendiuni mit 200 k dem Techniker Ärpäd 0>ut; 39. das
Dr- Alerander Ullmann de Erbin, Stipendium mit 200 k dein
Juristen Heinrich H erczog; 40. das Alerander Wahrmann-
Slipendinm mit 200 k dem Hörer der Lanbes-Rabbmen,chule Bern­
hard Sit: 41. das Mar Stern-Stipendium mit 2l>0 k dem Mediziner
Viktor B l a ß b e r g e r; 42. da^ Sigmund und Anna Woliner
Stipendilua inii 2t10 k dem Juristen David Weinsteiil; 4--. das
Dr. Hermann Hicsch-Slipendmin mit 200 k dem Mediziner Holtän
Kirz; 44—47. vier Vereinsstipendien zu je 200 k deu Hörern der
Philosophie Aron Engländer, Philipp Rasch, Saiomon
Ostcrn und Eduard Singer; 48—53. sechs Vereinsstipendien
zu je 100 k deu Technikern Gustav R o s. Arthur S o n n e n f e I v,
Desider L a m m, Hermann Weiß, Edmund Weiß, ipestder st c 11;
04—57. vier Vereinsstipendien zu je 1«> k den Hörern der Lande»-
Mbbinenschiile Jakob S i I b e r f e l ö, Michael G n l t m a n n, Hein­
rich U rb ach, Martin K atz: 58, die vom Herrn Rabbiner Tr.
Samuel ttobn von Seiten des Herrn N. Latzko zur Venügmig ge­
stillten 200 k dem Hörer der Philosophie Ludwig D e n e s, und
schließlich 59. die von einem Mitglieds des Ausschusses für ein Sti­
pendium gesammelten 200 k dem Mediziner Leopold S z c k e l y.--
Sämmtliche Petenten können ihre Gesuche beim Herrn kön. Rath Dr.
Joses Simon (Budapest, V., Badgasse 10) in Empfang lichmen.
(Großer Brand iti Herkulesbad.) Aus
HerkuleSbad wird uns berichtet: In dem ärarischeu Gasthausgebünde,
das zwischen dem Militärbadhause und deni Ferdinandhofe auf dem
Herkulesplatze liegt, brach int Stalle ein Brand aus, welcher sich
alsbald über den ganzen Häuserkompler ausdehnte und die Restauration
lind das Kaffeehaus bis auf den Grund einäscherte. Bei dem herrschen­
den Winde schien der ganze Badeort bedroht. Die Lokalisirung deS
Brandes kostete riesige Anstrengung. Der Schaden beträgt mindestens
dtuiderttausend Kronen. Die abgebrannten Objekte waren nur ztmi
Theile versichert.
(D i e R a a b e r H a u d e l s- nnd G e w e r b e k a in m e r)
beschäftigte sich heute in außerordentlicher Generalversammlung mit
dem neuen Spiritus-Gesetzentwurf tutb nahm gegen die, die industriellen
Brennereien schädigenden Bestimmungen des Entwurfes Stellung.
Die Kammer wandte flch gegen jene Strömung, welche die Interessen
der Industrie jenen der Agrikultur hintansetzt nnd beschloß, in dieser
Angelegenheit eine Eingabe an den Handels- nnd an deit Finanz-
tuinister zu richten.
(Selbstmord eines O b e r l i e »t c tt a n t §.) Der 06er*
lientenant, der sich— wie im jüngsten Abendblatts gemeldet—
gestern Nachts im Wiener Prater erschaffen hat, hieß, wie man uns
nachträglich aus Wien berichtet, Otto Schneider nnd war vom
31. Division-? Artillerie Regiinenl. Er hatte im höheren Artilleriekurse
die Semestralprüfung nicht bestanden, und das war das Motiv
der That.
(Steuer-Krawalle.) In der Gemeinde O-Becsc, die
sich in argen finanziellen Nöthen befindet, hat der Kommnnal-
Steuerznschlag die horrende Höhe von 103 Perzent der Staatssteuer
erreicht. Da die armen Leute mit der Steuer durchgehends im Rück­
stände sind, beschloß die Gemeindevertretung die exekutive Eintreibung
der Rückstände, doch erging es dem Exekutor sehr schlecht; er wurde
säst überall davongejagt. Diese Vorfälle kamen dieser Tage auch in
der Gemeindevertretung zur Sprache. Wahrend der Sitzung rotteten
sich ungefähr fünfhundert Bauern zusammen nnd forderten die Ab­
schreibung der Rückstände- Die um ihr Leben besorgten Gemeinde-
vertreter verlegten sich aufs Bitten »nd die Menge beruhigte sich erst,
als der Oberstuhlrichker den Termin für die Stenerentrichlnng bis
September verlängerte.
(Opfer ihres Berufes.) Aus Basel wird uns
trlegraphirt: In Snhr (Katiton Aargatt) wurde bei einer Probe
in der Menagerie B ü r g l e n die fünfzehnjährige Tochter des
Besitzers von zwei Löwen zerrissen.— Man berichtet uns telegraphisch
nuä Bambetg: Seil einiger Zeit liegt im hiesigen Krankenhause
der Artist Gottfried Rößner aus München. Er hatte sich als
Mefferschlncker prodnzirt tmd dreizehn Messer verschluckt. Drei sind
auf natürlichem Wege abgegangeu, süns konnten erst durch operativen
Eingriff entfernt werden nnd süns stecken noch in den Türmen. Da eine
weitere Operation nicht rathsan, erscheint, mnß der arme „Schlucker"
warten, bis die Natur ihm hilft-
(M o r d.) Aus dem Szt.-Tamäser Jahrniarkte ivurde der
70jährige Würfelspieler Johann Buchbinder, von fünf serbischen
Bauernburschen ermordet tind seiner Baarjchasl von 1<>0 Gulden
beraubt. Die Mörder wurden bereits verhaftet.
08 u k a v e st er S l i a ß e n e x z e s s e.) Aus B u k a
reft wird uns vom 14. d. M. geschrieden: Heute gegen Mittag
sollten die gestern begonnenen Demonstrationen gegen das im Palais
des Obersten Rechnungshofes tagende internationale Schiedsgericht des
Prozesses H a l l i e r fortgesetzt werden. Durch die vorangegaugenen
Agitationen und die Ersahrnngen des gestrigen Tages gewitzigt, statte
aber die Polizeibehörde rechtzeitig alle Maßregeln getroffen, Masten
ausammlnngen in der Nähe des Gerichtsgebäudes unmöglich zu
machen. Als die von den Agenten der nationallibcralen Opposition
gegen ein Honorar von 5 Lei angeworbene» Balausche (Knittel-
märmerl aus ihren Mahalas hereinzogen nnd aus die in der Nähe des
BerhandluiigSsnales postirten starken Polizei Abtheilungen stießen,
eilte ein großer Theil derselben über die Ealca Victorici, um nun
— wahrscheinlich einer früher ausgegebenen Ordre gemäß— vor
dem im UniversitätSgebiiude aus dem Boulevarb der Akademie seine
Sitzungen haltenden Senate zu demonstriren. Einige der berufs­
mäßigen Radaumacher waren auch bereits in da» Universität?-
gebäude eingedrungen, als es einem Polizeibeamten gelang, durch
Abschließen der Thür den Sitzungssaal des Senates gegen eine
Besetzimg durch die Menge zu schützen. Nun schlug der vor dem
llniverfitätsgebäude aus eine Stärke von 200 bis 300 Mami an
ivachscnde Pöbel mit Stöcken und Knitteln die Glasscheiben an Thüren
nnd Fenstern entzwei und suchte sich durch Sprengung einer Seiten-
thür freien Zutritt in das Gebäude zu verschaffen. Doch ist e-Z der im
kritischen Momente gerade noch rechtzeitig genug eingetrossenen Polizei­
verstärkung gelungen, die tobende Maffe ohne Anwendung der blanken
Waffe zurückzttdrängen, wobei allerdings einige Sicherheitswachleute
mehr oder minder erhebliche Berletznngen davongetragen haben. Ei»
für heule Abends angesagtes natioiiaUiberaleS Meeting, auf welchem
der in jüngster Zeit ins Lager D. Sturdzas übergegangene
Sozialiftenstihrer Morzun sprechen sollte, war zwar nur schwach besucht.
Doch sind triftige Gründe zur Annahme vorhanden, daß die National-
liberalen die Affaire Hallier auch noch weiter znr Aufwiegelung der
Menge, beziehungsweise zu Pöbclexzeffen mit parteipolitischem Hinter-
gründe auszunützen beabsichtigen, und hat daher die Regierung in
einem heute Abends abgehaltenen Ministerrathe den wohlmolivine»
Beschluß gefaßt, allen Bersuchen dieser Art mit rücksichtsloser Energie
,-mgegenzutreten. Im Lause des Abends wurden auch mehrere der
.zzaupträdelsführer dei den heuligen (ir,eilen verhaftet uno werden
dieselbe» ebenso, wie die gestern verbaffeten Tumultnanten wegen
Aufreizung \nv Rebellion vor Gericht gestellt werden. Zu bemerken ist,
daß die Verantwortung für die in Rede stehenden bedauerlichen
RnheNör -!>geu einzig und allein der nalionalliberall-n Opposition znr
Last fällt und daß daran die Juntmisten und Juugliberalen trotz ihrer
bekanmev Unzusriedeitheit mit dem Verhalten der Regierung in der
Affaire oer nicht den geringsten Antheil haben.
i,R u s dem E i s e n b a h»- E o» p e g e st ü r; t.) In der
Näh« der Tersböer Haltestelle der Kaschau-Oderbergcr Eisenbahn
ivurde, wie man uns berichtet, der nach Oswiecim in Galizien
inständige Arbeiter Joachnn Tobias in schrecklich verstümmeltem
Zustande Oi ansgssunden. Der Venmglückie bürste durch eigene
Unvornchligteit aus dem Eisenbahn-Eoupk gestürzt sein.
(Entführung einer S u l k ckn s t o ch t e r.) lie
telegraphische Nachricht, wonach eine Tochter des Sultans, Hadedze,
mit'einem Dichter Zlameus Niedjar entflöhe» sei, bat sich als eine
Mystifikation herausgestellt: die Nachricht ist vollständig erdichtet.
Kch Sulla,islochter Habedze ist im Aller von sechs Jahren gestorben.
(Königlich ungarische Staatseisen-
bahnen.) Auf der Ujßäß-Jäßapäther Lokalbahn
tritt der für den 1. März l. I. bereits publizirte Personen- und
GepäckStaris erst am 1- April I. I. ins Leben.
Famttien-R«»ri»t.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heute Mittags findet im „Hotel Royal" die Trauung des
Herrn Sändor S arger, Großgrundbesitzers nnd Lieutenants in der
Res. aus Eßek, mir Fräulein Margit H i r f ch, Tochter des Herrn
Adolf Hirsch, Großpächters aus Nagy-Ätüd, statt.
toltän'S Leberthran etfreut sich wegen seiner großen
Nährkraft, leichten Berdanung und Geruch- nnd Geichmackiosigkett
eine? starken Abfatzc?. 1 Flasche 2 Kronen beim Apotheker Z v l t ä n.
 Die Firma F r a n z K ü st n (t in D r e s d e u
dringt eine neuartige Modell- und KernkastenfräSniaschiiie in Verkauf,
mittelst welcher gewisse Arbeiten, zu denen mau sonst Stunden und
ganze Tage brauchte, jetzt in wenigen Minuteii verrichtet werden
können. Die Maschine, deren Konstruktion sehr einfach und dauerhaft
ist, fräst gerade njtö gebogene Arbeiten^ trab ist eine solche n. 21. bei
der Witkowitzer krisenbütten-Gewerkschasr im Betriebe zu sehen: wie
auch das Resiczaer Werk bezüglich 2>nschaffmig einer derartigen
Maschine in Unterhandlung steht.
Offener Speechsaal.
Für Form und Inhalt dc? unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Gesunde Zahne
sind ein viel köstlicheres Gut, als man
es im täglichen Leben ohnehin schon
einschätzt. Regelmäßige Verdauung, gute
Ernährung, in Folge dessen Schaffens*
nnd Lebenskraft,alles das sind Faktoren,
die zum großen Theil von der guten
Beschaffenheit der Zähne abhängen.
Darum vernachlässige man die Zahn
pflege unter keinen Umstünden und ge­
brauche Morgen?, namentlich aber auch
Älbendö regelmäßig „Kostnm“, weil
dieses Mund- nnd Zahnwaffer durch seine deSmfizirende.Kraft
die Zahne gesund tmd schön erhält, so lange dies nur irgend
möglich ist. Kosmm-Flasche st. 1.—, lange ausreichend, erhältlich
in Zlpotheken, besseren Drogerien nnd Parsumerien-
Oeffenllichrr Dank
dem Herrn Franz Wilhelm, 2lpothckerin Neunkirchen, N--O-,
Erfinder des aittirheumatisrhe» und antiarthritisüte»
BltttreinigungStheeS.
Blutreinigend für Gicht und Rheumatismus.
Wen» ich hier in die Oessentlichkeit trete, so ist es deshalb,
weil ich eS zuerst als Pflicht ansehe, dem Herrn Wilhelm,
Apotheker in Neunkirchen, nteincn innigsten Dank auszusprechen
für die Dienste, die mir dessen Blnireinigungsthee in meinem
schmerzlichen rhenmalischen Leiden leistete, und sodann, um auch
Slndere, die diesem gräßlichen Uebel anheimfallen, aus diese»
trefflichen Thee ansmerksam zu machen. Ich bin nicht im Stande,
die marternden Schmerzen, die ich durch drei volle Jahre bei
jeder Wiltermigsänderung in meinen Gliedern litt, zu schildern,
und von denen mich weder Heilmittel, noch der Gebrauch der
Schwefelbäder in Baden bei Wien befreien konnten. Schlaflos
wälzte ich mich Nächte durch im Bette herum, mein Appetit
schmälerte sich zusehends, mein Aussehen trübte sich und meine
ganze .Körperkraft nahm ab. Nach 4 Wochen langem Gebrauch
oben genannten Thees wurde ich von meinen Schmerzen nicht
nur ganz befreit und bin es jetzt noch, nachdem ich schon seit
6 Wochen keinen Thee mehr trinke, auch mein körperlicher Zu­
stand hat sich gebessert. Ich bin fest überzeugt, daß Jeder, der
in ähnlichen Leiden seine Zuflucht zu diesem Thee nimmt, auch
den Erfinder dessen, Herrn Franz Wilhelm, so wie ich,segne»wird.
In vorzüglichster Hochachtung
>62 Gräfin Butschin-Streitseld,
OberstlientenantS-Gattiu.
Zu haben in allen ?lp o th eken.
Hanptdepot in Budapest: bei Apotheker Josef tt. Törok,
Apotheker, Dr. Leo& I. Egger, Apotheke zum Reichspalatin,
Väezi-kiirut 17, Thallmaye» «. Tech, Friedr. Kochmeister's
Nachfolger und Ferü. dieruda; in Wien: t. u. !. Hofnpotheke;
in Berlin: R. Schering'? Grüne Apotheke, N. Ehaussee Sir. 19;
in München: Tr. Bedach Thal 13. In der Provinz in allen
renomniirten Apotheken imb Droguenhandkungei!.
DARKAUER JODSALZ
Empföhle» von den ersten medizinischen Autoritäten znr Bereitung
SftT natürlicher Jodbäder im Hanse. *MM
.X I'Litt. ettzkitnlÄ.'l!«' hei' .1,11
Matfovii St Wille 9 Budapest
Badzasse Ar. I. Tberesienrlnt; ». 3".
GANZ «L GOSSE
€isengies$erei und >(aschiaenfabriks^ktiengeseiUcha|t
Budapest.
Laut GeneralveriammlnngSbeschlnß vom 1.',. März 1!>00 wird
der am 1. Mai ». e. fällige Goupon vom I. April a. e. ab bei
der Ungarischen Allgemeinen Kreditbank in Budapest mit
eingelöst.
Die Direktion.
TT B'ägjer 1
1 s
in allen Normalprofilen
zu konkurrenzfreien Preisen liefert
KCEEE| H 0B£RT
BUDAPEST, V., Vdczi-Tit 26.
Rdinififl Hötel Imperial
llnn herrlicher Anfesthait in jeder
WW Saison. Schiffsverbindung mit
17,, (DalmatUn). Triest, Pol», Finme und Brindisi.
mrncwald
■■ m u. «Eichwald» Böhmen';,
m VCass«p«
bei Villa oh, Unten. Seehbbe 700 M.
Ant Dr. A. W. Schmidt (tr. «BriiBnihad*Wiea
«Eichwald» Böhmec). Admin.i Fr. Himmelstoss 'fr. Ischl, Winter:
Gri«»*Bo2en).— Baronin Lan^sohe Verwaltung.— Prcspecte kostenfrei.
Dalmatiner Dlutwein
Karautlrt feiner, echter, rother Tafelwein
in Gebinden von 25 Litern auswärts, d Kronen 04 per Hektoliter
inklusive neue starke Eichenholzgebinde, per Nachnahme liefert
CiriUo Cattich, Weinjutsbesitzer ia Zara, Dalmatien. "->>
Winferknr
lm r
Set. Lokasbad
t,:i Budapest.
Schüsse!-, Schlammbäder etc.
billige Pension, Prospekte durch die Direktion.
Ans Ceiu Besitze des berül»»iten LchachniatadorS Baron
v. Kolifch werde» sämmtliche 2008
Zobel u. Xnnstgegenstlnde
aus freier Hand verkauft. Z« sehen bei
8u cja.p68t, IV., Egyetem-irtcza II.
FirnTss- und Fettwaarenfabrik,
lastenfrei, mit großem Kundenkreis, in vollem Belriebe, circa
200tl tZ Klafter Grund, ist zu verpachten. Gest. Anträge snb
„Dampfbetrieb" an die Aimoncen-Expeditiou Julius Singer,
Budapest, I?., Väezi-ntcza 44. 1331
Jodbad Darkau.
Post-, Telegraphen- nnd Bahnstatton der Kafchau-Oder-
derger und Nordbahn  gegründeten -- seither bekanntlich selig im Herrn eittschiafenen
- llanptstädtischen Kommission zur Hebung des Fremdenverkehrs
angefangen, enthalten wird.
i B c l) und! tt n g d c r 2 t i m m z c i i e l.) Die Haupt-
Näotifche Rechlskotiimission bat den Entwurs eines Staluts über die
Behandlung der bei Wahlen abgegebenen Tlimmzettel ausgearbeitet.
Anlaß biezu bot der Umstand, daß bei den jüngsten Kommunal--
wahlen im II. Bezirke die gesammelten Stimmzettel nicht versiegelt
tvnroe», was dann, wie bekannt, Komplikationcn znr Folge hatte.
Dem Entwurf zufolge sind die, in Anwesenheit der Vertrauens­
männer durch die Mitglieder des Skrntiniums Komites abzuzählenden
Stimmzettel m ein wafferdichieo Leinwand Eouvert zu legen, welches
Eouvort mit einer entsorechendm Aufschrift (Bezirk, Anzahl nnd
Beichasfenheit der Stimmzettel, zu versehen ist. Diese Aufschrift ist
von zwei Mitgliedern des Skrutmtums-Komttes zu unterschreiben. Das
Eonvert ist ferner mit starken Bindfaden wiederholt zu umschnüre», und
an mindeste».? zwei Stellen mit dem Privatsiegel jener Mitglieder des
Skrutmiumkomites zu versehen, welche den Titel des EonvertS unter­
fertig! haben. Der Wahlpräses hat da? derart gesicherte Eouvert mit-
sammt dem WahlprowkoU durch einen beeidigten Beamten dem
Schristsührer der Vor,ykations-Kommission zu übersenden, welcher
eine Empiangsbestätignng auszustellen hat. Unverschlossene oder nn-
gesiegelie, oder blos in Papier gehüllte, wenn auch verschlossene und
versiegelte Packele sind von Amtswegen zurückzuweisen nnd es ist
siien-r Umtiand prototollariich iestzusteUe». fflachdem die Wahl rechts-
kräitig gcioordeu, sind sämmtliche Stimunene! in Anwesenheit des
Schnfi'iibrers der Verffikalions-Kommiffion und ziveier Zeugen zu
verbrennen. Uebertremngen diese? Statt,ts durch städtische Organe
werden tut Wege einer Tisziplmaruntersuchnng geahndet.
iTie Ungarische K a n t m an n s h a l l e) reichte in
Aiigelegenbeil der Abffaltiing des kommunalen Spiritusüener-
Zuichlage-? dem Magistrat ein Memorandum ein- Da? Petikum geht
dahin, die Stadt möge, wie das Finanzärar, von dem eingeführten
Spirim! nur den thatsächlich hier auch konsumirien der Besteuerung
mitertiedeu tmd znr Llbrechniing, beziehungsweise Abslatlnng des
kommtmalen Spiritufflener-Ziischlages eine viermouatlickn- Frist
aewähren-
,,E t n u tue? Tara tu e t e r »i a t u t.) D er Minister he?
Jituern hat die obligatorische Einführung des znr ankomatischen
Berechnung der Lohnwagen-Taren dienenden Apparates- Tara­
meter— nicht genehmigt. In Folge dessen arbeitete die haupt­
städtische Verkehr?, Sektion den Entwurf eines neuen Statuts aus,
nach welchem es den einzelnen Fuhrwerksbesitzern freistehen soll, ob
sie mit oder ohne Tarameter verkehren wollen. Dieser nette Ttatuten-
entwitrf gelangt schon demnächst zur Vorlage.
fli m schreib >t n g v o n I m m o b i l i c n.) Im Lause dieser
Woche wurden folgende gniudbücherliche Ueberlragungen vor­
genommen.
Aus der Bester Seite: Hans der Franz Feind und Frau,
\HI, Fntögaffe 20, um 32.000 k auf Slefan Temaresik und Frau;
Häuser des Josef Miisich. VI., Große JohanneSgaffe 12 und Vll.,
Lindenaaffe 30, aus die Geschwister Missich, Erbschaft; halber Haus-
antheil de? Srefan Schubert, Vlll., Tömögaffe 43, aus die minder­
jährige» Geschwister Schubert, Erbschaft; Grund der Franz Bartl
ptn. und KoüUereffenlen, X., Unterer Räkos 2037, „in 98.550 k auf
die Stadtbehörde; Grund der Geschwister Sinkovits, X., Ohegy 8085,
um 8529 k aus Johann Werner: Hausanlhetle des Jgnaz Szegü,
VI., Deffewffygaffe 22 und VII., Sommergasse 34, aus den minder­
jährigen Johann Szegö, Erbschaft; Grund des Albert Löwy, VII.,
Stefansfeld 2750, imi 10.0 k auf Eduard Gallego und Fmtt;
Grund der Fmu Enterich Deutsch, VII., Belhlenplatz 4352«
und 4343 1, 'um 10.500 k auf Josef Suranyi: Grund der
Adolf Stetmer und Frau, VI., Engelsteid 1540 b tt, 15
unb Jt-J, um 12.(500 k aus Sigmuttd^ Banmamt; Grund des
Dr. Bela Szäß, X., Szadökygaffe -'<4, um 22.000 k aus Joses Zseui;
Grund des Karl Mach«. VI., Engelsseld 1518 -49, TiO- -52/a''a'153,
um 2000 k auf Frau Johann Macha; Sansantheil des Johann
Fischer, VII., Wesselenytgaffe 30, aus die Geschwister Fischer, Krd-
schajl: Hausmudeil der Frau Eduard Remduth, VIII,, Doboztgaffe
73- 75, aus Bela Reindoih. Erbschaft; Immobil des Stefan Tißa,
V., Palatmgaffe 915—19. 921 -23 I-2, um 381.040 k auf das
Pensionsmstmil der Rima-Mnränn Salgv Tarjaiter EisenfabrikS-gP-G.;
(Krund des Michael Hermann jun-, VII., Unterer Räkos 1978—79 »,
80 -82 7, um 722t> k auf Karl Warf) und Frau; Grund her Paul
Fanda jun- nnd Frau, X., Ligetter 737o um 1200, k aus Ludwig
Dreiimger' z Hausanthetl der Frau O'waett Rönai Horväth, IX.,
Kneziesgaffe 15, mit 18.r>00 k auf Eugen Rönai Horväth; "ts HauS-
antheii des Bela Kemeny, VIII,, Große FtthrmanitSgaffe 15/17, um
800o k aus die iöedrüder Kärolyt: Haus der Armin Horovitz
und Frau, VI,, Jzabellagaffr 07, um 224.000 k auf Johann
GelleriSzadö; GrünSe der Jnltu". Taläis und Koinker-
effenlen, X., Oberer Räkos 7.',!»9-.5.-49, um 2148 k aus Albert
F ischl; Parzelle Nr. 7599 1/17, um 2910 k auf David Haas
tmd Frau; Parzelle Nr- 759o Mi, um 2100 I; «nf Samuel
Etsler: halber Hausanthetl des Mathias Böhm, IX., EritöHasse
N—13, aus Ferdinand Böhm, Ervschust: ^Hausantheile der Fran
August Schmidt. VItt., Josengasse -57-59, aus August Schmidt, Erb»
schau.-- In O s e n: Grund der Frau AloiK Zorn, I-, Festung
2134, um 140,000 k aus den Ungarische» Verein vom Rothen
Kreuz: Grund der Johann Amschel und Frau, I, Kutvölgy
9021 2, 22, 1- 2, um siioo k aus Elisabeth Rerfeld; Grundancheil»
der Frau Andreas Frank, I-, Madärhegy 1 >524 2, auf die Ge­
schwister Frank, Erbschaft; Grund des Andreas Holzspach I-, Leopoldi»
seid 7249, 12,51 i- -3, uns die Witwe Andreas Holzspach und Kinder,
Erbschaft.— In AI tosen: Halber Grundancheil der Josef und
Johann Szedlal, III., Solymarvalgy 4274/1—2, 4275/1—2, um
4000 k aus Franz Lindmayer und Frau; Grund des Sig-
muiid Fiuäly, III-, Tesiverhegy 3027, um 1508 k auf Josef Stadler
und Frau: Grnndantheile der Kalharine Lcidenberger-Schödl nnd
Stefan Schob!, IU., Filatoriried 180—181, 0515 mid 332, um
21.400 k auf Witwe Martin Schödl; Grnnd des Ludwig Gult-
mann, III-, Testverhegy 2838—39/1, um 1200 k auf Peter Wolf
nnd Fra»l-
Lokal-Uachrichte«.
(M i l i t >i r w i s s e n s ch a s t l i ch e r und Kasino-
v e r e i n.) Die Prachtsäle des Militärwiffenschaftlichen nnd Kasino-
vereineS sahen heute eine glänzende Gesellschaft, die zur Schlußseier
der diesjährigen Karnevals-Saison erschienen war. In imponirender
Anzahl ivar da» zivile Publikum anwesend; alle gesellschaftlichen
Kreise waren vertrete», auch diesmal, wie bei früheren Gelegenheiten
den Beweis für den innigen Kontakt erbringend, i» welchem die hanpt-
städtische Sozietät mit dem Wehrstand sieht. Die Gäste des Offiziers-
Kastnos hatten heute übrigens den Genuß eines Konzertes, dessen sehr
gewähltes Programm vom Kapellmeister Z e l l n e r zusammen­
gestellt war.
Nach der, von der trefflichen Mollinary-Musikkapelle vorzüglich
crekuttrten Stradella-Ouverture spielte Frau Therestne Schuster»
S e y d e t auf der Violine Angelds „Adagio religiöse“ und zwei
ungarische Tänze von Brahms-Joachim mit zartem, echten künstlerischem
Geschmack. Kainmersänger Professor Georges Schütte-Harmsen
trug mit schöner Stimme Grieg'sche nnd Schubert'sche Lieder vor und
schmeichelte sich bei den Zuhören» durch warmes Empsinde» seines
VortrageS ein. Der reizende Monolog „Einquartierung" d»r Frau
Therese E s i l l a g fand gleichfalls begeisterte Ausnahme. Hierauf
exzellirte Professor Sigmund Bürger aus dem Violoncello; besonders
gefiel die Godard'sche Romanze: „Srn- le lac“. Sodann sang die
anmuthige Künstlerin Frau Agnes Bricht-Pyllemann Lieder
von Amadei, Rückauf, Schütt und Löwe und entzückte das Auditoritun
durch ihre klangvolle Stimme und durch die auserlesene Kunst ihres
Vortrages. Zum Schlüsse betrat der beliebte Wiener Humorist Theodor
Weiser das Podium und entfaltete durch seine lustigen Schnurren
förmliche Lachsalven. Uneingeschränktes Lob sei Frau Helene Storch-
Z e l l n e r für das ebenso künstlerische als diskrete Akkompa-
gnement gezollt. Um das Zustandekommen der gelungenen Unter­
haltung hat sich der Obmann des Bergnügungs-Komitis des
Offiziers-Kasinos, Herr Oberst August v. G a ä l große Verdienste
erworben- Dem Konzerte folgte ein exquisites Souper und nach dem­
selben wurde von der tanzlustigen Jugend ein nicht offizielle«
Tänzchen arrangirt, welches aber füglich ein Elite-Ball genannt
werden kamt. Es dürfte heller Morgen werden, bis sich die letzten
Gäste aus den Heimweg begeben werden; die allgemeine Parole
war: „Auf frohes Wiedersehen im nächsten Jahre".
(Ein H i n d n- M t s s i o n ä r,) Namens Laurenz
skaver Fernande;, eine auffallende, interessante Erscheinung, weilt
znr Zeit in Budapest. Fernande; ist Pfarrer zu MadraS in Hmdostan.
Geboren wurde er in der Ortschaft Mampas, in Korommtdel, und
seine Atisbildung erhielt er in dem Priesterseminar von Goa Racholi.
Seine Reise nach Europa, wo er zunächst, im Dezember vorigen
Jahres, vom Heiligen Vater in Roin empfangen und gesegnet ward,
gilt dem von ihm gegründeten Waisenhanse und Kinderasyl, für das
er milde Gaben sammelt. Vorgestern wurde er auch von dem
Kardinal-Erzbischof Fürstprimas B a ß a r y empfangen. Der hoch/
würdige Herr, ein eingeborener Inder von dunkler Hautfarbe, spricht
nebst seiner Muttersprache, dem Tamil, portugiesisch, französisch,
italienisch, englisch und lateinisch. Als speziell dringend nothwendige
Gegenstände für seine Miffion bezeichnet der hochwürdige Herr
Fernande,; nnd erbittet dafür gütige Spenden: 1. Die Einrichtung
einer Druckerei zur Herstellung katholischer populärer Schriften in der
Tamilsprache. 2. Anschaffung van Musikinstrumenten behufs Schaffung
einer stflusikbande unter den Waisenknaben, um die religiöse und kirch­
liche Musik pflegen zu können. 3. Ein Portatile. 4. Paramente und
kirchliche Geräthschasten, namentlich Ciborium, Kelch, Leuchter.
— Pfarrer Fernande; wohnt hier im Franziskanerkloster im
i -v o n o e r so u o a p e»e v vi o n o t a i e n t a tu m e r.; xt
Thätigkeit der Budapefter Ädvokatenkainmer im abgeiaufenen Jahr
wird in dem vorliegenden Jahresberichte, welcher in der am 26. i
stattfindenden ordentlichen Generalversammlung znr Verlesung gelange,
soll, in ihren Details geschildert. Die Zahl der in die Liste der Buda
pestcr Kammer eingetragenen Advokaten betrug am Schlüsse de
Jahres 1899 nicht ^weniger als 1205», somit um 24 mehr als in
Vorjahrs: Mit Rücksicht aus diese immer bedrohlicher werdend
Ileberproduklion halt es der Bericht gerade um das Umstchgreifei
eines Advokaten-Proleiariats zu verhindern, für nöthig, das Niveal
der Qnalifikatioii der Advokaten möglichst zu erhöhen. Mit Bedauert
ivird konstatirt, daß die Mitglieder der Kammer bei den richterliche;
Erneitnungen Übergängen tverden. Diesem Uebelstande könnte an
wirksamsten in der Weise abgeholfen werden, wenn man die richter
liche und Advokatenpraxis und Qualifikation vereinheitlichen, bet
Präsidenten oder den Ermittirten der Kammer in die KandidationS
kammisnon einbeziehon und die auf dem Gebiete der Üldvokatenpraxi!
verbrach!« Zeit in diejenige, die znr richterlichen Pensionsberechtigiiit!
nöthig ist, einrechnen würde. Schließlich werden im Berichte nmnnig
fache Beschwerden gegen gewisse gesetzliche Versngnngen, namentlis
in Betreff der Reziproziläl mit Oesterreich in Exekutions-Angelegen
helle», gegen die Erpedilämter der Bndapester Gerichte, speziell gegel
das VII. Bezirksgericht, geäußert.
(Deutscher G o I t e« d i e n st.) In der evangelischei
Kirche aus dem Deäkplatze beginn! der deutsche Gottesdienst an
Sonntag, 18. d-, um 9's Uhr Vormittags, wobei Seelsorge
Johannes S ch r a tt z die Predigt halten wird.
(St o s s n t h- T r a u e r s e i e r.) Am 20. März, Bormitlagl
10 Uhr, wird aus Beraillassung des Koffuth-Frauen-Klubs in bet
evangelischen Kirche mit Deakplatze eilt Trauer Gottesdienst zelebrir
werden. Die Gedenlrede hält der Seelsorger Alerander Horväth- Nack
drin tKoitesdienste begeben sich die Bereinsmitglieder aus den Friedho
nächst der Kcrepeserstraße, mit dort aus das Grab Ludwig Koffuth'-
einen Kranz niederznlegen.
(S.>! >t v■ f e i c r.t Die hanplftädiischen Tischgesellschailen ver
anflallen morgen um 2 Uhr auf dem Sladtbntv'platz eine Mürzseier
-- Außerdem arrangirt die sotialdemokratische Partei um 3 Uhr ein
ffluivjietev vor betn Petöfi Denkmal.— Die zur Verherrlichung'
>->. Mär; 1848 einberufe!“ i zwei bis drei Druckbogenhabm unb find bis 15. Okto
ll^. an das Veremssekretariat einzusenden. Der Preis r
| ?" e A nMtt> stur entern Werk von absolutem Werth anMewI
Wochmblatt '' ift °°N>flichte,. baSfeibe d
100 -z-"la»yar Szemle gegen ein Separathonomr v
- o? Eeröffentlichung zu überlassen. Doch behält i
Venasser das Verlagsrecht. Up der Konkurrenz kann jeder Schn
fteller thetlnebmen.


[ 2023-06-29 10:38:01.006 - 19000318 - Seite 8 ]
(Die (3 1 n e t a (ft n 6 3 <■ U n i J o r m.) Die jüngste Nummer
deS Honved-Verordnung« blatte« veröffentlicht die Verordnung über
das Tragen der neuen Generalstabs-Unisorm. Von morgen ange­
fangen werden auch die Generalstabs-Offiziere bei der Honved die
grünen Röcke tragen- Die Mitglieder des Generalstabes, welche von
der neuen Verordnung im Wege des Oberkommandos bereits Kenntniß
erhalten hatten, waren zum Theile schon heute in der neuen Uniform
zu sehen.
(Todesfall-) Gestern starb im 40. Lebensjahre der haupt­
städtische Advokat Dr- Bartholomäus G o r k v a y. Das Leichen­
begängnis findet Sonntag Nachmittags statt.
' (L a n d e s« R e i i q n i e n m «s e u m.) Der hauptstädtische
Ausschuß de« historischen Laudes-Reliquienmuseuins beschloß in einer
heute unter dem Vorsitze de« Graien Bela K r e i i tz gehaltenen
Sitzung, im Lause des Sommer«, und zwar enliveder am Tage der
Einnahme Ofens oder am Jahrestag einer größeren Schlacht, in
Budapest eine Landes Festveriniiimlung zu veranstalten- Das Ehren-
präsidinm wird General Johann Ezecz übernehmen, der behufs Theil
nähme an der Versamnilung aus Amerika in die Hermalh zurück-
kehren wird. Ein Punkt des Programms der Feier wird die Ent­
hüllung der Gedenktafel im „Gase Pilvar" fein.
(D i e Speisung der a r m e n S ch u I l i n d e r1 fand
im VI. Bezirk für diese Saison heute ihren Abschluß. Frau Tirektor
Anton B e r e c die Gattin de s Präsidenten oeS K i n d e r s r e u n d
Vereines, die den ganzen Winter hindrerch die Sckmlküche in der
Volksschule in der Oberen Waldzeile leitete, und für die tägliche
Speisung von 350 armen Schulkindern sorgte, waltete auch deute
in herzlichster Weise ihre,, menschenfreundlichen Amtes. Jedes Kind
erhielt KalbSgulyaS mit Kartoffeln und Nockerln, ein Stück feinen
Backwerkes und eine Orange. Man kann sich denken, waS daS für
Freude war! Zugegen waren der Präsident des Kinderkrennd-VeieinS,
Dircktor Anton Berecz, die schuldirekioren Peter Leiai u»o
Stesan Szök e, sowie die Lehrer und Lehrerinen der betreffenden
'Schulen. Die Lehrkörper der Volksschulen in der Oberen Waldzeile
und Bajnokgasse haben für die Mühe und Sorge, mit welcher Tran
Direktor Anion Berecz die Schulküche leitete, ihren Dank in be­
sonderen, warmabgefaßten Zuschriften ausgesprochen.
(Die Innere M i s s i o n S- K o n s e r e n z) veranstaltet
am 19. März, um 7 Uhr Abends im Prunksaale des reformirte
Obergpnmasinms (Lönyapgasse 4) eine Borlesesitzung. Seelsorger
Richard B i b e r a u e r wird über die Thätigkeit der englischen
TraktalgeseUsckaft in Ungarn, Joses P c r e n y i über die Entwicklung
der Sonntagsschulen lesen.
(T a n z s o i r e e.) Der Ungarische Lande «verein
der Leder Händler veranstaltete heute Nachts zu Gunsten seines
Hilfsfonds im Prunksaale des Theresienstädter Kasinos eine Tanz-
soiree, die sehr gut besucht war und aus welcher man sich aus das
beste amüsirte. Was die Unterhaltung besonders für die Tänzer zu
einer sehr angenehmen machte, war die große Zahl wirklich reizender
Partnermen. Ms Damenspende gelangte ein neltes Ledertäschchen,
die Tanzordnung enthallend, zur Vertheilung.
(Der Inner st ädter Bürgerllub) veranstaltet
am Samstag, 24. d., in seinen Lokalitäten zu Ehren dc» Minister
Präsidenten Kvloman S z i 11 ein Souper, dem außer dein Minister
Präsidemen auch die Minister H eg edü s und P t ö ß und Ober­
bürgermeister M ü r k u s beiwohnen werden.
(Neues FachblaIl.) An, 5. April erscheint die erste
Nummer eines neuen Fachblattes unter dem Titel „Köztißtviselö",
dessen Programm es ist, die Interessen der öffentlichen Beamten zu
fordern. Als Redakteur zeichnet der Herausgeber des „Magyar
Pänzüypör" Viktor Ktödp. Der Pränumerationspreis beträgt
vierteliährlich 3 Kronen 50 Heller.
(Konzerl und B a 11.) Das Programm des am 19. d. zu
Gunsten des Unterstützungsvereins der h a n p t st ä d t i s ch e n
A d m i n i st r a t i o n s b e n m l e n im „Hotel Roval" stattfindenden
BallkonzerteS ist das folgende: I. Schubert 0p. iütt: Phantasie für
Geige und Klavier, vorgetragen von Rrtdolf Kemcnp und Ferdi­
nand B end in er. 3. R'eue Gedichte von Eduard Sas, gesprochen
von Fräulein Irene V a r s ä n y i, Mitglied des Lnstspiellhealer«,
3. Huban: Serenade, Sarasate: »Jota de Nararra“, vorgetragen
von Pros. Rudolf Kemenp. 4. Gräfin Esterhazp-Roffi: „Eridre",
Bogurnil Zepler: «köta aiu champs“, gesungen von Frau Marcellu
Llndh. 5. Wagner Lißt: „Tannhä»ser"-O»verlure, vorgetragen von
Ferdinand B e n d i n e r- 6. Wagner: „Wotan's Abschied", Berger:
Matrosenlied, gesungen von -Herrn David N e y, Mitglied des tön.
Opernhauses. 7. Couplets, vorgetragen von Herrn Michael K o v >i c s,
Mitglied des Volisthealers. 9. Dnett a»S dem Volksstück »-4/ eckoa",
gesungen von Frau Louise Blähn und Frau Sürita Blaha,
Klavier-Accompagnement des Autors Josef Bokor jun. Beginn um
halb 9 Uhr. Dem Konzert folgt eine Tanzunterhaltung. Karten
ck 4 und 10 Kronen sind in allen Zeitimgsadministrationen und
Abends an der Kasse ck '>, resp- 13 Kronen erhältlich.
(Kongreß der Kreditgenossenschaslen.)
Der morgigen Generalversammlung des Zentral-Kreditinstituts der
vaterländrschen Kreditgenossenschaften ging heute ein Kongreß der
Kredilgrnoffenschaffen voraus, dem Josef E m ö d p prästdirle. Den
eigentlichen Gegenstand der Tagesordnung bildete die Wahl des
Ausschusses, der berufen fein soll, die Antrüge der einzelnen Krcdii-
genoffenschasten in Verhandlung zu ziehen- Mehrere Anträge wurden
bereits heute gestellt, darunter ein Antrag aus Errichtung von
Zentralen für die Genossenschaften sedes Komitats, auf theilweise
Placirung der Waisengelder bei den Kreditgenossenschaslen. Alle
Anträge wurden nach längerer Debatte deni Ausschüsse zugewiesen.
(Von der h a u p l st ä d t i s ch e n Polizei) Polizei-
Inspektor Franz R o s n e r, welcher der l. Bezirkshauplmannschust zu­
getheilt ist, tritt aus dem Polizeidienste, da er zum Hofkommissär ernannt
wurde; er übersiedelt schon in den nächsten Tagen nach Wie».
(Lebensmüde.) Die 28jährige Dienstniagd Thereje M ä r t a
trank heute in der Wohnung ihres Ttenstgebers, Jösikagasse 'Nr. 11,
eine doppelte Giftlösung aus Phosphor und Laugcnstciu und ivurde
schwer verlebt ins Rochtisspital befördert.
(Freiwillige des Todes.) Heute Abends hat sich
im Stadtwäldchen der 18jährigc, aus Agrani gebürlige 'Maurer Georg^
Obrovicza niittelft eines Revolverichnsscsindeil.Kopfentleibt.—
Die 23jährige, aus Also Tzent Gyorgy gebürtige Dieiistmagd Etelka
G r st n b l a t l (in der Kuvkäauter» Nr- 6 wohnend) sprang heute
nächst dem Petöfiplatze in die Donau, doch wurde sie noch lebend
von Matrvseit gerettet.— Um 8 Uhr sprang ein unbekannter Mann
mit dcn> AnSruse „Servus Welt!" von der Margarethenbrücke in
die Donau und verschwand spurlos iil den Wellett.— Gestern ist
im Rochusspitale die in Erzsebclialva wohnende Maurersgatlin
Anna T ö t h an den Folge» eines Selbsttuordverjuche« mittelst
einer Vitriollösung gestorben.
(Einsturz einer H a >l s in a u e r.) In 2t e u p e st
hätte es heute Nachmittags beinahe ein großes Unglück gegeben;
eine Mauer des Hauses des Kurzwaarenhändlers Mariz Rose u-
berg in der Tsmstä-utoaa Nr- 34 stürzte plötzlich mit großem
Getöse ein- Ein gutes Geschick wollte es, daß zur Zeit Niemand die
Gegend passirte- Der Einsturz ivurde dadurch herbeigeführt, daß die
Arbeiter, welche längs des Hauses die unterirdische Tclephouleituug
legen, zu tief gegraben und das Erdreich nicht gehörig gepötzl
hatten.
(U n s a l l.) Der Tirektor der Drascke'schen Ziegelsabriks 'Aktien­
gesellschaft, Samuel L ö w n siel heilte 'Nachmittags aiif dem Waitzner-
Boulevard von eineui in der Fahrt begriffenen elektrischen Trainwap
wagen, wobei er den rechten Arm und das rechte Bein brach. Er wurde
von der Reliungsgesellschaft in seine, auf dem Leopoldring befindliche
Wohnung gebracht.
Theater, Kaust und Literatur.
* Im königliche» O p e r n h a u s e wurde heute
nach der Premiere der Bahnert'schen Oper „Die Schmuggler" das
Ballet „Eoppelia" gegeben. Fräulein Gisela S ch in i d e ck erschien
zum ersten Male als Swanilda und fand für ihre eleganten Pas,
sowie für ihre anmuthige Pantomime lebhaften Beisall.
* Wie „Bnd. Naptö" aus sicherer Quelle erfährt, wird
der Direktor des Nationalthcatcrs Gras Andor F e s t e t i c s binnen
Klirzem znm Inspektor der Provinzbnhnen ernannt werden. Graf
Festestes soll die neue Stellung sofort nach seinem SNeiden vom
Nationalthcater, d. i. Anfangs Jnli, antreten.
* Die Direktion deS ')! a t i o n a l! h e a l e r« hat die
Premiere von Zoltä» Thür n's dreiaktigem Schauspiele ,.4aa?.»nvnll"
auf den 23. d. M., Freitag, anberaumt. Die Rollcndesetznug ist
folgende: Franz Gocs— Herr S z« c s v a u; .Karoline, dessen
Gattin -- Frau H eIvep; Paul Tölh -- Herr E gre i sv; Anna,
Görs' Ziehlochler— Frau P. Märlus: Dr. GSdrv— Herr
H o r v ä t b: Dominik Bec« k!>— Herr 'JR ihalni f n: Baron
Thor»— Herr B c resenpi: Saniu, Hußar— Herr si o r ö *-
mczei: Johann Köm— Herr Heien» i: Diener- Herr
Abonvi.— DaS Stück wird am Samstag und -bei aufgehobenem
Abonnement) am Sonntag wiederholt.— Ant 23. o. M., Sonntag.
Nachmittag« wird Jökai'» ..Franzomlwr- gegeben- Am 2>. d- Rl-,
Dienstag, wird S o nt l o'S Drama- I nt Gisulumo" um den Damen
M artn s und C s. AI ß egdy. den Herren Goen e S, I v ä n I i, j
BereSenvi, D e z s ö, Gabänpi, Mtdalnii und Smesvan
l» den Hauptrollen aufgefrischt,
T ie Direktion de-,- N a l i o n a l t d e a l e r S hat den
Universität-- Klub davon verständigt, daß die für den 31, d. an
lneaainte Nachiaiiatg Aufführung des „Kaufmann von Venedig"
IN .voliv i i: uM iiiidicn Hindermffen unterbleiben werde. Wie eine
Karre,'p»»».-n-. miubr.lt, dni-'to auch die für den 28. d. angeknndtgle
sl.idente:^VoriieUni!g^r.v>tora"- abgestig! werdet!-
.tUl ton.- u i b a u l wild morgen, Sonntag, tM
:>bc>tmoittolt> >a^, !>äa die Oper .Troubadour" mir den Damen
,rrb,Eugente— l r^a B e r II and.. n; Biltoria P. B a r 1 o l u e c l
in »zene gehen, -u lUnuvin .vvaipuoUon nitd ma 'vl- 3 c v l ;i
und benVmn L v l j; a, D t n o! ,, B e ck und S z e n d r ö i
besetzt..
* Im F e» u n g s l h e a I e r w:z» am Donncr-taa 33. d. M.
»Raffael", am Sa««ag, --4. März. aver -Isbdol und
4 m »«rqttisni* in Äzenc gehen.
: A n S dem L u st sp i e l t b e a t e r. Die Feydeau'iche Posse
„Pajkoa ferjek“ wird rmanSgesetzt vor vollen Häusern gegeben- Sie
ivird auch in der nächsten Woche allabendlich ausgeführt. Am nächsten
Sonntag cklachmittags geht Emil M a k a t» erfolgreiches Lustpiel
.Tudös professzor Hatvani“ in Szene-— Noch im Lause deS
Monats Mär; dürfte eine sehr interessante Novität, L a v e d a n's
Schauspiel „C a I h e r i n e" unter dem Titel ».4 Valk>n-eaalä..4 «»«Hlaar na" mit
Frau H egvi, den Herren R a <- k o, S z i r m a i, K i i S und
Toll u g i in den Hauptrollen vor- Die Proben sind bereu« weit
vorgejckwinen. Inzwischen jetzt Tirektor Porzsolt seinem Pro-
gramm getreu die Aniffischung titlet er gmer BollsNncke sm>. Heuer
wurden bereit- gegeben: »lliia^aroaiitx- von Baboi, ..Kjjt*l ax
,-rckön" von Eugen Räkosi, —4a igmüncki kiopup» von Berezik,
.E/ärtätiv" und »Vaiküa- van Szigltgeli, »Dolooep- von Eduard
Toty. Im Laufe der ruichsten Woche, Donnerstag, folgt LadislanS
Ratkan'-; Kiäri- mit .vrau Louise Blaha m der Titel­
rolle. 'An 0 e>, übrigen A.benden der Woche getangen die Operetten
„Die schöne Helena", -lOi« a/.iilseröuV und »I^acketkiaaaaropz- ,.ur
Aitssühiitiig.
Das nächste Wochenrepertoire des M a ä n a r Sein h u z
blingt von Montag bis intlnsive SaniSiag Autfiidiuilge» oe, rasch
populär gewordenen Operette ,4 Ißleopatr»" von Georg V c r o.
Sonntag Nachminagö geht „Sulamitd" in Szene- Die Proben zu
Stesan G e e z»« neuem BoltSstück »4r anyattfM" sind tm t-binge,
doch ist der Tag der Premiere mit Riicksich! uui den großen Kassen
erfolg der Verv'schen „Kleopatca" noch nicht leitgeitelli worden.
DaS Wochenrepertoire dc-,- 11 rani a T b e a t e r tamet
wie folgt: Montag: Wohltdäügteil-<-VorsteU>lng unter der Paironan;
der Gräfin Friedrich W e n ck b e i m: Dienemg: „Roman der Erde",
„Der Rhein und Transvaal": Mittwoch: „Spanien": Dvnuers-
tag: „Sonne und Mond" Uimi ersten Mal', ,Transvaal und der
Rhein": Freilag und SamStag: „Der Skt.-Goilhard Tunnel"
lziim ersten Mal>.
' Heule fand ini Urania-Theater bei ou-nerlaustem
Hanse die zweite Aufführung de»- Ansstaitungsstückes „Spanien"
statt. Der erläuternde Teil wurde diesmal vom 'Autor Julius P e k är
selbst gelesen. Eine interessante 'Novität bringt da« Theater am
nächsten Freitag, den „Skl.-Gotthard Tunnel". Der Terl diese,,- herr­
lich anSgestatlelen dreraktigcn Zvlücke« wurde von Nikolaus Konloln
Thege gefchriebeti. Ferner findet im Lause der nächsten Woche kie
Premiere dc« von Rado K ö v e« l> g e l h» verfaßten astronomischen
Stückes „Sonne und Mond" stall.
* Kindertheater. Morgen, Sonntag, gelangt das
Zalibermärchen mit Gesmig und Tanz „H ü v e l k M «tpi n n d
die drei verzauberten P r i n z e s s i n e n" zur elften
Ansführnng. ?lm Donnerstag, 23. d. M-, ivird da« Zalibermärchen
„T ck> n e e w i t l ch e n u n d d i e s i e b e n.» w e r g e" aus
geführt; die Tochter des liauptstädtischen Arzte» Dr, Fülöp Klein,
Fräulein Jrenie Klein wird die Tiielrolle spielen. Ein Theil de»
ReinerträftniffeS dieser VorsieUnng fälll wohlihärigen Zwecken zu.
Karlen sind schon Vormittag« erhältlich. Die Vorstellungen beginnen
um 4', IIhr.
’ DaS am Montag, 19. März im Urania-Thealer unter dem
Protektorate der 'Markgräsiu E-. P a l l a v i e i n i nuo Gräisil
Friedrich W e n ck b e i m zu Gunsten des Lehrlings- Schntzvereines
stattsiildende Konzert erfreut sich eines ganz besonderen Interesses
und verspricht nach dem uns soeben zugesandten Programme sehr
interessant zu werden. Es gelangen solgende 2'nminciti zur Aus
siilirilng: l. Prolog, verfaßt von Paul K o r o d a, gesprochen von
Fräulein .Klariffe H o r v a l l>. ll. ist u d i n st e i n. Piuuosorle Trio,
Gräfin Maria E c b r i a n, Jul. M a in I> r i n i und A. S ch i f f e r.
II ).ai E orneli n S. „Wir wandelten zusammen...", b) H ildach,
„Im Frühling." e) B o l l m u n n. „Die zstachtigall". gesungen von
Fräulein Henriene S ta p a.'Accompagnenrent:HerrZ.Zäbvrßky.
IV. Aurel K e r n- „Tanzlieder", vorgetragen von den Damen:
Awinn F l v ch- 2k e» h e r» b e r g, Helene H e r z o g, Irma
K n e i f e I, Margarethe M i k e S, Lola Sciiovßk », Henriette
2 k a p a und Jolän Z ä b o r ß l ». Die Begleitung besorgt der
Komponist. V. „Eine Tasse Thee", Lustspiel in 1 'Akt an« dem Am»-
zösischen, übersetzt von 'Nikolaiis T e l e t i. Personen: Baron Henri
Villeuil— SUtreö F l o ch R e» h e r S b e rg. Hermence dessen
Frau— (ffabriele B o r n e in> ß g. Lamoustet: Koloman O r l e n
jnn. Joses, Diener-- Peter M ihö)»> jun. 41. H o I l ü n d e r.
„Die Blumenkönigin." Ein Liederspiel für Solo und Chor mit
Pianoforlebegleitirng, vorgetragen von den Damen: Fran.ziska
Balogd, tstabn Borncmißa, Awina Floch-Rcvhersberg, Ilona Her
ezog, Klariffe Horväth, Djelma Kende, Irma Kneifel, Ilona Lipthav,
Margit Mikcs, Jözia Müller, Emilie 'Nonn, Henriette Skapu, Lola
Scitovßkn, Emilie Steinbach, Mariska Snda und Jolän Zabvrßkn.
Klavierbegleitung: Zoltän Zäborßk».— Die „Harmonia" Mnsi
kalicnhandlung, welche das Arrangement diese« Konzerte« besorgt,
ersucht ll»« mitziitlicilc», daß sämmtliche Logen vertanit und iinr
mehr Sitzplätze erhältlich sind.
* B u soni- K o n z e r t. Der berühmte KlavicrvirtuoS
Ferrnecio Bnsvni hat für sein hiesiges Konzert, das am Freitag,
33. l. M-, im Ropa l-Saale stattfindet, das folgende intcressaiite
Programm zusamniengestellt: 1. Bach Busoni: Toccata, Adagio
und Fuge; 2, B r a h m s: P a g a n i n i- V a r i a t i o n c n op. 35;
з. Chopin: Ballade G-moll, Barcarole, 'Nocturne C-moll, Polo­
naise As-dur; 4. Liß!: „Nvri»a"-Phantasic,
* Der Pianist Ferdinand B en d i n e r, einer der talentirtesten
unserer jüngeren Musiker, veranstaltet nur 50. d. 2N. im Hotel stkonal
mit Orchester-Begleitung ein selbststäiidiges Konzert, dessen Programm
solgendermaße» ziisammengestellt ist: Lißt'«^ Großes Ils-ckur-Ztonzert;
Weber s E-iuttll-,Konzert: Lißl Busoni« spanische Rhapsodie. Ein­
trittskarten sind in der Musitälienhandlimg von Zipser u. König
erhältlich.
* Für da« am LNontag, 10. März, 'Abends 8 Ihr in,
großen Saale der hauptstädtischen Redontc stattfindende humo-
r i st i s ch e K o n z e r t der P h i l h« r in o n i k e r bekundet da«
Publikum lebhaftes Interesse. Das Programm ist folgende«: l. 'Ab­
theilung: 1. Parodie deS Vorspiel« z» Wagner'« „Die Meister­
singer von 2k n r n d e c g", von Rudoli K l c i n e ck e, vorgetragen
vorn ganzen Orchester der Philharmonischen Gesellscha-t: 2. Vor-
lennig: „Die Erde und ihre Böller", vorgetragen von Julius Biz-
va ri: 3. „Scherzo" für vier Fagotte von Rudolf K lein eck c,
vorgetragen von Heinrich Wischendorff, Ernst Wienholz, Stesan
Rauscher und Z. Papp: 4. „Die Philharmonie", für Mäunerchor
koinponirt von Stesan Kerner und E. Kolben, vorgetragen von I.
Renere, I. Szabö, I. Radö, D. Alföldi, I. KolSis, L. Zolnay, I.
Jaßniger, T. Günzl, W. Gerenday und I. Joanovies, 'Mitglieder des
tön. Opcrnbailses. -- 11. 'Abtheilung: „Faust", große tragikomische
Oper in der 'Nußschale- Geschrieben von E- Holben und A- cklketz.
Darsteller: Faust— MariSka Semien: Margarethe— Richard
Horna»: Mephisto— B. Dalnoti: Marlha— B- Re«: Siebt—
Szeiidröi: Wirth— Zolna»: Kellner l'lercnda»: da« BalletkorpS
— Franz Hegedüs. Die Borstellulig arrangirt O berregiffeur Herr K.
Alßeghy: Dirigent des Orchester« ist Kapellmeister Herr St- Kerner.
— Die noch vorhandenen ivenigen .Karten sind in der Bkiisikalien
Handlung Bela M c r n, V., Torolheagaffe 7 und 'Abends an der
Redoiitenlasse erhältlich.
' Die ungarische Rechtsliteratur ivurde dieser Tage durch zwei
bedeutende und werrhvolle Werte bereichert. In .Kominission des tön.
iing. Universttätsbuchhändlers Friedrich Kilin »'« Orachsolger
(Theodor 'N o i c d a> erschien .Az örökös förendiseg eredete
Magyarorszägon (Ter llriprnng des erblichen MagnaleiiihumS
in Ungar»), eine von der Budapester Universiläk preisgelrönte Tlndie
von Felix Schiller mit einem 'Vorwort vom Miiiisterialraib
Professor Dr. AkoS T i m o n. Der von der V e ß p r i m e r
D i ö z c f a n b n ch d r u ck c r c i äußerst sorgsältig und luxuriös
ausgestattete Band kostet 7 .Kronen.— In Kommission bei der t. u.
k. Hosbuchhandlung Robert L a m p e I (Philipp W o d i a n c r
и. Söhne) erschien von dem bekannten juridischen Schriftsteller Dr.
Josef R e n n i unter dem Titel ,,A gyülekezeti jog“ ein aus­
führliches Handbuch über das Versammlungsrechk mit besonderer Be
rückstchtigiing der beimischen Verbütlniffe. Wir werden aus beide
Weile noch ausführlicher znrückkdmmen.
Vereins-Uachrichten.
(V e r e i n e n n d V e r i a in m I u n g c ») a in 18. M S r t:
Land e« v c r b a u d der u n g a r i f ck> e n E> o 10- n n d Silber
a i b e> l c r, Generalveriaiiimlung im großen Sitzungssaal des neuen
Sladtbause« um 4 Uhr.— Budapester Journalisten-
vevein, «Äeneralveisainnilung um 11 Uhr. L a u d e«
I n d u >t r i e v e r e> n, Sektion sui Mobelmdustl ie und verwandte
iN-werbe, Sitzung um 1" Ubr.— Katbolischer Jugend
verein iBaroisgau'e 42-, Marzteier um >>', Uhr-— Unter­
st ützui! g« oere> n d e« Landes -Ravbinensem in a r -,
Generalveriammluna um 3 Ubr-— Höhere H andetSichule
des 41, Bezirk«, Ntanaee um 1 <4 Uur u» Pruutiaale des Klub«
de43. und 4'1I. Bezirk«.- Ungarltcher I u g c n i e u r und
A r ch i! e I! e :> v e r e i n, Generalvcriammlimg um 10 Ubr-
G e w e rv ekorporaii»n der S ck l o i> e r. S peng l ei
>l. f. w-. Generalversammlung um 10 Ubr-— 'Am 10 Marr:
B „d a pe ste 1 „I«neu M >'! ioKonffren; iM Ptunkiaal.
de« res- O bergumnastum« um 6', Ubr.
e Der B u d a p e st e r I o u r n a listen Verein
hält morgen, Sonntag, 18, d. M, seine diesjährige^ ordentliche
Generalverjammlniig. Der aus diesem Anlasse zur Vorläge gelan
«ende Jahresbericht liefert den Beweis, daß der Verein seiner
Bestimmung auch int lernen Jahre voll und gauz^ entsprochen habe-
Einen erfreulichen Zuwachs bal der llnterstütziingssond, welcher nch
aus 167,330 Kronen vermehr! hat, erfahren. Im Laute des vorigen
Jahres wurden aus deni Fond 40 Mtgliedern Darlehen in der
Höhe von 8410 Kronen, und an 35 außerhalb des Vereins
stehende Personen Unterstützungen >m Betrage von 1210
Kronen bewilligt. Die Zahl der gründenden Mitglieder
beträgt gegenwärtig 64. Zum Schlüsse wird beantragt,
daß die Generalversammlung den von der Stellung eines Dizeprast
denken des llnlerMitzungsfondS scheidenden Ludwig E z i k l a v, in
Anerkennung seiner Verdienste, zum lebenslänglichen Ehren Birepräst
deinen des Vereins wähle- Da« Vereinsvermögen beträgt 13.3.48
Kronen 33 Heller, d. i. um 3348 Kronen 33 Heller mehr al« MI vorigen
Jahre. Für da« nächste Jahr sind sowohl die Einnabmen une auch
die 'Ausgaben des Verein« um 11.548 Kronen 33 Heller, die Ein-
nabiiiei, und Ausgaben des ttmernüpnngsionds mit 13.600 nvonen
präliiiiinni,-- Im Namen de« Budapester Journalisten Verein«
ipriichen I,eute die Herren Andreas Trab ö, Lngwig E z r l! a n und
Dr- Lldols Solkeß bei Mori; Jölai vor, m« ihn ZU dem morgen
stallstndendei, Freibeil« Feitmabl einzuladen und ibn zu bitten, daß er
die Festrede halte. Jokai sagte sein Epjck>e>»eii bereitwillig, I zu,
"U aturw> ss e nschaiilr ch e G e s 1 11! ck a f l.i Heute fand
die letzte der von der 4kalnrwiffenichasllickien Gesellschaii veranstalteten
populären Vorleiimgen stall, Alerander M u g ö e« n D i e tz la«
über die Ernährungsweise der parastliicken Püanren und ihre Eigen
thümtichkeileii. In erster Neide belaßte er sich mit den Baktetien. dann
mit den Pilzen, und erörterte die Art und Weile, aus weiche sie die
laiidwiUhschaillichea -)ii>tzpslaiiien und da« Viel, angreiieii: er
schilderte ferner, wie tue Invasion der Schiiia.otzer erlolgi und
kennzeichnet die Irantbasien Veränderungen, Ivelckii- sie an den land
wtiihschastlicheii N'nnpstanzen heivorrnsei!
-Der ll n g a r »s ch e p a» d e«- B e a Nl t, n o e r ein: hält
heule ante, den, Vorsitze de« Geheimrallit« Stesan R a l v v si! u
seine Generaloeilammlung >n welche, der Präiidiiil dem dahin
geschiedenen midie,istvollcii Direllvt de« Vereins, Sieiäa I a II l o v! ch,
eaien lietemoiiindenen Nachin, bielt. Auch gedachte e, in warmen
Wollen de« herben Verluste.., den der resormirle Bisckias Karl
S z a ß durch da« Ableben seiner ttzalkin erlitten. Die Gen» rat-
versiimmlung !>e>chloß, da« Andenlen Janionich' protokollarisch zu
verewigen und au lerne .Hinterbliebenen, sowie an Bischof Szaß
Beileidsschreiben zu richten. Der Jahresbericht bebt hetvoe, der
Ausschuß schulde e« dem Andeuten Ja nkvvich', zu konslalireu, daß
der -Dabiiiqeichledene ein redlicher, getreuer Verwalter des Vereins
qeweie», da'i er reine Hände besessen. Dem Berichte zuidlge zählt
der Verein -.7 gründende, 3300 interne und 785 erlerne Mitglieder.
Die Milaliederzabl hal um 35» zugenommen. Die Bibliolliel zählt
I. i.a.,3 Bande- Der tlntcislützungssond für Witwen und Waiieu
betragt 118.33t, h. Im abgelaiisenen Jahre erhielten ll Witwen »nd
3 Wagen Unlerstützungen in der Höhe von 160t> ll. Die Ei,,,iahn,en
betrugen 170.31» k, die Ausgaben, einschließlich Schulbentilgnng und
Zlnien, Il.u,8i>>> k. Der Bericht wurde zur Keuntniß genouimen und
das Absoliitorium ertheilt. Zum Schlüsse erfolgte die Wahl von
30 Ausschußmitgliedern und 30 Ersatzmännern, sowie von 7 Mit
gliedern und 5 Ersatzmännern des Aussichtskoniiles.
(I m II n g a r i s ch e» ,J n r i st e n v e r e i n^ hielt heute
Dr. Arpäd 2; a t v l e z a i einen Vortrag über den Kitiderschutz in
Ungarn, mit besonderei Rücksicht aus den G.-'A. XXl 18 !> 8. Das
Gehirn des Säugling«, sagte oe, Vortragende, ist eine leere «asel,
aus welche der Staat, wenn er das Kind in Schutz nimmt, was ihm
beliebe, schreiben könne. Der Siaat müsse zuerst pädagogischen
Kinderschutz üben, um dann aus krimiiialisiischem Wege die Gesellschait
schützen zu können. Rednci- bemängelt, daß sich der Staat um die
Kinder Zwilchen 7 and 14 Jahren zn wensiz nnd um die über 1t Jahre
gar nicht mehr bekümmere. Die Zahl der vagabnndirenden Kinder
betrage bei uns 8000—1.0.000, die der 'üerurrdeilten unter '30 Jahren
II. 871. Die Zahl der in den Korrektionsanstallen untergebrachten
Kinder beträgt dagegen blos 347. stiedner urgirt die Schassnna eines
großen Lanoesionds zur Ordnung de« Kindcischntzwescns, da« von
einer im Unlernchtsministerimn zu errichtenden eigenen Seltion zn
verivalie» wäre. Der inleieffanle Vortrag ivurde mit 1ebli.ittem
Beisall ansgenonmien.
.) Im Verein der S v e z e r e i w a a >- e n-
Händler wird am Mittwoch, 31. d-, Abend« 0 Utzv, Direklor
Moriz G e l l e r i einen Bortrag unter dem Titel „Jndnstriesörde
rimg einst nnd jetzt" halten. Dem Vortrage folgt ein gemeinschaslliches
Souper.
i L a n d e s- T ch anspiele r v c r e i ».) Für den 27. d- M-
war ein Landes-Schanspielcrkoiigreß, welcher sich u. A- auch mit der
bckannlen 'Angelegenheit des zweisprachigen Preßburger Theaters
hätte besassen sollen, einberufen worden. Tie Einberiisung dieser
Generalversammlung hat mehrere Provinzdirekloren in Unruhe
versetzt, nnd an« mehreren Theilen de« Lande« irasen bei der
Direktion dc« Landes-Schauspielerverbandes Proteste gegen das stalnten-
widrige Vorgehen de« Präsidiums ein. Der Präsident des Landes-
Schauspielervereins Ladislaus M o I n ä r beruhigt nun die Provinz-
direktoren in einem Zirkular, m welchem die Verschiebung der Gene­
ralversammlung umso eher in'Aussicht gestellt wird, als die ministerielle
Entscheidnng hinsichtlich der Angelegenheit des Preßburger Theaters
und der neuen Statuten noch nicht getroffen ivard. Bon tvmpr-
tenter Seite wird die „Bnd. Kon." zn der Erklärung ermächtigt, es
sei nicht wahr, was einige Blätter behaupteten, al« ob einem oder
deni andern Abgeordneten der Stadt P r e ß h n r g gegenüber die
Erledigung der Preß b u r g c r T l> e a l e r f r a g e in einem
oder dem anderen Sinne in irgendwelchen Zusammenhang mit der
Frage des Mandats gebracht worden iväie. Die 'Abgeordneten der
Stadt Preßburg betrachten die« als eine interne Angelegenheit der
Stadt, ivelchc auf dem ordentlichen Wege erledigt wird- Auch ist es
nicht wahr, daß von irgendwelcher amtlichen Stelle irgend ci» An­
spruch bezüglich der Erledigung der Frage in dem einen oder in dem
andern Sinne gemacht worden wäre, sondern die ganze Angelegenheit
wird im ordentlichen administrativen Wege verhandelt.
itcr Ungarische L a n d c« S l e n o g r a p h e li­
ve r c i n) hält am Sonntag, 35. d., '.Nachmittags im Sitznngsiaale
des Abgeordnetenhauses sein diesjähriges Frühjahr« Wetljchreibe».
Erster Brei« (4 Dukaten) 330, zweiter Preis !- Dukaten! 180,
dritter Preis und Damenpreis (je ein Dukaten! 150 Silben per
Minute- Für Proviuzpreise sind drei Dnkaieii vorbehalten. Beson­
derer Preis des schönsten »nd korrektesten der preisgekrönten Steno-
gramine ein Dukaten. Theilnehmen tonnen nl« Preisbewerber
sämmtliche Anhänger de« Systems Gabel«berger Markovits— mit
Ausnahme der Reichstags-Stenographen und uns jeder Stufe Der­
jenigen, die schon einmal gesiegt habe»— nnd ohne Anipruch aus
einen Preis auch Stenographen anderer Systenie. Gäste sind gern
gesehen Am Samstag, 24. d., Abend« um 7 Uhr, findet eine General­
versammlung des Vereins statt.
(D e r L a n d e« v e r c i n d e r n n g a r i j ch c n Zeiche n-
l e li r e r) hall am 0. April seine diesjährige Generalversammlung.
(Der Sas-Klub! veranstaltet am Sonntag, 35. d., einen
Ball, der um 0 Uhr Abend« beginnt. Vorher geht ein Kinderball,
der um 8 Uhr Abend« endigt.
(Der U n g a r l ä ii d i i ch e F r ö b c l Frauen-
verein) hält am 35. d. Vt- seine XXXI, ordentliche General­
versammlung. Dem Jins vorliegenden Jahresberichte entnehmen wir
über die Verbältniffe des Verein« solgende Daten: Trotzdem sich die
Anzahl der Spender und der Rtitglieder im letzten Jahre verringert
hat und sich auch bei_ der Erhaltung der Institute ein Dcsizii von
nicht weniger a!« 3373 si. zeigte, schloß das Jahr doch mit einer
Bermögcnszniiabme von 1034 si. Zur Deckung des crwälmien Dcsizit«
dienlc in erster Reihe die Subvention von 3100 si., welche der Verein
von Seiten der Sladlbchörde erhält- Von der staatlichen Subvention
von 3000 si. wurden 300 si. unter die armen Pfleglinge des Verein«
vertheilt. Jiisgcsiiinmt bat der Verein bi« znm Schlüsse de« letzten
Schuljahres«27Kindergärtnerinen ausbilden laisen. An Unlerststkungeu
und Spenden gingen 63!N si. ein. Die Anzahl der Beremsmstglieder
beträgt 333.
> Der B n d a p «st« r B ü r g e r i> ch c S ch ii 1; e n
verein) Hält am 25. 0. um 4 Ubr N'ack,mittag« seine Okm-nil
Versammlung. Wie wir dem JaHresbenckue entnehmen, Hat der unter
der bewährten Leitung de« Oberschntzeiimeiiter« August T e l
M e d i e v stetzendc Verein auch nn abgetanienen Jahre nnertennen«
werthe Fortschritte gemacht und eine rege Tli-iligtett cntwickett. Ter
Verein bat den mit der Hauptstadt avaeickiloneneil Pachrvertia-z aus
Ueberlasnmg des Jagdreviers der 1-, ll- und IN. Benrtes luv weitete
sechs Jahre prolongirt nnd seine Bemnnunaen um Vermehrung de«
Wildsiandcs mit Erfolg sortgeietzt. I» der nächsten Saison beadstchligt
der Verein ant der Marezibänni-Wiese eine Eislansbahn zn errichten.
Die Zahl der Vereinsmitglieder betrug zu Ende des vorige» Jahre«
350, da« Bereiiisverinögen 130.806 i|. Im Bndgctvoranschlag für da«
laufende Jahr figurircn die Einnahmen init k 16.370, die Ausgaben
Mit k 16.336.
; T a« S a naton u m f» r a r m e Sun g e» i> anl e)
erhält tagtäglich neue Spenden, llnlungn heiviltigte die llngari'che
Landes-Zentral Sparkasse anläßlich ihrer iüeneralversaniinlnng
3000 Kronen tnr da« Sanatorium.
T e r U n g a r i i ch e i i r a e l i t i s ch e >4 a n d w e r I«
und A ck« I h a u v e r ein hielt gestern unter r-om Voisitze de«
Reichslag« Abgeordneten Dr- Armin 'N e n m a n eine Ansickmß
litznna. Bor der Tagerordnnnq wurde dein Ano-nlen der dabin
gegangenen Präsidentin de« Dainenkointte« Frau Petei e>. «t n o n,
sowie d.-l 'Ausicknißmttglreder Jakob v- F n r st und Samuel F I e> i ch t
der Zoll der Pletal abgestattet. Es wurde Ivdann dankbar rur
Kenntniß oenrmmen, daß Verr Peter r>. Herzog v.im Andenken an
seine veistoidene ipaitm 3lXtr> k, ferner Frau Jalob p Fürn zürn
Andenken an ihren Gatten ioOo k dem Verein al« Stt'innaen a,
kommen liitze,, lind es wurde beichlosien, o.eie Suimugen aui der
Aiarmorlatek des Ledrlmasbeim» »u verewigen, ra- luiüae! pro
! 1000 Einnahmen 34.400 k, Auogaben 3.i.,0o k> iv-arde in der
Erwanuna genebmiat. daß das Prooagauvatomlte auch ietnerbli!
eriolgreicki ibana ieai werde- Aui Amraa der «rchulie1 11 on wurden
an 15 Siivendlste» der höheren Gewerbe und Bauichule die
! Si,pendle» ,'ur da« II. Semester ana>wieten. Der Beiicku de«
1 Sekretär«, wonach die in den 'Ackeibau'chnleii- Ada, H. Bl -Vasa,
l Help, Jaßberenn und Tzabadka) unteraebrachten Ackerbau Zöglinge
! im I. Semester sämmtlich vorzügliche Zeugiuffe erbiellen, wurde mit
Beirtcoiqmig zur .Keuntniß genommen- Au« der Markn« und
Babetio. Potlal'schen Siiitung wurde» einen, ehemaligen Verems-
zoqlma Elelirotechniter' zur ersten Einrichtung feiner Werkstalte
Iwu k bewilligt. Stuf 'Antrag de« 'Ausschußmitgliedes Paul T e n c e r,
welcher aus die Nothwendigkeit der palriolischen Erziehung der
Vereinsjugend hinwies, wurde beschloffeu, für die Handwerlszögkinge
des Verein« alljährlich eine Mürzseier zu veranstalten, ebenso wurde
der Antrag des Ausschußmitgliedes Dr. Emil F a r k a«, der Verein
möge die Namensmagyarisirung der Vereinszöglmge wirksam fördern,
einstimmig mit dem Zusätze angenommen, daß die erforderlichen
Kosten durch srenvillige Spenden der 'Ausschußmitglieder aufzu­
bringen seien.
Der R a a b e r Klub i n B u d a p e st) hielt gestern
seine Geueralversammlimg. Die Wahl der Beremsninklionüre ergab
folgende« Resultat: Präsident: Dr. Birgil Koltai: Vizeprästdeiitei,:
Samuel Lab und Dr. Moriz Braun: Sekretäre: Bela Erdö« und
Emil Spitzer: 'Anmalt: Dr. Heinrich Heßlein: Kassier: Daniel
'Araiin: Oekonoi»: Ludwig Boffamii. Der zmückgelrelene Verein?-
prästdeni Reickislags-'Abgeordneler Ludwig Levap de Kisiclel wurde
zum Ebrenpräsidenlen gewählt- Der Generalversammlung folgte eine
Märzseier, bei welcher Beta Erdö« die Festrede hielt.
-,B eria m m l u n g der Eafelier«) Ain '3. Slpril findet
eine Generalvei'samiiilnng der Kaiseestcder Genossenschast mit solgendein
Programm statt: Wahl dc« Präsidnnns, dc« Ausschusses »nd des
Änsstchisrathe«.
GerichtshaUe.
Gin nervenkranker Nictiter. Im Sommee r>. I. beklagle
sich der den, I -lll. Bezirk-geiickne zugetheilte Unlerrichler Dr. Stesan
F e r e n e z i i n bei allen Bekannten, daß er sich nirgend« sicher fühle,
da man ihn für einen AnakÄisten hatte. Auch hei der Obeistadl
hanpimannichatt erzählte er die«, rovtans ihn die Gerichtspsychiaker
Tr. Otto ». s ch wa r pe r und Di- Einst Iavrsik untet«
suchten und das Gutachten abgaben, daß Di- Ferenczffn an Ver-
solgungswahn leide- Der Vater Di. FerenrznH wurde nunmehr
amtlich autnetoideit, um die Pennoiurn.ig leine« Sohne« cinznlommen.
Ter alle Ferene.ffv ließ vorher seinen Sohn durch Proseffvr Kraffr
Ebing in ,'il'ien nnlersiichen, der den llnterrichter ioohl_ »1« nervö«,
zu er,liier Arbeit jedoch nicht iiir unfähig erklärte. Der jusiizäiztliche
Senat schloß sich dem Gulackilen der Budapester Psychiater^an- Mit
Rücksicht aus da« letzterwähnte Gnluchlen erklärte die kön-^Tafel nach
diirchgemhrler Die-zipliaarverhaudlung, daß Unlerrichler Dr- Stesan
Ferenczssli eine zwangsweise 'Abtindung zn beiouimcn habe- Die kön-
Kniie »ob beute diese« Urtheil am nnd ordnete die neuerlickie ein­
gebende llnierinckinng de« inittleriveile angeblich genesenen Uma--
richler« durch den junizärzilichen Senat a».
Gin bekannter Familienstreit, der seit Jahren beim
Waiseiistnlile nnd heim Ministerium anhängig ist, ivurde an, heutigen
Tage beendet- Die'Angehörigen de« vor mehrere» Jahren verstordenen
ehemaligen Budapener und späteren Wiener Eoieliei« Jubaiiu Frohner
wollte» dessen Sohn Roman Frohner nicht der Mutter des Kinde«
Josefa T i ch t l i>on Tntzingen unvertrauen, sondern übergaben den
Knaben dem Sldvotaten der 'Familie, der jährlich einen Erziehung«'
bei trag von 32.000 si. erhielt- Die Mutter des Kinde« betrat den
Prozeßweg und beute tbeille der Ntutter de« Kinde« Un Anwalt
Dr. Aleriu« ist n o i» mil, daß laut Beichlnß Lc« Ministeriums de«
Innen, ihr Kino, Roman Frohner, ihr am 35. d. werde übergeben
weiden.
'Reisende Mascttinenagenten. In der allerletzten Zeit
lstbt leine Kategorie oou Handtiliigsreisenden und Privatbeamlen dem
Slrasgerichte so viel zn schaffen, wie die reisenden Maschinenagenten-
Auch I,ente standen zwei solche Maschinenagenten, 'Aü'rander T ö t h
und Sigimmd Taun en da um, des Verbrechens der Ilrlunden
fälschn,rg angeklagt, vor dem Strafgerichtshofe- Diese beiden Slgenlen
kamen nämlich im Septeniber 1808 die Ortschaft Bodajk im
Weißenbiirger Komitat, wo sie de» Landmann Joses Rezmann
überredetet!,^ bei «Imen einen Berieselniig« Apparat im Werthe von
14 si. zn bestellen. Zugleich ließen sie von Rezmann ein mutn«
gefüllte« Wechsel Blaiignel unlersertigen- Dafür übergaben sie ihm
eine die Bestellung enthaltende Gegengniilnng, aus welcher Rezmann
ersah, daß er außer den, Bcrieseliliigs-'Apparare noch andere Mu-
schincli inl Gesammtwerthe von 377 st. hestelit habe. Er suchte rasch
die beiden 'Agenten aus und stellte sie wegen diese« Bestellscheines
zur Rede. Die Slgenten beruhigten ihn damit, daß sie vor seinen
'Augen einen Zettel, welcher^ die irrthümlich ausgeiertigle Bestellung
enthalten sollte, zerrisse». Trotzdem wurde nach Verlaus von kaum
vier Wochen Rezmann aus Zahlung der vollen 377 fl. geklagt- Er
erstattete die Dtrasanzeige gegen die beide» Maschinenagenten- Bei
der henke stattgehadten Verhandlung erklärten die Angeklagten, Rez­
mann habe thatsächlich die Maschinen im Werthe von 277 ft. bestellt,
seine Bestellung jedoch später zurückgezogen. Da die emvernommeuen
Zeugen diese Behauptung nicht zu entkräften vermochten, wurden
die 'Angeklagten, die von Dr. Sonm Gntbi und Dr. Rudolf Kis
s a l v i vertheidigt wurden, freigesprochen. Der Staatsanwalt meldete
d^e 'Appeltalion an.
Die verschwundene Deckung. Der Agent Josef
Klammer, der aber, nebenbei bemerkt, kein Börse-Agent war
oder ist, überredete im November 1807 den pensionirteu Staats
beamlen Geza S o h ä r, daß dieser ihn mit dem Kaufe von 6000
Meterzentner Frühjalirsweizen, 2000 Melerzenlner Roggen und 200«1
Meterzentner Mai« betraue. 'Als da« Geschäft abgeschlossen war und
der Preis des Getreides siel, da verlangte Klammer Deckung und
Sohar gab ihn, diese nach nnd nach bis zu dem Betrage von
6600 fl. Da, in, Feber 1807, vernahnl Sohär iingünstige Nachrichten
über Klmniiicr, insbesondere hörte er, daß sein Kommissionär Joses
Klammer die Börse gar nicht besuchen dürfe. Sohär suchte den
Klammer aus und fragte diesen, wo er da« Geschäft abgeschlossen
habe: Klammer antwortete, er habe das Getreide im Wege des
Slgemcn Ehrenfest gelaust nnd er führte Sohar auf dessen Wunsch
zu Ehrcnsesl, der jedoch den Klammer einfach für einen gemeinen
Schivindler erklärte nnd dem Sohär den Rath gab, sich an das
Strafgericht zu wende». Kann: hörte-Klammer diese Auskunft, als
er auch schon da« Weile suchte. Er ivurde erst nach Wochen in
seinem Versteck, wo er sich unter falsche»! 'lcamen aufgehalten hatte,
«usgesundeil nnd verhaftet. Heule aber stand Josef Klammer, des
Verbrechens der Veruntreuung angeklagt, vor dem Strafgerichtshofe.
Er erklärte sich für nichtschuldig. Die leidigen Isteschäftsverhältniffe
hätten leinen Oiiiin herheigesnhrl. Das fragliche Geschäft für Sohär
habe er unter seinem eigenen stiamen, aus eigenes Risiko gemacht.
Isr legt eine Reihe von «chlußbriefen vor, über welche der als
Sachverständige vorgeladene Dr. 'Armin Linkst Slusklärung gibt.
'Auch durchgesührter Verhandlung wurde Joses Klammer wegen Ver­
brechen« der Veruntreuung zu einem Jahre Kerker mit Einrechnung
von 7 Monaten und 3 Wochen Untersnchnngshail verurtheilt.
Der Berurtheilte wurde provisorisch aus freien Fuß gestellt. Gegen
das Unheil appellirle» der l-rtaatsauwalt nnd der Verurtheilte.
Gin roiuantisciieS Näuberleben. Der Knecht Theodor
Nt u r c« ä n verliebte sich vor drei Jahren in die hübsche Gattin
des buckliqen Petrn K a j u. Eines Tages wurde Kaju ermordet
autqetuildcn. Seine Gattin und deren Liebhaber Murcsä», die der
That dringend verdächtig waren, geriethcn ins Gesnuaniß des tön.
Bezirlsgecichtc« >n Szaßregen. Von hier nun fand Murcsä» Ge-
lcgenheil, mit teiltet’ Geliebten nnd mit seinen Zellengenossen, dem
dmaudireuoen Kreisnolär 'Alerander K i s« nnd dem Einbrecher
M. G y o r s i) zu entfliehen. Sie machten nämlich ein Stück
Eilen, welche« sie von der Thür herabgerisse» hatten, heiß und
binimten üami! znr 'Nachtzeit in die Thür ein großes Loch, welches
,,o um Tage mit Brod verklebten. Eines Tage« schlüpften sie alle
vier durch biete» Loch, schlugen mit einer Eisenstange den Wächter
zn Boden, sperrten ihn dann in eine Zelle, erbrachen nun das
.Zimmer de« Unters,ichnngsrichters, versahen sich da mit Geld und
Tabak und flohen hieraus in den nahen Sbald. Von da aus unter
nahnien sie dann fast täglich ihre Randrüge, überall Furcht »nd
Schrecken verbreiicnd. Lange wollte es nicht gelingen, der Räuber
habhaft zn werden, di« endlich Murcsän, von seiner Geliebten ver­
rathen, der Behörde in die Hände fiel. Mit ihm wurden auch die
Kaju und Kil« ucrhaitct: Györsy dagegen blieb verschwunden. Der
Ion. Gerichtshof ^in Maroz-Väsarheln verurtheilte Murcsän zum
ende durch den -trang, seine Geliebte, die Kaju, zu lebenslänglichem
Kerker und Ksi« zu 3 Monaten Gefängniß. Die kön. Tafel änderte
dieie« Urtheil dahin ab, daß sie Murcsän zu ISjShrigem Kerker
verurtheilte, die Kaju aber freisprach. Tie kön. Kurie bestätigte heute
das Urtheil der II. Instanz.
illi onendieb Zajuez» über dessen am 14. d. M.
in Poprudielka erfolgte ftterhastung wir bereits berichtet haben,
leugnet, den ihm zur Last gelegten Diebstahl begangei, zu haben.
Bei der vorgenoiilnieiien Leibesüurchsuchnng wurden bei Zujacz nur
wenige .Heller gesundeii. Er behauvtel, aus deni Gömörer Komstai
getommen zn sein. wo ihm sein Schwager zn einer Reise nach Bobröcz
ach! Klonen gegeben habe.
Derliastung in Fiuine. An« Finme ivird dem „Ällagyar-
orßä,-,' Sie Verhaslnng eine« Hohen Beamlen der „Adrig", Map
F r i) k> l ick,, ganelüel. Die Delenirung erfolgte auf Requisition der
Polizeibehörde IN Karlitadt: Fröhlich wild beschuldigt, die Fabrik
tonet Mutier in Brand geffecki zn haben, um die Versicherungs
lamme zu beheben. Als der in Kailstaol wohnende Onkel Fröhlich'«
deneii Jnbaffnuhme erinbr. ja-iie er sich eine Revvlverkugel in
den Kap)
Widerstand gegen die Staatsgewalt. Au« B a d-
N a u h e i m wird nn« telegravlnich aemeldi-i: Dr- Friedländer,
einer der mentbeichuiilgien bicügkn ilerzlc. wurde von der Slras-
kammcr in iöießen wegen Widerstandes gegen die evlaatsgewall zu
zwei Monaten Geiängniß perurlheilt. Tr- Friedländer hatte einem
Schutzmann in Zivil, den er al« solchen nicht erkannte und der seiner
oleiellichaii Ruhe gebot, seine Schuxwaffe, einen Gummischlauch er»
listen und dem Beamten mehrere Schlüge damit versetzt.
^ Lerantwortiicher Redakteur: Dr. »lax Kalk.
Druck «Uj Verlag der Pest» Llopd-Gefellschast, Budapest, Dor»ttHa-utc»a 11
Beeantreörtlich» Setter bet Druckerei: August Müll»»,
Papi»: Hermanetzer Papiersadrck.


[ 2023-06-29 10:38:01.006 - 19000318 - Seite 9 ]
8. Kril«Ae »r« „Pestev Kloqd" ptt |tr. 66.
Aus dem Reichstage.
i.
' A'®i* Debatte über das Ackerbau-
budget im. Abgeordnetenhause hat hellte
durch das Eingreifen des Grafen Stefan T i ß a an
Interesse und Bedeutung gewonnen. Graf Tißa behandelte
eine Gruppe von Fragen, welche in letzter Zeit die Geister
beschäftigen. In der Frage der Kolonisationen
hat er seinen Sonderstandpunkt. Denjenigen, welche bei
der Kolonisationsaktion vornehmlich eine Stärkung des
ungarischen Elements durch Dotirung mit Grundbesitz vor
Augen haben, kann er keine bedeutenden und vor Allem
keine raschen Erfolge in Aussicht stellen. Er legt denn auch
nur diesem Gesichtspunkte keinen allzu großen Werth aus
die Kolonisation und glaubt, daß die sogenannte Besserung
der Besitzverhältnisse auch auf anderen Wegen zu erreichen
sei. Er weist dabei ziemlich durchsichtig aus die Thätigkeit
gewisser ^Geldinstitute in gewissen Nationalitaten Gegenden
'W und wirst die Frage auf, ob die ungarische Gesellschaft
sich nicht stark genug fühlt, eine ähnliche Aktion durch-
ZUsühren, wie sie dort ohne viel Wortemacherei durchgeführt
wird? Er weist ferner aus die Thatsache hin, daß in den
setzten Jahren wohlhabende Bauern des Alföld in der
Bacska und im Banal Bodenerwerbungen machten und läßt
durchblicken, daß er hier ein helfendes Eingreifen des
.Staates sehr wohl am Platze fände, schon aus dem Ge­
sichtspunkts daß der ungünstige Kredit und der Vermittler-
gewinn, welche solche Erwerbungen vertheuern, wtgfieleu.
Ziemlich eingehend beschäftigte sich Graf Tißa mit dem
Getreide-Terminhandel an der Börse. Seine
diesfälligcn Ausführungen bekundeten eine durchaus geklärte und
uiioVeriie'Aüsfassnng. Mit schonungsloser Hand machte er derLe-
■ gende den Garaus, als könnte die Börse eine dauernde Depression
der Preise herbeiführen. Die Spekulation mag vielleicht
-vorübergehende Erfolge erzielen, aber schließlich regeln sich
die Preise doch nach dem ehernen Gesetz von Angebot und
Nachfrage. Graf Tißa wies zugleich in sehr lichtvoller
Weise nach, wie wenig es gerade im Interesse der Ur­
produktion liege, die Abschaffung der sogenannten Bianco-
'Geschäste zu fordern. Wenn der Produzent in dem kritischen
Augenblicke, wo er nach Eisiheimsung seiner Ernte vor
Allem nach Käufern ausblickt,. auf. Diejenigen allein an-
-gewieftn'wäre,-die einen augenblickliche» Bedarf an Getreide
,haben, wäre er dieser Klaffe von .Käufern einfach aus­
geliefert. Diese Erörterungen brachten den Redner von
selbst auf den Mahlverkehr. Es ist ziemlich
bekannt, daß Graf Tißa ein Gegner der vollstän­
digen Aufhebung des Mahlverkehrs war. Heute, da wir
vor einem kait neeompl! stehen, heißt eS die Resultate ab­
warten; immerhin gesteht er, die Befürchtung zutheilen,
'daß gerade Diejenigen, die am ungestümsten die Aufhebung
deS Mahkverkehrs forderten, dies sehr bald bereuen werden.
Graf Tißa ist auH ein Gegner der Freilager, weil diese
seiner ErachtenS nur' störend in das Verhältniß zwischen
Produktion und AbgabSfähigkeit eingreifen könnten. Im
Uebrigen trat er kurz und bündig für den Zollschutz ein.
Der übermächtigen amerikanischen Konkurrenz gegenüber
gebe eS für uns wie für die anderen europäischen Stachen
keine andere.Abwehr, als ausgiebige Prohibitio-Zölle. Graf
Tißa benützte die Gelegenheit, um an die landwirthschaftlichen
Kreise Ungarns die ernste Mahnung zu richten, sich ver­
trauensvoll .'dem Händel zu gemeinsamem Wirken anzu­
schließen. Der ungarische Hcmdel muß sich zu einem mo­
dernen, europäischen Großhandel entwickeln. Je mehr wir
ihn fördern und heben, desto sicherer und. wohlfeiler wird
er die Hrydukte Ungarns- auf den Weltmarkt bringen.
Stefan Ozichenyi'S Werk ist pur begonnen;' au unS ist es,
dasselbe'zu vollenden, indem alle wirthschaftlichen Faktoren
'züsalswen'grtifen, urn. das Land zur Blüthe zu bringen.
Den allseitigen Glückwünschen,. welche Graf Tißa für seine
staatsmämiifche und formvollendete Rede entgegennahm,
schließen wir uns aufrichtigen Herzens an.
Am Schlüsse der heutigen Sitzung beantwortete Han­
delsminister Alexander H e g e d ü s die an ihn und "den
Finanzminister in Sachen des Karteil Sder Petra-
l e u m f a h r' t k i n gerichtete Interpellation. Die Frage
der Kartelle an sich, die Berechtigung derselben Und die
staatliche Einflußnahme auf die Bereinigung der industriellen
Produzenten steht seit Langem auf der Tagesordnung,' und
ipsofern das Kartell den freien Wettbew rb ausschließt oder
ausspielt und zur Bertheuerung des Konsums wirkt, find
bereits von den verschiedenen Gesetzgebungen entschiedene
Bestimmungen getroffen worden, ohne aber zum Ziele
zu führen. Die Kartelle sind Ausflüsse her modernen Groß­
betriebe, des starken Anwachsens der Produktion npd der
dadurch hervorgerufenen maßlosen Konkurrenz, bei welcher
die Schwachen dem Starken unterliegen. Und darum können
Feuilleton.
„Unter Fremden."
Vor drei Wochen feierte Franz Herczeg als Redner
seinen ersten Triumph. Sem Erfolg erregte nirgend Staunen. Er war
so selbstverständlich wie der Sueees der ..Tochter der Frau Gyurkovil?"
auf dem Büchermärkte und der ..Tochter des Nabob von Doloda" auf
~ dein Theater. Niemand hatte etwas Anderes erwartet. Von dem Tage
angefangen, an dem Herczeg hervortrat, hatte er sein Publikum
erobert, vor der hohen Liebenswürdigkeit dieses Talents streckte auch
,die Kritik die Waffen und noch heute fällt es Niemandem bei, von
Herczeg einen Fortschritt zu foidern. Berwunderlich ist das nicht. Man
braucht blos feine Earriöre zu überstiege», um zu stnden, daß er den
Könnern von Bern, nie den Gefallen that, feine etwaigen Schwächen
ihrer Nachsicht zu empfehlen. Er zeigte sich stets als Fertiger, mich in
Itterarischen Dingen eomwe ll kaut toiiettirt, ein leichte« Lächeln auf den
Lippen, ein Sträußchen Maiglöckchen im Knopfloch. Tie gute Lebens
art hatte er den Krastmeiern voraus, du- ibr starkes, nicht seilen
' ursprünglicheres Talent ungewaschen und ungekämim dem groben
Publikum nvrfiihreii. Und noch Eine-- dünkt uns entscheidend gewesen
zu sein bei Herczeg'S Erfolgen: sein ungewöhnlicher Geschmack, der
zweifellos Produkt der seelischen Veranlagung ist und nicht der
Bildung: seine vornehme Scheu vor dem Unzüchtigen rmd Gemeinen.
Er vergißt, sich nie, bringt Nichts über die Feder, da? er nicht in der
' besten Gesellschaft erzählen könnte und der Leser, der das merkt,
empfinde! es als zarte Rücksicht, suhlt förmlich sich geschmeichelt, zn
jenen guten Kreisen gezählt zu werde,i, ivo Derbheiten und Zwei
dcutigkeiten verpönt sind.
Ein solches Buch, in dem er die Tugend der schriitsieiterischen
Noblesse mir den anderen ntannigsachen Vorzügen seiner Begabung
vereint, hat Franz Herczeg soeben wieder geschrieben. Das Buch ist
bezaubernd und wir prognosliziren ihm ein Dutzend Austagen, odzwar
es im Grunde genommen kauin Etwas enthält, das inan unserem
beliebte,, Erzähler nicht hätte zutrauen dürfen. Durch Neuheit Ueber
laschendes ivird man darin vergebens suchen, die Foriii, für welche
Herczeg diesmal sich entschied, wird Manchem sogar veraltet scheinen,
und dennoch: diese Tagebuchblätter einer Erzieherin *) strömen einen
Duft aus, so zart und einschmeichelnd, daß üm der Leser wohlig,
gleichsam mit der Seele einsangt. Es steckt in der Geschichte nicht mehr
Romantik, als es aus dem Schoße des Alltagslebens aufzulesen gibt
und just so viel Realismus, als ein scharf und sein beobachtender
Dichter aus der Komödie des Daseinskämpfe» für einen bestinnnren
Zweck herausangeln muß, um dem Vorwürfe zu begegnen: er habe die
Beziehungen zur Wirklichkeit verloren,
*) ,ldegenek stüriitt." Irta Herezeg ferenaz.
Budapest 1900. Verlag von Singern- Wvlsner. Preis
L L SO b-
18. jttSr? 1960*
Verhältnisse und Umstände eintreten, in denen die Verabredung
der Erzeuger auS dem Gesichtspunkte wünfchenSwerth und
legal erscheinen kann, daß im Interesse der Erhaltung
eines bedeutenden, für die Volkswirthschaft eines Landes
wichtigen Produktionszweiges dem Kampfe ein Ende bereitet
werde. Jene Preiskartelle, die nichts Anderes als eine
schamlose Ausbeiituiig des Publikums bezwecken, sind nicht
zu billigen und werden nirgends gebilligt; aber Vereinbarun­
gen im Interesse der Lebensfähigkeit und des Bestandes
einer Industrie, durch deren Ruin Tausende von Menschen
ihr Brod verlieren und ein Faktor der nationalen Arbeit
gelähmt würde, haben ihre Berechtigung, wie dies nament­
lich das deutsche Reichsgericht in mehreren sehr interessant
motivirten Urtheilen ausgesprochen. Wenn unsere Legislative
zu irgend einer Zeit an die Schaffung eines Kartellgesetzes gehen
sollte, dürfte sie sich bei Beurtheilung der Hauptfrage von dem
gleichen Prinzipe leiten lassen; jedenfalls haben wir Grund, zu
glauben, daß die gegenwärtige Regierung von ähnlichen
Anschauungen geleitet ist. Wohl hat Herr v. Hegedüs in
seiner Jnterpellations-Bcantwortung keine prinzipiellen
Erklärungen abgegeben. Er hat sogar eine gewisse frostige
Zurückhaltung gegenüber den Kartellen an den Tag gelegt,
aber in dem konkreten Falle des Kartells der Petroleum-
fabriken gelangte er doch zu der zwingenden Konklusion,
daß dasselbe im Interesse der Aufrechterhaltung eines sehr
wesentlichen Zweiges unserer heimischen Industrie wenn
auch nicht mit Begeisterung gebilligt, so doch als Noth­
wendigkeit geduldet werden müsse. Die Vereinigung der
Petroleumfabriken wird in ihren Wirkungen von den Kon­
sumenten empfunden, denn die Preise des Beleuchtungs­
mittels der minder wohlhabenden Schichten der Bevölke­
rung sind wesentlich gestiegen. Allein die Steigerung
hat sich von einem Preispunkte vollzogen, bei welchem die
Petroleumsabriken thatsächlich mit Verlust arbeiteten, und
hat ihre Höhengrcnze gefunden bei dem Preisstande vom
Jahre 18Nü. Der Petroleumabnehmer bezahlt alsoZeigentlich
nicht mehr als vor fünf Jahren, obgleich mittlerweile eine
Erhöhung des Zolles— allerdings zu Gunsten der gali-
zischen Grubenbesitzer— und eine allgemeine Steigerung
des Weltartikels eingetreten ist. Die Frage, ob das Kartell
von Staatswcgeu zu verhindern sei, wird sonach aus dem
Gesichtspunkte zu beurtheilen sein, ob es zweckmäßig wäre,
die eingetretene Preiserhöhung durch eine zwangsweise Aufrecht­
erhaltung des Konkurrenzkampfes' zwischen österreichischen
und, ungarischen Fabriken hintanzuhalten und dagegen die
ungarische Industrie der Gefahr des vollständigen Uliterliegens
auszusetzen. In dem letzteren Falle hätte die Regierung mit
der weiteren Konsequenz zu rechnen, daß, woraus auch Mi­
nister Hegedüs hingewiesen hat, in absehbarer Zeit der
gesammte ungarische Konsum den österreichischen Fabriken,
die sich auf die galizische Erdölproduktion stützen, aus­
geliefert wäre. Diese Erwägungen sind in der That für
unsere Regierung maßgebend gewesen, und nur selbstver­
ständlich ist es daher, daß sich die Majorität des Abgeord­
netenhauses nach den klaren Ausführungen des Handels­
ministers der Meinung angeschloffen hat, es sei das Petro­
leumkartell zu dulden. Ein Moment ist in der Rede des
Handelsministers nicht erwähnt, wir müssen jedoch dasselbe
berühren, weil es von Wichtigkeit ist; wir meinen das der
B e st e n e r u st g. Bis vor wenigen Jahren hatte
Ungarn in der Versorgung der Monarchie mit Petro­
leum das Uebergewicht, so daß bei der früheren
Art der Handhabung der Konsumsteuern in dem Ertrage
der Petroleumsteuer einiger Ersatz für die Vortheile ge­
funden wurde, die Oesterreich bei der Zucker- und Bier-
steuec genossen, hat. Das Verhältniß ist allerdings durch
das Ucberweiftrnsisvtrfahren gründlich geändert, aber es
kann doch dem Staate nicht gleichgiltig sein. ob er die
Steuer von dßn im Lande selbst «zeugten Quantitäten
erhält, oder ob er.im Ueberweisstngswrge Summen empfängt,
die gewiß nicht den Gewinn answirgen. der bei der Fabri­
kation von den österreichischen Industriellen erzielt würde.
Das sreuertechnische Moment ist demnach für die Gegen­
wart und noch mehr für die Zukunft wichtig und auch des­
halb ist zu wünschen, daß unsere Petroleumfabriken sich im
Kompromißwege behaupten mögen,
n.
Vizepräsident Beta Taüiän eröffnet die Sitzung deS
Abgeordnetenhauses uni 10 Uhr Vormittags.
Schriftführer: Benjamin Perczel, Dedovich, Major.
Aus den Minister-Fauteuils: SzeIl, L« k ä e s, Hegedüs,
Plöß, Daränyi, Baron Fejervary, Cseh.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
authenlizirt.
Dem Abgeordneten Karl Legrädy wird ein sechswöchent-
licher Urlaub bewilligt,
Franz Kabos unterbreitet die Berichte des Jmmunitüts-
Ausschusfes über mehrere Jmmunitätsfälle.— Die Berichte werden
gedruckt, vertheilt und aus üie Tagesordnung gestellt werden-
ifriT’iiiiiii■ i ll' 1njjjraffjijü
In seiner Heidin, Paula, entwirf! Herczeg Las. ergreifende Bild
des einsamen, um seine Existenz ringenden Weibes, Ein Mädchen, das
mit seinen dreiundzwanzig Jahren, gestählt und gefestet ins Leben tritt,
um den Kamps mit der unbekannten, ungeahnten Zukunft aus-
zunehmen. Wenig Trost und viel Leid verheißt sie. Paula wohnt bei
einer braven, gutmüthigen Frau, weit draußen in der Borstadt, ist
emem Hause, dessen Hosraum schmal ist wie ein Schornstein und dessen
Bewohner in stiller Nacht einander durch die dünnen Wände hindurch
athmen hören. Dem Mädchen bleib! leider viel Zeit zu scharfer
Beobachtung. Ein Zahntechniker, der m,t seinem Weibe täglich Streit
hat, ein Buchdrucker, dessen Kinder unheimlich still sind, ein spanischer
Jude, Pietro, der Meerschaumpfeisen drechselt, und ein Rechnung?
beamter, Herr Tomics, werden uns vorgestellt. Ohne überflüssiges
Wort, aber in plastischer Vollendung, zum Greisen treu. Ganz
besonders der bucklige Pietro mit dem blaffen, kmd
lichen, klugen, ergreifend traurigen Antlitz, aus dem
ein Paar wundersamer Augen in die Welt schauen,
und der fremde, sonderbare, schwermüthige Melodien
zu pfeifen pflegt, die den Zuhörern das Wasser in die Augen jagen..
Dieser kleine krüppelhafte Jude bringt das Schicksal Paula'-- in»
RoUlii. Erst zwingt er die O.uartiersscan, Parila einen entliehenen
Geldbetrag zurückzuerstatten, rveil es unanständig sei, ein armes
Mädchen um Geld .anzugeben; dann verbilfi er, dank seiner Verbindnng
mit „höheren" Kreisen— ein Kammerdiener vermittelt den Handel—
Paula zu einer Stelle im Hause der Gräsin-Witwe N. Ganz glatt
gebt die Sache nicht. Schon die Zofe sagt der Bewerberin, sie sei zu
hübsch, provokant hübsch und „das ist bei Frauen unseres Standes
immer von Uebel", auch die Gräfin ist „unangenehm überrascht", allein
da erscheint als griter Engel das Bebe, dessen Erzieherin Paula werden
soll und die Fremde gewinnt im Nu das unberührte Herz de» Kindes,
Paula ist engagin, In dem Hause ant der äußeren Kerepescrstraße
herrscht belle Freud«, nur ein Mensch ist von dieser Wendung der
Tinge peinlich berührt: der Herr Rechnungoonizial Tomics, der
zwöljhundert Gulden Gage besitzt und der eine Eheirau, die „mft Ein
tbeilung" zu leben versieht, sehr schön zu erhallen im Stande wäre,
Paula begleitet die Gräfin nach deren Besitzung und berauscht
sich a» der Naiur, an der Güte der menschlichen Umgebung, an den
bezaubernden Eigenschaften ihrer kleinen Schutzbefohlenen. Da er-
sckeirrt als Besucher ein junger Bruder der Schloßherrin, Grat Aler-
andcr. Trotz seiner vierundzwanzig Jahre mehr Knabe als Mann,
bock aufgeschossen, sehr schlank, glatt und blond. Er errötbet fort­
während gleich einem jungen Mädchen. Tie Zahl der Schützlinge
Paula'« hat sich vermehrt. Eine merkwürdige Familie, deren Mit­
glieder sammt und sonders so rübrend iveich von Ebarakler find.
Erneu einzigen männlichen Zug verräth der junge Grat. Er liebt die
Pferde und weiß sie zu meiüern. In Anwesenheit der Gräfin erbiete!
er sich, Patila reiten zu lehren, Sie lacht, ein wenig ärgerlich. Wenn
ihr Zeit bliebe, dann würde sie Schneidern lernen, das wäre von mehr
Nutzm. Der klein« Gras errörhet, die Gräsin-Witwe lächelt, Gegen
Auf der Tagesordnung steht die Fortsetzung der Berathung
über das Ackerbau bndge t.
Joses Piukovirft muß aus die jüngste Rede des Abgeord­
neten Komjathy einige Bemerkungen machen, Komjathy hat die Idee
der Abschaffung der Fideikomniisse angeregt,. weil diese nicht mehr
in das heutige wirkhschaftliche System passen. Daß daS Letztere
richtig ist, weiß Jedermann, aber was soll mir den bestehenden
Fideikommissen geschehen? Sollen mich diese beseitig! werden?
Ungarn ist ja ein Rechtsstaat und die bestehenden Rechte müssen
rejpektirt werden, uub dann wäre die Abschaffung der Fideikommisse
auch nicht die Panacee, mit welcher die bestehenden wirft,ichaiilichen
Uebel beseitigt werde» tonnen, im Gegentheil, sie würden in einer
wichtigen Schichte der Gesellschaft nur Mißtraue» »ud Unruhe
erregen^ Die dringendste Aufgabe ist dies aus keinen Fall.
Tie Lage der Grundbesitzer ist in der letzten Zeit eine sehr
»»günstige geworden. Der Grundbesitz ist verschuldet miö znm Theil
in andere Hände Übergegangen, und Man sagt, die Zukunft gehört
den Merkanlilisie». Was iin Interesse der Landwirthschaft geschieht,
erweckt Mißtrauen. Wenn der Minister die Wcinfällchiingen ein­
schränken will, wenn er die Genossenschaften fördert, wenn er die
jgnluvirthschastlichen Brannliveinbrennercien kräftigen will, bort man
gleich den Borwurs, daß er eine einseitige Agrarpolitik betreibt. Aus
dem Kampfe der beiden Produktionsfakrore» ivird ein dritter— die
Arbeit erfolgreich hervorgehen. Die Landwirrhschaft erfordert heute
bereits große Fachkenntniffe, und der ungarische Landwirth, der
Jahrhunderte lang mit wichtigen politischen und militärischen Aus
gaben beschäftigt war, hatte keine Zeit, für die Pflege seiner ivirlh-
schgstlichen Kenntnisse zu sorgen. Eben deshalb ist aber jetzt große
Sorgfalt daraus zu verwendeit, den Geschnfisgeist in unserer Land-
wirthe-Klaffe zu fördern.
Man muß unsere Landwirthe zu der Einsicht führen, daß
wirkliche Freiheit und Größe ohne persönliche Unabhängigkeit nicht
denkbar ist, r»>d persönliche Unabhängigkeit können nur gesicherte
Bermögcnsverhnltnisse bieten. Wohl hat es große Männer gegeben,
dke sich, linbekiimnlert um ihre tnateriellen Vortheile, nur uni das
Wohl des Landes künimerten, dies kann inan jedoch von dem Durch
schnitlsmenschen nicht verlangen. Die Armuth allein ist noch kein
Pnritanismus und man kann auch Vermögen erwerben »nd recht­
schaffen bleiben. Um unseren Landkviklhen die Dtittel zu biete», zu
einem gewissen Wohlstände zu gelangen, sind vorläufig besonderS
zwei Wege zu betreten. Das eine Mittel liegt in der Pflege und
Ansbreitnng der landwirthschasilichen Ausbildung, das andere in der
Entwicklung der genossenschaftliche» Idee.
Was die Genossenschaften betrifft, ist in der jüngsten Zeit
viel geschehen, aber wir befinden uns noch immer am Anfange des
Anfanges. Wenn die Aktion, den Wohlstand des Landes durch diese
Mittel zu heben, znm Erfolg fuhrt, dann wird dies auch von natio­
nalem Standpunkte hochwichtig sein. Denn wenn der Wohlstand auch
in den von Nallonalitäten bewohnten Gegenden ein allgemeiner sein
wird, dann werden auch gewisse zentrifugale Bestrebungen aufhören.
Die Reden, die erst jüngst über die Nationalitälensrage in diesem
Hause gehalten wurden, konnten die Nationalitäten beruhigen, daß
sie für ihre kulturellen Bestrebungen hier nichts zu befürchten haben.
Wenn sie sehen werden, daß sie auch ihren Wohlstand hier am besten
sicher» können, dann werden sie auch aufhören, die Sicherung ihrer
Rechte anderswo zu suchen, als im ungarischen Staat. Redner niinmt
das Budget an. lLebhafte Zustimmung und Eljenrufe rechts.)
Edmund Bart« hält im Gegensatze zu dem Vorredner die
Frage der Fideikommisse für eine überaus wichtige Frage. Er ver
jangr keine gewaltsame Umwälzung auf diesem Gebiete, sondern
eine den Forderungen der wirthschaftlichen Interessen Rechnung
tragende freiwillige Umgestaltung der Fideikommisse. Im Jahre
1848 hat die leitende Klasse aus Patriotismus freiwillig auf ihre
Rechte verzichtet. Dasselbe mutz früher oder später auch hinsichtlich
der Fideikommisse eintreten. Daniit es aber dazu komine, muß nian
die Frage fortwährend aus dem Tapet halten.
Redner polemisirt sodann mft den Ausführungen des Ackerbau-
minisiers. Er hält die übermäßige Förderung der agrarischen Inter­
essen für gefährlich. Ein großer Uebelstand ist es, daß für den
höheren landwirthschaftlichen Unterricht bei uns nicht genügend ge-
forgt ist. Wenn unsere Landwirthe sich eine gründlichere Bildung in
den Agrarfragen aneignen wolle», so müssen sie ins Ausland, beson­
ders nach Deutschland gehen, von wo sie dann junkerliche Gesin-
npngen zurückbringen. Ueber ein Progranim auf dem Gebiete des
höheren landwirthfchastllchen Unterrichts hat der Minister geschwiegen.
Dagegen muß Redner dem Minister zu jenen.Aeußerungen ausrichtig
Glückwünschen, inil welchen er in der Frage des Beterinäruber-
euikommens Oesterreich gegenüber Stellung genommen hat. Nun
scheint aber diese Erklärung nichts zu'nützen, da in Oesterreich die
Ablehnung dieses Uebereinkommens doch sicher isi. Wie sich auch in
den jüngsten Tagen gezeigt hat. Halt der Mimster auch angesichts
dieser Symptome an der Bebauptnng fest.. daß das Vctertnaruber-
einkommen mit dem Ausgleich steht und fällt? Wenn dein fo ist,
dann ivttn.dle Unabhäugigteitspartei sich begluckwumchen, denn dann
ist das selbstständlge Zollgebiet gesichert.
Rednev bespricht.sodann die Rflthenen-Akiwn urid hall es für
einen großen Fehler, daß man wegen der Ausfalle des mener Gegenden sehr viele anständige, werthvolle Elemente.
Man muß also diftinguiren und darf nicht mit allgemeinen Phrasen
auch solche Elemente verdächtigen, die dies nicht verdienen. Die ganze
Aktion ist segensreich und muß immer inehr ausgedehnt werden-
Das Budget lehnt Redner ab. lLebhafte Zustimmung auf der
äußersten Linken.)
Geza Maksalvay hält es auch für seine Pflicht, an der
Erörterung der hochwichtigen Fragen theilzunehmcn, welche in der
Debatte über dieses Budget zur Sprache gebracht wurden. Er befaßt
sich zunächst mit den gegen die Agrarier gerichteten Angriffen Kom-
jathy's, welche er für ungerechtfertigt hält. Komiäthy hat auch seine
Behauptungen blos mit einem einzigen Argument unterstützt, indem
ek daraus hinwies, daß die Agrarier für die landwirthschaftliche
Branntweinbrennerei Stellung nehmen. Das ist richtig, denn wenn
die Branntweinbrennerei wieder zu einem landwirthschaftlichen
Spaziersahr-Ien der kleinen Flora, die von Paula -gardirt werden
muß, ist aber natürlich guterdings nichts einzuwenden. Und
bei diesen Fahrten nimmt Paul« wahr... beinahe empört
weist sie auch nur den Gedanken von sich. Dieser
kleine Graf, nein, dieses Kind... Und eines Abends findet sie einen
Brtes auf ihrem Zimmer, der wie folgt schließt: „Ich weiß, daß Sie
mich nicht lieben, dennoch bitte ich Sie auf den Knieen, meine Gattin
zu werden. Ich schwöre bei meinem Heil, daß Sie mich später lieben
werden, derin Sie sind gut und es ist unmöglich, daß Sie Den nicht
lieben solsten, dem Sie Alles sind"... Znm ersten Male die Ver­
suchung des Glücks. Paula zaudert keinen Augenblick. Ein Gras kann
eine Tänzerin ehelichen, aber nicht eine Erzieherin! Und der Vormund
des jungen Grasen, ein nobler alter Kavalier, hat keinerlei Mühe,
den kleinen Zwischensall zu erledigen. Der Kavalier empfindet das
Peinliche der Situation und sucht nach einer Form, der mit einem
Schlage wieder heimathlos Gewordenen Dankbarkeit zu bezeigen.
Paula ist nicht prüde in materiellen Dingen, allein es wäre schmach
voll, in solchem Falle Geld anzunehmen. Und der alte Gras verbeugt
sich stumm, achlungsvoll, aber unmuthig vor dem Mädchen. Er geleitet
. Paula znm Bahnbose, und im i'oupc nimmt sie wahr, daß sie dennoch
ein Geschenk acceplirl habe: das Fahrbillet nach Budapest.
Eine Weile hört Paula wieder das Surren der Drechselbank in
dein trüber, Hanse an der Kerepeserstraße, der brave Herr Tomics, der
bereits vierzehnhundert Gulden Gedalr bezieht, versteigt sich zu einem
formellen Heirachsantrage, den die Erzieherin nichts rveniger als
schmeichelhaft findet. Paula selbst weiß nicht, was sie zu solchem Hoch­
muth berechtigt, aber sie hat die Empfindung, lieber dem unglückseligen
Krüppel im Nachbarzimmer angehören zu wollen als dem wackern
,Herrn Tomics, der stets so elegant auftritt, obgleich die Hausfrau
behauptet, er trage seit acht Jahren einen und denselben Anzug. Die
Fürsprache der Gräfin-Witwe verhilsl übrigeits Paula zu einer
neuen Stellung. Im Haufe eines alten Minisierialrathes, der eine
verhältnißmäßig junge Frau, aber keine Kinder besitzt. Eine jener
Frauen, die von Niemandem ernst genommen werden: selbst nicht von
den Dienstleuten im Hanse. Eines jener nnfelbstsländigen Geschöpfe,
die auch in reisen Jahren nichts Rechtes zuwege bringen. Die Frau
ist nichts weniger als beschränkt: an guten Tagen hat sie
sogar Geist. Ihre Freunöinen krilisirt sie mit überraschendem
Gcschmaä; in dem Moment, da ihr eigener Geschmack sich m der
Toilette melden soll, wird sie kindisch. Sie affcklirt das Kindliche auch,
läßt sich von der Gesellschafterin, deren Mutter sie sein könnte, als
Zögling behandeln. Den Gallen, der spmpatbisch, häßlich »nd ehrlich
ist wie eine Bernhardiner Dogge, quält die Frau mit ausgesuchtern
Vergnügen, Sie in sogar cn'eriüchtig aus den Herrn Minisrerialrakh,
eiferst'ichlig aus Paula, und eines Tages entdeckt das Mädchen auch
das Motiv— Frau Z. betrügt ihren Gatten. Inmitten dieser ab-
jcheulrchen Studien in der Schule des Lebens erhält Paula eine»
Brief des Grasen Alerander. Er kann sich nicht in sein Loos finden
und glaubt nicht an die BMudigkeir pvn Paula'r erster Lnr-
Jndustriezwetg würde, so würde dies die ungünstige Lage bedeutend
ändern, in welcher sich unsere Landwirthschast Heine befindet.
Redner besaßt sich dann insbesondere mit der ungarischen
Pferdezucht. Unsere Pferdezucht ist auf der ganzen Linie organisirt
und die Regierung ist systematisch bestrebt, die Pferdezucht zu heben.
Die Dlezöhcgyefer und Kisberer Gestüte haben den Zweck, für die
Zucht edlerer Raren geeignet« Hengste zu züchten. Die Gestütsanlagen,
die Pferdezuchts-Kommissionen, die Pferdeversteigerinigen »nd andere
Institute tragen zur Hebung der Pferdezucht bei. Redner will sich
nur mit dem Babolnaer Gestüt belassen, welches den Zweck bat, liier
Pferde arabischer Race W ziehen- -Obgleich die Einsicht, daß diese
Rare bei uns iivtbwendig ist, immer allgemeiner wird, ist doch in
der jüngsten Zeit ein RückfaU in der arabischen Zucht zli benierken,
so daß das Babolnaer Oieniit einer Auffrischung bedarf. Ein Fehler
der staatliche» Gestüte liegt in der Persoinil-Organisalivn.
Redner gehört nicht z» Denjenigen, welche die »ülitämche
Verwaltung der Gestüte durch eine Zivilverwaltung ersetzen ivollen,
obgleich er nicht einsieht, wesbalb ma» die Gestüte nicht der Land-
ivehr anvertrauen kann. Wohl aber ist es ein Fehler, daß der
Dienst bei den Gestüten in die dreijährige Dienstzeit einbezoge» nsird,
da die Pferde erzogen iverden müssen, und zur Ersülluitg dieser Auf­
gabe eine blos dreijährige Praxis nicht genügend ist. Auch^ müßte
man dafür Sorge tragen, daß nicht so viel rumänische, serbische n»d
slovakische Soldateir heftn dem Gcstütsüienste verlvendet werden,
umso iveniger, als sich hiezn die Ungarn am besten eignen. ES iviir-
den sich auch ohne Zweifel genügende Leute finden, die bereit wäre»,
länger als drei Jahre zu dienen, wenn man sie dafür von den
Manövern befreien und ihnen eine raschere Beförderung znfichern
würde. Die Offiziere, die bei den Gestüten wirken, iverden z» oft
transferirt und besitzen einen zu geringe» Wirkungskreis.
Die militärischen Pferdekäuse sind nicht ganz richtig organisirt,
denn obgleich der Kriegsminister angeordnet hat, daß der Pferde-
bedars womöglich direkt bei den Pserdrzüchtern zu decken sei, werden
doch sehr wenige Pferde direkt angekauft._ Der Fehler liegt darin,
daß der mir den Pferdekäufen betrante Offizier für die gekauften
Pferde niateriell verantwortlich ist. Diese Verpflichtung zwingt die
Offiziere zur größten Vorsicht. Man müßte, die Schadenersatzpflicht
auf jene Fälle beschränken, in welchen die Offiziere allzu oberflächlickf
vorgegangen sind.
Redner empfiehlt seine Bemerkungen der Aufmerksamkeit des
Ministers und der Pserdezüchler; das Budget niinmt er an, (Zu­
stimmung recht» und links.)?
Nach einer Pause spricht
Graf Stefan Tttza: Geehrtes Abgeordnetenhaus! Ich bin
viel zu sehr bestrebt, die Zeit und die Geduld des geehrten Hauses
zn schonen, als daß ich mich mit allen interessanten Fragen be­
sassen wollte, welche im Laufe der gegenwärtigen Debatte in diesem
Hause aufgetaucht sind. (Hört! Hört!) Wolle mir das geehrte Haus
gestatten, ilnter diesen Fragen nur einzelne zn erwähnen und in erster
Reihe die Frage der Kolonisationen znm Gegenstände einiger Be­
merkungen zu machen. (Hört! Hört!)
Geehrtes Haus! Ich glaube, daß der geehrte Herr Ackerbail-
niinister die richtige Politik, welche auf dem Gebiete der Kolo­
nisationen zn befolgen ist, schon bei einer anderen. Gelegenheit, aber
auch in seiner jüngsten Rede sehr richtig und zweckinühig. präzisirt
hat und ich habe seinen Bemerkungen meinerseits nichts hinzuziifüge».
Ich will die Aufmerksanikeit des geehrten Hauses nur darauf leiten,
daß wir— wenn wir uns auf dem Gebiete der im engsten Sinne
genomntenen, typischen Kolonisation bewegen wollen, d. h, wenn wir
unser Verfahre» nur daraus konzentriren, einzelne selbstständige
Kolonien, einzelne selbstständige Gemeinden zu schaffen, dort, wo zu
diesem Zwecke Großgrundbesitz erworben und parzellirt werden kann
--, daß wir in diesem Falle nur nach sehr langer Zeit mit sehr
großen materiellen Mitteln sehr geringe Resultate erreichen, werden.
Ich billige dieses Ziel, ich freue mich über jeden Schritt, welchen wir
aus diesem Gebiete nach vorwärts machen können, ich kann mir
jedoch nicht helfen, ich hege Zweifel darüber, ob die faktischen Resül-
tate mitj der Wichtigkeit des Zieles, mit unserem Wohlwollen in
Einklang stehen werden-
Jene Zeiten, in welchen Htinderttausende, oder mindestens
Zehntausende von Familien angesiedelt werden konnten und als
,nan aus diesem Gebiete rasch große Resultate erreichen konnte, sind
vorüber. Unter unseren heutigen Lebensverhältnissen, bei unserer
heutigen wirthschaftlichen Lage werden wir uns immer nur in einein
gewissen beschränkten Tempo, in einem gewissen beschränkten Kreise
bewegen können. Aber ich glaube auch, geehrtes Haus, daß es nicht
nöthig ist, bei diesem Punkte stehen zu bleiben, daß es nicht nöthig
ist, unsere auf die Besserung der Besttzverhältniffe gerichteten Bestre
bungen auf die int engsten Sinne genommene Kolonisation zn
beschränken, denn tagtMich spielt sich ja vor unseren Augen eine
ganze Reihe faktischer Ereignisse und Thatsachen ab, nach deren
Beispiel wir unsere Bestrebungen mit weniger Mühe und vielleicht
auch weniger Opfern in ein solches Becken leiten können, in welche,»
wir ganz ähnliche Zweck« wie die, welche uns bei der Kolonisation
vor den Augen schweben, erreichRi könnten-
Da ist z- B- der oft vorkommende Fall der Besitzwechsels. Eö
wurde hier tm Hause sehr oft angeführt, daß besonders in den von
, Nationalitäten beipohntm Gegenden des Landes die Besttzmechsel.nicht
in solcher Weise vor sich gehen, als das geehrte Haus dies wünscht,
und wir sehen, wie große. Resultate auf- diesem Gebiete mit rein
sozialen Faktoren, rein sozialen Mitteln, mit wenig Worten, aber mit
einem zielbewußten Vorgehe» erreicht werden können. Weshalb konnte
nicht auch die ungarische Gesellschaft dasselbe thun?
Auch ein zweites Feld von Thaffachen ist würdig, festgehalten
zu werden. Es handelt sich um jene im großen Maßstab fortgesetzten
Besitzerwerbungen, welche besonders im Kreise' der wohlhabenden
Bauernbevölkerung im Alföld vorkommen. Jedermann, der die Augen
offen hält und der diese Angelegenheiten mit Aufmerksamkeit ver­
folgt, wird sehen, daß Besitzkäuse und Besihparzellirungen im Alföld
in grober Zahl vorkommen. Die Komitate Bekes und Csongräd
z. B- schicken ganze Schwärme aus, in das Banat, in das Arader
Komitat, nach Bihar, aber all dies geschieht ganz unsystematisch,
ohne jede staatliche oder gesellschaftliche Hilfe und ist daher mft sehr
groxen Nachtheilen verbunden. Die Besitzkäuse werden durch oft sehr
hohe Vermittlergewinne und durch den nnverhaltnißmäßig ungünstigen
Kredit überall vertheuert- Es ist noch der günstigere Theil der für
solche Zwecke in Anspruch genommenen Gelder, welcher im.Wege
eines in einem langen Zertraum amortisirbaren Hypothekarkredits
erworben werden kann, es bleibt aber in der Regel auch noch ein
sehr theurer Wechselkredit zurück, welchen der neue Besitzer lilgen.mnß.
schridung. In einem- Jahre wird er als fertiger Mann erscheinen,
um die Frage von Einst zu wiederholen. Und in dem Mädchen regt
sich heiße Sehnfttcht, unstillbares Heimweh nach jener anderen vor­
nehmeren Welt, aus der sie einen holden Gruß empfangen und Paul«
schreibt dem Grafen, er möge in einem Jahre kommen 'und seine
Frage wiederholen. In diesem Hause ist ihres Bleiben? nicht rnehr.
Und der atme weibliche AhaSver wandelt weiter.
In das PaialS der verwitweten Baronin R. Ein Haus des
Friedens. Mt mehr Geschmack, mit mehr Frosinn, so kokett trug noch
keine Frau die Last ihrer siebzig Jahre. Eine herrliche Greisin, die mit
dem Gedanken an? Altern versöhnt. Reiches schneeweiße» Haar, ein
Antlitz sein und bleich, wie Elfenbein. Die Lippe,t roth wie Blut. das
graue Auge von rührender Milde. Der Geist bewunderungswürdig
elastisch— eine echte große Dame mit entzückenden Sinn für alle»
Schöne und Harmonische... Tie Enttäuschung... Das Elfenbein
der Wangen, das Blut der Lippen wird aus Paris verschrieben. Die
entzückenüe Artstokcalin ist die Tochter eines Franzstädter Schankwirthe«.
der Adel üe-s Barons stammt geradeweg? aus Nassau und in dem
Hause des Friedens verkehrt eine Gesellschaft... Auch Gras Alexan­
der erscheint für eine Weile auf der Bildfläche. Die Baronin hat
bemerkt, welcher Magnet m Paula steckt, sie diltirt dem Mädchen eine
Einladung zum Souper in die Feder, aber der Gras kommt nicht.
Paula hat ,bu i» einem zweiten Briese gebeten, ihr seine Achtung zu
bekunde,,, indem er nie wieder dieses Haus betrete. Die Baronin de
maskirt sich vollständig. Eine ordinäre Person, die den Schrank der
Gesellschaskerin mittels Nachschlüssels öffnen läßt, um deren Tagebuch
zu entwenden. ..
fortzusetzen. Sie steht seither „in den Diensten" der Majorsfamilie K.
Ein alter Doktor, der Hausarzt jener wackeren Psendo-Baronin, hat
Paula hier untergebracht. Aber erst am Allerseelenlage, da die Frau
Major mit Eor und Bor— die beiden Hundenamen ziehen Mariska
und Anna vor, weil das „fesch" ist— „ach dem Jriedhose gefahren,
kann Paula zu ihrem Tagebuch flüchten. Die Mädels find zu neu­
gierig. Die stürben vor Kummer, wenn sie erführen, daß Paula ein
Tagebuch schreibe, Las sie nicht lesen dürsen. Im Uebrigen find sie
hübsch, rund, klein, mit etwas unproportionirt breite» Gesichtem und
Stnmpinasen. S,c lärmen, lachen und essen fortwährend. Sie. sind von
einer Plumpheit, die graziös ist, wie die des Pierrot. Sie wollen um
jeden dtets „fesch" sein „nd Paula hat bereits daraus verzichtet
den Mädchen d-e Dummheit dieses Wortes, dieses Begriffes zu er'
klaren. Mama Ma,or hat eme Aversion gegen das ..Affektiren" n„ü
laß, darum d,e Mädels nach ihrer Fa^on selig werden. Der Her,
Ma,or hlnwrcder ist der militärische Patentknops, der immer eilt.
rmmer ungeduldig ist „nd in ewiger Angst vor dem Unvorherge,'ebenen
lebt. Man nimmt Paula ins Theater mü. Sie erblickt den Grafen
Alexander; in einer Loge, mit einer Same, tue wegen ihrer Akhnbch
keit mit Paula das Erstaunen der Frau Major her vorruft. Al/o
hat


[ 2023-06-29 10:38:01.006 - 19000318 - Seite 10 ]
m wäre fthr leicht, diese Frage in die Kolonisationsaktion
einzubezichen und mit geringen staatlichen Mitteln Hilfe zu bieten,
man könnte dadurch erreichen, daß der Gewinn des Vermittlers nach
Möglichkeit entfalle und nach Analogie der bei der Rekonstruktion
der Weingärten vom Staate übernommenen Garantie könnte der
Staat eventuell auch aus diesem Gebiete bei den auf solider Basis
vorgenommenen Grundkäufen durch ähnliche Maßregeln dabin
wirren, daß der neue Besitzer unverhältnißinäßig geringeren Laste»
gegenüberstehe, als dies bisher der Fall war, (Zustimmung rechts,)
Ich billige also die Kolonisationsaktion, glaube jedoch, daß wir,
wenn wir rasch grobe Resultate erreichen, die >tns vor Augen schwe
binden nationalen Zwecke schnell verwirklichen, die weitere Depossi-
dirung des Ungarthums hindern wollen, uns auch mit dieser Seite
der Frage mit vollem Ernst besassen müssen- 'Allgemeine lebhafte
Zustimmung-)
Man hat gesagt, daß der gebundene Besitz ein Hinderniß der
Kolonisationen und besonders der Parzellirungen bildet- Ich unter
schreibe dies theilweise. Thatsächlich gibt es solche Gegenden in,
Lande, wo für den Kleingrundbesitzer die Besitzerwerbung überaus
erschwert ist dadurch, daß er relativ sehr viel gebundenem Besitz
gegenübersteht. Ich glaube, daß n,an in dieser Hinsicht stufenweise,
ohne gewaltsame Beriügnngen Abhilfe schaffen kann, wenn mau vie
Majorate von jenen Gegenden, ivo es übermäßig viel gebundenen
Besitz gibt, mit Zustimmung der betreffenden Besitzer und unter
vollster Schonung hirer Interessen in andere Gegenden verlegen
würde. Eine solche Bewegung könnte ich nur billigen und fordern.
(Lebhafte Zustimmung rechts) Und ich glaube, daß aud,_ in der
Frage der Fideikommisse die Gegensätze viel größer zu sein scheinen,
als sie in Wirklichkeit sind- Wenn nian näher prüft, wa» in dieser
Frage gesagt und geschrieben wurde, so wird man überrascht davon
fein, wie wenig Abweichungen es gibt. So war z. B. der Herr
Abgeordnete Beksics wegen seiner AuSsübrungen über die Fidci
kommisse vielfachen Angriffen ausgesetzt- Ich füge hinzu, d>rß ich
mich mit einern beträchtlichen Theil seiner Erörterungen auch nicht
identisiziren könnte- Wenn wir aber seine konkreten Borschläge ins
Auge fassen, so führen diese dahin, daß die Majorate i» möglichst
spontaner Weise aus den Forstbesitz Übergehen mögen, was den,
Wesen nach dasselbe ist, was der geehrte Herr Ackerbaumiuister in
seiner Rede vorgetragen hat. Und ivenn wir das ganze wirthschaft
lichr Leben überblicken, so werden wir in vieler Hinsicht finden, daß
dort, wo große unüberbrückbare Gegensätze zu bestehen scheinen, nach
näherer Prüfung und wenn man die Dinge von der praktischen
Seite betrachtet, nur sehr geringe Abweichungen übrig bleiben
werden.
Gibt es denn einen nüchtern denkenden Ungar, der in Zweifel
ziehen würde, daß in Ungarn die erste Quelle aller materiellen Zu
»reffen die Landivirlhschasl ist? (Allgemeine Zustimmung) Kaun
man in Ungarn an eine Gewerbeentwickluug auch nur denken, kann
der Kaufmann im Wohlstand lebe», können die Kapitalisten im
Wohlstand leben, wenn es dem ungarischen Landwirthe schlecht gehl?
(So ist's! rechtS-) Und hinwieder, kann der ungarische Landivirth
einen lebhafteren Wnusch hegen, als daß ,sich die Industrie im Lande
möglichst mächtig entwickle, damit unsere Rohprodukte hier aus
gearbeitet werden und daß wir hier in der Nähe ein direkt konsu
mircndes Publikum haben? Das sind Gemeinplätze, die nicht in
Zweifel gezogen werden können. Und doch sehe» wir, daß in den
Gemüthern ein gewiffeS Mißtrauen, ein gewisser Gegensatz zurück
bleibt, welcher sich in der Erledigung jeder einzelnen konkreten Frage
in sehr schädlicher Weise fühlbar machl- Ich führe nur ei» flagrantes
Beispiel an- Der geehrte yerr Ackerbauministcr geht i» einzelnen
flagranten Wciufälschunasfälleu mit drakonischer Strenge vor- Er
hatte unbedingt Recht (Allgemeine Zustimmung) und ich glaube, es
ist ein Interesse nicht nur des Produzenten, sondern auch des soliden
Kaufmannes, daß alle Mißbrauche in dieser Hinsicht radikal beseitigt
werden. Es ist wahr, die Verfügung hat momentan großen Schade»
angerichtet, und zwar sowohl den soliden Weinhändlern, als auch
den ihre Wein« verkaufenden Produzenten» Dies ist ja unausweichlich.
Es ist selbstverständlich, daß man die in Folge der Klarlegmig
der Uebelftände entstehenden transitorische». Nachtheile ertrugen innß,
»nd ich billige es keineswegs, daß gerade aus soliden kausmännischen
Kreisen dem geehrten Herrn Minister hierüber Vorwürfe gemacht
werden. Ich glaube, daß man in dieser Hinsicht der Regierung
keinen Borwurf machen kann: man könnte ihr eine» Vorwitrs
machen, wenn sie hier stehen bleiben und nicht auch das Weitere be­
denken würde, denn ich glaube, man müßte sich auch niil der anderen
Frage besaffen, man müßte die kreditfähigen Weinhändler organi
siren nnd ihnen über diese Uebergangsschwierigkeiten hinweghelfen,
um so Arm in Arm mit den vertrauenswürdigen Weinhändlern das
Vertraue« zum ungarischen Wein wieder herzustellen, (Lebhafte Zu
ftimmung rechts,) In vielfacher Hinsicht verwandte Schwierigkeiten
treten bet der Regemng der Frage des Börsenverkehrs zu Tage, Es
bildet bei uns und im Ausland« seit vielen Jahren einen Gegen­
stand der Diskussion, worauf die riesige Preisdepression eigentlich
zurückzuführen sei- Und hier standen einander seit Jahren zwei
Richtungen gegenüber. Die Einen suchte» die Ursache der Uebel
stände in natürlichen Faktoren, in der natürlichen Umgestaltung der
Berbältniffc von Angebot und Nachfrage, m der überseeischen
Konkurrenz, in den billiger gewordenen Kommunikationsmitteln- Die
Anderen fahrten die Preisdepression auf gewisse künstliche, Unerlaubte
Machinationen der Geschäftskreise zurück, und diese suchten die Besse
rung der Getreidevreise durch die radikale Reforit, des Börsenverkehrs,
de» Mtreidegeschästs zu erreichen-
Ich glaube, daß man diese Frage nach den praktischen Er­
fahrungen der jüngsten Jahr« als entschieden betrachten kann. Wir
haben za gesehen, wie die in der ganzen Welt schlechte Ernte des
Jahres 1897 das Verhältniß zwischen Angebot und Nachfrage
bedeutend abänderte, so daß die Getreidepreise eine Höhe erreichten,
wie man sie selbst mr Zeit der höchsten Getreidepreise nur vereinzelt
finden kann. Wer' dies aufmerksam verfolgt hat, kann nicht leugnen,
daß auch die Richtung der Spekulation und das Niveau der Getreide
preise sich je nach der Gestaltung des Verhältnisses zwischen Angebot
und Nachfrage modffiziren wird. Und welche Anstrengungen die
ch^kuhttion auch macht, das Endresultat, der Preis, welcher am
Ende einer Kampagne zurückbleibt, wird doch den faktischen Verhält-
nisten zwischen Angebest und Nachfrage entspreche«. Damit habe ich
aber nickt gesagt, daß man nicht in Folge getviffer Umtriebe auch
auf die Getreidepreise für kurze Zeit künstlich einwirken kann, wem,
auch nicht in so riesigem Maße, wie Einige es glauben- lind man
darf es keineswegs für eine gleichgiltigc Frage halten, wie sich die
Lage des Getreidemarktes während der ganzen Kampagne, besonders
aber zu Beginn der Kampagne, ivc,u, das Gros der Landwirt!,e
feine Produkte verkauft, gestaltet. Ich halte es daher für sehr wichtig,
daß wir gewiffenhast, ernst und mit starrer Objektivität in Erwägung
ue$m, mwiesern unser« bestehenden kommerziellen Institutionen einen
Anhaltspunft für solche Bestrebungen'bilden können, ivelchc die,
«amglöch nur provisorische, Hinabdrückung der Preise bezivecken-
auch e r bereits gelernt, daß die Frauen wohlfeil sind! Eine
Hoffnung weniger. Der Choc wirkt auch bei Paula tiefer, die eigene
Zuknnst interesfirt sie nicht weiter, nur Eines iveiß sie: daß aus i h,u
ein besserer und glücklicherer Mensch hätte werden könne». Ueberslüffig
zu sagen, daß Paula auch dieses Haus verlassen muß. Sie ist eben n.
hübsch für ihren Stand und wenn man zwei reise Mädchen im Hause
hat, die unter der „Konkurrenz" leiden— das Offizierskorps zeichnet
Paula demonstrativ aus —, wer könnte es der Mama Major ver
übel», 'daß sie der Erzieherin sagt: „Wir sind bescheidene Menschen,
Sie aber sind eine zu noble Dame. Sie sind unschuldig, wir nicht
minder. Mein Mann aber kann nicht Ihretwegen seine Zutun! t
riskiren."
Roch einen Versuch, den letzten, initcnümmt Paula, um dem
Verhäugniß, das in der Gestalt des ewigen »zerrn Tonne s droht,
zu entrinnen. Der bärbeißige alle Doktor aus dem -Hause der Baronin
soll rathen, helfen. Er räth auch und in seiner Kombination erscheint
der vornehnie Kavalier, der alte Vormund des Graten Alerander als
mildherziger, diskreter Frenud. Paula verspricht, z» überlegen, allein
sie zählt zu den anständigeii Naturen, die in solchen Fällen rechts ab
schwenken. Der arme kleine Pietro ist gestorben, aber Herr Toinics
lebt, wird sogar demnächst Titular-RechniingSralb, lind Paula wird
an seiner Seite wenigstens die Ruhe nnd die Reinheit sinde», auch
ein Klavier nnd ein paar Bücher, Das Glück? Mit welchen! Rechte
darf sie beanspruchen, eine Ansnahnle zu sein in der Menge Der­
jenigen, die nickt glücklich sind? Und dennoch, eine Woche nach der
Hochzeit, überfallt kaltes Grane» die snnge Frau angesichts des witd
fremde» Menschen, mit den, sie nicht einen Gedanken, nicht eine
Empfindung theilen kann,,. Dann erscheint der große Erlöser: das
Kind. Dort ruht es in dem kleinen Bettchen, die winzigen Hände
geballt, und schläft. Paula versteht nichts mehr von all dem, was um
sie her geschieht, nur Eine» steh! licht und klar vor ihr: daß es keinen
Gcgenwerth aus Erden gibt, der ihr den dieses Kindes aufwoge,,,
Das sind die Evolulionen einer reinen herrlichen Jraiienieele,
imc Herezcg uns sie schildert. Mit einer Zartheit, die uns gefangen
mmm!, zeitweilig mit spielendem Humor und jene», lächelnden
«arlasMis, der Heeezeas sckirfftsteUerücker Pbüiiognomi« so gut
laßi. Große »nd »eie Erregungen laßt unser Autor „i diesem Werke
uns nickn »uU’tU'bcx, aber dem Iiobe» Reiz seiner Mil>e»ictzildern»g,
per senzeiz treffenden Hßaratierniil ieiner Personen, der strenn ionischen
Entwicklung eines Sujei". dein die Knnsi de- Erzählers reiche An
mnlh verleiht,— diesen tielvorragenoei- Vor,«gen des Blickes gebührt
wärmste Würdigung. Und wenn Seele iili.zrar wä.e, dann
möchten wir dieses Tagebuch unseren nuuu'x Maschen ärztlich »er
schreiben lassen.
> Map Ttotnaufer.
SonJjiefem Standpunkt war der Mahlverkehr und die Insti­
tution der Freilager Angriffen ausgesetzt. Ich will nicht eine Debatte
wiederholen, da wir vollendeten Thatsachen gegenüberstehen, vor
welchen wir uns heute beugen müssen- Heute wäre eS verfrüht, in
cheser Hirisichl eine definitive Ansicht abzugeben, obgleich der Schein
für Dieicnigen spricht, die gegen die Abschaffung des Mahlverkehrs
waren- Ich habe nie verhehlt, daß ich die vollständige Abschaffung
des Mahlverkehrs vom Standpunkt der ungarischen Landnnrthschast
für eine verfehlte Verfügung halte und ich fürchte sehr, daß dies
nachträglich auch Diejenigen einsehen werden, die über die Abschaffung
des Mahlverkehrs am meisten jubelten- (So ist's! So ift'sk rechts.)
Da ist dann die Frage der Freilager und des internationalen
Weizenhandels- Ich muß offen gestehen, daß ich besonders jetzt, nach
Abschaffung des Mahlverkehrs, vom Standpunkte der ungarischen
Landwirthschasl nur einen sehr zweiselhasten Vortheil darin erblicke,
wenn der internationale Gelreideverkehr möglichst nach Budapest
geleitet wird.
Alle Länder haben aus der Konzentration des Handels und
Verkehrs einen großen Vortheil bei solchen Artikeln, welche von Jahr
zu Jahr in großen 'Manen ausgeführt oder iiuportirt werden inüffen.
Von den Zerealien taun man weder das Eine, noch das Andere
behaupten- Wir wissen, daß der Bedarf unseres Zollgebietes im
Großen und Ganzen dein Ertrag einer schwachen Miltelernie gleich
kommt. Es wird also der regelmäßige Zustand der sein, daß' wir
entweder gar keine, ober nur sehr geringe Ueberschüsse für den Erporl
haben werde», linier solchen Umständen hege ich Besorgniß für jede
solche Verfügung, welche die Eintührnng des sremden Weizens de
gnnstigt, welche es ermöglichr, daß hier fremder Weizen eingelagert
werde, nicht weil der hiesige Konsuni dessen bedarf, 'sondern damit
dieser Weizen auf dein Pestcr Markte als eine Waffe für die
Störung des Verhältnisses zwischen Angebot nnd Nachfrage dienen
könne- Diese Fragen muß man meiner Ansicht nach ernstlich in Er
wägung ziehen nnd ick> würde nicht znrückschcuen, auch allgcinein aceep
taten »ationalökonoinischen Grundsätzen scheinbar gegenüdernilrelen-
Das Gros der Angriffe richtet sich jedoch gegen das Termin
gefchäst ob»e Tecknng- In dieser Hinsicht ist es das Wichtigste,
daß in dem kritischen Moment, ivenn das dem Jahresbedarf entspre­
chende Weizeiignantnin Käufer sucht, die nöthige Anzahl von Käufern
vorhanden sei, dein: in jenem Moment, in welchem der Produzent
als Verkäufer anftrilt, sindel ersuch nur einei» normalen Konsum­
bedarf gegenüber, es würden also naturgemäß jene Verhältnisse
herrschen, welche früher gleich nach der Ernte eintraten, der Weizen
tvird um die -Halste jenes Preises verkauft werden, den er z- B- im
Frühjahr erreicht- Wenn wir nun das Termingeschäft abschaffen,
kann in, Herbst Niemand Weizen saufen, als einige Mühlen und die
Spekulanten,— gerade die solide», aus der Höhe ihres BernsS stehen­
den Kaufleute wären aus dem Geschüsle ausgeschlossen. Das Gros der
Weizenhäiidler spekulirt nicht mit dein Weizen, es sucht seinen berech
tigten Vermittlergeminii dafür, daß die Waare vom Produzenten zum
Konsunienien gelangt- Um aber die Spekulation auszuschließen, be
dürfen die Weizenhäiidler unbedingt des Biancoverkauf»- Denn man
sagt »insonsl: mögen sie auf Termin verkaufen, aber unter geivissen
Slipnlationei!, so daß sie den von den Landwirthen gekauften Weizen
weitergeben müssen, denn die individuelle Onalilät dieses Weizens
spielt eine so große Rolle, daß seine Eintheilnng in geivissc Typen
mit großem Preisperlust verbunden wäre. Wir haben ferner nur eine
Getreidebörse, in Budapest, nnd das ganze Termingeschäft muß sich
hier konzentriren, von dem zum Verkauf gelangenden Weizen tvird
aber nur ein Viertel hier untergebracht, drei Viertel werde»'im
östlichen Theile des Landes verwerthet.
Den Weizenhandel derart in spanische Stiefel zn zwängen,
daß der ganze Verkehr nach Budapest gelenkt werde, iväre ein Ver
tust nichl so sehr für den Händler, als für den Produzenten, denn
der Händler wurde nur so viel für den Weizen geben, als er nach
Abzug seiner Kosten nnd Risten geben kann. Unter diesen Um­
stünden erachte ich es eben im Interesse der Produzenten als ver
hängnißvoll, wenn der Bianeoverkans aufgehoben würde, denn
dadurch würde die geschäftliche Thätigkeit des soliden Kaufmannes
beschränkt und der Produzent dem Weizenwncherer ausgeliefert
werde«. Damit ist jedoch nicht gesagt, daß auf diesem Gebiete nichts
zu thun sei, denn wenn wir die Ufancen der Bndapester Börse ein
gehend prüfen, ist es unmöglich, einer Anomalie auszuweichen, welche
in der großen Differenz zwischen dem Termin- und dem Effektiv-
weizc» besteht, den der Kvnsinnenl braucht. Ich betrachte nämlich
auch den Biancoschlnß als eine Anweisung aus Effektinweizen, in der
Weise, tute auch die Banknote nnd der Ehcck Anweisungen aus
Metallgeld sind nnd ebenso wie bei diesen, kann auch der größte
Theil der Terminschlüsse ohne J«a»spruchnahme des Effektiviveizens
abgewickelt werden. Aber ebenso wie die Banknote nur dann ihrem
Berufe entspricht, wenn der faktische Preis, das Geld, welches mau
überall für die Banknote bekommt, thatsächlich jenem Werthe ent
spricht, aus welchen die Note lautet, ebenso ist es auch bezüglich des
Weizens und des Weizenschlusses unbedingt nothwendig, daß in dem
Falle, wenn Jemand de>i Schluß durch effektive Liesernng oder
Uebernahme abwickeln will, der Weizen ein derartiger sei, wie er
im Effeklssigeschäfte vorkommt. (Lebhafte Zustimmung rechts,)
GSza Polönyi: Das ist der Warrant, das ist klar! (Leb­
hafter Widerspruch rechts,)
Julius Rofenderg r Das ist etwas Anderes, das ist eine
große Begriffsverwirrung!
Gras Stefan Dißa: Wenn wir, um nur ein flagrantes
Beispiel ailzusührcn, bie Vorgänge des Frühjahres 189st betrachte»,
können wir unsere Augen vor der Wichtigkeit dieser Frage nicht
verschließen. Wtr wissen, daß damals ein Weizenring zu Stande kam,
demgegenüber die Verkäufer in Lieferungen in größerem Maßstabe
Rettung suchten. Es siel ihnen schiver, den zn liefernden Weizen zu
beschaffen- Als ihnen dies seduch gelungen war, bekamen die Ueber
nehnier eine Waare, mit der sie nichts anzufangen wußten, so daß
trotzdem die vorjährige Weizenschlacht große Preisdifferenzen zur
Folge hatte nnd große Wunden schlug, das Endresultat denngch, wie
ich glaube, keiner Partei zum Vortheil gereichte, (Lebhafte Zustimmung
rechts und links,) Das öffentliche Interesse aber hat entschieden
darunter gelitten, denn der Bndapester Efsekiivmarkt war verkürzt
durch die große Menge schlechten Weizens, der aus den Markt gebracht
wurde, (Zustimniling recht» und linkst Solchen Verhällnisscit muß
auch nach meiner Ansicht dringend abgeholfen werden-
Ich wage nicht,zil behaupten, welcher Weg hier am beste»
znnz Ziele führe, E» wäre nothwendig i» erster Linie die Ansichten
der berufenen Großhändler anzuhören nnd von ihnen Vorschlage z»
verlangen. Ich würde jedoch, glich wenn die intercssirten Geschäfts­
kreise keine vollkommen entsprechenden Mittel zu bieten ivüßten, auch
davor nicht zurückschrecke,,, daß der Utaitcciuci.u'n an inländischen
Ursprung geknüpft werde- Int Interesse der besseren Verwerthinig
der ungarischen Produkte könnte dadurch viel erzielt werden, dpch
»zache ich mir keine Illusionen und bleibe bei niciner Ueberzeugung,
daß die europäische» Staaten im Interesse ihrer Rohprodnktion »Irr
über ein einzige» sicheres Mittel verfügen, und das ist der Schutzzoll,
was heute taniii mehr dislntin werbe» kaini. Die Thäliachen haben
es bewiesen, daß die Landwirthschaft der enropäische» Staaten mit
eiilwickelter Kultur die Koiiknrrenz mit den Überseen»,eu Staaten
nickt bestehen kann, außer tu dem Falte, wenn sie sich mit Schutz
Zöllen umgeben, und >» Folge beiseit ein Mmijumflibict schaffen, das
ihnen einen, den Preis des Weltmärkte» übersteigenden Preis bezahlt.
Wenn wir Ungarn uns ielbüständig organisireii, steht „st»
leider ein derartiges Koiinimgebiet überhaupt nickt zur Beringung,
wogegen wir im Rahmen des gemeinsamen Zollgebietes, wenn auch
nicht vollkonnite», ie doch für einige sehr wichtige Artikel über ein
solches verfügen. Die Opfer, welche Ungarn in, Interesse-der öfter
reichische» Industrie Jahrzehnte hindurch gebracht hat, werden, wenn
auch nicht in vollem Maße, io doch einigermaßen heule dadurch
reiimüri, daß wäbreud dieser Zeit die Künsumfähigkeit der öfter
reichische« Industrie so sehr erstarkt ist, daß sie den ungarischen
Landivirthen gerade dann zur Hilfe toniinen taun, wenn dies am
meisten iwththni. Ich muß es nl» ein seines Ernstes nickt würdiges
Wortspiel betrachten, wa» der gekörte Herr Abgeordnete Edmuiid
Barta beute den, Herr» Ackerdauminister geratbc» Hut- Es ist klar,
daß ivenn ui den Aeußerungen der Regierung für die landivirth
schaftticheii Produkte ein gleicher Schatz, wie für die der Industrie
ausgesprochen ist, sich dies aus den Zolltarif des gemeiniamen Zoll
gebiete» bezieht. Es kann daher Nichts Anderes bedeuten, als'daß
auch der »ngariicke Landivirth eines ebensolchen Schutzzolles theil
hastig wird wie die Industrie, Mir genügt, heule diese Aeußerung
der Regierung, denn inehr lann sie in dein heutige!, Stadinm Ver
Vorarbeiten nicki sagen
Ich glaube aber, daß nur Abgeordneten eimgermaßen weiter
gehen und dazu mitwirken müssen. daß die öffentliche Meinung aus
geklärt werde. Man muß, wie dies auch mein geehrter Freund Ludwig
Lang richtig bemerklZiat. auch bei der Zolifrage tpezialisire». So
müssen wir bei der Frage der Gelreidesillle unter den Gelreide-
aalliingen die Brodirüchle unlerickieide», bezüglich welcher unsere
Lage auf dein mteniaitonalcn Markte eine ganz andere ist, als z, B,
bei der Gerste und beim Mais, ivenn auch dieser nicht strikte zn den
Gelreidearten gehört. Im Ganzen jedoch müisen m der Zolliräge die
Artikel danach gruppirt werden, ob Netz ein bedeutendes und ständiges
EnistitirptiiS ausweiten, oder ob tvenigstens ein gewisses Gleichgewicht
zwischen Import und Erporl besteht, und es müssen auch jene aus
geiioiüincn iverden, bei denen ück ein bedeutendes Erportplus ergibt.
Es wäre kehr zu wünschen, daß alle unsere Rohprodukte in die erste
Gruppe eingereiht werden tonnten, und ick hatte es für sehr verfehlt,
wenn die 'kstichiiakcit und die eziprießliche Wirkung des gemeiniamen
Zolliarffes von dein Gesichlspunkie beurtheilt iverden, ob die Ausiuhr
I der ungarischen Rohproduite ;n^ oder abgenomme» habe. Jüngst
! hörte ich von beachtenswerthcr Seile, daß das Zollgebiet von unga«
' ri'cker Seile sich nickt bewährt habe, iveil der Getreideervort geninken
fei- Es hätte sich ja eben dann bewohn, ivenn d,e>er Erporl nicht
„nr geiimten, iandern voUtouimen oerichwunden ivare- Wenn wir
nngoiticheii Landwirthe aui das gcmZniame Zollgebiet eingehen, thu»
i wir da-HNicht deshalb, damit jenes Onanlum größer werde, welches
wir im Erporl bei deitz, schlechten Preisen des internationalcit
Marktes veriveribcn niüften. iondeni damit wir einen Kon
nimpiatz haben, d,r unsere Produtie bei, bessere,l Preiien
»ii T ’i;d)»!fu tanii. Heute haben wir leider mit- einzelne Ar
litol. bei wclcheiz wir einem Erportplii» gegenüberstehen,
; Es ist natürlich, daß hier der Schutzzoll »nbedingr zur Gelliing
i kommt- Dies« Artikel sind in erster Reihe diejenigen-bezüglich welcher
1 wir an einem Schutzzoll iesthalle» müsse», der beilunsig dem möiiftriellen
Schutzzölle gleichkommt- Solche Anckel sind Wolle und Wei>i. In die
zweite Gruppe der Waaren gehören diejenigen- bei welchen sich, wie
namentlich hei den Getreidegattungen, ein geringes Export- oder
Jmpvrkplus zeigt, und ztvischen Konsum und Produktion das Gleich­
gewicht nahezu eintritt- Auch bei diesen Artikeln müssen wir an den
Schutzzöllen festhalten, damit der Schutz ailch für den Fall einer
schwächeren, schlechtere» Ernte vorhanden sei, und damit wir nicht
dem ausgesetzt seien, daß unser Weizen selbst dann keinen Preis habe,
wenn wenig gewachsen ist- Doch genügt diese Lösung der Frage
nicht, der Staat muß trachten, daß_ unsere Bolkswitihschaft von
jenem geringe» Erportplus, welches dieses Gleichgewicht stören' tonnte,
unter möglichst vorlbeilhaflen Bediiignngen befreil werde- i ZnIIimmnng
rechts.) Zu der drillen Gruppe gehören jene Produkte, bei weichen
wir ein ivesentliches Erportplus haben, in erster Reihe die tbieritchcn
Produkte- Hier muß die Zollpoliut mit einer getviffen Elastizität
gehandhadl iverden, damil mir gegebenenfalls Begünstigungen ue
währen können und unseren Produkten zumindest in dem Verhältnisse
einen Eiporl sichern, in welchem wir die Produkte anderer herein
lassen- l Zustimmung rechts,!
Teiln mir würden nns i» eine uiideiitbare Lage bringen,
wenn wir fremden Prodiikien den Eintritt gewährten, ohne daß der
Weg nach außen für unsere Produkte gesichert wäre, !Lebhafte
Zustinimuiig rechts! Bei diesen Artikeln ist die gründliche, ver
traucnsvolle Kullivirung des Erporthandets außerordentlich wichtig
und nicki minder das Zusammenwirken der Produzenten und der
Kaufleute, i Ziiflimiiiiing rechts,! Ick verirane in die Erpanfilai der
»ngarischen Landwirlhschaft, Ick sehe immer neue Produktionszweige
sich enlivickeln, welche in der Znkniifl bedeutende Erportprodukle
ergeben können, io die Eier, das Gesiügel, die geiamiiilen Milch
Produkte, deren Handel heute bei uns noch u> den Kinderschuhen
steckt, aber hoffentlich in der Zuknnit einen bedeutenden Aufschwung
uclmieu wird. Bei alldem ist vom ersten Moment an der organische
Zusammenhang, das vertrauensvolle Ziisammenioirten zwischen Pro
duzenten nnd Kaufmann nvthwcndig. Die Verniiltlnng taun dem
Prodiizenleii sehr viele nnsrnchtbare Ausgabe» vernriachen nnd es ist
daher richtig, wenn er dagegen anläuipit durch Geiioisenickaiten oder
durch Fördernng des ganzen Apparates des moder,>en Großhandels,
Je mehr entivicteli die Großhaiidlniigsklasse in Ungarn ist, aus einem
fe höheren »iwean sie steht, umso sicherer, mit desto geringeren Kosten
und auf desto türzerem Wege loerden wir unsere Proonile aus die
besten Märkte erporliren (Lebhafte Znllimmnng rechts) nnd einen
desto größeren Dienst werden diese dem ungarischen Landivirlhc
leisten.
Ich glaube, daß gleichwie der ungarische Landwirth sich mit
dem Bcwilßlfciii an den Herrn Handelsminister wenden soll, daß er
einen anfricktigen Freund in sinn sieht, können auch die ungarischen
Handelskreise^ iu dem Herrn Ackerdaniniiiister eine Slütze, einen
Bundesgenossen sihcn, (Lcbhgtle Ziistimmniig rechts.) Worin ivar das
Geheimniß der Erfolge Stefan Szechelini's zn suchen? darin, daß eS
ihm gelang, die Geschäftsleute aus der gewohnten Ehablone herauszu­
reißen, für feine Ziele zn geivinne» und darin, daß er es verstand,
die Mstwirknng aller wirthschafilichen Sflassen ;n geiviniien, Das
Werk Sleian Szcchenyi's ist noch lange nicht beendigt: nur in der
von ihm vorgeschriebenen Weise, mir mit Beobachtung seiner Tradi­
tionen tonnen wir auf diesem Wege fortschreiten, und auch die Blüthe
der Landwirthschast Ungarns durch ein harmonlfches, Vertrauens
volles Zllfammciiwirkeii der ocrschiedetlen Iiltereneiigrnppen sichern.
Ich nehme da» Budget an, (Lebhafte Zustiminnlig und Eljen
rase recht» nnd links, Redner wird von Vielen beglückwünscht,!
Die Debatte wird hier abgebrochen nnd es folgt die Beanl-
wortnng der InterpcUalio» des Abgeordneten Johann T ö t h in
Angelegenheit der PctroleuinkartcÜe durch den Handelsminister
Alerander HtgebikS, dessen Rede ivir bereits im Abendblatt« mit­
getheilt haben.
Sodann folgt die Abstiinninug über den Antrag des Niinisier
Präsideiuen, die Sitzungen des Hanfes bis zur Erledigung des
Budget» um eine Stunde zn verlängern, so daß sie von Ih— 3 Uhr
dauern sollen,
Präsident meldet, daß der Abgeordnete Bela K tt b i k zu
diesem Antrag eine Modifikation eingereicht habe, laut welcher die
Sitzungen des Hauses nicht, wie der Antrag des Minister-Präsidenleu
es wünscht, von 10 bis Ü, sondern von !> bis- Uhr dauern sollen,
Geza Polönyi: Darüber kaun im Sinne der Hausordnung
jetzt nicht entschiede» werden. Möge das Haus über den Antrag
Dienstchzf entscheiden,
Präsident: Ich habe »och »ich: einmal die Frage gestellt.
G«za Polönyi: Um st Uhr sitzen ivir tiichl!
Präsident erklärt, baß es sich jetzt nur um den Alltrag des
Minister Präsidenten handle- Wird dieser abgelehnt, dann wird über
den Antrag Kildik's abgestinnnl werden-
Die Majorität nimmt den Antrag des Minister Präsi­
denten an-
Schluß der Sitzung lim Lsr Uhr- In der nächsten, Montag
Vormittags 10 Uhr beginnenden und bis 3 Uhr währenden Sitzung
wird die Berathung über das Budget des Ackerban-
Ministeriums fortgesetzt werden.
WltterungsbeiMcht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vom 17. März 1900, 7 Uhr Morgens.
Station
1
1.
S..3
e—
e7 i»i 2
i:
icjiS
Station
3
*
1
B
y
1*
1-
3
1
£
a
a
1
•g
y.
Akna-Szlatiun
788
— 1.0
8 E
Cagliarl ..
181! 4-14.0
SE 4
4
2
Szatmär
767
4- 1.0
- 1 «i-
Palermo.. ..
764
-flö.Oi 8 4
4
i
Ungvär
76«
+ 2.7 1 NE 3 3-
Malta.
768
4-12.8
SE 3
4
769
0.0
SW lj 3-
Zürlob ..
761
4- 3.0
H 2
2
Kvsmärk.
766
— 3.0
^ 2, 2-
Sarajevo.
757
4- 2.3
w 1
3
Ärva-Vdralja
764
— 3.8
-! 2 1
Bukarest_ __
-
behneeebänya
781
— 1.3
NW 2t 2'—
Corabia ..
Nagy-Szombat
764
— 1.2
—! 0—
Giurgiu --
Budapest—
764
•f 0.2
s 1 1-
Ö-Gyalla-
784
- 2.8 SE i: 0; 1
M.-Ovär.. ..
766
— 0.2
SE 1 Ott-
Kopron --
764
-r- 1.8
NW 10-
Horöny ,, --
764
- 0.6
— i Öl—
761
+ 4.7
SW 2
4
Kesuhely--
764
-f 3.2
- 1 o>-
lVetj ....
766
+ 1.7
Sylt
746
+ 2.1
w 1
2
Ceäktornva--
763
-h 4.6
NE 2 2—
Ko]>euhaKen,
744
-f 1.0
SW 3
0
Es/.ök ..-
756
-r 2.0
SW 2 4—
Hambuits-
748
-tt 0.6
SW 2
4
5
Zägräb --
764
-tt 3.0: SE 1 11-
Swinemünde. i 748
4- 1.01 SW 4
2
3
Kärolyväros-
763
4> 6.6 SE 2' 2|—
Neufabrwajser
749
-f 1.0
SW 3
3
788
8.3
SE 2 H. 7
Meinel --
748
-H 0.2
» 1*
4
Clrkveuica --
Berlin-
749
4- 0.9
SW 2
8
2
Debreozen" --
766
H-1-8
ßW-öi lt—
Cbemnitz.
700
~b 2.9
SE 2,
4
Kis-Karläl --
756
— 2.4
XK 1 0-
Mdueter .. ..
748
-tt 0.4
w ll
V
2
Kzoluok .. ..
75*
-tt 3.6' NW 3»-
Kaiserslautern 1 747
4- 1.9
E. 1
4
3
Zombor .» --
756
-p 3.2
- 1*3 --
St. Mathien.., 762
4- 3.7,
-V 2
?
3
S/eged ..
756 1+ 2.8
S 2! 4-
lle d’Aix.
752
4- 4.0-
NE 4
4
4
Neitvlak.. --
757
-tt 1.0
SE 3; 4
Biarrilz
762
-tt 7.6
N 3i
4
9
767
r 2.6
K 4
Perpignau ..
760
7.8
NW l’
4
Zs'-Qjbolya --
767
f 2.0
SW 1 4 1-
760
4 .8.4'
E 6 0
’iemeavär --
767
+11
>s 14-
Clerinont. ..
749
- 7. 1.9
3
768
H- 1.2:
SE 2 4-
Paris.- -749
-1- 1.0
NW 2,
4
4
prenkova -.
Siuuburgh ..
747
- 2.2
2
2
Na^yviirad --
766
■f 2.3
SE 4 3-
Illacksod. ..
Kolozsviir --
769
- i.a.
E 2 3—
Uochespoint-.
764
4- 0.0
N 3;
3
Maroß-Väsärh.
768,
— 2.6
NK 14 1
Soillv .....
762
-r 2.8;
NE 2,
3
Vajda-Huuyad’ 758 1
-tt 0.2'
S 6 4-
747
0.0!
NK 3!*
1
Nagv sieben.-
768
— 3.4
S 14 2
Aberdeen. ..
749
— 2.2
NW 3
3
9
B-tfalu- 788
- 4.8
- x 3
Sfiidesnaes ..
741
0.0
NW 6
3
Wien_ _. ..; 7D4
— 0.8
— i 0—
(’hri.qtiansund
737
4- 0.6
3
6
761
-j- 1-4
S 3 4-
Stofkholin!
Krakim .. ..
763!
-tt 2.8^
SW 1 4 1—
llemZAUntl ..;
Tarnopol. ..
768
— 7.6
SE 1= 4
Uleabor^. ..
752
- 0.6
S 12-
K.-m
758
- 3.6
SK 3
4
Selzburt .. I 763
- 0.5
1-
Kar'-',pol ..._
766
- 9.0
0
Klap-t itliif! ..
765
- 0.8
NW 1 3
>' Pcterabur«
756
- 2.2
SE 2
4
Pf.la
76»'
- 8.4
SK 2 4—
K. r..k‘
748
- 2.1
S E 4
767
-ttlO.3
s E 4 3—
M'iskaii .. ..
766
- 3.6
SE 2
4,
Turin .. .. 762
tt 4.8
K 3 4—
Sinoii-nfik. ..
759
- 1.5
SE 2
4:
1
Florenz ..
762|
-j- 8.9
K 2®3
\ iluu
Warn; hau ..
750:
tt- 8.6
N>1 3 0 6
l'in.-k. ..:
766
- 4.6;
4!
1
763
-40.3
NE 4 0 2
766
- 0.2;
6
766
tt- 8.7
3 4 2
Odo.-^a ..
Briuiliei-- --
—
~ **
Nikolajew ..•
-'
In Budapest Maximaltcmperatur st
*s voiiiergegangenen Tages
4-
1.
Minimum- 0° Celsius.
Wasserstand.
17. Mär/.
In*:
Cen:
Lim.
cter
TitZl; Centlmeter
C*
Schärdlng --
.. 4- 70
>
2
1
Tokaj. .. .. .. »tt
89
<
s
2
Dazu:
..4-23«
'1 isza-Füre«!. .. -tt
132
-tt
2
Passaa --
6
1
Szolnok-, .. .. -f- 117
>
10
-tt
4
._— 30
>
6
3
4- 134
10
2
— 32
8
1 1
; .. -i-
185
12
4
Pozaony.. ..
-.4-223
7
+
3
Török-Becse. -t-
175
>
14
4*
5
Komirom --
Nkel -j- 316
>
14
3
Budapest- ..
.. 4- 236
<
1
2
Iubm: Vers. .. -±-
3
1
D.-Föidv*r ..
s?atmär.. .. .. 4- 1«
4
..4-326
>
9
5
Krauna:
Gomboa——
- 4 «9
>
16
-tt
7
Nagy-Majteny .. -tt
30
>
8
-tt
s
Ujvidek.. ..
- -tt 321
19
-r
7
Utoreu: Munkaoa-
6
6
5
Zimonv ..
.. 4- 324
8
5
Paucaova- ..
.. -tt 287
>
7
2
3
3
T>renkova ..
--+ 286
>
12
-tt
2
1 Sztropkö- .... -j-
28
>
2
2
Orsova .. ..
.. 4- 327
13
3
8 H
säg; Zeoln* ..
.. 31
3
Bodrox: Zemi.iöu.—
355
8
2
i renc« .‘n-
- 1«
>
4
■•ntty«:
Mb«: Hirtit..
- f 6«
- 4- M
>
4
2
10
!-+
48
>
3
V
2
DriTt: Zikäuy
.. -tt 248
.36
>
!0
-tt
3
4
; Nagyvärad .. .. -t*
I'ekete: Teuke.. —-
2
34
>
4
6
+
5
1
..— 9
I'eber iBoroaj^aö
50
&
Eaz^k
.. -r 124
-+ 238
>
4
Keuö«: Böke«„. -f-
162
22
SxäTa; SzUzek
>
36
Ilirmas: (ivoraa 4- 197
1
Mitroviea.
- +SS9
<
14
. IUr«S: Branyicaka 4*
58
3
2
TUn:
Arad -- -- ..—
90
4
4
M. Siigvt-
..4-40
1
Mako tt-
27
D
4
irkebaza. ..
2
-tt
2
TUBM: KJs-Koately -j-
62
12
Tt»?a-I:jl»k.
..— 36
6
6
Sega: KUzeto. a.
85
>
s
V.-Naa»ö*y..
-+«
6
6
18
20
Zäbony ;C«ap;
...— SO
2
T
4
1 N.-Becakerek „. 4.
51
<
10
IfkHrut 4 «r ftlckia:*+ üd»r X’ali;— uote- Mull,
, Sudapest.
Bedeutende nnd spezielle Auswahl in Obstbäumen edelster Sorten
Koniferen, Freiland»Magnolien, Zierpflanzen, Blumen»
sträuchern, 100 Gattungen Sckiliiigvffanzen, Perennen und Blumen­
zwiebeln, hochstämmige Rosenstöcke und Pyramiden. 2010
Nemnti aiinhSi.
Dölut&ui elöadäs
Liliomfl.
Bredeti vlgjät^k 3 Azakaszban. Irta
SzigHgeri Kde. ZenÄjet szerzette
Szerdahelyi,
Beemälyeki
SziJvay Thdor... Ujbäzi
kiBAsszony. täyörgynö
Marlska ..... Nagy ibolya,
Liliomti ..... Dez.-i»
Hzellemfl .... Vlrväri
Käüyai.,.,. Uabänyt
Erzsi...,.. K. Oerö L.
slyuri Zilabi
Scbwartz.,., Abonyl
Adolf V
Käoyai szoniaE^dasszonya Boör H.
Ennek fia. Nagy S.
Uracs ..... Paulay
Szolgälö Kilnyainäl, Länyine
Eezdote 2 l/ s örakor.
8. iltalänos börletaaönet.
AI ember trag&U&ia.
Dräxoai költetnöny. Irta Madäoh Imre.
Sziore alkalmozta Paulay E. Zenöjet
»zerzette Erkel Gyula.
■S t i in i I y« k;
Rafael I
(läbor I
Mihäly|
Lnoifer)
Ädim.•••
ifeva....
A föld szelleme
föangyalok
Palotai
K. Gero L.
Paulayne
Gyeneu
Palfi
P. Markus E.
Mösziros
Eeedete 7 örakor.
IH. kir. Ope rsMi.
Börletszttnet ll. szäm.
Itrusers Bugenia k. a. oip. lärteloeei
Tlkteria akszony ve&dögfelleptöTel:
A troubadour.
Opera 4 felv. Zesöjöt szerzette Verdi.
Szövegct Irta: Cammerano Balvator.
Olaszböl forditotta Nädaskay Lajos,
Szemelyek:
Luna gtöf.... vsek
!,6ouora .... Ktrasseru E.
Azucena, czlgänynö. P. Bartolucci V.
Manrieo l.arizza
Fernando .... Szendrüi
l&ea ...... Berts M.
Jiuiz Daluoki
flirnök Jubisz
Egy ezixäyy, .. ..~ Krötschy,,
Kezdete 7 örakor.--
Vlgszinhäz.
Delutän G örakor, mersekelt bely-
ärakkah
Napoleon öcaem.
Eredeti böbozaf 3 felv. irtäk Gutbi
tzowa vii Bakosi Viktor.
8 /. e ui e i y e k:
Tillyay Kaiman.. Götb
Lili, feles^e... Bdnczy I.
Barätb Ödön... Tapolczai
Napoleon .... Hegedüs
Ftilöp ..... Oäl
Flora, felesege... T. VyUi E.
Matzäk Köaaszöki
Bisotku. ..... 8aereray
Mi«ka Gyözö
l.iri Pöc*i
Zunrtt ..... Makröczyne
Ente 7*. j örakor, vondes helyärakkah
Pajko* ferjek.
Bobözat lolvondttban. leta: Cieorges
Feydeau. KorditoUa Mibäly J6z-,et
bzemölyek:
Vatelin Hegerlüs
l.ncieuue, neje... lAnczy I.
Ponugnati .... Fenyvesi
(.Ijiütie, neje... Kalmar P.
Soldifrnae .... Ur'ii
Maj?gy, neje... Harassthy fl.
KediUou fiötli
Armandice .... Pöcsi P.
Pinchard Balaaia*
Pinrhardn^. X!kö 1..
Victor Almasi'l,.
(’.en.uie ..... Sieremy
Klara t
NöpszinhAz.
Pölutän fV** örakor, börleten klvUl.
mörsökelt helfärakkal:*
BUht InlM asszouy rolnt Tendög.
A toloncz.
100 arany pälyadljjal jutalma 2 ott ere-
deti nöpszlnmü S felv. lrfa Tötb Ede.
^enöjöt Erkel Gyula.
ftaemelyek:
Kontra Fridolin•. Szlrmal
Krizsa, felesögo.. M. Csatai L».
Vägö Miklös... Klss M.
Abris Szerdabelyi
Közi ...... Vidorne
l>oltos Saabö A.
Rigö Lejtöoyl
Pöter IJjvärl
Ürdög Sära.... Siposne
Angyal Liszka... Blaba L.
Mravesak Johann.. Horväth
Eate 7‘/j örakor, rendes belyärakkals
SzÄp Heleti«.
Operette 3 felvonäsban. frtäk MeUhao
es Halevy. Fordftottik Päi J. Böla d«
Makai B. Zenöjöt nemtte Offettbaeh«
8com*iyeki
Paris ...«•• Gäbor
Menelaus.... Koväcs
Helena ..... Kbry K.
Agamemnon,.. Totlagi
Kaiebas.... Käwetb
Achilles. o••• Klss
1-sö Ajax .... Ujvärl
2 ik Ajax .... Hzerdsbelf!
Orestes ..... K&polnai I.
Leena..,,. Radrinyi K«
Partbenis .... Eötrö* St.
Magyar szinhtz.
Dölutön 2'/» örakor, meriökelt helf«
irakkal:
l. KemAremi MtrisJct aesz. felliptdrel:
SZULAMIT.
Esldö daljitdk 4 felvonäsban. KCvessf
Albert itdolgozisiböl inik: Bebthy
Lässlö 4s Hakai Emil. Zen4j4t össze«
ällitotta 4s rdszben szerzette Dotiätb E.
üeemölyek:
Mon&öb Kardos A.
fizulamit, leänya.. L. Kozaäront!
Aron, sdpap... Llätral
Ahl-ail, leänya.. Ledofsky G.
Absolon..... Bedthy
Clnritaag .... Iviayi
Beliazär..... Bessenyei
Avideaö. .... Giretb
Jerämlto .,. v-. OÜry-
Este V!a örakor, rendes belyärakkal;
ibnUyiBä WeiaMargit asszony vendäg-
fellöptevel:
A Kleopatra.
Operette 8 felv. Irta 4^ Leaäjät szer­
zette: Vero Gyür gy.
Szemölyek;
C-aaela yrösne... Xdränylne IV".LL
flotte, a komoraäja. Közsa Litt
(?ass!a Valer aroC.. Käthonyi
Millefleur .... Marfö Z.
Hegoard de Boisboc. Bor™* L.
Ellas Mixpikle... Üir4th
.lim, a Da.... Saiklai
George apö .... Mätrai~ 1 ""•
Upänia
Magyar tadaanayoa azinhäz.
Delutin L'/, örakor, mörsekelt helf
ärakkitl:
a v a s.
Knlturtörtenelmi lätvänyosiäg 3 felv.
Irta Edvi lllesAladär.
Delatan 4'/, örakor ös efte V!% örakor,
rendes belyärakkal;
Spanyolortiäg.
Jria P.tkär Gyula.
FöTkrosi gyermek-uinkiz
HUvelyk Matyi
Kezdete* örakor.
9cpectoi.e h«» flaaionaltheater«. lufont.tq. i<>. •.tJlar;- Z,Ä. “Jir. *»l), .Masod-
n.t litar^ui-'N'r-.— DkenSla,!. L0. M.n; c^.'A. Sir.
n-g.. “■ —*^o.to.— n'tkbtwoch. 2i ''Jlav*,, yla^nuttaif# -A relenczei balmär;
**'**:-• **• f" vo,. ,rry Pai-.— Tonuei'tag. ti. .'.'t.ir; ;Cf. ;'L 64-,
• rynuas, zs. r.'carr Nr 6.v, -Aa^zonvok** fiutni. ‘•DUleK—
*•.. 4Ruv^ fo.-Ä. .'ir. <;«». -Asszonvok“.— Sonntag, Z.',. Mur;, tödtb*
«naiiy einuüi“: *r&ertfcji rÄUf Abonnement euspemZu 'Jlr. 9),
9*ptri*ire he* 9|ittttl|«it(ee. Monta,;. ist Mat;, qestdionrn.— Tten-tag,
2 Ä. Nr. 48). .,D»e Scbmu^ler-*. .Sylvia*-.— .Ntttwoch. .'1, -När;
fA. Nr. 49,,. 1) 1« Honbretr »e, Pigaro".— Donnerstag, 22. Mob, (Z -L-
•Ar. 00;, -L»er diegende liollänuer-,- ,>rettaz. 21- “JJtarj, qeichicl,rn—
LamStag. 2-1 iWtäij 9fr r,j, .Der Bärenhäuter".— Sonntag, 25. Mrtj
, Abonvernevk. suapendu Nr. >1-1« dyobmuxsler'-*.
fuftstzietttreaetetr*. -Uiontacj, 13- i>Aarj, Dteucitilg, 26, März,
Vtitrn'och' 21. März, Donneretaz, S;' Mar;. serettafl. 23. Mar; und ^am-tag.
24. ,Pa.zko»— Ecn«ttag, 2.>. iUarj, ^Nachmittags r Tud6s
l.io:e.s,/.ur Hatvaoi-; .Pajko« ferjek".
|teprrU>ire he* 9eUtetl;t(iin> *. •Ntcutag. i:v -Man, -A Im ar.okev4oy“.—
Utenktag, 20. •JEltär^ «Szep Belena.-- Mittwoch, 'i\. M Kad»‘tkiseMzoiif".
—* L oimecStag. 22. Mär;, t*lho Klan-.— .7tcitag. 2. 7. März, ..lselena u.
— samOtaz, 24 März, -.A k,s sxoLeveny".— Sonntag. 25. ÄlS-irz. Aachonttag-
.l.Ud-; AdesbA .144». Nadak uf,a".
{tepefftoure h*# IQa^iicnr $|ini|a|. 7ht0»ilag, m. Mai..Szuiami»-*.— T tnrktag,
rv, Mär;. Mittwoch, 21. März. Tonnerslaa, 32 Mar;, Freitag, 22 Äiärz
unt LamStag, 24. Mär;. -A Kleopa,tra“. uyrau AbraitPi a Oo..—
^onnta^, 2 5. März, Nachmittag« .Szulaam*; Abrnd» .K-ieopatra- sFrait
Abränvi a. C«
Herantwo etlicher Redakteur: SMx Satt.


[ 2023-06-29 10:38:01.006 - 19000318 - Seite 11 ]
Bis
Tirol« Ldf«-iftf$aRiltliaus
Rudolf Baur
Innsbruck
Budolphstrasse Bfr. 4
empfiehlt seine dorckfibcnds
echften
Innsbsucker Schafwoil-
LdDUDEO-
j Stoff-Fabrikate für Herren and Damen.
IVertls« Havelock» nnd «lntermänlel.
pV* Kataloge und Muster frei. "MA 1501
Die Wirthschaft „Fäzes“
fl, 95 u. höher!i8Z6
125
fl. 146 u. hoher
„ 100„
„ 80„„
„ 80„„
„ -8„
„ 28„„
„ 55„„
16 ..»
„ 12„„
-10„„
18
20
Einladung
I« der am29. Mjirz» c. um */a4 Nhr Nachm. in den Lokalitäten
des Ungarischen hauptstädtischen Mühlenvckems(El>sabelhplatz 11*)
abzuhaltenden
ordentlichen
Generalversammlung
der
Concordia-Dampfmühl-
Aktien-Gesellschaft.
Gegenstände der Berathung:
1. Jahresbericht der Direktion und be$ AufsichtsrntheS.
8. Genehmigung der Bilanz.• r, f,
8. Antrag der Direkt,on über den ausgewtesensu Belnebsverlnst.
4. Erlheiinng des Absolntoriums.
5. Wahl von zwei Direktionsräthen auf die Dauer von drei
Jahren und vier Aufstchtlrflthen auf ein Jahr.
Diejenigen Herren Aktionäre, die im Sinne deZ 8 18 der
Statuten das Stimmrecht auszuüben wünschen, werden erincht,
ihre auf eigenen Namen lautenden Aktien von, 14. Mär, a c. bis
26. März a. c. zwischen 10 u. 12 Uhr Vormittags im Muhlen-
gebäude an der Geselischastskasse gegen Bestätigung zu depouiren.
woselbst auch durch acht Tage vor der Generalversammlung die
Bilanz und der Jahresbericht den p. t. Herren Attionären zur
Einsicht vorliegen werden.
Budapest, ini März 1900.
Die Direktion.
Nachdruck wird nicht honorirt- 1960
Solide Preise, moderne Faxon und gute Qualität. Großes
Lager in Tischler, und Tapezierer-Möbeln von einfachster bis
zur feinsten Qualität, so auch in Secession, Barock, englischem
und altdeutschem Styl. Wir verkaufen:
1 matte, geschultste Schlafzimmer-Einrichtung
1„„ ..
1 Speisezimmer, welches aus einer matten
geschnitzten Kredenz, 1 Ausziehtisch, 6
Stühlen, 1 Divan, 1 Konsolspiegel besteht
1 Salongarnitur mit französischem Stoff ....„
1„ Peluche„
1 ,,„ feinem Stoss.-„
1 Divan mit Boiireltstoff
1 Ottomane„
1 hoher Speisedivan ...-„
1 Schreibtisch.. ...„
1 matter anszichllarer Sveiieiisch ...
1 Bett .... ... st. 1-
1 zweilhüriger Kasten—-- fl.
1 Konsolspiegel„
Der neueste Preisconra»! mit über 880 Abbildnngei! wird
gegen Einsendnng von 25 kr- in Briefmarken sranto rngescndct
VARGI MIHiLY «sTArsai
ungarische Möbelindustrie-Gesellichaft, 201:-
8 UDAPEST, IV„ Koronaherczeg-ulcza 2. sz„ a Kigio-fer sarkai-
im Szent-Läßlöer Hott«, «stehend aus 1136 Kataftraljock
mit ausreichenden Wohn- und WirthschastSgebäuden versehen,
an einer guten Steinftraße, 20. Kilometer von Essegg gelegen,
ist vom R. Oktober 1000 aus 6 nacheinander fol­
gende Jahre ,» verpachten.
Offerte werden bis 10. Mai 1900 entgegengenommen.
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direktion der Essegger Sparkasse,
jllsei* weibllclae
Haszonbdrleti
hirdetmeny.
A felseges uralkodö csaläd alapitvänyai räczkevei ura-:
dalmahoz tartozö hiizrp■ Adae* pusztabirtok (l’est-|
megyfben, Oeszei-Adacs kbzseg hatäräban, vasuti älloraas
Kunazentmiklös vagy Dabas) 1901.  lm-gtckiutbiliik.
K ä c z k e v e n, 19'JO. lebniär hü 14-äu.
A fslseges uralkode csaläd alapitvänyai
räczkevei uradaimänak es. es kir, iotisztsege,
Meinen w. Kuude» unddem p. t.,
Publikum mache die ergeb. Mitthei
!ung, daß ich nach beendigter nventn:'
mein nberfulltes Lager von gereich
nele>. begonnenen, ferllzgestlekten^
und montirtsn Handarbeiten zu bedeu­
tend reduzirten Preisen in Setfmijj
bringe. Aeltere Dessins werden beson­
ders billig abgegeben. Die Preise find i
auf jedem Stücke ersichtlich. 1602 i
proviarkunden sende auf Wunsch;
illuslr. Katalog und Auswahlseiidung.;
Sool- und Strandbad
Porto rose bei Pirano
In Istrlen
(p«r Dampf.r ein» Stand« von TriA.t).
3n L-sti-irlich-IIngnrn fca« einzig« Soolhad mit Boesalz-
■ool«. S8* Satze. lehr hoher Bromgehatt. hoher nnverqlcickli» stottes
Reforptionsoerniögen für JSxandate aller Art, Knochen-, Gelonka-,
Kuskel-Affektlonen hat (bcfcnlpero Bheumatlsmue mit tu
verschiedene» Arten von Athrltle), Uteruzlelden, Syphilis,
Khaohltl», Borophnlose, Anämie 11. f w.
Sehr schütte« Strandbad mit weichem Sande, besondersflteiqiwt
für zarte, schwächliche granni ,md Kinder, sowie zur Nachtor „ach den
«ooMdern, auch tomhinirt mit diesr». Sehr angenehmes, milde», Sommer
wie Winter lemperirle» «Uma. Hotrt, Pension tos»,- ä wUe Prech.
— Prosprite nnd Auitünste dnrch er,
«. O. Fredilani. Badpächter und Direktor.
mm II. S 4 IMK nÄSÄÄSka
Wttts iiIti'$«i>5?Wfi
Liniment. Capsici compos.
Ticscs berühmte Hausmittel hat die Probe der
Zeit bestanden, kenn e-5 wird seit mehr als
30 Jahren als zuverlässige schnterzstillcitde Eiil-
retbiing bei Gicht, Nheiünaiismus, Gliederreißen
and Erkiiltungci! angewendet und immer bäusiger
auch voll den Ärzten zu Einreibungen verordnet.
Ter echte Anker-Pai» -Expeller, vielfach auch
Anker-Liniment genannt, ist kein Geheim­
nis t t cl, sondern ein wadtbaii volkstiimlichröHaüs-
mittkl. das in keiner Familie sehten sollte. Zum
Preise von -10 kr., 70 tr. imS 1 ji. vorrätig in
fast allen Apotheken; Haupt-Tepot bei Josef
v. Török, Apotheker in Budapest.
Beim Einkauf sei mau sehr vorsichtig, denn
es giebt mehrere mindenvertige Rachahnnliigen.
Wer sich vor Schaden schäticn
will, der weise jede Flasche ohne die
Schutzmarke Ankee und die Firma
Richter als unecht zurück.
T. Aü. Richter L Cie., k. k. Hoflieser.
' eJrtVctllaht.
Das ungarische Paleilt Nr. 9623 deL Mr.^Clinlod
Ponng, Vizepräsident der Palmetlo FibreCo. >u Frederick-
'.Utanjlaitb, nnd John.stelln Robinsoii, Präsident der
Palmelto Fibre l5o. nud der Diamond Match tsompan»
in Chicago  titm irlk.n tfttviii' {MllCO, Cyl!? viakv
wird ein Kompagnon mit
der Preis wird per Postan
Pci» erhält, l’iemi' dürgt mein
20-40.000 fl« fMOöht,
aurgezeichmirn,
weiß und klauen Onnn'-
rälen, ü Auf; hoch, in die
«reone gepfropfte Pstanze.
2. 2. 4, Sjährize sehe
ft.,rke Sotzlinzc. IM» Sitirk« v°» m dir «a kr., dei I»». Eintaui 20 ",. dei :>., ,i. »D.»..d«>« «>. »et
100 ü 40 ",. Rabatt Der Maulveervamil gibt genügend scharren, bar lenken <>ctud. tt.igl jal.'Uich reichltch, icin
Dbn eisen Menswen und Tbiere gern «nd wirb auch guter Branntwein davon fcmiut. ^-ezlev ist« al*
fd»t erträglicher Baum betannt. E? wäre schaee, unser Hau-, Carlen. Weingärieu oder sonstige Befitzuugrn
ohne denselben ;u lasten.
^ ,m, außerordemtich großen Obstspezies (Kon--
stanritlopler, Port»«giojcr und Riefen:c.),
welche schoik im Aakre des Berfedent
A-nichte »ragen und später außerordentlich
reiche« iLNrag lieiorn, Der Stamm ist an^
sxruchvlo.-. ist acacu Krar-.ki'eiteu uns ,vLrure geschult. Habe Kunderi. welche diese Sorte zu viele» Zuiitmn
^k-feveu wei: riestlb> außerordentlich schnell .vrirchte kragt, welch levtere angenehm, lauge haltbar, zu hohen
Preiien ;u verwerthen und vielfach aurtuarbetren imd Der Preis ter 2—er. 4 —ntädri-rn vvrzitglich schonen
und fest d.wuiJc'.ieu Bäume v.uiirr nach Ltärke derselben zwischen 20 unv .-o kr. Bei gro^-ren »taufe« wir»
derselbe kUadatt aen-äl-u. wie der den Maulbeerbäumeu.
Da? Qvst »st ebenso »«vthnvü, wie dar der Stallten und
deren Bälirue »vcrdttt zu selben Preise» verkauft.
.Päiider ve-:r poröser Weichsel). Um die
ivruchrbartell dieser Baume zu fordern,
werberi dieselben dreimal bespritzt, wemt
ario die Bespritzung fortgesetzt wird, so
werden ste eine» reichlichen Ertrag liefern,
li täiu'iebelk gau; desoudcrs eignet. Der
l> Baume parilrl zwischen 15 und öü kr.
vyiiv 11.it|t>li 11 ju ivm'iii.
Huittenveredtung.
spnkchtirr. ist gegen /!rauloe»teu uns ,vcurre geschue
versetze«, wen dieselbe außerorrettUui, schnell -vnrchle
Preisen ;u verwenheit und vielfach auriuar betreu N
und fest dewurpelteu Baume v.'.riirr uam stärke der
derselbe Niavalt aerbal-rt. nnc ba den Maurbeerbällmei
Mispetnveredl'nng.
Spaulscke Weichsel
d.
tu ,'l aetuiir. die ,V.'
chl be'euk-er-e beaemr,
ükeicti-eirltich schonen und leim b
ball .-.ewatzet wre oe: -nsaulbeelbaumeii.
Die i;~s beben, »iau; besonders reich bewurzeu-eu. kcruige» und dünw-
,ch.Ui zrn i- Jsabligen fi'ücr. >e nach ihrer Starke 20—50 kr.
Bei arl'ßereu .Rauten rerseive sttaban wie bei Maulbeeri-äumeii.
von Otzstdaumr»», uameullich Birnen,
dlepsclu. Pflaumen, Aprikose» und
^ Pfirsichen, Kirschen, Weichsel», edle»
rärle doit 20 bis 50 kr. erhältlich.
in 2- -5—4—k>
jährig, ledeus^
fähige» Üxem''
plaren sind^
evlüUütit.
NnßVäiimc.
Äerschiedme Dendlungen
^i-'rent, »e'velu, how'w.mükig «uv zwergl'aft. sind le «ach Stärke Po»
Ansgemullerte veredelte GbMume
nach Akter und Di.trte zuui Preist- von 2 —'.--7 10 kr. crbältlirt*.
'Pertchiedeve chtistwildtiiifle
Kartenwerkzeuge.
fL%;
Stärke von fi. S.S5
— per Dsuscud.
biS
Preis-
Aus auSgezeickuclem und haltbarem Material,
Weingarten-- oder Garkgsckcere», Steckrtsen zum
Bersetzcn der Weinrcvctr, fernerhin Garten--
sägen/Lckeereu, krumme Gartenmesser, Okulir-
messer, Hvizelikclleu und Oknlirsalbe sind zu
900
nud Namensvcrzeichnitz versendet
LADISUIIS ÜNGSVART,
siuis-, Weingarten- und Baumschulbesitzer aus Czegl£d.
Tuchversandt nur für Private.
Ei» Coupon, 3*10 m
1 nng, gooü ynd für
kostet nur
fl. 2*80 aus guter
fl. 6*10 ous guter
fl. 4*80 aus guter
li. 7-üü aus feiner
fl. 8*70 aus feiner
fi. lo- 50 aus feinster
fl. 32*40 aus englischer
" 18-05 aus Kammgarn
echter
Schaf-
wolle.
Sin Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Cobomleher-Stoffe ton fl. S S« per Meter aufwürta; Loden ui reizen,
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. B US; Poruvlenno imd
Dosklnga. Staats-. Bahnbeamten- u. Richtor-Tluar-Stoffe; feinste
Kammgarne n. Cheelota, eotrie Ontttorm-Stoffo fllr die Flnanz-
waeho und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fzhrikspnusen die
als reell und solid besthekannte
T SÄS* Kiesel-Amhof in ßrlinn.
■aeter tratie . vioo ohu.’.*teji
-Preis; tzllcili'.schx st. I.*4Ö, i '.vm'laiil:.' s!. 2.20.
Hu hü'cu iit oll!.-« '.'kpoN'vkeu. jot
Apotheke .1. HEUKmi.!.». Tricst.
m (jOIIAfH*
jSch lick’sche Elsenpssarel und Maschlnenfeilifitcs-dktlBiiinillicIiiS.
! Die p. t. Aktionäre werden z» der in Budapest am 25. Mär, 1900,
Coriniftnne 11 Uhr Im LlguiiqSsaale der Ungarischen Landes-Zentral.
Sparkasse <11'., l»e»k »'ere»ez-„teza T) siattsindendc,.
Seidel ^Naumahn, Dresden
ATTDfpD XXXI. ordentlichen
UL^^ Generalversammlung
d-!,, otctvltt,, Sttvrli hlo C>ev*-et1 11 (• mot 11 1 iiäsAVVn-p n n V 91! i l '\*,i»vnt ki-illvetv»» nni.ioloSnii
; SJor.i
] (5mii>foMeii durch dir fernen lluivcint >i?>Pro essorei
iDr. Koriajl und Br. KiHl.v und mit Erfolg a»gr-,
!wendet bei „leiden, Blularmnlh, VerdaitUligsstSrungiI!!
Lchwächezuftänden:c.
i Prelle inr die Propin» ab Station Stchttnu:
1 tiiüc eiuh.iltcnd "0 arosie Maschen- H h 60 li Neservcsond.
jiemit höflichst eingeladen- TagBBOrdnBOf
1. Bericht der Direktion- ^gAg
ck. Bvrlage der Bilanz und Bericht des' Aussichtsrathes.
... i,c.tsicl!il,ig der Bilanz, Beschliißfasiung hinsichtlich' Deestuitz des Berlnstes auS detil
il„ "<> lkeme„ 13 k— I,
! mlluftve Lerzchnlugssiener.
stttie und leere Flaschen werden innerhalb 1 Man-t.°
lrunto gegen Beigntnng von ö stronen .znruck.lenonnneii.
In Budapest zu belamate» in allen spezerei- and Deln
iatenenhandlnilaoll und glavtvelfe in den O.naliana-Autouilllen-
^But'elo.
Uoppel.MaEzbier nnd lichte
llüncnbier pro Sttfie 1 stronc billiger.
! Diese Biere halten sich in originaler Onalito! inonatelang
^ Anstrago udernnuml die l'-ckt
Königsbrauerei, Budapest-Köbänya.
Divcftiou und dem Annichtsrathe.
-l. Ertheilutig der- Adsolnlortuni» der
6. Wahl uviner Tlutlionsmitgtieder.
WA— ,z.i!e p. t. sitlwi>ai.e, weiche an der Generalversammlnilg theilnehmen wolle»,
..og.'.i i!ik, an. eigene Nameit lautenden Vlfttcu sammt lausenden (soupons bei der llngari-
ch.n Lanaev- Arntlal- -partii'sc tBudapest, IV., vaiik Ferenoz-utcz» 7s im Sinne der Gesell-
chatt-"-ta>i.ie>i !■> bi-.. iangsien-:. ül. März 1900 depomren. Ini Sinne deS ohiaen Para­
graphen i't es noihlvendig, das; diese. Aktie» tveniasienS 60 Tage früher auf DM Ramm des
vrlegerv mitgeichrirben wurden. Der Bericht der Tlrettw» kann emen Tag vÄ der General-
vclj.iitiminni, be. der llngnritchen klanves „sentral-Sparlasie nbernommen werden-
Die Direktion.
Niederlage in IlmlstStost bei 510f.I,I'B
JV., Magyar-nlcja 15J.
1501
uf sehest
weizer Schwarz-Stahl-Uhr.
üÄb'SNkbritttii mit ofn
iV:
■* ivacou- Hru-or, bu
V; :f tkil,
. .*
DiffSi-;;!
m? im)
Ein Gutsdirektor
Schlesier, fett 4 Ja
hrcn in Ungarn.
sucht in oalge
Tvdeösait.; de» Bcsit
.-.>rr nnd Bi-rtani.
der He-rschasi
dnrm die tyrven neue Lie.Inn.i- Lei
r'rlde in in «sien
An'eigen der 2andw
ntHIch NI, der Vtrc
■nucrci ni.d Ifidi-
nnrttnchitsi tncht!?.
d.'WUld.".!. ilnck
.'iurv Ibi-isti iiü-
üllti-ndnracr, ianinn
'f’tiSjia. T:e be'tfn
stengnine, io:u c
t.rmpiehlunaen ttesiri
t-beiroflwcn znr
Twpositton. vi».
fragen au ,, l. W.',
Tnrttor Lec Herigch.'gt Joxaetzeln.
Ärader stomttat.
VX2-,
ff. 7,50,
«>-. a,, >1>
Cam.-Ge;i..Eiii''
rrrrpilLrr-sii-'!'
.r:\ir SChWATtf ttarihtic■ Uhr.
Preis nur fl. 6.—
£ ü.:r I^li»bk.lt,l echt Sold-
E*‘ab!c-KachMabdM •.« 1 ..
.k'.t-j; f!. kMtr,:! pa-rü&e
-.- si. t. :!- *:!
ntd'ho'l rreric.Basel. F.Genf;bcnv. eizj.
Yliitttür! I I" i
tf.!har“i NV?V.'VLSbS
lichktil Höchste BIcsäüz. k.
s !e hchuir-marke
I.. lianmuiiii. >■ Fi <. i
m Wien. VI.. Mm.*r
Vcrk&ttlssuUe in BudApast
Weiss, Waitzaerstrasso Ifr. iC
tvs.i-.tttnp'p.tt V, irrnt. nt
am JFn’ra U.:» SjcU i>
o.,.;,,, i-vä C-c-.uf- "1 An: -nr un
Pari» 1889 p V oiqo-plrrönt Br“ ssel 1891
Genf 1889 ^ieiSgeiO.OXiU wieii i89,
1893. Chicago. Magdeburg, London 1893.
Sanatorium Mähr.~SchönberQ
geöffnet von 1. April bis Ende Oktober.
Keuente modern em^eiicbtete Anstalt Oeetnrrelclia üir
w.. ..v; 1M i-/ phvnik. diit. Heilverfahren, li-: micbicrfiu«
Wasseranwendtnigen, Packim^en, Oampfbüder, Massage,
Vibrationen- Heilgymnastik, elektrische Behandlung. Last*.
Sontter-* oieksr. Lichtbäder. <"«!■ esttpsieAlma sVLLtkuren),
Aipv-tr Beleuchtung. Idyllisch am Walde, 10 iHiHUtut vv« r-.i
eiern* ««» stundenlanfle Wald-
•pazlergange.~ utt J
JärrtHiflV*: He«l. u. nur. »r. A. Kupferseliniled nr:
Heil, 1 tilta l)r, B> Brnsdelettoi'*
proipeKte durch reu Bcnycr Jod»»» Retttr.
Universal- Magenpulver
von P. I. W. Barella »I Berlin HVT, ?,li«dkichsicak« 220
Mitglied „irdizinischee «eseUschafte» fiir
Hrankreich.
Wird ärztlich besienS empfohlen. Erzielt antzerordeilt.
lietie Erfolge, selbst bei veralteten llsiagenleiden.
Versende Proben gratiS gegen Porto von meinem
Hanptdepot Berlin.
Inr Oesterreich in Schachteln ä o. W. 1.60.
260 Depot in Budapest:
Josef «. Török, Königsgasse 12.
i 79 fl
Ärveresi hirdetmäny.
Aluiiioit kir: közalaj). erdögondnoksag a vag-sellyei kir. közal.
f.iiisAUcg lolyo evi Januar 8 -äu 1745/ 99. szäm alatt kelt rendelete
al.ijijän a /niui egjetom alapitvänyi uradalom tulajdonät köpezö nagy-
ös s/.t.-g>öyg }1 majorsagra es mintegy 286 ä4 */ Iä0() holdat tevü
földbirtokiirilc lolyu evi Oktober hö 1 -töl 12 egymäsutän következo
övre b-eudo In rbe ackkaru zart ajanlatokkal egybekötött azöbeli ärve-
rest hirti.t, molyre hivatalns lielyiseget es folyö evi
hö 7 -enek d. e. 10 örajät tiizi ki.
A/. .ii veresen elosziir a n.yilvanos szöbeli ärveres sog megtartfiru,
s etmek bclojozteiel iognak ax imsbeli zart a.jänlatok felbontatni es
joayzokönyvbe tV 3 vetetni.
Kikialtasi nr a reg-i biiriisszeg, vagyis 2412 koroua.
Az ar.ereseu reszt venni öhajtök kötelesek 572 kor. bänatpönzt
k( s/.p-.ii/.ben vagy bvadekkepes ertekpapirokban letenni, epp ügy a
/an. ajanlatkoz csatolui; mert e nelkül a zart aj&nlat. tekintetbe
vetetni nem sog.
A zart ajänlatok az ärverösre kitir/ott lielyeu es napon a szöbeli
ar\ <-ie. iv. kitiizötl haturido elött adaudök be, ruely ajänlatokbau a
boigi-rt evt berösszeg vilägosau szam- es betiikkel kiirandö; okvetlen
ki-il, bogv ajaidattevö ajanlatäban az arveresi es berleti feltetelek
ismereset es elfogadasat kijelentse, az ajänlatot jogörvenyesen aläirja
sajätbeziileg, s iveukint 1 kor. belyeggel felszerelje.
Kesön erkezö, vagy ezen feltetelektöl elterö aiänlat figvelmen
kiviil marad.
A zart ajänlatok boriteka sertetlen
kell b<»gy birjou:
.. Ajänlat a, nagy-szoczöezi es szent-györgyi
herbe vetelere“.
A legtöbbet igerö bänatpenze vissza sog tartatni, a többiö az
arveres vegeredmenvenek felsöbb helven leendö eldbntösövel azormal
kiadafik.
A rmletes arveresi feltetelek es atmak kiegfeszitö reszet kepeaö
zodesi tervezfit nlnlirt avrl i\ o-r.«rW.„a.,. ..
peesetekkel es ezen felirattal
közalapitvLayl birtok
szerzödesi tervezet
betekiuthetök.
r An
alnlirt erdögondnoksägnäl a hivatalos 6 rÄk
öväralja, 1900. marezius 7- 6 n.
XL Uar. kdzalap. erdögondaoksäg:.
Druck Lud Lerla« der Pester Asydgesellschast, Budapest. Dorottya-utcza 14.— Berantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Paviersabrik,


[ 2023-06-29 10:38:01.006 - 19000318 - Seite 12 ]
&»
ihn im mHimiinmmmiiniunmuuiHHHm miiinimm mumm im
trmen.«
F. C. BISENIUS
nur Wien, I., Sinter«traue 11
ist das älteste und renommirteste Ktablissemeut.
Stets das Neueste zu billigsten Kngros-I’reisen.
Cameval-, Cotillonartikel, Costümschmuck etc.
ISekarationen für Festlichkeiten.
Preislisten umsonst.
Mit über Anerkennungen aN die besten anerkannten Uhren
Wilh. Köllmer
kalt. kgl. handeDger pro
burg.*rl. Uhruiach*'«-
IV.. NeriitengaMe 1.
".r fi*M 0kr»n und Reparati ren GriSSiSB
■w W AolflUv Lagar und direkte BoxugsgosUs aller Gm
tniigcu Sold- und SUber-Goalor-Uhrea, au.-h Gold- mui
SÜberwitren. Eigone Emagung. Festgesetst* Preis«.
Händler 10 ', J'. eiMisi. graii-- Billigste BeSttgSgnell« auch
für Händlm.— Grosses (mit 200 Illustrationen) Bdrml-Uataiog
gegen Kins.-ridung einer S-kr.-BriSlUlftrkS franko.
]. Chmel$ Sohn
>c. u. k. Hof-Pianoforte-Fabrikanten
Neueste« D. R. P. U. P. 17.25L Ant Spitze D. R. 6. K
fltes Klarier- und
Harmoniumgeachäft
W W Ungarns. W^
Begründet 1836
„Friedensspitze“ Z
für ,-iinavvou u»d Zigareilcu. mit Nikotin bin­
dender Patrone ohne Schädigung des Aromas.
'lln.Ulid) auSgej. begutochlel und rmpfohlett.
GulachI, 'bm-ditfeu frnnfo. (Usern. tritt. La-
boi.it. F.. l.undfricd, Dresden I«
A
Original
dam-Petrolinmotore
Gn alle an­
deren M’-tor**.
Adam’« Motorenfabrik: Priedriehsdorf.
WIEN, IX., Schwarzspaniersftp. 18.
Seit :>i) J.ibiett von ?. k. Vrc'ieffMcn und Äenlcn *nr virbaltun^ tor Habite,
alle J'ttmr imr ^abtrtbcl, -Uhnidituene.n, jttr tcr iituitrbei'ie :c-
tmvjd'lcn als bestes, tvirffamnee -hnndwasicr
JM■■ M gesetzlich gesohÜtzt,
II easM jawMws u Hofzahnar
Mname nn
Zabnpulver 63 fr., Anarderin'Zahnpasta in Klasdofcn 70 !r. in Pakelen 3'. fr.,
^adnplompe fl 1, aromai Gramerjctfe gc.aen Hauliinreini^keirkn :c. 30 fr. Zu
baden in allen '‘l+'cthricn, Trogucricn. Parsnm'knen.
W ickel- y juslagen- Einrichtungen
für alle Branchen bei
Stefan Schnötzinger,
Musterbücher aui Verlangen.
Gegründet 1760.
Telephon 1761. K. U. k. Hof-
O
OegT ndet 1730-
und Kammer- Telephon >76<.
mm«m. Posamentierwaaren-Fabrik
FRANZ THILL S NEFFE Wien
Fabrik: VII., Dreilaufergasse 15.— Niederlage: I., Kohlmarkt II.
Fabrikation von Gold und Silbrr-Posameulirnrbeiken für Milikkir-
und Ktrchentwecke :c•, ttngar. Koldspitzen und Gespinnsteii-
Revolver
imb
gevehre
welche von Militär-Büchsen­
machern erprobt sind.
Ein Revolver 7 Mut. 4 Kronen. 9 Wut.« Kro­
nen, isMtn. 8 Kronen, ein englischer Bulldogg
7 Mm. Ä Kronen, h 5)!m. 8 Kronen, 12 Mm 10 Kro­
nen. untaimran*. ElneBevolvertaseheSKronen.
:i Kronen. 4 Kronen. Eine Schachtel Patro­
nen sriitf' HO Heller. I Krone, 1 20 Krone.
Versandt nach der Provinz per Nachnahme .'llnstrirler Prcisecuranr über
.Rrvolver, «^erredre, 'JJiunitlcrt wir Da>irincnsilicn unten u-ir au> Wunsch aratii-
uns nanco
Hör. Tiller& Co., 1' iÄT*
Budapest, Karlskaserne.
:kiv.
HOTEL MEISSL& SCHADI
Neuerbaut, Neuer Markt Nr. 3. Karutnerstrosse Nr.. 18.
Lift. Hotel 1. Ranges. Elektrische Beleuchtung»
om Zenrrunl der JmM, empfiehl! ctc.vim eincicridttcU' .stpparkcni-.nts, sdtrie
eiiucltic Zimmer- vcfetfntmer, Telepb -n. Bader VorzilgHohe Wiener und fran
rosisohs Restauration ,^u ma(ii>Kn Preisen. Johann Bohadn, Besitzer.
“SSI 1“ S TOPHAM -Äd-
Maschinenfabrik u. Eisengiesserei
Sägewerk«- und HolzbenrbeUnngsma^chlnen muh formvollendet«»
Ws'rdifn iiir alle „Siocitc tcr Jrttujuic.— Ikampsmaschinen mir Schilder-
und varentiner Vettlilüe.irnuie!.— 1'ranAnA|Oulo»»en mit und ohne 'tkinA
schmicrla^er.— Spindel»' und Exeenterpre«»en, hjdranllscbe
Preseen und die.^i^cbcri^cn Pnmpwerke.
¥. Garvens
V V G \dj Wien, I., Wallfischgasse 14
Puilipen aller Arten und Cer W33Q0I1 für jeden Zweck.
TELEPHON
CARL KLEINER
Srfinder und Srzeugor von atmosphärischen
Kaffeomasohinen.
Fabrik: Wien, III,, Erdbergerstrasse 82 und Keinergasso 1.
Postsparlcaasen-Konto 811093,
Erzeugt neu Jsthron atraosphArlsche KalTee-
maschinen filr Katieebnnser, Hotels uml den Harn-
gebrauch.
iTANZWERKZEÜGFABRIK
Schnitt-, 2ug- und Prägestanzen
einfach ‘und kombmirt, fabri 2 irt In «auberster
Ausführung
Max Mosentlflln^
-— Flohtestrasse 20.—
K. FÖRSTER’ 5 Grand Restaurant
Jeden Sonn- nnd Feiertag VS 1v 4 a w*
Münchner i?öwenl»au- OCÄ BICi
Dasselbe -pezialbier wird auch in Flaschen gesüllt.
Luclapsst, V., Väczi-körLit 68. szäm.
K. k. priv. erste Florldsdorfer
CHAMOTTA-, STEiniZEUGSÖHREN- und THONWAAREN-FABRIk
LEDEBER& NESSENYI
tag. und.tön. Hoflieferanten Fioridsdorf, fiomptoic n. Niederlage
WlRN, i., Operngasse 14, Ecke der Elisabetbstrabe.
Technisch«« Bureau fiir Anlage von Bohrkanallalrungen
Pflasterungen und Badewannen.
HB£x*«»kdid»
itnd anerkannt beste De>rrnkstiuelle für Rsprsn-rmd vsmsn-
wasoh«, Kragen, Manohetien, Normal-Wäsche mir direkt
beim Erzeuger
FRANZ DERBOHLAW
Wien, MX., Pramer&asse SS.
Reich lllustr. Preisbuoh iih t Wäsche, Herren-Mode-Artikel,
Wirkwaare etc. aus Wunsch gratis und franoo.
Jraz
Hotel „Erzherzog Johann“
i, it«iiue4, Centrum erg, clektr. ilcle-ki d.tung.
. Oi«ile Preise. Omnibus. 171
Eritz «aller,
vortm.ls Staotiueiitin' Restaurateur.
Automatische Mäuse- und Rattenfallen
PATENT bender
rotten unter Garantie das Ungeziefer in wenigen Tagen radikal ane.
I -**■— Tauseri.lp gl!in?pQ>.le Ancrkeniinng^n. S3SS!
-- tlnmalloe Aus^aie I Dauern.tr Schulz!
; ki- Carl BendCi- I
WIEN, IV/fO.
Zaekerkrankbeit keilt nur
gg— Gesetzlich geschützt.— Ein
•• neues Heilverfahren. In wenigen
Tagen Zuckerfreiheit. Haupiver-
” wW*» sandtMarien-Apotheke,Dresden-A.
‘’.ii »V. Preis 50 Mark. Prospekt frei
durch das Bauor eche Institut, für Diabetikerheilung. Dresden-
RUnen, Seminaistrasse !!.
Begründet im Jahre
1S3*.
laDde.4pri7.
Gegründet im Jahre
A8S8.
Amerikanische Möett- und
LANDSTRASSER TAPETEN-PABRIK
CABL MELCHEB
vormald X.eohleitner'8 Erben näc-hsi dem Sotienbadr.
PAPIER-TAPETEN von der elnfachston bis zur feinsten Sorte.
Detail-Verkauf zu Fabrikspreisert Auf Verlangen Munter.
750, 500, 250 und 150 Silo sammt Gewichten, 2 Liehwaagen je
1100 Silo, 2 Brückenwaagen je 4100 Kilo, alle? neu, snr jene
gröüere Fabrik, Ihtndwirlhschask, Dampf-, Snnfi-^nn0 Wassermülile,
Brennereien, 0>cme>»den, Ziegeleien, He»- nnd Llrolidepolö gesetz­
lich, bei sonstiger bedeutender stieldslrase porgeschriebc», gcaicht,
wegen gänzlicher Lokalräumnng-iiizel» sehr billig sofort verkänflich-
Waagenhanplniederlage I-, -4, Wien.
kernhasten-fbAshaschuie
Xeueste Ä pexiahnaschine fiir Modelltischlereien.
Beste Referenzen rn Oesterreieh-Ungarn.
FRANZ KUSTNER.
Dresden-N,
Patentirtes Drahtglas
t«M MaWritl tu. Oktrltagit,, fsukMin, Ftbrlkiluittr. vcrscbi^
d«ne Stärken, FIRohen bis l*7f» (^nadratmeter.
BmadtH VonSn: SrentaSsUdu«. Bruekilolin'k.O K .-een Dorch-
kNehn und -HUUn, We^lll der IKMiccr, DrilltfttMr, r«BWilolur-
kitt bi» -u xkr tohaa Dnida, DiehtbWIbm btl etwul««. Brach, du
die Dräbtelnlugu du, GUh s--.( in-umm,-ehalt, a.‘hr lichtdarehläui«,
«1» nd« «dtUBter UckMlukt. Bet Vielen «tut.-und Printbautu
la «TMW Balu«« all bastMB Srtal«* unr dnu-!-nduu!k gebracht.
SsNMafe« «Mgnin.. rnqmiri Hutar n Dienet«B.
QlnSQuss-Fussbodenplatften für
begehbapes Oberlicht
zur »helltmg von Dnrchfflhrten, von uuterirdisehen Gängen oder
Tunnels bei Bahnhöfen, in fixen Massen, glatt oder mit verschieden*,
artig gemusterten Oberflächen, in weUg, bslbwetsa (circa 80"/ billiger
wie gewöhnliche* Rohgussgiat) and fiarbfg, tdlt nnd ohne Drshteiulage.
Glas-Daehziegeluud Glas-Falzziegel
• in den vericliledensten Formen find Grössen.
AkMMsctiaft f. Glasindustrie mm. Frieds. Siemens
XensaUl bei F.lbogon (BUhmen).
Vertreter: UVelaz Sfe 3Em-Illflnffex-.
1378' Bndapest, Andr&asy-flt 40.
Dir 25 Jahre bestehende Ordi-
natiopsanstalt iß «armsteR» zu
empfehlen.
0rdinstion8an8talt
«ad«»r-nt 24, neben 6« Oper.
2600 Cniv. med.
Dr. GARAI,
«mKtt.t.n. t. BbttriIuna»4W«>t
Spezialarxt
für geheime uns Haulkrantheiteu.
ÄanneSschwÜche. «lasen-, Haru-
röhren« und ^ranenkrankbeiten.
LyphUi« und bereit Aolgen. Folgen
der Jugendsünden. BehandeitBlasen'
und Harnröhren-Erkrankungen dcr
V«raltetiten Formen mit­
telst Anwendnngdeselek-
trtseben leichtes (ohne
Bernffcsttfrnag)- Für ge-
wiMmhafte, gründliche
Bohandlong gnrantlrtder
ltnf des seit mehr als
etnomVIerteljahrhiindert
bestbeknnnten Spsilab
arstese Honorar matztg.
Ordiaatio« füglich von 10—4 Uhr,
Abend« 7—S Uhr.— Briefliche
Anfragn werden sofort beantwortet
Diedikamente besoigt.
KIRGHNER&Go., Leipzig-Seilerhansen.
Ptpcne Filiale:
% KIRCHNER& Co., Budapest, VL, Väczi-körut 59
4 JA» Orö««te Spazlal-Fabrlk von
- SÄGEMASCHINEN
Spezlallst la
Bandagen.
Keleti’s k, u, k. priv.
Bruohband neuester Kon­
struktion ist das Vollkom­
menste dieses Genres-
Rutscht nicht, übt keinen
lästigen Druck aus und
entspricht den höchsten
Anforderungen.
Preis: Einseitig 6 fl,
Doppelseitig 12 fl.
Illustrtrte Preicoourante ver­
sendet die Fabrik
|J. KELETI
und
BOlZBEARBEmraeS- MÄSCEIHSH.
70.000 Maschinen geliefert nnd 03 hechata Aus­
zeichnungen. 1:
iTnavaEg igHB-jmcaun
HambusQ-Siidamerikanis clie Dampfs chiifjahi 1 -SE>aSiselijit.
Direkte Post-DampfscMIffahrten
Hamburg-Brssllieii
£omk» nnd Babia }'' h" "»‘ ‘"® ‘' rt’ 0
„ Victoria (Staat'Espiritc» Lanto) alle 4 Wochen,
F Nio de Janeiro und Santoö jeden MiNivsck.
Hamburg-La Piata
nach Montevideo, BnenoS-Aires,> vier Malinonatlich,
Rosario und Ban NicolaS l l a n t F a h r n l a n.
^. Nähere Ausktwst ertheilt der -Echtffsniakler
August Volten, M. Miller’s Nacbf., Hamburg.
Wegen Passage im Bureau der
Bamburg-Amerika-Liüie, Hamburg
' sowie be>
Tbos Cook& Son, IV., Väczi-ntcza 22, Bndapest,
Srnatzimarke 9r. 16302
HELL’s Tamarinden-Pastillen
d'.v crrr^nc^ U',r.'cnebm schme^kud^A i«ild mild w^rfr'nrr? Abführmittel
rcr; von b.-tvcvraacnren Aerzten insbesondere i»r, Franen ,md Kinder
.'tn-.-7r-ci':' -7 v ir.icrr>cital '. eLtert, ckeqen «ton.'.eftionen, ^eberleircil. iKa^en-
r. A tL';■.;: -. irri ikti n ^'rcbu'te, '0 wie uUen drastrichcn. '-kidekt lind dil'er
,e-i n i.'FFt'» einer Schachtel “5 kr. Xie Z!erche, mild al iikbrenre
" ,l* n "i e'c 'l'.'-itUen linle-.sttthsenr. wird erziell mit
Rsw iLmarmäsll-Lxtrakt,
fn^trits srh»nst*r
fiail beliebtester üarart.
In den Stidungarischen
Karoathen In einem prachtvollen wildre*
mantisohe Thalkessdl an der Cserna qeieqen.,
Staubfrei, osonreiohe Luft. Grösster Komfort.
Elektrische Belozchtunq. Kurkapelien (ständige Mili-
tjrmusrk.) Theater. Express- und Orient-Expressstatlon
der Linie Budapest-Orsova, Buxarest,KonstantinepeI.
O^“ Direkte Verbindung- mit W,ep.
Soilssaverbladaag m't allen
Donaaländern.
Saisonbegi im
1. Hai.
Birtokeladas
illetöleg bdrbeadäs.
A-ffröt Teieki eeniJhi 8zatiniirmc{fvei sonkäfii
UzlisrH aiknimas ;ts es l in tk
lii>-4”“/i3oo Ii-Nil. uiclyDol tlb hold
satinna.
szanto.
GO 1011 1
j’-zdiitu äs lesrel
:ii 1 1 4
gazdasatri
veteseickel
delmozo n
n 1 a
uron elaiti
\
ineg
hold ret.
nnentos: a
•j 1 M
?sah-
1
0
I>
|k
t 1
hold
! 11
i 1
pnrezei-
7 tazuaa
OS/titlVII
helsoseir.
9,
P'
Hn
1 11 I
k I
anen:
Tl'AI
eslir
1 0
I I
Zi
v
I,
!!
s a
Tst!
ls
r es lepe
tninpspiri
' I I
10 t d
\ ia
prdinak |opa
i v s
e-rolr
ki
b.
li lai k
a bs-r-hitiefc
i I sind
1U u
i-iubemi 4(s.i frtot pive-
tsioEnniAj. a
^onkau ko;-senolien levn
i in
z:u eevurt zart ajanian
3. szcptemli
•1 i e,
kert nem sz
ivimu. Katasiert a vevo
aianlatük.
molvekhez keszDenzDcn
fsveioro i
i ii
n,
Adoit nradainji josz.-nr-
IN
a-itT uj. sz. KiHMennoi;.
Apul ‘l (n k i i
h
( t l s n
1912
Das feuer 9er Sonne
239*
liachrzeal'mt durch wlsi.nscha'Niche Forschung, ist unübertroffen vorzüglich gelungen
durch unseren in der ganzen Welt beliebten
«Bnra- Brillantei» Sclmineka
Unfrrc Jura-Rrlltanteo mit ihrem wunderbaren Schliff, Feuer,
^st-'.n; unr ledbast f. ^arbcnst'iel tauch im Dunkeln) find altz
.. ... luigkeil derart sorgfältigst angefertigt, daß 1
bieselden von echten, theueren Brillanten usterscheiden kann, und kosten pe. Stück
nun §1. 2.— u. 3.—, 'S’ fl. 10.—
S;reS Stück in eleg. ütuiS. Ringweite mit Papierstreifen zu messen.
Werner örovhsn und Armbänder chenf. mit nur ff. kenerbsU Nfid was*
serklaren Jara-BrlUantaa in feinster Geld voeUd-Fassung nur A 9.- und
4.— vr. 2utd.
-; n echter Gold-FasMBC Brochen fl.. Armbänder 11. IS —.
Ukiscrc Jura-Brillanten, weiche schon durch wiederholte Anerkronnn^rn
- infolge ihrer wunderbaren
und i'ol-d gehaltenen Anefiihrnna niemals 2welfel an d. Echtheit erre.ien.
Versand z. BorauSsendg. od. Nachn. d. Bctr. rellfrvl. Richtzuf. Zuritckn.dnrch k.
Jni'a*BriUanlea>In(IaNtrie Kommfsnflit*Gos 0 tlsch»ft
B&sel (Schwaia). ^-ilr Deutschland: Lörraeb (ladn).
Für Eng-ros-Bezug vortbeUbafte Offerte.
anSFezcichnet.wurren, irrrten« ich in den vornehmsten Kteisen als bdster
snr kostfi-ieliae Juwelen gern getragen, da dieselben infolge ihrer wundem
»OVSESr
BUDAPEST 30‘
, IV., Kofonaherczeg-utcza 17.
PoigärSändor
königl. nng. priv. ä: ztlicher
Sandagist
EudapeSt
VII,, Elisabethring Nr. 50.
Empfiehlt sein reich assortirteS lia»
f,er iu ren neuesten k. fi. k. privü.
Brcshbäodcrn, Baueb- und Nabel-
basdagea, Itunstmieder, Gerade-
halter, Suspensorien, Spritzen,
Irrigateura und Gummivraaren.
-’tcucüc-? tcniol. nnaar. vatcniirtc-?
Polgir’sches Bruchbatfi von den
g'.einen ärztlichen Aarazitaren a'.S
neuestes und bestes anerkannt.
Echt franz. Spezialitäten,
nur ro.l F. Berguertnd Uls ai.a
Fans.
Xctcisilitc itlintvirtc PreiSevuravte
S3 >nauS nnd irauko.
i För lernn- und diskrete Krankheiten
*
• cmpffclilt sich bestens der in Folne gewissen­
hafter und rationeUer Behandlung destbe-
kaniite Lpe;ialar;t
vi-, mim Tivumi i
Hydro-Elektrotiisrapisshe Ord.-Anslalt
Budapest, VI., TarAz-Aörut 44, I. emel.
(Orri. 9—1, 3—7 Uhr.)
^ Nach den dervoiragendsten Errn»ge»scha>teii der
d ärztlichen Wissenschait eingerichtete separate Heilsä!« sür
i Neroenlechen, sür Istamieoschwag c 4» *»0» 9
Zu verkaufen
vollkonimen eingerichtete nnd ein halbes Jahr
gebranchte Rollbahn, bestehend aus:
211 Stilch Kippwagen au s Eisen mit
1 Kbinir. Inhalt lind 600 nun. Spurweite; ferner
ca. SO.UOO K«. Geleise, per Krrtmtr. mit
7 nnd 5 Kg. Gewicht, die dazu nöthigen Weichen,
P.indematerial etc.
Nähere Auskunft beim BauunternehmerEduarfl
J Cs^rl in Budapest (V T I,,..1erfizrkönitAS).nnd.bfli.
den Baimnternehmera Emil& Leopold Deutsch
in Szegefl." /' 1S01
-p-4-
tt
ßasaniste körsetj e öl anösäjätöl.
1571. kig. 1900. sz. 1970
Földhaszonljeri iiirdstmeny.
Bavjiniste küzsej eloli:»r; vs:iga r.iszeiüi ezennel kozbirro
jtetetik, ho^y Bavdnisto kilzs^ uiinr erkolcsi ti stillet tu’aj-
jdonät kt’fpezo es a VII. diriai ü'iliizetlieu dnuentesirert
iterületen fekvö kitiinö »‘{ry ta^l»nn fekvö k_'->
ikafas/.triUis l.oUinyi «zautofOH W evi anifnszsus ftls» nap-
kexi u iü hat Avi Mofarramra Lil M. märeilns
ho SS-en. delelell lO orakor U.ivauiäte k nagy
tanäcaterraeüen raitan tendö. Az 6va0.4kkep leteendö 10.000 frt kamatai vagy
szelvenyei haszonb^rbeadöt illetik. Adökat a tnlaidonos
lizeti. Berlö kütules ar ^plileteket jö karban tartanl, tilz-
Mztnsitaui. Szerzödes ät nem rukäzhatd. Alb6rlet.be nem
adlmtd. GazOdlkodls negyes forglsban eszkcizleudS. Szalma,
takarmlny foletetendö, kihordatandö. Feltiires tilos. Lölyeg
►5s illetsk a bferlö terhe. A kütcle2ettseg egyetemleges, Berlö
k«p 212 790 hold öszi buza, 99 714 rozs, 4098 luczerna
yetfot, de a vetömag 4rät megteriti. Szdnit, takarmAnyt 2 frt,
o es uj szalmat (10—15 kr£rt kapja, ngyanannyi^rt adja
vrcdachlend
JOH. STIKAROVSZKY
"" Budapest. V.. Ensebet fer 16.
Bfis ernt* Moorbad der Welt
fRANZEHSBMj
t.^ait7t iü« NtArkNten Ciaenqnellen, reine alkalleelse
ftilanberHaizwttHaer 
reichen Mahlbttdor neuerdings erprobt bei Uerx-
kcankbeiten.
------- Saison vorn 1. Mai bis SO. September. ------
Pro5pekte gratis. ms
Jet« Auskunft ertheilt das Bürgernsistsrarat alt Kurverwaltung.
Druck und Eerlag der Pester Llovdgeseüjchsft, Budapests Dvrottya-utcz» 14.— EermttwortliLer Leiter de: Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer, Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:38:01.006 - 19000318 - Seite 13 ]
3. Settase de« „Peftrr Kt-yd' ,«r Ue. Vtt. Konnla». 18. Mar? 1900.
Der Generalftab in der Kim. ungar. Aonvr'd.
Durch allerhöchste Entschließung wurde angeordnet, daß die
nachbenannten Honved-Stabsossiziere und Hauptleute in den General
stab zu übersetzen, in diesem Korps supernumerär zu führen und zum
Generalstabsdienste bei der kön. ungar. Honved ;n verwenden seien,
und zwar:
die Oberste:' Alexander Nyirß Stesan Bodnär
de Vilmäny, Bela T a m äsn de Fogaras, Stesan A r n ö l s a In y
de Arnötsalva;— die O b e r st l i e n»e n a n! s: Viktor L e n z,
Anton G ü n z l, Hermann Kirchner, Samuel Hazai, Mai-
Bar t u «k a de Banavar, Kaspar S aule r, Stesan Barth e 1 D p,
Johann Nikics, Eduard Neu, es, Adorjan Wiebler, ,jokt
Betesy, Eugen Schüler;— die Majore: Heinrich Da e mpk,
Joses Brau Friedrich Csanüdy, Zollcki Sza b ö deKisjolrva,
GezaNagy, AlexanderSzur»ian, Sehet Fest l, EduardP^laiit,
Franz Cvrcek, Tionys Horvüth de Siagyvärad, Viktor Jvzia
de Barancs;— die Hauptleut e l. K l.: Eugen P e r n e c z k y,
Michael Vladür de Nagycsepcseny und Mutna, Koloman
T a b a j d i, Ritter Georg Sypniewski, Paul N a g y, Tesider
M o l n ä t de Pelersaloa, Josef Breit, Kamel H a ni a r n de Kis-
igmand, Alerius P r i h r a d n i de Breznö, Geza V ä r a d n, Emcrich
Csecsi Nagy, Ludwig Barlha, Julius Janauschek,
Sigmnnd R a n f f y;— endlich der Hauptmann II. K l- Alois
9)1 i u a bei gleichzeitiger Ernennung zum Haiipttiiann I. Kl-
Ferner wurden durch allerhöchste Entschließung ernannt: der
Oberstlieutenant im Generalstabc Stesan Bartheldn, in Dienstes-
verwendnng bei der tön. ungar. Honved, zi»n Generalstabsches beim
Honved Kavallerie Jnspektorat, und der Oberstlieiitenan! im General'
stabe Johann NikicS, in Tienstesverwendnng bei der tön. ungar.
Honvid, zum Generalstabsches beim Budapester I. Honved Tistrikts-
Kommando.
Weiterhin wurden durch Verordnung des kön. ungarischen
Landesoertheidigmigs Minister« dem Generalstabe zugelbeilt die svl
«enden für den Generalstab qualifizirten tön. ungarischen Hvnvid
Offiziere: Hauptmann l. Klasse Joses Baitz vvm 1. HJR; Ritt
Meister tt. Kl. Paul B a c 8 ä k von Benefa von, i>. HHR: die Haupt
teilte II. Kl. Michael G o >n b o s vorn 7., Alexander B e l i l S k a
vom Heinrich D v r rn n »dp von Dormäud vom I., Eugen
S ä r k ä n y von Henczfalva vorn !«., Franz I a n k o v i ch von
Jeßenicze vom 18. und Julius Weitner vom 25. HJR.;—
die Oberlieutenants Ludwig Szentgyörgyi vom 3. und
Karl Borbäs vom 18. HJR; der Oberlientenanl Desider
Rubin! vom 1. .HHR: die Oberlieutenants Stesan Marty
vom 18., Augnst Adorjan von Menasäg vom 23., Alexander
Papay vom 12., Eugen Lauschmann vom 17., Zsolt
T a b v d y von Feteshüz vom 4., Bela Sirchich von Kissira
vorn 15. und Bela H« m o s von Pelsücz vom 16. HJR;_ die
Oberlieutenants: Graf Karl Esäky von Adorjan und Körösßegh
vom 7. ,md Stesan R i h m e r von Granaßtö vom 8. HHR; die
Oberlieutenants: Kart R a i c S von Nagymegyer vom 18., Alex
ander S z e i s e r t vom 28., Rudolf Kreybig von Madar
vom 5., meiner B i h a r vom 1., Franz I ä m b o r und Oskar
M i n ii i ch vom 25. und Eugen B e r d e n i ch vom 5. HJR;
bet Oberlieutenant Paul Bertalan vvm 8. HHR; endlich
bei gleichzeitiger Eintheilung in die 1. Sektion des Lundesvertheidi-
gungs-Ministeriums, der für den Generalstab qualifizirte Hauplmann
ll. Kl. Karl Kapustyät voni 2->. HJR;— ferner vom General
stabskmps der Hauptmann l. Kl. Geza L u k a ch i ch, supernumerär
im Generalstabe, in Dienstesverwendung bei der tön. ung. Honved
eingetheilt in die 1. Sektion des Landesvertheidignngs-Mmisteriums:
— weiter: vvm Generalstab: die folgenden zum Generalstab ein­
getheilten Oberlieutenants im gemeinsamen Heere, in Dienstesver-
wendnng bei der kön. ung. Honved: Kocsürd, I a n k y von Bulcs
vom Huß- Reg. Nr-1, beim Szegediner II-, Ärpäd Tomcsänni
von Tomcsüny vom 24. Jäger-Bat., beim Budapester I., Georg
L u d v i g vom 34. LJR, beim Klausenburger VI., Friedrich Glanz
vom 76. LJR, beim Stuhlweißenburger V., Fedor Edler v. M a-
»i r e v i 6 vom Uhlanen-Reg-, beim Agramer VII. und Albert
U n g a r s von Othalom, beim Preßburger IV. Distriktskommando.
Durch allerhöchste Entschließung wurde angeordnet, daß dem
Hariptmann I. Kl. des Generalstabskorps Destder M o l n ä r von Peter-
falva, eingetheilt in die 1. Sektion des Landesvertheidigungs-
Ministeriums, die allerhöchste Anerkennung zum Ausdrucke gebracht
werde.
Die Pinne fnr das Postsparkalfengebirude.
K. Im Prunksaale der Akademie sind gegenwärtig die im
Wege einer Konkurrenzausschreibung eingelangten Pläne für das
Postsparkaffengebäude ausgestellt, welches bekanntlich auf dem Platze
des abgetragenen Neugebäudes errichtet werden soll. Die Arbeiten
erregen in Fachkreisen lebhaftes Interesse und werden auch von zahl­
reichen Laien mit großer Aufmerksamkeit besichtigt.
Das Ergebniß dieser jüngsten Preisbewerbung beweist neuer­
dings, daß unsere Architekten in Bezug aus selbstständiges Schaffen
und entsprechende Ausarbeitung ihrer Ideen erfreuliche Fortschritte
gemacht haben. Im Allgemeinen betrachtet, leidet indeß diese Samm­
lung von architektonischen Konkurrenzaibeitcn an einer Ueberproduk-
tion weniger originell erdachter und ebenso ausgestatteter Pläne, die
zwar viel guten Willen, aber wenig ernstes Eindringen in die gestellte,
sehr schwierige Aufgabe bekunden.
Andererseits gibt es wieder eine ganze Reihe von sehr guten,
ernsten Arbeiten, welche jedoch an mangelhafter Eintheilung des
Grundrisses laboriren. Wenngleich von diesen Plänen nur einzelne
der Ankaufes würdig befunden werden dürften, tragen sie in ihrer
Gesammtheit dennoch beträchtlich zur Hebung des künstlerischen und
geistigen Niveaus der Konkurrenz bei.
Mit Rücksicht ckuf die große Anzahl der ausgestellten Pläne
— es wurden nicht weniger als 61 Projekte eingereicht— be­
schränken wir uns im Nachstehenden auf die Besprechung der p r e i s-
gekrönten Arbeiten- Den ersten und dritten Preis hat der
BrchitÄt Julius v. B e r c z i k mit seinen zwei Plänen errungen;
der zweite Preis wurde einem Alternatioprojekte der Architekten
Lechner und Baumgarten zuerkannt. Wie bekannt, sind diese
Konkurreiyrntwürse Betezik's nicht die ersten größeren Arbeiten,
mit welchen er vor die Oeffeiillichkeil tritt- Er hat die sieben
MlUenniums-Denkmäter erbaut und das Projekt für ein neues Palais
des Minifterprästdiimis verfertigt, welches aus der jüngste» Aus
stellung des Ksinstlerhauses aUgemeiuen Beifall fand. Erst dieser Tage
Hai Berczik bei der Konkurrenz für eine griechisch-orientalische Käthe
drale in Nagy Sieben einen Preis davongetragen.
Berczik'« Griindrißlöningen, obzwar in der Grundidee und
Form verschiede», sind uichr nur durch die zweckmäßige und logische
Anordnung der Räume, sondern auch durch die allgenieine ichünc
Disposition und konftruttine Durchführung hervorragend. Das ist ein
G e f ch ü f i s h a u s, wie es fein sott.
Auch die durchwegs wahre und getuugeue Gestaltung der
Fa?ade weist aus oen senkenden Stümtler hin. Den modernen Be
strebiingeir Rechnung tragend, sühn er uns i» dem ersten Plane eine
geschmackvolle Verbindung der französischen Fnihrenansance mit
ungarischen Motiven vor, und erzielt aus diese Weise eine iuter
cssanle, vor»ehm-nioni»ileiitale Fasade, während die zweite Arbeit
sich auf dem Gebiete der englischen Renaissance bewegt und somit
auch deren moderuei» Geschmacke Rechnung trag!.
Interessant ist der Vergleich zwischen Berczik's erstem Plane
und dein L e ch n e Eschen Projekte. Berczik hatte diesmal einen sehr
schweren Standpunkt, indem er, der Jüngere, mit dem richmgekrönten
Meister um die Palme ringen mußte. Bei aller Anerkennung, die
wir dem genialen Wurfe der Lechner'sche» Faeade zollen müssen,
können wir uns doch des Eindruckes nicht erwehren, als ob diesnial
seine organische und logische Gestattungskrasl weniger als sonst zum
Ausdrucke gekommen wäre. Beide Künstler haben sich bei Turchbil-
düng der Faradn! von denselben Bestrebungen teilen lasten. Es
wollte jedoch Meister Lechner nicht recht gelinge», einen kühneren
Zug oder moi>i>me,ilaie Ruhe in feine Gestaltung zu bringen. Die
Grundrisse der Lechner'sche» Arbeiten müssen vvm Standpunkte der
„Z weckt n n st" als mangelhaft bezeichnet iverden. Weder das
preisgekrönte Projekt Lechner's, noch die von ihm eingereichten
Alteriiativlosungen lassen vermuthen, daß wir es mit einem Gebäude
für Bureaux, mit einem staatlichen Geschäftshause zu thun haben.
Zimmer mit 8—10 Meter Tiefe und 3 Meter Breite sind
für Bureaux ungeeignet, denn abgesehen von der Raumoerschwen
düng, ist der rückwärtige Theil solcher Rännie völlig finster. Die
vielfach gebrochenen Frontmauern des Hofes sind nicht nur für die
äußere Ausbildung und die Beleuchtung des Hofes von großem
Nachtheil, sondern gestalten auch die anliegenden Amlsräume für die
Ausstellung der verschiedenen unentbehrlichen Kästen und sonstigen
Einrichtungsstücke, sowie auch hinsichtlich des allgemeinen Amts-
Zweckes schlechterdings unbrauchbar. Die für alle L e ch n e r'schen
Bauten chaiakieristijchen, den mittelalterlichen Schöpfungen entlehnten
Grundrißfornien haben sich in diesem Falle als nacktheilig erwiesen,
weit sie hier unniotimn sind und rein der Lärme des Architekten ihr
Dasein verdanken.
In Bezug aus den konstruktiven Theil der Arbeiten Lechner's
fällt es auf, daß innerhalb der vo»i den Frontniauern gebildeten
Räume die Nuterablheilungen, Bureaux, Wohnungen :c. nur mittelst
Rabitz oder Gypswänden begrenzt erscheinen. Dieser Modus ist für
provisorische Bauten zweckmäßig, nicht aber für einen stabilen Bau,
denn abgesehen von den konstruktiven Schwierigkeiten und Nach­
theilen, die sich auf diese Weise zum Beispiel für die Anlegung der
verschiedenen Jnstallationsschläuche und Leitungen ergeben, ist eine
derartig labile und schwache Konstruktion der inneren Wände aus
die Dauer überhaupt nicht entsprechend.
Ebenso wäre die nicht sonderlich diskrete Anordnung der ge­
wissen unentbehrlichen Nebenräuinlichkeiie» zu bemängeln, durch
welche überdies der großen, aber schon vorweg ungünstig beleuchteten
Halle theilweise Licht und Lust entzogen werden.
Die erwähnten Mangel scheinen die Hauptursache gewesen zu
sein, weshalb die Jury, die sich das bindende Programm
und den Zweck des Gebäudes vor Augen halten
mußte, den ersten Preis nicht einer der Lechner'schen Arbeiten zu­
erkannt hat.
Wir glauben daher nicht, daß es der Jury schwergefallen ist,
über die Bertheilung der Preise sich zu einigen- Bei objektiver Be­
urtheilung der vorliegenden Arbeiten muß man anerkennen, daß
B e r c z i k's Pläne— von einigen Mangeln untergeordneter Natur
am zweiten Plane abgesehen— sowohl durch klare struktive Anord­
nung des Grundrisses, ivie auch vermöge der Trefflichkeit des orga­
nischen Aufbaues den Lechner'schen Arbeiten überlegen sind.
Meister L e ch n e r'S künstlerische Vergangenheit berechtigt zur
Hoffnung, daß der verdienstvolle Schöpfer des ungarischen Baustils
dieses theilweise Versagen bei der Preisbewerbnng für das Postspar-
kassengebäude demnächst durch einen neuen verdienten Sieg wieder
wettmachen wird.
Sport.
Ociili.
Bald sputen sich He Tonnenstrablen,
Bon gleichem frohen Drang erfüllt.
TeS Schöpfers derrlich' W.'rk malen:
DeS jungen Lenzes ^anberbUd!—
Der Lenzmonat wählte sich zu seinem Einzüge ein gar sonder­
bares Geleite: lustig tänzelten die Schneeflocken vom grauen Himmel
herab, trieben sich, den herrschenden Stürmen folgend, lange wirbelnd
umher, bevor sie zur Ruhe kamen, dabei Wald und Feto in ein so
prächtiges weiße? Gewand einhüllend, als hätte der Winter eben jetzt
erst begönne». Bei eisig kalier Last beutle »ud lobte es um die Ohren
jener Rtenschenkinder, oie es wagten, einen Spaziergang zu unter
nehmen, oder die, Berusspslichte» folgend, sich dem brutalen Wetter
aussetzen mußten. Ohren und Nasen erstrahtlen in lieblichster G!»th,
und— Altmeister Falb lächle sich vergnügt ins Fäustchen. So
ging'? fort, fast ohne Abwechslung, lauge Zeit hindurch, und mit der
stetig sinkenden Therinomelersäule fiel auch die Hoffmuig auf zeitige
Wiederkehr der allseitig sehnlichst erwarteten Lang s ch nable r.
Mit stiller Resignation hängten all jene großen Kinder, die unter dem
Gattungsnamen „Jäger" bestens besamn sind. die bereits hervor
geholte und sorglich gereinigte Flinte wieder in den prunkvollen
Waffcnschruick. oder an den für sie bestimmreii einjacheu Nagel, auf
den endlichen Eintritt besserer Zeilen hoffend. Üioch immer kämpst der
Winter barwückig mir dem jungen Lenz, aber schließlich, vielleicht schon'
am nächsten Morgen siegt der Frübling und zieht triumphirend i»s
Land. Und mit ihm lehren auch die „Vogel mit dem langen Gesichte",
allerdings mir einiger Verspätung, aus dem Süden wieder. Mit
ziemlicher Sicherheit aber ist anzunehmen, daß sich der Strich der
Langschnäbler Heuer aus wenige Tage zusammendrängen wird.
Allem Gebrauche folgend, wandern nun flaumbärtige oder
wetterharte, vom Zalm der Zeit gar sichtlich benagle Waidgeselle»
wieder täglich hinaus in die geliebte» Jagdgründe, um den Balzftug
verliebter Schnepserijüngliiige zu deren Erlegung auszunützen. Flinte
und Rucksack aus dem Rücken, den treuen vierfüßigen Begleiter zur
Seile, stelzen die großen Kinder den „verläßlichsten Ständen" zn, die
nach längerer oder kürzester Zeit in srühlichster Stimmung erreicht
werden. Bis zum Erscheinen des „ersten Sternes" ist noch so viel Zeit
vorhanden, um in behaglicher Ruhe ein Pfeifchen zu schmauchen oder
einen derben Tchstick aus der nie fehlenden Feldstasche durch die Drossel
rinnen zu lassen, Minute um Minute verstreicht: jetzt ist es Zeit gewor
den, Pfeife und Flasche zu versorgen, die Flinke zur Hand zu nehmen,
zu spannen und— der streichenden Schnepfe zu harren. Der erste in
der Nähe gefallene Schuß wirkt wie ein elektrischer Schlag aus die
ohnedies erregten Nerven des Jägers, dessen „Lichter" und „Löffel"
nun mit doppelter Aufmerksamkeit die Umgebung durchspähen. In
längeren oder kürzeren Jnlervallen folgen einander die Schüsse glück­
licher Genossen; nur unser Stand scheint von der liebestruiikenen Sippe
gemieden zu tverde». Jminer tiefer sinkt die Hoffnung— da knarrt es
leise über den Wipfeln, »nd im Momente darauf streicht ein eifriger
Werber in guter Schußnähe rasch vorbei. Ein Blick, ein Ruck, ein
Knall, und getroffen stürzt der Langschnäbler zur Erde nieder. Auf
das ermunternde Kommando des glücklichen Schützen stürmt der brave
Hund jenem One zu, an dem die Schnepfe gefallen, um kurz nachher
die kostbare Beute seinem Herrn zu prüsentiren. Frohes Jauchzen ent­
ringt sich der Brust des von der Gunst Dianas gestreiften Jägers, der
sich reichlich gelohnt sieht für den langen Marsch, das geduldige Alts
harren und den weiten Rückweg.
In der geschilderten Weise spielte sich das- „Frnhlingsscst des
Jägers" ab in altersgrauer Zeit, als noch die Grünröcke mit Feuer-
steingewehren den flüchtigen Wanderer aus den Lüsten herabholten;
in dieser Art, nur mit vorzüglichen Präzisionswaffen, wird die
Schnepfe heule beschossen und— hoffentlich noch ungezählte Jahre
hindurch, mit vielleicht noch besseren Waffen, deren Konstruktion wir
nicht einmal zu ahnen vermögen, zur Strecke gelangen. Der passtonirte
Jäger läßt es sich eben nicht nehmen, so lange das Gesetz keine Ein­
sprache erheb!, die Langschnäbler gelegentlich ihres Abendstriches im
Frühlinge zu bejagen, weil dieser Jagdmethode ersahrungsgemäß nur
männliche Individuen zum Opfer fallen, daher dem Schnepsengeschlechle
nur wenig Abbruch geschieht.
Nebst dem ganz eigenartigen Vergnügen der Schnepfenjagd im
Frühlinge hal der sie ausübende Jäger bessere Gelegenheit als jeder
andere Dlensch, das allmälige Erwachen der Natur zu beobachten, und
je häufiger er hinauswandert in seine geliebten Jagdgründe, desto
lebhafter treibt und sproßt es allüberall. Immer häufiger drängen
sich, vom langen Winterschlaf« zu neuem Sein erwacht, Pflanzen und
Thiere der wärmenden Sonne zu. Geheimnißvoll lispell's in den
Lüften, rauscht es durch Gräser und Halme, durch Sträucher und
Bäume; intensiver regt es sich unter, auf und über der Erde zu
neuem Leben. Die Wunder des Schaffens, Entstehens und Werdens
spielen sich da ab in verschwenderischer Fülle vor den Augen deck ein­
fachen Waidmannes, der, begnadet vor allen Anderen seiner Gattung,
einen Blick werfen darf in die Werkstätte der Natur. Täglich, stünd­
lich erstarken die Pflanzen, die Landschaft in entzückende Farbenpracht
kleidend; in immer volleren Tönen schallt es aus Busch und Zweigen,
bis sich endlich der Chorgesang unzähliger Kreaturen, „Hosianna!"
jubelnd, gegen den Himmel schwingt, lind wenn es so recht hallt und
schallt aus allen Winkeln des neu geschmückten grünen Domes und
die goldene Sonne wieder wärmend die Knochen des alten Waid-
mannes bescheint, dann lüftet er andächtig den welterfesten Hut und
unwillkürlich lispeln die Lippen des Graubartes ein kurzes Dankgebet,
das seinen Weg hinaus zum Allmächiigen findet, der Alles so herrlich
geschaffen.
Doch nicht mir der.poetischen Naturbetrachtung gelten diese
saisongemäßen „bewaffnelen Spaziergänge", sie haben auch eminent
praktischen Werlh, denn öfter als sonst gelingt es derzeit, einen
geflügelten Räuber durch einen glücklichen Schuß aus den Lüsten
herabziiholen oder Meister Rcineke zu überlisten, der in Ausübung
seiner bekannten, dem niederen Wilde so verderblichen Thätigkeit
durch den Bleigruß des Jägers für immer unschädlich gemacht wird.
Wie wir sehen, vereinigen derartige Promenaden duich die
stillen Forste das Angenehme -mit dem Nützlichen, und wie osl wir
auch hiiiaiisivanderii mögen i» unsere hauten Jagdgründe, immer
wieder findet sich ein neues Feld der Beobachtung, das unsere Er
fahriiiig bereichert, unser Wisse» mehrt. Und bliebe der Gang auch
ganz ohne Resultat: so war's doch wieder ein in Gottes freier
Natur verlebter herrlicher Abend, der unsere Gedanken ablenkt von
den AUtäglichkeiien des Daseins.
F rü b I i ng sgruß und M ai d m a n n s h e i l!
Albert Jäger.
Rennen.
Rennen zu Alag, Am 1. April nimmt bekanntlich die
Reimsaison i» Oesterreich Ungarn mit dem Meering zu Alag ihren
Ansang. Bei dem Meeting werden als Steward« die Herren Julius
I a ii k o v i ck B e i ä », Baron Andvr H a r k ä ii y i und Julius
ü o) 0 n c 3 !) fnngiren- Das Richlemmt wurde Herrn Anton
I ii k e y Übertragen; bei der Waage: Dr. Ladislaas Magyar:
Remrsekretär »nd Handicaper: Herr Alexins Magyar: Siarter:
Herr Emil Frey e r.— Monsieur E har> ie r, der belgische
Herrenreiter hat desinitip den Ritt auf „Helf Gott" tu der groffen
Alager Steeplechase angenommen; in Alag verlautet übrigens, daß
beim Eröffniings Meeting auch Lieutenant Euer m o n d t, der
gesürchtete deutsche Reiter ii» Sattel thätig sein wird-— Aus den
'Ställen der Grafen Bela und Ladislaus Eskerhäzy werden
4—5 Pferde in den Alager Rennen theilnehmen.— Gras
Albert Pejacsevich läßt „Dißpoigär" in der Großen
Alager Steeplechase satteln; sein Reiter wird Morton sein.— Der Er-
ivählte des M a n! >> n e r'schen Stalles in dem Räkoser Hürden­
rennen wird „Juitiiis" sein.— Trainer S p i d'e r ich icst „Aspasia"
und „Valati" nach Alag.— Trainer S m n r l nimmt an dein
Alager Meeting voraussichtlich mit 3—4 Pferden theil.— Herr Fer
dinand P seife r, welcher" seit seinem Sturz bei dem Rennen zu
Siösvk nichl in den Sattel gestiegen ist, wird in Alag wieder reiten.
— Aus^ G ü d dürste diesmal kann, ein Pferd »ach Alag kommen.
— tstras Franz Schön b o r n's „Ere^zy" wird in dem Preis von
Rükos von Frank Hesp geritten.— „,v u t ä r" und „O s i r i s",
welche bekaiiittlich aus dem großen Alager, beziehungsweise aus dem
Räkoser Hürdenrennen gestrichen wurden, haben sich bei der Morgen
arbeit io schwer verletzt, daß sie für längere Zeit der Rennbahn
fernbleiben werden müssen.— Die Erwählten des Geist'schen
Stalles sind für das Räkoser Hürdenrennen „Bokros" (Esompora)
und für die große Alager Steeplechase „May be" mit Shejbal
im Sattel.
Rennen zu Debreezin. Der Debrecziner Reiter-Berein
veranstaliet am 21. „nd 22. April fliennen, deren Programm uns
vorliegt. Am e r st e n Tage gelangen folgende Konkurrenzen zur
Entscheidung: 1. Maidenrennen für dreijährige und ältere Pferde,
1200 Kronen, 1600 Meier; II. Preis der Stadt Debreezin 160 Stück
k. ». k. Dukaten,^ 1400 Meter, für dreijährige und ältere Pferde;
III. Preis von Hortobagy, 1500 Kronen, gegeben vom kön. unga­
rischen Ackerbanminister, 1600 Meter, für dreijährige und ältere
Pferde; IV. Verkanssrennen; V. Nyulaffer Hürdenrennen, 1400
Kronen, 2400 Meter, für vierjährige und ältere Pferde, und
VI. Szent Györgyer Steeplechase, 1400 Kronen gegeben vom kön.
ungarischen Ackerbanminister, 4000 Dieter, für vierjährige und ältere
Pferde; die Rennen des zweiten Tages grnppiren sich um die
Große Steeplechase, 2000 Kronen, gegeben vom llngarischen Jockey-
Klub, 4800 Meter, für vierjährige rind ältere Pferde; seiner enthüll
das Programm das Tolalisateur-Rennen, 1700 Kronen, 2400 Meter,
für dreijährige und allere Pferde, ein Maidenrennen für dreijährige
und ältere Pferde über 1200 Dieter, drei Verkanssrennen und den
Schluß bildet das Rennen von Pferden, gezüchlet und im Besitze
von Landwirihen.
Transport von Rennpferden. Um den Gefahren vor­
zubeugen, welchen Rennpferde aus dem Transporte nach oder von
Rennplätzen ausgesetzt sind, wenn sie beim Grenzübertritte behufs
neterinärpolizeilicher Beschau in den Einbruchsstalionen aufgehalten
werden, haben zwischen dem Ministerium des Aeußern und der
dentschen Regierung diplomatische Verhandlungen stattgefunden, welche
eine einverständliche Regelung dieser Angelegenheit zur Folge gehabt
haben. Im Sinne derselben wird künftighin ander Grenz«derbewen
Staaten die Beschau jener Rennpferde unterbleiben, deren vorschrifts­
mäßigen Viehpässe mit dem Visum und dem Stempel eines der nach-
bezeichneten Fachvereine versehen erscheinen. Das Recht zur Vor­
nahme dieser Kontrolvermerke wurde in Oesterreich-Ungarn dem
Ungarischen Jockey-Klub, beziehungsweise dem Jockey-Klub für
Oesterreich und im Deutschen Reiche dem Berliner Union-Klub,
beziehungsweise dem Münchener Rennverein, eingeräumt. Diese
Begünstigungen werden schon in der bevorstehenden Rennsaison ins
Leben treten.
Preisaussthreibung. „Spöttelet" bat einen Preis von
200 Kronen auf die Nominirung der Sieger in oem Räkoser Hürden­
rennen und im Przedswil-Handicap ausgeschrieben; der Schlußtermin
der Einsendung ist der 26. März.
DaS erste Flachrennen deS Jahres. Wie aus Paris
berichtet wird, eröffnete vorgestern Vincennes die Flachrennsaison 1800
für Europa. Gleich der erste Tag brachte ein dem Derby-Jahrgang
reservirtes werthvolles Rennen. Dasselbe verlief ohne Aufregung,
denn es wurde von dem Favorit ziemlich leicht gewonnen- Das
Resultat des Rennens ist: Prix de Vincennes. 20.000 Francs. Für
Dreijährige. Distanz 2100 Meter. Mons- de Gheest's F--H. „Sans
E s c o m p t e" Erster; Mons. H. Delamarre's br. St. „Favonette"
Zweite; Comtc P. de St. Phalle's br. St. „May Queen" Dritte. Mit
anderthalb Längen gewonnen, eine halbe Länge zurück die DMe;
elf liefen.— Totalisaleur: 28: 10; Platzwetlen: 14, 20, 16:10.
„Don Jose" in Frankreich. Der deutsche Favorit für
das Wiener Derby „Don Jose" scheint thatsächlich ein außer­
ordentlich hochklassiges Pferd zu sein, oder zumindest für ein solches
in seinem Stalle gehalten zu werden. Der „Jockey" bringt nämlich
in seiner jüngsten Ausgabe eine Notiz, nach der Freiherr» Ed.
v. Oppenheim'S Stall die Absicht haben soll, mit „Don Jose" den
Prix cku Conseil Municipal zu bestreben. Das 100.000-Francs-
Rennen, das am 7. Oktober gelaufen wird, schließt Anfangs Mai.
Freiherr Ed. v. Oppenheim hatte übrigens schon früher einmal die
Absicht, seine Farben in, Prix cku Oouseil Municipal vertreten zu
lassen, und zwar durch „Saphir", der seinerzeit für das 100.000-Francs-
Remicn genannt worden war- Der Accident des Chamant-Sohnes
im Wiener Derby machte sein Starte,i in Paris aber unmöglich.
Tod Sloan über daS englische Derby ISO«. In
„D i a m o n d I n b i I e e" sieht Tod Sloan, wie er in einem Inter­
view gcüußerl hat, den sicheren Sieger des englischen Derby.
* Osl aatnljirte »kd«s«tz>ii,g.
** Hit Rechlr ««rd-d-ittn.
Uoblr Passionen.
Roman in zwei Bänden von Helene v. 8eni(3zky-B»jz8.
Frau Garam konnte eine Bewegung nicht unterdrücken, während
sie die Augen weit aufriß. Sie ähnle bereit?, was sie zu hören be­
kommen werde.
— Das Verhüngniß sühne mir diese Frau in den Weg, fuhr
der Gras erregt fort. Ich kannte sie bereits als junges Mädchen. Sie
missen, wie häufig ich in dem Hause ihrer Eltern verkehrte, denn dort
habe ich ja Sie kennen gelernt. Ach Judith, welch schöne Zeiten
waren das!
Bitte, Herr Graf, sprechen Sie nicht weilet über diesen Ab­
schnitt der Vergangenheit, ermähnte die Witwe düsteren Tones,
— Was ich jetzt sagen werde, ist keiner lebenden Seele bekannt,
mit Ausnahme Fanny'? selbst, Rebst mir sind Sie die dritte Person,
die von der Sache Kenntniß erhält, aber auch nur darum, weil Sie
wissen wollen, wer der Bat« Laura'? ist. So sagte mir Haldeko. Ihr
Wunsch soll erfüllt sein. Laura'S Vater bin ich.
— Sie? entrang es sich einem Ausschrei gleich den Lippen der
Witwe. Und Sie schickten mir auch da? Kind ins Hans'?
— Nein, nein. Ich wäre niemals aus diese Idee verfallen, und
erst als die Kleine schon seit Jahren in Ihrem Hanse weilte, erhielt
ich überhaupt Kenntniß davon.
— Ich fasse es nickt! stammelte Frau Garam. Ich fasse es nicht!
Ich habe Fanny Vieles zngemuthet, aber die? erscheint mir doch u»
glaublich. Ihr Kind schickt sie in mein Hans! Unerbon!
— Unerhört, nicht watn? Das konnte nur solch ein Satan in
Weihergestalt ersinneii... Ais das Kikid das Licht der Welt er­
blickte, übergab ich es der CMnu einer rechtschaffenen Frau. Gras
Weiser weilte damals im Auslande und balle keine Ahmmg von dem
BorgesaUenen. Ich wollle für das Kino sorgen, als dasselbe mir einem
Male spurlos verschwand. Jahre vergingen, bis mir Fanny endlich
sagte, wo sich mein Kind besinde..,
— Ich vermag es noch immer nicht zu lassen! Welchen Zweck
persolgke sie eigentlich? tief Judilb Garam aus.
— S,e befand sich in einer nnbeichreiblichei, Angst und füickneie
unablässig, die Eristenz des SfinW? könnte Jemandem verrathe» wer
den. Ick kenne keine Frau, die auf ihren Ruf io eiiersüchng bedacht j
wäre als gerade sie, die im Geheimen den liederlichsten und verüb
scheuungswürdigsten Lebenswandel fuhrt, ttie hatte nur immer das
Glück, daß sie nur mit verschwiegenen Leuten in Verkehr stand.
— Welch ein verworfene? Geschöpf!
— Dabei eitel und herzlos. Sie wußte All und Jeden auszu-
-eutm, «nd abgsjehen von HaMy, hat sie vielleicht nach niemals
Jemanden geliebt. Sie wechselte ihre Liebhaber wie andere Leute ihre
Wäsche, allein der Verlust Haldeko'? bedeutet dennoch einen herben
Schlag für sie.
— Sie verdient denselben vollauf
— AIs sie das Kind der Obbnt jen.r techtschaff'enen Person
entzog, der ich es uuverlraul hatte, stellte ich sie -ar Rede: doch ver­
weigerte sie mir jede Auskunft. Laura ist gut aufgehoben, sagte sie mir
immer wieder. Sie wird Niemandem von uns jur Last fallen, und erst
wenn sie größer geworden, wollte sie mir den Aufemdalt de-- Kmde?
vmnliun. Ich ergab mich endlich in? Unoe> „leidliche, uimul ich einer
„Mutter" eine solche Herzlosigkeit niemals rugeiraul hatte. Wa? sie
gethan, wäre mir jederzeit unfaßlich erschienen. So vergingen die
Jahre, Ich heirathele, denn ich wollte mein Vermögen nicht in fremde
Hände gelangen lassen, »nd als mir ein Kino geboren wurde, oei
stummlen meine Besorgnisse für eine Zeit. Dock nicht lange ließ mir
die Ungewißheit über da? Schicksal meines anderen Kinde? Ruhe,
und als ich Fannn Weiser einmal mit besonderem Nachdruck einem
Verbör unterzog, enthüllte sie mir endlich den Ansei,lhailSorl meiner
ersten Tochter. Mein Zorn kannte keine Grenzen. Abscheu und Wider
willen erfaßten mich gegen Fannn, mit der ich schon längst ge
brochen hatte.
Ausmerksam lauschte Judilb Garam den Worten de? Edet-
maiines. Sie, die große Menschenkcnnerin. erkannte, daß Zarandy die
Wahrheit sprach, nnd immer weicher wurde der Ausdruck ihrer Züge,
wätirend Leo zu sprechen fortfuhr:
-- Sie könnten fragen, Judith, weshalb ich denn keinerlei
Schritte unternabm, um mein Kind nirückznbekommen: doch glauben
Sie mir. daß ich sehr oft daran dachte. Doch wie hätte ick das thun
können V Ick hätte ja all das, was ich Ihnen heute eiithiiUe. schon
damals enthüllen nnd die Gränu Weiser vor aller Weil bloßstellen
muffen. Dies verbot mir meine Ritterlichkeit, denn so schleck,! und
verderbt sie auch sein mag, einst bat sie mich geliebt, und das darf
ein Mann niemals vergessen. Selbst dann nicht, wenn die Beziehungen
ein Ende nehmen, gleich den nnsengen, -Nachdem sie meiner über­
drüssig gewormn, sah sie sich nach einem anderen Hosmawer um lind
ich wandle ihr voll Verachtung den Rucken. Mein Nachfolger war
Haldeky. Um diese zleil mockle Lanru bereits ackl Jahre all sein, uns
so könne» Sie mmmebr übeneiuit fein, daß Sie sich völlig grundlos
mil jenem Hirngesviiinst auälien, daß Sie Valer und Tochter ver
beiraihelen, Lckst'en Sie daher Laura,» ihrem Gallen zurückkehren,
der sie mit wadiisiim.ger Lerdenichatt liebt. Ick habe mich auch davon
überzeugl, daß er seil seiner Berdeirachimg keinerlei Beziehungen zu
Fanny umerhalten bat.
— Und oie Ziisammenlünite mt Fürsthanse, die Besuche
Haldeko'? bei ihr, so osl er in die Stadt kam, wie erklären Sie das?
— Der Unglückliche vermochte sie »och nicht abzuschütteln. Er
fürchtet den Skandal, mit dem Gräfin Melier droht, die bereit? das
Alter erreicht hat, in dem man sich weniger an das Urtheil der Welt
kehrt. Sie würde nicht einmal aus ihren Gatten Rücksicht nehmen und
ist ju Allem fähig. Dies fürchtet Haldeky und die? erhalt ihn in feit
währender Angst.
— Diese Feigheit ist eines Manne? unwüieig. Was n>ii ge­
than. müssen wir auch verantworten können.
— Sie oürsen jetzt Ihren Verurtdeilen gegen ihn kein Gehör
schenken. Ueberhaupt scheinen Sie gegen ihn eingenommen zu sein, so
daß Sie nickn geneigt sind, seine Keimn Schwäche» nachzusehen. Selten
Sie, vor Ihnen steht ein -Rann, der sich nach keiner größeren Energie
rühmen kann, der auch schwach war, als er stark hätte sein sollen, der
sein LebenSglück einem Phamasiegebilüe zum Opfer brachte, was er
noch heule nicht zu überwinvcii vermochte. Bereuend steht er vor
Ihnen und fleht mit tnfalteten Händen um Ihre Verzeihung!
:>arunoy hatte iich wabrens seiner letzten Worte erhoben lind
.sich der Witwe genäliert. Er »reckte oie Hände uns und blickte sie
flehend a». Jndiih zögerte einen Augenblick und legte dann ihre Hund
in die des Äunnes. Die Miene der Beiden drückte liefe Ergriffenheit
aus, ja das Auge der Witwe sullie sich sogar mil Thränen, und ein
Anssruck legte nch über ibr Gesicht, wie ihn noch -Niemand bei ihr
gesehcn, ausgenommen vielleichi Zarandn vor vielen, vielen Jahren,
als sie Beide noch in der Blüthe ihres Lebens gestanden. Nach einer
Weile ergriff Zaränby das Wort.
— Leben Sie wohl, Judith, sprach er: aber nicht snr immer.
Hoffentlich sehen wir uns noch in Gseimeln, wo ich Laura Haldeky
bäiistg aufsuche- Diese soll niemals erfahren, welche Bande mich an
sie fesseln. Ich mied sie amtinqlid), weil ich mich zu verrathen siirchtete:
doch als ich sah, daß ihre Mutter Alle? aufbiete, um sie unglücklich zu
machen, machte ick alle Anstrengnnaen, tun viele Bemühnnge» zn para-
lysirrn. Jetzt ist meine Furcht bereits geichivnnoen; wir Beide— Laura
und idt -- sind die besten .Tremide und ne erblickt auch nur diesen in
mir. Sie soll die Wahrheit iiieriials eriahren. Ich werde nach wie vor
über sie wachen und mit «Ihn Krauen bemüht sein, ilu Glück zu
sördern.
Nach diesen Worten drnckie ei der Witwe noch einmal waim die
Hand und schrill eilig an? dem Zimmer.
Die Witwe verschloß hinter ihm die Tbuir >mo ließ stundenlang
Niemanoen vor sich kommen, worüber Gulos nicht wenig entmint war.
Zwanzigstes Kapitel.
Laura vermochte sich durchaus nicht tu erklären, wa? der lange
Bestich bedeulcil solle, den Gras Zarandn bei ihrer Pflegemutter ab
stattete. Sie erfuhr den Grund desselben an diesem Tage nicht mehr.
Zu ftagen wagte sie nichl, und Frau Garam sprach nichts.
Am nächsten Tage aber trm sie in das Zimmer der junaen
Frau, bevor sie sich ins Bureau begab, und richtete die Frage
an sie:
— Wann willst Du nach Esermely zurückkehren 's Ich bedarf
Deinei nichl mehr,
Lama schwieg. Die rückhaltslose Frage überraschte sie, da sie
seil Wochen aus allen Anzeichen zn erkennen meinte, daß ihre Pflege­
mutter sie nur ungern nach Esermely zurückkehren sähe.
~ Weshalb antwortest Du nicht V fragte die Witwe weiter,
doch suchte ihr Blick dabei den Boden.
Ich weiß nichl, wa« ich antworten soll, und weiß auch nicht,
was Du über mich beschlossen hast, Atulter,
- Ich will Deinen Entschluß nichl beeinflussen. Bisher habe
ich Dein Loos geleitet; fortan leite es selbst. Als ich sah, welch ein
Vorgehen Dein Glitte befolge, dachte ich an eine Scheidung, um Dich
bann dem Wunsche Deine« Herzen« gemäß glücklich zu machen. Ich
weiß, daß Du Ernst liebtest, und wenn diese Neigung auch heute noch
in Dir vorhanden ist, so habe ich nicht? mehr dagegen einzuwenden,
wenn Ihr ein Paar ivcrdel. Es thut mir bitter leid, daß ich Euch von
einander getrennt habe, und würde ich mich glücklich fühlen, rvenn ich
Dich nicht nur mein Kind, sondern auch meine Schwiegertochter
nennen könnte. Ich habe Dich schätzen nnd lieben gelernl imd würde
meinem Sohne keine andere Frau wünschen als Dich ...
Laura traute ihren Ohren nicht. Ein solches Geständniß von
den Lippen einer Frau Garam! Sie gesteht, daß sie etwas bereut,
daß sie sie liebt und schätzt.., Die Sache war geradezu unglaublich,
und oennoch fühlte die junge Frau, daß sie auf diese Worte eine ent­
sprechend offene und rückhaltslose Antwort geben müsse, Sie zögerte
fern, auch nicht länger, dem Einschlüsse, den sie schon längst gefaßt,
Aiisornck »> verleihen,
Sie zog die Hand ihrer Pslegemntler an die Lippen nnd ihr
Herz schwoll vor Liebe und Tanlbarleit, Sie war heute der schönsten
Anerkeniinng, die sie sich wünschen und aus die sie stolz sein tonnte
theilhaftig geworden, und voll ernster Ueberzeugung erwiderte sie:
Deine Worte, Mutter, haben mich tief bewegt; fi« find mir
theurer, als eine Fürstenkrone. Sie erheben mich vor mir selbst und
machen mich miaussprechlich gliicklich. Ball innigen Dankes nehme ich
Deinen tfmichluß in Bezng aus meine Verbindung mit Ernst entgegen
lind ,e, überzeugt, daß ich den Werth Deines Anttagesvoll zu ersasset!
vermag. Allein ich verbleibe an der Seile meines Gallen, von dem
ich mich niemals trennen wollte.
,. ... Witwe verrieth hohe Entiäuschung: sie wurde
bei vieler Eröffnung sehr bleich und sprach nach kurzem Besinnen:
Was hat diesen Entschluß in Dir gezeitigt? Liebst Tu viel
leicht Deinen Gatten- fügte sie lies traurig hin,.,/
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:01.006 - 19000318 - Seite 14 ]
„Diamond Jubilee" ist bekanntlich em rechter Bruder von „Per
iimmott" und wie dieser int Besitze des Prinzen von Wales- Die
Zwetjährtgentorm des „Samt Simon"-Lohnes reicht zwar nicht an
die „Forfarihtre s" und „Demoerafs" heran, doch hat der Hengst
schon im Laufe des Vorjahres von Fall zu Fall eine bedeutende
Verbesserung dokmnentirt- Tod Sloatt hat diesmal übrigens kein
festes Engagement angenommen; er meint, seine VetPflichtung an
Lord Berestord's Stall habe ihn int Vorjahre um 4« siegreiche Ritte
gebracht.
Neuer Rennst« llbesitzer. Mr. Roberts ist ein neuer
Rennsiallbesitzer, dessen Farben bereits in der Großen Alager Steeple
chase von „Aspasia" zum Start getragen werdett. Hinter diesem
Scheinnamen verbirgt sich ein junger Offizier, welcher seine:» Renn
stalle, der derzeit nur ivenige Jniaffen birgt, bald einen größeren
Umfang geben wird.
Traben.
Riesen-Totalisateurquote. Die jüngsten T r a b-
rennen zu Nizza haben eine Ueberraschung gebracht, wie
sie nicht gerade oft aus Rennbahnen zu verzeichnen ist. Im Grand
Leite« d’Afriqne siegte ein französisches Pferd „Aice Taverne",
während „Aulrain" und „Bellwood" im geschlagenen Felde waren.
Das Resultat dieses Sieges war eine Totalisateurgnole von
2178: 10,
Fechten.
Internationale FeMakademie. Am 22. d. veranstaltet
der Fechtmeister des „Magyar Atbletikai Club“ und des Fechtklubs
„Wetseleuyi", Jtalo S a n l e l l i, eine internalionale Fechlakadenttö
in der hauptstädtischen Redoute. Diese Akademie wird sich würdig
den bisherigen großen fechterischen Veranstaltungen unserer Metro­
pole anreihen. Von ilaliemschen Meistern nimmt Vitiorio Taglia
pretra theil, der sowohl im Fleuret- als im Säbelfechten einer der
hervorragendsten Vertreter der jüngeren italienischen Schule ist. Aus
Rußland liessen Jules M i ch e a tt p, Alexander D >t ß e k, ein Hütte
von Gestalt und Kraft, sowie der Militär Fechtmeister Zsteler
Zavahaross zur Akademie ein, aus Lemberg Horazio S a n-
teilt, aus der Provinz Vincenso M a j o tt c (Arad) und Angelo
Tortcelli (Szegedin). Ferner ivird man Bndapester Meister und
Amateure auf der Planche sehen.
Rasenspiele.
„Magyar Football Club“ wird im Lause des nächsten
Monats ein interessantes Match auskragen; die erste Mannschaft
dieses Vereins wird gegen die, anläßlich des Armee-Fechttnritiers
nach Budapest kommendeu Mitglieder des „Fußbttllkltibs des Tnrn-
und Fechtlehrerkurses der Wiener Nrttstädler Militär Akademie"
antreten.
Wintersport.
Äbki und Pferd. Mit einem nageltteuen Wintersport«, der
an Blödsinnigkeit seihst die berühmtesten Muster übertrifft, hat Nor­
wegen heuer die Welt beglückt. Es handelt sich um eine Kombi-
natton des Pferderennens mit dem— Schneeschuhlaufe! Die Sache,
die aus den ersten Blick recht koinplizirt aussieht, heruht aus folgen­
dem Tric. Der inünnliche oder weihliche Sportjünger, dessen natür­
lich» Wadenstärle zur Lenkung des federnden Skipaares nicht mehr
attsrejcht, nimmt ein möglichst ruhiges und handsrummes Pferd in
Vorspann, indem er sich die Zugstricke und Zügel des Trabers um
die Taille schlingt. Dadurch werdett beide Hände für den Gebrauch
der Peitsche oder des stützenden Skistabes frei. Während also nach
der früheren, man darf wohl gleich hinzufügen: veralteten Methode
der Skiläufer seine „Pedale" selbstthätig in Bewegung setzte, hat er
jetzt weiier nichts mehr zu thun, als sich von seinem Gaule
gemüthlich den Berg hinaufschleifen zu lassen. Weniger
gemüthlich geht es schon hei den darauffolgenden Thal­
fahrten zu. Da bekanntlich der Schneeschuh auf abwärts ge­
neigter Ebene eine fabelhafte, durch nichts einzudämnietide
Fahrgeschwindigkeit entwickelt, so passirt es in neunzehn von zwanzig
Fällen, daß der wadenschwache Skiläufer seinem vierbeinigen Vor
spann mit großer Wucht aus die „Haken" führt. Die nächste Folge
emes solchen Zusammenstoßes besteht darin, daß Roß und Skiläufer
in lieblichem Knäuel den übrigen Rest der Thalfahrt als „Lawine"
zurücklegen. Wem die Knochen heil geblieben sind, steht es frei, den
nervenstärkenden Spaß gleich noch einmal von vorn anzufangen,
indem er den nächsten Berg als Fortsetzung wählt. Begeisterte An
Hänger dieses schönen Sports versichern, daß er auch zu Jagdzwecken
mit besonderem Vortheil benutzt werden könne. Namentlich hungrige
Wölfe, Füchse und Fjälsrase sollen vor dem Schellengeläute des
dahinjagenden Pferdes heiiveitem nicht jene Furcht an den Tag
legen, wie vor dem einsamen Schneeschuhläufer, der mit seiner Büchse
durch die verschneiten Felder zieht. Man kann himach ermessen, daß
der neue Sport an Vielseitigkeit nichts ztt wünschen übrig läßt.
Vielleicht findet sich schließlich noch ein begnadeter Ski-Pserdeläufer,
der mit dem neuen Transportmittel die bisher immer noch nicht ge­
lungene Erreichung des Nordpols zitr Ausführung bringt.
JUt# der Provinz.
W, Leutfchau, 15. März. (Orig.. Kor r.) Wahl
eines Senioral-Jnspektors.— Besitzwechsel.j
Die durch das Hinscheiden des kön. Rathes Dr. Nikolaus Szontägh
erledigte Würde eines Inspektors des subkarpathischen Seniorats
wurde am 12. d. in Groß-Schlagendorf besetzt. Sämmtliche Stimmen
der Seniorats-Kirchengemeinden entfielen auf den Reichstagz-Abge-
ordneten Johann K u l m a n tt, worauf dieser durch den Senior
Johann Schönwießner als mit Akklamation gewählt in seine Würde
eingesetzt wurde.— Die einer Aktiengesellschaft gehörige Kirchdraufer
Dampsziegelfabrik, welche ungünstiger Geschästsoerhältnisse halher
in Konkurs gerathen ist, ging tizitationsweise in den Besitz des
Unternehmers Moriz Rehenwurzel über. Der Kaufpreis betrug
35.000 Kronen.
II. Miskolcz, 16. März. (Orig.-Korr.) fKamps mit
einem Deserteur.— Unfall eines Greises.—
I u b i l ä tt m eines Schauspielers.) Josef Bagi, Soldat im
34. Infanterie-Regiment, befertivte. In der Nähe von Szikßo wurde
er von einem Gendarmen zur Ausweisleistung aufgefordert. Als
Aitiwort griff Bagi den Gendarm an ttnd in dem Kampfe, der sich
in Folge dessen entwickelte, wurde er niedergestochen. Sein Zustand ist
lebensgefährlich.— Gestern wurde hier ein 84 Jahre aller Man»
Namens Franz Szöke von einet» elektrischen Wagen überfahren. Er
erlitt so schwere Verletzungen, daß er heute starb.— Dieser Tage
wird der Schauspieler Geza Breznap, Vizepräsident des Lcmdes-
Theatervereins, nach 42jähriger schauspielerischer Thätigkeit von der
Bühne zurücktreten. Breznay, ein Reffe Ludwig Koffuth's, bat sich
in den verschiedensten Fächern bewährt. In den siebziger Jahren
spielte er auch in Budapest im Theater auf dem Stesansplatz. Ins
gcfammt ist er mehr als 14.000 Mal aufgetreten. Er wird sich vom
hiesigen Publikum, denen Liebling er ist, in der Posse „.Napoleon
fiesem“ verabschieden.
Aus den Standesämtern.
Im Laute der verstossenen Woche sind bei den hauptstädtischen
Standesämtern folgende Eheaufgebote erfolgt:
Im I.—III. M a t r i k e l b e; i r k e: Andreas Töth, Elisabeth
Butsi.— Anton Frey. Gisela Skop.— Eduard Dennstedt, Therese
Schaber.— Alois Reisinger, Olga Kämpf.— Jakob Holbar, Marie
Falk.— Ludwig Töth, Marie Szäraz.— Armin Port, Bertha
Dolmäity.— Jakob Berkoviis, Esther Löwy.— Nikolaus Bruck,
Johanna Kitschaleß.— Johann Grüntvald, Katharina Röt».
Im >V., IX. und X. M a t r i k e l b e z i r k e: Moriz Grüß,
Serene Engel. —Besä Szoräd, Helena Kosa. -- Ladislaus Pongräc;
de Szentmillös tmd Ovär, Marie Gyarmathy.— Karl Peleczmajer,
Juliaitna Teglas.— Saul Gesund, Karoline Kohn.— Paul Koväcs,
Marie Müller.— Aleritts Kis, Julianna Nagy.— David Tobozy,
Rosctlia Horväth.— Markus Beiß, Regina Sommer.— Franz Höra,
Regina Böza.— Franz Szebellcdy, Marie Pöhl.— Mathias Freeß,
Therese Stark.— Julius Nagy, Marie Schetbenpflug.— Franz
Vidö, Elisabeth Haußner.— Ludwig Tarüczy, Julianna Kalmar.—
Franz Pehan, Elisabeth 4!yäri-
Im V. und VI. M a t r i ke l b e z ir ke: Josef Körbst,
Jolnn Matlyök.— Satomvn Veißbttrg, Leopoldine Veißbnrg.-
Ludwig Tiidös. Irma Barna-- Leopold Vendl, Marie Adanschitz-
— Martin Kalo, Emma MatöS.— Sigmnnd Fischer, Ottilie Fischer.
— Joses Horovitz, Jeanette Müller.— Stesan Szuha, Marie
Tobsit.— Peter Röth, Marie Kvencz.— Joses Räköcza, Marie
Kecskemeti-— Johann Pencz, Veronika Szerencser.— Robert
Forri, Margarethe Komlö. -- Ettgen Läßlö, Niarte Mezei.— Leopold
Szegö, Valerie Pick.— Leopold Kepes, Rosa Polläk.^—
Ludwig Kösinßky, Marie Schering.— Josef Feßner,
Kathartne Klein.— Stesan Steiner, Rosa Fried.— Franz
Rabusin, Antonie Kraps.— Ludwig Gahö, Elisabeth Pinter.—
Josef Tessök. r Karoline Bodzilo Dznr.— Salomon Menzer,
Anna Brat,n.— Andreas Kiss, Rosalie Varga.
Jtn VII. Malrikelbezirk«: Joses Kolisch, Marie
Bichler-— Enoch Schön, Gisela Ästoliiär.— Ludwig Mart, Elel
Cseci.— Nikolaus Schwäret, Negine Etsler.— Philipp Röna,
Elvira Osner.— Josef Schwarcz, .i'etti Zimmermmtn.— Ludwig
Szaitl, Anna Francsik.- Emil Pap, Margarethe Fetus.— Moses
Zuprtk, Esther Monät.— Patil Revai, Anna Pastrnak.— Volf
Feder, Antalie Etrünseid.— Mar Länler, Therese AUtiedter.—
Eugen Pfeiffer, Erneftin« Lüvinger--- Eccil Lax, Margarethe
Steiner.— Josef Räküczy,,Marie Tamäs.— Georg Kubtim, Marie
Gergely.— Wilhelm Detttsch, Jenni Messiitger.— Johann Mauß,
Piroska Debreczeni.— Karl Kamm, Susanne Melick.— Adolf
Reichenfeld, Loutse Hacker.— Josef Viddcr, Berlha Reiß.— Stesan
Varga, Helene Zäborßky.— Salomon Löwy, Regine Stern-—
Oskar Eisler, Kornette Veinberqer-— Johann Utemner, Sophie
Michler.
Im VM. Matrikelbczirke: Michael Barla, Therese
Müller.— Josef Markß, Marie Szabö-— Paul Szabö, Therese
Brußt.— Michael Töth, Gisela Schwartzmann.— Emil Halmay,
Gisela Krunipholcz.— Slesan Czeh, Etelka Glatz.— Josef Kträly,
Marie Mariäit.— Josef Florentin, Susanne Ober.— Abraham
Silbermann,^Cäcilie Weiß.— Stesan Csemetei, Apollonia Heredt.
— Martin Fialkovits, Piroska Hubay.— Josef Herjavecz, Marie
Holczapfel.— Bela Kocsis, Eva Ehwald-— Johann Heininger,
Irene Äerczt-— Enterich Koväcs, Lidia Raczi-— Stesan Rohlicsek,
Anna Jssö.— Johann Paycrchtn, Franziska Mestyina.— Michael
Moizes, Bertha Koväcs.— Bela Gebhardt, Elisabeth Sterkt-
Geschäftsberichte.
Budapest, 17. März. Witterung: zumeist heiter. Thermo
meter: -!- 142» C. Barometer: 754-7 Millimeter. Wafferstand zu­
nehmend. Die skandinavische Depression verbreitete sich in südlicher
Richtung bis zum Mittelländischen Meere, so daß der hohe Druck
sich aus das östliche Ende Europas beschränkt. Das Wetter in Europa
zeigt mehr Niederschlüge. Die Temperatur ist an der westlichen Küste
gesunken. In Ungarn ist das Wetter zumeist bewölkt, die Nieder­
schlage beschränkten sich auch gestertt besonders aus Siebenbürgen. Die
Temperatursteigerung ist im Westen mehr fühlbar als im Ostett. Es
ist mildes Wetter zu erivarten, an vielen Orten mit Regen-
Effektengeschäst- Die Knrse der internationalen Werthe
vermochten sich bei schwachem Verkehr zu behaupten.— Auf dem
Lokalmarkte zeigte sich für einige Effekten Nachfrage- Valuten und
Devisen tendirten etwas schwächer.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
Aktien zu 751.—, Rima-Murmtyer Eisen zu 627.50, Oesterreichische
Kredit-Aktien zu 752.20 bis 752.90, Oesterreichisch-Ungarische
Staaisbahn-Aktien zu 654.— bis 655.—.
An der Mi t tagsb örse kamen in Verkehr: Vierperzentige
ungarische Kconen-Rente zu 99.75 bis 93.87» F, Bndapester Spar
lasse- und LandeS-Psandleih-Aktien zu 418.—, Ungarische Landes-
Zenkral-Sparkasse zu 1440.—, Ganz'sche Aktien zu 3775.—, Salgö-
Tarjäner zu 612.— bis 615.—.
Auf Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 751.20 bis 752.60, Oesterrcichtsche Kredit-Aktien zu
751.80 bis 752.40, Rima-Muränyer zu 626.— bis 627.—, Straßen­
bahn zu 666.— bis 668.—.
Zur Erklttrungszeit notirlen Oesterreichische Kredit-
Aktien 752.40.
Pr äm ien g c sch äst: Kursstellung in Oesterreichischen
Krcdit-Äktien aus morgen lc 3.— bis k 4.—, auf acht Tage k 8.—
bis k 10.—, per Ultimo März k 10.— bis k 12.—.
. .An der Nachbörs« blieb die Tendenz ruhig, der Verkehr
geringtügig. Es wurden umgesetzt: Oesterretchische Kredit-
Aktien zu 752.20, 752.70, ungarische Kreditbank-Aktien
zu toi.80, 750.50, 751.—.
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichisch« Kredit-
Aktien zu 752.5t».
G e i r e i d e g e sch ü s t. Termine gaben Nachmittags aus
Realtsinmgen etwas nach. In Verkehr kamen: Weizen per
Aprffl zu 7.61, 7.59, 7.60; Weizen per Oktober zu 7.87,
,.8.-!, <_S5; Roggen per April zu 6.41,6.40; Roggen
per O ttober ;u 6.66. 6.64; Mais per Mai zu 5.35.
«hdi'ij- k.
A b e n d s notirten: Weizen per April 7.59 Geld,
7.60 Waare; Weizen per Oltober 7.84 Geld, 7.85 Waare;
Roggen per Oktober 6.63 Geld, 6.65 Waare:
Roggen per April 6.40 Geld, 6.41 Waare; Mais ver
Mai o.34 Geld, 5.35 Waare; Hafer per April 4.98 Geld,
4.99 Waare. (Preise in Kronenwährung für 50 Kilogr.)
Kolonialwaaren.
Budapest, 17. März. R v h;» ck e r. Zu Ansang der ver­
flossene» Woche nahm die bislang ruhige Stimmung einen festere»
Eharakter an, tmS bei regerer Kauflust der inländischen Raffinerien
erfuhren die Preise successive eine Besserung von 80 bis 100 Hellern
per 100 Kilogramm. Gegen Ende der Woche machte sich allerdings
eine etwas ruhigere Auffassung geltend, doch war dieselde nur
vorübergehend und die Preise konnten ihren höchsten Stand voll
behaupten. Es notirt: Rohzucker für prompte Lieferung zu
k 26.50 ab Aussig.— Raffinade tt. Die kartellirteii Raffinerien
gaben zwei Perzent vom Kontingent zum Verkaufe per März zu
unveränderten Preifen frei. Es notirt: R a f f i n a d e -B r» d w a a r e
zu k 74.—, W ü r f e l z u ck e r zu k 76.— per 10o Kilograium ab
Budapest, bei Waggonabschlnß, darunter mn k 1.— bis k 1.50 per
100 Kilogrannn theuerer.
Kaffee. Die Tendenz des Marktes tvur tvährend der ab-
gclaufcuett Woche mehrfachen Schwankunge» ausgesetzt, da nach der
größeren oder geringeren Höbe der jeiveiligen Zufuhren in den
brasilianischen Häfen auch die Preise regniirt wurden- Im Ganzen
ist aber beute das Werthniveau gegen Ende der Vorwoche un­
verändert.— Es notirt: Sanros superior k 51.— bis
k 54.—, Good average k 48.— bis k 51.—, Regulär
k 44.— bis k 48.—, Portorieo k 98.— bis k 125.—, I ava
k 98.— bis k 158.— per 50 Kilogramm ab Trieft, transito-
Biktualten.
Budapest, 17. Mär;- (H. Gescheit LKomp.) Eier. Attsangs
der Woche haben sich die Preise mäßig abgeschwächt, doch da die
Znsnhrcn geringer waren und da-3 Ausland hohe stiottriingen meldet,
haben auch hier die Preise sich befestigt. Es notirt: Kozrbwaare
45 Stück zu k 2.—, prima ungarische Kisten ei er zu
k 63.— bis k 64.—, Theißwaare zu k «2.— bis k 63.—,
i e b e n b ü r g e r zu k 60 bis k 61.—, per Originalkiste zu 1440
Stück-— Gest ü g e l. Bei schwachem Absatz versiante die Ten­
denz. Man zahlte für geschlachtete Gänse k 1.12 bis k 1.20,
für prima k 1.24 bis k 1.28 per Kilogramm, B ackhendel
k 1.60 bis k 2 .—, Brathendel k 2.— hjs k 2. 20, Suppen­
hühner k 2.60 bis k 2. 80, I ndiane k 8.— bis k 10.50, Alles
per Paar ea gras.
Rauhfutter.
Budapest, 17. März- (Joses Fuchs.) Atn Wochemnarkte gab
es kleine Zufuhren in Heu und Stroh bei geringer Kauflust. Verkauft
wurden: Minderes, gutes und besseres H e u zu k 2.— bis k 3.—,
M ohn: ju k 2.60 bis k 3.—, Streustroh zu k 1.30,
Schaubstroh zu k 1.60, Häcksel zu k 1.90 per 50 Kilo­
gramm, suhrenweise inS Haus gestellt- —Gepreßtes Heu zu
k 2.— bis k 2.40, gepreßtes Stroh zu k 1.20 bis k 1.40
per 50 Kilogramm am Josefstädter Bahnhof.
Hadern.
Budapest, 17. März- (Leopold Berger.) Der Josesimarkt war
von .Käufern zientlich gut besucht. Der Versuch, die Preise zu drücken,
scheiterte in Folge Waarenmangels. Es nvtiren: Prima weiße
L e t n e n h a d e r n k 22.— bis k 23.—; halbweiße Leinen-
hadern k 18.— bis k 19.—; prima weiße BaUI»n>oll>
hadern k 17.— bisk 18.—; halbweiße Baumwollhadern
k 8.— bis k 9.—; Feinpack k 11.— bis k 12.—; Grobpack
k 10.— bis k 11.—; Kanzleibader n k 11.— bis 12.—;
Chiffon fleckl k 18.— bis k 19.—; Nentuch k 42.— bis
k 44.—; neue weiße Halina k 62.— bis k 64.—;
alte weiße Halina k 21.— bis k 23.—; (Alles per
100 Kilogramm ab Budapest)
Koufumtibilien.
Budapest» 17. März. (Vämos n. Brnßt.) Die diestvöchent-
licheu Zufuhren waren besonders in Fleischwaaren belangreich, wäh­
rend Geflüuel, Eier, Milchprodukte und Obst knapper zugeführt, zu
gefestigten Preisen schlank außer Markt gebracht werden konnten.
Von Fleischwaaren langten insbesondere Kälber in äußerst
großen Mengen ein, daher der Markt einen derart flauen Verlauf
nahm, wie kaum vorher- Landkälber im Ganzen fanden zu 70 bis
80 h nur schwer Nehmer; ausgeschrotetes Kalbfleisch aus der Provinz
war geradezu unverkänflich. Rindfleisch blieb gut gefragt und konnte
zu unveränderten Preisen abgegeben werden. Auch Schweine tendiren
fest. Schwere Mastschweine mit Speck werthen 88 bis 96 b. Lämmer
sind gut gefragt, je nach Qualität wurden per Paar k 10 bis k 18
bezahlt.— Wild: Wildschweine notiren 90 bis 100 b, Schnepfen
per Paar k 6.—, Wildenten k 3.— bis k 3.60, Krametsvögel 60 h
per Paar.— Butter erfreut sich in Folge gesteigerten Konsums
lebhatler Nachfrage. Wir notiren für Theebutter k 2.20 bis 2.40,
für Laiidbutter k 1.80 bis 1.90 per Kilogramm, Topfen 28 bis 32 b.
Borstenvietzmarkt.
Borstenvieh-Marktbericht der Ersten lln
g a r t f ch en B o r st e n v i e h- M a st a nfl a l t- A k t i e n g e s e kl-
schüft tu Budape st-S teinbruch.vom 16. März. Das Geschäft
ivar lebhafter.— W o ch e u- D u r ch s ch u i I i s p r e i s e: ungar.
sorürte Waare 320 bis 380 Kilogr. schwere 100 bis 102 b, 280 bis 300
Kilogr. schwere 100 bis 101 b, alle, über 300 Kilogr. schwere 92 bis 94 h,
Landschweine— bis— b, serbische 94 bis 98 h, rumänische— bis— b
per Kilogramm netto. Als Einwaage sind per Paar 45 Kilogramm
und 4 Perzent Rabatt usuell.— F u 11 e r p r c i s e: M a i s nett k 10.80,
G erste k 12.— ab Köbönya.— Hiesiger Vieh st and: Am
9. Mär; sind verblieben 26.870 Stück.— Z u l^r i e b: voiu Inland
2394 Stück, von Serbien 1047 Stück, von Rumänien- Stück, von
anderen Ländern— Stück, zusammen 3441 Stück, Totale 30.311 Stück-
— Abtrieb: Bndapester Konsum (I —X. Bezirk) 757 Strick, nach
dem Inland 496 Stück, nach Wien 100 Stück, nach dcn österreichi­
schen Ländern 34t» Stück, nach Deutschland— Stück, nach anderen
Ländern— Stück, in den Seiscnsiedereien verarbeitet: int
Szalläs verendet— Stück, vont Waggon ausgeladene todte
9' Stück, für sinnig befundene 6 Stück— 15 Stück, zusammen
1708 Stück, verbleibt Staub 28.603 Stück.- In d e n A ktieu-
St alla seit lagern 4265 Stück Schweine.— Ju den
S a n 1 1 ä t s und T r a u 111 o S z a> l ä i e n verblieben^ am
9. März 2169 Stück, zugetübrt tvurden serbische 1047 Stück,
ritmäimche— Stück, utftnitmcti 3216 Stiick: abgeführt wurden
1312 Stück, verbleibt Stand 1904 Stiick, und zwar^: 1904 Stück
serbische und— stück rumänische.— 'Bei der Sauitäts-
beschau wurden vom 1. Jätmer bis heute 59 -Stück dem Konsum
entzogen und zu technischen Zwecken verwendet.— W i c n c v M nrkt
am 13. März: Austrieb 9482 Stück Schweine,^ worunter 4622
Stück Frischlinge. Das Geschäft war unverändert. Schwere b 92 bis
90 h, mittelfchwere 84 b bis 90 b, Frischlinge 68 k bis
82 h per 100 Kilogramm Lebendgewicht.— Dresdetter
M arkt am >2. März: Am Markte waren 2033 Stück Land-
und— Stück ungarische Schweine: erstere enrichteu Mk. 44.— bis
Mk. 51—, letztere Mk. nach Lebendgewicht.— Berliner
Markt am 10. März: Auftrieb: 8879 Stück Schweine. Das
tsieschäfk war ruhig.— Mecklenburger Mk. 47.— bis Mk 48.—,
Landschweiue Mk. 45.— bis Mk. 46.—, Senger Mk. 42.— bis
Mk. 44.-.
Budapest, 16. März. Hauptstädtischer Konsum-
Schweine markt (nächst dem Franzftädtcr Petrolennidepot).—
Tendenz: lebhaft-— Der Austrieb betrug 865 Stück. Für den
Lokalkonffmt wnrden 696 Stück, für die Provinz— Stiick verkanst;
es verblieb ein Stand von 169 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 98 bis 102 I>, 220 Ins 280 Kilogramm
fchmere ju 96 bis 102 b, 320 bis 380 Kilogramm schwere ju 96 bis
102 h, alte schwere zu 88 bis 92 Ii, Jtuigschweme 5») bis 100 Kilo-
gramm zu— bis— b.
Lteinbruelt, 17. März. (O rig.-T^e l e gr.) Bericht der
B or ste nvi e h h ändle r- Ha lle in Steinbruch. Tendenz:
lebhafter.— Vorrath am 15. März 28.602 Stück, am 16. flstärz
wurden 73 Stück aufgetrieben und 748 Stück abgetrieben, ver­
blieb am 17. März ein Stand von 27.927 Stück. Wir notiren:
M a st f ch U> e i tt e: Ungarische prima: Alle schwere
von 92 b bis 94 b, mittlere von— b bis— b, junge schwere
von 100 b bis 102 h, mittlere von 100 b bis 101 h, leichte
von 99 h bis 100 h; Ungarische Bauernwaare
schwere von— h bis— h, mittlere von 94 tt bis 96 b;
leichte von— b bis— b; R nmünische schwere r on— U bis
b; mittlere von h bis h; leichte von— b bis
— b; R n m ä n ische Original (Stachel): schwere von
— b bis— h, leichte von b bis— b, Serbische
schwere von 98 b bis 100 h, mittlere von 97 bis 98 b,
leichte von 95 b bis 97 b.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usancemäßiger
Abzug nur hei llstastschtveinen vom Brutto-Lebendgewicht per Paar
45 Kilogramm. Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug van
4 Perzent vom Kaufpreise zu Gunsten des Käufers.)
Getreide- und Meülverkeür.
Das kön. ungar. Statistische Zentralaml veröffentlicht
dcn folgenden Autzweik über die vom 15. D!ärz Abends 6 Uhr bis
16. März Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Damvs-
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen und beim
Budapestcr Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
A_n gekommen !j Vor e_e n d e t
Eisenbahn! Schiffe^ j T otale jj'Eisenbiihn 1 _%’hiffe_| Total«
WelMtt
»)
1 6428
1604
! 396?
i «17
254
Lokal
6678
1528
aooo
13106
1504
3967
12«
3254
h r:
308
101
101
II 1 i!
308
1 QX
101
SXS"::::::
Arier
Mali
Total« -..
12770
t) T
11206 1
ruil
23976|
l«V*ri
510
ihr:
-
510
Mals
Total« ...
°>»
-
ei m Ha
u p 1 1 o 11
IBlt« V
arg o~m
rkt:
—
hum /wvoit« de»
Ilflexporiea zur 10 i a-
II fuhr vorgemerkte
liQtiaotitäten in Mter.
!
Zum Reexport
voryemwkte
Mengen in Mtzr.
Vota«. i;—
Boftea...—
Berate i—
Waheinaiii
eSSSffi::::!
2350
Total« —||—
Totale ...|
2366
Verstorbene in Kudapest.
Franziska Magyar, 73 I., Taglöhnerin, VIII. Bezirk,
Szigonygasse 37.— Adam Katovics, 32 I., Taglöhner, V. Bezirk,
Bisegrädergasse 92.— Frau Antonia Zofal, 60 I., Taglöhnerin,
V. Bezirk, Tißagaffe 14.— Frau Ferdinand Scholtz, 63 I.,
VI. Bezirk, Rosengasse 109.— Frau Emerich Kurtics, 83 I.,
Lischlersgattin, VUl. Bezirk, Losonczergasse 3.— Frau Johann
Krützner, 75 I., IX. Bezirk, KneMgaffe 14. Ladislaus Hajos,
80 I., IX. Bezirk, Liliengaffe 16.— Josef Borböly, 47 I., Portier,
IV. Bezirk, Grenadiergaffe 9.— Karl Resch, 54 I-, Beamter,
VII. Bezirk, Klauzälgasse 17.— Mali Polläk, 60 I., Dimstniaad,
VI. Bezirk, Rosengasse 101.— Adolf Spitzer, 63 I., Zimmermaler»
VII. Bezirk, Peterdigasse 34.— Hermann Kreß, 36 I., Zuckerbäcker,
VlI. Bezirk, Trommelgasse 52.— Nikolaus Csnoloflcs, 48 I., Bäcker,
VII. Bezirk, Lmdengaffe 3.
Horrespondenr der Redaktion.
Z. Z. Sie müßten sich an das Kultusmintsterium wenden.
Die seit 85 Jähern 6([H5 and
Rttek«niBarftcaleid«ui, die
dartttäckigstcn Uantkrank-
holten heilt rasch und griindNchst
ohn« Beruf-störung
üü Kajdacsy
g. k. k. Regimentaarit,
Lrdluatious» Auftakt:
Budapest, V.,
Waitrasr-BoolSTard 4
(YAcal-Kördt «).
I. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Ordination von S di- 4 Uhr und
von 7 bi- 8 Uhr Abends.
Honorar sehr m3Ki^. Briefe werden
sramo n. unter grvstter Di-krrtio»
deantwortet. Medifamenre besorgt
nCiriUII. Sie nur Adresse.
«W450 reiche reelle Heiraths-
Partien a. Bild erhallen Sie
sofort, znr Auswahl f. die
Osterzeit. „lkokorm". Berlin 14.
«Mma.tt.tm«
GUMMI-
Spezialitäten für sanitäre
Zwecke, garansirt echt sranz.
pr. Ttzd.fl. 1, 2, 3, 4,5. Sus­
pensorien tc. AttSsührliche
PreiScourante gratis und
srane». Versandt diskret,
zollfrei
LssMirNseLW,
--- 'ni
Teplits-i
(Böhmen.)
Seit 1 Jahre quälte meine
Frau furchtbarer nervöser Kops-
schmerz (Migräne), Blutandrang
zum Kopf, Schwindel, Herz­
klopfen, ßlppelitlosigkeit, Magen­
schwäche, Rückenschmerzett mtd
Schwäche tut ganzen Körper tt.
wandte sich meine Frau nach
vielen vergeblichen Heilversuchen
brieflich an Hrn. C. B. !■’,
Rosenthal, Spezialbehand-
lnug nervöser Leiden, Hhb-
chcn, Bavariaring 33, der die
selbe in wenigen Wochen voll­
kommen davon befreite. Wir
geben daher aus Dankbarkeit
allen Nervenleidenben den auf­
richtig gemeinten Rath, die alt­
bewährte vorzügliche brief­
liche Heilmethode des Hrn.
|(MNMINIMM«!jH«Mgtlial, zu welchem man
nicht selbst reisen muß, zu ver­
suchen n. sein Leiden dem Hr».
»r»©i
(Bierköfe).
DteersteOlmützerLuargel-
Käfe-Grzeuguug von
«I-« N> l 8 l SE 9
Olmütz, Mähreu,
offerirt feinste OlmtitzerQuargel
ab Olmütz (Nachnahme): Nr. II.
32 kr., UI. 48 kr., IV. 60 kr.,
V. 75 kr. per Schock. Ein Post-
kiftel von ca. 5 Kilo sranco jeder
Poftstalion Oesterreich-Ungarns
st. l.«0. 5084
Ciegsrilndet 1876.
Telephon.
ANTON HICKER
Holland-Amerika-Linie Rotterdam—New-Yo r k,
Nächste Abfahrten:
22. März Rotterdam 5 °0 Nm. 29. März Maasdam 12 Mittag.
5. April Amsterdam 5 °° Nm. 12. April Statendam 12 Mittag.
Neu« Doppclsohranbenäampfcr:
RottanUm SM 2 Ton, SUtamUm 10,120 Tons, Potadaa 12.500 Tons.
Preise der ersten Caiiüe von 250 K aufwärts),^.
-weiten LaMte 212 K 50 h| ftb HftfeB-
ill. Klasse 105 K 40 b ab Wien.
Bureaux in Wien: Für Cajüten: 1 ., KolOWT&triüf 10; für III. Klasse
IV., VsyriagerffasM 7 A.
Oesterr. Filialen in Briinn, Innsbruck und Triest. 153
Fabrik für
S 3 S Q
Rosenthal brieflich nutzn
theilen, zumal die Kosten sehr
gering sind.
Bar» 3, Post H
EcktrnfSrtle—-'
13. Rvv 8S h- J
Willi, Hans u. Frau.
gering sind.
n Ha
^jWilh.
Drahtgeflecht- Einzäunungen
BUDAPEST, Franz-Üoaef-Quai Nr. 26.
Drahtgeflecht- und Stachel-Einzäunungen für
Wälder, Gärten, Geflügelhöfe, Wildreviers etc.
Prcisblatt und Kosienüberschlag grat.s- 1312
c
■ Pat, amer.
Rouleaux,
Holz- und
Leinen'
ratent'
Jalousien
bom.ranK ol,.er oobteoli- XI- .. ««UHU9IBII,
ten V>rd»nBH)t nehmen I XiROllläQBn TUT FßflStßf 1111(1
' °«äZ?M .«. IjTMren und Rollwände als
. RmmmI s» kc.• Thürschutz liefern billigst
Ha-uptdepot: Z
• Lu* |GOLDSCIIEDÄSCHUnji,,
Prag, VII. 2013
Einzige Fabrik Oeft.-Ungarns.
mit Dampfbetrieb.
ägtnttn gegen hohe Provision
^^Edn^iderall^esu^t^^
In Oesterreich-Ungarn
ist eine im besteu Gange beftndliche
Zuckerwaaren- und
Chocoladen-Fabrik
Tranennrt flrairtiHor fi >r jeden Geschäftszweig’; Kasteit
11 alld|lul l“UI Bll dllol nach Wunsch »er «der hinter dem Fahrer,
bester tmd modernster Ansffihrnng Sicjetn die
Monarch-Fahrradwerke „«.
Vertreter: A. JX’.ACEA, Budapest, V., Marokkanergasse I.
= mit Dampfbetrieb ==
Familieuverhältuisfe halber zu ver-
kaufeu. Makler uud Bermittler
verbeteu. Gest. Lfferteu find zu
rietzteu uutrr ..Zockerwstrcn-
labrik X. Iü. 3M1“ an Haaseu-
steln d Vogler, Wien, I.
2004
\ öroflua-, vMyuer-
) uzieteben
| Budapest, Muzeum-körot 7* j
k Kftpbatt, m4g B«yer Antat S
| gjöjgy*'-wj*™el, Net'uda SSnSar, Z
I MMasr *« Mo»ef*a^i. Petreytt« X
s OftdOe droguistaWr,*!.WUh.Kerpel, 5
| Apofh«^er, Läpot-kc.ru; 64S0 Z
errfckstaftswohuung
oder Bureaulokali-
I. Stock 5 Gaffen- und
8 Hofzimmer mit schönen
Nebenräumen, komsortabel
ausgestattet, per August zu
vermielhen. VII., Erzse-
bet-körut V, anftotzend
PalatS New-Hork.
3»u vermietheu per Au-
I gust, I. Stock, Wohnung
mit 3 Gassen-, 2 Hoszimmern
und Nebenräunien, äußerst
komfortabel ausgestattet. Im
selben Hause schöner Se-
schäftSlokat, brillanter
Posten» per Mai zu ver-
miethen. VII., Erzs£bet-
Kdrat T, anstoßend Palais
New-Dork. 16389
Von IfSMenstiigen
Spsrial-pfeie-
eoursnt.
Von IfaitefvLgen
rperiel-proie.
»4»
empfehle fertige hemttzltl. Eggipaeea zu billigsten
Pleiten, »ach gegen Ratenzahlungen.
B06DAK JÖZSEF, w w ^.bHto.
BUDAPEST, IX, Piia-nteza 10 12.
Nieierli|tt: VIII., ItaNR-Urit 10,% Hof ud DC, Piiä-utczi 7.
ZUutrtrtw
grutU taUi tra&eo.
20 3 a
Qoldwaaren-£x-
porthaus BRUZ
(Böhmen).
Gute Nickel-
Rem.-Uhr fl.
3.75. Echt Sil-
brrRem.- Uhr
'fi. 5.80. Ächte
Silbertekte
fl. 1.20. Nickel-
Wecker-Uhr fi.
1.95. Meine
Firma ist mit dem r. k. Adler aus-
gezeichnet, besitzt gold. silb. Aus.
fttllungsmedaillen unh taufende Aner­
kennungsschreiben. Itlustr. Prettkntaloa
grette und franko. 20
Das ungarische
fatent J(r. 9029
für einen Apparat zum Eier-
sortiren ist zu »ersaufen- Das
Patentobjekt wird im Auslande
mit Erfolg bereits seit Jahren
verwerthet unb stehen die besten
Referenzen znr Verfügung.
Eventuelle Reflektanten wollen
sich wenden »ud „Patent" an
die Annoncen-Erped. Schalet,
Wien. 1833
Augendkraft kehrtwieder
it beim Gebrauch unserer Re-
generationspillen (komplel un-
schädliches, langerprobteS Mittel
gegen Schwäche und Unvermö­
gen). Nur gegen Voreinsendung
sranco zollfrei, diskret Brief.
'9 Sch. st. 2.(Brfm.), 3 Sch. fl.5.
toutenapotbeke Sei-lin v. 19.
1680
Haarsärbekamm, «s
Patent HofferS, durch einfaches Kämmen
xrav« oder rothe Haare echt bload,
hrann oder schwarc färben»! BöMg
unschädlich! Jahrelang brauchbar! Tau­
fende im Gebramhe. Stiick 5 Kronen
franko. Ausschließliches Gcneraldepot für
Oesterreich Ungarn und Balkanländer:
i L (He., X.ng-os 154.
Wohlgeboren
Herrn Johann Friedrich
Apotheker
in RalaczKa.
^ -seit 5 Jahren verdanke ich meine Gesundheit
obren berühmten
Jlalaezkaer Rarpatlien-Pillen
dieselben sind zur Erhaltung meiner Gesnndheii nicht
nur nützlich, sondern erforderlich und kann selbe nicht
mehr etitbehren. Ich ersuche Sie demnach, mir aber­
mals 2 Rollen zu senden.
Bndapesi, am 29. April 1899. 2014
Mit Hochachtung
Stesan Rlklös, Postbeamter.
Depot in Budapest bei Herrn Apotheker Josef
v. 'l örök, Königsgasse.
Preis einer Rolle, enthaltend 6 Schachteln, 2 Kronen
10 Heller= 1 fl. 05 kr., einer Schachtel 42 Heller—
21 kr.


[ 2023-06-29 10:38:01.006 - 19000318 - Seite 15 ]
FrerndrrtListe.
Lotet fiätiiain önj, ftnalank. ffirof P> Bolra, Lzarvas.—
Eräsin R. Bolza-Digyäiö. EzarvaS.— GrLmi A. PejacLevich-Mitt, Com­
tessen PejaeSeoich i. Dschft-, N.-Ludany.— Baron 0. Löwenchal, Baronin
M. Löwenthal s. Tschit, Paris. Baron 6. Löwcyrhal, ,yran!turt.- E.
Ritter v. Willmann, Schloß Thauenz.— B. von Gzathrnäry, Bclcgban.
I. von Padänyi, Kaschau.— A. Tcholz, B. Krönt. Berlin. R. Godie-
»a«, Belgrad.— M. Kaiser, B. Schlauch, A. Rotier, G. Schwarz,, B.
Berger, A. Schönfeld, Wien.-- C. CuritS, Zuprinje.— H. Dicker, Brunn.
Hotel Hnngarta. v»ras S. Falkenberg s. Tschst., Lodz.— Ära,
U. Gräfin W. Mcrweldt s. Dsckft., Tresden.— Baron tr. Aukelourg, La>-
bach.— C. Conway Thoruiou f. Fam. u. Dschst» London. »I. ». Bincze
hidy s. Fam. n. Tschst., N. Kikinda. -- l5. Holt, Ttrastburg.— Ä>. Aals ).
s ä,ii., Courier u. Dschft., Pcleroburg.— Dr. A. v. Baan, Oedenburg.^-
. SuletMan bey s. Tjchjt., Bukarep.— E. FeUheiiv, Franksiiri. ,-u.
R. Sartmayer» F. Schillmann, Hamburg.- W. G. Proctor, Ranchnter.
I. v. Szillassy s. Fani., Somlö.— 31. Pirony, Riga.— B. o. ^zanto,
Klausenburg.— SH. Spitz, Breslau.— I. Zeisel, 3. Wellisch, Armin.—
ö. Lippay, Topolya.- '6. «atzeastein, E. n. Esche. Berlin.— ,y. «um.
I. Kohn, S. Lichtenstein, M. Schloß, Wien.
Botet Royal. Baron A. Offenheit», Brunn. A. Rodgers. A.
u. A. <5ochley, 1t. Port.— B, Peter, Gyöngnös.— L. :jerkovits, Borzod.
A. Krau«. Kaschau.- Dr, I. Plachte, Effegä- A-^ustus. Pinstzrchen.
A. Ehrlich, Raub.— E. Klug, Sxred.-- Dr. A. tyned, R.-s,ollos.-
A. Schlesinaer, Pancsova.— A. Weiß, Brünn.— Dr, X Aernath, Kiau-
scnburg,— I. v. Schapringer, Esiegg.— I. Bcnsch, Wie».— ,y Löwy,
Kectzkemet,— Dr. S. Beiger, Telegd.. ....
Botel Erzherzog Etesan. R. Barthelcny, M, C. Tuboia, Mar-
seille.— G, Scholtz, Lentschau.— Ä. Weinderger, Wien,- S, Mmz,
Marczaki.— H. Schlosser, Drag,— X Hubcr, Graz.— A. Lzaba s.
N. Markus, Dcbreczm,— C. Tulay, -zt.-MiklöS.,,
Lotet Bristol. M. v, Zato s, <ßcm„ „-jombor.— 8. v, Manual!»
f Weißmaner, Temesvar.— G, IadlovitS, Artos. --Ä. v. Brüll f. Ä-,
Krämer Gem„ M. PinnclcS, G, Schmidt, K. Pechcr, K. Deut,ch, M-
ein, Wien.- M. Wertheiin s. Sem., E, Werlheim, Enymg,— Dr, «,
Pereßlenyi, -licutra.— E. Lchtveiger, Bukarest, B. «raniilrcin, Kon,tanti-
tiouel.- A. Wurster. Psorzheun. -- S, Auerbach, St. Pollen.
Lotet z«n« JSgerhor«. Tr. v. Millner, Cyegg.— K. Retzer,
tz Blamener Wien. -• Dr. 31. «erend. Elberseid.— Ä. Blau. Miskolcz,
R. stzlurick, Kaschau.— K. Hölzer, Preßburg.— St. Herbster, Berlin.— 31.
Cralugil, P. CidacSek, Prag.
Dr. Z. Nemeth, Fünftirchen.— Tr. H. Bergcr, Prag.— I. Lödl, Oros-
tzaz»— L. Czidüka,S. Putztzr, R. Ruä>. H. LDeiß. Dr.
S. Stockhainmer, I. Faraa», I. Dokf, Wien.— Janosch, .yomorn.—
(f. Reiner, Szabadka.— L. Bcrenni. Aßod.— 8. n. CSernok. lroliva.—
P. Schwarz, v. Teutsch, O. Pruter, Praa.— A. o. Brctooan, Rhede.—
331. Hetz, München.- L. Engel, Wnnlaco.
Hotel Eontinental. Graf A. Apponyi, X Polte, ft. Jlitii, »!.
Kaempf, Dr. A. Löw, Wien.— A. Köhncmann, Berlin.—% Rigants,
Gent.- I. Ritterlich, Schlukenau,— H. Kohn, 3Riskolc!,— Herzbera,
Bistriez,— L. Eißler, Galaöcz,- H, Stark, L.^Tzr, Miklös,— L. »nirir,
Siolnok.- B. Steiner, 8. Warsein,— T, Mandel, Riurbätor,
Hotel Pannoui». Graf (i. weimnuni, Graz,- 31. Bendstyel,
Kopenhag.- Wallner, »losterneuburg.— Ä. Reih», B. Iljialn.- I.
Vorn Szabo, Halas.- ?t. Schuster, Szoinot. --- . —. M, Kopon», Brassö.— .y._ Senoen, Lilpcstcs,
T. L. Kähän, M.-S;>aci.- Sturm. Wien. 3)i. .Hirschl, Stcmamangcr.
A. Hirschl, 8.-Wardc>n.— ,X Kibedu, Dcbreczin. —K. CSapka, B.-Csäva.
,r. Hciucz, 3>.-Rocze.— T. <3rn»g, tlensad.— 31, GrimwalS, Wen.—
S. 31eummin, Papa.— B. Wasscrinann, Miskolcz.— G. Kraus, Wien.
Hotel Adria. v, Grusbach,% ». Aaoston. Ianoshida.— I.
Achu», B.-Esaba,— M. Boethn, Siihaloni.— M. Schwart, Fr. E, Hor^
vath, Tedreezi».— I. Kraust, Barcsielcp,— fz-, t,. Ryary, Temesvar,—
L. Äuttman», R. Ragn, Thereftopcl.-- ,V Kirncr, V. Weist, Losonez.--
311, Szekerka, S. Ärosnnann, T.-srüred.— 3l. Fried, Salzburg, ,y. >),l-
bcrt, Raab.— L, 3iidovtch, I5s.-Magocs.- Ar, A, »jiegelhcim, A. Fischer,
3i. A. Braun, 'Wien, -- A, Unger, Prcsttmrg.— dtaditS, totis.- A,
Kardos, O -Bccse,— 3l, Roscnfcld, Prag,
Hotel Paris. A. 8ruU, Szabadka.— L. Grast, Ärostwardtln.—
L. Taubes s. Sohne, Me-Sziget.— S. Pollak, Torda, -- A, Reises, Prcst-
burg.- A, Bcumcl, Lugos. -- H. 3a- umatm, 31c»!ra.— 3)1. i'onm, P,
Aleisncr, Sitten.- A. Tvlnan f. 8cm., 'Ißicn.- A. 3>stskolc;y, A. Batori
s. 8cm„ 3bicn,— 3l, Sludnn, Wie».
Hotel Palatin (Rävor). E. Gorge» s. Gen,., Tällna.— SiIer.
Györsiy, Wien.— A. Schlesingcr, Marczali.— 3l. Liebmann, Karänscbes.
P. Scndl, Temesvar.— 3l. Porös. Sz.-Ujoar.— L. Szarka, Daruvar.—
3i. AbcleS, L.-S;t,-MiklöS.— 3< Manier, Somorn.— 3i. Moifnumti, Raab.
L. Szabo, Kecskeinöt.— 91. Hudncr, Sistet.
— o. ÄlohSuer, 31.-
Dzeben?-^.Obott^'Äim^?, tMa'rkovies/ Belgrad.
A. Freund, Temcsoär.— B, ESmcSek. Haias.— S. PoroS, K.-Zell.—
R. HtKo?, JanoSfeloa.— K. Sjero, Hotoan.— E. Hotiom, Krön,ladt.—
P. Szabo, »rar.— SB. Kkanner, Herinannstadt.— I. Poller, London.
Hotel Rational. Baron O. Schallen, >. Gcm., Berlin.— Frei­
herr A. E. Elausen s. Gen,,, Gorlid.— G. v. Emi'k» s. Geil!., Aoiettiadt.
— Tr. T, Esevi, Komor».— B. Weiubergcr, Trust,- P. BraunniüUer,
I. Haberl, B. .zunivirth. 3l, Spengler, Wien,
Hotel Einig von Lngarn. R. Lauer, 3t, Barthel, Hamburg.
F. Botel. Mönchen.— L. Hemniel. Wels.— s. Maler. D.-Pataj.' y.
Ezibbula, Tarda.— 3i. Sianipfer, &. Hviimann, -Wien.
gedin.^ E. ,Stern, Tzolnok.
Bohin. Sze
Hotel Elite. Th. Lang, T-iÄen.- L Wayer, Szatmar.- . Gcm., Sarajevo. ....
Hotel znm weiße« Schwan. B. Schön, Pelsoez.— »ler. Kesti,
M.-Pasarliel».- 31. Adrian»,, Gra.tz— M. u. A. Weitzdrun, Slenpen.—
X Beneie, Soll.— K. Löwiiigcr, 3Kc5iitltr.
Horel Budapest. K. 31!eeser> s. 8e»i., 9leczp.il.- A. Au>t- Graz.
k. Stonmger.^'Aolon.- ,v. Schobel. 31. Szoinbat. V. 3>agn i. Gein,,
Arad. -- A. Sterezmger. Basen.- D. Hoffniann, B.-Ae»o.— E. Dollat.
Wien.- P. Somogni, Tebrecun.
Hotel Remi. s. Postlan'sttli, 91»v».— G. Madar, Gyonglivs.-
A. Tobrö, Arad.— 3l. Heymann, Miskolcz.— X Pollak. Koinor».— E.
Terutcri, B. Toma». Mlauleiivurq.— 3 j;. Szobci, Wien.- y. Szanto.
8»ula. -- A. Ujsaliisi. Leulschan.- A. Fodor, 3lrad.— A. Bla». Pilinok.
Ä. Aatobi, acmesvar.-- X Rottmann. Szabadka.
Hotel Goldener Adler. B. Feher, G». roib, ?.-S,zele.— A.
Fodor. Papa.— S. ;{int(cr, 'Wien.— 31. Dass. Belennes.— F. Grünn,
Lcdenburg. -- S, Kovacs, Arad.— S. Daran, 31. Agmand,— X Heil»,
Bern.— jy. Samuel», Mafchan,
tzotet znm weißen Roß. Dr. 3t, Banba, Prcnburq. -- A.
Bliimenthal. Valvaii.— St. Keinen». Prestburg.— 31. Se>a», 311.-S;igc>.
F. Balogh, Mako.— 311. Horvalli, Raab.- 311. Briilna, 311adr>v.- B.
Lolscld, Berlin.— 911. isilmom, Lovrana.
Hotel Orient. Pctho, Losonz.— F. Sulnok, Palaiika. 3'.
Popointo, Cvioua.— 911. Scheuer. Paks.- G. Boga. Scmli». ,1.
Esorba, Tedreezm.— E. Fakobi. Berlin.— X Molnar, Saroo Panik.
E. Gyarfas, Sojyomko.— L. Szekel», aorda.- 39. Golsjichcr, 39,c».
W. Wenler, Prag.— 31. Klcncr, iiartsbors.— W. 'Bosanikn. 39,e».
Hotel Fiume,ak.— 8. Berties. Riich.— P. Milo-
stolovils, Belgrad,— 311. Guöta. Krnzsovacz.- P. Szoral, Komorn..
B. Rag», R.-3lln,äs.— F. S>oster, H. fialm. 3l. Siel, ReictiLori.- X
Benedek, Raab,
Olusroet« des hauptstädtische» O b e r p h» s i ka tg über
den G e s»» d d e i l s z u sl a n d in der Hauptstadt
v a i» t 7, M >i r v
Inset! ionskra» kheiten: Typhus 2, Blatten, —,
Bariolois—, Tchasblattenr •», Scharlach 14, Maserit 11, Divhtheritis
und E'ronp 4, Dysenterie, Keuchhusten 4, Influenza —, Puerpera!»
Fieber —, Roistlanf Trachoina 1, Mumps —, Uemag.
verelira-az»».
K r a u t c u st a» d: im 2 k t, R o ch u s i p i t a l 2869, i m
S k!. I o h a n ii c s s p l l a l 797,
Im Laufe des gestrige» Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt i!.i Personen gestorben, und zwar: I, Bezirk 3,
II. Aezirt l, »I. Bezirk-, IV. Bezirk-, V. Bezirk 2, VI, Bezirk 8,
VU. Bezirk 7, VM. Bezirk ->. IX. Bezirk 4, X. Bezirk 2.
Ivohmingsios —.
T o d e s Ursachen: Gehirn- und stkerveukrankheiten 3,
Lmigenschivmdsncht 11, Lmigeneiikziindung 6, sonstige Krankheiten
der Aihiiumgsorgaiie 2, Iirkulalioiiskraiikhelten 1, Magen- nnd
Darmtatarrh 2, sonstige Krankheiten der Bcrdauungsorgane —,
Typhus —, Blatter» —, Bariaiois —, Schafblattern —, Scharlack—,
Masern —, Diphthernis »nd Cronp 1, Dysenterie —, Keuch­
husten Instucnza —, Pncrperal Fieber —, Rothlauf —, Meuing.
e.ercbro-»i>in. —, Mumps —, 'Äntvar —, sonstige Krankheiten 7,
Mallcus —. Ziistimmeu 33.
Beraniwortiicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Amtliche Notirungen
d«r Buda^Mtor Waaren- a. Effektenbörse
vorn 17. März.
Nach UiAncen der Btidapester W*»ren- und Effekten-Börse
nwtto Kaum pr, öö EUOfTtmn.
4iuali!ät»gewicht per Hektoliter und Kilogramm.
Preise in Hronenwttbrtmff.
KftTRir
v«i!•»
Tbeiss-
dto
dto .. ....
dto....
Weissenb.—.
.. dto .. ....
.- dto .. ....
.. dto .. ....
... dto
Fester Boden.
.. dto.. ....
„. dto
.. dto ....
.. dto .. ....
Beneter-—.
.. dto
dto ..—.
dto
Bdcskaer ....
>. dto
.. dto— ....
.. dto
.. dto ....
Serbiscb
— dto.. ...-
». dto -- ....
.. dto
.. dto ..—-
Rnraftn. ---
-> dto.. ....
.. dto— ...-
— dto.. ....
.. dto .. ....
Bulgar. ...-
.. dto.. ....
.. dto.. ...-
.. dto --—-
.. dto ._—-
Staut
Roggen-
dto ._—
Oerete
.. dto ..—
>. dto—
.. dto ..-
.. dto ...
Hirse
Hafer
.. dtO— ...
Mals ...
.. dto— ...
.. dto— ...
.. dto ...
Kaps ... ---
.. dto..—
limr
Weizen-.
.. dto ...
.. dto.
Roggen-.
dto—.
Mal,—.
Hafer--..
.. dto—.
KoUreps.
Preis per
**r
Preis per
M KUogr.
■3 5
60 Kilogr.
u
von
bis
KS
von
M*
72
73
_ 4
74
7»
7.40
7.66
76
7.46
7.66
77
7.60
7.80
78
7.66
8.-
79
7.70
8.06
80
7.90
8.15
81
7.96
8.20
73
78
74
76
7.35
7.40
76
7.40
7.66
77
7.46
7.60
78
7.60
7.76
79
7.66
7.90
80
7.90
6.-
81
7.9»
8.10
72
73
74
76
7.15
7.36
76
7.30
7.60
77
7.36
7.66
78
7.66
7.86
79
7.60
7.90
SO
7.86
8.-
31
7.90
8.-
73
73
74
76
7.16
7.36
7«
7.36
7.60
77
7.36
7.66
78
7.60
7.6»
79
7.66
7.80
SS
7.«»
7.8»
81
73
7.06
7.3«
73
7.15
7.40
74
7.80
7.eo
76
7.50
7.80
76
77
78
79
80
81
78
73
74
75
7*
77
78
79
80
81
73
73
74
75
76
77
78
79
80
81
73
73
74
76
76
77
78
79
80
81
K u
r a
von
bi»
Prima— ...
6.26
6.35
Mittel
6.10
6.30
Futter, Prima--- --
6.66
6.70
Futter, Becunda. ..
6.46
6.66
Brauer, Tbeiss -- --
Brauer, oberm)gar._
Brauer, Transdaouh
6.30
6.80
6.36
6.46
Mittel
6.-
«.30
Inländer ..
6.-
5.30
Rum äs. oder bulgarisch.
Serbisch- ..
6.—
5.10
Cluq
uantlu--
Kohl
12.-
12.60
Banaler.—
Schluss
Kur*
1 Uhr
Geld
Waar.
Geld
■Wa»re
1900 April—
7.63
7.63
T.S8
7.66
1900 Sept.-
1900 Oktober
*7.86
7.87
7*80
7.81
1900
April-
6.41
6.42
6.36
6.36
1900
Oktober
6.66
6.67
1900 Mai—
6.36
6.37
6.39
6.30
1900 April..
4.98
8.—
4.96
4.97
1900 August
1909 August
12,60
12.70
UfiUsUmsksm.
Roggen—-
Hafer—-
Gerate,- ... ...
Koblreps*-
::: ::: ::: ::: ::: ::: :::
Diveria Produkte
Effektive Waare
K
n r a
Gattung
Geld
; Waare
Schwelneflstt*) --
Budapester
65.50
! 64."
Laudfeit ...
Speck-
Landspeck. ung. luiigetr.
Stadtwaare, luktgetr. 4stk.
Stadtwaare, Uiftgetr. flstk.
44.60! 46.
46.-
' 46.60
... du»---
geräuchert
49.6t
SO.-
bosuDche, 1899 Us.-Gu...
16-
16.26
bosnische. 1899 100 ^tk. ..
21.
: 21.50
bosnische, 1889 8ö Sfk._
28.
■ 23.26
serbische, 1899 Ua.-t^u....
14.28
14.60
serbische, 1899 lOOtitk,,..
20.60! 31.
serbische. 1899 8&Stk
27.
i 27.60
slavonisches 1899
18.
S 18.60
bcrbischee 1899—
16.
16.60
vi-u K bis K
l.mernev ungarUvbe 1899
38.
; 48.
Rothkhus kleiuköruitf 1899
66.
^ 62.-
Rothklee mfttelkhrnig 1899
64.
; 70.
- »to
Rotbklee grobkörnig 1899
72.-
-! 76.-
l) FrAueo Fass netto Tara, pr. M Kilogramm.
■ J) loklvtsiveSack, brutto für Ketto, t^ual. pr. fOO Oratmn.
pr. M Kilogramm.
>) fiO Kilogramm.
«Vio
4Vio
«V.
4
4
S'/..
4
4
4*/»
4‘/ 2
4
6
4‘,'a
0
5
4‘, a
4
4V*
4 V,
4U
4
4
3',
4
4 l lS
4
4
6
4S'*
4
4
4 l /a
4
4
3‘,
4
4
3
4'/
4*;
4
4*/»
4 l
4
4*
4
4
4
4 l /a
4
4
4‘
4
4‘/s
4*,.
4
Die Kurse der unter /—IV notirten Eft'ektrn
verstehen sich für je 100 Kronen.
I. Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
fjoldrpntetStück ä 100, siOO, 10t>0 sl. Norn., steuerst-« 1
floldreute Miu-k a lü.oüüfl. Nuraiiialwertb,sTeuerfrei
(loldrente, »teuevlivi. pr. Ult. Bdrz
Rente in Kronenwahrmig, steuerfrei-.———
Rente iu KronenwUlmmg. steuertrel——
Rente iu Krtmenvviihrung, steuertrei, pr. Ult. März
Ostbahn-Staatsanleh. v. J. JH7*> !. G._—-
ICisenbahn-Anlelien in t Jold v. Jahre 1880. steuerfrei
Kibenbabu-AnleUeßin hillier v. J. ttzSS. steuerfrei-.
Stautsaul. f. d. eis- l’hor iu Gold, steuerfrei—
l’i'Umieu-Anleben vorn Jahre ls70, 100 N. Sttirk—
Prämien-Anlehen vorn Jahre 1«70, üü tl. Stflck—
Uug- Selianki'egal-Ablf5sungs*Ubligattonen.»teuevfr.
Kroah*Slav. ^ohaukreg.-AblÄenngs-Oblig-. stenerfr.
I5ng- Grundentlastungs-Obligationen, steuerfrei—
Kroatisch>1. i). W. Steuerabz. 20%
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staatseisenb. -Hypothekar-Anleihe f. 250Fr
Serbische Prämieu-Anleihe 100 Francs Gold
Serbische Prsimien-Anleihe,100(ruitüsterr. Heberst.)
IL Andere öflentliehe Anlehen.
Ijmdes-Aal. f. Bosnien u. Herzeg. a. d. J. 1895 Krw.
Bosn.-berzegov. Eisenb.-Land.-Aal. v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. Hauptst. Bpest v. J. 1890, steuerfr. in G.
Aul. d. Haupt- u.Residenzsta0j
Fester Vaterländische 1. Sparkasse Kom.->Schu!dv.._
PesterVaterländ. I..Sparkasse. Pfandbr. in Kronenw.
Festes Ungarische Kornmerzinlbank ...
Fester Ungarische Kommertialbank. iu Kroueuw...
Pestcr Ung Kommcrzialbank K«*m.-Obl. 50' -t.—
Fester Ung. Komiuerzialbank Kom.-Obl. R/.. fl. 110
Fester Ung. Komiuerzialbank Kom.-Obl. IU. K. 210
b )Emissionen von Provinz-u. aushinJ. Anstalten.
Albina Spar- nnd Kreditanstalt
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40}flhr
Arader Bürgerliche Sparkasse, 4üjähr. Rz. fl. 110
Arader Bürgerliche Sparkasse. 40jähr.
Arader Komitats-Sparkassc———
Priv. Landesbank für Bosnien und Herzegoviua—
Debreoziner erste Sparkasse
Siebenbstrg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr
Siebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr.
Kroatisch-Slavonische Landes-Hvpothekenbank—
Kroatisch-81avon. Laudes-Hypothekenb. Kom.-Obl.
Hermannstädter Allg. Sparkasse. 31b-.}. liz. fl. 110.
Hermannstädter AUg. Sparkasse, 10]. Rz. fl. 10*- »...
Hermannstädter Allg. Spru'kasse, 4üj. IIJ. Emission
Hermannstädter AUg. Sparkasse, böj- IV. Emission
HermanustädterBodeukrodit-Anstalt..
Hermannstädtev Bodenkredit-Anstalt
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt-
Hermannatädter Bodenkredit- Anstalt VI. Emission-
Oesterreichische Bodenkredit-Anst., Prämiensekutd
Erste Temesvärer Sparkasse
Erste TemesvartrSpavk&sae--—
IV. Priorit&ts-Obligationsn.
Adria kon. ung. S,>cschiffi.'ahrt-Aktiengesellschaft--
Budapester sBraascnhahn-GeseHschaft in Kroneniv..
Budapester elektrische Stadtbann A.-G. in Krw
Budapest-UUnfkiivMier Eisenbahn-Akucngesellsch.
Si dliahn-GeselUchan für lf'OMark-—
1. k. k. priv. lJonau-I)arnptsehift'falu’t-t.ese'l.'Chatt-
Kaschau-Odcrbcrgcr Bahn !3-i'.oel-———
Kaschau-Oderberger Bahn ISei». (.,,ld u.t HM.) Mark
Kaschau-Oderbevgcr Halm 181*1, >>!)>.-r
Kaachau-Oderberger Bahn ISt'l.tbdd tüi lOOMark
Kascbau-Odcrbergcr Bann inaim. Lm.. 1889. >iiber
Ung. LTuas- und Seeschiiflahn A.-t«. in Kn-nemv _.
UngiU-isch-GaUziscbe Eisenbahn. 1. Emission
Lugarisch-Galuistcht* Eia<
Ungarisch-Galizischc Eis*
UngAVestbahm.Muhh'i
Ung. \\ estbaim 1874 Ei
Ung. Eisenb. -Prioritai!
Oesicrr -Ungansche M.
Gestcrr -fugar. Maats»
Toroutaler Uokaibahn
ijiCllb
ahn. 11. Emist
[SCil’
ahn. >jlbcr...
.o.-Eaab-fpfm.-A.-G.
Pester Viktoria-Davnpfuiühle ... ...
IX. Akt. t. Bergw. u. Ziesels.
Bpester Ziegel- u. Kalkbrenn. A.-G._
Budapest-Szt.-Lörinczer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-G.-
Nordung. verein. Koblenbw. u. 1.-U.-
Gran-Szäszvärer Kohlenbergbau
Oberung. Berg- u. Hiitteuwerk-A.-G.
„Istvän“ Ziegelei Aktien-Gesellschaft
Kasch.-Somod.Steinkohlen-Bgh. I.-S.'
Kia-Sebeeer Granitsteinb.-A.-G.. ...
Steinbrucher Dampfziegelei-Gesell...
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
Leohner Räkoser Ziegelel-Akt.-Ges..
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.
Ung, Darupfz.*, Zera.- u. sivpsf. A.-G.
Uug. Keram. Fabrik A.-G...
Petersberger Ziegelindustrie- Akt. -G.
Balgotarjäner Kohlenbergb. Akt.-Ges.
Neustift. Zieg.- u. Kalkbrennerei A. G.
X. Aktien t. Eisenwerken u,
Maeebinenlabrikea
I ung. landwirtb. Mascbiusnf. A.-G.
Danubhu Schoen.-Hartra. Schiffb
Waffen- tindMascbinenfabriks-A.-G.
Ganz& Co. Eiseng. u. Maschlnenf...
U.-btzlg. Metallurg. Fahr. A.-G.Fr.• A.
Ung, Waggon- u. Mascbinenf. A.-G.
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft
„Nlcholson“ Maschinenfabrik A.-G...
Rimam.-S.-Tarj. Eisenwerk-A.-G
Rim.-S -T.-Eieenw.-A,G, pr. U. März
SchHck’scheEiseng. u. Maacbinenf..-
Teudloff& Dittrich Maschf. Pr.-S. A)
WeitzerMasch.-u.Waggf. A.-G. exßz.
XI. Akt. v. Buchdruckereien.
„Athenäum“ Verlags- u. Buchdr. A. -G.
FrankHn-Gesellschaft-—
„Kosmos“ Kunstanstalt
„Pallas“ liter. und Druckerei A.-G...
Fester Buchdrucker«! A.-G.- ...—
XII. Ak. die. Unternehmungen.
Allg. Waggonleih-Gesellschaft..
„Apollo“ Mineralöl-Raff. A G
BantUn'sehe ehern. Fahr. A.-G
Bihar-Szilägyer Öliudustrie-A.-G....
Kronstädter Oellulose-FabriksA.-G..
Bpester allg. Elektrizität«-Akt. -Ges...
Bp. Zsolnay’sche Forc,-Fayencetäbr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
I. Ung. Sebafw. und Kommisa.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt..
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
I. Ung. Spodium-u.Lehnfabrik-A.-G.
Fiura. Reisschal- u. Reisstärkefabrik.
üschwindt’scfae Spritfabrik
„Hungaria^Kunstd.u.Sebwefelsfinref.
.lordan’sche Lederfabrik*A.-G. 1\-A.
Kabelfabrik Aktieu-Geselhchaft. ...
.Steinbruches Königsbierbr.-A.-G.
Steinnrucher bürgert. Blerbr.-A.-G...
I ugarische Znckeriudustrie-A.-G
Lug. Metalhv. u. I,ampentabr.-A.-ti..
Ungarische G«i»gluhclit A.. ..
Ung. Guimniwaareniabrika-A -G.
Ung. Eisenbahn-Verkchr-i-Akt.-ties..
I' Eiseuh -Verkehr -A -fmühle ...
Fester Viktorla-Dawpfmühle
Zinni d.verzinsl. Kasaen»ch.(6 M.)
Zinef.d.verzins!.Kassenscb-f.'! M.) 4%
Zinsf. d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel 4*
762.-
762.-
16900-
Oberung. Berg- u. HÜttenb. A.-G.
Kis-»Sebeser Graultateinbruch ...
Steink. u. Ziegelw. A.-G
Ungarische Asphalt A.-G ...
Ungarische Keramische Fabrik—
Salgdtarjäner Steinkohlen A.-G.
Heustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Danubius-Seboenichen Schiffbau.
Ganz’srhe Eisengiesserei A.-G.—
Schlick’sche Eisengiesserei
Weiteer’sche -lasch- u. Wagg,-f.
Allg. Waggonleihgesellschast ...
Bantlin'sche ehern. Fabriken
I. Ung. Spodium- und Lelmfabr.
Steinbr. Königsbrauerei A.-G
Ung. Zuckerinduatrie A.-G..
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Ungarische Elektrizität! A.-G.—
Adria k 11. Seeschiffs. A.-G.
Bpester Strassenbahs-G. Im.-Akt.
Budapester Elektrische Btadtbah»
Budapester electriacbe Stadtbahn
neue EmisBlon ...
Lombard t. Renten u. Bankpsdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
8766
509.
3421-
6%
6V,5
Schiffsfr»cht.
Die Frachtsätze versieben sich per lüü Klgr. inklusive Transportsteuer und Assekuran*.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—SO Heller hüher.
Pancsova
46-60
Dunatöldvar
22-24
Ujvldek
38-42
Bzentes
66-60
Bczdin
30-34
Kaleeaa
24-26
Bzeged
60-64
Zesta
48—80
Titel
42-44
Mitrovie/.
54—68
66-70
Nagy-Beeskerek
48-62
Wiener Börsenkurse von 17. März.
(Telegramm.)
In Kran«n>iUirun{ mi perzentugll.
AU(omeins Stattssehold.
Slnh.KuUar.Mal-SQV.ö^abs.Ui^E.h.
Sinb- ..
iGStfv.J. Ml ®* ab*. Jü “vE .5?.
, ö »cv.J.l880äfl 5001 >5 5", a'-r *0 ,V'.>
Les«v.J.l86046.l00CM.54iaba.3O\E-8.
v. Jahrs iSoi a fl. 100 Eil--
Oesttrroieh. Smtushuia
Jeetcrr. Goldreute, steuerfrei....
Jesierr. Kronen-Rente ..
>esterr. lnvestitiunsrente .s 1; "»
,iaii/- Rarl-Ludwighahn 4
ItutiukiU Umitns.
Jag Gühlrentc. steuerfrei ..... 1%
j Bä ». Kronen Rente. ...
Jag- Eisenb.-Anl v J, U^tt.Goid.u
Jng. Eisenb.-Anl,v.J. 1£89. SUb.4‘ s **
Jng. Eisend An! v.J 1889.1876.4' 3%
Jog, Prämien-Anlehen k fl. 100- ...
fheiss-Reg u. Szegcd. Präm.-Anl. 4-i*
•jjxg. Scdankrdl^GdligaUunen. ...
ßiseme Thor-Anleihe-
iroa,t.-sIavomjeb. Grusdentl.
Jng Gtnnffwtl- ... ... ... ... 4%
Geld I Waare
164.50
1SS.-
169.76
99.40
99.20
166.60
137.-
160.76
200 50| 201.50
98.10! 99.26
99.46| 99.66
86.86; 87.06
100.80[ 101,40
SS.96
93.60
ISO.«
100.40
99 .-
184.-
141.36
98.30
79.76
93.60
97.10
93.80
101.35
101.20
99.70
165.-
142.25
99.48
so.SS
94.-
» 3 .«
aoS«r» Lttontl. Lnledsn.
Donsu-Rcg -I.r>-e Ü li luflu.w 5
lVmc«-Bega-Ge».-Ot>l
Prainrcn-Anleihe der Madt" ich-
Serbische Prkm.-Ani. a ipuFrc*.. .>#
Pram.-Obl. d, türk. Bahucn aduOFrc.:
Bulgarische Arleihe --
Plandbriei«, Kommuaal-
und Bankta-Oblicttlonen.
Bodenkmiu Anst. Oesterr 4\
Büdcuki, A, I'.-öchrv. v .1. !>su.-
Ocdtcrrerch -Ungarische Bank.U
Oesterreichiscd-I ugansch«' Bank 4",
Fester' uug. Kouniun zuiiiank.- l 1*•
Fester ung. Koin.-üblig Itückz. 4‘:'\
Fester ung, Koiu.-Oi-iig. :,fiU(Uv
Hpnrk -Ver Pose:- N'.uerl U -U. !*:•»
I ng. lh>deukreih!-ln Er-K ...
Maatseuenb -G. 0 a I res 13?d> E
Maalsb.-i.*. Erg. Act/. a J>Uü Frcs
!M.iatseisfenh.-<.!ldbiibn-Ge^el:K>ii!air.* ."i>u Frei
Mldnahii-Gesellacbatt 4% iu Mark—
l'iigansvh-tTalizische Bann o*,..—
T usrariach-tlalizischc Bahn 4'»--—
l ugarischc. Vie^bahn ..
Verein. Fnorit.-An;. ■, luv. Anl.. 4! i'*
Obligationen *. sonitigen
Transport-Onternehmnng«n.
Adria--- 4 1 _%
Budapester Mrasscubalm 4%
Donau-Damptsehifl'iährt-Ges. 44# Gold
Donau-Dampfschidtahrt-Gce. i 0» Gold
0/f* /*«-? Xot-z r«c i- Aktien i‘>n
Banker*, Transport an.-statten nnd
Indsisl/iC- l-t erstriif
d,rh -per Afi-angernem*. 'MM
Aktion tob Banken.
Acglo-Gest, Bank s fl. SOO, S 9% Einz.
Bankvers In, Wisnsr, 4 fl. ISO-.. ...
96.80:
96.60-
97-
87.60
83.50
83.76
SS.26 i
69.80
10e'30
95.
106.-
100.10
96.30
97.-
SS.
88.26
87! 60
98.76
70.30
96,60
106.30
95.75
107.-
101.10
99.30 i 100.-
94.60| 96.-
92.75 1 83.26
92.60! 93.20
124.60
138.90
125.-
136.—
ftod.-Aust. Ost. Allg, äfl. 200. 40% Zz.
Kmütanst. t, Hand. u. tTew. a fl. 1 *;t.»
Kreditbank uug. aälg. a. fl, guo
Kskompte-Ues. Nied.-Ocst. 1» ii. "jOu..
E^k'inipte- u. VVechnIerb. uug. a fl. lou
llyp.ith -B l ng. Ü Lm. a fl. 100 U--
l.ng Bank für Handel n Industrie...
Union-Bank» fl- -*u0
Vnj. 7.attdci--Xcntral->|^i>;.. ...
Aktien von Transport-
Dnterntbffluncan.
.Adria“ ...•■•
Ifooau-Damutscniflx.-Ueä. ■* u. .*OU -.
Ferdiuaau-Ncrubabü a rt. HKH) 'J1 ..
Funfkircüco'BarezM-» fl.- >!»
KawnaTiAJd.'i-Herger Bahn^ fl. SO?'.
L<“u ü• tV-eru -Jasi v Ei seuu- G. a fl 200
Lioyd Oest. a tl.—— ...
Gest Nurdweatbahu s fl, 2-X)——
Gest Nordwcätb. Ut B, Einethaiiafl tiw
Staatseis-Gf-s. Gest.-Lag.» ii. 200 -.
feüdbahn-GejeJlecbaft a fl. 200
Traotway-Ges >\oen I.tt A a fl. 200
Ungarisch-(3ahz»4chs Bahn a fl. 20y_.
Uufarlavise Wesiaiha ;R*ab-Gr*z;..
Geld Waare
251.-
235.
187.60
144.
123.
191.-
117.
127.80
273.60
96.35
156.-
244.-
253.-
235.30
188.
145.
125.
192.
117.20
128.40
274.60
97.35
155.60
245.-
252 50
72.40
296.26
106.40
90,
140.
78.
119.-
123.-'
138.-
28.80'
136.76'
104.60
10«.-.
254.-
73.40
296.26
107.40
90.50
141.-
78.60
120.—
123.60
136.20
138.26
105.-
107.—
Aktien von Industrie-
Onternehmnncen.
EiektriZitats Ges. Intern, a, fl SOt..,
Muntau-Gesellsch. Alpine a fl. I0ü---
Kordunganscbe Kohienbergu. Ii lf«)
Ungas. a'.ig, Kohicnbcrgtiau.-
Runarji.-^algo-1 arj. Jusenw. a fl. lOfl
l’rager Eisenindusiric.. ..
Salc'j-sarj Stemkohlen-Bei-gb.afl I'R>
'iurk. ’ssb.-Gc«. a 50'J Press/'# Ein/.
Vvafleatal.r Ucsten ei>. h. a fl 200 6^«
Wass -ülejn-A.-G. Intern, a A. 2(M> --
aK^‘>nl -A.-Lr. AUg. in Bpest a fl 20»
X la Za<'kenu.lii»!riö A i«
Diverie Lei» spr. Srück).
üu-iapesi*Ba«iuka ^D'»u»Viau> h fl .1
Kreuil-Aa»:. l. Han.iei u. Uevr afl. Kki
' lary Art. 10 IM
I>Mirau-Dasupfs -hiifi -1/ ». fl RaM \f
J ttu^orurker ibtau* -Anlebea a H. 20
Krakauer I.utterie-Aiiiehen u Ü- 20 ...
Lai«.>*<-h«r Prämien-Anleiten äff. 2<) ...
Otea, Mndigemeind« a fl. 40
Falfty a fl. 40 UM.
Rothen Kreuz, öeterr, Ges. r. k fl. 10
Rothen Kreuz, uog. Gesell, v. k fl. 5
RudoUstittung ä fl. lo
Salm. a fl. 40 C3t... ..1 I
141.25
260.65
138.-
96 60
312.76
SSL.-
309.-'
149.-
187.
250.-
264.
177.60
142.-
261.15
130.-
97.60
313.60
687.
311.
160.
188.
2*-.50
266.—
178.50
13.10 1 14.
396.| 397.
131.- 132.60
333.-» 349.—
SS- 67.-
80- 81.60
60.- 51.-
1«.-| 136.—
*85«
M.»' 23.»
w!« 1 m'.H
•SaDburger Prämleu-Aolehea i fl. 20
M. Gen<ii«i* fl. 40 UM.
tfrauiriauer 'Stadt-) Präm.-Anl.» fl. 20
Trierer Stadt-Anleihe a fl. J00 UM-
Triester .Stadt-Anleihe a fl. 50
Waldsteiu a fl. SO UM... ... ...
Weduelknru (Vista).
Amsteruam a fl. ino holl. Währ. 3 ‘/ i%
Brubsel a 100 Frca 4 %—
Douts- he Bankplätae 100 Mark 5‘/a%
London i 10 J; 4%
Italienische Bankplätze» 100 Lire 5#
l'uri- ü 100 Francs S l i 9% ...
Ffuer»burg a 10» Rubel &*-,%
SchtvtrUer Platze i ift» |’ r ea 0% ..
Valntsti-Knri».
Mönz-Dukateo s;,».
Raml-Dukaftm.. ..— !•••
20-Frca^Stücke”“ I
20-AIavk-Stucko. .1“ I
Russische ö-ttubci-GoldKtn.'ke
Türkische Goldiire.
Deutache Reichabanknotee pr. Kas»«
Deutsche Keichabauknotea pr. Ultimo
italiealacb« Banknoten f. lvü Live—
Rubel.. ... ... ... —- --- —- ---
58
180.-
130.-
370.—
188 .-
178—
200.20
U»'.W
342.76
§:8
Waare
SO.
m.
171.-
184.-
300.60
118170
342.95
266.25
95.76
11.41 11.46
11.37 11.41
19.27 19-29
23.64 1 23.72


[ 2023-06-29 10:38:01.006 - 19000318 - Seite 16 ]
I &tit „vermischte Anzeigen" ohne Adresse wird
die GtenrpeigedRhr »«SOHeller nicht derechrret.
Mündliche LnÄÄaft wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Retourmarle beizuschließen.
Ehiffre-Briefe werde« in unserer Etdmiaistra-
tion übernommen und gegen Vorweistmz des
Inserarenscheine« »»«gefolgt.
RuSlünfre werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunscd verfaßt.
Kaufe «. Verkäufe
Oekranchte und neue
Icncrfcil« and ein-
brachslehere
KASSEL,
auch Original t. Wertheini
0 Camp. und friedriah
Wl**e, wenig gebraucht,
effuirt billigst Wiener Raffen«
sabrikS-Niederlage
Badtpest, V.. Bilväny-uioza S.
BösendotferFIligel
preiswürdig zu vertäuten.
V- ., Thonct-udvar, 111. um.
33/a. 10781
Xoschcr-Selchvaaren-
fabriks-€inrichtung
billigst zu verkaufen:
Eine drei Monate im Ge-
brauch gehabte, also neue.
komplete Koscher-Selchwaare»-
siabriks- Einrichtung, wie
Quetschmaschine, Siebeuschnei-
der, Wurstmaschine, 2üde-
keffel, Gewürzmühle und
sonstige dazu erforderliche
diverse Gegenstände. Feiner
ein Pochtler'scher Universal-
Sodawersser-Apparat, ein vor­
züglich gebauter geschlossener
Sodawasser-Wagen 35u—400
Flaschen lassend, ein zwei-
vserdiger Glockengöppel. Zwei
Stück Bindmaschinen sammt
Nähklcrmme zu Cirokbesen»
Erzeugmng, Alles in bestem
Zustande- Adr. in der Adnr
d. BlailcS. 16336
j jäJrfifcöerfttMf. In Litlai
; N an der krain-steierischen
i Grenze, an der Südbabn ge­
legen. ist ein Besitz, bestebend
lau» einem einstöckigen Hause
i mit 06 Zimmern und Wein­
keller für äOOO Hektoliter,
^ Obstgarten 0000 r" grob,
int Ganzen oder getheilt zu
i verkanien. Die Besitzung ist
als Zinshaus oder zur Eiabli-
riiiig eines Wein-, Prodnkten-
oder Obstbandels vorzüglich
geeignet. Das Haus trägt
' gegenwärtig 60u0 Krone»
lnnd wurde gerichtlich auf
! 70.000 Kronen geschätzt,
i Reflektanten erbalten aus
Wunsch Planskizze und Photo-
i graphie des Hauses, Nähere
iAuskniist ertheilt der Eigen­
thümer Ludwig Treo, Littai,
!Nir der Südbahn. 16209
B laäd öt rkliatelek a Kap-
ltSgxsll.» kirilyi palo-
itsival szvmben. rendezett
: iitczi’ik, vilägitäs, vizvezetek,
Estiiteri hidtAl 5 perez.
tennö gyiimölcsfakkal.szöl,»-
vel bfliitetve. Czim a kiado-
bivatalban. 10372
Aahuhos-Stestauration,
2T in einem schönen in du-
striere>chenProvinzortc,Mi>lel-
steicrmart, in der nächsten
Nähe der Reichsstraße und
M»r gelegen, iienerbant, stock-
hoch, mit sdzönen Lokalitäten,
als Talon,_ Veranda, einge­
richtete Passagierzimmer, Ace-
tvlengas-Beleuchtnng, großer
Wein-und Eiskeller, Staltnng,
Wagenremise, großer Hof­
raum, Gemüsegarten, ist Fa-
milieiiverhältiiisse halber un­
ter günstigen Bedingungen
sofort zu verkaufen. Vermitt­
ler und Agenten ausgeschlos­
sen. Zuschriften und münd­
liche Ausragen zu richten a»
Stekan Erjantz, Graz, Rößl-
mühlgasse 08. 16400
lALorrespondent, unga-
>2^ riscti, deutsch, fran-
! zösjskh, englisch, absolvir-
^ ter .naudelsakademiker, Ma-
! schiiienschreiber, Res.-Offizier,
! such! einter bescheidenen Än-
! wrüchen dauernde Stelle. Gest.
i Zuschriften snb „Gediegen
und Strebsam" an die
ftAdni. erdete,,. 16.127»
f n Gödöllö, visn-vis dem
neuen Park 659, ist eine
schöne Villa aus 4 Zimmern,
Vor- und Dienstbotenzimmer,
Küche, Boden, Speis nebst
Veranda und gutem Trink-
wassec ;n verkaufen. Näheres
bei N. Kramcr, Festung, 0r-
! szäghäz-utcza 43. sz. I.emu-
i let. 1638-1
= Verkauf,
Die zur Konkursmasse
der Dnmeu'Konsektion«.
Firma
fby es jFeher
in Bndiapeüt. lV.,~Viiczl-
ntcza 7 gehörende Ge­
schäft S-Einrickitung ist in,
- Ganze», wie auch in ihren
einzelnen Theilen aus freier
Hand sofort verkäuflich,
»r. idnard Környel.
Maffciurator. 16354
Wladd birtok. Xala-Lövön,
a künuendi vasiui allo-
mistöl l'/a (»ranyira, egesz-
achrso «zAp vidAken, eey 377
nanar holdnyi idldbirtok
(202 hold szäntoföld, 43 hold
rit 6a legelö, 130 hold v»ig-
batö az6p tülgy- 4s bükk-
erdß, 2‘/a hold belsdseg, kert
6» azölö), kenyelmes lak-
bizzal 6s gazdasägi 6pHle-
tekkel e|ad6. Bövcbb fel-
vilagositAst ad leithner
Snare, ftstdblrtokos, KAr-
mtaden (Va:»negye). 15896
Eine neue
Lukonotm
760 Spur, 50 HP, zweiachsig
preiswürbig abzugaben bei
Orenatefn d Koppel,
Budapest, VI., Kelsö-
Erdöaor 24, Ecke Andrässy-
firaße. 16289
2 Malzquetschen,
1 Dampf» Maisrebler,
1 Mühlgang sammt Mehl­
aufzug für Flachmahlerei,
2 Wasserpumpen 900 bis
400 Hektolitar Wasser per
Stunde, Alle»! in gutem Zu­
stande, billig zu kaufen bei
1.& F. Schlichting, Tomesvir.
16087
dPineDtundevonBuba-
TSk peU ist bequemes
Herrenhaus, schöner Park
mit WafferleiNtng, Stauun­
gen, «isgefüllte EiSgrube,
Badehaus im Velenezeer See,
Waffnfagd, als Sommer- oder
JahMwohrrung, mit oder
ohne Möbel zu vermiethen,
eventuell zu verkaufen. Adr.
in der Adm. 16337
Vemverksuf.
AuS dem Dnna-Almäfer
herrschaftlicheir Keller werden
120 Hektoliter 1897er, 1898er
rind 1690er feine Neszmelyer
und lOuna-Almäser Weine, so
auch W Heltoliier rothe und
weiße Ausbruchweine 1899er
Lese verdaust.
Muster werden keine gesen­
det. Die Herren Käufer können
diese Wriine bis 22. d. in be­
liebiger Zeit besichtigen, ver­
kosten und auch faßweise
Käufe vtrreinbaren. 16360
GutsiemaltuBg in Duna-Aimas.
dilkZsenhandlung,
'Sb mirtes. alles, a
renom-
mirtes, alles, gutes Ge­
schäft in einer Provin.zhaupt-
stadt.Familienoerhälinisse hal­
ber zu verkanien. Erforder­
liches Kapital 30 bis40MiIle
Kronen. Nähere Auskünfte
ertheilt Eisenagentur E soknuay
Jenö, Bndnpest, V., Vüczi-
nt 12. 16333
'S»» verkaufen oder zu
A verpalliten ist: Eine
Realität, bestehend aus 50
Joch Acker zu 1600□ prima
Weizenfelder. Ein stockbohe-I
Haus mit einer Daiiipsmühle,
mit 4 Paar Gängen eingerich­
tet, für Hochninhlerei. verbun­
den mit einer Oelpresse, Alles
im'besten Betrieb,wird ivegei,
kinderlosen Alters verkauft oder
verpachtet. Kapital wird wenig
beansprucht. Aufragen bei
Nathan Weiss, Kovai’ica,
Post Grdjevac, Kroatien.
16375
Für den
"W
eines feine» senialioiiellen
Mode- ,, Gebrauchsartikels
für die Frühjahrssalson wer-
den überall
Damen
mit großem Bekanntenkreis j
gesuhlt! Diese praktische
Neuheit erfreut sich größter
Beliebtheit und freudigster
Ausnahme. Leichter, vor­
nehmer Erwerb, hoher Ge­
winn, kein Risiko! Gest. Ls
serten snb „F. A. 83“ an
die Adm. d. Bl. erbeten.
C sere. 17,.000 koronkt jövo-
delraezb birrokomat uj
kastblylyal. epiiletekkel bin»
fiirdö melletr, Balaton parf-
jän, eladom vagy eleserelem
budapesli nj hAz6rt 75(X,
korona tiszta jijvedelemmel,
felmondhatlan kblcaönnel.
AjAnlatok intezendijk e lap
kiadohivataldhoz „Balaton*
vir“ jeligövel. 16399
^lutelligenter junger
T Mann, in allen Biireau-
ardeiten pollkominen vcrsirt,
strebsam und verläßlich, snchi
Komptoiristen »Posten,
eveniiiell Slelle als Kassier
mit Kauiion. Gest. Anträge
sul> _A. S.“ an die Adm.
zu richlen. 18560
junger Mann der Kurz-
A und Wirkwaarenbranehe
mit vierzehnjähriger Praris,
auch in allen Komptoirarbei-
ten vernrl, sucht Stellung in
einem Agenturgeschäft. Zri-
schriiten unter „Bescheiden"
nii die Adm. erbeten. 16396
A^omptoiristin. deutsch,
L* czcdiiich perlest, sucht
Posten. Briefe unter „Zuknntt"
an die Adm. d. BI. 16391
es« artenwohnung. Stadl-
V/ wäldchen-AUee 14, Villa,
fiir Sommer und SBtmei ein­
gerichtet, 4—5 Zimmer mil
Laube zu vermiethen beim
Hau-eigenthümer daselbst.
16558
Auehe eine Wohnung
rt per 1. Mai, ecentuell pee
1. Angnst, am ersten Stock
mit Balkon, Gas und elektri­
scher Beleuchtung, bestehend
aus 5 Zimmern und mo­
dernen Nebeiirälimlichkeiieii.
Offerte nut Preisangabe an
Julius Stux, Marie Valerie-
Gasse 13. 16329
: Itr d ulein, jung, hübsch,
ID sucht Stelle als Kaffierin.
j Eventuell in einem Badeorte
j oder seinem Case. Briese nn-
- ter „Vertrauen" an die Adm.
!d, Blattes. 16392
j MJ asehini st, absolvirter
KK» Gewcrbeschnler, mit lang-
i jährigen Erfahrungen offerirl
»sich für Sägeiverl, Dampf
! mnhle oder ähnliches Eta°
! blissemeilt. Prima Referenzen.
!Adr. in der Adm. 16382
P rok. parisien. Mr. TailiAr
unterrichtet niseli fran-
i^ais, anglais {12 lefons fl. 6
‘ bis 8) (englische Grammaire
!in 2—3 Monaten) vollkom­
men. Adr. in der Adm. od
I Brief an Pros. parisien
§tellen-A»gel»o1e
! Expedition.
16406
/iLlcgante Wohnungen
mit Personen- und
Lastenaufjug, Gas- n elek­
trischer Beleuchtung, neben der
Andrässystraste, VöröS-
martygaste 4-i, 3- und
4zimmerige Gassenwoh­
nungen mit Badezimmer
und bequemen Nebenräumlich-
keite» per 1. Mai zu ver-
niielben. Auskunft beim Haus­
besorger. 16404
Pacht.
In der Gemeinde Reßnek,
Zalaer Komitat, 25 Minuten
entfernt von der Eisenbahn-
statlvn Redics, ist eine Be­
sitzung im Flächenmaße von
17,90 Joch vom 1. September
h I. an nuf 12 Jahre zu
verpachten.
Dieselbe besteht zumeist aus
ilcker und Wiesen, ist mit ge­
nügenden Wohn- undWirth-
jchgftsgebäudeil versehen. Ein
Itockhohes Kastell nut 12 Zim­
mern, so auch ein Park im
Flüchciimaße von 6 Joch ge­
hören dazu.
Näheres bei Herrn Dr.
Bernhard Friedmann, Buda­
pest, Belagasse 5. 16405
ZurBequrinlictzkeit
de» p. t. Publikums
habe» wir uach-
ftehend verzeiciinetc
Filialstelle» errictitet,
woselbst Annonee»
für die „Dermischte
Anzeigen" zu Lri-
ginalpretsen ausge­
geben werden können:
Brener növerek, Terez-
kiiri'it 54. sz.
B. Engel, Andrissy-iU 84.
Bardos’eche Trafik, And-
rassy-üt 38.
Zipser& Konlg, Musi­
kalienhandlung, And-
rasssy-ut 4.
V. Sopronyi, Kerepesi-üt 1.
Jambrikovits’sclie Tabak­
trafik, Kerepesi-ut 50
(Ecke Elisabetbring).
A. Weist, Grosatraßk,
KAroly-körfit 26.
M. Szantö, Kecskemeti-
uteza 14, sz.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., Fii-iitcza 2.
Ketemeletes \n
eladö
vagy birtokört elcaerelendö.
Czim a kiadöba. 16377
Elad6
egy nrasAgi Villa Bndän, a
villamos mellett, 14 azobitval.
Czim a kiadoban. 16378
Ein Primagut,
unweit Budapest, mit 10zi,„-
merigem Kaiiell um 180.000
Gulden. Ebendaselbst für
Gärtnerei oder Miichwirth-
schast geeignet, mit siebenzim-
merigem möblirten Wohnhaus
im Park und Nebengebäuden
um 22.000 fl. mit beliebige»
Zahlnngsbedingnissen. 8»w.
JdnA.», Andrässystraße 51,
1. Stock. 16395
VV Bezirk, Grund-
■ eigeuthum. Ein schön
arrondirter Eckgrund in der
lebhaftesten Verkehrsgegend
obigen Bezirkes ist preiswnr-
dig zu verkaufen. Direkte
Käufer mögen ihre Anträge
schriftlich unter „Jntravillan"
an die Adm. d. Bl. senden.
16397
I»aS Patent für Orfter-
N relllz- Ungarn eines
Massenartikels der GlaS-
branche ist unter günstigen
Bedingungen zu verkanfe».
Durch den groben Absatz des
Artikels ist in Kurzem ei» be-
deuiendeS Vermögen dabei zu
verdienen. Gefällige Offerten
vo» Kapitalisten snb „Weli-
patent 25 an die Adm.
16385
Pstegeri» einer
& kranken Frau, ziigleich als
Stütze der Hausfrau, wird
eine nicht über 40 Jahre alte
gesunde kräftige Frau gesucht,
die außer der Krankenpflege
eine bürgerliche Hansivirtb-
schaft zu leite» versteht. Es
wird nur aus eine in dieier
Eigenschast bereits thätig ge­
wesene Person refleklirl.
Abträge snb Chiffre „L. L.
19“ a» die Adm. 167,80
! junger Man», korre-
I *7 fpondirt ungarisch, deutsch,
j französisch, persekter deutscher
^ Stenograph, sucht Stelle'
Gest. Anträge snb „Gewissen­
haft 23" an die Adm. d. Bl.
16301
® ine altrenommirte,
hochangesehene Kin-
derversictierungs-An-
stakt engagirt gegen günstige
Bedingung sowohl in Buda­
pest als auch iu allen übrigen
Städten des Landes Haupt-
agenten. Repräsentan­
ten und Ilnspektore. Gest.
Offerte snb „151 postnfiok
Budapest" erbeten. 15734
Agenten,
■“V künden!
welche Privat-
kunden besuchen, weiden
bei höchster Provision aus­
genommen. Franz Seidemann,
Hokzroukeaur- und Jalousien-
sabrik in Kratzn» i. Böhmen.
16116
IAeisknber der Posamen-
N ten brauche, ledig, welcher
Ungarn bereits mit Erfolg
bereiste, wird von leistnngs-
sähiger Fabrik des böhmischen
Erzgebirges znm nächsten Ter­
min ausgenommen. Offerte
mit Gehaltsanspüchen, Photo­
graphien erbeten snb ..Posa­
mentenreisender" an die Adm.
d. Blattes. 16313
HOedenb esüiästignng
N können in der deutschen
Sprache vollkommen Der-
sirte auch außerhalb des
Hauses dauernd erbalten. Die
ftir literarischeArbeiten Fähig­
keiten besitzen, werden bevor­
zugt. Offeite sn>, ..Volks'
wirthschaft" an die Adm.
16393
« CT»6dJ«Iftlt, a ki nag;
gyakorlattal bir, lehetö-
laj Dr. Juri*, fövArosi na-
gyobb üg;v6di irodiba
uonnal baliphet Czim a
kiadöblvatalbau. 16403
gntsverkauf.
Erbchkilu iigshnlber ist ein
«bei. Gut,! 16 Jahre im Ja-
milienbesitz, 2400 „ng. Joch,
im Bibarer Komitnt, zu ver-
kauien. Bn änstation an, dem
Gute selbst, großer Markt
stecken' 2 Lt. entfernt. 9>nr
vrona Bochen. Hauptsächlich
Aeck'er, W.«,'en und Weiden,
tf'in bi>bfck>es Herrenhaus und
2 Bkeierbvfe. Verkaufspreis
:,>X>.oo,i unter- gnilsliqen Zah­
lung.-beüiiigii ngcn. Halste taun,
am Gnle licae-r, blechen Unter-,
l'.iiidier a!,-.ae-!chtoiieli Adreü.'
-mier ..beji-a 17" an ».«Adm..
7- B.^^
lS 0 .vtt» >75 77
lange, 7,- tr 7a,,
sägte Eschen« Wemiwcke
Bndnpest, billig verlaust,ch.
Abreise in. der Adm. d. B,.
1
chiLrohes Stndteckhaus,,
im Zentrum von Graz,^
drei Stock hoch, mit einem
»ach der Neuzeit elegant ein­
gerichteten Case, Restauration,
Kegelbahn, prachtvollen Woh­
nungen und sonstigen Räum­
lichkeiten, ist Familieiiverhäll-
niste halber unler sehr gün­
stigen Bedingungen sofort zu
mfnifei!. Zuschriften und
Anfragen beantwortet Stefan
Erjantz, Graz, Rößlmühlg. 28
nur an.Käuser. Io42i
Stell en-Gesnche
' JUgalläkfoglalkoZAst leeres
, "»bArminemn ottlion v6gez-
: iietö magyarvagy n6met irAs-
!bell munkakkai egy magän-
; tisztviselfi. Szives 6rtesit6st
' .Mnnka 529“ alatt a kiadö-
' hivatal közvetit. 16342
/ititt alleinstehendes in-
’Sv telligentes älteres
Fräulein, Christin, wünscht
Stelle in einer Christen-
familie zu einer alleinstehen­
den älteren Dame als Gesell­
schafterin oder Reisebegleite-
rin. Ist von gutmüthigem
Naturell und sehr bescheidenem
Honoraranspruch, wünscht je­
doch mehr Familienanschluß.
Briese erbeten an Lazits Julie,
Gr.-Zsäm, Tem. Kom. '"sor
a",auSsräulein. in der
51 WirthsShast und
Kückevorzüglill, bewan­
dert, sucht Posten. Gest. An­
träge unter „Auch Gesell-
sctlasterin" an die Adm.
16324
I taUan* iwpartises lezioni
ck> grawwakiea e conver-
sazione. Gefl. Zuschriften
sub „Progressa“ an die Adm.
erbeten. 16357
BCin junger Maiui, der
den Handelskiirs absol-
virte und in größeren Ge-
schästshäusern war, sucht an­
nehmbare Stelle. Adr. in der
Adm- d- BI. 19650
Arüchtige Massense in
'S« einer Kaltwasser-Heil-
anstalt ausgebildet, von Pro-
sessoren geprüft, empfiehlt sich.
Kerepesi-ut 50, Thür 59,
B Iepcsö. 16413
S tationSbeamter für
_ Getreide mit großer
Vekannlschaft. prima Referen­
zen, fünf Landessprachen mäch­
tig, sucht Steile. Adr. in der
Administralion. 16416
LHertrauenSposten sucht
47 mit bescheidenen Ansprü­
chen intelligenter Mann in
den besten Jahren, der am
hiesigen Platze thätig war und
aber vorzügliche Zeugnisse und
beste Referenzen verfügt. Kann
event. 4— 5000 Kronen Kau­
tion leisten. Gesi. Anträge
snb „Verläßlich 15" an die
Adm. 16410
IIiila, schönst gelegen, ße-
4* genüber der Vionatbavn-
siaiion Arpudfiirdii-t. soiag-
hegy, 3 große Zim
zimmer, versch. Kammern,
g oße Veranda :c-, gioscrer
Eckgrnnd mit 3 allen Rasteu-
bänmen um Kronen 1->.4,X>
vertänstich. Lastenfrei. Atnahrt
von Ofen. Päiffpplas. iggnch
->«8, >-'!!, 1 2l,
< Sonntag auch 3.40 u
Fabrtdaner' 2 Stunde. Adreste
in der Adm. 1612 2
Jlaö Dokumrnt eines
4* königlichen HoftitelS
,st für 200 fl. verkänstich.
DiSkreiion beding, und znge-
stcherl. Adr. in der Adm.
d. Bl. 16117
Wyaralö, illetolee raalAd-
*■ h .-, MätyAsfAldbn, vi
, -!n:ilis,»n 2.» pert-z, 6eH)
>!--gv*z..g..l Arnvas kert, kut
..itun,, iv »vizzei. ut szoba,
k,, >-ie>-e,ba. uveaes Veranda
“tb.. ue.u.les,,':. eladd.
|tzim a kiad-'hivnra'.han
i 1640?
A AAAfrtäradäkkal, ke-
“v"v reskedelmi es iro-
dai köpzettsöggel As jd re-
lerencziaval Allandd bizalmi
»Hast keresek. Szives raeg-
keresösekei .Mag7mbivatal-
nok 1000“ ezimen a kiado-
hivatalba kerek. 16412
Koväcs-
patakon
Esztergom-csavargözos Allo-
mäs, villAnkban kAt harom-
szobäs lakas verandAval es
kouyhaval 6s ket egyszobAs
lakAs elöszobaval kiadö.
Singer es Leimdörfer
Parkäny. 10381
Könlgl. ung. Staatseisenbahnen
Direktion.
Nr. 8086. F. IV. io-W.
Kundmachung.
j Die nnanbringlichen und
l überzähligen Güter werden
Fm Sinne des Eisenbahn-
! Vetriebs-Regleinents§ 70 in
! den Frachtenmagazinenuiiserer
\ nachstebenden Stationen an den
folgenden Tagen um 0 llhr
! Bor mittags öffentlich ver-
! äußert, wozu das p. t. Publi-
i fnm hiemlt eingeladen wird.
Iir der Skativn
Budapest
dunapart„ 22.Märzl900
Budapest
dü/.se!vArosam20.„
Budapest
ny. p. u.„ 29.„„
Budapest, im März 1900.
Die Direktion.
ROBES,
LINGERIES POUR DAMES
MESSIEURS,"BRODERIES,
BUDAPEST,
V„ Tiionet-udvar ill, em, 33 a,
List« 1l»78"
All<* und neue
Thüren, i
Fenster
nach Maß, koniplet beichlageu,
schon zum Einmauern geeig-
nel, billigst bei
V-, Lipdt-kArut 3.
Wien, 11., Am Jabot 22.
afeyrkräste-Bureau
4 A. Fekete, Vaczi-körnt 16,
empfiehlt und placirt aller-
bosteiiv Lehrerinen, Erziehe
! rtiten, Lehrer. Kliidergärtile-
! rinen und Bonnen jeder Art.
; 16200
P
Wirthschaftsbäume
und AUeebäume, 3 4 M.
hoch. 3—Ijäkrig, veredelte:
Ahorn, spitzbl., i00Zi.fi. 15,
Ahorn Berg, si. 15, Vogel-
beer, gern., fi. 17>, Pappel,
eanadische, fi. 15, Platanen
fi. 30, Linden, großbl. fl. 90,
Eschen, gew., 2—3 M. hoch,
fi. 14; Akazien, 2-3 M. hoch,
2—3jähr., verschnlle, fi. 10;
Akazien-Lämiinge, 2— 3.
iiibr., 100—150 Ein. hoch,
1000 St. fl. 15. Prcisver-
zeichiiiß über Ban>nsdinl-Arli-
, kcl gratis und franco.
, Armin. Kiinstgürlner und
! Banmschnlen-Besitzer, Bnda-
^pest. 15835
ATENTE
aus neu« Erfindimaen erwirkt
prompt. Zewissendaft und bil­
ligst die 15011
Patente-Verwerthungs-
Unternehmung
BUDAPEST
Erzsebet-körut 17.
Finaneirang und Verwer­
thung von Erfindungen.
Registrirungvon Schutzmarken.
Auskünfte kostenfrei.
Erfinder
wollen sich mit Ihren Ersin-
diingen an das
Patentbureau
1. Kalmdr
wenden
Budapest, VII., Kerepesl-ul 44.
Daselbst steht ihnen das
„Blatt fiir Erfindungen und
Industrie" zur Versügung,
welches bei Patenlverwerthun-
gcn ansgezeichnele Dienste
leistet. 15026
ZLonsulat, Gcneral-
5» konsulat kann ich einen
wohlhabenden, hochachtbarem
Herrn besorge». Briefe snb
!>' Breslan, Amt V.
16384
/iLlegantmöblirteSvoll-
sA ständig feparirtrS
zweifrnsterigeö Gaffen-
zimmer mit Badezimmer-
benützung, I. Stock, nächst der
Andrässystraße und Waitzner-
Boulevard, an einen distin-
guirten Herrn sofort zu ver­
miethen. Näheres in der Adm.
16394
stilln elegant möblirteS
zweifenstriges Gas-
senztmmer mil Badezimmer-
benutzung ist per April zu
vermielhen- Adresse in der
Adm. 17668
errs chaftSwohnung,
41 VII., AlmAsy-ter Nr. 10
ist im I. Stock eine Gassen­
wohnung, bestehend aus
5 Gassenzimmern, 2 Hoszim-
mern, Bade-und Diensibolen-
zimmcrn und andere Neben-
lokalitäten sehr billig vom
1. filiai ab zu vermiethen.
Balkon die ganze Wohnung
entlang. Auskunft beim Haus­
besorger daselbst. 16314
Ä belvAroa kötepAben
berbeadök egy 26 abiak-
fronttal bird nagy tigas
emeletes hiz összes helyi-
segei egy motorral dolgozd
gyAr szimAra. Bövebbet a
kiadöbivatalban. 16228
AUgrm. Uerkehr
Honorar na«tz (krledi-
»I gnng. Konkurse von
Kaufleuten und Indu­
striellen aller Branchen
übernimmt zur raschen und
reellen Austragung seit Jahren
bestehendesKommerzielleS
Arrangement- Bureau
Elser harnn, Budapest,
VI., Petöfrgaffe 10. Be­
rufung nach Provinzorten
ohne Vergütung der Reise­
kosten. MätzigeS Honorar
nach Erledigung. 16208
etilrzieherinen, Kinder-
sv-gärtnerinen, Bonnen
placul Witwe Nietsch-Gerson
Anna, Budapest, Erz-Abet-
kiiruf. 52. 16386
Holzbranche. Ein in allen
4r Zweigen der Wcichholz-
!b, anche veriirler Beamler,
der euch in der Eichenmanl-
pnianon. namenilich i» Er-
zeuanng und Behnndliing von
,Niete und Kommerzwaaie
genvi. auch in allen Kanzlei-
arveiien bewandert und tnch-
Iiaee Korrespondent ist.
wnmchi gesiiitzk aus prima
nicierenren bei bescheidenen
Aiiiprnaien Tlenuiig zu än­
dern. r>ermili>er werden gc-
vnlirend honorirt. Gest. Aii-
iraac unter „Pinns" an öie|
Adm. d. BI. 16332;
Hunger kräftiger Land-!
A Wirth, der iliigar. und!
deutsckien Sprache mäckitig, mil j
6jähr. Praris, sucht Stelle als
Adjunkt z. ivs. Einte. Gest.
Nachr. unter ..Oekonomie" an
öie Adln. erbet en. 16359,
^»ureankraft ersten Rnn-^
V lies, tüchtiger Buchhalteri
und Kvr, «ipondent, not viel-!
jähriger, seldstständiger Praris j
in grüßten Etablissements.^
taiilionesäbiit und bestens em-,
pwhlen. sucht paffende Siel-1
jung. Geneigte Anträge sub,
„B." an die Adm. d. BI. »-"-iv!
^t lS SefchäftSlriter
+* einer Papierfabriks­
Niederlage oder Drncke-
reileiter sticht ein in der
Pavierbrand,e und Buch-
druckerei versirtor Fachmann
Stellung. Derselbe verfügt
über Ia Referenzen, ist disvo-
sitions- nild repräsenlations-
sähig, und der deutsche,, so­
wie nngarisckien Sprache voll­
kommen mächlig. Gest. An­
träge unter „Vertrauenswür­
dig" an die Adm. 16409
ttiirzieherinen, geprüfte
Lehrerinen, vorzügl. in
Sprachen >,. Musik (Unga-
rinen, Oesterreickierincn, .Nord­
deutsche, Pariserin«», Eng-
länderinen), sowie Gcsellschaf-
teriiien, Kindergärtnerinen,
Bonnen, Kammersrauen em­
pfiehlt MrS. tkmily Neis-
ner'S I. Wiener Gourernan-
len-Jnstitiit, Wien, I.»
Kantgasfe I. 16260
Zu miethen oder
;u vermiethen
A ndrissy-nt piros
oldal elrjtn egy
hclyhfg a legelöke-
löbb helyen ktadd.
Czim a kiadöban. liB
I7adrikSlokal sofort zu
4 miethen, eventuell zu
kan'en aeinch.t. Offerten sub
„Book, Koller es tarsa“ an
Die Adm. d. BI. 16387
fs.in elegant möblirteS
" zweifenstriges Zim­
mer ist auf dem Elifabeth-
r»ig sofort preiswürdig zu
vermiethen. Adr. ,n der Adm.
17660
/Line distinguirte Dame
vk lehrt mehrere Personen
zugleich sehr schnell sranzö-
sisch sprechen. Per Stunde
1 ipiildei,. Gest. Anrräge mil
genauer Adresse s»b ,.Par,s"
an die Adm. 16407
«seiner Konsum-Artikel,
* nachweislich über 100®.«
Reingewinn, Kompagnon
m>t einigen (Rille qesuchl.
, Brieie unter „Gute Existenz"
an die Adm. 16402
^udapester Fabrik sucht
5* ;«r Srzengung eini­
ger patentirten, konkur­
renzlosen «nd sehr schö­
nen Nutzen abwerfenden
Bedarfsartikel rinen
Kapitalisten oder Kom­
pagnon mit 30-40
Mille, eiferte unter
„Fabrik" an die Adm.
16418
Allgemeiner
Schöne Fichten
verschalt, sind billig zu ver­
kaufen, Pinns Picca, 50 Cm.
hoch, 20 kr. per Stück, 100
St. 18 si., Pinns Austricca
Schwarzkieser), 2—3 M. hoch,
50 kr., Pinns Larix (Roth-
kieser), 2—3 Meter hoch, 50 kr.
per Stück. Ferner schone Big-
nonia Catoipa-Bäume, 3—4
Nieter hoch, 50 kr. per Stück,
100 St. Spirea 8 fl., 100 St.
Lyringa 8 fl. Schöne, hoch­
stämmige, veredelte Rosen
30—40 kr., niedere 20 kr.
per Stück zu bestellen bei
8zlk<>ra, Gärtner, Nagp-
Szöllös, llgoesa. 16343
Gebrauchte'
Säcke
kauft und verkamt
8. Kanlmann,
Budapest, VI., Gyar-utcza Nr. 46.
Telephon. 15023
Erste Preise erhielten die
Klattaner
Pracht-Nelken,
die sich durch ihre riesigen,
gefüllten und duftenden
Blüthen auszeichne». Der
Gefertigte bietet obige mit
Namen und Farbe,»beschrei.
bung per 100 Prachtsorten
14 fl., 12 Prachlsorten 2 fl.
Engi. Pelargonie», mit star­
ken Knospen 12 Sorten 2 st.
40 kr. Rosen, 2jäh,ige
Kronen, allerschöiisteSorten,
12 Sorten 1—lVs Meter
Höhe 6 fl., Riesenbl. Slies-
mülterchen 100 St. 2 fl.
50 kr. Katalog sammt Kul
turanweisung und 2Nelken-
Jllustratlonen auf Wunsch
kostenfrei. Ani. J. Bfisko,
Gärtnerei Klattmi, Böhmen.
lür Ungarn.
Erstes ungarisches Fachblatt
Für die gesammte technische
Industrie. 17985
Redaktion und Administration:
Budapest, IV., Vaczl-utczs 44.
Enthält ständig nachstehende
Rubriken: Fachartikel, Ge­
schäftliche Rundschau, Ver­
mischte Nachrichten, Techni­
sches Allerlei, Technischer
Fragekasten, Patentanmeldun­
gen, Neu registrirte Fabriks­
Schutzmarken, Handelsgericht-
liche Kundmachungen, Offert-
ausschreibungen, Konkursaus­
schreibungen und Volkswirth-
schaftliche Mittheilungen.
Abonnementspreis:
Gantjährlich.. 12 Kronen,
Halbjährlich.. S Kronen.
Einbruch-
Diebstahls-
Versicherung.
Die Erste Ungarische Allge­
meine Assekiiranz-Gesellschast
versichert Wohnungen, Ge­
schäfte, Banken re. zu den
eoulautesien Bedingungen. Ge-
neralrepräsentanz Akademie-
gasse >6. Telephon3494. Agen­
ten aeceplirt. 16169
^le Msfülirung von
•1 neuen gartenvasser-
^ leitungen, pumpen-
unö Reservoir-Anlagen,
^owie
gevächshausheizungen,
auch_ Jnslandsetzniig oder
Umgestaltung vorhandener
Einrichtungen übernelimen
unter Garantie für gute Funk­
tion zu billigsten Preise»
Oskar Fort&Comp.
techii. Bureau und Werkstälte
für tflas-, Wasser- und Hei-
znngsanlagen, VIII., Maiia-
uteza 13. 16371
;r.B hv 3ns Si»
fiorovieska
und
Slivovitz
nur in exquisiten, hochseinen
Oualitäten 1899er d Kro­
nen 1.40, alter 1895er et
Kronen 1.60 per Liter.
Täglicher Postvers,mdt in
Deinijons von 3 Litern aus­
wärts aus der seil mehr als
100 Jahren bestehenden
Brennerei des
8. Weinreb,
in Janofalu, Post Tökes-Ujfalu,
Oberungarn.
Von 25 Litern auswärts
! Spezilckofferte. Beträge unter
I Kronen 40 werden ansnahnis-
jloä iiachgenommen. Kost-
!probe» werden nicht geschickt.
I 16308
BFINDER
wenden sich behufs Patent-
Erwirkung n. Verwerthung
an den beeidete» Patent-
17,281 aiiwalt
Neukelä Armin,
Budapest,
VHI., Jözsef-körnt 8.
ehern. Wäscherei,
Färberei
M. Löwinger,
Budapest,
>., Promoniorerstrasse 23,
im eigenen Fabrik9gebäade.
Ganz besonders sorgfältige,
verständige Behandlung von
Hauswäsche.
Kostenfreie Ab- und Zufuhr!
Telephon 40—01.
Filialen:
VI, Andrässystrasse 4,
IV, Kecskemitergassa 11,
VII. Elisabethrlng 23,
K»ersandtfähige. äußerst
5* intensiv weißstrahlende
Glühkörper 10 Siück
sammt Hake» Krone» 5.60.
Engros-Abnehmern Rabatt
Komplete Glühlicht-
lampe Kronen 2.40. Pa-
tentirte Lelbttzünder
Kronen 3. Kleinsteller
Kronen 1.60. Liehtver-
mehrer Kronen 1.20. Echt
englische GaSkoclier Kro­
nen 5. Vinceiiz Pribik, Prag,
Bethlehemspkatz 16266
Erstes behördlich konzefflo-
nirteS dosnilch- herregovi-
nisches kommerzielles
Mrkunjir-Aufeau
Sarajevo
ertheilt Anskünste über
Firmen und Beisonen in
Bosnien, Berregevina und
Oalmalien.
Prospekie und sonstige
Mittheilungen stehen mr
Verffigung. 16374
Kapitalist, Gbrist, zu
einem gioßarügen Un-
tevnebmfn von iingeniein
hohem Nutzen, von erfahrenem
jungen Mann, der in Zeniral-
Nnen aniäffig in, znm Im­
port der dortigen Produkte
(Schafwolle, ttzedarme, Peir-
waaren und Felle :c. :c.) ge­
sucht. Gest. Anträge unter
„Bokhara" an die Adm. d.
Blattes. 16390
SHehrere
Stiere
der neuen frühreifen Voll­
blut ungarische» Race von
der Tlammzncht in Trasse
sind abzugeben in der gräst.
ArvedTeleki'schen Domäne
Drassö, Post Koncza.
Ebenda Saatgut erster
Klaffe, Lnzeriier-, Rüben-,
Knaulgras-Samen, Sommer-;
Weizen, Dnppaner Hafer,^
Prairie-Königin-Ma s.
it
1 0o0 Roßkastanien-
Alleebänme 3 —4 Mir.
7,0'Xi Eschenallee--
bänme 3„
7».OoO Ejchenallee-
banme 1: 2„
•>■000 Eschenallee-
bäume '■ i„
100.000 Elchenpstanzen
100.000 Korbweidenstecklinge
abzugeben. 17,976
Für Oekonom;.
ejur besonderen Beach­
tung zur Heu-Einsuhr- und
Druschzeil zu sehr günstigen
Bedingungen
Tristen-Deeken
leihweise, auch Verkauf von
neuen
Reps- und Einfuhrplachen
d 3 fl. 20 und 4 fl. 20 kr..
weiter
Decken und Säcke
neue und gebrauchte mit 50°/„
billiger als überall.
Einkauf von gebrauchten
Säcken zu den höck,sten Preisen
bei
Adolf Nagel,
Budapest, V., Aranp-Jänos-
Gasse Nr. 12.
G sperrek es kasanküldk
egylete, NDpszinbAz-utoza
11, a gAptulajdonos uraknak
gipAszeket t-s kazanfiitöket
dijtalanul közvetit. 16414
Zur
Frühjahrs-Düngung
hervorragend geeignet
Steinbruchsr getrockneter
Mastschwoine-Dönger
durch rasche Wirtnug, Billig-
leii und große Vortheile im
Gebrauch.
Der Mehrertrag des ersten
Jahres ersetzt die Kosten der
Düngung voll »nd bringt
überdies einen reinen filutzen
von 6—10 Gulden per Joch.
Aussübrliche Prospekte gra­
tis und srnnco. 16400
Budapest• Steinbruches
Düngertrocken• Fabrik
Mrear Besinyi& Co.
Versatzamtzettel
Berkaufe ISlöthige
Silber-Essbestecke
5 1? 2 kr. per Gramm.
Leuchter, Girandole»,
Flschschiissein, Tassen
6 kr., in Barock- und figura-
lischein Styl 8 kr. per Gramm.
Große Auswahl in Brillan­
ten, 14karat. Gold-Herren»
ketten mit Slein-Vreloqne
85 kr. per Gramm. Große
Answahl in Uhren und
Juwelen. 6 Paar 13lölhige
Eßbestecke 6>,4 fl., Speise-
service koniplet für 12 Per­
sonen fl. 142. David
F„ch8, VAazi-uteza 19,
I. Stock 5. 16398
Kalfce aus Triest.
5 Kilo Santoe, nat... fl. L.—-
„ Ssntos, lav^. fl. 6.70
n Sän Salrador, fl. 0.—
„ (’iold-Java.. fl. 0.66
„ Portorico... fl. 6 06
B Portorico Perl fl. 7.16
, Oylon-Plant.. fl. 7.40
„ Cuba,hochfeiuBtfl.7ÄO
verwendet postfrei, verzollt,
gegen Nachnahme. Muster fr#l
und ko«tenlo», Alex. Franz
Major, Versandt* Abtheilung,
Trlazt 7, Postbox 79. 10186
fftin Kaufmann sucht für
V7 das nördliche Böhmen
Vertretung und Lager von
einer leistungsfähigen Mühle,
sowie eines Pflaumen-Cpport-
Gefchäftes. Beste Referenzen.
Gefl. Anfragen unter „K. A.
100“ an die Adm. d. BI-
18381
Strümpfe werden von
T 25 kr. auswärts mit bestem
Garne angestrickt, neue ange­
fertigt, abgeholt und ins
Hnus geschickt. Kemeny, Zoll­
amtsring 13, Schnhgeschäft.
16415
tikrzieherinen. Erzieher,
mit Sprachen und Mu­
sik, ferner Kindergärtnerinen
und Bonnen jeder Nationali­
tät empfiehlt gewissenhaft
für Loko und Provinz Lehr­
kräfte- Agentur Krans»
(fielet I) JT., Yäcxl-
kffrut 1. 16411
SO nnO Kronen ge«
OlF UUV sucht aus ein
Zinshaus (Eckhaus), guter
Gcschäftspoflen in frequenter
Lage. Anträge unter „K. Z.
20>03“ an die Administration
erbeten. 20103
fftzasiigok kSabenUri-
“ Sära vlökelö csalädok-
hoz intelligens uri n(> ajinl-
kozik. Szives megkeresÄse-
ket .Bizalom 55“ jelige alatt
a kiaddhivatal tovAbbit.
16401
Antra g. Distiiigilirler
2^ Herr höherer Stellung,
schönem Einkommen, sucht ver­
mögende gebildete Dame in
mittleren Jahre» zur Ehe.
Anträge unter .IV. X. 22506“
an die Adm. erbeten. 22506
Ititz \encliatel
Asphalte Company
übernimmt unter Garantie
billigst
Trockenlegung
lenebter Lokalltiten, sowie
Wohnuogan, Isolirnngeo
von Fundamental!, so auch
Asphaltpflasterungen
von Trottoirs,hosen, Gängen,^
Küchen, Magazinen,
gen rc. rc. aus reinen: unver»'
fälschten, von allen Autoritä»,
ten als unübertroffen aner­
kannten Val de TaTers«
Matar-AspliAlt«
Bnrenn: 16005;
Andräss f-ut i. si., B udapest.
1 Xtltpfion
i.wy
lu dapest.
ii
Luche für meine Nichte:
hübsche, angenehme Er­
scheinung, feinste Familie,
häuslich, äußerst gebildet, vier
Sprachen mäckitig, kaulions-
fähig,— passende christliche
Bewerber. Briefe, mögl. Pho­
tographie, welche aus Wunsch
retonrnirt werden, strengfle
Dlskietion, an die Adm. unter
„Brünell 22". 16366
JEeirath.
Kinderlose Witwe, Jsp,
mit 30.000 Kronen Vermögen,
wünscht behnss Heiralh die
Bekanntschajl eines ebenfalls
kinderlosen, peusionssähigeu
47>— 7>7,jäbrigeii Beamten zu
m.id'fn. Briese au die Adm.
d. Bl. »üb „heirath". 16349
Zzeamter eine» vornehmen
5* Jndustrie-Unternelimens,
in gesicherter Lebensstellung,
»8 Jabre alt, mit 4000 Kro­
nen Jahresgehalk, sucht
passende Bekanntschaft behufs
Etze. Briese unter .A. R.
20- au die Adm. Strengste
Disiretio». 16376
„Map« 1900"
erliegt zweiter Bries- 16383
„Young lady"
levele van. 16373
Druck und Verlast der Pester Lkoydgcsellschafl, Budapest, Dorottya-utrza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller. —- Papier: Hermanetzer Papierfabrik.

