
[ 2023-06-29 10:46:43.329 - 19000117 - Seite 1 ]
1900.— Nr. 14.
Abonnement für die öaterr.-ungar. Monarchie.
Fflr den „Fester Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
(Erscheint «neb am Morgen nach einem Feiertage).
Für Bndapeit:
Canrjibrlicli ... 44 Kronen— Heller
Baibifthrlicb 23 Kronen— Heller
Vierteljährlich— II Kronen— Heller
monatlich ...— 4 Kronen
Heller
Heiler
Mit Pottveraendmig r
Ganzjährlicb ... 48 Kronen— flellar
Halt,jährlich-. ... 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich --- 1 2 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heiler
■U separater PMtveraaftdUf *** Ake*4Mattei rigrteljihrlieh 2 Krraea mehr.
Isan prannmerirt für Busiapcat in der Admiaiatraiion des „Fester Aloyd“,
Itomtyfc'Uiex» Nr« U, 1. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alte
PoetiUnter.— Für Wien aneb bei Hern. OOidaebinidt (I., WolLzeüe 6). tro-
•elbat einzelne Hmnnern ru haben sind.
m
totträte werden angenommen:
nitlgpOtzt in gnr Administration üetz
„PECTEJB LLOl-D“
ferner: iadenAnnoncen-Expeditionen
Heaseosteln 4 Voller, A. H.
doldbertrer. A. Mesel, Bern«
h»rd Eckstein. I« Blockner,
!• I>. Fischer. Tenzcr Gyuls,
Leopold ttiynla.
Im Amlande: U. L. Daube «C
4'omp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie 04n^rale de Publicity ttran-
gere John F. Jones 4 Cle.«
Farls,3i, rne du Faubrg,Montmartre.
Sielte«ttttdviersi-ster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., UoroU.ya-nte*a Sr. 1#, I. Stock.
Manuskripte ■werden in keinem Falle zurückgestellt
Unirankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Bndapeat 4J5C Heller,
in der Provinz 14 Heller in allen Verechleissiokalen.
Inserate werden angenommen
In Wies:
Bei A. Oppslik. Slube&bialei
Nr. 2; Rudolf Moeae, Seileratatte
Nr. 8; Haasauateln 4 Vol­
ler, WalfUcbgasse Nr. 10; M. Po*
ssodyiy I., Riemerga-ue Nr. 10;
J. Danneberg, I.. Kumpigasse
Nr. ~; Heinrich Sehilek, l,
WoUxeÜe Nr, 14; M, Duke«, Woll-
teile Nr. 6—S.
Mittwoch, !?♦ Jänner.
Abonnement fOr da* Ausland (Morgen- uad Abendblatt).
Vl«rtelihhrUoh Hl m mit direkter Kfbutbandeendunfl: für DeutaaMand, SerMtft and
■ORttNBfirO 18 Kronen, für All» übrigen Statten 21 Kronen.
Abonnements werden aueb aufgenommen für:
Belfiiatl bei den belg. Postämt. lü Frei. SS Cts.
Bulgarien b. d. bulg,„ it> 45-
Ooutecfclaad b.d.deutsch.ilM. 70 Pf.
EQyptan bei den egrp.„ i7i rea. 47 Cta.
Qrieobeaiaedb.PosuunteTriest iS, U,
ItaHenbeidenltal.Postämtern 14. SO.
■MltaetgrO b. Postamt« Cattaro 14 K. 64 H.
BiedaHaBdab.il.nled.PostSmt. 15FrcÄ. SS 0:«.
RumKniaa
Ruatlaad
Serbien
Schweiz
„ schvreiz.
Tttrkei b.d. dort. öst.-cug. r
4Rab. usKöp.
14 Pros.13 Cu.
15„ 40 n
18, 98,
Für Amerika, England, Prankreiok, Spanien und Portugal kAnn der „Pester JUoyd* durch
Vermittlung der Postämter nietet abonnirt und muss derselbe direkt bei uns bestellt werden.
Vertr. für DentwbJ., Prankr., Ihigl., Italien etc. Saarbartft’e News Exchange, Mainz.
Der Finanzbericht des Minister« Witte.
** Die finanziellen Vorgänge im russischen Reiche, namentlich
die enormen Schwierigkeiten an den Börsen von Petersburg und
Moskau, die eine direkte Jnterveniio» der Regierung und eine Ennn-
ziation des Czars veranlaßten, verleihen dem soeben veröffentlichten
Berichte des Finanzministers Witte über 0 a h t n j-
s. is ch e Reichö b u dget pro 10 0 0 ein ganz beson­
deres Interesse. Die Berichte der Finanzminister kehren alljährlich
wieder, sie sind aber sehr bcmerkenswerlhe Aklenffücke, weil sie sich nicht
darauf beschränken, eine trockene, kahle Darstellung der Slaatsfinanzen
zu geben, sondern weit über diesen Rahmen hinaus aller Welt Ein­
blick in die volkewirthschastlichen Ziele eines Reiches gewähren, in
welche« „der Beherrscher von cinhundertunddreißig Millionen ge-
treucr.Uuterthanen" gebietet und die friedfertigsten Anschauungen über
die Aufgaben her Weltpolitik hegt. Gewiß, Rußland treibt ebenso
wir Großbritannien und Deutschland Politik im größten
Style, es ist erfüllt non kolossalen Plänen und schafft
hiezn in: eigenen Innern die Grundlagen der Machtfiille, aus welche
sich alle seine Aktionen aufbauen können. Wir haben in dem Berichte
des Finanzministers Witte ein Expose vor uns, aus welchem hervor­
geht, daß das Gleichgewicht im Staatshaushalte trotz der stark an­
schwellenden Ausgaben erhalten bleibt, daß die Produktion, namentlich
die industrielle, bedeutende* Fortschritte macht, und daß die Aus­
dehnung des Eisenbahnnetzes den ausgreifenden asiatischen Plänen
des Reiches dient, welches sein Imperium bis an die Gestade des
Gelben Meeres erstreckt.< Ein Staat mit einer solchen Entwicklungs­
fähigkeit, mit solchen Kräften wird, diesen Eindruck gewinnen wir
aus dem Expose, partielle Krisen leicht Überwinden und durch die­
selben nicht lange im Vorwärtsschreiten aufgehalten. MU gewisser
Berechtigung kann der Finanzminister es aussprechen, daß das wirth-
schastliche Leben Rußlands- im Innern gesund ist und daß solche
in jedem Staate unvermeidliche Schwierigkeiten, mit denen hin und
wieder einzelne Zweige der Volkswirchschast zu kämpfen haben, iin
Allgemeinen keine Verminderung der Produktivkräfte des ganzen
Landes nach sich ziehen.
Gehen wir in die Details des Berichtes ein, so tritt uns ein
Gesammt-Ausgabenbudget von 1757-3 Millionen
Rubel entgegen, welches bis auf 160 Millionen seine Deckung aus den
Einnahmen findet. Der Fehlbetrag, veranlaßt durch außerordentliche
Investitionen von 192 9 Millionen, findet die Deckung in den Staats-
kassenbestünden, die sich durch Pkuseinnahmen des vorigen Jahres im
Betrage von 190 Mllionen Rubel aus 24b Millionen Rubel erhöhen.
Im Ordinarium des Budgets erhöhen sich die Ausgaben um 101-2
Millionen, die Einnahmen um 124 Millionen. In den Einnahmen
spielen die Gitränkeftenern und die Zölle die erste Rolle, die ersteren
erhöhm sah in Folge ver svrtgefttzten Derstaatlicknmg des Branntwein-
Verschleißes um 48 Millionen Rubel, die letzteren «m 2V2 Millionen.
Im MHgabenbudget figurircn die Zinsen der Staatsschuld mit 274-7
Millionen, die Krirgsveüwaltnng mit 348-2 Mllionen, die Marine mit
88-8 Millionen, die Fnianzvcrwaltung mit 2814 Millionen, das Land
wirchschastbmimsterium mit 40-9 Mllionen,- das Unterrichtsminffsterium
mit 83 MillleMen, das Komvmnckatwnsmimsterium mit 332 Millionen.
In den außerordentlichen Ausgaben ist für Effenbahnzweck» der Betrag
von 187 Million«^ IW«l vsrgrfthim......
In Bezug mifdü- landwirthsHastliche Pro­
duktion erfahren„ wer, daß der ^sammtc Getreidcertrag im
europäischen Rußland, 3418 Millionen Pud betragen hat, wobei sich
gleichzeitig ein bedenklicher Mißwachs in den,südlichen Gouvcrnemems
ergebn hat. Der Minister glaubt, daß die' nächste Ursache der letzten
RPernten nicht in der Erschöpfung der crtragfähigen Ländercien,
sondern' in Umstünden znfiilligen Charakters gelegen ist. Ilebrigens
biete der gegmwärtige Stand der Wintersaaten gegründete Aussicht
auf eine gute Ernte im kommenden Jahre.-- Sehr wichtig sind die
Daten über die Entwicklung der I n d u st r i e, denn
sie zeigen ein rapides Wachsthum innerhalb der letzten zwanzig
Jahre.- Der Werth der industriellen Produktion stieg vom Jahre 1877
in folgender Progression: 1877 541. 1887 802, 1892 1010, 1807
1816 Mllionen Rubel. Die Verarbeitung von Tertilstoffcn bat von
397-7 Mllionen auf 946 Millionen, die Verarbeitung von Metall
fabrikaten von 89 auf 310 Millionen Rubel zugenommen. Die Ent>
Wicklung des Montan Wesens war geradezu rapid, die
Erzengrmg ist gewachsen von Steinkohlen von 110 auf
746 Millionen, von N a p-Ur h a von 13 auf 507. von Roh­
eisen von 23 aus 184, ihn» Stahl von 3 aus 90 Millionen
Pud. Der Minister nwchtc' die Rohcisenprodultivn noch weiter
steigern, indem er die dnn Fiskn-Z gehörenden Erzlager im Ural der
Privatindnstrie überlassen möchte; er glaubt, daß diese Lager bei
regelmäßigen. Betriebe alljährlich über 100 Millionen Pud Okoheiscn
liefern könnten.
Die Ausdehnung d e r E i s c n b a h n c n war
ebenfalls kvloffal. Im Jahre 1889 betrug die Länge des russischen
Eisenbahnnetzes 27.458 Werst; davon entfallen auf die StaalSbahue»
nur 6470 Werst— 23 6 Perzent, auf 42 Privatbahne» 20.988 Werst.
Gegenwärtig bestehen nur 9 Privatbahncn, deren ?letz 21.863 Werst
belrügt, dagegen ist die ttünge der Slaatsbahncn auf 33.423 Werst
gestiegen. Die G e f n m m t l ä n g e ü c L E i s c >1 b a h n-
uetzes beträgt 55.286 Werst gleich 58.935 Kilometer. Die Saris
politik ist dahin gerichtet gewesen, daß gegenwärtig die Tarife des
ruffische» Eisenbahnnetzes derart vcrcittl>cillicht sind, daß für eine und die
selbe Fracht beim Transport auf gleich weile Strecken in allen Theilen
des Reiches der gleiche Tarif zu bezahlen ist. Mit gewissem Enthusias
mus erwähnt der Bericht den 2lusbau der Eisenbahn m Asien, der
Drariskontinentakbahn. Diese Lmie— heißt cS—, welche die Küsten zweier
Ozeane durch einen ununterbrochenen Schirnenstrang verbindet, gewinnt
eine ganz besondere universelle Bedeutung, seitdem die unS beffcundcle
chinefische Rcgierang der Bahn durch ihr Land einen Ausgang zum eis
ftcicn Selben Meer eröffnet und die Kivantun-Halbinsel an Rußland ab-
getrrlen hat. Aus diesen, Terrckvrium, am Endpunit der Bahn, wurde
znr Errichtung der Ha'enstadt Talni geschritten. Groß sind die Geld
-Pier, die das russische Bell nir die Herstellung der sibirischen Trans
versalbahn durch Asien zu bringen hat. Bisher wurden 501 Millionen
Rubel verausgabt und im Jahre 1900 sollen 130 Millionen zur Der
al^gabung gelangen, überdies werven „och 180 Millionen zu be
scknrffeu sein. Die gewaltige Lpserlasi— so schließt dieser Theil des
Berichtes —, welche sick, in der Gegenwart am slarlstcu fühlbar macht, I
verhüllt den Augen der Zengcuoffen die küui'iige Bedeutung dieses
großen Schienenweges und beeinträchtigt die richtige Würdigung dieses
RiesrnunlernehmenS. Wie schwer aber das oon Rußland linier dem
Szepter Ew. Majestät unternommene Kuliurwerk mtck sein mag, es
wird sich hundertfach vergelten, wen» es nach schließlicher Vollendung
seine reichen Früchte kragen, wenn die große, die «nnermesten Ge
martilnge» Asiens und Europas verbindende Traniilvahn in den
Dienst der tnitnrellcn Entwicklung des fernen Lrieius gestellt werden
und die Produktwkräsre des reichen Libnien ins Leben ruien wird.
Die Stabilität des 22 ü h r n n g s w e s e n s bilden auch
i„ dem abgelaufenen Jahre eine der Hanplansgaben der Finanz
verwalnmg. Trotz der bedrängten Lage des Geldverlebrs, Verschlechten
Ernte» in den tobten Jadren, sowie einer gewissen Verschlechterung
der Zahlungsbilanz Hut das rnffischc Geldwesen, wie es in dem am
7. Jiini 1899 promulgirtcn neuen Mnnzgesetz zaim Ausdruck gelangte,
seine vollkommene Stabilität bewahrt; selbst unter so ungnnsiiaen
Verhältnissen hat die Bermmderung des gesammien Goldvorrathes im
Lande im Lause des Jahres 1899 nur die Summe von 24-6 Millionen
Rubel betragen, mithin etwa 1\> Dorrenk des Goldbestandes zu Ende
1898. Die Schwankungen der Goldmenge in Rußland bilden eine
ganz natürliche Erscheinung, die auch in anderen Staaten zu Tage
tritt; sie bieten durchaus keinen Anlaß zu irgend welchen Bemrchiun
gen, namentlich wenn inan berücksichsigt, daß in dem Zeitraum
von 1892 bis jetzt der Goldvorrath des Landes im Ganzen um
600 Millionen Rubel gestiegen ist. Der Zustand des Gold-
umlauieZ iin gegenwärtigen Monient, im Vergleich zum
Schlüsse des Jahres 1808, ergibt sich aus nachstehenden Daten:
In Ende des Jahres 1898 betrug der Vorrath an Gold 1591
Millionen Rubel, hievon im Verkehre 445 Millionen, an Silber 190
Millionen, an KreditbilletZ 725 Millionen Rubel; Ende 1899 betrug
der Vorrath an Gold 1566 Millionen, hievon im Umlauf 639 Millionen,
an Silber 220 5 Millionen, an Kreditbillets 630 Millionen Rubel.
Die Deckung der Kreditbillets ist von 168 aus 179 Perzent gestiegen.
— Ein Abschnitt des Berichtes behandelt die Steuerangelegcnheiren..
Jum Schluffe berührt der Finanzminister die plötzlich und überall aus­
getretene Berthe 11 er 11 ng des Geldkapitals
und die bedrängte Lage des Geldmarktes. Diese Erscheinung, welche
im industriellen und konimcrziellen Verkehr aller Länder nicht geringe
Schwierigkeiten verursacht, hat ihren Grund in verschiedenen Um­
ständen wirthschaftlichen Charakters, und werde durch die gegenwärtig
in Südafrika sich abspielenden Vorgänge nockz bedeutend komplizirt.
Augenscheinlich sind es jedoch nicht sowohl diese Umstände, als viel­
mehr vage Befürchtungen hinsichtlich bevorstehender Komplikationen
politischer Art, welche den Geldvcrkebr in eine so gedrückte Lage ge­
bracht haben.
Im Vorstehenden haben wir den Inhalt des Berichtes resumirt,
welchen Finanzminister Witte der großen Oeffentlichkeit übergeben hat.
Wir haben damit einen Einblick gewonnen in die wirthschaftlichen
und finanziellen Machtverhällniffe des russischen Reiches und in die
Art und Weise, wie dieser Riesenstaat verwaltet wird. Große Auf­
gaben werden mit großen Mitteln bewältigt und unverkennbar ist ein
hochbedeutsamer kultureller Fortschritt erzielt worden, dessen Stabili-
sirung abhängt von den friedlichen Intentionen des Herrschers bezüg­
lich aller Fragen der Weltpolilik, aus welche der Minister zum Schlüsse
des Erposes mit Entphase hinzeigt. Diese Erklärung des Ministers,
dem erst vor Kurzem der Ezar einen ehrenden Beweis seines Ver­
trauens gegeben, hat auch nach außen, über die Grenzen Rußlands,
einen Werth, denn sie ist ein Unterpfand für die Ausrechlerbaltung des
theuersten Gutes der europiiffchen Völker, für die politische Ruhe,
Uolkswirthschaftliche Nachrichten.
verkehr.
(G« t r e i d e v e r i e h r nach T r i e st.) Seit Jahren
bemüht sich die S ü d b a h n- Gesellschaft, den einige Tausend
Wagerlladnngeil betragenden, bisher aus Rußland gedeckten
Weizenbedari der T r i e st e r Mühle ihren ungarischen Linien
zu sichern. Im heurigen Jahre hat nun die Südbahn für Weizen-
transporte von ihren eigenen ungarischen Linien und deren Anschluß
bahnen nach Trieft ziemlich bedeutende s t a l a m ä ß i g e R c-
s a k t r e n bewilligt, mit deren Hilfe es, dem Vernehrnen nach,
gelingen wird, den beträchtlichen Bedarf der Triester Mühle zum
großen Theil mit ungarischem Weizen zu decken,
(Ablieferung von Fährbetriebs Mitteln
an die königlich ungarischen Staat s-
b a h n c n.) Im Monate D c; embcr v. I. haben nach-
benannte heiinische Lviomosiv und Waggonsabrilen die folgende
Anzahl von Fahrzeugen an die töniglich ungarischen Staatsbahncn
;ur Ablieseruug gebracht, und zwar: Die Staats m a s chine n-
s a b r i k 1 Stück Lokomotive, welche für den Dienst bei Personen-
und Eilgiilerzügen bestimmt ist. Die L 0 t 0 in 0 t i v- und
Waggonfabrik Johann W c i tz e r in A r a d
lieferte 4 Stück Lokomotiven für den Dienst auf Lokalbahnen, ferner
75 Stück Lastwagen mit je 15 Tonnen Tragfähigkeit; von denselben
waren 74 Stück gedeckte Lastwagen ohne Bremse und je 19 Quadrat«
inrtcr Ladefläche.— Im abgclanieueu Jahre 1899 habe» sich die Ad-
lieserunge« von Fahrzeugen an die königlich ungarischen Slaats-
bahiicn folgendcr-maßen gestaltet: Es lieferte die Staats-
in a s ch i n c 11 f a b r i t insgesammt 75 Stück Lokomotiven, von
denen 20 Stück für Eilzüge, die restlichen 7,5 Stück sür Personen-,
Eilgüter- und Lastzüge bestimmt waren. Die Vereinigte
Schiffs- und M a s ch i n e 1, s a b r i k s- Aktie 11-
gesellschast D a n n b i n s°S ck ö n i ch e n-H a r t w a u n brachte.
21 Stück gedeckte Lastwagen mit je 15 Tonnen Tragfähigkeit zur
Ablieferung; von densetben luaren 5 Stück mit Bremse ausgerüstet,
die übrigen 16 Stück ohne Bremse. Die S ch l i ck's ch c
W agg 0 11 s a brik s- „ndEi f engießerei-Akti« n-
g e f e I l s ch a s t bracht? 21 Stück Personenwagen III. Klasse zur
Abtieserung; dieselben waren mit je 50 Sipplätzc» versehen, mit
Hand iinv Westinghousc Bremse ausgeriistel: ferner lieferte sie
33 Stück gedeckte Lastwagen mit je 15 Tonnen Tragfähigkeit.—
Die M n s c!>> i: e n f a b r i I s u» d E i s c n g i e ß e r c i-
A t t i c n g e feil j di a i t G a n i> 1. K 0 m p. brachte zur
Abliesermig 43 Stück Personenwagen III. Klasse, 5 Stück M'öbel-
lrallsporiwagen, 4 Stück tonibinirte-Post- uns Kondnktcnrivagcn und
114 Stück gedeckte Lasnoageiu Die Waggonfabrik
I 0 h a n n W einer 1 n A 1 a d lieferte 6 Stück Loto-
molivcn für den Sekundärbahnbekrieb, ferner 1183 Stück Lastwagen:
von denselben waren 731 Stück gedeckte und 452 Stück offene Wagen,
323 Stack mit Bremse und 860 Stück ohne Bremse versclien. Die
U n g a r i s ch e Waggon u n ü M a s ch i u c n
fabrilS A ltiengcseI! s ü> a f t i n R a a b lieferte
10 Stück Personenwagen III. Klasse. 10 Stück Kondnkieurwagen sür
Personenzüge, seiner 961 Stück Lastwagen, von denen 673 Stück
geScckie und 288 Stück offene Wagen waren. 557 Stück mit Bremse
und 404 Stück ohne Bremse versehen sind. Außer den vorbezeichnclen
Neuriiilieserungen ersubr der Lastwageudestand der iöniglichen unga­
rischen Slaalsbabneii eine Erhöhung durch du- 'Ablösung von 1500
Stück Leihwagen. In Folge der a»gesührlen Äblieserungen und 'Ab­
lösungen e 1 l> ö b t c sich der B e sl and an Lolomoriven
nni 81 Stück und betrug mit Ende 1800 2385 Stück, der Bestand an
Personen. Bost- und Kondulicurwagen wurde um 91 Siück
vermehrt und stellte sich aus 6505 Stück, schließlich wurde der L a st-
w a g e n b e st a u ü um 5817 Stück vermehre und l-ezinerte sieb
ant i>4.d51 ertiick.
..Die ö lt e 1 r e i ch i s ch e n P r i v a l b a h n c n
im In h r e 1 8 99.) Die Einnabmen. Aul-wcffe der großen
Privateiseabahnen liegen nunmehr sämmtlich vor. Die Schlußzinern
sind int Verho.'ii-.lffe turn Borjahie die ,'olgenden:
I8l'-.' gegen 1898
G u l d c n
Südbadu .. 49.843.8.i2
Slaeusbahn 98,622.138
sterdiNand- Noröt>ah» .10,512.52.,
choidweNbahn- ... 10,979.827
Elbeitialbabn—- 7 .3602074
Siidnorddentichc 'Lerbindangs-
dabn 3,398.772
'Aning Tcvlnier Bahn 6,64..0,9
T-nichilehiader Babn Lit. A 4,151.218
Buichliehradet- Bahn Lit. B 7,387.768
Zie Ziffern sind nir das vorige Jahr definitiv; für das Jahr
1899 provisorisch, aber bis Ende 'August richtiggestellt, die Rekrisikanen
dürste daher immerhin noch eine gcwiffe Aurbeffrrung des Schluß
resnltales bringen. Die Entwicklung >ü keine gleichmäßige. Die größte
Einnahme zeigt die Lüdbahu, fast 50 Millionen Gulden. Die Staats
bahn Hai gleichfalls ein anfthnliches Plus. Bei der Aordwest und
Elbechalbnbn ist die Mindereinnabme in den letzten Monaten starker
geworden und die Dividende durfte deshalb eine Dermindernng um
einen halben oder ganzen Gulden erfahren. Dagegen rechnet man bei
allen böhmischen Bahnen, der Auffig-Teplitzer, der Buschtiehraver und
der Böhmischen Nordbahn, endlich der Südnorddeutschen Verbindungs­
bahn, aus die gleiche, bei einzelnen sogar auf eine höhere Dividende
als im vorausgegmigcncn Jahre.
(Ban einer neuen B a h n l i n i c nach
R 0 h i t s ch- S a u c r b r u n n.) DnS österreichische Eisenbahn
Ministerium hat da- ungarische Handelsministerium verständigt, daß
die Traeiruiig der normalspurigeii, von der Station StuGeorgen der
Südbahn nach Rohitsch-Sauerbrunn bis zur steirisch-kroatischen
Landesgrcnze führenden Lokalbahn angeordnet und mit den weiteren
Verfügungen die Grazcr Statchalterei betraut worden ist. Die geplante
' Trace berührt im Sotlathale auch kroatisches Gebiet und es erscheint
nicht ausgeschlossen, daß der auf iroatischem Gebiete liegende Theil der
Trace zweckmäßiger in der Richtung geführt ivcrde, welche iin Jahre
1893 bei Tracirung der Lokalbahn Krapina Rohitsch sestgcsteUl wurde.
Der Handelsministcr hat mit der Vertretung ver ungarischen Interessen
den Sektionsrath Aladckr E h r e n h ö f e r belranl.
(T a r i f b c g ü n st i g n n g f ü r F e u e r s p r i tz c n.)
Mit Rücksicht daraus, daß der Transport von kleineren Feuerspritzen
(mit Ausnahme von Danipffeucrspritzen), Spritzivagen und ähnlichen
Apparaten vermöge des kleinen Eigengewichtes »ach den Fracht-
beftimnlnngcn der Fahrzeuge ziemlich theuer und in Folge dessen
erschwert ivar, und nachdem die Ansd)affmigs- und Transportkosten
dieser Gegenstände zumeist die Gemeinden b e l a st e n,
haben die österreichisch-ungarischen Eisenbahnen diese Gegenstände
künftig nicht mehr nach dem hohen Fahrzeugtaris, sondern auf Grund
der allgemeinen Bestimniungen und der Güterklassifikation zu be­
fördern. Bis zur Durchführung im Tarife wurde diese Erleichterung
als F r a ch t b e g ü n st i g n n g gewährt.
Handel.
(E x p 0 r t b e g ü n st i g 11 n g e n für die M ü h-
l e n.)' Im nachmittägigen Verkehre der hiesigen Getreidebörse
herrschte für Weizen eine etwas freundlichere Stimmung, weil das
tsierücht Verbreitung gesunden hatte, daß die Regiening den Mühlen
Erpvrtbegünstigungen gewährt habe. Unserer Information »ach
schweben zwischen dem Handelsmniister Hegedüs und den Mühlen
Verhandlungen wegen Erstellung besonders er­
mäßigter Transporttarife nach d e m Aus-
lande, dieselben sind jedoch noch nicht zum Abschlüsse gelangt.
( M e h l e r p 0 r t v i a Tv i n m e u n d T r i e st.)
Der Meblerport ab ungarischen Stationen im Jahre 1899 betrug
— wie man «ns aus Finme meldet— nach F i u m c 1,067.801
Meier-,enmer, nach T r i e st 197.001 Meterzentner. Im Vergleiche
iml 1898 hat der Fiumaner Verkehr um 412.201 Mzlr. und der
Triester Verkehr um 16.332 Mztr. zugenom-me n.
(Agrumen-Auklion.1 Die Ungarische Handels-
Akt iengesellschafr hat bei der beme ahgchallenen, Auktion
8000 Kisten Omngcn. Zittonen und Mandarinen zu den folgenden
Meisen abgesetzt: Orangen: 160er von fc 5-— bis k 6.30;
200er von k 4.50 bis k 6320> 30Qn von k 5.— bis k 7.—;
360er von k 4.74,1 bis k 5.50: blutrothe von k 8.— bis k 16.—.
— Zi 11 0 ueü: 300er von k 5.— bis k 5.70: 360er von k 5-50
bis k 6.30.— Mandarinen: 80/100er ton k 2.— h,s k 6.—.
— Die nächste Auktion sinvet am Mittwoch, 24. Jänner 1900,
statt, bei welcher'Gelegenheit 10.000 Misten Orangen, Zitronen und
Mandarinen zum Verkaufe gelimgen-
Börse.
(Von den auswärtigen Essekte 1 ,l> örse> 1) erhalten
wir die nachstehenden telegraphischen Dlittheilnngen:
Berlin: Das Ausbleiben aller Nachrichten vom .Kriegs­
schauplatze drückte auf oie Tendenz und bewog die Spekulation zu
Realisirungcn auf allen Gebieten, besonders aus dem Montanmarkte.
Verstimmend wirkte auch das Gerücht von einer bevorstehenden Er­
höhung des Kapitals der Dortmunder Union. Banken waren auf
lokale Deckungen vorübergehend fest. Bon Eisenbahnen wurden Lom­
barden sür Wiener Redziiung gekauft. Spanier logen auf Paris matt.
Das Geschäft hielt sich im Einklänge mit London auch hier in engen
Grenzen. Privatdistont IW’o.
Paris: Die Tendenz war allgemein fest, das Geschäft
leblos, da mau auf neuere dtachrichte» vom Kriegsschauplätze ivartete.
Später standen Rio Tinto im Vordergründe, da die Spctnlatian in
Folge der Kupscrhanssc Käufe vornahm. Spanische Rente und spanische
Bahnen waren gefragt.
L 0 11 d 0 n: Die Spekulation verhielt sich wegen des Fehlens
von Kriegsnacht-jchten reservirt. Im weiteren Verlause zogen die
Kurse der leitenden Spekulationswerthe wieder etivas an, eine Be­
lebung trat jedoch nickt ein.
JndnstrieUeS.
lE r p 0 r t von R 0 h e i s e n.) Bis vor Kurzem waren
die ungarischen Eisenwerke derart beschäftigt, daß eS sich lohnte,
Roheisen in größeren Mengen vom Auslande einziisühren. In neuerer
Zeit ist leider in unserer Eisenindnstrie eine solche Stagnation ein­
getreten. dos; einige dieser Werke behufs Aiisrccklcrhaltung der
RohciseN'Erieuglmg sür das überschüssige Rohmaterial Absatz in
Oesterreich und Deutschland suchen mußten. Nachdem die bezügliche
Konjiinkttir momentarl günstig scheint, die Ausnützung derselben
jedoch mit Rücksicht aus die großen Enticrnungen erschwert ist,
wandten sich die K a l ä n e r Werte und die Banaler
Werke d c r O e ff c r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e n Staats-
b a h n- G c s c l! s ch a i t direkt an den königlich
h n g a r l s ch e n H a >1 d e I ö m t n i st c r um tarisarischc
Unterstützung. Der Minister gestattete in Würdigung der ungünstigen
Situation, daß das nach Oesterreich und dem Auslande besttmmke
Roheisen dieser Werke aus den Linien der ungarischen Staalsbahnen
wahrend einiger Dlonate znm sogenannten
S e l b st k 0 st c n p r e 1 s e befördert werde.
( B r 1 q u e t s a b r r t in T 0 l i s.) Die Ungarische
Allgemeine Kohlenbergbau-A. G. wird demnächst zur besseren Dcr-
werlbnng ihrer Staubkohle auf ihren Totiser Werten eine Briqnet-
sobrik errichten. Znm Studium dieser Frage hat die Gesellschaft
Ervenen nach Teutichlanü und Belgien entsendet.
1 i i ch e II A ä e r
b» 11 A m i e s.- Der vom Ackerbausekretär Wilsort veröffentlichte
Bericht über die Thätigkeit des amerikauischen Ackerbau-Departe­
ment-> >» dem mit 3.0. Juni 1839 beendeten Fiskaljahr gibt wieder
ein anschauliches Bild von der erivrießlichen Wirksamkeit dieses Amtes
in seiner weitverzweigten Sphäre. Seine 'Ausgaben und Agenden
mehren sich von Jahr >n Jahr und immer werden neue Arbeitsgebiete
in 'Angriff genommen. Hervorragende Aufmerksamkeit wird namentlich
der Einffibrmig neuer Bodenprodukte gewidmet. So importirle das
Ami zahlreiche Sämereien, um den noch immer acht Millionen Dollars
betragenden Import dieser Artikel künftig überflüffig zu machen:
ferner ist die Einsiihrung von Al'alsa aus der Türlei, algerischen
+ 2,228,072
291.100
— -150.813
130.721
204.433
151.852
-- 4.040
-r 40.317
-r 101.859
Futtcrpstan;en, einer neuen Reiösorte und der Smyrna-Feige, ,die in
Kalifornien heimisch gemacht werden soll, hervorzuheben. Mit be5
soliderer Sorgfalt sind T a b a k s u n t e r s tt ck> n n g e n an-'
gestellt worden, wobei die Entdeckung gemacht wurde, daß durd>
verschiedenartige Behandlung der Pflanzen aus daS Aroma derselben
eingewirkt iverden kann: aus diese Experimente lenken wir besonders
die Ausmerksamteil des A e r a r ä. Besondere Berücksichtigung
wird der Forstwirthschast znthcil und hat das Ackerbau-Amt ein,
neues forstwirthschaflliches System eingeführt, das gleichfalls die
Beachtung aller Forstintcressenten verdient. Selbstverständlich hat auch
die Abtheilung fiir Viehzucht eine rege Thätigkeit entfallet, die mit
der Verbreitung des S ch w e i n e ch 0 l c r a- S c r u m s die
amerikanischen Züchter vor Verlusten in der Höbe von vieken 3JKI-.
honen bewahrt hat.
Tnris«kisdies.
(R e e x p e d i t i 0 n s d e g ü n st i g n n g sür d a s L a g e r»-
haus in N»ir e g y h a za) Für Sendungen von Getreide,
H ü l s e n f r ü ch t c n, O e l s» a t e u. Oelkuchcn, Mehl und
soiistigcil Atahlpi-odukle» in vollen Wagenladungen, welche per Eisen-,
bahn in das mit der Station Nyiregyhüja in Schienenverbindung
stehende Lagerhaus der ,,P r 0 d u t t e n 11 n d Waarenlager'
Ii a n s A k t i c 11- G c s e l l s ch a s l i» R y i r e g y h a z a" an-
koiiimen und aus denl Lagerhause per Eisenbahn iveitcrbesördert
werden, wird unter Ausrechthaltniig der vom 1. Jänner 1900 gil-
tige» Bestimmimgen über die Behandlung und Berrechnung solcher
Güter, welche in den Lagerhäusern, beziehungsweise Reexpeditions-
stationc» der österreichisch-ungarischen Monarchie eingelagert und dort-,
selbst recxpcdirt werden, mit Giltigkcit bis aus Widerruf, die R e
c r p e d i l i a n s b e g ii n st i g 1111 g, d- h- die Anwendung der zur^
Zeit der Beförderung von der ursprünglichen Aufgabsstation nach
der destnitiven Abgabsstation bestehenden direkten Frachtsätze unter-
nachstehenden Bedingungen und Modalitäten im vsterrelchisch-unga-
rischcn Eisenbahnverbunde, südwest-österreichisch--ungarischen Eisenbahn
verbände und im galizisch ungarischen Gemeinschastsverkehre bewilligt-
Die Reez-peditionsbegünstigung findet im Allgemeinen rncksichtlich
solcher Relationen Anwendung, in welchen der Verkehr sich
laut bestehender Jnstradirungsvorschristen, wenn auch nur
theilweisc, via Nyiregyhäza bewegt. Die Reexpeditions-Begünsügung
findet nur rücksichtlich solcher Sendungen Anwendung, welche an das
Lagerhaus in Ntzireguhaza adressirt sind und von demselben inner­
halb zwölf Monate, vom Tage der Einlieferung an gerechnet, bebnss
Weiterbeförderung zur Ausgabe gebracht werden- Es ist jedoch ge­
stattet, in den Frachtbriefen die Firma zu benenne», welche als
Eigenthümerin, respektive Vermittlerin figurirt. Außer den direkten
Frachtsätzen ivird eine Reerpeditionsgebuhr von 3 Hellern per 100
Kilogrannn berechnet- Von der Reerpedstions-Begünstigung sind
solche Sendungen ausgeschlossen, welche mit Routenvorschrfft auf den-
Frachtbriefen zur Ausgabe gelangen. Die Reerpeditions-Begünstigmig
findet in der Regel gleich bei der Weiterbeförderung der- Sendungen
aus den Lagerhäusern im Kanirungswege Anwendung, und zwar
auf Grund ve? seitens der Station Nyiregyhäza beim Anlangen der
Sendung ausgeserfiglen Frachtkurten-Ausjuges, welcher not dem
schristlickien Anluchen der LagerhausverwMung versehen sein uruß,,
daß die Sendungen mit Aliwendung der direkten Frachtsätze wejtA.-
besörderl werden.
Geschäftsberichte.'
Budapest, 16. Jänner. Wlllenmg-: trüb. Thermometer
— 4 2" E. Barometer: 763-8 Millimeter- Wasserstmid: abnehmend-.
Das Mariiimm hgt sich nvd) mehr nach Osten zuiückgezogen und die
englische Depression bringt im Westen denLnstdnick zuM Sircken- Die
südliche Depression ist heitte nicht mehr zu crkemten. Das Wettee
ist in -der westiichen -Hälfte Europas regnerisch geworden und die
Temperatur ist auch im Westen im' Steigen. -. In Ungarn .war heute
der SchneesaU mir mehr aus den Umkreis der östlichen..Karpatbeu
beschränkt. Es ist eine gradatime Abnähme des Frostes und in der
westlich-nordwestlichen Halste des Landes sind gfiederschlüge zu er­
warten.
An der V 0 r b ö r s e kamen in>Verkehr:> Rima-Murünyer zu
672.5,0 bis 672., Straßenbahn zu 672.40, Oesterreichische Kredit-
Aktien zii 7531.40 bis 749.40, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn
Aktien zu 644.5,0 bis 641.50, Stadtbahn-Aktien zu 338— bis 334.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Kommerzial-
bank-Akticn zu 2865.— bis 2852.—, Louisen-Dainpfmühle zu 262-
Ungarische Asphalt zu 394.—, Salgö Tarjaner zu 609.—, Königs
Bierbrauerei-Stammaktien zu 24.— bis 23.—, Stadtbahn-Aktien
zu 334.50 bis 335.50.
Prüniie» gcschäst: Kursstellung in Oefterrcichischrn
Kredit-Aktien auf morgen k 5.— bis k 6.—, auf acht Tage k 14.—
bis k 16.—, per Ultimo Febcr k 30.— bis k 32.
Au der Nachbörse blieb die Tendenz ruhig, blos Elektrische
Stadtbahn-Aktien erfreuten sich einer lebhafteren Nachfrage. Es
wurden limgesetzt: Oeslc rr e ichi sch e Kredit--Aktien zu-
749.40, 748.80; Ocstcrreichisch» Ungarische Staats­
bahn A k l i c n zu 642.—, 640.—, 641.--; Elektrische
Stadtbahn-Aktien zu 337.—, 340.—.,
Znm Schlüsse blieben: O c st e r r e i ch i s ch e‘ K redit-
Aktien 749.20...
G c t r c i d e g c s ch ä f t. Termine befestigten sich Nach-
mittags auf das Gerücht, daß den Mühle» Erportbegünstigungen
zugestanden ivordcn wäre». In Verkehr käme»: Weizen p e r
April zu 7.68 bis 7.70; Weizen per Oktober zu 7.81,
7.82: R 0 g g c ii per April zu 6.39, 6.40; M a i S per Mai
z» 4.!>4, 4.95.
Abends notirten: Weizen per Oktober 7.81 Gelv,
7.82 Waare; Weizen per April 7.69 Geld, 7.70 Waare:
Roggen per April 6.40 Geld, 6.41 Waare; Mais per
M a 1 4.94 Geld, 4.95 Waare; Hafer per April 5.04 Geld,
5.05 Waare- (Preise in Kronenwährung für 50 Kilogr.)
Getreide.
Antwerpen, 13. Jänner. (T. Mery.) Weizen schleppeno-
Konsumsrage nahezu null, ebenso cik-Abschlüssc- Die Besitzer von
Weizen suchen ihre Waare abzustoßen und wollen, nachdem ihnen
dies nicht gelingt, durchaus nichts zukaufen. Offerten von Plata neuer
Ernte gehen nach wie vor nach Großbritannien, wo dafür höhere
Preise bezahlt iverden als hier. Bestünde abnehmend. Ankiinsle:
189.000 Hektoliicr.— M c h I a b s a y ruhig. Ankünfte: Null.—
Roggen. Ankünfte: Null.— (Seifte. Ankünfte: 53.000 KeUo-
liler-— Mais behauptet. Etwas eif-Abschlüssc von La Plata imd
tlkordamerika. Ankünfte: 136.000 Hektoliter-— Hafer ruhig bei
unbedeutendem cif-Geschäsl von Atlantischen Häfen und Rußland-
Ankünfte: 4000 Hektoliter.
Borstenviehmarkt.
Budapest, 15. Jänner. H a u p l st ä d i i 1 ch e r K 0 n s u m-
Schweinemarkl (nächst dem Franzstädler Petrokeumdepol).—
Tendenz: lebhaft.— Der Austrieb betrug 2159 Stück. Für den
Lokalkonsiim willücn 1531 Stück, sür die Provinz— Siück verkauft:
es verblieb ein Stand von 638 Stück- Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 76 bis 81 h, 220 bis_ 280 Kilogramm
schwere zu 78 bis 82 b. 320 bis 380 Kilogramm schwere zu <8 bis
82 b, alle schwere zu 76 bis 81 b, Jnngschweine 50 Isis 100 Kilo-
ruvig.— ittviraly am n. ^anner 21. 3, ,4 i*t., am. 1:,.
wurden— Stück aulgelrieben und 616 Stück abgetriek
blieb am 16. Jänner ein Stand von 20.748 Stück. Wir
M a st? d) meint: Ungarische prima: Alte
von 82 11 bis 83 b, mittlere von— h bis— h, junge
von 85, ii bis 8? b, mittlere von 83 h bis 84 P
von 82 ü bis 83 ü; Ungarische Bauern
Ichwere ov„—» bis— b, mittlere von— k biä
luchle von- k b(5- k; Rumänische schwere roll-
—;; U -„ T,unkre v°" -- d bis k; leichte von-
-k: Rumannche Original (Stachel!-, schwe
— k bis— 0, leichte von k bis tz- c. fI
'chwrre von Slife 85 h, mittlere von 82 k'bn
lctchle von 80 k bis 82 k.
.tvzug nur bei Mamchwemen vom Brutto- Lebendgewicht per Pa,
^e> «ltogramm. Bet Mast- und mageren Schweinen Abzug v>
0 Terzenl vom Kauipreffe zu Gunsten deS Känscrs.l
,,13.—14. Jänner. Tendenz flau. Auttr,
apttv «luck, verlaust wurden 1490 Stück-- Es nottren: Mage,
f z u M n st >v oden: u n g a r I f ck> e prima Fi iichlui
von 60 k bis 64 Ii, prima ejweijährige von ,56 b bis >>0 h, unn
ajte von 56 k bis 70 h, Eichel Frischlinge von b In--
Zweijährige von k bis— h, alle von- b vl- b-
Gdhweine zu Zuctitzweckeii: S v a„ i e> k c l-> i> Mon->.
alt) 60 h bis 68 b.


[ 2023-06-29 10:46:43.329 - 19000117 - Seite 2 ]
Budapest. 10. Immer.
* Das Stück ist aus, die D e l e g i r t e n gehen
Nachhalls', die gemeinsamen Minister segnen ihren ^Heim­
gang. An der österreichischen Delegation zumal haben sie
schwerlich ihre Freude gehabt. Der Epilog, den Graf
Goluchowski ihr heute sprach, laßt dies vermuthen.
Freilich haben die fliegenden Kolonnen der beiden Parla­
mente nicht gerade die Aufgabe, dein Minister des Aus­
wärtigen, der in normalen Zeitläuften nur einmal im Jahre
die Ehre und das Vergnügen ihrer Anwesenheit genießt,
da- Leben zu versüßen. Und es schadet nicht, wenn auch
der Leiter der auswärtigen Politik sich mit einer Oppo­
sition herumzuschlagen hat; das stählt die Nerven.
Zudem kann Graf Goluchowski die Angriffe der Czechen
auf die leichte Schulter nehmen. Es ist ja be­
zeichnend, daß aller Tadel sich auf seine angebliche
Einmischung in die inneren Angelegenheiten Oesterreichs
bezieht und man, um doch auch seine diplomatischen
Aktionen nicht unbehelligt zu lassen, den Dreibund als
Zielscheibe für die tapferen Steinwürfe auSstecken mußte.
In Wahrheit jedoch wird kein gerechter Richter dem Minister
des Auswärtigen volle Anerkennung vorenthalten können.
Trotz der beispiellosen Wirren und Kämpfe, die Oesterreich
zum Gegenstände des Mitleides seiner Freunde und des
Spottes schadenfroher Gegner machen; trotz der heillosen
Versuche, die österreichische Krise in die dualistische Ordnung
der Monarchie hineinzutragen und die Grundlagen
zu unterwühlen, auf denen das Habsburgische
Reich nach schweren Katastrophen zu neuer Macht
emporgewachsen ist; trotz aller dieser Lähmungs-
erscheinungcn und lähmenden Experimente hat Graf
Goluchowski die Integrität der europäischen Stellung Oester­
reich-Ungarns gewahrt, die Ebenbürtigkeit der Monarchie in
dem Bündnißverhältnisse aufrechterhalten und ihren legitimen
Einfluß in den Gebieten, aus denen wir uns durch Nie­
manden verdrängen lasten dürfen, kraftvoll behauptet. Aller­
dings hat man draußen in der Welt in die Lebens- und
Machtelcmente der Monarchie beffere Einsicht, als daß man
sich durch das Geheul der czechifchen Kastandren das Urtheil
so IrichterdingS verwirren ließe; aber es ist kein geringer
Ruhmestitel des Grafen Goluchowski, daß er diesen Glauben
an die unverwüstliche Kraft Oesterreich-Ungarns zu stärken
und jede pessimistische Regung niederzuhalten verstand.
Indessen ungeachtet der mancherlei oppositionellen
Strömungen kann man auf die kurze Dclegationssesfion mit
Befriedigung zurückschallen. In den grundlegenden Fragen
haben sich doch in der österreichischen, wie in der ungarischen
Delegation imposante Majoritäten ergeben. Die Ideen des
Dreibundes haben nur neue Siege errungen. Daß die un­
maßgeblichen Sondervoten der zwei halbäußerstlinken unga­
rischen Delegirten weder im Lande, noch außerhalb der
Grenzen Oesterreich-Ungarns auch nur den geringsten Eindruck
machten, ist wiederholt konstatirt worden; aber sie haben den
dankenswerthen Effekt gehabt, daß sie eine vermöge der Sache,
wie der agirenden Persönlichkeiten sehr bedeutungsvolle
Kundgebung für die Bündnißpolitik hervorriefen, eine
Kundgebung, die auch an der Haltung der Opposition der
österreichischen Körperschaft nicht spurlos vorüberging. Denn
während diese Herren sonst die Tripel-Allianz in Bausch und
Bogen verwarfen, bequemten sie sich jetzt doch zu der An­
erkennung, daß der Dreibund an sich zwar nicht schlecht sei,
aber in der Praxis einseitig ausgebeutet werde. Das bedeutet
doch schon ei» prinzipielles Zugeständniß von czechischer Seite
und das wiegt umso schwerer, als sie die These von der „ein­
seitigen Ausbeutung" durch nichts zu beweisen vermochten.
Sie quälten sich ja redlich ab, um eine» halbwegs plausibel
klingenden Tadel zu formuliren und wußten am Ende
doch nur zu sagen und zu klagen, daß Oesterreich-Ungarn
durch da- Bündniß verhindert sei, eine expansive WirthfchaftS-
politik zu treibe». Die Antwort darauf haben sie heute wieder
von dem Grafen Goluchowski erhalten und darüber braucht
man denn auch weiter kein Wort zu verlieren. Erwähnt
haben wir all dies nur, um die Thatsache festzustellen, daß
oer Dreibund selbst in jenen Kreisen sichtlich Eroberungen
gemacht hat, die ihn bisher grundsätzlich ablehnten. Die
früheren Gegner des Bündnisses müssen jetzt nicht mit dem
Herzen dabei sein; es genügt, daß sie ihm „prinzipiell" zu­
stimmen, wenn auch nur aus Scheu, einen Zweifel an dem
eigenen gesunden politischen Verstände hervorzurufen.
Und Einmüthigkeit hat sich zwischen den beiden Dele­
gationen auch bei der Behandlung des Kriegsbudgets gezeigt.
Der Gedanke der Wehrfähigkeit der Monarchie hat die
Geister sozusagen mit souveräner Gewalt beherrscht, und
Niemand konnte. Niemand auch wollte sich ihm ernsthaft
verschließen. Auch in der österreichischen Delegation nicht,
trotz der czechifchen Lds-Beschwerden. Das bietet denn doch
«ine tröstliche Wahrnehmung inmitten der arg verwilderten
nationalen Zustände Oesterreichs, denn eS beweist zweifellos,
daß auch in der oppositionellen Schicht das Bewußtsein
der Existenz- und Machtgarautieu der Monarchie nicht ver-
dunkelt ist. Freilich, die 2äe-Schmerzen sind trotzdem ge­
blieben, ja sie sind seit einigen Tagen noch verschärft
worden. ES wird nun allerdings Jemand, der nicht ge­
rade mit czechischei, Kopfe denkt, schwer begreifen,
daß ein große- natimiales Prinzip darin liege- wenn die
Reservisten sich bei der Koutrolversammlung jenes holden
Wortes bedienen dürfen, und daß es eine schwere Beeinträch­
tigung des großen czechifchen NationalprinzipS bedeute, wenn
den Reservisten der Gebrauch diestr heiligen Formel unter­
sagt wird. Indessen mögen die Czechen immerhin ihre eigenen
nationalen Geheimnisse haben, die einem Fremden oder Fern­
stehenden unergründlich sind. 3iur umso verwunderlicher ist,
daß hierzulande etliche brave Leute sich die czechifchen
Schmerzen tief zu Herzen nehmen. Vielleicht meinen sie, daß
die böhmischen Schädel gerade hart genug gewesen wären,
um nicht nur für das '/Ac, sondern auch für das d/Ien
eine Bresche in die „einheitliche Dienstsprache" zu legen—
wenn man sie nur ruhig hätte gewähren lassen. Aber sollte
da nicht ein wenig zu erwägen sein, ob man irgend eine
Bürgschaft dafür habe, daß durch jenes Loch bei uns nicht auch die
kroatischen, die slovakischen, die rumänischen und die serbischen
7Ae vordringen könnten? Allerdings, dies verbietet bei u»Z
nicht nur die Dienstsprache, sondern die Staatssprache.
Sehr richtig! Aber in Oesterreich gilt eben die Dienst-
sprache der Armee, und wenn man es gestattet und von
unserer Seite patronisirl, daß drüben diese gesetzliche
Uebung und Feststellung je nach Gutdünken geachtet oder
mißachtet werde, wie wollen mir dann verhüten, daß das
Beispiel der Gesetzesmißachtung, der Auflehnung gegen die
Dienstsprache der Armee oder die Staatssprache oder gegen
beide zugleich unter unseren Nationalitäten Propaganda
mache? Mit dem Staudrcchte kann man keine Sprache
unterdrücken— wirb behauptet, und das mag wieder sehr
richtig sein. Gibt es nun etwa ein spezifisches Standrccht,
mittelst dessen man gerade bei uns den widergesetzlichen
Gebrauch einer ungesetzlichen Sprache unterdrücken könnte ?...
Doch, all das Mißliche und Ungesunde, das sich in
dieser und anderer Richtung in der österreichischen Delegation
gezeigt hat, kann die Befriedigung darüber nicht beeinträchtigen,
daß die Delegationen ihr Werk beendet haben und die
gemeinsamen Angelegenheiten der Monarchie aus der Ver­
wirrung ausgeschaltet sind. Mit größerer Ruhe kann jetzt
drüben an die Schlichtung der nationalen Kämpfe geschritten
werden. Und wie wild Czechen und Deutsche sich auch gegen
einander gebcrden, daö Bedürfniß nach Verständigung scheint
ihnen doch nicht mehr allzu fern zu liegen und vielleicht
kvmmt es jetzt nur auf die Aktionsfähigkeit eines
geschickten Staatsmannes an, um vorerst wenigstens eine
Nothbrücke über die nationalen Gegensätze herzustellen.
Ob ein solcher Staatsmann schon in Sicht sei, oder, um
weniger unbestimmt zu sprechen, ob Herr v. Körbcr, der als
künftiger Kabinetschef gilt, diese Qualitäten des erlösenden
Staatsmannes habe, das können wir natürlich nicht wissen.
Aber lebhaft wünschen wir, daß das Unternehmen ihm
gelingen möge— nicht nur um Oesterreichs willen, sondern
auch um des ungarischen Volkes willen, das seit Jahren in
vielfachen wichtigen Beziehungen die LcidenSgemcinschaft mit
Oesterreich in allen Gliedern spürt und das doch nicht blos
für die gemeinsamen Institutionen, sondern auch und vor
Allem für die Konsolidirung und die Gesundheit seines
eigenen Staates zu sorgen und zu arbeiten hat.
Graf Gustav Kalnoky von Köröspatak«
(Schluß.*)
Kalnoky— und diese neuen Mittheilungen Friedjnng's bilden
eine schätzeuswerthe Bereicherung der parlamentarischen Geschichte Cis-
leithaniens— gab sich aber nicht zusrieden damit, daß Taaffe vom
Kaiser den Auftrag erhielt, die Ausgleichsverhandlungen zu eröffnen,
die bekanntlich im Jänner 1890 zu einem anscheinend günstigen Re­
sultat führten. Seine Absicht war es vielmehr, Ernst v. Plcner, den
von ihm hochgeachteten Führer der Deutschen, und Graf Taasfc zu
gemeinsamer Thätigkeit zu vereine», uni durch die sich vielfach ergän­
zenden Kräfte der beiden Männer seinen Plänen eine dauernde und
feste Grundlage zu sichern. Der Versuch mißglückte. Die Unterredung,
zu der Kalnoky, Taaffe und Plener geladen, offenbarte den liefen
persönlichen Groll des Minister-Präsidenten gegen seine langjährigen
politischen Gegner. Seit jener Zeit fand Taaffe den Minister des
Auswärtigen bei jeder Gelegenheit im Lager der Politiker, die seine
auf den Umsturz aller bisherigen Verhältnisse gerichtelen Schritte aufs
schärfste mißbilligten. Man weiß. daß der österreichische Premier am
23. Oktober 1893, zur Ueberraschnng aller Delheiligten, im Reichsrath
eine Wahlordnungsvorlage einbrachte, die. nach den Intentionen seines
RathgcberS, des Finanzministers Steinbach, ein demokratisch-impe­
rialistisches System begründen helfen sollte. Auch Kalnoky war nicht in
das Geheimniß eingeweiht worden. Man kann sich daher sein
peinliches Erstaunen vorstellen, als ihn am Tage der Einbringung
der neuen Vorläge der eben in Wien weilende König von Griechen­
land über die voraussichllichen Folgen einer so ungemein wichtigen
Wahlordnung zur Rede stellte. Er empfand es als arge Zurücksetzung,
*) Siehe Morgcnblatt des „Pester Llvyd" Nr. 13 vom
16. Jänner.
als Mißachtung des ihm gebührenden Einflusses, daß Taaffe, ohne ihn
gehört zu habe», eine Reform durchführen wvltie, die ihn,, schon als
strengem Konservativen. im höchsten Grad- zuwider fein mußte.
Rasch stellte sich zwischen Kalnoky und dem ihm gleichgesinnien Adel
ein Einvernehmen her. Gleichzeitig protestirle er vor dem Throne gegen
den D-llzug einer Maßregel, die das ganze Gefiige Oesterreichs und
wcircrhin dessen Siellnng zu den auswartigen «rrageu von Grund aus
verändern mußte. Unter seinen Auspizien vollzog sich die Bildung dcr
Koalirion zum Sturze Taane's, »nd das hierauf folgende Koalitions-
ministerinn! cnliprach ganz seinen Wünschen. Er. der fiir die Aristokratie
von jeher eine führe!»« Rolle beanspruchte, war erfreut darüber, daß
sich jetzt der deutsche und czechische feudale Hochadel znr Unterstützung
einer parlamentariichen Regierung zusammenschloß. Dies ist die
Geheimgeichichte der parlamentarischen Koalition in Oesterreich, an
deren Zustandekommen Kalnoky in hervorragender Weise detheiligt
erscheint.
Aber gerade an den inneren Verhältnisse,,, an deren Gesundung
in Oesterreich er mit dem.Ausgebote aller seiner Kräfte gearbeitet hatte,
sollte Kälnokn verbluten. Als ihn der Schlag von einer Seite ereilte,
von der er ihn am wenigsten erwartete, befand er sich auf der Höhe
seiner Erfolge als Minister des Auswärtigen. Glücklich hatte er 1887
den Bulgariens wegen mit Rußland drohenden Zusammenstoß nm-
schisfl. Mit einer an thm nichl gewöhnliche» Energie halte er sowohl
den, Czar Alexander III-, als auch Bismarck gegenüber seinen
Slandpunlt aufs nachdrücklichste gellend gemacht und es abgelehnt,
um der Erhaltung des Friedens willen Bulgarien Rußland aus-
znliesern. Er hatte seine Ziele: Ruhe und die Abdrängung Ruß­
lands von der Balkan Halbinsel erreicht. Andrässy freilich, der aus
größere Machtentfaltung der Monarchie drängte, war mit solchem
blos defensioeti Vorgehen nicht einverstanden. Er war der Meinung,
daß der günstige Augenblick zur Ausdehnung des Einslnsses Oesterreich-
Ungarns iiack, Süden versäumt worden. .Hier, bei dieser Gelegenheit
zeigte sich der ganze Unterschied, der zwischen den beiden Staats­
männern bestand. Eine geniale Natur wie Andrässy würde einen
kühneren Flug versucht habe» und nicht vor der Entscheidung durch
die Waffe» zurückgeschreckt sein. Aber dem bedächtige» Kalnoky wider­
strebte der Appell an die Kanoncii. Er hielt sich an die Thatsache der
itiigcmein verwickelten inneren Zustände der Monarchie, über die
rücksichtslos hinwegzugehen er sich scheute. Kalnoky begnügte sich
daher, die Rechte des von ihm nach außen hin geleiteten
Staates geachtet zu sehen, ohne. wie es Andrässy gethan hätte, gleich­
zeitig auf eine Erweiterung derselben zu sinnen. Der Erfolg schien für
ihn zu sprechen und er hätte nicht so schnell aus dem altehrwürdigen
Palais auf dem Ballhansplatz weichen müssen, wenn er sich nicht, höchst
unklug, in einen fast nnerklürbaren Gegensatz zu Ungarn gestellt hätte.
Roch ist in Aller frischer Eriitneriing die Veranlassung hinzu. Es wurde
auch zu weit führen, wollten ivir uns hier in eine Darlegung des
kirchenpolitischen Streites einlassen, über den Kalnoky strauchelte. Wir
müssen uns begnüge», auf einige Momente hinzuweisen, die Friedjung,
der mit Vorliebe des Ministers Partei ergreift, zu dessen Entschuldigung
vorbringt.
Vor Allem tritt er der bei uns in weilen Kreisen herrschenden
Ansicht entgegen, als hätte Kalnoky aus blos klerikaler Ueberzeugung
die kirchenpolilijche Reform bekämpft. Zur Widerlegung dieser An­
schauung beruft er sich aus keinen Geringeren als auf Szilägyi, den
größten Gegner des Ministers, der diesen selbst als Konservativen »nd
nicht als Klerikale» kennzeichnete. Nach Friedjung förderte Kalnoky die
Kirche nicht als Ultramoiitaiicr, sondern weil er in dieser eine u»ent-
bchrliche Stütze des Staates erblickte, ohne welches Fundament
Alles voiti Znjammcnbrnch bedroht würde. In diesem Sinne
charakterisirte auch Plener de» Grafen, mit dem er lange Zeit
hindurch in London zusamiiicii gearbeitet und dessen Gesin-
nntlgeii er genau zu kennen meint. Er wandte auf ihn das Wort
an, das einst Lord Eldon, der nnbeugsame Führer der
hochkirchlichen Partei im englischen Oberhause, von sich selbst ge­
brauchte. Von einem Bischof der gleichen Richtung einmal befragt,
warum er denn, ein Pfeiler der Kirche, niemals den Gottesdienst
besuche, antwortete Eldon: „Ich bin ein Pfeiler der Kirche, aber nur
von der Außenseite/' Eine solche kirchliche Säule von der Außenseite
soll auch Kälnokn gewesen sei», der sich gleichfalls vom Kirchenbesuche
fernhielt. Aber nicht nur die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit
der Erhaltung der kirchlichen Macht führte den Minister des Aus­
wärtigen in das Lager der Gegner der kirchenpolitischen Reform.
Seiner Ansicht nach haftete der ganzen Bewegung ein agitatorischer
Zug an, der ihm in der Seele zuwider war. Vollends fühlte er, der
streng monarchisch Gesinnte, sich verletzt, als die Streitfrage sich immer
mehr zu einer scheinbaren Kraftprobe zwischen der liberalen Parla-
mentsmehrheit und der Krone zuspitzte. Offen sprach er hierüber seine
Meinung aus, und damals war es, daß er im ganzen Lande laut als
ein Feind Ungarns, als der Mittelpunkt jener Hofkreise angeklagt
wurde, die auf die Unterdrückung der ererbten Selbstrcgierung des
ungarischen Staates loszielen. Wenn man mit solcher Beschuldigung
auch zu weit gegangen ist, so kann doch nicht geleugnet
werben, daß er beim Sturze des Kabinets Wekerle-
Szilagyi und bei der Berusnng Gras Khuen-Hederväry'.s seine
Hand im Spiele hatte. Von nun an lebte er in Feindschaft mit der
herrschenden Partei Ungarns. Hieran änderte auch die Betrauung
Baron Bänffn's mit der Leitung des ungarischen Ministeriums nichts.
Die Freunde Külnoky's verbürgen es selbst auf das zuverlüßlichste, daß
er seitdem seine Stellung für unhaltbar ansah. Wie hätte denn auch
ein Minister des Auswärtigen gegen die erklärte Abneigung der maß­
gebenden Partei mit Erfolg ankämpfen können? Nun ließ er sich z»
sehr von dem Mißlrauen beherrschen, daß ein Anschlag gegen ihn
geplant sei. Diese Dtsposition seines Geistes wurde noch mehr beein­
flußt durch eine Uebcrrcizung seiner Nerven. Man darf nicht übersehen,
daß Kätnokp als Minister in der Arbeit vollständig aufging, die ihm
sein Beruf auferlegte. Wie seinerzeit Metkcrnich, verfaßte auch er
während der Dauer einer vierzehnjährigen Amtsthätigkeit eigenhändig
eine Fülle von Briesen, Depeschen und Denkschriften. Er wollte Alles
selbst machen, so daß höhere Beamte seines Ministeriums klagten, er
lasse ihnen nichts zu thun übrig. Unter diesen Umständen verlor
er seine Kaltblütigkeit. Er ließ sich znr Außerachtlaffnug der
dringendsten Vorsicht und jener Klugheit verleiten, wie man
sie bisher an ihm gewohnt war. All dies geschah in
einem Augenblick. als er der vollen Klarheit und
Ruhe seines Gemüthes am meisten bedurfte. So kam es, daß er
sich Blöße auf Blöße gab, als im April 1895 der Nuntius Agliardi auf
seiner Reise durch Ungarn in mehreren Ansprachen die Kirchenpolilik
der Regierung angriff. Es ist bekannt, wie Minister-Präsident Baron
Bänffy im ungarischen Parlament den an ihn gerichteten Brief
Kalnokv's verwerthete, in welchem dieser das Benehmen des Nuntius
eine Taktlosigkeit genannt und die Versicherung ertheilte, dagegen in
Rom Einspruch und Klage zu erheben. Kalnoky, der in diesem Vor­
gehen eine Kompiomittilnng seines Amtes erblickte, ließ sich von seinem
Zorne hinreißen, und veröffentlichte— ein in Oesterreich-Ungarn ganz
unerhörter Fall— in der „Politischen Korrespondenz" eine von
ihm selbst verfaßte Note gegen Bänffy. Dies mußte umso befremden­
deres Aussehen erregen, als Kalnoky bisher eigentlich die Oeffentlichkeit
gemieden und mit der Presse gar keine Verbindung gepflogen hatte.
Damit hatte er sich ins Unrecht gesetzt und die Position des ungarischen
Minister Präsidenten nur gestärkt. Dieser eilte denn auch sofort nach
Wien, um vor dem Throne Beschwerde zu führen. Die Krone, die
Kalnoky ungemein hochschätzte, wies Bänffy an diesen, um in einer
gegenseitigen Aussprache die Angelegenheit zu einem sriedlichen Aus­
gleich zu bringe». Aber die Stimmung beider Männer gegen einander
war schon zu sehr vergiftet. In schroffer Weise begann die Unterredung
und eben so schroff und ablehnend endete sie. Es soll dabei das Wort
gefallen sein, zwei auf einander angewiesene Minister, die sich nicht
gegenseitig imponire», können nicht mit einander arbeiten. Kälnoky
war überzeugt, daß er und nicht Bänffy vom Platze weichen müsse,
da es unter den gegebenen Verhältnissen leichter sein werde, einen
Minister für das Auswärtige Amt, als einen neuen Präsidenten für
die ungarische Regierung zu sinden. Aber auch die Lage in Oester­
reich bestärkte ihn in seinem Entschlüsse, auf der Entlassung zu
beharren. Mußte es ihn doch aufs liesst« betrüben, daß das öster­
reichische Koalitionsministerium, mi. dessen Bildung er eifrig mit­
gearbeitet, mit raschen Schritten seinem Zusammenbruche entgegen­
eilte. Nur ungern fügte sich der Monarch dem Wunsche Külnoky's.
Unter der Versicherung seiner Huld und warmer Anerkennung seiner
Leistungen nahm der König am 15. Mai 1895 sein Demissions­
gesuch an.
Mit den» stolzen Bewußtsein, als Leiter der auswärtigen
Politik stets seine Pflicht erfüllt zu habe», zog sich Kalnoky ins
Privatleben zurück. Die Völker Oesterreich-Ungarns müssen ihm
auch dankbar dafür sein, daß er den Frieden zu erhalten gewußt,
ohne auch nur das Geringste von der Würde und dem Ansehen der
Monarchie preisgegeben zu haben. Er hatte sich vollkommen mit ihr
identisizirt. Das kam auch in seiner persönlichen Erscheinung zum
Ausdruck. Als ihr Vertreter war er nach außen der Grandseigneur,
der Niemandes Gnade zu suchen habe. Man hat ihm deshalb Hoch­
muth vorgeworfen. Im Grunde war dies mehr spanische Grandezza
als verächtlicher Stolz gegen Untergebene oder Gleichgestellte. Gab
er sich doch auch Souveränen gegenüber nicht anders. Mit den Erz­
herzogen sprach er, wie man sich erzählte, immer mit „der Nase in
der Luft". Einen wie hohen Begriff er auch von der historischen
Bedeutung und dem Genie Bismarch's hatte, so vergaß er ihm gegen­
über doch nie, daß er der Repräsentant der österreichisch-ungarischen
Monarchie sei. Die Geschichte wird denn auch seiner rühmlich
gedenken müssen, wenn ihn die Nachwelt auch nicht in eine Reihe
nüt seinen großen Vorgängern, einem Kaunitz, Stadion, Metternich
und Andrässy stellen wird.
Professor Eduard Wertheimer.
Zur Weltlage.
Budapest, 16. Jänner.
Wird sich— das ist die Frage, die jetzt aus den Lippen der
ganzen europäischen Diplomatie schwebt— der Verlust d«S
englischen Prestige in Südafrika zu einer
europäischen Komplikation ausgestalten, oder wird die Niederlage der
englischen Waffen ohne jede weitere Folge für Europa bleiben? Ein
Diplomat von hervorragender Stellung
äußerte sich zu einem Wiener Mitarbeiter unseres Blattes wie folgt:
„In anderen Zeiten wäre wohl durch ein Fiasko, wie
eS England in Afrika erlitten, der ganze Welttheil mit­
gerissen ivorden, wäre es wohl zu einer allgemeinen
Konstagralion gekommen. Wir werden, wie anzunehmen ist,
diesmal jedoch dieser Gefahr entrinnen. Zwei Motive sind es, welche
eine allgemeine Bedrohung des Friedens abwehren. Erstens die über
jeden Zweifel erhabene Friedensliebe des Czars, zweitens das Nahen
der Pariser Wellausstellnng. Gewiß, Schadenfreude über Englands
Demüthigung in Afrika muß Rußland, der große asiatisch«
Feuilleton.
Marseille.
Marseille feierte im vergangenen Monate die 2500. Jahres
wende seiner Gründung. Stolz, wie ein königliches Geschlecht auf die
Anciennität seines Bestandes, verkündete es der alten und neuen Well
durch rauschende, glänzende Jubiläumsfeste die seltene Feier. Aber
freilich, gleich so vielen der höchste» Geschlechter, ist auch die „Königin des
Mittelländischen Meeres", wie Reclus Marseille bezeichnet, ihrer Abstam­
mung nicht ganz sicher: Ware» es Phöniker oder waren es Griechen,
die vor 25 Jahrhunderten als Erste ihre Herd und Altarstcine an die
Mündungen des Rhodanus brachte» °? Chi lo sa? Wer vermöchte
für die Verläßlichkeit und Unanfechtbarkeit solcher Daten zu bürge»,
die blos auf mündlicher Tradition beruhen und um viele Jahrhunderte,
ja wie. hier: um Jahrtausende zurückgreifen, in den granesten Tämmer
des Alterthums? Nach Hellwald geschah die Gründung Marseilles
durch Phokier, also durch Griechen, demnach es nicht als phönikische,
sondern als griechische Kolonie zu betrachten sei; übrigens ist ei ein
Erfahrungssatz, daß die Hellenen bei Anlage ihrer Kolonien allerorts in
die Fußstapsen der Phöniker traten. Fast 1000 Jahre hindurch war
die Jnbelstadt in Sprache und Sitten griechisch. Nach »»ausgesetztem
Kämpfen ums Dasein, nach wiederholten Verwüstungen und Neu­
erstehen ist sie seit dem Anfang des XV. Jahrhunderts sranzösisch.
Gegen Ende August v. I. hiellcn wir uns einige Tage in
Marseille aus. Wenn ich an diesen Aufenthalt zurückdenke, an die
ungeheuere Belebtheit und Dichtigkeit dieser gewerbesleißigen und
von frischestem Leben pulsirendeu Stadt, durch deren Gassen sich die
werktägigcn Menschen in breiten Massen wälzten, als ob es ein
Wettrennen gälte; an da,, fast Icdensgcsählliche Gedränge in der
Eanncbiercstraße, auf den O.nais. in den engen Straßen der den
alten .nasen nmlärmcnden Altstadt, aiis den „Ealade?" genannten
zahlreichen bergan sühre'.ide'a ^liegen, u;,t den \v.ku selbst, wo die
Landenden lilid Abreisenden, das biiiiie, erregt bewegle Heer der Aiif-
und Abladende», der Matrosen alter Farben mh Lunche',ick drängten
und stießen und zerrten, als ab sich an ,ede aerloreue oder gewonnene
Minute Zeit eine Summe von VebensgUick t impfte-. i;n j, ^ch
Alles, was uns dringend, wichtig, noibig ertchemi. so iUm, so gering
so flüchtig! aber die MarserUrr haben glücklicherweise kcme Zeu. die
Melancholie zu tultiviren —. wenn ich an das Hennuiolien and Jn-u-
ineln zurückdenke, »n Vergleich zu ivc'Acm das /vedeanae/ Ni ,,,
Neapels Straßen die reine Hosetikelte ist, so crickeuil es nur .urdegrcu
lich, wo die bei derlei Jubcltcsteu zu vielen Tau,enden- MariciUe
rechnete auf 100.000 Franzofen und Fremde— stch einmtconöeit
Thkiknehmer wohl Platz finden mögen °? Nun. auch der physische Raum
vermag, wie die menschliche Seele, viel inehr in sich zu fasten, als bei
flüchtigem Betrachten möglich erscheint, und so wird sich wohl auch in
der drittgrößten Stadt Frankreichs, welche zugleich eine der zehnt-
odcr zwölftgrößten Hafenstädte der Welt ist, wohl Platz gefunden haben
für alle Gäste und Feste.
Wir waren eines Mittags mit dem Erpreß von CanneS in
Marseille angekommen, nachdem wir uittenvegs— die Fahrt währte
etwa sechs Standen— die ärgsten Qualen tropischer Hitze durch­
gemacht halten; es befand sich weder im Zug em Reslaiirasionswagen,
noch Büffels an den Stationen, außer in Toulon. Blos in LeS Ares
gelang es uns, noch einen Trunk „frappirlen" Wassers (oder heißt das
bei Wasser blvS: eisgekühlt?) zu erhäschen, welche Ersrischuug
freilich im teinpu surioso eingenommen wurde, da es auch aus
anderen Coupes nach Wasser schrie und „Monsieur" und „Madame"
mit ihrem fliegende» Tischchen von einem Waggon zum anderen
rollten.
Daß unsere Wageuschlange unausgesetzt zwischen grünen und
grauen /Orangen und Oliven> Gürten hindurchkroch und wir das
Bewußtsein hauen, uns in den Alpes Maritimes und den MontS dcs
Maures zu bewegen, benahm den sengenden und drenneiiden Sonne n-
strahke» nichts von ihrer Hitze, und in ganz gesottener Verfassung
langten wir endlich in Marseille an. AIs dann um 5 Uhr Abends die
scnegalische Hitze einen mehr europäischen Charakter annahm und >oir
uns durch ein erfrischendes Bad erquicken konnten, da „hatte uns die
Erde wieder". Wir bestiegen einen Wagen und befanden uns nach
wenigen Minuten mitten im „Jahrmarkt des Lebens", der sich in
Marseilles Straßen so effervesctrend wie wohl in wenigen Städten
der Erde abtollt.
Natürlich gall unser erster Weg der hochberühinle» Rue Laune
biere. aus die jeder Marieiller, also auch unser Kutscher, stolz ist und
von welcher der Dichter Joseph Nieren, ein Sohn Marseilles, sang oder
schrieb: „Si Paris avait une Cannebiere, Paris serait une
petite Marseille." Unser Rossclcnkcr war indessen höchst verletzt,
als ich erstaunt fragte: „Comment'? C’est la Cannebiere? Si
eourte que, oela ?~ Sie ist kaum so lang wie in Budapest der erste
Theil der Andräffystraße vom Waitzner Boulevard bis zur Oper. Ach,
aber der Anblick, den ihr westliches Ende gewahrt, ist etwas ganz
„Unalllägiiches". Marseilles aller Hafen, der sich vom Meere in die
Stadt herein Bahn bricht, scheinbar nichl größer als ein in jeder
bcsseren Provlnzstaül vorhandener Hauptvlatz; in dem schillernden
Gewässer ein ganzer Mastenwald— es laßt 1200 Kaussahrer— bietet
sich dem Auge dar. Und aus den ihn an drei Seilen umsäumenden
Onais mehr oder minder malerische, immer aber höchst inlereffante,
unverialschte Vertreter fast aller Völker der Erde, eine wandelnde
Ethnographie. Der Lärm. der hier in den Ohren lönl, hat eine ganz
ander- Klangfarbe, als die in anderen großen Städten gewohnte, in
welcher entweder die Landessprache alle anderen übertönt, oder die
weniger beschädigten Einheimffchcn und desoeuvrirlen Fremden sich
leizer gerührter Gespräche besteißen. Hier indessen, wo alljährlich au
10.000 Schiffe einlaufen, hier auf den Quais hat die zumeist aus
Geschästsleuten und Tchiffsbedienstcten aus aller Herren Ländern,
sowie aus armem Fischervolk zusammengesetzte Masse wohl weder Zeit
noch Sinn für „zartsühlige Leisheit".
Und an der Südseite des Vieux Port, wo die sogenannte
Vischosstadt an den Berg hinantletlerk, ragt hoch oben am Gipfel die
massige .Kirche Notre Dame de la Garde, dessen in den Himmel
strebender Glockenthurm eine kolossale, in Gold blinkende Statue
der heiligen Jungfrau lrönt. Aus den Ouai de la Joliette einbiegend,
halten wir zu linier Hand die schier unendliche, schillernde Fläche des
Mittelländischen Meeres; in den zahlreichen Bassins, d. h. Hase»,
welche sich vor der Stadt hin lagern »nd wie riesige Wassersalons, in
denen eben Empfang stattfindet, aussehen, eine unabsehbare Menge
„Ozeanriesen", aus deren mächtigen Leibern die Erzeugnisse und Schätze
der Länder der anderen Hemisphäre ausgeladen ivurden, um mit den
Produkien Eiiropa-s gefüllt, in die weltenferne Heimalh zurückzukehren;
rechts dagegen eine aus geivaltigem Unterbau, wie auf einer Steilküste
hoch aufragende Kirche, ganz einfach „die Kathedrale" genannt, mit
einem Riesenportal, durch welches ganze Eisenbahnzüge bequem hin- und
herrollen könnten, und einer ganzen Familie von großen und kleinen
Kuppeln auf deni Rücken. Unser Kutscher wies uns mit solchem
Selbstbewußtsein n la catkedrale", als ob die sünszchn Mil­
lionen Francs, die selbe gekostet, mindestens znr
Halste aus seiner Tasche geflossen wären. Es war
ganz imponirend. Wir faßen denn auch eine kleine Weile feierlich
schweigend da wie Indianer oder wie Novizen der Pythagoräer. Da
aber nichts so sehr ermüdet wie Staunen und Bewunderung, so ver­
langte ich bald in irgend einen ruhigen Winkel gebracht zu werden.
Vorher aber fuhren wir noch bei der Hauptpost in der Rue Colbcrt
vor um Nachrichten aus der Heimalh. Aber auch da gab es zu sehen
»nd zu schallen. Der sechs bis achfftusige, eine ganze Gaffensront ein­
nehmende Treppenaufgang des Baues erinnert an jenen vor Sankt
Peter m Rom, während der Verkehr in den ungeheuren Hallen des
Erdgeschotzes, in welchem sich an drei Seiten die verschiedenen Bureaux
der Post öffnen, einem internationalen Marlie oder einem Masken­
bälle glich: weißbcmämelte Araber gaben Geld aus; rolhbesezle
Mohren nahmen Briefe in Empfang, algierische Soldaten, Chaffenrs
d'Arrique, wie wir sie von der Opcreilenbiihne kennen, schrieben...
illustrirle Korrespondenzkarten. Egypter, Griechen. Türken, Engländer.
Spanier drängten sich zu den Euichets oder zum Ausgange. Und
keiner unter ihnen schien verdrossen, sondern alle frisch, froh und frei,
als ob sie blos zu eigener Unterhaltung und Zerstreuung auf diesem
Globus sich bewegten.
Unser lebhafter Automedoii, dessen solide Nerven offenbar keines
stillen Winkels bcdurslen. brachte uns durch die breite, reiche Rue
de la Republique, welche gleichermaßen durch hastig drängende und
eilige Menschen überfluthcl war. An der Ecke zum Fralernile-Quai
bemerkten wir einen sich ganz toll geberdenden, heftig schreienden,
eifrig gestikulirenden Menschenandrang, vielmehr einen Knäuel: es war
vor dem Verkaufskiosk des „Radical"; die Verkäufer desselben standen
auf Tischen, und Frauen, Kinder, Männer sah man mit empvrgestreckten
Armen, hcrabgleileiiden Tüchern, fallenden Hüten, erhitzten Gesichtern,
schreienden— ja wie sagt man nur: Mund in vielfacher Zahl? —>
nach der Zeitung greifen, sie den Verkäufern aus den Händen haschen,
ivinden, reißen. Es war eben zur Zeit des Dreyfus Prozeß-Schlusses
und das „Kleine Volk", die bas-fonds, waren ebenso eifrig
bemüht, darüber Nachrichten zu erhalten, wie die „gens dn nionde“.
Der Lärni, die Aufregung, der Andrang waren so groß, daß wir im
ersten Augenblicke ernstlich fürchtelcn, es sei, etwa durch einen „Streich"
der Orleanisten in Paris, auch in den Provinzen Frankreichs die
Revolution auSgebrochen. Unser Roffelenker lächelte jedoch in größter
Gcmüthsruhc und meinte, dies ginge alle Tage bei Erscheinen des
„Radical" so zu.
Später, als wir zu Fuß nach unserem Hotel schleuderten, sah ich.
einen ähnlichen Andrang— aber in etwas gemessenerer Form— unter
dem Thoreingange eines der vornehmsten Häuser der Cannebiere. Mein
vorsichtiger Begleiter (ein „verheiralhetes Dasein" entbehrt natürlich
nie des legitimen Begleiters) wollte ausweichend, ruhig heimwärts
streben; allein mich verlangte plötzlich „ein Mensch unter Menschen zu
sein" und theilzunehmen an der Marseiller „Leid und Freud"— und
so schob ich und ließ mich durch die Menge schieben, bis ich mich endlich
unter der Thoreinfahrt befand: Depeschen mit den neuesten Berichten
über den Prozeß in Rennes waren da in großen Buchstaben aus­
gestellt. Eine ängstliche, neugierige ältliche Dame wollte mich über
den Thor Auslaus interviewen; unser gegenseitiges Streben, uns ein­
ander zu nähern, war jedoch vergebens und so rief ich ihr über diverse
Schultern und an verschiedenen Köpfen vorbei zu, worum es sich handle.
„Condanmec“ schrie sie auf. „A moitie!" rief ich zurück, mit
welcher Antwort (das Urtheil wurde erst einige Tage später gesälll) ich
der Unbekannten für oder gegen Dreysus entbrannten Gefühlen—
ich konnte ja nichl wissen, was sich in ihrer Brust verbarg!— gleicher-
weise Rechnung zu tragen vermeinte.
Nach dem „Radical"-Schauspiel landeten wir auf dem Trottoir
vor einem der Cafes in der Rue Cannebiere, welches sich als vor­
züglichstes Beobachtungsplätzchen erwies. Vor Allem weil an all den
zahllosen Tischchen indigene Bürger, reizende Damen und neugierige
„Globe Trotlers" sich besanden, die gleich uns landesübliche Er»
srischungen zu sich nahmen. Zu diesen landesüblichen Erftischungen
gehört das (in Marseille in jedem Kaffeehause erhältliche) Bier, welches
in der Stadt selbst erzeugt wird und uns, die wir freilich nicht Sach­
verständige sind— das englische und baierische an Vorzügiichkeit zu
überbieten schien. Günstig war unser Plätzchen sodann aus dem
Grunde, weil die ganze sashionable— und auch die nicht sashionable—
Welt Marseilles hier aus- und niederwogte.
Zudem ist die Cannebitre der Ausgangspunkt fast sämmtliche»
Vehikel zg den verschiedenen entfernteren Punkten der Stadt: jum


[ 2023-06-29 10:46:43.329 - 19000117 - Seite 3 ]
Rivale England?, empfinden. Gewiß, Rußland umb die Verlege»
heilen Englands auszubeuten trachten. Es wird England an den
Grenzen Indiens so weit als inöglich belästigen. Es wird in Ehina,
es wird vielleicht auch in Persien Vortheile zu erringen suchen. Aber
es wird dies Alles anstreben und vielleicht auch erreichen, ohne den
Frieden zu stören. .Kein Zweiiel, der Herrscher, der die Haager
Konferenz zusammengerufen, er wird nicht nur selber das von ihm
entworfene Friedensprogramm nicht verletzen, sondern würde auch
Frankreich im Zaume zu hallen wissen, wenn dieses auf Englands
Niederlagen hin im Trüben -u fischen versuchte.
Und Frankreich wäre es in erster Linie gewesen, das
nach Englands Niederlagen eine Aktionspolitik einzuleiten versucht
hätte, wären nicht einer solchen jene Bedingungen entgegen, die für
die nächste Zeit den Frieden in Europa sichern. Ich meine zunächst die
bevorstehende Pariser Weltausstellung. Wie sollte Frankreich zu einer
sriedenstörenden That ausholen können in einem Augenblicke, in welcheiti
es die Völker der Erde zu dem Friedensscste eingeladen hat, zu dem
eben die Vorbereitungen in größtem Styl getrosten weisen'? Und
welches wäre etwa die That gewesen, zu der sich Frankreich jetzt er­
muntert gesuhlt hätte, würden es nicht die projelkirte Weltausstellung
und der Wille des AUiirtcn, des Czars, aus den Bahnen der Aktions­
lust werfen? Nun, wie leicht hätte Frankreich sich getrieben fühlen
können, an den Küsten Marokkos zu landen, um so die Ohnmacht
Spaniens und die anderweitigen EngagemenIS des geschlagenen
England auszubeuten. Noch spürt Frankreich die koloniale Wunde, die
ihm England in Faschoda zugefügt, und wohl begreiflich, daß es,
würde es heute die Hände frei haben, sich, in Marokko einfallend und
dann etwa auch die egyptischc Frage aufrollend, zur Revanche gegen
England angestellt hätte. Doch Eines ist immerhin zu be­
denken: die vernünftigeren Staatsmänner in Frankreich müssen sich
doch sagen, daß die französische Flotte noch weit, sehr weit davon
entfernt ist, es auf einen Wasfengang mit der englischen Flotte, der
weitaus stärksten der Welt, ankommen zu lassen. Viel mehr nmß
Frankreich noch immer die Revanche gegen Deutschland am Herzen
liegen. Darin sieht noch heute jeder Franzose die Zukuuftsaufgabe
seines Landes. Sehr einfach. Die Franzosen müssen in nächster Zeit
ihre kolonialen Expansionsgelüste reduziren oder, wenn sie weiter
kolonisiren wolle», mit Resignation die Früchte der Kolonisirmig den
einwandernden Elementen anderer Nationen überlassen. Frankreich hat
eben keinen Bevölkerungsüberschuß, der etwa nach überseeischen Ge­
bieten Unternehmung und Arbeit tragen könnte. Schon in Tunis zeigt
es sich ja, wie trotz zwanzigjähriger Okkupation durch Frankreich das
italienische Element ungleich stärker geblieben ist, als das französische.
Also nicht auf kolonialem Felde, vielmehr in Europa selbst,
in einem neuen Duell mit Deulschland sich zu bethätigen, ist Frank­
reichs nächster Drang. Und dieser Trieb wird immer und immer
wieder hervorbrechen. Man weiß das in Berlin, und man weiß dort
auch, daß, wenn England zu schwer gedemüthigt würde, den eigent­
lichsten Nutzen davon Rußland und Frankreich hätten. Wie kann es
nun das Interesse Deutschlands sein, daß England zu sehr geschwächt
aus seinen afrikanischen Niederlagen hervorgehe? Es ist demnach
absurd, anzunehmen, daß sich die deutsche Reichsregiernng auch nur
im Entferntesten im Einvernehmen mit der England feindlichen
Stimmung befinde, die durch das ganze deutsche Volk geht. Hier zeigt
es sich eben wieder, daß es Sache einer umsichtige» auswärtigen Politik
sein muß, sich den Volksstimmungen zuweilen nicht zu fügen. Auch in der
österreichisch-ungarischen Monarchie und insbesondere in
der österreichischen Hälfte derselben, auch in einem Theile Italiens richtet
die öffentliche Meinung und das Volksurthcil ihre Pfeile gegen Eng­
land. Aber die Kabinete dieser beiden Großmächte sind mit dem befreun­
deten Berliner Kabinet in voller Uebereinstimmung, daß eine dauernde
Beeinträchtigung des Renommees Englands den Frieden des Welttheils
gefährden könnte. In Deutschland wird der Kaiser voraussichtlich die
Autorität besitzen, eine zu exzessive Boerenfrcnndlichkeit iin Volke in»
Interesse des StaatSwohls einzudämmen, wohl wissend, daß, wenn die
englandfeindliche Sttmmung je in Thaten umschlagen würde, dies nicht
Deutschlands, sondern Frankreichs Vortheil wäre.
Frankreich lauert, wie gesagt, aus den Moinent, in dem es sich
auf Deutschland stürzen könnte. Wehe, wenn, sobald die Weltausstellung
vorüber ist, ein nationalistisches Kabinet daselbst ans Ruder gelangt.
Wehe, wenn England durch die etivaige Ungeschicklichkeit seiner Diplo-
inatie, der noch die Ungeschicklichkeit der Militärs in die Hände spielte,
dauernde Gefährdung als Weltmacht erlitte. Dies wäre der Anfang
vom Ende nicht so sehr— Englands, wie vielmehr des— europäischen
Friedens."
— Der Petersburger „Herold" bleibt dabei, daß der
vortrefflich gelungene Vormarsch einer russi­
schen Truppenabtheilnng von Tiflis
an die afghanische Grenze eine große Friedens-
bürgschaft sei, kündigt aber nebenbei an, daß der erfolg­
reiche Versuch wiederholt werden würde, sobald die Um­
stände es erheischen und meint,' daß dies gelungene Experi-
rnent „auch auf den Straßen anderer Welttheile, wo die
braven russischen Regimenter noch nicht marschirten",
Spuren hinterlassen werde, die zum Frieden und zur Ruhe
mahnen werden. Das soll wohl eine Anspielung auf den süd­
afrikanischen Kriegsschauplatz sein. Andere russische Blätter treten
der Auffassung entgegen, als bedeute der russische Vormarsch
auf Kuschk die Revanche für Englands Bemühen, die
Etablirnng einer ständigen diplomatischen Vertretung
Rußlands iu Kabul zu vereiteln. Die „Birshewyja Wjedomosti"
drücke» sich in diesem Punkte ain deutlichsten aus, indem sie
schreiben: „Die Gründung oder Nichtgründung einer
russischen Agent!« in Kadul hängt absolut nicht von der
Billigung Englands ab, sondern ist nur eine Frage zwischen
Rußland und Afghanistan. England sucht zwar die Fiktion
aufrecht zu halten, daß Afghanistan eine Art englischer
Vasallenstaat sei, aber derartige Vorstellungen werden in
Kabul durchaus nicht getheilt."
— In einem heutige» Morgend!»!»' ist unter dem Titel
„F! s! a l i s m u £■" eine Mittheilung erschiene», laut welcher im
Finanzministerium der Plan. bestehen sott, die Grundsteuer-
Nachlässe wegen Elementarschäden stufenweise abzuschaffen.
Diese Nachricht entsprich* den aus aulheuliichestrr Quelle stammenden
Informationen der „Bud. Korr." zufolge abiolm nicht der Wahrheit.
Die „Bud. Korr" erttärt vielmehr diesen Gerüchten gegenüber aus
das entschiedenste, daß im Finanzministerium solche Steuernachläffe
wegen Elementarschäoen— selbst im Falle der Verabjäumung der
in der Einsührungs Instruktion festgestellten Präktusivtennine— in
coulantester Weise gewährt zu tuerden pflegen.
Dir Delegationen.
(O r i g i n a l- T e l e g r a m tu des „P ester Lloy d".)
Wien, 16. Jänner.
Ungarische Delegation.
Der S i e b e n c r K o n z e r t a t i o n s A u s s ch u ß
der ungarischen Delegation hielt heute Nachmittags 5 Uhr unter dem
Präsidium Desider Szilägyi's eine Sitzung, in welcher die Beschlüsse
der ungarischen Delegation mit den Beschlüssen der österreichischen
Delegation kvnzertirt und als vollkommen übereinstimmend befmibeiv
wurden. Nur bezüglich der, aus die Birements bezüglichen Beschlüsse
konnte die Konzertirung nicht vorgenommen werden, da die öster­
reichische Delegation der ungarischen diese Beschlüsse noch nicht
übersandt hat. Bezüglich dieser Beschlüsse wird die Konzertirung
wahrscheinlich nach der morgen Bormittags II Uhr stattfindende»
öffentliche» Sitzung vorgenomtuen werden können. In diesem Falle
würde die Schlußsitznng der Delegation inorgen Nachmittags Iha Uhr
staltfiuden. Den Bericht des Siebener-AusschuffeS wird im Plenum
Reserent Aurel M ü n n i ch unterbreiten.
Oesterreichische Delegation.
(Fortsetzung anS dem Abendblatt«.)
In fortgesetzter Debatte über das Budget d eS Mi-
n i st erin in s des A e u ß e r n bespricht
Pacak die Antwort deS 9Jiinifter-J aus die Interpellation
betreffend die Ausweisungen aus Deulschland und beklagt sich über
den schroffen Ton dieser Beantwortung. Redner sagt, die Ezechen
lassen sich weder durch solche Schroffheit, noch durch Drohungen
davon abhalten, die Interessen ihres Volkes zu vertreten. Die Ant­
wort auf die Ausweisungen sei mir nach der Aktenlage verfaßt
worden, entspricht jedoch nicht den thatsächlichen Verhältnissen. Redner
weist auf die Meldungen des „Neuen Wiener Tagblatt" vom De­
zember v. I. bin, in welchen es hieß. daß die Regierungen der
thüringischen Staaten, insbesondere Sachsen-Mciningen Ausweisungen
planten, dieselben jedoch später zurückzogen. Redner nennt einzelne
ausgewiesene Arbeiter, welche keine Saisonarbeiter sind. darunter den
Werknieister Homolka anS Westphalen und den Kunstschmied Mitter-
huber ans BreSlau und andere auS Berlin und Posen Ausgewiesene,
welche nur wegen ihrer Nationalität ausgewiesen worden seien. Der
Minister des Aeußern, ivelcher sich in andere Dinzze einmischte, die
ihn nichts angingen, sollte die österreichischen Staatsunterlhancn
ebenso unterstützen, wie es andere Staaten bezüglich ihrer Unter­
thanen thun.
Conti bespricht die Auswandcrungssrage.
Pergelt führt aus, daß die Sozialdemokratie in Deutschland
eine außerordentlich starke Organisation besitze und daß es dort dessen
ungeachtet nur zu seltenen Regungen des sozialdemokratischen Geistes
komme. Ursache dieser Erscheinung sei das ökonomische Aufsteigen
Deutschlands, welches auch den niederen Schichten der Bevölkerung
die Befriedigung ihrer ökonomischen Bedürfnisse bietet. Schon aus
diesem Grunde sollte Oesterreich-Ungarn die ivirthschastlichen Inter­
essen nach außen fördern, damit die innere Ruhe eintritt.
Gegen die gestrige Rede Krainar's poleinisircnd, sagt Redtier,
die Bemerkungen des Delegirte» Krainar waren von Anfang bis
zu Ende durchzogen von dem Gefühle der Unansrichtigkeit, der
Tartnfferie, von einer Gegnerschaft gegen Alles was deutsch ist in
diesem Staate, sowie außerhalb desselben. Der Delegirte Kramar
brach in Klagen ans, daß diese Monarchie von ihrer altehrwürdigeii
ersten Rolle, die sie in Europa gespielt habe, herabgesunken sei.
Waren es nicht die böhmffchen Wirren, war es nicht der Kampf
des ezechisichcn Volkes gegen diese Dynastie, gegen die Bildung der
Monarchie aus heutiger Grundlage, welche den ersten Ansturm
bildete, um diese Monarchie von ihrem Höhepunkte, den sie in
Deutschland und Europa einnahm, herabzustürzen"? Seitdem ver­
fassungsmäßige Zustände wieder existiren, seil dem Beginn der
sechziger Jahre, wer hat diesen Staat daran gehindert, zu einer
normalen, verfassungsmäßigen Ruhe zu gelangen? Kramar
hat niit einer lateinischen Apostrophe geschlossen. Dieser Satz:
.tzuem Heus peräsrs vult, äementat" läßt eine doppelte Aus­
legung zu, und wenn man solche, dem Wahnwitze und der natio­
nalen Ueberhebung entströmende Worte hört, wie sie bei der
Inthronisation des Präger ErzbischosS vom Bürgermeister Podlipny
gesprochen ivurden, ja wie wir sie in dem Hirtenbriefe deS König-
grätzer Bischofs finden, wo nicht blos von der historischen Gestaltung
deS Königreichs Böhmen, sonder» von der noch heute anfrechten
Forderung nach Wiedererrichtung deS Staates in seinem alten Glänze
trotz des Bestehens dieser Monarchie gesprochen ivird: dann
erscheint es nicht ausgeschlossen, daß auch jener lateinische
Satz aus Diejenigen znrücksällll, die ihn hier in so schnöder Weise
mißbraucht haben. (Bestall links.)
Ltransky erklärt, nur die Rede des Dr. Pergelt zwinge
ihn, das Wort zu ergreifen. Delegirter Pergelt habe die Frage aisi-
geworse», wer denn die Großmachtstellung Oesterreichs gefährdet
habe und habe diese Frage dahin beantwortet, das czechischc Volk
und, die ezechischen Abgeordneten seien es, welche seit Jahren den
Bcrsaffimgskimpf gegen Oesterreich führen. Redner erklärt, daß die
VersaffungSsragc allerdings eine große Rolle spiele. Daran seien
aber nicht die Ezechen schulü. Diese befinden sich in der Rolle der
Kläger. Daß die Ezechen gegen die Verfassung kämpfen, lasse sich
nicht leugnen: dieselbe thue aber auch den nichtdenrslben Völkern
Oesterreichs Gewalt an. Waren es doch die sogenannte Bersassungs-
partei und ihr Kanzler Beust, welche diesen wenigstens bis 1867
einheitlichen Staat auf die Basis des Dualismus gestellt haben-
Präsident gibt das Glockenzeichen.
..Stransky: Denn jener Geist, welcher den Dualismus
geschaffen hat. in Oesterreich noch weiter bleibe....
Präsident ersucht den Redner, beim Gegenstände der Ver­
handlung zu bleibe».
Ltransky: Wenn man jenen Geist in Oesterreich weiter
regieren Int», ivird man vom Dualismus sicher zur Personal-Union
kommen. Wir, die ivic das MajoritätSprinzip vertheidige», ver­
theidigen auch den Ztonstiiuttonaiismus und nicht Sie, die ein
Beamtenministerium verlangen, weil Sie ganz gut wissen, daß ein
Beamtenministerium bei uns eigentlich eine Verkörperung, Ihr«
Tendenzen darstellt. Sie sind in ihrer Verfassnngsmäßigkeit so weit
gegangen, daß Sie es sogar bis zu einer vehementen Staatstrisis
gebracht haben. Wo öleibt da noch das versaffuiigsmäßige
Oesterreich?
Dr. Rnß hat die Frage gestellt, wo denn ein Beweis dafür
sei, daß der Minister des Aenßern sich thatsächlich in unsere inneren
politischen Anaelegenheilen mische
Präsident: Ich bitte dringend, sich ZII beschränken.
Ltranöky legt nun dar, daß Grat Goluchowski dadurch, daß
cr erklärt habe. die DelegationSwahten müssen vorgenommen werden,
trotzdem nach der Verfassung die Mitglieder der vorjährigen Dele­
gation hätten einberufen werden können, den Deutschen z» Htise
gekommen Ui und den Grafen Thun ge-wungen habe, seine Demission
zu geben. Der Minister des Aeußern habe in seinem Expose eine
Art von Vorwurf gegen den allzu stskalischen Geist der inneren Ver­
waltung erhoben und er bedauert, daß Oesterreich zu einer weit aus­
greifenden Politik sich nicht aufschwingen könne. Verschaffen Sie uns
gute Regierungen, welche genug Thatkraft und Initiative haben, um
die Unternehmungslust der Bevölkerung, statt sie zu lahmen, zu
unterstützen und anzuregen. Wir sind leider zuhause noch genug ein
asiatischer Staat und brauchen es nicht erst durch Erwerbung
asiatischer Gebiete zu werden. Wir brauchen nichts Anderes, sagt
Redner, als gute Regierungen, das Andere wird ganz von selber
kommen- Vor Allein muß die auswärtige Regierung gut sein- Sie
dürfe nicht anderen Staaten Snkkurs leisten und sich nicht in innere
Angelegenheiten einmengen. Das müsse man in erster Linie wünschen.
Pacak erklärt, seine Partei sei immer zum Frieden bereit
gewesen- Sie wolle, daß erst ei»,Milieu geschaffen werde, nämlich
die Einführung der innern Amtssprache, sowie die Deutschen immer
sagten: Erst die Aufhebung der Sprachenverordnung! Also schieben
wir nicht immer Einer dem Anderen die Schuld zu, sondern sagen
Sie es gerade heraus, ob Sie den Frieden wollen oder nicht; mit
solchen Reden, ivie sie da gegenüber unseren Vertretern gehalten
werden, werden Sie den Friede» nicht schaffen-
Funke: Und mit Ihrer Rede?
Pergelt bestreitet, daß er den Kainpleston in die Debatte
gebracht habe; allein auf einzelne Sätze der Rede Krainar's mußte
eine Antwort erfolgen. Das deutsche Volk sei aber gewiß und trotz
hieser Rede noch bereit und werde es immer sein, einen wahren
und ehrlichen Frieden zn machen.
Kramar sagt, er ivürde eZ bedauern, wenn er durch seine
gestrige Rede die Jriedensstimrnung seiner Laudsleute gestört halle;
gerade er habe sich ja immer für den Frieden eingesetzt.
Ruh: Besonders wie er Vizepräsident war.
Kramar: Es ist wahr, damals ivar ich genöthigt, anders
vorzugehen; aber die Schuld lag nur an Ihnen. Bis znin aller­
letzten Momente wurde ich von unserer Seite angegriffen, daß ich
der Präsident der Linken sei. (Gelächter link-?.)
Ruh: Es ist leicht inöglich, daß die Anderen die Polizei noch
früher verlangt haben.
Kramar: Dann sah ich mich selbst gezwungen, Gewalt
gegen Gewalt anzuwenden, das hat aber absolut nichts mit meiner
Friedensliebe zn thu». In dein Momente, wo die Sprachensrage in
Böhmen und Mähren gelöst ist, wird von jedem Volke die Furcht
genommen sein, daß es von dem anderen vergewaltigt werden könne.
Ich glaube aber nicht, daß meine AuSsührnngen den» Frieden
geschadet haben, und ich glaube, daß eS möglich sein wird, zu einem
Ausgleich zu kommen, wenn wir nur weniger voin Frieden reden
und die Fragen mehr praktisch und realistisch losen.
Die Generaldebatte wird g e s eh l 0 s s e n.
Minister des Aeußern Graf GoliichowSki r Ich werde,
meine Herren, trachte», mich so kurz als möglich zu fassen. Bevor
ich aber auf eine nähere Erörterung geiviffer Fragen und Bemer­
kungen eingehe, die den Gegenstand der dreitägigen Debatte über
den Geist des Auswärtigen Amtes gebildet haben, muß ich mit
einigen Worten eine Angelegenheit berühren, die mich persönlich
betrifft und die mit einer leicht erkennbaren Abstchtlichleit immer in
den Vordergrund aller Reden der Herren Delogirten von der
Opposition gestellt wurde. Ich meine damit die beständigen
Angriffe, die gegen mich gerichtet wurden, die sozusagen
wie ein rother Faden sich durch alle Reden zogen und die meine
angebliche Einflußnahme oder Einmischung in die inner-
politischen Verhältnisse O o st e r r c i ch s betreffen.
Ich habe mich bereits im Budgel-AuSschusse der Dele­
gation der diesseitigen Reichshälfte, wie ich glaube,
ziemlich deutlich über_ diesen Punkt ausgesprochen. Von
meinen Aeußerungen, sehe ich leider, ist in gar keiner Weise Notiz
genommen worden und ich wäre vielleicht aus den Gegenstand nicht
zurückgekommen, wenn ich nicht befürchten würde, daß daraus eine
Legende entsteht, eine Legende, die sich überall akkreisitirt, und des­
wegen finde ich es für nothwendig, noch einmal in der entschiedensten
Weise diese Angriffe zurückzuweisen. Glauben Sie, meine Herren,
daß ich nicht die Gewohnheit habe, mich hinter leeren Ausflüchten zu
verschanzen. Ich habe die Verantwortung nie gescheut. Für mein
Thun und Lassen bin ich immer mannhaft eingetreten. Wenn ich mir
aber eine Reserve in den innerpolitischen Fragen auferlegt habe, so
habe ich es gethan, weil mir diese Reserve durch die Verfassung vor­
geschrieben ist, aber auch von einem praktischen Standpunkt aus,
weil ich nämlich überzeugt bin, daß mit Rathschlägen allein nichts
erreicht werden kann und daß nur Derjenige helfen nnd erfolgreich
eingreife» kann, der auch die Mittel hat, um seinen Willen, seine
Absicht, seine Projekte durchzuführen. (Sehr gut!)
Die Herren von der Opposition haben die erwähnte Behauptung
ausgestellt, den Beweis dafür sind sie aber schuldig geblieben; denn
Prado, zur Dame de la Garde, zum Abbatoir, zum Boulevard des
Dmnes, zum Chäteau Borely, znr Töte Noire, zum Palais Long-
champs, nach Bonnevaine u. s. w. Ein fortwährendes Gehen und
Kommen der Privatequipngcn, der elektrischen, der Dampftram- und
Pferdebahnen, der Siellwagen und Fiaker.
Damen in den „letzten" Pariser Crepe-, Seiden- und Spitzen-
toilctten, mit hochemporgcrafften Röcken oder nachziehender Schleppe;
mit reizend geschminkten Gesichtern, entzückenden Slruwelpetersrisnren
und unwiderstehlichen, turbanartigen Hüten zogen, umschwärmt von
eifrigen Kavalieren, plaudernd und kokettirend an uns vorüber. Es
schien, als ob ganz Marseille auf den Füßen, außer Hause, in irgend
einer öffentlichen Mission thätig sei. Und während dies Wogen und
Treibe» an uns vorüberraste— der Haupteindruck war der des
Rasens —, fesselte uns zwischendurch der Anblick der Börse gegenüber,
welche die Formen eines griechischen Tempels aufivcist. Diese, d. h.
die eS umziehenden Arkaden waren von einer «nausgesetzt wogenden
Masse von— Strohhüten umgeben: mehrere Tausend Männer
bewegten und drängten und drückten sich dort, obgleich zu festen
Massen aneinandergepsercht, in den Arkaden umher. ES war, als ob
sie das ganze Gebäude ans ihre Schultern heben und davontragen
wollte». Von der Freitreppe des Mittelbaues aber schriee» mehrere
Beamte die Werthe der Papiere in die Menge hinaus.
Nirgend vorher sah ich eine so lebhafte Illustration der That­
sache, daß die Börse ein Markt sei, ei» Marktplatz, wo mit dem wich­
tigsten Verkehrsmittel: Geld, Handel getrieben ivird. Und am Gelde
hängt, wie an einem sehr dünnen Faden, die Wohlfahrt, ja selbst das
Leben von vielen Tausend Menschen, das täglich von neuem dort
in die Schanze geschlagen wird.
Als wir zwei Stunden später unser Heim aussuchten, ivaren
wir vor Ermüdung all deS bunten Geschauten und Gehörten ganz
„klein zerschlagen" oder: uin mit Nietzsche zu sprechen, in einem Zu­
stande der Erschöpfung? Narkose. Doch der nächste Morgen traf uns
bei frischen Kräften und mein vornehmster Wunsch war, eine Stunde
mitten im Meere herumznbarken, nämlich in einer Segelbarke das
Ehaican d'Js zu besuchen, welches auf einem kleinen Jnselchen,
d. h. aus einem einzelnen Felsen vor uns im Meere schwamm und
dessen Gefängnisse in Dumas' „Mome Ehristo" so effektvoll be­
schrieben nnö durch den vielsährsgeii Aufenthalt jenes rälhselhasten
Elaatsgesangenen zu Ende des XVlIl. Jahrhunderts, der unter dem
Namen der eisernen Maske bekannt ist und 30 Jahre im Kerker
schmachtete, berühmt sind. Neuere Forscher wollen in der Masque
de Fer Moliire entdeckt haben, d« sich Ludwig's XIV. Ungnade
durch seinen „Tartuffe" zugezogen habe I! Auch Mirabeau, Lasayetle
und der edte Philippe Egalste d'Orleaus, deffeu Hinrichtung durch
Napoleon Fauche „plus qu'une crime: une saute“ genannt hat,
wußten vom Chaleau d'Jf zu erzähle», sowie in neu«« Zeit Bazaine,
der daraus bekanntlich durch seine heldmmüthige Gattin befreit
wurde. Run, nnS war e? nicht beschieden, davon zu «zählen, denn
unserer Absicht, den Felsen „anzurennen", warf Okeanos sich ent­
gegen; und wenn das Meer bewegt ist, setzt kein Marseiller über.
Es verkehren zwar auch Tantpffchiffe znr Jlöl hinüber, doch landen
sie bei stürmischenr Meere nicht.
Enttäuscht durch das Mißlingen unseres Meerausstiiges, der
leider nicht nur aufgeschoben, sondern ansgehoben ward, flanirten wir
in den Straßen umher und ich begann nach etwas spezifisch Marseüle-
schem zu fahnden. Daß hier Seifen und Oele ;3eife im Werthe von
über 50 Millionen Francs jährlich) erzeugt iverden, wußte ich wohl.
Allein auch hierin fühlte ich gleich den Eingeborenen, von denen
Mare Twain schrieb: „These Marseillaise make Marseillaise
hymns, and Marseilles vests, and Marseilles soap for all
the world; but tliey never sing tlieir hymns, or wear
their vests, or wash witli theil" soap themselves“ Nicht, als
ob ich je einen Hymnus, eine Weste oder eine Seife fabrizirt hätte,
aber all diese Marseiller Produkte habe ich nie benutzt (wenigstens die
zwei letzteren nicht!. Da grüßte plötzlich Jemand gar freundlich. Ber-
wnnderr wendeten wir nn? um: es war unser gestriger Kutscher, der
sich verbindlich anbot. Wir stiegen gern wieder ein und fuhren nach
dem Palais Longchamps. Auf dem Wege dahin: wie viel des Jnter-
effanlen, des Eigenthümlichen! Neues und Altes abwechselnd. Ehedem,
als die Metropole Südfrankreichs noch unter arge», Wassermangel litt
und blos die alte, enge Stadt und der alle Hafen bestand, war die
Lust, das Klima hier so lödtlich, daß die durchschnittliche Lebensdauer
kaum 20 Jahre betrug. Seitdem indessen da? Wasser der reichen Du-
ranee mittelst mächtiger Kanäle durch Tunnels und über das Arcthal
sich spannender Aquädukte, die v. Kloben die kühnste» der
Welt nennt, Stadt und Umgebung mit dem lebenspendenden Naß
reichlich versieht und die ans kahlen Felsen und dürrem Brachland
gezauberten Garten und Wiesen bewässert werden können; seitdem die
alte Stadt kreuz und quer durch neue breite Avenuen durchschnitten,
Lust und Licht zugänglich wurde, seither haben sich die klimatischen und
sanitären Verhältniffe unendlich gebessert. Ja auch die Landesplage:
die Fliegen- und Mückcnschwärme, ist vermindert; blos der Mistral ist
der alte Herrscher geblieben. Eigentlich ist „Mistral" auch blos «ine
Korruptton (wie „Cannebiire", welches Chanvriere heißen sollte) und
bedeutete ursprünglich „Maitre". Wenn es diesem Herrn aller Winde
einfällt— peischt er das Meer und die Stadt Mit furchtbarem Heulen
und Grollen und wirft Eisenbahnzüge »in, als wären es federleichte
Kinderspielzcuge, Ueber die armseligen Dämme und Tchntzwälle, mit
welchen schwache Lebewesen sich und ihr Hab und Gut vor ihm zu
schützen streben, fegt und pfeift er mit rasender und losend« Gering­
schätzung hinweg und bleibt „Maitre" über die gestimmte Küste des
mittägigen Frankreich.
Marseille, das geschäftige, hastige, exponirte, vorwärlStollende,
erinnert in Manchem an die geschützte, stille, heilige Roma. So das
aus einer Anhöhe thronende Palais Longchamps mit seinen Waffer-
lerraffen und Anlagen, in denen auch die Aloen, Pinien und Palmen
nicht fehlen: an die Villa Este bei Roni. In dem prunkvollen Monu-
mentaltreppcnhanse und in der Galerie selbst ringt das Genie Puvis
de Chavannes ehrliche Bewunderung ab. Mein ästhetisch veranlagter
Begleiter fand in der Sammlung wiederholten Anlaß zur Begeiste­
rung; aber auch in dem Baue des Palastes selbst, welcher gleich der
Kirche Rotte Dame de la Garde, der Kathedrale und der hlcole des
Leaux Arts deS, Marseiller Michelangelo: Esperandien's Werk ist.
Wir durchquerten den Osten und Süden der Stadt, Hügel ab
und auf, um zum Fort und der Kirche Notre Dame de la Garde zu
gelangen (wohin übrigens ans der Stadt, in der Nähe des alten
Hafens, ein Ascenscur in wenigen Minuten hinausführt). Berge und
Inseln, Stadt und Meer, von hier a,is betrachtet, wo sich im wohlig
empfundenen Gegensatze zu dem Lärme unten eine schier heilige Stille
geltend macht, das gibt eine „wunderbar reiche Einsamkeit", ein wahr­
haftes Labsal für Geist und Seele; und wir möchten hier mit Soulavie,
der das zwar irgendwo anders gesagt hat, ausrufen: „Qtt'on
m’apporte du pain, je reste iei un roois! tt
Vor dieser Herrlichkeit der Natur wich selbst das schimmernde
Gebilde der Kunst, die den niaffiven Canipanile der Notre Dame
de la Garde-Kirche krönende 9 Meter hohe Statue der heiligen Jrmg-
frau weit zurück. Und doch ist dies Standbild, welches die Schutzsrau
Marseilles als „weit hinausblickende Wächterin der Stadt" darstellt, so
schön, daß weiland Ihre Majestät, die vielgereiste und kunstverständige
Kaiserin-Königin Elisabeth, gelegentlich ihres Aufenthaltes in Mar­
seille, eine kleine Kopie der „Beschützerin der Seesahrer"°Statue mit
sich nahm und sie auf dein Altar ihrer Hauskapelle im Achilleon-Palast
bei Korsu plaeirte.
Die zwcile Hälfte dieses Jahrhunderts hat aus dem „niachtigen
Marseille", eine der ältesten Städte der Welt, eine moderne Stadt
gemacht. Marseilles Prachtbauten stammen alle aus neuerer Zeit. Un­
gezählte Millionen verwendeten die Marselller in den letzten Dezennien
znr Hebung ihrer Stadt, die einst Konkurrentin, schließlich Befiegerin
Karthagos gewesen.
Jedoch nicht allein für die kommerzielle, sondern auch für die
geistige Hebung thaten sie Vieles, Die Familie des Sciences, 1854
gegründet, wurde 1894 mit dem Institut Colonial et Muses Colonial
verbunden, welches zur ErforsHung der natürlichen Reichthümer der
sranzosischen Kolonien gegründet ward. Die freie juristische Fakultät
gründeten 1881 zwölf Advokaten. Das archäologische Museum im
Schlöffe Borely wurde 1863 errichtet. Das Palais Longchantps mil
der Gemäldegalerie und dem nalurhistorischen Museum 1870 u. s. s.
Dagegen besitzt Marseille die älteste Handelskammer Frankreichs; sie
wurde vor 300 Jahren, 1599, von Handelsleuten gegründet.
Mit großen Opfern und in siegreichem Kampfe gegen die
stürrigen Elemente wurden auch der baumreiche Boulevard de
Mazargues, die herrliche Avenue du Prado, die sich vom H«zen d»
Stadt in langgestrecktem Dreieck üb« Hügel hinab bis ans Meer
dehnt, die Promenade Pierre Puget, des großen Skulpkeurs, sowie
selbst dasjenige, hm 3 bet Herr Delegirte Dr. Strausky beute gesagt
bat, kann ich als Beivcis nicht gellen lassen. Er hat eine Behauptung
aufgestellt, sie dann nach Belieben weiter eiuwickett und mich gar
nicht gefragt, iuiviesen» die Sache richtig oder «uneinig ist. Der
Beweis iß so wenig «bracht worden und er konnte nicht erbracht
werden, daß ich aus eine Bemertung zurückkomme, die vor einigen
Tagen seitens eines der Herren Delegirte» -- wenn ich nicht ttre,
war es der Delegirte Dr. Pacak— gemacht ivorden ist, der gesagt
hat: Ja, der Beweis ist allerdings in solchen Fragen nichts zu er­
bringen, aber cr ist vollkommen überflüssig. Die Sache^ ist so ivelt-
bekannt. daß die Svatzen auf den Dächern eS sich erzählen. Nun,
meine Herren, ich befürchte sehe, daß in her Bezeichnung dies« Bogek-
spezieS ein arger Irrthum unterlaufen ist und ich hatte dafür, daß
die angeblichen Spatzen nichts Anderes find, als wohlgenährte
Zeitungsenten, >ve»,t nicht eigens abgerichtete Papageien- (Zustimmung
und Heiterkeit.)
Daß ich, mein« Herren— und ich wiederhole dasjenige, was
ich bereite in der Aiisschußsitzung zn sage» die Ehre hatte —, bis
tiefe Zerklüftung und die Zerwürfnisse, die in der inneren österrei­
chischen Politik bestehe», nicht mir als Staatsbürger, sondern noch
mehr als Minister des Aeußern beklagt habe, daß mir diese Zerwürf­
nisse, diese Zerklüftungen schwere Sargen bereitet haben, das leugne
ich nicht. Ich leugne ebenso wenig, daß ich einer baldigen Sanirung
dieser Verhälttiiffe immer das Wort geredet, daß ich immer de»
Wunsch und das Bestreben gehabt habe, daß dem ein Ende gemacht
iverde, aber über die Mittel lind Wege, die dazu führen, stand mir
ein Urtheil nicht zu und ich habe mir ein Urtheil darüber auch nicht
angemaßt.
Uebrigens, meine Herren, muß ich mir wirklich die Frag«
stellen: Wozu führen diese ewigen Rekriminationen, diese eivigen
Berdächtignngen, dieses Bestrebe», immer die Ursache da zu suchen,
wo sie nicht zn finden ist? Glauben Sie nicht, daß eS doch praktisch«
wäre, wenn auch dem Einen oder dem Andern unangenehme Sachen
passirt sind, den Schleier der Vergessenheit darüber zn legen, sich
ernst zur Arbeit an den grünen Tisch zu setzen und die Fragen
wicklich ohne Leidenschaft und ohne Gehässigkeit zu besprechen'? Ich
bin fest überzeugt, daß wenn wirtlich der gute Wille besteht, wenn
man beiderseits etwas strenger seine eigene Borgangsweise beurtheilen
und nachsichtiger die Vorgangsweisc der Gegner beurtheilen wollte,
sich gleich der goldene Mittelweg finden ließe, der zum Frieden und
zur Verständigung führt, zum Heile der Monarchie und zum Heile
der Volker. (Lebhafter Beifall.)
Nun erlauben Sie mir, meine Herren, daß ich auf ciuijje
Fragen übergehe, welche die answärlige Politik betreffen und in
erster Linie aus den Dreibund, der im Mittelpunkte der ganzen
Diskussion gestanden ist. Ich nmß konstatiren, daß von allen Seiten
der Dreibund angenommen wurde, daß prinzipiell sich eigentlich gar
keine Stimme gegen den Bestand des Dreibundes erhoben hat-
Gleichzeitig find aber solche Angriffe gegen diesen Dreibund g«ichtet
worden, daß ich wohl fragen niuß: was würden eigentlich die Herren
mehr sagen können, wenn sie den Dreibund nicht annehmen würden'?
Es ist vom Dreibünde so gesprochen worden, es sind Sachen in den
Dreibund interprettrt ivorden, die nicht dazu gehören. Der Dreibund
ist siir Verhältnisse gemacht worden, für die er wirklich nichts kann.
Das ist doch ein politisches Bündnisi, welches fast unscheinbare Ziele
hat. Der Dreibund hat gar kein anderes Ziel, als die S i ch c.
rnng ües Friedens, als die Sicherung der Stabi­
lität in den internationalen europäischen Ver­
hältnissen; einen anderen Zweck hat der Dreibund niemals;
gehabt. Er hat diese seine dlufgabe zwanzig Jahre lang glänzend
erfüllt und ich will hoffen, daß er auch in der Zukunft und noch
lange Jahre hindurch dieser Aufgabe gerecht werden wird.
Wenn die Herreji von Vortheilen sprechen, die uns d« Drei­
bund nicht bringt, dann muh ich mich wohl fragen: Jaä was für
andere Bartheile erwarten die Herren von diesem Bündniß, als eben
die Sicherung des Friedens? Es ist gesagt morden, unter den Fittigen
dieser friedlichen Konstellation machte Deutschland kolossale
Fortschritte auf wirthschaftlichein Gebiete. Ich bitte, meine 'Hörten,
kann man Deutschland einen Borivurf daraus machen, daß es für
den Aufschwung seiner wirthschaftlichen Interessen sorgt? Wenn es
wahr ist, daß es unter den Fittigen dieser friedlichen Konstellation
steht, so frage ich: Was steht denn dein im Wege, daß wir dieselbe
friedliche Konstellation ausnützen, um gleichfalls etwas expansiv vor­
zugehen? Nein, meine Herren, das kann nicht ernst gemeint sein.
Wenn wir leider nicht soineit vorgeschritten sind und noch
immer uns in dem Zustande befinden, den ich schon vor einem Jahre
beklagt habe, so ist es wirklich nicht Schuld des Dreibundes- Die
Ursachen habe ich schon in meiner heurigen und in der vorigjährigen
Delcgationsrede hervorgehoben, aber ich kaun doch nicht unerivähnt
lassen, daß es neben diesen Ursachen noch andere sind, die uns ganz
nahe liegen- Während überall anderwärts Wcltpolitik und Welt­
handel getrieben wird, während die besten Kräfte angespannt werde»,
um gerade diesen Aufschwung zu sörderiy— ivas geschieht bei
uns? Es steht noch immer die unglückselige Sprachenfrage im
Vordergründe und es wird Tage lang daniber debattirt, mit welchem
einsilbigen Worte sich die Reservisten in den Kontrolvcrsammlnngen
zu melden haben. (Sehr gut!) Wenn Sie glauben, daß das förderlich
ist für den Erpansivhandel, für den Aufschwung, so bin ich dies«
Ansicht gciviß nicht- (Widersprrlch.)
Es ist hervorgehoben worden» daß der Dreibund uns zu
ü b e r m ä ß i g e u R ü st u naen verleitet: das kann ich d«h
nicht ernst nehmen. Wenn die Herren den Stand unser« Armee,
was die Zahl anbelangt, mit dem der übrigen Armeen vergleichen,
wenn Vergleiche angestellt werden, was für Fortschritte wir und waS
für Fortschritte die a»d«en gemacht habe», so kann wirklich nicht
behauptet iverden, daß der Dreibund uns zu oiesen Rüstungen ver­
leitet habe, weil gerade wir nicht Schritt gehalten haben und wir
noch Manches thun müßten, um gleichen Schritt einzuhalten. Ich
glaube im Gegentheil, daß wenn es uns möglich war, elapenweis«
die Ausgestaltung unserer Armee zu besorgen, es gerade diesem
Friedensbunde zuzuschreiben ist, daß mir Rücksicht ans unfere Finanzen
nehmen konnten, zu einer Zeit, wo sie noch nicht so blühend waren
als jetzt, und es gerade nur die Sicherung des Friedens durch den
Dreibund war, die uns dies ermöglicht hat. Daß man aber be­
haupten könne, der Dreibund »«leite uns zu übermäßigen Rüstungen,
das muß ich vollkommen in Abrede stellen.
Es wurde hervorgehoben, daß der Dreibund, respektive das
Bundesverhältniß zu Deutschland uns in ein solches A b h ä n-
gigkeitsVerhältniß gebracht hat, daß wir überhaiipt gar
nichts mehr gelten. Dagegen muß ich in der ernstesten Weise Ein­
sprache erheben., Es ist sogar behauptet worden, datz das Deutsche
Reich sich inunsere inner politischen Berhält-
Fortsetzlmg in der Beilage.
der von der Vorstadt Catalans ausgehende, am und oft hoch
über dem brausenden Meere, 6 Kilometerweit sich hinziehende, entzückende
Chemin de la Corniche, den wir immer wieder wählten und be­
wunderten. Die allbekannten „Bastides"— auch ein Wort, das blos
für die Landhäuser Südfrankreichs erfunden ist— beginnen innerhalb
des Prado und endigen ... in Nizza oder Ventimiglia. Nicht nur die
reichen Patrizier Marseilles besitzen Bastides in der Umgebung der
Stadt— es sollen deren bereits an 10.000 existiren —, sondern fast
jeder Handwerker nennt wenigstens ein kleines Cabanon sein, wo der
Sonntag verbracht wird, an welchein Tage Marseille sehr stille sein
soll. Unmöglich sich dies vorzustellen! Uebrigens ziehen auch die im
Sommer daselbst allsonntäglich in den „Arenes Marseillaises" leider
stattfindenden Stiergefechte das Volk in's Grüne hinaus.
Marseille, das heftig republikanische, bewahrt getreulich eine
imperiale Erinnerung aus neuerer Zeit: das Chäteau du Pharo,
welches auf einer ins Meer vorspringenden Anhöhe, neben dem
Fort St. Mcokas bis 1870 kaiserliche Residenz gewesen und auch heute
noch der Witwe Napoleon III. gehört. Und auch das Fort St. Nieolas
selbst, am Eingang des alten Hafens, ist eine Monarchen-Schöpfung,
freilich auS viel älterer Zeit: Ludwig XIV. ließ es errichten, indem
er erklärte: „Mol aussi je veux avoir unebastide äMarseille“. Keine
einzige Erinnerung aber an den bedeutendsten Sohn Marseilles, an den
großen Staatsmann und Geschichtschreiber Thiers, welcher am 15. April
1797 als Sohn eines Advokaten in dieser Stadt geboren wurde; und
freilich auch keinerlei Gedenken an die liebenswürdige Marseillerin
Julle Clary, Gemahlin Joseph Bonaparte's, die vorher Napoleon selbst
gefesselt hatte.
AuS Anlaß des eingangs erwähnten 2500jährigen Jubelfestes
der Metropole des Rhodanus'schen Südens, hat Jean Tribaldy eine
teizende Schrift „Au paya de Gyptis“ veröffentlicht, in welcher er, der
poetischen Tradstion folgend, die Geschichte der Geburt MarsMes unter
die Jnvokation der Liebe stellt: Im 1. Jahre der 45. Olympiade landeten
Phokier, die an den Küsten Gallims bei den RHSnemündungen
kreuzten, glücklicherweise gerade an dem Tage dort, wo sich heute Mar-
seille— in den ersten Jahrhunderten Massillia geheißen— erhebt
als Gyptis, die Tocht« des Hauptes der Segobrigen, stch der Sitte
gemäß einen Gatten wählen sollte, indem sie -inen vollen Becher dem-
M>ge» der Junglmge reichte, der ihr unt« den Versammelten am
besten gestele. Gyptis bot den Becher d« Liebe Protis, einem auch
Euxen genannten phokischen Jünglinge dar. Die Verbindung der
bechen Horden war besiegelt, die Stadt wurde geboren.
Die Sage will mir recht wohl gefallen in der lieder- und
legenden- und Mythenreichen Provence, in dcni Lande der Trou­
badoure.
Lady Lawrence.


[ 2023-06-29 10:46:43.329 - 19000117 - Seite 4 ]
-
Schutzmarke St. Steffto
Erzeugniß der Steiabrucher
Jörgeriichen Jierbrauerei-^.-Jes
Ist du »ngenehmite Erfrischnimgetränk.
Empfohlen durch die Herren Univer,itäts-Pro.
sefforen: Dr. Angyän, Dr. lliseher, Dr. Her-
eiel, Dr. EMU, Dr. Korinyi, Dr. Lautauner
und Dr. Uefeauu.
Wirksam«« Mittel getan Blatarmntk, M«r-
resitit, T»rAaa«Bgstte»ckw«nleii, Scklatlesir
k,tt n. gckw»ck«sn»tand«, ternsr empfohlen!
Bakanfalessantsn »nd besonders
gr nlarenden Muttern und Amman. -MW
Erhältlich in Budapest in allen Spezerei- und
Delikatefsenhandllmgen.
Versandt In die Provinz dnroh die Brauerei selbst.
Pr*ia« fflr Budapest, inklusive Konsum-
steuer: eine grosse Flasche (exklusive Flasche) 25 kr.,
kleine Flasche 20 kr.
Preise fttr die Provinz, Inklusive Kon-
sumsteuer, ah Bahn Steinbruch: eine Kiste, 30 grosse
Flaschen fl. 7.50. Einlage für Kiste und Flaschen
fl. 3.30. Zusammen fl. 10.80. Eine Kiste, 30 kleine
Flaschen fl. 6—, Einlage für Kiste nnd Flaschen
fl. 3.—. Zusammen fl. 9.—. Die Einlage für Kisten
und Flaschen wird zurückgegeben, wenn dieselben In
gutem Zustande und Innerhalb 3 Monaten franco
zurückgesendet werde n. 9380
DtrieS 831er hält sich Monate hindurch.
3* Wichtig für den Haushalt!
HER-BRIQUETTES »mvm
aus der Kelenfftlder Fabrik der Eng. Kahlen, nnd Briqnettes-Fabrlks* Aktiengesellschaft.
Billigstes und bestes Heizmaterial, «s
In plombirten Slcken k 50 Kilogramm in 75 kr. f 4 50 Kilogramm, iranco ins Hans getollt.
In ofienen Fuhren (mindestens 36 Meterzentner) sn 71 kr.( Zu bestellen bei:
Kohlen- und Coaks-Lokalverschlfliss-Hauntagentie
D. Strelisky& Gomp.
dar Ungarischen Allgemeinen Kreditbank.
Ebendort:
Prima preussische Salonkohlen in stock-, wartei- oder vniegrotie I Ia» M **■
fiAnlrC t Oder u> ottenta Fuhren
vvttno f fruee las Bus fMteüt
Telephon Kr. 33-88. Komptoir: V., ZrinyigaSBB 10. Telephon Kr. 83-6».
Lagerplatz der Ungar. Ailg. Kreditbank: Kön. ungar. Staatsbahnen (Westbahnhof), Podmaniczkygasse.
IMßäs ßdDwaS
Orlai Sändor,
BUDAPEST, Koronahefcnen-ntcna 8
JrillanUmitationen, pariser sicher
Chinasilberwaaren■-
zu Fabrikspreisen.
99
THE GRESHAM“
Lebans-Versicherungs-Gesellscbatt in London. 2
Filiale für Ungarn: I Filiale für Österreich:
BudapestFraRZ Josefsplatz 5 U. 61 Wien, >., Giselastrasse I
im Hause der Gesellschaft.| im Hause der Gesellschaft.
Aktiva der Gesellschaft am 31.Dez. 1898 Kronen 168,924.140
Jahreseinnahme an Prämien nnd
Zinsen am 31. Dezember 1898 ...„ 29,765.473
AuKMchngen für Versichernngs- und
n-Verträae undfürRückkäufere.
stehen der Gesellschaft (1848) 362,853.507
b des Jahres 1898 wurden von
KWGesellschaft 6612 Polizzen über
ein Kapital von„ 58,680.009
ausaestellt.— Die Gesellschaft geht auch zu billigen Prämien
vortneilhafte Hypothekar-Versicherungen ein, welche den
Grund» oder Hausbefitz im Falle des Ablebens des Be­
sitzers laftensrei machen. Prospekte »nd Tarife,, auf Grund
welcher die Gesellschaft Polizzen ausstellt und Aufklärung be­
treffs der Hppothekar-Lersicherung, sowieAntrags-Forniulare
Merden unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in
allengrößeren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie
yhb durch die Filiale» fttr Ungarn und Oesterreich.
Schwanhäusser
s
Bureau-Artikel
sparen Zeit und Geld
schaffen Ordnung und Bequemlichkeit.
Illustrirte Preislisten gratis nnd franco. ~*elche am 31. Jänner 1900, Vormittag«! 10 Ubr, Krzsöbet-körut 49, im A-Zi,,shausc
des „Hotel Royal" in dem im l. Stock befiiidlichen Saale des Elisabethstädter Klubs ab
gehalten wird.
Vagf essoB-Oammuttgr t
1. Wahl eines Schriftführers und zweier Mitglieder zur Authentizirung des Protokolls,
als auch Entsendung der Skrntatoren.
2. Vorlage der Bilanz und des Berichtes der Direktion und beS Aussichtsrathes, deren
Genehmigung nnd Ertheilimg des Absolntorinnis.
3. Bestimiimug der Dividende. 530
l Eventuelle 'Antrüge laut§ 59 der Statuten.
• r >. Bestimmung der Tantieme des Aussichtsrathes für das abgelaufene Jahr.
6. Wahl von 2 Tiiektionsmilgiiederii, 3 Ausstchtsräthen nnd 15 Ansfchußinitglicdern.
Jene^Mitglieder, welche an dieser Generalversammlung theilnehmen wollen, sind im
«ume der Statuten gehalten, ihre Antheilscheinbüchel oder Antheilschcine spätestens bis inklu­
sive^ 26. Jänner 1900 bei der Instituts taue (l)aäk-ter 6, I. omviet, Anker-uävor) Vormittags
'wischen 9—12 Uhr gegen Bestätigung nnd Uebernahme von Eintrittskarte und Stimmzettel
zu hinlerlegen. Krcdilthcilnehmer und Funktionäre sind gehalten, während dieser Zeit die Be-
lltätignng über ihre deponirten Antheile vorzuweisen und Eintrittskarte mit Stimnizeltcl end
versehene Mitglieder d«"'
k Tiszavidöki Kitelintezet es Takarek-
pOnztär ROszvenyfäisasäg
1900. dii iebru&r 4-ön, dOlelött 11 örakor
tartja SzoiBokon sajat iizleti helyisegbben
XXVII. evi rendes közgyüleset.
uielyre t. es. riszvenyeseit tisztelettel meghivja.
Napirend:
1. Az igazgatösÄg es feliigyelo blzottsäg jelentese a
lefülyt iizleti Sv eroämduyäröl, a Dyeresbg felosztisa iränti
bstiroMttoaM^^» ^dnakne^6^ e ö^friUgyel8birott l «4gi' flen^ w ”rS m® ,U,t s ,nit ^-n-rillolarte versehene Mitglüder üen^erhändlungssM'betreten!
, Ix torsusLr,» einoauen es >n leiuxyeinvlzott^ag' können- Die Bilanz wird vom 23. Gauner 1900 behnis Einnchlnahme im Jnftitutslokale anichirl^
tagnak hirom 6vre, 86 valasztmÄnyi tagnak egy evroleenüb Bndape st. am 15. Jänner 1900. Upie MirelU* Ion!
m^rvitesztAsa 6s ezek dijamak, esetleg tizetesexnek meg-
liatÄrozfaa.
3. AlapszabiUyok mödositäsa.
4. Netini inditvanyok targyataaa.
Szolnok, 1900. janmir 15-bn.
Az igazgatösSg.
Kivouat u alapszabäl.yoKbol: 16. §. A küz-
gylUAsen megjeleahetnek ts szavazattal birtiak azok, kik a
kÜzgyülAst megelözö 6v v^geig sajit neveikre irt reszve
nyeiket ezelvönyeivel együtt legalabb iiärom nappal u
küzgytilea elött a tirsasig p4uztiriba letetem6nyezik,
A felilgyel.'i-bizottsag ältal megvizsgilt alairt mdr-
leg 1900. januar 27-StöI kezdve az irdekeitek ültal az iizlet
öräk alatt megtekinthetö. ^241
Danksagung und Kaffeehaus-Eröffnung.
Unter dibstattnng meines ergebensten Dankes meinen bis­
herigen sehr geehrten Gästen im „Cafe Salon", mache denselben
bekannt, daß ich ous dem Kompagnie-Verhältniß geschieden
und da« Calr Reisenlcltner, Andrässystrasse 30,
käuflich an mich gebracht und unter dem Namen
„Caf6 Secession"
unter meiner persönlichen Leitung von Donnerstag, den 18.
d. M. an weiterführen werde. Gestützt aus meine langsährige
Thätigkeil auf diesem Gebiete, wie als vierjähriger Miteigcn-
lbümer des „Cafe Salon" werde Alles aujbiete», um mir die
Gunst meiner sehr geehrten Gäste zu erhalten.
Nur die besten Kaffeehanö-Getränke, sowie Anstiegen der
gelesenstcn Journale bei aufmerksamster Bedienung garantirend,
j bitte ich »n, recht zahlreichen Zuspruch und zeichne
546
Hochachtungsvoll Oernltz.
FRAUENLEIDEN
v>io auch Au-fiii.is nmt Gob-irmutterWitien werden ||0{J^||-p|j|y0f
mi-iin.-* nun «mjarmuiirriciueu mimu
niu rfli^ihe-ien goHoilt durch das von uns erzeugt*—
Dlc3i.»7.iu Hluispritzun? vorwenübtro Pulver wirkt auKgeseicbnet
bei chvoms-« tn’m inr l Ue-N»'iu VVcl-z«n Fluss, G^-btirmukserkKtarrhsn und
<.t«o..rm,>n<-pein/iiudunF,-i,. rvi" auch b,-i andauernden Frauenleiden.
i.i-.c ^ibacliLol tL i.'.t,. «iojtpuhü ScUachul rt. 2-o0.
Krafterneuerungs-Elisir
dtSiL-ten \Sir).mi' T Im- ..
dessen NVirbuu- bi
bei 5ich«a. l.c. Hut3
Kramp.e. ;iU-r b.'v
bei UnUzivu'.barLz i:
l K1
. liu"
erreicht würd*», wirkt
v.'Q-to h« Acbi* (bvsierUoha
Msuni'>Lraft Impotenz',
ntrciu iiu I v.-.u lv .„
AllSReiOKbneT.'Ä Mittel bei G-rnovll-u-t ^Tt-iyi
Art. selbst wviiH veraltet, und u>,h na.! michec h -,
hpritzumcen und lnuuabme wn Filudoe Nadat ^,'m-
heftiesteo Auiilnss zu best-uUeo I 1 ia-e Lv In .. ,-na i
PiluUao 1 ti Fostexiieditumcu worden sorciahi^-'t ertekfii^-
Best«-llnu^*n über ;> U. w ird\ i ipaoki.njc inon: ^e.c. bua/;
Attostö sind vorhanden, denen die cb^ci Mr.;d jtvtiob.Vu l-
Ansaculifsshch echt-; ;i Laben b-n
rfls& Halils:
Apotkeker zum Salvafor, Hagy-Becskerek 24.
Eta.
KEIB ASTHMA MEHR. Augenblick««
behoben. Belohnungen: Hunderltausend Francs.>
silberne und goldene Medaillen und b..ro oonconrs.i
Anökunst gratis uno sranco. ,Mpn schreibe an DrJ
Clery in Marseille (Frankreich.) 31 1
Echt Feiten& Guilieaume’scher i
ieuexv jrzmkter 169
Patent- Stahlstachel- Zaundraht
stärkste im Handel vorkommende Sorte
nur zu haben bei den alleinigen Fabrikanten
Hütten*& Schrantz
k. u. k. llos- und a. priv. Siebwaaren-Fabrikamen
Fabrik: Fabrik;
Wien, Vfmdmiihlgasse 16 u. 18. Prag-Sutma.
V>rkaut' 8 bui, <:au in Budapest:
Zgnaz Sternfeld, VII., Kerteaz-utcza 3k.
Ulustrirte Preislisten gratis und franko.,
LA VELOCr-GENUA
Schnellste Passagier-Verbindung Europas mit Argentinien und Chile
mittelst erstklassiger Schnelldampfer.
Postdampfer nach Brasilien und Zentral-Amerika.
Vollkommenst, Frauenschuh
D. R.
GUHIMI-
Spezialiläten für sanitäre
Zwecke, garantirt echt sranz.
pr. Dxd. fl. 1,2, 3,4, d. Sus-
pensorien rc. Ausführliche
Preiscouranle gratis und
franco. Versandt diskret,
zollfrei
Ladwig Fischer,
Gummiwaaren-Fabrik
Te plitz- Schönau
_ (Böhmen.)
^ B
Sohutz für Lebensdauer. Broschüre in
Briefm. 40 ?fg. Ruttersprft 2 en 5 Mk.,
UteruMpriüen fi Mk.
Gummi-Artikel.
llhiat. Katalog ye'Cbl. grat. u. li-anoo.
Vi-Tsandt di^kr' 1 !.
. Gummiwaarenhaus Paris
ei>e.— Freier TisehwtiQ.— Deutsch sprechend© ße-; Apotheker v. Manikowsky, Berlin 27. £.
nun?:.— Laxu*- und FamLlien-Kafnnca.'—
Abfahrten von Genua nach:
idem Btode 1» (Maln ich Scbn»*Ildarup:>rn am $. u\
!^ r n„ l'o8tdaiupiero .., ja. I j'-df-n
Bradlieli-- ...^ f iiocits
iZentraU-Amerika.. ... 3 3. f
j Reisedauer
von Bmlnpest nach: Rio Janeiro nnd Saoto«— clrcu. 2! Tage
;. Uont«vldeo. Buwioi-.tym.. .. «i,
„- *'V'ca'tii'V'Mi>
; Fabrik
Triest.
für sanitär-hygienische Zwecke von lern»»!» SVabl,
Piazza della Borsa Nr. 4. Einzige inlänonche Er-
-enaungSstätke vieles Artikels. Prämiirt aus dem mediz. Kon-
>,renc in Venedig 1895, Brüssel 1895, versendet Oireft an.
iärioate ihre obigen Fabrikate diskret nnd unter Garantre da
Dutzend zu st. 3, 4, 5 und st- 6.
219
Spezialititen,
Fischblasen
(lanjofiidj
Gummi nnd
iowie iämmtliche Darnsn-
krässrvativ nur F. Bllkl-
SllLLLvD& FILS,
berühmtestes Panser Fabri-
tat, billigst zu haben bei
fQIAtoi SANDOE,
Budapest,
VII,, Erzsebet-körut -iO.
lilustrirte Preisennrante gratis.
Pälyäzaii hirdetmeny.
A magy. kir. ällamvasutak igazgaiäsiga ältal az
1900. ävben üsszegyiilö äs feleslegkänt rendelkezäsre ällo
iires hordöknak eladäsa iränt 135.822/99. szäm alatt Iiir-
(lutett pälyäzat a kivant eredmenyre nein vezetvän, az alnl-
irott. igazgatösäg ezvu hordök oladäsära ujböli nyilvänos
pälyäzatot hirdvt.
Eladäsra keriil kiirülbelUl:
mintegv 4.450 drb. kätränyos 6s egy6b tisztätlan hnrdo
13.310„ tiszta kuolajos (petroleum) hordö
6.300„ repczeägö- 6s kenöolajos hord6
13.300„ asvänykenöolajos hordö
1.250„ skinolajos hordö es
3.000. gäzolajos hordö.
A seid kitfintetett. mennyisögek— a melyekre nezve a
magy. kir. ällamvasutak eemminemü kotelezettseget nein
vällalnak— nagyobhak vagy kisebbek is lehetnek; ennel-
fogva köteles leend a vevö az 1900. evben winden egyes
hordönemböl teuyleg összegylilö 6s eladäsra kerillö egeaz
mennyisöget az altala fclajänlott egys6gärak mellettätvenni.
AZ ev folyamän összegylilö hordök esetröl esetre, az
1900. 6vi deezember hö vegeig összogyiilendök pedig a reä
következö hönap 25-ig fognak a gylljtöszertärak ältal az
illetö vevö rendelkezösere boesättatni es tartozik a veVü
ezen bordökat a felszölitäs vötelötöl szämitott 8 napon beliil
ätvenni es a szertärböl eitävolitani.
A hordök eladäsa kiitelezettsög nelkUl azok ällapotära
törtönik, miört is hatärozottan kiköttetik, hogy az ajänlat-
ban vilägosan kitiintetendö, hogy a felajänlott egysögärak
a birmely ällapotbaa levö oly hordökört örtetnek, a melyek-
nek winden, bär seriilt alkatröszei, ugy mint dongäi, fenekei
6s abroncsai megvannak.
Kiköttetik toväbba, hogy winden ajünlö ajänlatäval az
e seiest bozandö batärozatig kötelezettsegben marad.
Az ajänlat reszmennyisegre is tehefö. Az ajänlö a
seien hirdetösben fei nem sorolt seltötolekre nezve a magy.
kir. ällamvasntaknak az öeska anyagok eladäsa iränt
122.291/96. sz, a. sennällö ältalänos felteteleket kötelesök-
nek ismeri el, melyek 30 sillörert a nyomtatvänytärtöl meg-
szerezhetök 6s melyek 00 Alleres magy. kir. beiyegjegvgyel
6s az ajänlattevö aiäirasäval eilätva, okvctlenHl ajänlatähoz
csatolandök.
Ezen feltetelek az örtiik järö 30 filier es 20 fillör posta-
költsögnek a nyomtatvänytärnak valö bektildöse ellenöben
kivänatra postän is megkÜldetnek.
Az ajänlatok kizärölag o czelra rendelt es anyag- 6s
leltärberendezösi szakosztälyunkban egy peldänyban ingyen
kaphatö iirlapon ennek rovatiiinak pontos kitöltese mellett
äilitandök ki.
Az ajänlatban az ajänlati är szämokkal 6s szöva),
vögre a fenti felt6telek elfogadäsa vilägosan kiteendö.
Javitäsnak es vakaräsoknak az ajänlatban elöfordulniok
nein szabad.
Felbivatnak tcliät a pälyäzai szändäkozök, hogy ide
vonatkozö kellöen iepecsetelt, 6s (egy) 1 koronäs magy. kir.
belyeggel ellätott ajänlataikat ezen külfelirattal: .Ajänlat
iires hordök megvetelere 204.969 99. szämhoz“ 1900. 6vl
Januar hä 23-än däli 12 «räjdig az anyag- 6s
leltärbeszerzesi szakosztilyunknil (Andrässy-ut 73. sz.,
II. emelet) benyujtaui sziveskedjenek.
Bänatpänzköpen az ajinlott egys6gär szerint kiszämitott
ärtekösszcg 5°;ö-a az ajänlat benyujtäsät megelözö napon d61i
12 öräig a föpenztärnäl käszpönzbeu vagy ällami letätekre
alkalrnas ertäkpapirokban leteendö.
Mas iigyletek biztositasära letetlinkben levö biztosi-
itekok ezen ajänlatboz nem fogadtatnak el hänatpenzul.
| Bänatpenz vagy alairt feltetelek nelkUl, toväbba eleg-
j seien bänatpenzzel, a kittizijtt batäridön tul, vagy nem az
jelöirt ajänlati mintäu tett ajänlatok figyelembe nem vötet-
nek. Potajänlatok semmi küriUmänyek kozütt nem boesät-
hatök tär»pyaläs alä.
Egyebkent a magy. kir. ällamvasutak igazgatösäga
fentartja maganak ajogot, hogy az ajänlatok között tekintet
nälkiil az ajänlott ärakra szabadou välaszthasson, toväbba,
ihogy a mennyiben ennek ellenkezöje az ajänlaton ki. nem
Iköttetett volna, tetszös szeriuti reszmeunyisöget engedhe-st-.n
ät, mely esetben az ajänlattevö az ätengedett räszmennyi-
!söget is köteles ätvenni 6s vägre, hogy a ezel eler6s6ro
Imäs intezkedesekut is tebessen.
j B u d a p e s t e n, 1899. evi deezember liöban.
Az igazgatösäg.
(Utännyomäs nem dijaztatik.)
Hotel
am,
Deutsches Hdtel I Ranges,
von tittwaiirfrni Hufe, rtüroUi,kt-ruc^ 14.— B-rantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Herman-?er Papierfabrik.
Hiezu ein ganzer und ein halber Bggen Beilage.


[ 2023-06-29 10:46:43.329 - 19000117 - Seite 5 ]
1. Beilage -es „Pestee Klond" mr tlr. 14.
Nisse e i n m i j che. wobei von Teile eines der Herren Redner m
einer höchst unstatthaslen und den Gebräuchen internationaler
Eourtplsie zuwiderlaujenden Weise sogar der Name eine- befreundeten
l-ouveräns in die Debatte hineingezogen wurde. Rn»,,dielen Vorivurs.
der Einmischung muß ich, wie gesagt, in d e r e n t s ch i e d c n ll e n
Weise zurückweisen. Zurückweisen, weil er ebenso verletzend
ist für die besreuudcle Regierung, der nurn eine Inkorrektheit zu
nmihel, als verletzend für die eigene Regierung, die man für fähig
hält, unbefugte Einniischungen zuzugeben und sie stillschweigend
hinziinebmcll. Telbst der Herr Telcgirte Dr. Kramar hat toiisialilt,
daß allerdings das offizielle DcutschlanL, die maßgebenden Perlon-
lichkcite» ein solcher Borivmi nicht liesse» kann, aber die Prelle habe
die-; oder jenes gesagt. Ich bitte, meine Herren, wo sollen wir
bei der in 1 Oiischland bestehenden Preßfreiheil eine Zensur üben;
wir müßte» doch mit unseren freien Blättern zuerst ansangeii.
ES ist mir der Vorwnn gemacht worden, daß ich lischt gleich
die grobe Artillerie meines Pießoepancmcnls niobilisirt habe, um
mit allen Geschützen gegen diese sogenannte» Anmaßungen antzu-
trcten. Ja, da müßte ich zuweilen aiich gegen unsere eigene Preise
auftreten, sogar gegen diejenige, die nicht in deutscher Tprache redi-
girt ist. Nun, »leine Herren, meine Zeit ist viel zu kostbar und ich
habe mich mit ernsteren und besseren Dingen zu besassen, als gegen
Elnkubvationen aufzutreten, die das geduldige Papier uiid die billige
Druckerschwärze zu verewigen bcriisen sind.
ES ist in verschiedenen Reden, aiich gestern »i der Rede des
Herrn Delegirten Kaftan, neiidings die serbische Frage berührt
worden, ja, der Herr Delegirte ist sogar rveitcrgegangen, er hat
noch einmal die troalische .vrage zur Tprache gcbrachi- Ich weiß
wirklich nichl, lvozn ich Erklüningcn abgebe, ivenn von denselben
gar keine Notiz genoniineti wird. Ich habe ruich in der serbischen
Frage, glaube ich, in einer ziemlich deutlichen und entschiedenen
Weite bereits im Wtsschnsse ausgesprochen und trotzdem wird immer
wieder dasselbe ausgelischl; es wird gar keine Notiz von meinen
Erklärungen genommen und die Dinge iverden immer so zusammen
gestellt, wie sie Jedem passen.
Dasselbe gilt von den k r c t e n s i s ch e n Angelegen-
b e i t e ii. Wenn der verehrte Herr Tclegirte Dr. Kramar sich die
Mühe genommen hätte, wenigstens einen Blick auf die Rede zn
werfen, die ich im vorigen Jahre gehalten habe, so hätte er vielleicht
daraus entnehmen können, daß die Behauptungen, die er gestern
ausgestellt hat, absolut irrige waren- Im Budgel-Ausschune der
österreichische» Delegation im vorigen Jahre habe ich niir bei Be­
sprechung der krctensischen Frage Folgendes zu sage» erlaubt (liest):
„Wie es den Herren bclamtt ist, gingen wir hin"— nämlich nach
Kreta— „nicht um Kretas willen, sondern um das Auflodern des
FenerS im Einvernehmen mit den übrigen Knbinelcn zu begrenzen,
den im Anzüge gewesenen Kvnstikl zwischen der Türkei und Griechen
land zu loialisiren, etwaigen Sonderaktionen einzelner Mächte vor­
zubeugen und dem Hinübergreifen des Brandes aus die Balkan­
gebiete wirksam entgegenzutreten. Einer solchen die Sicherung des
Friedens bezweckenden Aufgabe, konnten und durften wir »ns
damals als Großmacht nicht entziehen-
Nachdem nun das gewünschte Ziel auch glücklich erreicht und
die Gefahr einer allgemeinen Kvnflagralion damit beseitigt wurde,
tonnte unsererseits jede weitere materielle, Milwickmig an der Regn-
lirung des kretenfischen Problems entfallen, zumal dasselbe die
Interessen der Monarchie ntir indirekt tangirt und wir uns mit
jeder Lösung der Frage zufriedengeben können, die den dortigen
Lykalverhältnisjen entspricht und namentlich geeignet ist, die zwischen
den sich bekämpfenden Elementen bestehenden Gegensätze zu mildern,
gefährliche Agitationen im Zaume zn halten, Ruhe und Ordnung
mit einiger Aussicht a»f Dauer wieder herzustellen, den national-
religiösen Fanatismus einzudämmen und Garantien dafür zu bieten,
daß nicht schon in der vorzunehmenden Sanirung der Keim zu einem
unmittelbaren Aufrollen der äbgeschlichtetcn Frage, demzufolge zu
il«ten gefährlichen Komplikationen niedergelegt werde" Hierin, glaube
ich, ist die Aktion vollkommen klar und deutlich dargestellt. Nun
wirst mir auf einmal der Herr Delegirte Dr. Kramar vor, daß wir
un.s zurückgezogen haben, und zwar nachdem Deutschland sich zurück­
gezogen hat. Ja, meine Herren, einer muh den Airaug machen.
Deutschland hat schließlich, ein einziges Schiff vor Kreta gehabt,
wir eine ganze Eskadre. Es ist selbstverständlich und leicht erklärlich,
daß Deutschland »ins vorangegangen ist und daß wir erst nachher
unser Truppenkontingent von dort abberufet! haben. Was wirst nur
aber der Herr Delegirte Dr. Kramar not? Daß wir nicht in Kreta
geblieben sind- Erinnert sich denn der Herr Delegirte Dr- Kramar
nicht, welcher Druck auf die Regierung ausgeübt wurde, damit man
einmal dieies Kreta verlasse? Glaubt dssr Herr Delegirte Dr-Kramar,
daß damals nicht der richtige Zeitpunkt war, um von dort weg
zugshen? Allerdings, ich leugne es nicht, daß ich in jenem Augen­
blick!» gewisse Bedenken gegen die Wahl des jetzigen Oberkomumstir^
hatte und daß ich die Verantwortung und Mitwirlnpg nichl über­
nehmt« wollte.
Ich habe aber damals gesagt, daß wir gegen den Prinzen
Georg gar nichts haben, daß wenn er rcussirt, wenn es ihm gelingt,
wiederum die Ordnung herzustellen, wir uns freuen werden. Daß
vieine Besürchtungeu unbegründet waren, kann mich nur freuen und
ich freue mich auch über die guten Zustünde, wie sie heute bestehen.
Wenn wir aber damals nicht gegangen wären, wissen Sie, was da
geschehen wäre? Da wären wir heute noch auf Kreta ebenso wie die
vier Mächte, die als die Garanticmächte von Kreta gelten. Wir
zvären dort geblieben, unser Kontingent, unsere Schiffe hätten dort
verbleiben müssen und was mehr ist, wir hätten an der Garantie
Antheil nehme,» und somit auch die Garantie für jene Anleihe über­
nehmen müssen, die von den vier kretensischen Mächten ga-
rantirt wurde. Ist dies vielleicht dasjenige, was der Herr Delegirte
Dr. .Kramar der Regierung vorwirft? Ich glaube, daß wir vorsichtig
und weise gehandelt haben, indem wir, nachdem die Gefahr einer
allgemeinen Konffagration beseitigt ivar, die Regelung der Angelegen-
heil und die Lösung der Frage, ob dieser oder jener Kommissär auf
Kreta Ordnung schassen soll, Anderen überließen-
Ich kann nicht aus alle vorgebrachten Bemerkungen antworten-
Eö sind Bemerkungen gefallen, von denen ich annehme, daß sie
wirklich nur zufälligerweise in die verschiedenen Reden cingeflochtcn
wurden. Aber cS sind auch gewisse spezielle Fragen berührt worden,
welche die Herren intcressircn und bezüglich deren sie Fragen an
mich gerichtet haben. Da ist nntcr Anderem auch die Frage der
Stromgcbühren im Eisernen Thore erwähnt worden. Ich glaube, der
Herr Delegirte Kaftan hat sie gestellt-
Was die Stromgcbühren an. Eisernen Thore
anbelangt, so hat der Delegirte Kaftan der Ueberrasckmuq Ausdruck
gegeben, daß eine einseitige Bestimmung über die Tarise fcitenü der
ungarischen Regierung erfolgt ist. Darauf möchte ich bemerke», daß
das die natürliche Folge einerseits der Bcstinimungcti des Bcrliner
Vcrtragcs, andererseits des speziellen Abkomnienö war, das seinerzeit
zwischen den beiden Regierungen Oesterreichs und Ungarns getroffen
wurde. Nach außen hin sind wir natürlich Diejenigen, welche die
Arbcitcn durchgeführt haben, für welche also wir verantwortlich
sind: intern dagegen haben wir dieselben in Folge anderer Ab
nmchungen der ungarischen Regierung übertragen. Die Bestimmung
der Stromqebühren mußte somit von Demjenigen getroffen werden,
der diese Arbeiten übernonimen bat. Was nun die Feststellung der
Tarife anbelangt, so waren dabei zwei Prinzipien maßgebend,
erstens daß bic Kanalbagten wirklich durchgeführt werden und
zweitens, daß bei der Enthebung der Slromgebührcn kein Geschäft
gemacht werde, nänilich daß sie nur in einer solchen Höhe ein-
gehoben werden sollen, welche nothwendig ist, um das für die
Dnrchführnng der Arbeiten angewendete Kapital zu amortisiren-
Kaftan r Die Gebühren sind zu hoch!
Minister des Aeußern Graf Goluckowski: Ich leugne
nicht, daß sie zu hoch sind, und ich glaube, erklären zu können, daß
wenn der Verkehr ein größerer wäre, dann gewiß auch an eine Er­
mäßigung dieser Gebühren geschritten werden könnte, und die
ungarische Regierung hat auch erklärt, daß sie nach einiger Zeit,
wenn die Erhebungen gemacht sind und sich dio Möglichkeit dafür
zeigen wird, die« zu thun sich vorbehalten hak. Wie aber die Sache
jetzt steht, ist es momentan nicht möglich. Um daL Kapital zu amorti
ihcn, welches für die Durchführung der Arbeiten ausgegeben wurde,
wären über 900.000 st. nothwendig. Nach den Erhebungen und den
praktische» Erfahrungen, die wir in den letzten drei Monaten gemacht
haben, sollen aber die Einkünfte nicht mehr als 400.000 fl. betragen;
sollte sich in der Zukunft zeigen, daß nicht 400.000 ober_ 500.000 fl.,
sondern viel mehr eingehen, dann hat die ungarische Regierung selbst
erklärt, daß sie eine Revision der Tarise vornehmen will.
Der Herr Delegirte Kasinn hat auch die disferentielle Be
Handlung der Dmineiigebühren und Waaren bemängelt. Diese diffe
lenliellc Behandlung ist im Interesse der Schisse geschehen, und
zwar deshalb, weil, wenn die_ Bemessung der Gebühren nur nach
der Tonne erfolgt wäre, dieselben dann überhaupt viel höher zn
stehen kommen müßten, um irgend etwas hcreinzubekomulc». Die
unlzarifche Regierung_ hat diese Unterscheidung eben gemacht, »in
j«:e» Schiffen eine Erleichterung zu schaffen, die entweder ohne
Waaren oder Nichl mit voller Ladung den Kanal passiren. UebrigenS
ist da? eine Frage, die noch studirl werde» kann und die später—
ich bin überzeugt— von_ der ungarischen Regierung selbst in der
entgegenkommendste» Weise gelöst werden wird.
Teilens des Delegirte» Hosmann ist an mich bezüglich jhc£
Paßwesens tn Rußland Znr Anfrage gerichtet worden. Ich
werde trachten, mit vor russischen Regierung in dieier Frage nähere
Fühlung zu nehmen, aber das ist eine Lache, über die sie im eigenen
Wirkungskreise verfüg!. Ich lütte aber, überzeugt zu sein, dckß ich
mich diesbezüglich mit der russische» Regierung ins Emvernebmen
setzen werde.
Der Delegirte Dr. Gcßmann Hai sich darüber geäußert, daß
die KoMularberichte nur im „Handelsmuseum" erscheinen und daß
iie überhaupt Anderen nicht zugänglich sind- Ich möchte um nur
erlauben, khmms zu erwidern, daß wir im Mmismüum des Aeußern
eine eigene sogenannte „Mmuilao-Kerretpondenz" herausgeben, die
jetzt nach erweitert »verdei, soll und die außerordentlich ii.tereffank ist.
Der Abonncmenrsprebd derselben --- ich bemerke, sie in iehr billig—
ist aber uui io geringer, daß es mich nicht wundert, daß der Herr De-
iegirte von dieser Korrewondenz keine Notiz genommen hat. Die
inersten Aboimenlcn bennden sich in Deinschtaud. iHeikerteil nnb
Hört! ü5rt '■) 3» Deutschland liest man sie, bei uns aber nicht-
Mittwoch.
17. Jätttter 1900.
Der Delegirte Dr- Geßinann hat auch eine Benierkung über
die Zoll.zuschlage in Brasilien gemacht. Es wird allerdings
von einer solchen Maßregel gesprochen. Bis jetzt aber fft noch gar
nichts bestimmt worden und mit sind in Verhandlung darüber. Lie
können sicher sein, was da zu thun sein wird, wird die Regierung
gewiß thun.
Der Delegirte Schneider hak gewisse Bestellungen
ni r Son jtantin op ei beanstandet: er hat sich in einem
Jrrthnm beinnden, wenn er behauptete, diese Bestellung sei für das
Koninlat gewesen: sie war siir die Sommerresidenz des Botschafters
in Jenikvi. i>hm sind die Sachen allerdings in England bestellt
worden, und zwar aus einem einfachen Grunde. Wie der Kosten-
überschlag für die Liesernngen gemacht wurde, wie alles Dasjenige
zusammengestellt wurde, was wir überhaupt brauchen, haben wir
lins an die verschiedenen Firmen gewendet, selbstverständlich auch
an österreichische Firmen und haben Kostenvoranschläge verlangt,
und da Hai e; sich gezeigt, daß die englischen Kostenooranschläge
— es hat sich um 75.UHÖ si. gehandelt— um 21.000 fl. bissiger
waren als die Kostenvoranichläge der hiesigen Fabritanlen. iHörl!
Hört!! Ich glaube, nachdem ich öffentliche Gelder verwalte, daß
ich nicht das Recht habe, so gern ich auch unsere Industrie berück
sichtige» wollte, ihr in diesem Falle ein Geschenk von 21.000 st. zu
machen. UebrigenS iü^ auch sehr viel hier in Oesterreich bestellt
worden, denn andere Lachen, die hier in Oesterreich zu bekommen
waren— ich glaube in der Höhe von 47.000 bis 49.000 st.—
sind ui Oesterreich bezogen worden: ick glaube, eS mag sa das
bedauerlich fein, daß ick als guter Wirth gehandelt habe, wenn ich
dcni Staate 21.000 st. erspar! habe.
Endlich möchte ich mxfi mit einigen Worien stuf die Den,erlang
des Dr. Pacak antworten, die er hinsichtlich der Beaniwornmg der
Jittcrpellaiion heule vorgebracht hat. Er hat mir nämlich' vor­
geworfen, daß ich einen besonders scharfen Ton angeschlagen habe.
Ich bin mir dessen nicht bewußt und ich habe jetu noch einmal diese
Jnlerpellalionsbeantworlnng dnrchgelesen. Ich weiß nicht, worin
dieser scharfe Ton liegt. Er hat mir vorgeworfen, daß ich die Sache
nur nach dem Aklenmaterial untersuche; ja, ich bitte, meine Herren!
wonach soll ich die Sache »nlcrsuche»? Wenn ich etwas erfahren
will, wende ich mich an unsere Botschaft; die pflegt die Erhebungen,
die liefert mir das Material und ich anuvortc auf Grund dieses
Materials. Der Herr Delegirte Dr. Paeak sagt in Bezug aus die
thüringischen -taaieu: da s>-> er- doch sehr merkwürdig, daß der
Minisier nicht weiß, daß das— ich glaube im „Tagblatt" oder einem
anderen Blatte crschienciOisk, und daß er stau gegen das „Tagblatt"
auszutrete», gegen uns auftritt. Ich bitte, meine Herren, ich hatte
eine Interpellation zn beantworien, die von verschiedenen Herren
Delegirte» »ntcrschiieben ist. Ich habe mich nicht darum zu be­
kümmern, woher diese Irrthümer kommen, das ist Sache der Herren,
aber wenn die Sache in dieser Weise vorgebracht wird, wie kann
ich da anders antworten als in dem Sinne, daß ich Erhebnngen
gepflogen und daß sich danach die Behauptungen als völlig grundlos
erwiesen haben. Es ifl— trotz der gegentbeiligen Behauptung—
es ist nicht ein Wort wahr daran; ich habe die Akten, die Er­
klärungen der Regierung, die Aussagen von Zeugen in Händen;
daß eine Zeitung diese Nachricht verbreitet hat, dafür kann ich doch
gar nichts und ich muß in der entschiedensten Weise erklären, daß
nach den Aufkläningen, nach den Ausschlüssen, die ich erhallen habe,
ich jene Informationen, die mir von dieser Seite zugekommen sind,
nämlich von Seite deS betreffenden Staates, als vollkommen authen­
tisch annehmen m»ß-
Paeak: Wir werden Ihnen Namen bringen.
Berichterstatter Dumba führt aus, es sei nickst richtig, wenn
von einer wirthschasllichen Ausbeulung der Bakkanstaaten unsererseits
gesprochen ivird. Es beziehe sich das auf die flnanzielken Fragen und
Anleihen, ivelche von den Baltänstaaten bei hiesigen Instituten auf­
genommen wurden: Das eine Ansbeiilung zn nennen, fei etwas über­
trieben, denn die betreffenden Staaten wenden sich an die Finanz-
kräfte überhaupt und schließen mit der Finanzgruppe ab, welche die
günstigsten Bedingungen macht. Es sei auch übertrieben, zu sagen,
daß unser Handel mit den Bakkanstaaten außerordentlich gelitten hülle
und sogar zurückgegangen sei. Das sei ein Jrrthnm, insbesondere
was das konsumsühigste Land, Rumänien, betrifft. Nach Rumänien
haben wir einen Erport von etwas über hundert Millionen Frane»
und er war nie größer als jetzt. Allerdings wäre es wünschcnswerlh,
wenn von Teile unserer Kauslente elivas rühriger vorgegangen
würde. In Bezug aus die A m ii c n i e f r a g ein S e r b i'e ii ist
der Berichterstatter überzeugt, daß König Alexander, der seine
Regcntenpstickten in sehr ernster Weise erfülle, bei seiner reichen
Erfahrung und scmcin wirklich humanen Herzen gewiß den richnge»
Zeitpunkt wahrnehmen iverde, lim die Amnestie zu gewähren. Eine
solche Amnestie verliert jedoch an Werth, wenn sie von einer äußern
Macht gewissermaßen aufgedrungen werde. Das müsse au» eigener
Initiative des Herrschers geschehen.
Die innere Politik anbelangend, wurde von den
Rednern imnier betont, daß sie vom Standpunkte der Deutschen, der
Ezechen, der Slovenen, der Italiener »>nd von allen möglichen
Standpunkten sprechen. Vom österreichischen Standpunkte habe
eigentlich Nieinand das Wort ergriffen, und gerade darin liege die
Basis für die Versöhnung der Völker. Wir haben viele polittschc
und nationale Parteien, aber »ns fcble eine Partei, das sei die
österreichische, und, bevor mau nicht einsieht, daß wir Alle als
Oesicrrcicher uns zusainmenthun und alle ualionalen überlriebcneii
Wünsche Zitrückstcllen müssen, werde in Oesterreich keine Ruhe sein.
Die Vorbedingung für den Frieden unter den Völkern sei vor-
handelt- Der Berichterstatter schließt mit dein Wunsche, daß dieser
Friede bald ;» Stande komme.
Es wird zur S p c z i a l d c b a t t c übergegangen.
Bei dem Titel „Zentrale" bespricht Delegirtcr Kaftan'die Anvinalic,
die i» der Gehaltsbcstininiimg der Beamten deS Ministcriumä des
Aeußern und der Zivil Staatsbeamten bestehe und ersucht um eine
ttzleichstcllung und einen theilwciscn Ersatz der Beträge, welche die
Beamten des Auswärtigen Amtes zu wenig erhalten huben, vielleicht
durch 9>acksicht der Diensttarc herbeizufübren. Redner macht ferner
daraus ausmerksam, daß ein Präger Gciverbämau» für die Kirchen­
gemeinde in Widdin Arbeiten ausgeführt habe, doch bis um, keine
Bezahlung hicfür erlangen konnte. Schließlich lenkt Redner die
Ansnierksainkeit bc-3 Ministers auf den Umstand, daß ein holländisches
Konsulat in Prag bisher nicht errichtet werden konnte, weil der für
diese Stelle in Aussicht genommene Konsul die Bestätigung nicht
erhielt, da er österreichischer und nicht holländischer Staats­
angehöriger sei, während in Budapest ein Ungar eine derartige
Kousulslklle erhielt.
Minister des Aeußern Graf GoluÄjowski bemerkt, die
Fragen, die der Herr Delegirte Kaftan vorgebracht hat, zu stiidireu.
Die Verschleppung des Prozesses in Widdin hänge nicht allein von
uns ab; wir haben Tausende von^solchen Reklamatwucii und machen,
was wir thilii könneiu. Was die Frage der Errichtung von Kon­
sulaten in Prag betrifft, habe der Minister mit Rücksicht eben aus
de» sehr bedauerlichen Aiatioiurliiätenkainps als Grundsatz festgestellt,
daß er nur Tenjenlgeii als Koninl annehme, ivelcher entweder der
tsarricre-Kousiil einer sremdeu Regierung oder Staatsbürger der
betreffende» Macht ist. Ich kann da keine Ausnabme mache», weil
ivenn ich einmal dieses Prinzip durchbreche, das eine Mal Jemand
zum Konsuln eriuuinl wird, der den .Herren Ezechen nicht lieb wäre,
das andere Mal Jeinand, der ben Herren Demichen nicht entsprechen
würde. Das liegt aber nickt im Interesse der Regiernng.
Dclegirler Dr- Grtzman» bemerkt, daß das Preßbureau des
Ministeriums des Aeußern wiederholt Gegenstand verschiedener Er­
örterungen war. Von der Loyalität des Ministers ist Redner voll
und ganz überzeugt, dasselbe gelte aber nicht von allen jenen
Organen, die unter der Ansucht und damit auch unter der Verant­
wortung des Ptinisters arbeiten. Manche Aktionen dieses Preß-
burcaus seien solche, welche Anlaß zn berechtigten Klagen geben;
und diese Aktionen entsprechen insbesondere nicht der gewiß ehrlich
gemeinten und vollauf bethätigten Fricdensmission, die der Minister
des Aeußern heute zimi Ausdruck gebracht bat. Die Ausgabe des
Preßlciters im Auswärtigen Anne sei e», die Deröffenllichuiigen,
welche von, Gesichtspunkte der auswärtigen Beziehungen wünscheus
werih erscheinen, zn vermitteln und andererseits den Verkehr mit
den Vertretern der großen auswärtigen Presse wahrzunehmen, und
zwar in einem Sinne, daß damit die Interessen Oesterreichs im
Auslande auch wirklich gewahrt werden. Redner greift dann den
Seiiionsckef Doezi an und bittet den Minister, von dessen Loyalität
er vollständig üverzcugt sei, bei der tllnswahl seiner Mitarbeiter eine
gewisse Vorsicht ivaileii z» lassen.
Minister des Aeußern Gras Goluchowöki r Ich werde nicht
aus die Details,der Ausfühnmgen des Herrn Delegirte» Dr- Geßmann
eingehen; ich ulk, daß er in Bezug auf die Lrganisaiion des Preß
bureaus ganz, falsch informirt ist; namentlich sind gewisse Behailptnii
gen, die er hier vorgebracht Hai, »biolni nichl richiig, aber ich iühie
mich bewogen, das Wort zn ergreifen, um jene Angriffe znrückzu-
wei>en, die gegen einen meiner Beamten gerichtet worden lind, dem
gar nicht die Möglichkeit geboten wird, sich zn vertheidigen. Ich kam,
iolckc Angriffe absolut nicht zugeben uns muß sie aus das ent-
fchiedensie zurückweise».
Dcr^Tttel .Lentralc" wird angenommen.
Bei Titel „Dispositionssond" bemerlk Dr. Ltransky,
der Miniiler des Aeußern habe gesagt, daß wichrend anderwärts
Weltpolttik aemackt wird. wir uns um'ein Wort streiten.
PräfkdceN ruft den Redner zur Sache-
ae. Ltranckky: Da die Regierungsveilreter in der Delegation
nach «chlu« der Tebaile sprechen, so muß uns- die Möglichkeit
geboten werden, m der Spezialdebane darauf zn antworten.
Dr Pacak: So wurde es bis jetzt gedandhabt.
Prafidrnt: Ich halle mich an die Geschäftsordnung und
kann nicht zugeben, daß sich die Generaldebatte in der Spezialdebatte
erneuere.
: Der Dck-pojnionssorid ist ein Vertrauensposten
und dabei wird in allen Parlamemen über den Minister gesprochen.
Ich bedauere, daß ich hier siir die Freiheit des Wortes noch lange
Kämpfe sübren muß. Der Minister des- Aeußern hat gesagt,, daß
während ü> anderen Staaten Weltpokitik getrieben werd, wir in
Letlerreich uns um ein Wort stteiten, nämlich ob man mit „Zde“
oder „Hier" sich m-sidm soll-^ dieser Aeußerung lieg, gegen uns
der Borwurs der Kiciiilichkelt oder der Frivolität. Wir müssen diesen
Vorwnri zurückweisen-
Präsident tuitterbrcchend): Ich bitte, mir »lein Amt nicht
;u erschweren; ich fasse eine Debatte über die ,Zcke"-Frage nicht
mehr zu.
Ltransky: Ich will nur erklären, daß es sich lischt um
das eine Wort. sondern um ein nationales heiliges Reckt bandelt.
Wir haben diesen Gegenstand zur Tiskiisnon gcbrachi, nicht weil wir
uns um das Wort streiten, sondern weil bei uns eines Wortes wegen
Angehörige »nicrer Nationalität zu ickwerem Kerker vernrthcilt
winden-
Die Post „Disposiiionssond" ivird mit großer Majorität an­
genommen.
Beim Titel „Diplomatische Auslagen" bespricht Sä,,(fiter
den Mädchenhandel. Jährlich verschwinden viele Mädchen aus Wien,
Böhmen. Ungarn, Galizien, der Bukowina ...
Präsident (unterbrechend): Das Verschwinden der Mädchen
hat mit diesem Titel nickis zu ibun.
Schneider: Da hört sich jede Diskussion aus: dann sind
wir nur dazu da, um abzustimmen. Aus unseren Ländern verschwin­
den Mädchen, und nickt nur solche aus armen, sondern auch solche
aus wohlhabenden Häniern ott svnrlos und tauchen dann in ver
nifcnen Häusern im Auslande an». Wie statistisch nachgewiesen sei,
sind die Mädchenhändler Juden. Redner erincht, dahin zu wirken,
die iinlergeordneten Polizeiorgane anzuweisen, diesbezüglichen Anzeigen
der Konsuln Ansniertsamkeit zuzuwenden.
Die Post „Diplomatische Auslagen" und die restlichen Titel
des Voranschlages des Ministeriums des Aeußern werden ohne De­
batte angciioinnien- ,.
Es ersiallet hieraus Delegirter Dr. FerjaneSirö den Bericht
über den O k t» p a k i o n s k r e d i t.
Delegirter Janetti bespricht die Kirchenirage in Bosnien.
Dr. Bttlat erörtert die dringende Nothwendigkeit des Vanes
dcr Linie Bugojno-Arzano-
Gemeinsamer Finanzminisier v. Kältnu bemerkt, die Regie-
rnng stehe aus dem Standpunkte, daß sie allen im Lande besind-
lichen Komeffionen gegenüber gleichmäßig gerecht und entgegen­
kommend sich zci en muß, besonders auch den Kalbolike». die einen
Gegenstand der Fürsorge der Regierung bilden müsse». Er glaube
auch. daß in dieser Beziehung nichts versäumt worden sei, soweit
die Mittel des Landes dies gestatten. Der Minister zilirt sodann
verschiedene, den katholischen Kiillnszweckeii gewidmelen Tnbveittioiicii,
hebt die Thätigkeit der verschiedenen Kongregationen, insbesondere
der Tochter der göttlichen Liebe rühmend hervor und erwähnt die
verschiedenen Lehranstalten, die von ihnen mil kliitersintzung der
Landesregiermig geleitet werden. Auch die Pfarrer erhallen Rc-
gieriingssnbvcnlionen, man dürfe aber die bosnischen Verhältnisse
mit den österreichischen nickt vermengeii.
Eine Kongrna eristirt in Bosnien noch nicht. Es wird aber
getrachtet, überall, wo es- möalich ist, durch Berabsolgung von
Subventionen das Loo? der Pfarrer zu verbessern: insbesondere
berücksichtige man. daß die »leisten Pfarrer jetzt noch einheimische
Franziskaner sind, welche in, Allgemeinen geringere Bedürfnisse
baden. Der Minister bespricht sodann die Regelung der katholischen
Seeliorge, sowie der katbolischen .Hierarchie im Lande überhanpt,
w-lche bald nach der Okkupation durch eine päpstliche Bulle^ erfolgt
isi und weist daraus hin, daß erst atlmälig im Lande selbst heran­
gebildete Weltgeistliche einen Theil der ihnen von, Papste zugewiesenen
Pfarren werden übernehme» können, daß übrigens aber, wie der
Minister dies an der Hand der einzelne» Ziffern darlbut. der kalbo-
lisibe Kiiltns in verhülln ißmüßig sehr ausgiebiger Weife in jeder
Richtung unterstützt wurde-
Auf die Bemerkungen des Dr-,Bulat entgegnct der Minister,
Dr. Biilat habe selbst erwähnt, daß er— der Minister— diese
Linie ab; die beste für Mittelbosnien und a»ich für Dalmatien so­
zusagen entdeckt und propagirt und auch die nöthigen Schritte iinter-
nonnnen habe, >mi das Proiekt zu verwirllicheii- Der Minister bittet,
es ihm zu überlassen, welche geeignete Schritte und wann er sie
unternommen habe. um dieses Projekt cndgiltig ;u verwirklichen.
Man könne ihm die Mission umso eher anheimgeben, als er das
lebhasieüe Interesse siir die ganze Idee schon zu wiederholten Malen
und auch iem wieder bekundet habe und neuerlich betone, rvclch'
große Wichiigleit er dem Ausbaue dieser Linie, insbesondere für
Bosnien und die .Herzegooina beimeffe. Drin es gelungen sein sollte,
eme Unternelivimig zu linden, welche die Bahn ohne Garantie der
Zinseii und der Amortisation ausführt, in wohl nicht anzunehmen
(Zustimmung), darum wird es vielleicht besser sein, puch in dieser
Richtung der bosnischen LandeSoerwaltung die Frage zu überlassen.
(Beifall.)
Der Minister beantwortet dann zwei an ihn gerichtete Inter­
pellationen, und zwar zunächst jmc Interpellation der Deleairten
Dr. Bnlai und Genossen betreffend die Einschränkung von Wald
und Weide-Tervrtnten in Bosnien zum Nachtheile der dalmatmischen
Grenzbewohner. Die bosnische Landesreakernng wolle den dalmatini­
schen Vietibesitzern der Grenzbczirkc die Weidcgründe weder jetzt noch
in Znkliusl entziehen, obwohl ein jolches Vorgehen rechtlich unanfecht­
bar wäre. Es wäre aber nicht praktisch, nicht politisch und nicht dem
Wohlwollen und den Snmpathicn entsprechend, welche seitens Bos­
niens Dalmatien in allen Frage» entgegengebracht werden. Der
Minister führt eine Reihe von Maßregeln an, aus denen dieses
Wohlwollen gegenüber Dalmatien hervorgehe und theilt sodann mit,
daß die Einschränkung der Weidenntznng ausschließlich deshalb erfolgt
fei, weil bei einer Fortsetzung der rücksichtslose» Meldung der betrcs-
fcudcn Gründe in Bosnien in zehn bis fünfzehn Jahren daselbst
ivedcr Holz noch Weide mehr vorhanden^ ivärc.
Sodann beantwortet der Minister eine Interpellation des
Delegirten Intel und Genossen wegen Ansbeiscrung^ der Gehälter
der bosniichcn Beamten. Es sei richtig, daß die Gehälter dieser
Beamten beute geringer sind, als die der österreichischen nach der
letzten Gehaltsregulirung. Unrichtig ici cS aber, wenn in der Inter­
pellation gesagt ivird, daß seit der Okknpalion in BoSnicu in dieser
Richtung nichts geschehen sei. Im Jahre 1897 wurde eine Bcanitm-
Kchaltsreqilliritug vorgenonilnen, durch welche die Beamten in
Bosnien in einigen Kategorien sogar größer« Bezüge erhielten, als
die damaligen Gehälter der österreichischen Beamten ausmachten.
F-cruer besteht in Bosnien die Institution, daß Beamte gegen Rück-
laß des O.narticrgeldcs und eventuell gcgcii kleine Rnteiizahlungen
nach einer Art Kottagesnstem Wohnhäuser für sich und ihre Familien
aus dem Beamten-PcnsiouSfond au audcrcn Orten erbaut erhalten,
welche allinülig in ihr Eigenthiiin übergehen. Außerdem gewährt
der Beainten-Pcnstoiisfoiid'Darlehen auf längere Frist gegen drei
Perzent Zinsen und eine Lebensversicherungspolizze, beziehungsweise
zwcipcrzentigc Zahlungen für den SicherftellmigSsond an Beamte,
und wurden bis jetzt circa 100.000 t i„ dieser Weise an Beamte als
Darlehen ausgegeben. Im Jahre 1899 wurde ein Kranlcn Nnter-
stützungsverein für Hilssbeamlc und Diiirniften gegründet, der auch
von der Regierung unlerstützt ivird: ebenso besteht eine Leseverei»,
sowie Konsunwercinc. Einem Gesuche um die Erlaubniß, einen
Konsumverein bilden zu düricn, tonnte deshalb nichl willfahrt
werden, weil derartige Unterstützungen und Privilegien von der
Regierung verlangt wurden, so daß der Verein ein Regicrungsinstitut
geiocsen wäre, und weil der kleine Handelsmann dadurch geschädigt
worden wäre-
Der O k k n p a! i o n s k r e d i t wird sodann ohne Debatte
unverändert a» g e n o m in c n.
Knegsminister G. d. K. Freiherr v. Krieghanr«rer be­
antwortet hieraus eine Reihe von Interpellationen. Die Interpellation
des Delegirten Stranskn. daß sieben Dragoner in Prerau, weil sie
angeblich'nationale Lieder gesungen haben, in geradezu drakonischer
Weise ui schweren Kcrkerstrafcn von 1—3 Jahren verurtheilt
worden sind, beantwortet der Minister wie folgt: Diese sieben Mann
waren, als die Demvnsnationen ,md Exzesse mit Einbruch der Nacht
scheinbar aufgehört hatten, als Patrouille ausifeschickt worden, um
neue Ansammlungen zu verhindern und dem ruhigen, durch die Erzesse
lebhaft geängstigten Theile der Bevölkerung die Beruhigung zu'ver­
schaffe!!. daß die Behörden wach sind, um sie zu schützen. Ich muß bei
dieser Gelegenheit mit großer Befriedigung die Thatsache zum Ausdruck
bringen, daß bei allen ähnlichen und wohl häufigen Auftretenvon Truppen
der ganzen Armee im Assistenz- und Sicherheitsdienst nicht nur in den
letzten Monaten, sondern überhaupt in den letzten Jahren nie eine
Alisschreitmig vorgekommen isi, nie eine Verletzung der Pflichten.
Nur die m Rede stehende Patrouille bat auf ihrem dienstlichen Ritt
ab; Asststenzlruppe, also im Wachdienst die Straßen johlend durch­
zogen; eine Abtheilung aber, welche im Wachdienst zur Beruhigung
der Bevölkerung ausgesendet wird und durch Johleu, von dem'man
nicht weiß, von wem es ausgeht, eher znr Beunruhigung der Be
völkerung beiträgt, glaube ich, verdient doch die strengste Strafe.
Ich habe noch hinzu,uiügen, daß ich sehr bedauere, daß diese An
gclegenheii überhaupt hier zur Tprache gebracht wurde, weil damit
eventuell dem Verfasser eines vielfach besprochenen und allseitig mil
giößler pairiolischer Indignation zurückgewiesenen Artikels die
Möglichkeit geboten wurde, dirrch geschickte Benützungen einzelner
Dekails der Interpellation eine Fortsetzung seiner Erörlerungen zu
finden,, über welche von allen Leiten der Delegation die größie
patriotische Entrüstung ausgeiprochen wnrde. Bezüglich des Ausmaßes
der Strafe taun ich mich nichl ausiprechen, weil die in erster Instanz
abgeschlossene llnteijuchunb gegenwärtig bet der zweiten Instanz
anhängig ist und ein Airsiprechen irgend einer- Meinung höchstens
dem Scheine einer Beeinsiuffung der dort rechtspreckenden Richter
gleichkommen würde.
Eine weitere Interpcllanon wurde vom Delegirten Tusel
über Mißhandlungei! und rücksichtslose Behandlung eines Mannes
beim Ä>. Jnsirnierie Regiment in Salzburg eingebracht. Die Er­
hebungen Über diesen Fall haben konsiatirl, daß diese Nachricht mit
großen Uedenreibungen zuerst in einer baierischen Zeitung erschienen
ist und von dort in eine österreichische Zeitung übernommen wurde.
Der Mann, her angeblich durch drei Vicnelftunden bewußtlos ge­
wesen sein soll. war c.s thatsächlich keinen Moment- Der Mann
hatte seine erst« Arretzftrase gebrochen und seine zweite Strafe wurde
daher verschärft. Llks er bei Abbüßung der zweiten unwohl wurde
Holle der Mann, der ihm znr Aussicht beigegeben war, josork der!
Arzt, welcher rhn^ labte, -ras Regimenlskommando hat übrigens
schön >n einer^Salzburger Zeitung die »mzulreffende Darstellung
dctichiigl. Uevrigens find d'->lch den «iaarsanivall in Salzburg
bereu? Schritte gegen die Zeiiung, welche diese Nachricht so ent­
stellt gebracht hat, eingeleitet worden.
Ter Herr Delegirte Dr. trat auch uüetpcHirt üK'v
eine» sehr traurigen Fall, der in Trient vorgekommen isi. Ich
glaube, daß in dem kleinen Kreise, den eine srladt wie Trient bildet,
schon allgemein bekannt sein muß, daß der »nglückliche Offizier, der
sich diese Ausschreitung bat zu Schiltdcn kommen >a,,eii, m gericht­
licher Uiileriuchimg steht und es wird für Trient deren Ansgang
gewiß kein Geheimniß bleiben, da sie aber dermalen noch iiicht ab
geschloffen isi, kaim ich mich über ihren Ansgang nicht ausiprechen-
Dr- Geßniann und Genossen haben eine ZznterpcUation ein­
gebracht über einen Artikel in der „Oesterreichisch-ungarischeu Heeres
zeilung" vom Jliti v. I. betreffend einen Militärarzt, welcher ur
Folge chrenrätylichen Aiisspriiches seiner Sunidesgeiioncil feiner
Charge verlustig winde und sich unter Vorbringung einer Menge
von Gründen berechtigt glaubte, über diesen lkrlheilssprnch Beichmerde
zu führen- Ich habe mir diesen Artikel jetzt erst wieder verschafft, er
ist von einem betannlen Schreiber, es bandelt sich da immer um Iln
glückliche, die durch eigenes Berschiitden ihre Charge verloren haben
und dann stet? mit verschiedenen Anklagen kommen. Der Ansipruch
der Tlandesgenossen des'Betreffenden— ich vermuthe, daß es derselbe-
ist, von dem schon viele ähnliche Anklagen ^ausgegangen sind
wonach er seine Charge zn verlieren bade, i|t_ vollkommen gerecht-,
fertigt, und ick glaube, daß es auch im Interesse deS Belrcssendcii
besser wäre. wenn er sich nicht weiter mit dieser Angelegenheit
belassen würde. Solche Artikel stammen eben meistens von Menschen,
welche durch ihr eigene? Verschulden in eine so traurige Lage
gekommen sind und dnnn alle Anderen angreifen und begeisern,
die nickt ihr Schicksal theilen. Hiebet ist auch von deni Herrn Dele­
girte» eine Anfrage gestellt worden wegen eines Generalstabsarztes,
der angeblich über den Beilritt zu einer Vereinigiing unzuläffsge.
Aeußerungen gemacht haben soll- Was dieser betreffende Herr gcstigt
bat, das weiß'ich nicht, thatsächlich ist er schon seit mehreren Jahren
in den Ruhestand getreten, also auch meiner Jurisdiktion entzogen-
Es folgen noch Berichte über Petitionen.
Zur Petition des politischen Vereine-; in Horodenka ivegen
Erbauung einer Brücke über den Duiestcr auf Staatskosten, bemerkt
Delegirter Lenriscff, daß nach seiner Meinung für die Bedürfnisse
Galiziens schon durcki den Staatsvoranschlag genügend vorgesorgt
sei, weshalb er nicht rathen ivürde, an; gemeinsamen Mitteln diese
Brücke zu bauen: er beantragte, diese Petition dem gesuchstellendc«
Vereine rückziistcllen-
Dieser Antrag wird abgelehnt imd der Antrag des
Petitions-Ausschnsses,' die Petition der Regierung znr Prüstmg und.
möglichst berücksichtigenden Erledigung abzutreten, angenommen.
Nächste Sitzung morgen »m 12 Uljr 30 Minuten.
England und Transvaal.
Budapest, 16. Jänner.
— Die griechische Kammer war jüngst der
Schauplatz einer Sympathie-Manifestation
für England. Der Minister-Präsident T h e o t o k i s
gab die Anregung hiezu in einer Rede, in welcher er sagte:
„Es ist das Recht der griechischen Regierung, zu erklären,
daß die innerste Seele jedes Griechen von tiefem Kummer
erfüllt ist ob der Niederlage» Englands, dem gegenüber die
Geschichte der Vergangenheit sowohl wie die unserer Tage
uns die Gefühle tiefster Dankbarkeit vorschreibt. England
hat nicht blos zur Begründung eines freien griechischen
Staates wirksam beigetragen, sondern war auch in jüngster
Zeit unter den Ersten, die uns in unserem Unglück ihre
hilfreiche Hand geboten haben. Es gibt keinen Griechen,
der Englands Güte vergessen konnte und diese Gefühle
werden in unseren Herzen leben, so lange es
ei» Griechenland gibt." Der Führer der Opposi­
tion D e l y a n n i S schloß sich der Kundgebung des Mi­
nister-Präsidenten mit folgenden Worten an: „Die Erklä­
rung des Herrn Minister-Präsidenten interpretirt nicht blos
die Gefühle der Regierung, sondern auch die der Opposition
und der gesammten hellenischen Racc, innerhalb und außer­
halb der Grenzet, des Königreiches. Die DaokeSschuld des
griechischen Volkes gegen England erwächst nicht blos aus
den hervorragenden Diensten, welche dieses der Sache der
Unabhängigkeit der Griechen geleistet, sondern auch aus den
unerniüdlichen Bemühungen, die es mit Anderen zur Be­
freiung Kretas aufgewendet hat. Aber auch außerdem ist
Griechenland verpflichtet, England zu lieben und zu ehren,
weil es von jeher der Schützer der Freiheit war." Ant
Schlüsse der Debatte erhob sich der Deputirte P e t a I a r
und rief „Gott erhalte England!", in welche» Ruf die ge-
sammte Bersanimlnug einstimmte.
Kämpfe in Natal.
Pretoria, 16. Jänner. („Reuter.") Aus dem Haupt­
quartier der Boeren bei L a d y s in i t h sind zwei Depeschen
eingegangen. In der ersten, vom 12. d. M. datirten heißt
es: In Ladysmith und längs des Tngelaflusses herrscht
unheiinllche Stille.
Die zweite, vom 13. d. M. datirte Depesche berichtet:
Der Angriff aus den Plat-Rand-Hügel am letzten Samstag
soll für die Engländer verhängnißvoll gewesen sein. In
Ladysmith scheint es schlecht zu stehen. Daraus erklärt sich
die sich bemerkbar machende lebhafte Thätigkeit der Truppen
des Generals Buller, die jetzt drei große Lager Mlich des
Tugcla haben, welche sie beständig verstärken.
London, 16. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Nach
einer Depesche aus Durban ist dort die Aufregung eine
große. Sensationellste Gerüchte zirkuliren über die O p e r a-
ttoneit am Tugela-Flnsse. Die Militär-Zensur
in Bullcr's Hauptquartier läßt keine Depesche von dort
paffiren. Ein vierter Panzerzug ist gestern nordwärts ab­
gegangen.
Bo« westliche» Kriegsschauplatze.
London, 16. Jänner. „Reuter's Office" meldet aus
Pretoria voin 13. d. M.: Ein Berichterstatter bei
den Boeren an der Westgrenze theilt mit, daß die engli­
schen Truppen gestern eine Stellung auf einem
östlich von M a s e k i n g gelegenen Hügel eingenommen
haben. Bo» dem Kommandanten D e l a r e y angegriffen,
zogen sie sich nach einein scharfen Gefechte zurück. Ein Burgher
wurde verwundet.
London, 16. Jänner. Amtlich wird berichtet, daß die
Garnison von M a s e k i n g bei einem Ausfall die
Schanzen der Boeren nachdrücklichst angegriffen habe, wobei
die Zelte der Boeren durchlöchert wurden. Die Verluste der
Angegriffenen werden nicht erwähnt.
London, 16. Jänner. ,,Reuters Office" meldet aus
M o l t e n o: Einer Mittheilung von Seite der Boeren
zufolge, beabsichtigen dieselben einen neuerlichen Angriff
auf das Lager von Molteno. General G a t a c r e
sandte eine starke, aus Infanterie und Artillerie bestehende
Truppenabtheilung von Sterkstrom in der Richtung nach
Storinberg, dach fand die Truppenabtheilung dort keine
Spur des Feindes. Es wird gemeldet, daß die Boeren sich
zurückgezogen hätten, ivührend sie in Stormbcrg nur eine
schwache Garnison zurückließen und daß sie in der Nähe
von Burghersdorp eine andere Stellung eingenommen
haben. Diese Meldung wurde bisher nicht besMigt.
General G a t a c r e erwartet in» banger Sorge Ver­
stärkungen.
Einer Meldung des „Bureau Reuter" aus Rensbmg
zufolge wurde von einem Hügel in der Nähe von C o l e s-
b e r g aus beobachtet, daß die Boeren in Folge des
britischen GeschützseuerS ihre Zelte ostwärts fortschaffen.
Rensburg, 14. Jänner. („Reuter.") Oberst Por-
t t r unterhält ein stetiges Granatfeuer aus den Feind, der
eine starke Stellung zwischen C o l e s b e r g und S l i n-
gersfontein innehat.
Rensbnrg, 16. Jänner. („Reuter.") Die Boeren
versuchten Vormittags einen von einer Kompagnie des
Dorkshire-Regiments und einer Abtheilung Neuseeland-
Truppen besetzten Hügel zu nehmen, wurden aber mit dem
Bajonnct zurückgeworfen. Der Feind verlor
hiebet 21 Tode und ungefähr 50 Verwundete.
To-te lind Berwrmdete.
London, 16. Jänner. „Reuter's Office" meidet aus Maser»
vom 13. d. M.: Im B a s u r o L »not und im O r a n j e.
Freistaat find Geiüchie weit verbreitet, wonach die Gelammt.


[ 2023-06-29 10:46:43.329 - 19000117 - Seite 6 ]
Verluste der Freistaat imd Transvaal Boeren in de» letzten Gefechten
bei Ladysmith im Ganzen nur 5 Todte und 0 Verwundete
Betragen hätten. Diese Berichte wirken niederdrückend aus die Basutos,
da dieselben sie zu dem Glauben veranlaßten, daß die Engländer
immer in starten Nachtheil gerathen.— Ein amtlicher Bericht des
Kommandanten Prinslov stellt diese Sache in einem ganz anderen
Lichte dar. Er meldet, daß vom Zandriver-Kommando ein Burgher
schwer verwundet wurde, wahrend vom Harrysmith-Kommando, mit
Einschluß einiger FeldcornetS, 10 Mann gelobtet wurden. Das Heil­
bronn-Kommando verlor 4 Todte, darunter einen Feldeorncl, und 10
Verwundete. Das Kronstadt-Kommando 4 Todte und 7 Verwundete.
Angehaltene Schiffe.
Berlin, 16. Jünner. Im Reichstage wurde
folgende Interpellation eingebracht: Welche Schritte haben
die verbündeten Regiermigcü gegenüber der Beschlag­
nahme deutscher Schiffe durch Organe der
englischen Regierung gethan? Die von dem national-
liberalen Abgeordneten Möller eingebrachte Interpellation
ist von sämmÄichen ReichstagS-Mitglieder», ausgenommen
die Svzialdemokraten nnd die Fraktionslosen, unterzeichnet.
Jnterventionsversuche.
London. 16. Jänner. Unter dem Vorsitze des Unterhaus-
Mitgliedes C o« r t n e y hat sich ein Konnte gebildet, das sich zur
Ausgabe setzt, über kn Staub bet Dinge in Süd­
afrika genaue Nachrichten zu vcrösfcutlichen und auf die politische
Wichtigkeit der Versöhnung zwischen verhol-
l ä n d i s ch e n und englischen R a c e i» Süd­
afrika hinzuweisen, um dem jetzigen Konflikt so schnell als möglich ein
Ende zu machen. Zu den Mitgliedern des Komites gehören: Der
Afrikareisende S e l o n d, Lord C o l e r i d g e, Herbert
Spencer und andere bekannte Persönlichkeiten.
Fremde Offiziere.
Christiania, 16. Jänner. Zwei norwegische Ossi-
ziere begaben sich als Privatpersonen, jedoch mir einer öffentlichen
Unterstützung von 8000 Kronen nach Südafrika. Wie ver-
lantet, wird sich der eine den Engländer» und der andere den Boeren
anschließen.
Das Goldsteuer-Reglement.
London, 16. Jänner. Die „Times" melden aus Loureuco-
Marquez vom 10. d. M.: In Folge eines Irrthums in der halb­
amtlichen Uebersetzung des jüngst erlassenen Goldsteuer-Neglements
von Transvaal wurde dies, soweit es sich auf die iiichtprodnzirenden
Minen bezieht, allgemein mißverstanden. Diese Minen müssen 30
Perzent von der Durchschniltssörderung der drei legten Monate vor
der Kriegserklärung zahlen.
Telegramme des,Fester Kloyd".
Arad, 16. Jänner. Sicheren Informationen zufolge wird der
Abgeordnete Johann Beles demnächst zum kon. Notar in Arad
ernannt werden, wodurch das Nadnaer Mandat frei wird. Dieses
Mandat soll dem Magnatenhans Mitgliede und gewesenen Abgeord­
neten Grafen Robert Z s e l i n ß k y angeboten werden.
Berlin, 16. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Die
neue Flottenvorlage soll dem Reichstage noch im
Laufe der Monats Jänner unterbreitet werden. Der be­
absichtigte Ausbau des Hafens von Emden zu einem Kriegs­
hafen hat sowohl für die Kriegsmarine wie für die Handels­
marine große Bedeutung.
Berlin, 16. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Wie verlautet,
wird anläßlich des Geburtstages des Kaisers am 27. d. eine allgemeine
Amnestie für Alle bis zur Strafe von sechs Monaten zu ver­
büßenden Vergehen erlassen werde».
PariS, 16. Jänner. Die „Agence Havas" meldet aus H o n g-
kong: Die Philippiner griffen die Amerikaner in Sau
Mateo und Paranaque bei Manila an, wobei 146 Amerikaner, darunter
ein Oberst, getödtet wurden.
Rom» 16. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Die Verständigung zwischen dem Minister-Präsidenten
und interimistischen Leiter des Kriegsministcrinms, General Pellonr,
und dem Staatsschatzminister B o s e l l i über die Frage der
Anschaffung neuen A r t i l l e r i e m a t erials,
die sich schwierig gestaltet und zu Krisengerüchte» Anlaß gegeben hatte,
ist nunmehr gesichert. Die Anschaffung des Materials soll allmälig
ohne Erhöhung der präliminirten Heeresausgaben erfolge». Durch die
vollständige Regelung dieses Punktes ivird die Bahn für die Eriiennnng
eines neuen Kriegsministers freigemacht sein.
Rom, 16. Jänner.( O r i g.- T e l e g r.) Die Ab­
berufung des s r a n z ö s i s ch e n Militär
AttacheS P i ii s o n n i e r e erfolgte auf dringenden
Wunsch der italienischen Regierung. Piiisonniere hat nur der über
großen Rücksicht Italiens eS zu verdanken, wenn sein Abgang sich ohne
Aergerniß vollzieht.
Barcelona, 16. Jänner. Der Ozeandampfer „Leo Xlll" ist
mit zahlreichen Soldaten, welche aus den Philippinen ge­
fangen gewesen waren, hier eingeiroffen. Der Empsang der in einem
bedauernswerthen Zustande befindlichen Soldaien war ein rührender.
Zur Unterstützung derselben laufen zahlreiche Spenden ei».
Rew-Bork, 16. Jänner. Einer Depesche des „New Bork
Herold" aus Port au P ri n ce zufolge ist der französische Kreuzer
,.S u ch e t" dort angekommen, um den seitens Frankreich gegenüber
Haiti erhobenen Anspruch auf 200.000 Francs gellend zn machen,
die Bern verstorbenen Präsidenten Henreanr für Landereien ausgezahlt
wurden, welche Frankreich bis jetzt nicht erhalten habe.
Kroatischer Landtag.
Agram» 16. Jänner. (L and tag.) Nach Eröffnung der
Sitzung setzt Abgeordneter A in r u s seine gestern unterbrochene
Rede fort nnd kritisirt die mangelhafte Unterstützung, wclckie dem
Handel und dem Verkehr seitens der gemeinsamen Regierung und
dem Schulwesen seitens der autonomen Regierung zugewendet wird
und lehnt die Vorläge ab.
Abgeordneter RubetieS (Koalirter) führt aus, daß der
AuSglcich den Intentionen nnd der Würde des Volkes nicht ent­
spreche und wendet sich sodann gegen die geltende Praxis in der
Ausführung des Ausgleiches. Redner lehnt die Vorlage ebenfalls ab.
Nach einer Pause folgt die Verhandlung des Dringlichkeits­
antrages des Abgeordneten Zerjavics betreffend die Beglück-
wünschung der Boeren. Der Antragsteller sieht in dem
Beispiele der Boeren einen Ansporn für Kroatien, sich des schand-
vollen Joches Ungarns zu entledigen.
Da der Redner in dieser Tonart sorlsprichl, entzieht
ihm der Präsidept das Wort.
Banns Graf K h u e»- H e d c r v« r n spricht gegen den
Antrag und prolestirt gegen die Rede des Abgeordneten Zerjavics.
(Beifall rechts)
Abgeordneter Kntuzovics unterstütz! die Dringlichkeit des
Antrages.
Abgeordneter Dr. P o t o c n j a k sieht in dem Antrage nur
eine Demonstration.
Abgeordneter Egersdorser spricht in launiger Wein-
gegen den Antrag, da noch kein Parlament Kriegführenden gratnlirt
habe. Wie soll man übrigens die Gratulationen nach Transvaal
bringen? Die Kabel haben die Engländer in Händen: wenn aber
Abgeordneter Ferjancsies persönlich die Gratulation hinbefördere,
würde er ivenigstens als Contrcbande aufgefangen werden- (Heiler-
teit.) Da die Frage der Ueberbringung wichtig sei, ist der Antrag
dem Kommnnikations AuSschnsse zuzuweisen.
Der Antrag wird dem Petitions-Ansschuise zugewicien nnd
die T v n g lichteiI abgelehnt.
Nächste Sitzung morgen.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 16. Jänner. i,O r i g. T eleg r.) Dr. v. K ö r b c r
louieuvte auch beule wieder im: einer Rcitzc polnischer Persönlichkeiten.
Gruz, 16. oäimcv. (6 ri». Teleo- l Der Wiener
Korrespondent der „Grazer Tage-vost" den du. u fu Hibtnet
bild n n g: ii. -• H i. l i, irad am samstag vom Kaiser m
Audienz empfange» werde» und dem Mo, a d,. u v,,n d r in.»»
Minister vorlege». Borausiichilieti leite» am Sonntag wi-d di- amt
lich« „Wiener Zeitung" die tain-.lictzcn >\»!e>*' ...
tretenden und die iienen Mnnncr vcroncmnchciu Dem K il-,--» Korle-
tverden nur zwei Landemannmiiimer augeliore» e Hnirett, Dr
Pietät als poluiicker und Setuo»schc> Dr. R> e t als c-.ecknjchc-
LandSmaumniuister. Bon der Berntung ernes deul'chcu Benra»-«.-.
Mannes hat Dr. v. Kordcr mit Rucknckn daran', da» das
Kabinet seiner überwiegenden Mehrheit nach aus dciuicyen üeanmii
bestehen wird, definitiv Abstand genommen, doch ist er bereu, m tt Cm
Augenblicke, als es die Deutschen jür angezeigt erachte», einer. Bei
tiauenmann der Deutsche» tu sei» Käbinet auszunehmcii. Sofort
nach der Ernennung des neuen Ministeriums wird die V e r-
st ä n d i g u n g s k o u f e r e n z einberufen werden. Es bedarf
nur noch einiger technischen Vorbereitungen, ehe die Einladungen
an die beiheiligten Persönlichkeiten abgehen.
Wien, 16. Jänner. (O r i g.-T e l e g r.) Das neue
Ministerium wird folgendermaßen zusammengesetzt
sein: Dr. v. K ö r b e r, Präsidium und Inneres; Graf
Welsersheimb, Landesverkheidigung; Baron
SvenS-Boden, Justiz; Dr. Bvhm-Bawerk,
Finanzen; Freiherr v. C a l l, Handel; R. v. H a r-
t e l, Unterricht; Freiherr v. G i o v a n e l l i, Ackerbau;
Dr. v. W i t t e k, Eisenbahnen; Dr. Pietät und
Dr. R e z e k, Minister ohne Portefeuille.
Wien, 16. Jänner. (Lrig.- Telegr.) Die O b-
m S n n e r- K o n s e r e ii; der Linken hielt heule eine
Besprechniig über die politische Lage.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 16. Jänner. (O r i g.- T e l eg r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Das Gerücht über eine zwischen dem Präsidenten der
Republik und Herrn M e I i n c gesponnene Intrigue, deren Ziel
der Stur; des Kabinets W a l d e ck- R o n s s e a u und dessen
Ersatz durch ein von der Fraktion des genannten Politikers unter
stütztes Ministerium wäre, wird aufs schärffle bestrilten. Abgesehen
davon, daß die Persönlichkeit des Herrn Lonbec über den Verdacht
eines solchen Ränkespiels erhaben sei, würde dem angeblich winkenden
Erfolg, nämlich dem Anschlüsse der Gruppe Melme an die Regierung,
eine allzu geringe Bedeutung zukommen, als daß man um seinetwillen
großen Eifer entwickeln, oder gar Schleichwege betreten sollte. Der
Anhang des Herrn Meline ist so klein und die Politik des Letzteren ist
so wenig nach dein Geschmack der Kammer, daß seine in der letzten
Zeit sehr geschäftige Gegnerschaft gegen das Kabiner als ungefährlich
betrachtet werden darf. Minister Präsident Waldeck Rousseau ist
berechtigt, seine Stellung als eine feste anzusehen und er denkt an
keine Ilmgestaltung seines Kabinets. Demgemäß ist auch den Gerüchten
über den Rücktritt des Handelsministers M ilievanb fein Glauben
beizumeffen.
Die Lage in Serbien.
Risch, 16. Jänner. (O r i g.- T e l e g v.) Meldung der
„Pol. Korr.": Die gestern in Wien verbreitete Nachricht, daß das
gesummte Kabinet G y o r g y e v i c s zurückgetreten
wäre, und zwar aus dem Grunde, weil sich zwischen der Krone und
dein Ministerium Meinungsverschiedenheiten in der Amnestiesrage
ergeben hätten, bat in maßgebenden serbischen Kreisen Verwunderung
hervorgerufen, da ein Regierungswechsel ebenso wenig bevorstehe, als
die angebliche Ursache, die ihn herbeiführen sollte, vorhanden ist. Die
Amnestiefrage steht nicht im Vordergründe der Diskussion und wenn
sie einmal aktuell werden sollte, wird ein Einvernehmen hierüber
zwischen der Krone und ihren Rathgebern sicherlich nicht ausbleiben.
Uebrigens ist das erste Prinzip des gegenwärtigen Regimes die
Stabilität des Ministeriums und an diesem Prinzipe dürfte in
absehbarer Zeit nicht gerüttelt werden.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 16. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.)
Unter den außerordentlichen Vorsichtsmaßregeln, welche
diesmal für die Fahrt des Sultans anläßlich des Ramazan in
die Sophien Moschee getroffen wurden, fällt insbesondere die That­
sache aus, daß die Mannschaft sür die Eskorte des Sultans von aus­
wärts bcigeholt worden ist.
Konstantinopel, 16. Jänner. Der Sultan begab sich
heute, als am 15. Tage des Ramazan mit zahlreichem Gefolge zu
Schisse nach dem Palais Top-Kapu in Stainbnl, um der Zeremonie
der Verehrung ckes Mantels des Propheten beizuwohnen und kehrte
Abends wieder zu Schisse nach dem Uildiz-Palais zurück. Der Zere­
monie wohnten auch die Familie des Sultans, die Zivil- und Militär-
würdenträger, sowie die Ulemas bei.
Konstantinopel, 16. Jänner. Acht Millionen M a n s c r-
patronen wurden nunmehr gegen eine Zahluiigsleistnng von
64.000 Pfund hier ü betn# m m c it.
Sophia, 16. Jänner. (O r i g.T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Von der von einem französischen Blatte verbreiteten
Nachricht, daß Kaiser sie i k o l a u s II. zur Enthüllung des dem
Cznr Alexander II. in Bulgarien errichteten Tenimals beiwohnen
werde, hat man an Stellen, die von einem solchen Plane des russischen
Herrschers derzeit bereits imterrichlet sein müßten, keinerlei Kenntniß.
Sophia, 16. Jänner. (L r i g.- T e I e a r.) Die
russische diplomatische A g e n t i e veröffentlicht
in mehreren bulgarischen Blättern eine Erklärung, daß viele an sie
gerichtete Gesuche um Ausnahme in russische Lehranstalten den vor­
geschriebenen Bedingungen nicht entsprechen und solche Gesuche
künftig unbeantwortet bleiben werden.
Explosion in einer Dynamitfabrik.
Turin, 16. Jänner. Heute Nachmittags um Uhr 25 Minuten
wurden bier zwei sehr heftige Detonation e n gehört. Kurz
darauf traf die Nachricht ein, daß die D y n a in i l s a d r i k i n
A v i g I i a n a in Folge eines Brandes e x p l o d i r t sei. In
der Richlung nach Avigliana ist eine Rauchsäule sichtbar. Die Be­
hörden, sowie Aerzte begaben sich an Ort und Stelle.
Turin, 16.Jänner. Die E r p l o s i o n in Avigliana
war von schweren Folgen begleitet. Bisher ist festgestellt, daß z e h n
Personen getödtet und mehrere verwundet wurden. Die
Häuser der umliegenden Ortschaften wurden beschädigt. Militär und
Polizei wurden nach Avigliana entsendet.
Turin, 16. Jänner. Der Herzog von A o st a und
der Gras von T u r i n sind nach Avigliana abgereist. Den letzten
Nachrichten zufolge wurden bei der Katastrophe in Avigliana acht
Personen getödtet und dreißig, darunter drei schwer, verwundet.
Strikes.
Mährisch-Lstrau, 16. Jänner. (C rig.- Telcg r.) Der
S 1 i i t c hat zur Abendschichl eine ti ener llch e A u s-
d e h n u n g erfahren, indem zu den bereits Slrikende» die gesammte
Belegschaft des Franz-Schachtes der Nordbahn, ferner ein Theil dcr
Arbeiter des hiesigen Heinrich-Schachtes, sowie des Peter Schachtes
in Michalkovitz hinzugekommen sind. Nunmehr befinden sich die
Arbeiter säst sämmtlicher Wilkowitzer Nordbahiigruben im Ausstände.
Skhian, 16. Jänner. Im M a x- S ch a ch l e, Johann-
Schachte uub Ferdinand-Schachte richt der Betrieb vollständig. In drei
anderen Schachten striken von 900 Arbeitern 800.
Kladno, 16. Jänner. In allen S ch achte n blieben bei
der Frühschicht von 662 Arbeitern 002, bei der Nachmitlagsschicht von
081 Arbeitern 59S aus.
Prag, 16. Jänner. (O r i g. T e l e g r.) In Folge der Aus­
dehnung der Strikes der Kohle n a r d e i t e r in
Böhmen nimmt die Kohlen n o t h i u P r a g einen bedenk-
lichen Eharakler an. Die Kohlenhändler sind nur noch für wenige Tage
mit Borrath versehen. Der Statthalter sucht durch entsprechende Maß­
regeln der Kohlennoth abzuhelfen.
WarnSdors, 16. Jänner. Der Textilarbeiter«
st r i k e bei den Firmen T h e i s s i g, K r e i b i d) und
P erutz ist beendet. Dagegen nimmt die Zahl der Slritenden in
den anderen Fabriken zu.
Wien, 16. Jänner. Erzherzog Otto empfing heule
ii. 21. den Grasen Julius S; a p a r t>, den Botschafter a. d. Grasen
H o y o s, den Staatssekretär G r o m o n, sowie die ungarischen
! Minister W I a s s i c s, H e g c d ii s, Plöß nnd C s e h.
Wien, 16. Jänner. Honvedminister Baron Fejcrväry ist
heule Nachmittags nach Budapest zurückgekehrt.
Wien, 16. Jänner. Die „Wiener 2!bendpost" schreibt:
Behufs Erhöhung der Betriebssicherheit bei den
k. k. 2 t a a l s b a h n e i! eriieß das Eisendahnmiinsterium in
der letzten Zeit neue Vorschriften, welche die genaue Konstatirung der
j Beschaffenheit der Sinnesorgane bezüglich der in exekutivem Betriebs­
dienste angestellten Bediensteten bezweckt. Ferner sollen schon in der
allernächsten Zeit bei den Maschinenstationen der Slaaisdahnen
zusammen 46 Stück Rettungswagen ausgestellt werden, welche sür
die ärztliche Hilfeleistung zur Ueberführung von Verletzten eingerichtet
I sind. Gleichzeitig wird in allen Maschinenstationen ein Theil des
I Personais tut tue erste Hilfeleistung abgerichtet nnd belehrt und
sodann zu einem eigenen Sanitätskorps organisirt werden. Die
Vertheilung dcr Reltnngsapparate in einzelnen Stationen und deren
Instandhaltung wird durch fortwährende Kontrole überwacht.
Graz, 16. Jänner. (Orig..Telegr.) Die Polizei hat
eine größere Anzahl von P o st s e n b u n g c n, enthaltend
Pariser Artikel inr beiderlei Geschlechter, sowie Sendungen aus
Belgien und Italien mit obszönen Photographien beschlagnahmt und
hat weiter ermittelt, daß derlei Photographien auch in Graz hergestellt
werden. Die Ausforschung der aus den Bildern ersichtlichen Modelle
wird mit großem Eifer betrieben.
Pola, 16. Jänncr. (0 r! g.- Telc g r.) I» der hiesigen
Garnison sind jüngst wieder mehrere Typhusfülle' vor­
gekommen.— Das Kriegsarsenal zu Pola erhält nächstens einen
seltenen Besuch: das rassische Panzerschiff „A l e x a n d e r II."
kommt zur Ausbesserung erlittener Havarien hieher.
Lemberg, 16. Jänner. (O rig.- Teleg r.) Das hiesige
Strafgericht verständigte den Direktor des Krakauer allgemeinen
Spitals, sämmtliche bei Dr. K r a t t e r vorgefundenen Dokumente
und Briese der dortigen Polizei nicht einzuhändigen, sondern hieher zu
senden. Kratter's Befinden hat sich verschlimmert.
Rom, 16. Jänner. (C rig.- TeIeg r.) R o m soll mit
Trie st telephonisch verbunden werden im An­
schlüsse an die Linie Trieft—Wien. Die bezüglichen Verhandlungen
werden demnächst eingeleitet werben.
Petersburg, 16. Jänner. Großfürstin X e n i a Alex-
androwna wurde heute von einem Sohne entbunden.
Amsterdam, 16. Jänner. Der Bankdiskont wurde auf
4> s Perzent herabgesetzt.
London, 16. Jänner. (Orig.- Teleg r.) sW o l l-
m a r k l.j Die Stimmung ist eine adivartenüe. 2lustralische Merino
nnd Ärenzzuchten, sowie Kap unverändert, bis ö Perzent niedriger.
Wien, 16. Jänner. 0, Oesterr. KrMit-Lose 394.—, Oesterr.
Kredit-3lktien 233.60, Ä»glo-A»strian-Ba»k l"—, Unionbank 154.60,
Wiener Bankverein 136—,-Oesterr. isanderbanl 115.25, Oesterr.-Ungar.
Bank 130.60, Oesterr.-Ungar. Staatobatzn 133.M, Südbalni 25.80, Elde-
thaldahn 124.—, Donsu-Tampstchisssahn 72.—, Alpine Aionta» 275.c4),
Tabak-llktien 136.75, 20-FraueS-Slücke 19.20, k. k. Münz-Dukaten 11.44,
Londoner Wechselkurs 242.30, Teutsche B.inkwechsel 118.10, Straßenbahn
Ui. A 147. -, Straßenbahn 1-it. ii 142.—. Schwächer.
Berlin, 16. Jänner, l O r i g.- T e l e g r.> lB ö r s e.l 3 Uhr
20 Min. O e st e r r e i ch, s ch e St v e b i t- 2111 i c n 234.12, Lombarden
ifc.37, Franzose n 136.50, y n s cht! ehrader —.—, Diskonto­
bank 19 t.—, Handels baut 168.5X1, Deutsche Bank 207.80,
Treüdener 162.75), AationaIdank 146 12, Breül. Diskonto
117.10, Lauraiiütte '25,8.-, Bochumer 263.50, <3 e l s e n k i r ch n er
192.50, Harpener 204.87, Hibernia 219.25, ,N o n s o l i d a t i o n
383.5,0, u II g. Kronen-Aente Ung. Gold- A eIIte—
Merikaner IvOOer —, Italiener 9t.—, Meridional,
Oiotthard 142.—, Schweizer Zentral 143.50. Schweizer
!>! o r d o sr 93.60, I n r a- S i in p l o n 88.21!, Canada 89.60, R o n-
tan Industrie —.—, Tiinamit 2 rüst 157.80, G r. Bert.
PI e r d e ba h n 22a.—, H a IN b n r g e r Packet 128. —, Edison
257.10, «panier 68.—, Dortmund —, Mittel m cer
—.—-, Northern 74.60, Henry —, Transvaal 206.-,
Daune» bau m —, 4°/ 0 31 u s je n —, Rubel —.—, 3iaaber
—.—, Br aun s ch w es g er —. —, 0 st p t e u h e n —, Darmstadt
—, 3i. Lloyd 123.50, C a r o 176.25, Türkenlose —, Goerz
—, H ansa —, Donnerst. —.
Berlin, 16. Jänner. (S ch l ust.) 4'2perz. Papier-Rente —,
4"2perz. Silber-3iente 98.60, 4perz. österr. Gold-3tente 99.90, ungar.
Gold-Rente 99.—, Elbethalbahn —. —, Oesterr. Kredit-3Iktien 234.10, ung.
Kronen-stenie 95.25, Sndbahn 28.60, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 136,50,
ziail-Ludwigo-Balm —Kaschau-Oderberger 2lklien —, russische Bank-
Noten 216.35, Wiener Wechselkurs 81.50, 4'7 0 neue russische Anleihe 99.10,
Ung. Jnvestilions-Anleilie 102.—, Türk. Tadak-3lktien —.—, Alpine Mon­
tan —, Italienische Rente 94.—, Diskonto Kommandit 194.—, Ung.
Kreditbank Allg. Elektric. Edison 257.10, Dynamit Trust 157.75,
Gelsenkirchener 192.25, Harpener M.80, Lauraiiütte 257.25, S>/, ungar.
Gold-3lnlcihe —.—, neue Kredit-Aktien—.—. Schwächer.
Berlin, 16. Jänner, ct'lachbörse.) Oesterr. Kredit-Aktien,
234.25, Ungar. Kronen-Reute —Südbahn 28.60, Ungar. Gold-Rente
, Elbethal-Babn —, Stussiche Banknoten —Oesterreichisch-
Ungarifche Slaatsbahn 136.60. Fest aus London.
Frankfurt, 16. Jänner, t Schluß.) 4-2perz. Papler-Ztente
98.70, 4Dperz. Silber-Rente 98.50, 4perz. österr. Gold-Rente 99.90, 4perz.
ungar. tsiold-Rente 98.80, ungar. Kronen-Rente 95.3), Oesterreichische
Kredit 239.30, Oesterreichisch-Ungarische Bank 130.90, Oesterr.-Ungar-
Sraalobatzn 136.20, Südbahn-Akiien 27.90, Rordwestbahn 118.—, Elbethall
bahn 121.30, Wiener Wechselkurs 81.50, Wechsel aus London 20 502, Wachse,
aus Paris 81-25, 4perz. Psandbriefe —.—, Wiener Bankverein 136.50,
Unionbank-Akuen 154. —, Elektriziräts-Akticn —.—, Alpine Montan 275.50,
‘d J ,„ ung. Goidanleihe 81.50. Ruhig.
Frankfittt, 16. Jänner, (slachbörse.) Kredit-Aktien 234.50,
Oesterr.cklngar. Staatsbahn 136.50, Südbahn 28.50.
Frankfnrt, 16. Jänner. kAb en d v erk e h r.) 4'2p«rz. Silber-
Rente —.—, 4per;. österr. Gold-Rente —, 4perz. ung. Gold-Rente —.—,
ungarische Kronen-Rente, Oesterr. Kredit-Aktien 234.20, Lcsterr.-
Ungarische Staatsbahn 136.50, Südoahn 28.50, Alpine Alontan —,
Wiener Bankverein —.—, UuionBank-Aktien —, Elbethalbahn
—.—, Italiener 94.05, Lanrahütte 258.—, Harpener 2UL—, Tiskonto-
Kominandit 194.—. Fest.
Hamburg, 16. Jänner. (Schluß.I 4-2pe«. Silbcr-Rente98.60,
Oesterr. .Kredit-Liktien 233530, 1860er Lose 142.—, Oesterr.-Ung. Etaats-
dahn 136.75, Südbahn 23.50, Italiener 93.85, österr. Gold-Rente 99.25,
Ungar. Gold-Rente 98.40. Ruhig.
Hamburg, 16. Jänner. iA b c n d b ü r s e.) Ocsterreichische Kredit»
Aktien 231 .—, Octtcrr.-Ung. Slaatsbahn —, Südbahn-Aktien —,
Italiener —, ungar. Clold-Renle —.—, Packelsahrt-Aktien —.—,
4 2perz. Silber-Rente —, 1860er Lose —, iperz. österr. Gold-Rente
—, Kommerzialbank —, Trnst-Dynamit-Ülktien —. Schwach.
Paris, 16. Jänner. kS ch luß.l Oesterr.-Ung. Staatsbahn —,
Südbahn 156.—, 4perz. österr. Gakd-Renre 99.50, 4pcrz. ung. Goid-
Renie 98.50. Länderba»! 500.—, Banque de Paris 1090.—, Iperz. franz.
Rente 100.20, Jialiener 93.1.5, Lltomanbank 568.--, sranz. Aniorti-
sationS-Rente —, 3tzu,perz. sranz. Rente 103.—, Oesterr. Bodenkredit-
Akiien 1223.—, Alpine-, Tabak-Aktie» 281.—. Fest.
Paris, 16. Jänner. (01ig.-Telegr.i (Börse.s 6 Uhr 15A.
Lßffige sraiizösische 'Rente 100.20, Jlaiiener —, Exterieur 68.10,
Türken ii —, Lttomanbank —, Türkenlose 128.—, Te Beers 597.—,
Rio Tinto —.—, Randfoniein —, Robinson —, Ehartered
81.—, Frenchrand —, GoldsiekdS 165.-, Transvaal 55.—, Eastrand
—.—, Büffels- Mozambique —, Türken c Geldenhuis
—, Billage —.
Brüssel, 16. Jänner. (Orig.-Telegr.) 3 Uhr 23 Min. Erlerieur
67.18, Jlaiiener 93.20, Türken o 22.85, Türken c 20.15, B. Ottoman
566.—, Türkenlose 125.—, Türkische Tabak —, Rio Tinto 1138.—,
Portugiesen 23.12, C“; 0 Euba 315.—, Brasitiancr 60.12, Saragosse 270.—
Nord ESpagne 201.—, Diettopolitain 463.—.
London, 16. Jänner. kErössnung.i Englische ConsolS 99stst.
London, 16. Jänner. ^Schluß.) Englische ConsolS 99^,8,
Südbahn 6.—, Spanier 66Z„ Jialiener 92>st. vierperz. ungarische
Gold-Rente 97 1 •„ österr. vicrperzeniiae Gold-Rente —vierper-
zcntige Rupien 64.—, Canada Paeisie 95> 4, Platzdiskont 3 12. 10, Silber
27- ,* Wiener Wechselkurs —, 3perz. ungar. Geldanleihe —.
— Schwach.
Rcw-Nork, 16.Immer. (Schlußkurse.) Wechsel aus London
4.87'st, Wechsel auf Berlin 94s„ Silber 59>,st.
Wien, 16. Jänncr. s W a a r e it b o r j e.) Prompter kontingen-
tirter Spiritus zu k 38.80 bis k 39.20 per Kilogramm Kronenwährung.
— Flau.'
Wie«, 16. Jänner. (O r l g.-T e l e j t.) Fruchtbörse. Rach-
mittagovelkehr. Termine: Trotz flauen Auslandes und ganz
unbelebten Geschäftes etwas angenehmere Tendenz. Weizen per
F r ü 1] j a 1) t zu k 7.86, k 7.87, Mars p e r Mai-Juni zu k 6.23
gehandelt; klebriges schlußlos. Rogg e II per F r ü h j a h r zu k 6.72,
k 6.73, H afer pe r F r ü h jähr zu k 5.31, k 5.3.3, R eurcpS ZU
k 11.85, k 11.95.— (jjfettiomarf t wegen mangelnder Konsmn-
srage geschäslslos, auch für Roggen hat vag Interesse wieder nack-
qelässcn und es war darin um 5 ll billiger anzukommen; die Tendenz
(lieb indeß im Allgemeinen unverändert ruhig.
Berlin, 16. Jänner. Spiritus per loko Mark 47.20<—
k 27.90). Erkiunve 7u Mark VcrbrauchSabgabe per Hektoliter a 10.000
Liierpcrzent nach TralleS I anstatt des versteuerten) noiirt. i Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährung.- Umrechnungskurs: 100 Mark—
k 118.20 vi-ita.
Köln, 16. Jänncr. i 6i c i r e i b e m e r f 1.1 Rüböl loko
mit Faß» Mark 55.50 i— k 32.80). ,Umrechnung per ;3U Kilogramm
sirouemvähnmg.i Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.20 vista.
Bresla«, 10. Jänncr. (läetrcibcmarlt.) Weizen
loko Mark 15.— k 8.80j, gelber Weizen loto Mark 14.90
i— k 8.811.— 'Koggen loko Mark 13.80 t— k 8.16).— öafer
loko Mark 12.10 (--■ k 7.151. Rkps loko Mari 21.90 s— k 12.911.
' Mais Mark 13.— l— k 7.68). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.20.
Paris, 10. Jänner. «Pr odIIitcnmarkt.) sAnsang.s Weizen
per laufenden Monat FraneS 1,.90 k 85>8.,, per Feber Francs
18.30:— k 8.781. per Ääri-Äpril FraneS 18.70 <— fl. 8.901, per
vier Monale vom März Francs 18.90'- k ^9.06).> Preis per 100
Kilogramm.«— Roggen per laufenden Mona! Francs 11.—- k 6.71),
per Feder Francs 13.90 i- k 6.66», per März-April FraneS 13.90
k 6.661, per vier Monate oom März FraneS 13.90 (— k 6.66).—
M e h I Fienr oe Paris per lausenden Mona: Francs 23.95 t= k 11.49),
per Feber Francs 24.15 k 11.58,, per März-April Francs 24.50
k 11.751, per vier Monate vom März Francs 24.75 (--- k 11.87.)
«.Preis per 10Ü Kliogramai.i— Rüböl per lautenden Monat Francs 57.75
«--- k 27.12,. per Feber FraneS 58.— >--- k 275,4,, per März-April
Francs iüJiü tl. 27.7b', per vier Monate vom Mai FraneS 59.50
l— fl. 28.25,. l.Preis per 10, Kilogramm erkiusive ESromple.)—
Spiritus per' laufenden Monat tzrancs 37.50 t— k 19.92), per
Feder Francs 37.75 )— k 20.07), per März-April Francs 38.—
(~ k 20.205 per vier Monate vom Mai .xrancs 38.25 (— k20L3), I Preis
per 10.000 Liierperjent. abzüglich tz?.» Eslompte.)— UmrechnunaSturS:
100 FrancS= k 95.91) Umrechnung per 50 Kilogramm Kronen-
währung.— Roggen und Ocl ruhig, Ucbriges trag.— Wetter: Regen.
Rew-Aort, 16. ^Jänner.( O r i g. -T e I e g r.) Bei willigem
Entgegenkommen dcr Eigner wurde bezahlt: Weizen per Jänner
—.—, Weizen per Würz 73f„ Weizen per Mai 717„
Weizen per 2«Ii71:. t M-is per Mai 39J»
Chicago, 16. Immer. (Orig.-Telegr.) Weizen per
Mai SS».'» MaiS per Mai 33-st.
Prag, 16. Jänncr. k.O r i,. k 49.26
bis 49.40) per 100 Kilogramm abzüglich */,"/» ESk, Umrechnung per
50 Kilogramm Kronenwährung.
Wiener Körsenbericht.
(Original-Telegramm des „PesterLlovd"J
— 16. Jänner.
Offizielle Ldhlnhkurse vom heutigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 98.55, ungarische Kronen-Rente 94.85, Theißlbal-Lose
137.80, ungar. Grundentlastung 93.60, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 99.90, Ungarische Kredit-Aktien 186.25, Ung. Ostbahn-
Staats-Obligationen 99.20, Ungarische Prämien-Lose 161.—, Un­
garische Estomptebank 125.—, Kaschau-Oderberger Bahn 91.50,
Ungarische Kommerzialbank 282.80, Rima-Muränyer 335.60.
An der Nnckibörse gaben die Kurse neuerdings ein wenig
nach, da von den westlichen Plätzen niedrigere Notirnngen vorlagen.
Der Verkehr Iint sich nicht belebt. Präger Eisen waren 610, Brürer
Kohlen 392, Slratzenbahn lit. A 147.
Um 2*/, Uhr blieben: Oestcrreichische Kredit-Aktien 238.80,
Ungarische Kredit-Aktien 185.75, Oesterreichische Boden-
kredit 243.—, Unionbank 155.—, Länderbank 115.75, Anglobank
124.—, Bankverein 136.50, Oe st erreichisch-Ung arische
Staatsbah n-A k! i e n 133.70, Lombarden 25.70, Elbethalbahn
124.50, Dampfschiff Aktien 72.10, Tabak-Aktien 136.50, Mai-Rente
99.20, österreichische Kronen-Rente 98.85, ungarisch« Gold-
Rente 98.55, ungarische Kronen-Rente 94.85, Zwanzig-
FrancS-Stücke 19.20, Reichsmark 118.12, Alpine 276.—, Rima-
M uränyer Aktien 335.75, Waffenfabrik 186.—, Präger Eisen
—, Nordbahn —, Tramway —.—, Brüxer —.—, Wiener­
beiger —, Buschtiehrader B—.— Türkenlose 127.25, Lloyd —.—,
Nordwestbahn 118.50.
Im nachmittägigen Privatverkehr erfuhren die Kurse
nur geringe Veränderungen. Das Geschäft war belanglos.
Oesterreichische Kredil-Aklicn waren 233.90, Ungarische
Kreditbank-Aktien 186.—, Anglobank 124.25, Bankverein
136.—, Unionbank 154.50, Länderbank 115.75, Oesterrreichisch-
Ungarischc Staatsbahn -Aktien 133.80, Lombarden25.75,
Elbethalbahn 124.-, Nordwestbahn 118.75, Tabak-Aktien 137.-,
Lllpine 276.—, RimaMuränyer-Aktien 335.75, Mai-
Rente 99.20, ungarische Gvld° Rente 98.55, ungarische
Kronen-Rente 94.85, Türken-Lose 127.75, Reichsmark 118.05.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 16. Jiinner.
Berlin
|rr »b klart
P «r 1 s
Kurs
Parität
| Kars
Parität
Kar«
Parität
It»»t»p»pl«».
1
vvstsrr. Oold-lisnt«
99.90
98.32K.
1 99.90
98.32 K.
—M,
Einh. Silber-Rente
98.60
98.98 K,
1 98.60
98.08K.
Einh. Papier-Rente
—K.
! 98.78
99.00 K.
Ungariache Gold-Rente
99.—
98.66 K.
| 98.80
98.46 K.
M.
Ungarische Kronon-Renta--
96.35
95.63 £.
96.20
96.68 K.
Buduktin.
Oesterr. Kredit-Aktien
334.10
748.60 U.
234.30
749.24U.
Oesterr.-Ungar. Bank-Aktien
—U.
Bodenkredit-Aktien
Länderbank ...
— M,
Transport»ertke.
Oesterr. Staatubahn-Aktien-
136.60
641.82 U-
136.20
640.38 tf.
— .— M.
Karl-T.udwig-Bahn (Gal.)...
Kaschau-Oderberger Aktien
iAimbarden(Südbahn) Aktien
28.60
129.48U.
27.90
126.18U.
Ung.-GaUzischeBahn-Aküeu
Elisabeth ‘Westbahn-Aktien.
Elbethalbahn .........
Dlnrx.
Wechsel pr. Wien .........
84.60
118.20 U.
84.60
118.20U.
Russische Banknoten ......
216.36
256.60U.
Intern. Elektr. Aktien
—.-U.
Alpine Montan ............
—U.
Türk. -Tabak
Haehbörs«.
Oesterr. Kredit-Aktien
234.25
749.08 U.
234.60
749.88 U.
Oesterr. Staatsbahn-Aktien,.
136.60
642.30U.
136.60
641.82C.
Lombarden ......
28.60
129.48 U.
28.60
129.—C.
Galizier ........
4?« Ung. Goldrente
Ungarische Kronen-Rente..
Vmreehniiagskarsd: lOO Mark --- 118.10 k U. Jkztaer, prompt
100 Franca a= 96.— k U. Jänncr.
fl.
l>ie Paritäten verstellen sich noch den jeweiligen PUtz• Ufftncta per
Ultimo tC), per Medio (M), oder per Eaaae (K).
Bergleichnng der Schlußkurse nachstehender Getreidemärkte vom
15. nnd 16. Jänncr:
16. Jänner
16. Jänner
Differenz
PARIS.
Francs
Francs
Pr^nni
Wellen per laufenden Monat- ...
17.90
18.—
—0.10
16,30
16.40
—0.10
n März-April
18.70
18.90
—0.20
n per 4 Monate wm März
18.90
19.—
—0.10
Roggen per laufenden Monnt.
14.—
13.96
4-0.06
13.90
13.90
„ März-April ...
13.90
13.90
„ per 4 Monate vom März ...
13.90
13.90
Mebl per laufenden Monat ... ... ...
23.96
24.06
—0.10
24.16
24.30
—0.16
n März-April ...
24.60
24.65
—0.16
- per 4 Mouatc vom März
24.75
24.90
-0.16
BRESLAU.
Mark
Mark
Mark
Weizen loco ... ... ...
16.-
15.—
n gelber. ... ...
14.90
14.90
Been»-
13.80
13.90
-0.10
Haler„ ... ... ... ... ...
12.10
12.10
Tages Neuigkeiten.
TagrSkalesrder.
— Mittwoch, 17. Iänn er.—
Katholiken nnd Protestanten: Anton.— ©rieften:
5. Jänner.— Juden: 17. Sebbath.
Sonnenaufgang: 7 Uhr 27 Min.— Untergang: 4 Uhr
II Min.
MondcSaufgang: 6 Uhr 30 Min. Abends.— Unter­
gang: 7 Uhr 51 Minuten Morgens.
Empfang bei Ministern: Der Minister sür Kroatien
und Slavonien empfängt um 4 Uhr Nachmittag«.
Rationalmnsenm: Bildergalerie von 9 Uhr Vormittags bis
1 Uhr Nachniittags.
LaudeS-Bildergalerie (in der Akademie) von 9 Uhr Vor­
mittags bis 1 Uhr RachmittUS. Am Montag, Dienstag und SamStag
ist von 9—11 Uhr auch die vtiche-Sammlung geöffnet.
Königlich ungarisches BerkebrSmnsenm. Stadtwäldchen,
geöffnet Sonntag von 9—12 Uhr Vormittags, Montag. Mittwoch und
Donnerstag von 9—12 Uhr Vormittags und von 2—6 Uhr Nachmittags.
Museum der «»denken an den 1848/49» »retheits»
kämpf. Stesaniestrahe Nr. 51. Geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr
Nachmittags.
Winterausstcllnng im »ünstlerhanse geöffnet von 9 bis
8 Uhr. Enlröe 1 k. Donnerstag von 6 bis 11 Ufit Abends Promenade­
konzert bei elektrischer Beleuchtung. Eintrittspreis '1 k. Sonntag Nach­
mittags von 1—4 Uhr 40 1».
.«öniglich ungarisches Handelsmuseum. Direktion:
Kercpelerz trage 20, i. Stock. Bureaustunden von 9 Uhr Vormittag« br«
2 Uhr Nachmittags. Telephon 24—55. Oeffentlicher Lesesaal und Jnsor-
m a l, o n s- A d t li e i l u n g Kerepeserstraße 20 i Stock. Bureaustunden
Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
Telephon 24—16.— Permanente Ausstellung, O r i e n t a-
11 s ch e s M u st e r l a g e r und H a n d e l S h i st o r i I ch e Samm­
lung‘ c. v.■~
Tetai!
von
von 9 Uhr Vormittag« bis 12'Uhr MittagS un» von^
6 Uhr Nachmittag«. Telephon 60—50 GeschästSleitung der ausländischen
Erpostturen de« tön. ung. SandelSmuseums (Ungarische HandelS-Akti-n-
gefelllchatt, Waitzner-Boulevard 32)
q ?5?^thscha,tliches
von 9 ors 1 Uhr.
se«M (Kerepeserstraße 72). Geöffnet
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(Ernennungen.) Der Präsident der Maros-Däsarhelyer
ionigl. Tafel ernannte den absolvirten Rechtshörer Emerich Zsig-
m o n d und der Präsident der Großwardeiner königl. Tafel den ab­
solvirten Rechtshörer Alexander Sonkulän zn besoldeten Rechts-
xraktikanten.— Der Jnstizminister bestimmte, den Gerichtshosrichler
Ludwig Papolczy für das Gebiet des Beregßäßer, den Gerichlz-
hosrichler Ludwig S z i l a g y i für das Gebiet des NagybecSkereker
und den Gerichtshosrichler Edmund 2 z e d r e s s v sür das Gebiet des
ZomborerGerichtshoseszu ständigen Untersuchungsrichter-Stellvertretern.
— Der Ackerbauminister beorderte den dem Steinbrucher Belerinär-
amte zugetheilten staatlichen Thierarzt UI. Klasse Alexander B alLzs
und den Bezirks-Thierarzl ll. Klasse Ferdinand Kern in Prnjavor
zur Vetermär-Hauptseklion im Ministerium.
(Tlatutengenehmigung.) Die Statuten des Sebst»
bildungs- und Arbeitsvermiltlungs-Vereins der Neupester Bäcker-
gehilfen, ferner die des Weißkirchner landwirthschastlichen Gesang­
vereins und des Bajnaer Kasinos wurden genehmigl.


[ 2023-06-29 10:46:43.329 - 19000117 - Seite 7 ]
($#t bvt zweiten Beila-g^e) finden fich ein Artikel
„Ein Besuch bei Arabi Pascha" von Horace
Herzselder und eine Fortsetzung des Romans „Noble
Passionen" von Helene v. Beniczky-Bajza.
(Jnhaberjubiläum des Erzherzogs
Ludwig Viktor.) Gestern feierte Erzherzog Ludwig Viktor,
wie berichtet, sein Jubiläum als Inhaber des f. n. f. Infanterie-
Regiments Nr. 65, aus welchem Anlaste aus dem gegenwärtigen
Garnisonsorte des Regiments, llngvär, eine Deputation des Regiments
in Wien eingetroffen war, um den Erzherzog zu beglückwünschen. Die
Deputation wurde gestern von Sr. t. u. k. Hoheit in Audienz
cmpsangcn. Nachdem Regimeiitskommandanl Oberst Nestor den
Erzherzog im Namen der Offiziere des Regiments beglückwünscht hatte,
überreichte der Erzherzog der Deputation eine aus Silber modellirte
Statue Sr. Majestät, welche den Monarchen im Krönungsornate dar­
stellt. Aus dem Marmorsockcl befindet sich ei» goldenes Schild mit
folgender Inschrift: „Erhcrzog Ludwig Viktor seinem Regi­
ments 1SOO—1900." Nach dem Uebsrrcichen des Geschenkes
richtete Se. k. u. k. Hoheit eine Ansprache an die
Deputation, in welcher er auf die Porträtähnlichkeit der Statue
aufmerksam Niachte und betonte, daß er dem Offizierskorps kein
würdigeres Geschenk machen konnte, als das Bildniß des Monarchen.
Der Erzherzog gedachte in warmen Worten der unendlichen Fürsorge
Sr. Majestät für die Armee und sprach die Erwartung aus, daß das
Regiment dieses Geschenk für immerwährende Zeiten im hohen An­
denken bewahren werde. Der Erzherzog schloß seine Ansprache mit
folgenden Worten: „Möge Gott der Allmächtige unseren vielgeliebten
gnädigen Kaiser und Herrn zu unser Aller Wohl noch viele Jahre
erhalten." Se. k. und k. Hoheit überreichte jedem Mitglieds der
Deputation seine Photographie mit eigenhändiger Unterschrift in
kunstvoll ausgefertigtem Rahmen.
(Delegation sdiner.) Aus Wien wird be­
richtet: Der Minister des Aeuhern Graf Golnchowski und
Gräfin Golnchowska gaben heute wieder ein Delegalions-
diner, zu welchem u. A. erschienen waren: Unterrichtsminister
W l a s s i c s, Justizminister P l v ß, Marinekommandant
Spann, Staatssekretär G r o m o n, die ungarischen Delegirten
Graf C z i r ä k y, Bischof Firczäk, Gajäri, Gaäl,
Hieronymi, I o s i p o v i ch, K l o b u s i c z k y,
Mohay, Rosenberg und S z a b ö, sowie mehrere
österreichische Delegirte.
(Ritter v. Schieß!.) Die große Werthschätzung, die
fich der nunmehrige Direktor der kaiserlichen Kabinetskanzlei, geheimer
Räch R. v. S ch i e ß l, in Serbien erworben hat, ist— wie man
der „Pol. Korr." aus Belgrad schreibt— bei seinem Abgänge
von: Gesandtcnposten in niannigsachcr Weise zum Ausdruck gelangt.
Ritter v. Schieß! hat in Belgrad in Folge seiner gründlichen Kenntniß
des Landes, der politischen und ökonomischen Verhältnisse desselben,
sowie des Verständnisses für den Entwicklungsgang des Königreiches
hohes Ansehen genossen. Dieser allgemeinen Ucberzengnng hat ins­
besondere der „Trgovatski Glavnik" treffende Worte geliehen, indem
er schreibt: „Wir halten es sür unsere Pflicht, dem Ritter v. Schieß!
die Anerkennung z» zollen, daß er stets ein hohes Maß von zartestem
Taktgefühl und eminente persönliche Qualitäten bekundete. Er hat
für Serbien und das serbische Volk, in dessen Mitte er wiederholt
geweilt und wo er einen Theil seines besten Mannesalters verlebt
hat, stets ein sympathisches Verhalten beobachtet."
(Graf Alfred S z i r m a y f.) Wie uns aus
M i s k o I c z gemeldet wird, ist dort heule das Magnatenhaus-
mitglied Graf Alfred S z i r m a y, 48 Jahre alt, nach längerem
Leiden gestorben. Die irdischen Reste des Verblichenen werden morgen
in prunkvoller Weise bestattet werden. Graf Alfred Szirmay wurde
am 10. August 1852 geboren. Als er vier Jahre alt war, starb sein
Vater, Graf Stefan Szirmay. An den Tod seines Vaters knüpfte sich
eine der interessantesten Begebenheiten in denl Leben des Grafen
Alfred Szirinay. Es ivar im Jahre 1856, als Se. Majestät auf einer
Rundreise durch Ungarn begriffen, auch in Miskolcz eintraf. Der
Bater des Grase» Alfred, Gras Stefan Szirinay war aus diesem
Anlasse zu Pferde in ungarischer Gala zum Empfang Sr. Majestät
ebenfalls nach Miskolcz gekommen. Einige Minuten vor den, Ein­
treffen des Königs starb aber Graf Szirmay plötzlich in Folge eines
Schlagflusses. Se. Majestät, von diesem Todesfälle tief ergriffen, war
zum Begräbnisse des Grafen Stefan Szirmay mit seiner ganzen
Suite in Beffcnqö erschienen, und als er den kleinen Grasen Alfred
in Thränen aufgelöst, am Sarge seines Vater? sah, trat er auf ihn zu
und richtete an ihn die tröstenden Worte: Weine nicht, mein Kind,
ich werde bei Dir Vaterstelle vertreten!— (Seine Studien vollendete
Gras Alfred Szirmay im Kalksburger Kollegium; dann ging er nach
München, wo er unter der Leitung der hervorragendsten Meister künst­
lerischen Sllidien oblag. Der Graf bethätigte seine künstlerischen
Neigungen auch in jüngster Zeit und sein Schloß enthält
zahlreiche von ihm gemalte Bilder und viele seiner Bildhauerarbeiten.
Er befaßte sich auch mit archäologischen und kunsthistorischen Studien,
ließ auf seinen Besitzungen große Nachgrabungen vornehmen, deren
reiches Ergebniß er zn einem werthvollen Museum ausgestaltete. Die
Wassensammlnng der Familie ließ er vervollständigen und bildelc sie
zu einem schönen Waffeninttseum aus. Die seit altershcr berühmte»
Hegyaljaer Weingärten der gräfliche» Familie ließ er nach deren
Devastirung durch die Phylloxera vollständig rekonstruiren. In den
kirchenpolitischen Kämpsen gehörte er, als Mitglied des Magnaten
hauses, der Opposition an; sonst aber nahn, er an den politischen
Tagesfragen persönlich wenig Antheil. In Gribö, im Säroser Komilat,
hat er behufs Magyarisirung der ruthenischen Bevölkerung ein Kloster
erhalten. In der letzten Zeit lebte Graf Szirmay sehr zurückgezogen
in seinem Schlosse zu Szirina-Bessenyö und sein Name wurde nur
tioch genannt, wenn e? sich um die Förderung einer patriotischen oder
wohlthätigen Idee handelte.
(Markgraf Karl Pallavicini f.) Wie
bereits gemeldet, ist der Attache der österreichisch-ungarischen Botschaft
in London Markgraf Karl P a l l a v i c i n i, der vor einigen
Tagen bei einer Parforcejagd in der Nähe von Mellon vom Pferde
stürzte, in Folge dieses Sturzes gestorben. Noch am Samstag Abends
>var aus London gemeldet worden, daß Markgraf Pallavicini wohl
einige Kontusionen erlitten habe, die aber nicht gefährlich seien, und
daß er schon am nächsten Tage das Bett verlassen ivcrde. Ein heute
NachtS im Palais Pallavicini in Wien eingelangtes Telegramm aus
Mellon von gestern 10 Uhr 54 Minuten Abends meldete: „Operation
konnte Karl nicht mehr retten, er ist eben Abends nach Empfang der
Sterbesakramente ruhig verschieden." Der Verstorbene war der älteste
Sohn des gcheinien Rathes und Mitgliedes des Magnatenhauses
Grasen Alexander Pallavicini und wurde a:n 21. März 1877 in
Wien geboren. Er war Lieutenant im Hnßaren Regiment Prinz
Friedrich Leopold von Preußen und ist erst seit November vorigen
Jahre« der Botschaft in London attachirt. Zu Weihnachten und
Neujahr weilte er in Wien zn Besuche bei seiner Familie und kehrte
vor etwa neun bis zehn Tagen mich Ablauf feines Urlaubes von
Wien aus seinen Posten zurück. Seine Eltern haben sich gestern
Mittags nach Mellon begeben, treffen ihn sonach nicht mehr am Leben.
Die Leiche wird nach Wien gebracht werden.
(Bortrag im Militär-Kasino.) Heute
Abends hielt Hauptman» K r i k l im Militärwiffenschaftlichcn und
Kasino Verein einen Bortrag unter dem Titel: „Moderne
K u n st".
Der Vortragende schildert die mächtige Bewegung, die sich in
allen Zweigen des künstlerischen Schaffens seit geraumer Zeit be­
merkbar macht. Er betont die werbende Kraft und die Unabweis­
barkeil dieser Bewegung, die uns zwingen, sie für mehr als eine
vorübergehende Mode zn halten. Das ernste Streben aller jungen
Künstler, den, Zeitgeiste entsprechende Ausdruckssormen zu finden,
niacht sich allenthalben geltend. Der Vortragende gelangt zu dem
Schlüsse, daß mir am Grabe der allen Kunst und der hisloriichen
Baustyle stehen und einem neuen Kunstempfinden, einer neuen Styl
epoche entgegengehen.
Den sehr sessclnden und mit rhetorischem Schwünge vorge­
tragenen Ausftihrungen wohnten bei: Korpskommandant und kom-
mandircnder General Feldzeugmeister Prinz L o b k o w i tz, die
Feldmarschall Lieutenants: Hubert Ritter v. Czibulka, Klo-
bucöar, Gaudernakj die Generalmajore: C s e ß n a k,
V a l e n l i c s, Graf A l l e m S, v. A l b a ch, P a t i o c e k,
I i a I a, Basier; ferner zahlreiche SlabS- und Oberoffiziere,
sowie Kadeten der Garnison.
(Wandervcrsammlung der ungarischen
Aerzte und Naturforscher.) Der ständige Zentral-
Ausschuß dieser wissenschaftlichen Vereiniglmg hat-in -seiner gestern
stattgehabten Sitzung den Ministerialrath Dr. Kornel C h y z e r zmn
Präsidenten, den Chefarzt Geza Duläcska zum Vizepräsidenten,
den Dozenten Dr. Joses P r o ch n o w zum Sekretär gewählt.
Kassier wurde Dr. Karl Kaiser. Zu Funktionären der im
Jahre 1901 in Bar tse! d stattfindenden Wanderversammlung
wurden gewählt: Präsident wurde Geheimrarh Abgeordneter Albert
B e r z e v i c z y, Vizepräsidenten Unwersitäts-Profcssor Ladislaus
U d r ü n ß k y, Museal-Kustos Geza H o r v ä t h und der Bize-
gespan des Säroser Komitats Joses T a h y: Präsident des Lokal-
konütes wurde Bürgermeister Alois Rhody; Präsident der
ärztlichen Sektion Unioersitäts-Prosessor Julius D o l l i n g e r;
Präpdent der naturwisienschastlichen Sektion Ilniversitäts-Profcssor
Alcrander Mägocsi-Dictz; Präsident der Sektion sür gesell­
schaftliche Wiffenschaslen Rcchtsakadcn'.ie Professor Edmund H o r-
v ä t h; Sekretäre: Tcjidcr A r ä n n i. Professor Joses O r o ß,
Tr. Heinrich H i n tz und O berphyflkus Rudolf M a n k o v i t s.
(Todesfälle.) Aus S ä l o r a l j a U j h e I n, 15. Jänner
wird ims geschrieben: Heute ist hier der Waiseiistuhl-Beisitzer unserer
Stadt. Andreas U j s a l u s s y, 71 Jahre alt, gestorben. Ujsaluffy,
ein allgemein geackueier Mann von puritancni Charakter, bekleidete
hier bis zu der nu vorigen Fahre vorgenommenen Konstituirung be-3
geordneten Magistrats, 20 Jahr- lang das Amt eines Stadtrichters
und in dieser Eigenschaft erwarb er sich um die Hebung der Stadt
große Verdienste. Den Freiheitskamps machte er als Feldwebel bei
den „Rothkappen" mit. Vorige Woche suchte er um seine Pensionirung
an und heule wurde er vom Tode ereilt.— Wie man uns aus
N a g y- K a n i z s a berichtet, ist vorgestern der Dirigent der dort
einst bestandenen jüdischen Musikkapelle Josef G r ü n b a u m im
Alter von 74 Jahren gestorben. Nachdem die Mitglieder seiner
Musikkapelle allniälig ausgeftorben waren, trat Grllnbauin als Geiger
in die Zigeunerkapelle des Horvath Laczi ein, welcher er bis knapp
vor seinem Tode angehörte. Unter großer Theilnahme der ganzen
Bevölkerung Nagy Kanizsas wurde Grünbaum gestern zn Grabe
getragen.
(P c r o t t i in A m e r i k a.) Aus Rew- Dork
wird uns telegraphirt: Der ehemalige Tenorist des Budapestcr kön.
Opernhauses, Julius P e r o t t i, ist heute hier im Germania-Theater
zum ersten Male als Manrieo im „Troubadour" ausgetreten und hatte
einen sehr starken Erfolg.
(Warnung sür Auswanderer nach
China.) Die „Pol. Korr." meldet: In S h a n g h a i macht
sich in neuerer Zeit ein starker Zuzug von arbeitsuchenden
O e st c r r e i ch c r» bemerkbar, welche bei Minenimternehmungeu
und Bahnbauten Erwerb zu finden glauben. Die Hoffnungen dieser
Leute werden gewöhnlich arg getäuscht. Bei den genannten Betrieben
und Bauten werden Europäer als Ingenieure oder als Subuntcr-
»chiner angestellt, im klebrigen werden aber als Aufseher und Arbeiter
wegen der bedeutend geringeren Lohnansprüchc fast ausschließlich
Chinesen verwendet. Nur ausnahme weise finden europäische Aufseher,
sowie tüchtige Maurer und Jimmermeister aus Europa Anstellung.
In Anbetracht der hohen Reisekosten und der Schwierigkeit, in China
selbst Erwerb zu finden, sollte kein Arbeitsuchender sich aufs Gerathc-
mohl dahin begeben, vielmehr muß er sich vorerst in Europa bei den
Vertretern der betreffenden Syndikate ein Engagement suchen, in
welchem Falle auch die Rcisespesen ersetzt werden.
( S e l b st m o r d eines Grundbesitzers.)
Aus N y i r e g y h ä z a wird uns telegraphirt: Der Präsident
der liberalen Partei und einer der angesehcusten Grundbesitzer des
Szabolcser Komitats, Bela G c n c s y, hat sich auf feinem Kastell
in Balkäny in einem Anfall von Geistesgestörtheit erschossen. Der Fall
erregt hier großes Aussehen.
(R ä c z Laczi und K u b e l i k.) Bon dem gestrigen
Konzerte Kubelik's wird uns noch die folgende Episode erzählt. In
einer der vornehmsten Sitzreihen des großen Redoutensaales bemerfte
mim einen gluthäugigen Zigeuner in elegantein Smoking: es war
Räcz Laczi, des Räcz Pali sechsunddreißigstcr Sohn. Der populäre
PriinäS, den um» sonst in Künstlerkonzertcn nicht zu Gesicht bekommt,
halte sich für schweres Geld eine Karte gekauft, um— wie er erklärte
— sich zu überzeugen, ob denn wirklich außer ihm noch Jemand aus
der Welt die Kühnheit haben könne, die ungarische Stelle in Sarasate's
„Zigeunerwcisen" „Csak egy szep läny van a vilagon“ so zu
spiele». Er war aber nicht allein getomme», sondern er hatte gleich
seine ganze .Kapelle mitgebracht. Im kleinen Saale standen die braunen
Bursche und lauschten der Kunst Kubetik's. Gern hätten sie sich nach
jedem Stücke der allgemeinen Begeisterung angeschlossen, aber das
durften sie ja nicht, denn dort saß er, ihr Herr und Gebieter, der
unvergleichliche Meister der „Biharer Elegie". Der große Laczi
kokettirte unaufhörlich zu seinen Getreuen hinüber und warf ihnen
Blicke zu, die besagen wollten: „Das wär' Einer sür uns!" Aber als
Kubelik die erwartete Stelle in den „Zigeunenveisen" wirklich s o und
noch schöner gegeigt hatte, da war es auch um Laczi's Seelenruhe
geschehen, pfeilschnell schoß er von seinem Sitze enipor, mit hörbarem
Geknarre der sunkelnagelneuen Lackschuhe eilte er über die Parqnetten
ju seinen Leuten und mit einer bezeichnenden Handbewegnng ertheilte
er ihnen huldvollst die Erlaubniß: „Tapsolhattok, fiuk! u
(„Jungen'?, Ihr dürst applaudiren!")
(Wiederaufbau einer Wallfahrtskirche.)
Das galizische Tors Eiczkovicze, bci Tarnow, hatte in früheren Jahren
eine Dehenswürdigkeit in seiner uralten Kirche, die aus der Zeit des
polnischen König? Kasimir I., nämlich aus dem Jahre 1336 stamnlte.
Die Kirche war allerdings schon seit Jahrzehnten znnr größten Theile
eine Ruine, konnte aber doch »othdürstig als Bethaus benutzt werden,
bi? auch der Thurin, der am längsten Widerstand geleistet hat, der
Zeit znm Opfer siel, zusammenstürzte und die letzten Reste des alters­
schwachen Baues in Trümmer legte. Der Pfarrer der Gemeinde,
Hyacinth Michalik, wendet sich nun in einem ungarischen Aufruf, in
dem auf die warmen und traditionellen Synlpathien deS polnischen
Volkes für Ungarn hingewiesen wird, an das ungarische Publikum
um milde Beiträge für den Wiederaufbau der Kirche. An der Spitze
des Sammelkomitös steht Graf Jgnaz Bobrovßky, der den ungarischen
Freiheiiskamps mitgemacht hat. Honvedministcr Baron Geza F e j e r-
v ä r y hat für die>en Zweck sechzig Kronen gespendet.
(In das S t a ni m b u ch des L o r d R o b e r t s.)
Dem neuen englischen Generalissimus Lord Roberts, der soeben auf
dem Schauplatze seiner wichtigen Sendung angekommen ist, widmet
ein überaus bureusreundlicher Gelegenheitsdichler folgende Verse:
Aus allen Wegen
O Granit,
Sind die Kollegen
Bcrhau'n
Nach bestem Brauch!
Die Buren lauern nie Felde.
Warte— in Bälde
Hau'» sie dich auch! ...
(Die a s s c k u r i r t e n Zigarre n.) In amerika­
nischen Blättern finden wir folgende amüsante Geschichte: Ein fin­
diger Banker kaufte mehrere Tausend Zigarren und versicherte sie bei
einer der ersten Feuerversichermigs-Gescllschafren. Nachdem er sie in
Gemüihsruhe aufgeraucht hatte, verlangte er von der Versicherungs-
Gesellschaft die vereinbarte Entschädigung, da die Zigarren unzweffel-
hast durch Feuer vernichtet seien. Wenn die Gesellschaft nicht zahle,
werde er klagbar werden. Der Direttor schrieb ihm daraus sehr hos-
lich, daß er mit seiner Behauptung, die Zigarren seien durch Feuer
verzehrt worden, ganz unzweifelhaft im Rechte sei, daß ihm aber aus
eine Entschädigungsklage ebenso unzweifelhaft von der Gesellschaft
mit einer Anzeige wegen vorsätzlicher Brandstiftung geantwortet
werden würde: er sei höflichst gebeten, ;» schreiben, ob er seinen
Anspruch aufrechterhielte. Die Gesellschaft hat nie wieder etwas von
dem Manne gehört.
(Der millionste Besucher prämiert.) Für den
millionsten Käufer, welcher vorgnssichllich schon in den allernächsten
Tagen im kürisi Nagy Aruliiz seine Einkäufe besorgt
haben wird, Hai diese agile Firma in ihren Schaufenstern ein fürst-
liches Geschenk im Werthe von 1000 Kronen ausgestellt, welches dem
Betreffenden in feierlicher Weise überreicht werden soll.— Höchst
interessant ist zu beobachten, welch mathematische Berechnungen vor
den Schaukenstern abgewickelt werden, »m festzustellen, wie man der
millionste Käuser werden kann.
Kport.
Traben.
Wiener Zuctltrennen. Gestern war ein überaus wichtiger
Termin für die Rennstallbcsitzer und Züchter. Es wurden nämlich
zum Theil die ersten, zum Theil die zweiten, dritten und vierten
Einsätze sür die groben Wiener Zuchtrcnnen der Jahre 1900, 1901,
1902 und 1903 cnlrichtck. Im Traber-Derby 1900 verblieben
33 Pferde, darunter „Amfietterin", „Helios", „Papacosm", „Nomi­
nator", „President", „Deutschmeister", „Mary C", „Lisl", „Bad-
nerin", „Asunta", „Elelka", „King trouble", „Lucifer", „Prophet",
„Dornröschen", „Dämon", „Valeriana", „Baralieri", „Romano" und
„Dobrak"; ferner wurden genannt sür das Derby 1901: 62 und
sür das Jahr 1902: 141 Pferde. Im Hunyady-Preise 1900 ver­
blieben 42, im Karl-Burger-Preise ol, im Austria-Preise 79 Pferde.
Für das Zuchtsahren der Dreijährigen blieben 45, für den Jugend-
preis 113 und im BindobonaHandicap 72 Pferde stehen.
m&Mr**.
Raötouriftik. In den Kreisen der hiesigen Rädsahrvertine
uud auch derjenigen Radfahrer, die keiner Bereinigung angehören,
ist die Idee angeregt worden, einen Verband zu gründen, dessen
Aufgabe die Pflege der Radtouristik mit Ausschluß aller Wettfahrten
wäre. Die Statt,ten sind bereits ausgearbeitet, so daß die kon-
stituirende Generalversammlung bereits m der allernächsten Zeit wird
stattfinden können. Auskünfte ertheilt gern Advokat Dr. Adolf
B a l ä; 3, Theresienrinz 48.
Athletik.
Wettturnen. Der „Magyar Testgyakorlök
Köre- veranstaltet am 20. d., um 8 Ühr Abend?, ein internes
Wettturnen in der Vcreins-Turnhalle (Weffelenvigaffeb Gäste sind
willkommen.
Touristik.
Eine Winterpartie aus den Dobogökö. Begünstigt
durch das trockene Frostwetter, das die Wege sehr gut gangbar
machte, unternahmen am 14. d. einige Mitglieder der Sektion Buda­
pest des Ungarischen TouristeiwereinS nnler Führung des Vize­
präsidenten Dr. Edmund T e r y einen Ausflug in das Gebirge.
Nachdem sie in Pilis Csaba den Bahnzug verlassen hatten, gingen
sie über die Postwiese, Pilis Szantö und Pilis-Szent Kereßi auf den
Dobogökö, wo die kleine Schanr Touristen um 12 Uhr Mittags an­
langte; sie konnten sich mit Stolz aks die ersten Besucher des
Schutzhauses im Jahre 1900 in das dort aufliegende Buch eintragen.
Nachdem sich die Gesellschaft an der herrlichen Winterlandschaft
ergötzt hatte— die Fernsicht war über Erwarten rein —, wurde ein
kräftiger Imbiß eingenommen. Nach 2 Uhr erfolgte der Abstieg
durch deu Mühlbachgraben nach Tömös; der Rückmarsch war trotz
Schnee und einigen vereisten Stellen ganz flott. Bei müßigem Trcib-
eisgang setzten die Touristen in einem Boote über die Donau nach
der Station „Diiin^-iUkel^, von wo kann noch bei gelindem
Schncefall nach Magy-Maros marschirt wurde. Von da wurde mit
dem Abendzuge die Heimreise angetreten.
Aus der Jfrmnuf.
S. (fpeticS, 14. Jänner. (O ri g.- K o r r.) j„M cld e
gehorsam st —— E i n erstochener O r t s r i ch l e r.—
Diebstahl in der Kirche-— Todesfall.— Abschieds-
fest.— Festgenommen.— Eine blutige Schlägerei-
— M o r b.) Ein total verkommener junger Mann stellte sich dieser
Tage bei der hiesigen Sladthauptmannschaft und niachte in militä­
rischer Stellung dem Stadthauplmanii^ folgende interessante Meldung:
„Melde gehorsamst, daß ich Richard Läeru heiße, aus Wien gebürtig
und nach Tet zuständig bin- Ich bin 26 Jahre alt und habe die
folgende Vergangenheit: In Ranb stahl ich als 14jähriger Junge
eine Summe Geldes, weshalb ich nach Aßöd geschickt wurde, wo
man mich 4 Jahre lang festhielt. Von hier befreit, begab ich mich
nach Budapest, wo ich ebenfalls einen Diebstahl verübte, woraus ich
zn 2 i ;, Jahren Kerker verurthcilt wurde, welche Strafe ich in
Lipötvär abbüßte. Dann kehrte ich wieder nach Raab zurück, wo ich
mir einen fremden Winterrock aneignete, weshalb nur eine Strafe
von 6 Monaten Gefängniß zndiklirt wurde- Jetzt melde ich mich
beim Herrn Stadthauptniann, weil ich meinem Chef in Budapest
28 Gulden und einen Winterrock unterschlagen habe. Ich bitte, mich
zn verhaften, denn draußen ist es bitter kalt und ich bin fürchterlich
hungrig." Aus eine telegraphische Anfrage bestätigte die Budapester
Polizei, daß die Angaben wohl der Wahrheit entsprechen, daß aber
Stern es verschwiegen habe, daß er auch wegen des letzt­
erwähnten Deliktes seine Strafe bereits abgebüßt habe. Stern
beharrtc trotzdem aus seiner Verhaftung mit der Motivirung,
daß er draußen dem Hunger oder der Kälte zum Opfer falle.
Der Sladthauptmann ließ Stern nach seinem Zuständigkeitsorte ab­
schieben.— In Nagyvitez entstand vorigen Sonntag im Wirths-
hause unter den Dorsburschen eine Schlägerei- Als der dortige Dorf-
richter Emerich S t a ß k o beschwichtigend dazwischentrat, versetzte
ihm Josef Baluha einen Messerstich in den Kopf, so daß der
Richter sofort todt blieb. Der Mörder wurde festgenommen und der
hiesigen Staatsanwaltschaft eingeliefert.— Der Kirchendiener der
Vorösvägäscr römisch-katholischen Gemeinde Georg K oleczar
cntivendetc seit längerer Zeit den Inhalt der Almosenbüchsen- Aus
Anzeige des Pfarrers wurde der Dieb sestgenommc».— In Bart­
feld starb der penstonirle Oberlicutcnant Josef L ü g n c r, Besitzer
des militärischen Verdienstkreuzes, im 60. Lebensjahre.— Aus Anlaß
der Versetzung des hiesigen Richters Stefan Legera nach Leutschau
veranstalteten die Kollegen dem scheidenden Gerichtshosrichter zu
Ehren ein schönes Abschiedsbanket.— Der sich der Affcntirung
schon seit zehn Jahren entziehende Andreas H r u b i wurde in
Du binc verhaftet-— In Folge eines Wortwechsels ergriff der
Thurinaer Einwohner Joses S z i d o r eine Heugabel und erschlug
seinen Gegner, den Kirälpneper Johann I v a n t o. Der Mörder
wurde verhaftet.— In Szüreg erstach Andreas Csamango den
Alexander Hart, weil dieser sich über den Mörder in abfälliger Weise
äußerte.
K Aus Liebenbiirgen. 14. Jänner. (Orig--Korr.)
jS ch n h mache r schule.— W ö l s e.j Die Hermannstädter staatlich
«nterstützte Leder- udd Schuhmacherschule, die mit acht Nähmaschinen
verschiedener Systeme, darunter auch einer Knopstochmaschine mit
elektrischem Betrieb und sämmtlichen kleineren Hilssmajchinen sür die
moderne Schuhmacherei eingerichtet ist, eröffnet für dort wohnende
Schuhmacher am 15. Jänner einen dreimonatlichen Nnterrichtskurs,
wo viermal wöchentlich von 5 bis 8 Uhr Abends in denffcher lind
ungarischer Sprache unentgeltlich Unterricht ertheilt wird. Der Unterricht
erstreckt sich aus Geometrie für das Modellzeichnen, .Modcllschneidcn,
Fußstudien, Maßnahme und Materialkunde. Für Gratisquartier ist
gesorgt. Auch zwei Stipendienplätze sind frei; die Begünstigten
erhalten 10 Kronen monatlich und freie Wohnung.— Im Härom-
ßeker Konütat richten die Wölfe viel Unheil an. Es vergeht kaum
ein Tag, an dem die Bestien nicht ein bis zwei Schafe, Lämmer oder
Kälber aus den Hecrden rauben würden. Doch gehört es zu den
Seltenheiten, daß die Raubthiere sich in bewohnte Ortschaften oder
gar bis in die Städte vorwagten. Ein solcher Fall ereignete sich
nun vor drei Tagen. In der strengen Kälte, vom Hunger getrieben,
verirrte sich ein Wolf bis in die Ujgasse in Sepsi-Szt.-György,
wurde aber durch eine sofort inszenirte Treibjagd weggejagt, noch
ehe er irgend einen Schaden anrichten konnte.
Familien-Nachrichten.
Herr Ludwig Zucke r, Oberbuchhalter der General-Agentschaft
der „Fonciere" Pejter Versicherungs-Anstalt in Budapest, verlobte sich
mit Fräulein Mathilde, der anmuthigen Tochter des Herrn Adolf
P f e f s e r k o r n, pensionirlen Schuldireklors in Arad.
Herr Bela Fuchs, Gutsbesitzer aus Kis-Vießka, verlobte sich
mit Fräulein Olga, Tochter des Herrn Leopold P o l l a k, Groß-
pächter in Hidaskürt.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantworllich.
Kfilün Irtesitls helyett.
Özvegy Poll&k Simuelnt Weist Lujzs a saj&t £s
gyermekei Polläk Emil, Dr. Polltk Rezsö es neje
HUrschler Ter6z, Hartman Jizsef £s neje Polläk Her-
mina, Löw; fiibor es neje Polläk Hedvig es Polläk
Frigyes £s neje Manthner Anna, valamint az üsszes nno-
kak ia rokonsag nevbben fajdalomtelt szivvel jelenti fdrje,
illetve edes atyjnk, apösuk, nagyatyjuk es rokonuk
Polläk Samuel
>olt bndapostl kereskedänek
f. hö 15-Sn 81 eves koraban türU-nt gyäszos elhunytät.
A boldogult hült tetemei f. ho 174n d. u. 3 öra-
kor fognak a gyiazhazbdl (V., Tukör-otcza 4) orök
nyugalomra titetni.
Aldis emlikire!
Csendes reszvet es koszorük mellozese keretik!
Komrrrrrnal-Angelegercheite«.
(Hundert-Millionen-Kroncn-Anlehen.)
Eine Lokallorrespondenz meldet, Bürgermeister H a l m o s hätte
an die Ungarische Allgemeine Kreditbank, als Vertreterin der Gruppe
Budapestcr Geldinstitute, mit welcher der Vertrag über die Nego-
ziirung des hauptstädtischen Hundert-Millionen-Kronen-Anlehens ab­
geschlossen worden ist, die Anftage gerichtet, ob die Institute gewillt
wären, hinsichtlich des Bezuges der Heuer fälligen Anlehensquoten die
ihnen rorbehaltene Option auszuüben? Nach dem Vertrage würde es
efich^h'euer-um chen'Bezug.rion Zü MIlionen Krönen »onnnäl handeln.
Die Direktion der Ungarischen Allgemeinen Kreditbank hätte bereits,
unserer Quelle zufolge, die mit ihr ad hoc koalirten Institute zu einer
Konferenz einberufen.
(Vollendung des S t r a ß e n b a h n n e tz e §.)
Das gemischte Komiie. welches den Ban des aus elektrischen Betrieb
eingerichteten Netzes der Budapester Straßenbahn leitete, wurde vom
Handelsminister aufgelöst, da der Bau jener Linien, welche als ergän­
zende Bestandtheile des aus Pserdebctrieb eingerichtete!! Neues der
Sttaßenbahn tönzessionirk wurden, bereits vollendet ist. Der Minister
hat au-s diesem Anlaste dem Präsidenten des gemischten Kon«keck
Staatssekretär Tr. Joses S ch m i d t und den Mitgliedern des
Komite-, sür ihre erfolgreiche Thätigkeit seinen Dank und seine volle
Anerkennung znm Ausdrucke gebracht. Das Komilö, welches seine
konstituirende Sitzung am 19. September 1897, gehalten hat, wird seine
Schlußsitzung am 20. d. halten. Das Komiie hat 34, das von diesem
entsendete Subkomite 169 Sitzungen gehalten. Während der Thätigkeit
des Koniites wurde das ganze Stammnetz auf elektrischen Betrieb um­
gestaltet und außerdem wurden die Linien zum Nepligct, auf dem
Osner äußeren Ring, nach Kelensöld und in das Lcopoldifeld aus­
gebaut, die Linie auf der Csömörerstraße aber wurde verlängert.
(R e k o n st r n k l i o n des alten Kanal-
netze S.) Heute Abends hielt der Ingenieur Aladär P i r o v i t s
im Ungarischen Ingenieur- und Architektcnvcrein eine Vorlesung über
die Rekonstruktion des alten Kanalnetzes der Hauptstadt.
Der Ausbau der Hauptsanimeikanäle, welche die Grundlage
des definitiven Budapestcr Kanalnetzes bilden, ist so weit sort-
geschrittcn, daß nian nunmehr zur organischen Verbindung mit dem
alten Kanalnetze fdjreitcn kann. Die Hauptsaklorcn dieser Verbindung
bilden die Rebensammelkanäle, welche für ihr engeres Entwüsserungs-
gebiet dieselbe Rolle spielen, wie die Haryitjammelkanäle für das
ihnen zugehörige größere Gebiet. Bei Feststellung des inneren
Profils dieser Nkcbenkanäle sind somit die gleichen Grundsätze wie bei
den Hauptkqnälen anzuwenden. Nach dem Ausbau der Nebenttinäle
ist nur nod) die Rekonstruktion, beziehungsweise der Neubau der
alten fehlerhaften oder zu hoch gelegenen Nebenkanäle erforderlich.
Speziell sür den Nebenkanal in der Wcsseleuyigaffe im VII. Bezirk
ist eine neue Einmündung in den Hauptsammelkanal zu schaffen.
Zum Schlüsse betonte Vorleser die Verdienste, welche sich der ver­
ewigte Polytechnikum-Professor Michael K l i m m um die Sann*
lisirung der Hauptstadt erworben hat.
(Die h au p tstä d tis ch e Kommission sür Privat»
baute n) beschloß in ihrer gestrigen Sitzung die Ertheilung der
Baulizcnz an Heinrich H a g g e n m a ch e r, welcher am Leopoldring
zwei vierstöckige Zinshäuser in der Weise «usstihren lassen will, dass
die beiden Flügel durch eine sogcnanntMtünstgasse in der Breite
von acht Metern von dem Viittelba» getrennt werden. Da für vier­
stöckige Bauten eine Gassenbrcitc von 15 Metern vorgeschrieben ist,
tvurdc vor Fassung des Beschlusses der Baurath um seine Meinung
befragt und dieser erklärte, daß derlei Gaffen als Hofräume zn
betrack)tcn und hinsichtlich ihrer Abmessungen als solche zu behandeln
seien,— eine Auffassung, die auch von der Kommission adoptirt
ward. Die übrigen Bauvorlagen, tvelchc die Kommission zu erledigen
hatte, waren von ganz unbedeutender Bcsdiaffcnheit.
(Bon der Basilika.) Die Kommission zur Ucbcrwachiing
des Baues der Leopvlüstädicr Basilika traf heute unter dem Vorsitze
des Magistratsrathes L u n g die Entscheidung in der Konkurrenz,
tvelchc behufs Dekorirung der Wand hinter dem Hauptaltare eröffnet
worden war. Die von dem Bildhauer Eduard Mayer vorgelegten
Modelle von Relief-Medaillons, die Krönung des yettigen Sketan s
darstellend, wurden einstimmig als die besten anerkannt und zur Aus­
führung angenommen. Die Gcsamnttkostci, betragen enffchlieWch des
dem Künstler bewilligten Honorars etwa 70.000 Kronen-
(Kontur s.) Der Magisttat ließ einen Konkurs zup- Be­
setzung folgender Stellen ausschreiben: eines ViagytratKiotärs
1. Klaffe, eines Magistratsnotärs II. Klaffe, eines Magiftrats-Kou-
zipisten I. Klasse, eines Magistrats-Konzipisten II. Klaffe und zweier
Konzeptspraktikantcu. Beiverbungsversuchc sind bis zum 7. Feber
d. I. in der Präsidial-Sektion des Magistrats einzureichen.
(K a b e l l e g u n g.) Aus Einschreiten der Billenbefitzer an der
Stadtwäldchen-Allec werden dort Kabel zur elektrischen Beleuchttmg
gelegt. Ferner werden auch in der Löwengasse und in einem Theft
der Lönyaygasse solche Kabel gelegt werden.
Kokal-Uachrichten.
(Kälte und Elend) sind Geschwister- Die rauhe Jahres­
zeit. welche sür die wohlhabenderen Gesellschaftskreise eine ganze
Fülle von Unterhaltungen biete«, trifft den aruien Theil der Be­
völkerung in härtester Weise- Das Geklirre der Schelmkappe des
Prinzen Karneval, das Jauchzen beim Souper-Csardas wird über­
tönt von dem Gewimmer des Elends. Der Winter bildet die Saison
für die Jours. Allein welch trauriges Gegenstück zu den Jours in
den traulichen wohligwarmcn Salons bilden jene, welche in den
Borzimmern der Bezirksvorstehungen stattfinden, wo Hunderte von
hungernden Armen auf ein kleines Almosen der Stadt harren. Für­
wahr, der jeweilige Grad der Kälte kann nicht nur mit dem Thermo-
Meter gemessen werden, sondern auch durch die Volksküchen, in
welchen Tausende hungrige Menschen, die sich nach einem warmen
Bissen sehnen, einander die Fersen abtrete». Schön ist der Winter!
so ruft mancher Eisfex, Konzert- oder Ballhabituö aus, aber Zehn­
tausende seufzen: Wenn nur schon Frühjahr wäre!— Der Verein
„Kinderfreund", der es sich zur Ausgabe gestellt bat, einem Theile
der Hungrigen und Elenden ihr bitteres Loos zu erleichtern, wendet
sich nun an alle Jene, die den Winter so schön finden, ihm dabei
behilflich zu sein, die Unbilden der rauhen Jahreszeit für die Aernisten
der Bevölkerung wenigstens erträglicher zu gestalten.
(Jubiläum des Rektors.) Die Budapester Philo­
logische Gesellschaft, welche dieser Tage das Jubiläum ihres
25jährigen Bestandes feierte, richtete aus diesem Anlasse auch an
Erzherzog Josef eine Einladung. Der Erzherzog, der gegenwärtig
in Jiume weilt, sandle an den Präsidenten der Gesellschaft, Rektor
Emil Ponori-Thewrewk, welcher der Gesellschaft seit ihrem Bestände
als Präsident vorsteht und demnach ebenfalls sei» Jubiläum feierte,
die folgende Depesche: „Genehmigen Sie für Ihre Begrüßung
meinen tiefgesiihlten Dank und den Ausdruck des Wunsches, daß
das neue Jahr und neue Jahrhundert auch Ihnen Glück und Freude
bringen möge. Möge die PhilologischexGesellschaft auch in Zukunft
jederzeit gedeihen. Erzherzog Josef." Aus Anlaß des Jubiläums
erhielt Rektor Thewrewk außerdem von allen Seiten Glück­
wünsche und Begrüßungs-Telegramme.
(Osner R e d o u t e.) Einen Glanzpunkt der Feier der
Eröffnung der Osner Redoute wird die Verlosung
jener Kunstgegenstände bilden, die fünfzig Künstler und Künstlerinen
sür diesen Zweck zur Verfügung gestellt haben. Die Kunstobjekte
werden vom 25. d. in den Lokalitäten der Redoute zur Schau
stehen. Bisher haben unter Anderen folgende Künstler ihre Gaben
eingesendet: Frau Johann Fadruß ein sehr schönes Pastellbild,
einen Frauenkopf darstellend; Johann Fadruß eine Rcliesfigur der
Königin Maria Theresia aus carrarischem Marmor, eine gelungene
Darstellung des Preßburger Monuments in stark verjüngtem Maß­
stabe; Ludwig Deak-Ebner ein interessantes Landschaftsbild rc.
Die hervorragenderen Gegenstände repräsentiren einen Werth von
500 bis 1000 Kronen und auch der Werth der bescheideneren
Objekte übersteigt durchwegs 100 Kronen. Jedenfalls haben die
Künstler durch ihre Opferwilligkeit im Dienste der Wohlthätigkeil
ein sehr nachahmenswerthes Beispiel gegeben.
(Tanzunterhaltungen.) Der serbische Gesangverein
„S l o g a" veranstaltet am 26. d.. am Tage des HMgen Sava, in
der hauptstädtischen Redoute eine^ Gesangs- und Tanzsoiree. Eine
Familienkarte kostet 6 Kronen, eine Personenkarte 3 Kronen. Ein­
trittskarten find zu haben bei Dominik Joanovics (Waitzneraaffe 2),
Michael Milkovics (Elisabethplatz 7) und bei Scheib ». Petrovics
(Kerepcserstraße 62). Beginn um 8 Uhr.— Das Musik-Kon­
servatorium des M. Bezirkes veranstaltet am 3. März im
Restraurant „zur Krone" in Altofen ein mit einer Tanzunterhaltung
verbundenes Hauskonzert.
(Spende n.) Als Kranzablösung für weiland Herrn Dr.
S t e r k G r> u l a sind uns zugegangen: von Frau Anna C S i z i
geb. Sterk 20 Kronen für den Neupcster isr. Jrauenverein; von
Manö H a l ä ß und Frau 20 Kronen für den Ncupesier isr. Frauen»
verein.
(Die Grundprinzipien und die Durchführung
der Kolonisation.) Ueber dieses Thema hielt heute der evan­
gelische Pfarrer von Groß-Kikinda Jgnaz Jeßcnßky, ein alter
Vorkämpfer der auf die innere Kolonisation gerichteten Bestrebungen,
in der Volkswirthschaftlichen Gesellschaft einen interessanten Vortraq.
Der Redner wies auf den immensen Schaden hin, welcher der hei-
nüichen Votlswirthschaft daraus erwächst, daß die Arbeitskraft der
bäuerlichen Bevölkerung des Alfold zum Theil das ganze Jahr über.
zum -rheil wahrend vieler Monate brach liegt. Die Beickassuna »m
Arbeit und Erwerb für diese bisher Arbe.tSlosensei'ech h^wichl
tiges Problem, dessen Lösung nur durch die Jnaugurirung einer
grotzanaelegten Äolomfirungsaktion berbeigefübrt werden könne. Für
die Kostomsming wurde sich am> besten das Pachtsystem eignen und
■3i Be 'fe Fachlich die Fideikommiß-Latifundien in
Betracht 3^ örehen- Das Pachyystem böte im Gegensatz zum Ankauf
auch den Borthell, daß der Staat nur sür die Ausgaben zur Be-
fundn* mstmctus auszukommen hätte, die durch Emis-
ii J at( anhrten Kolomsirungs-Renten aufgebracht werden
hasten Bei^ch *° rtta 8 wurde aufmerksam angehört und fand leb-
„ rl J®( ,L a 6 1 U f .?i“ e J! 1® 0 o i s y.) Morgen tritt die
exzellente südamerikanische Sängerin Miß Heloise T i I c o m b zum
ersten Male aus^ Miß Titcomb hat in Paris und London große
das erste Debüt der Pariser Gigerl-
aus der Tramway.) Heute
Therese Rcnttcr während der
Erfolg» erzielt. Morgen ist auch
Akrobaten Les F i d a r d y.
(Ein Taschendieb
Mittags verspürte die Private


[ 2023-06-29 10:46:43.329 - 19000117 - Seite 8 ]
Ikhrt aus einem Waggon der elekirischen Tramway eine fremd,:
Hand in ihrer Rocktasche, in welcher sich die o-eldbörse befand, Frau
Relckter schlug Lärm, woraus ihr Sitznachbar, ein flaumbärtiger junger
Mann, nach dem Ausgange stürmte und von dem in voller Fahrt
bcsindlichen Waggon herabsprang. Der Zufall wollte, daß er einem
des Weges kommenden Polizeiwachmann in die Arnie lief, welcher
den Langfinger, in welchem er den professionellen Taschendieb Armin
Mellinger erkannte, nicht mehr losließ, sondern zur Vlll. Bezirk-:-
hairptmannschaft eskonrrte.
(Scheue Pferde-) Heilte Vormittags wurden aus der
JrirdhofKraße die Pferde des Fuhrmanns »Aeorg Ä e l l n e r plötzlich
scheu und rannten voutr.-» turre der Kcrepeserftraße zu, wo sie endlich
von mehreren beherzten Alaiiiieru ausgcsangen wurden- Glücklicher
weise erlitt von den Straßenpassirnlen Niemand einen Schaden, Wohl
war ein etwa 5—iljährigeo Mädchen in der Gefahr, von den Pferden
niedergestampft ;n werden, allein im entscheidenden Momente halte
ein junger Mann das Mädchen zur Seite gerissen, so daß die Kleine
mit einigen unwesentlichen Hautabschürfungen davonkum-
(Lebens m ü d e-1 Der 24jährige Tleischhauergebilü' Julius
B a m m e r jagte sich heute in einer Nebcnlokaliiät der Fleischbank
ans dem Josefplatz Nr- 14 eine Revolverkngel in den Kops und ver­
schied an Ort und Stelle, Das Motiv her That ist nicht bekannt.
Der Leichnam wurde in die Morgue befördert-
(Eine todbringende Wette,) Der 21 jährige Tach-
ziegeldecker Johann Stall wellte gestern mit mehreren Freunden
in einer Branntweinschänke in der Meslergasse, Im Lause des
Gespräches kam die Rede daraus, ob irgend Jemand eine halbe Liter
Siworium austrinken könne, ohne die Flasche abzusetzen. Stall er­
klärte, das Wagniß zu unternehmen, was aber die übrigen An-
ivesendcn bezweifelten, in Folge dessen Stall um den Einsatz von
2 Kronen und die Begleichung der von ihm gemachten Zeche eine
Wette provonirte, die auch angenommen wurde. Der jinlge Mann
gewann die Wette, allein er bezahlte sie mit seinem Leben, denn
schon wenige Minuten nach dem letzten Schluck brach er bewußtlos
zustimmen. Kurz bevor die freiwilligen Retier erschienen, haue Stall
seinen letzten Athemzug gemacht.
(Ein verbranntes Mädchc n.) Wir theilten vor einigen
Tagen mit, daß die bei deni Kausmainie Wilhelm Slrasser bedicnstcic
Marie Hegyi in Folge Explosion einer Petroleumlampe schwere
Brandwunden erlitten hat. Die Aermste wurde ins Rochusspital
transportirt, wo sie von ihren schrecklichen Leiden durch den Tod
erlöst wurde. Heute fand im gerichtsärztlichen Institute die Obduktion
der Leiche der Hegyi statt; die Seürung ergab Blutvergiftung als
Todesursache.
(Die letzte Tasse Si a f f c e.) Es wurde bereits berichtet,
daß die 52jährige Bedienerin, vcrivitwete Heinrich L» st i g geborene
Johanna Goldberge r, während sie in dem Kasieeschnnke in der
Großen Fcldgasse Sir. 38 sich ihr Frühstück wohl schmecken ließ,
plötzlich leblos vom Stuhle zu Boden sank. Durch die von Amis
ivegen angeordnete Obduktion der Leiche wurde als Todesursache
Herzschlag in Folge eines organischen Herzfehlers sestgestellk.
(Z i m m e v f c u e r-) Heute Abends kam in der Wohnung des
Schuhmachers Desider Markenbreiter (Csänyigasse Nr, 4) in
Folge Explosion einer Petroleumlampe ein Feuer znni Ansbruch,
loelches mn Mobilar einen Schaden von 27,0 bis killt) Gulden ver­
tu sachte. In dem Zimmer befand sich die 8jährige Tochter Märten-
breiteres, die jedoch rechtzeitig ins Freie gelangen konnte. Die von
der Polizei eingeleitete Untersuchung ergab, daß das Mädchen,
welches allein zuhanse belassen worden war, auf deni Stuhle vor
Müdigkeit eingenickt war und während des Schlafes die Tischdecke
herabgezogen iiaite, auf welcher eine brennende Petroleumlampe stand,
die zu Boden siel >md explodirte.
Theater, Kunst und Literatur.
Königliches Opernhaus. In dein EykluZ von Werken
ungarischer Komponisten kani heute „DreK» nigin von S a b a"
an die Reihe, Goidmark's farbenglühende Orientoper, die nach wie vor
zu den Zugstücken des Repertoires gehört, nn'ßle in Ermangsting eines
Darstellers des Assad ziemlich lange pausircn. Jetzt Hut sich endlich
Herr A r ä n y i der verwaisten Rolle angenomnren. Man muß sich
eigentlich wundern, daß sie ihm nicht schon früher zugetheilt wurde,
Sie ist bei ihm in guten Händen; besonder» im musikalischen Theile.
Die Partie bewegt sich in sentimentalem, erotischem, träumerischem
Ausdruck, ist durchaus lprisch gehalten bis aus wenige Takte im ersten
und zweiten Finale, die schärfer unterstrichen sind. So kommt die Rolle
seiner weichen, lyrischen Stimme auf halbem Wege entgegen. Die
Leisttlng war sehr annehmbar. Die Erzählung wurde mit viel Geschmack
vorgetragen, er farfb hier die richtigen gedämpften Töne, wußte auch
fein Falsett so trefflich zu verwenden, wie in der schwärmerisch gesun­
genen Arie des zweiten Aktes, wo er das hohe 6 in seinem Piano
nnsklingen ließ. Die Darstellung hatte manche gelungene Momente,
immerhin hätte sein Assad tiefere Charakteristik verlangt,
besonders in dem verzweifelten Schwanken zwischen der
-Braut und den Bersührungskünsten der Königin. Die
heutige Reprise brachte noch zwei andere Neubesetzungen: den
König Salomon sang Herr B e ck mit junger frischer Stimme und mit
maßvollem Pathos; er kehrt nur im äußeren Auftreten zu wenig die
Majestät hervor. Fräulein Berts, Astaroth, setzte für das Locklied
ihren hellen, kräftigen Sopran ein nnd zeigte sich auch sattelfest in den
milunter schwierigen Intonationen. AI> Snlamith enlzückle wieoer Frau
V a s q u e r t sie singt sie mit wärnlstcr, edelster Empfindung, jeoer
Ton kouiml ihr aus dem Herzen, Jnr ersten Finale schwang sich die
Stimme wieder leuchtend über Ensemble und Chor, Man kennl Gold-
mari'S Kritik: „Die Basque; ist seil dem Tode der Will die beste
Tnlamirh, d:e ich leime," Die Titclheldin gehört zu den guten Rollen
der Frau D i ö s y. Sie hat auch heute, trotz merkbarer Indisposition,
die rünkcvolle Königin mit wirksamer Tiabolik hingestellt. Sie betont
diese sogar z» scharf nnd die sinnliche Glmh der Orientalin kommt
dabei ivohl schon zu kurz. Die „Fest■ und Gartenmusik" im Zwischen­
akte, unter Kapellmeister Made r's Leitung effektvoll gespielt, hatte
in dem sehr gut besuchten Hause wieder ihren Separatapplans.
A. B.
IIm tön- Opcrnhiuse werden morgen, Mittwoch, als
• Vorstellung des Cyklus ungarischer Stücke, die Oper Eugen
Hu bai's „Der Geigenmacher von Cremona" und das
Ballet Kar! Szabados „Viora" bei ermäßigten Eintritts
preisen zur Aufführung gelangen. Dies wird die iünszigfte Aus
sühnmg des yubai'schen Bühnenwerkes sein, welches in der tön.
Oper am 10. November 1894 zum ersten Male gegeben wurde und
dem auch an mehreren Bühnen Deutschlands eine beifällige Auf­
nahme beschiedcn war. Die Rollenbesetzung wird morgen die fol­
gende sei»: Ferrari— Ncy; Filippo— Takäts; Sandra—
Aranyi: Giannina— Frl. Bläitci bauet: der Podestä-- Mihülyi-
Bei dieser ltzelcgcnheil wird Fei- B l ä I t e r b a u e r nach längerer
Krankheit wieder zum ersten Male die Buhne betreten-— Da»
Ballei „Piora", dessen Autor die am 14. März 1891 stattgehabte
Premiere nicht mehr erleben konnte, gelangt morgen znni 48. Male
zur Aufführung. Die Hauptrolle des Balleis wird Frl. Sjidi Balog
tanzen.
w I»! Lustspieltheater wird vom nächsten Sonntag an
an Stelle des stark beschäftigten Herrn Tapotczai der strebsame junge.
Schauspieler Ludwig Gy'»zö in der Titelrolle des Benedek'schen
Feenmärchens .Ttzbülneie kirälj li nnstrelen.
* Im Magyar 2; in h ä; wird niorgen Abends Fränlei»
Margarethe Döri im „Frauen-Regiment" als Gast auftreten-
^ Wie man uns aus 9Ji a r o S- BäsürheIy telcgraphirr,
wurde vom dortigen Theaterunterstützung^ Verein der Ban eines
st ü n d i g e n Theaters- mit einem Kostenaufwande von un-
gefahr 180.000 Kronen beschlossen. Das Theatergebüude, welches auf
einem von der Stadt geschenkten Grunde ausgeführt wird, soll in
»loderne». Style gehalten sein und auch zu Vergnügung,?- und
Ballzwecken vergeben werden können. Der Ban wird im Konknrren;-
wege vergeben werde». Vom Bankapital stehen gegenwärtig
80.000 Kronen zur Verfügung; der Rest soll im Wege einer öffent­
liche» Sammlung und citier Anleihe ausgebracht werden-
* Das heurige Sauer-Konzert findet am Freitag,
19. d- M-, Abends im großen Redoiitensaale statt- Für dasselbe griff
sich lebhaftes Interesse lund, übt doch Sauer stets niigcschwächte
Anziehungskraft ans das Bndapester Mnsikpnblitnm aus- Der Künstler
bringt diesmal den Flügel, auf dem er spielen ivird nnd mit welchem
ihn B ö s e n d o r s e r Heuer überraschte, mit sich: dieser Flügel hat
Sauer aus allen seinen Konzerten in Rußland begleitet. Das
Sauer- Konzert arrangirt die Musitalienhandlnng Bela M e r y-
* M e s s ch a e r R ö n r g e n. Der Liederabend des- berühmten
Amsterdamer BalladensängerS Professor Johannes Messchaert
verspricht ein zahlreiche» nnd distinguirteS Publikum zu versammeln.
M e 8 s ch a e r t singt heute in Wien und es ist bezeichnend für seine
Popularität in der großen Mnsikstadt, daß seit acht ckaaen für seinen
Liederabend kein Sitz mehr zu haben ist, so daß sein Arrangeur am
nächsten Montag bereits einen zweiten Abend im Bösenüorser-Saale
veranstallen muß. Professor Jnlin? Röntge n, sein Begleiter und
Mitwirkender, hat soeben eine größere Komposition ungarischer
Färbung beendet; er wird dieselbe in seinem hiesiger; Konzert au»
der Taufe heben. Sitze für den Liederabend von Messcharrt sind
ausschließlich bei Bela Mörr, vorräthig.
* Im Frber b. I. wird im Verlage der literariichrn und
Druckerei Aktiengesellschaft „Patria" ein sehr interessantes Wert ..A
nepfajok sorsa es mia kö rdösek" (Das Schicksal der
BolkSracen nnd andere Fragen) von Professor Sigmund Bodnär
erscheinen. Der fünfzehn Druckbogen starke Band'will die wichtigsten
Probleme, die ewigen ebenso wie die zeitlichen, in historisch-philoso­
phische Beleuchtung rücken, dabei aber populär nnd gemeinverständ­
lich behandeln- Das Werk, das wir der Am'merksamkeir des Publikums
empfehlen, wird 3 Kronen Kosten. Subskription-gelder sind an die
genannte Verlag». Gesellschaft zu richten.
' Internationale Revue über die gesamrntrn
Armeen und Flotten, begründet von Ferdinand v. W i ir
l e b e n- W e n d e l st e i ii, 18. Jahrgang, Heft 3, im Selbst­
verläge des- Herausgebers Major Edmund v. Witzle ben
(Dresden X, Weintraubenstraße 21). In diesem Hefte sind besonder»
hervorzuheben: „Die englischen Flottenmanöver 1899" von Reia;
„Die russische Anleitung für den Felddienst" nnd „Die russischen
Kavallerie-Manöver bei Orany" sammt Uebersichlsskizze von
Kräh ui c r; „Die amerikanischen Marine-Geschütze"; „Strategische
Streisblicke nach dem persischen Meerbusen"; „Der südasrikanffche
Krieg" sammt Karte; „Combat do la (livision d’annee" nnd „Neue
strategische Seekanäle". Mit dem vorliegenden Hefte hört die „Inter­
nationale Revue" au», in der bisherigen Form zu erscheinen. Schon
im April des vorigen Jahres war eine zeitgemäße Erweiterung dieser
Zeitschrift durch Begründung der „Supplements" eingetreten, die den
hauptsächlichen Zweck haben. Interessenten, melckie Veröffenilichunge»
in deutscher Sprache nicht lesen können, über die in Deutschland stuf
militärischem und verivandlem Gebiete berrichenden Am'chauungen
dadurch zu unttrrichttn, daß sie in dieser Hiiinchr wichtige Aufsätze
der deiilschen Presse ansznglich ft, französischer Sprache bringen.
Diese Einrichtung soll nicht nur beibehalten, sondern erweitert und
vervollkommnet werden. Aber auch der deutsche Theil der „Jnter.
nationalen Revue" soll sich an diesem durch die „Supplements"
begonnenen Fortschritte betheiligen. Es soll der Versuch gemacht
iverden, die Leser in erschöpfenden, aber möglichst I st r z c n
Berichten Über all das unterrichtet zu erhallen, wa-- bei den Heer nnd
Marine sührciiden Staaten in militärischen, maritimen, 'nitliiär-
icchnischcn, mililärwissenschasilichen und ähnlichen Dingen vor sich
gebt, soweit es durch zuverlässige Quellen Bestätigung linde!. Färb
iilännische Urtheile, Vorschläge nnd vergleichende, wie ergänzende
Hinweise sollen sich dort finden, wo sie angebracht erscheinen und zum
besseren Verständniß beitragen. Es wird auf diesem Wege ein her
läßliches Orieniirungs-- und Nachschlagebuch für jene Kreist an
gestrebt, deren Interesse mit der Wehrkraft der Nationen, mit ihren
Hilfsmitteln nnd Einrichtungen schon zusammenhängt oder angeregt
werden soll. T ieses schwierige Unternehmen kann aber mir ömin
seinen Zweck ganz erfüllen, wenn es einen weiten Leserkreis findet,
und die Redaktion bitter daher, durch Weuerverbrcnung der Zeit-
schrift nnd Vorlage wcrthvoller Beiträge zu derselben sie ni unter­
stütze». R.
* „Magyar Bazär“, diese von der Schriftstellerin Janka
Wohl trefflich geleitete belletristische Modczenung, bietet in ihrer
am 18. d. M. erschienenen letzten Nummer eine Fülle des
Interessanten. Sowohl der Illernrische wie der Modethe.l vermag
gewählteste Ansprüche zu befriedigen-
Nerrins-Uachrichten.
(Verein e nnd Ve r s a m m l u n g c n) am 17. J a n »er:
II n g a r i s ch e Ethnographische G c s e l I s ch a s l. Vor
lragositziing in der Akademie der Wissenschaslen um i> Uhr.-
L a n d e s- K n e i p p- V e r e i n, Vortrag des Dr. Mayerhanscr
im Obergymnasinm in der Markögasst.— „21 n r o r a" K I n b,
Dorlragsfitznng im .Hotel Rational um 7*Uhr.
(Der Verein der bildenden >Fn n st l e r) hat iit seiner
gestrigen Sitzung Herrn Bernhard K a r I o v st k n mui Präsidenten
der Abtheilung für äJialem ernannt. Sekretär wurde Ednnnid T ri l I,
Präsident der Abtheilung für «kulptnr Georg Z a I a, Sekretär
Eduard T e l c
(K a s in o- G en c r a lv e r s animl uiig e n) Das N a t i o-
n a l k a s i n o halt seine diesjährige Generalversammlung am 28. d-
um 11 Uhr in seinem Palais Kossulh-Lajos-Gasse •'<; das Landes­
kasino ebenfalls am 28. d. um 4 Uhr- Die Generalversammlung
des L e o p o I d st ü d t c r Kasinos wird gleichfalls im Laufe des
Monats Jänner, die Generalversainmlung des Parkklub, wie in
früheren Jahren, zu Beginn des Frühjahrs stattfinden.
IB n d a p e st e r I o u r n a l i st e n v e r e i n.) Das 2lrran-
girnngskomite hielt heute unter dem Vorsitze Ludwig E; i k I a y's
eine Sitzung, in welcher der Präsident zunächst über die am 14. d.
stattgehabte Vlalinee und ihren erfolgreichen Verlaus Bericht er­
stattete. Deni Prästdenlen nnd der Direktion der „Urania" wurde
für die unentgeltliche Ueberlassnng de» Theaters, der Firma Bruch-
steiner ii- Eo. für die kostenlose Anfertigung der Programme Dank
volirt- Dos diesjährige mit einer Tanzunterhaltuiig verbundene
große Vereinskonzert wurde auf den 25. Feber anberaumt. Dieser
Ball wird ein besonderes -Interesse dadurch erhalten, daß Julins
Pelor, eine in choreographischen Dingen nnerkannte Fachantorität,
den alten ungarischen Rundtanz (ltörwagzae täncr) unter Mit­
wirkung von 40 jungen Mädchen und jungen Leuten in künstlerischer
Weise dem Publikum vorführen wird. Das Koniile nahm schließlich
das Anerbieten des Verein» der Musikfreunde, eine Remise des
Haydn'schen Orarorrmns „Die Jahreszeiten" zu Gunsten des
Unterstützungssonds des JoiirnalistenvereinZ zu veranstalten, dankend
zur Kenntniß.
(Maria-Dorothea-Verein.) T ie hauptstädtische
Lehrerinen-Sektion des Vereins hielt am 13. d. eine Sitzung, in der
die Bürgerschnl Lehrerin Lonisc Gollauner einige-Briefe von Horatins
in der nngarischeii Uebersttzung de» Ezcgledcr Professors Karl Pan-
lovils vorlas.
(Der Inner st üdter libcr al°d cmokratiiche Kl ub)
st aus seinem bisherigen Heim im Hotel „Königin von England" in
das Hotel „National" übersiedelt, wo er entsprechende Lese- rmd
Spiellokalüäten emgerichtet hat. Die wöchentlichen Zusammenkünfte
werden statt wie bisher am Mittwoch, zukünftig jeden Donnerstag
statffinden; die nächste Ziffammenkunft ist für den 18. d- iinberaumt.
.Konkurs ta Budapest. Gegen Leopold F o d o r, proto-
kollirten Spezereihändler, VlI., Trommelgasse Nr. 80. Konkurs-
Kommissär Gerichtsnotär Dr. Karl B e ck, Massekuratvr Äldvokat
Dr- AlextU» H attnun n, Snbstittit Advokat Dr. Böla Teöte-
Anmeldungstermin 15. Feber, Liglndationstermiin 15. Mär;, Mahl
des Konkiirs-Aiisschnffes am 17. März 1900.
Gerichlshalle.
Ein Beselilutz des VerwaltungsgericiitgfiofcS. Der
Verwaltungsgerichtshof hat in seiner letzten Sitzung folgenden Be­
schluß gefällt: Dazu, daß Jeniand zum Mitglied des Munizipal-
Ausschusses gewählt werden könne, ist außer dem mindestens
zweijährigen ßändigeir Domizil aus dem Gebiete des beireisenden
Munizipiums nicht erforderlich, daß er auch eine Realität besitze oder
Steuer in Wirkliibkeil^bczahle, sondern es genügr, wenn ans ihn
irgend eine staatliche Steuer überhaupt ausgeworfen wurde.
Vorladung zum Konsistorialgcrickte. In der Veß
primer Diözese hat sich der seltene Fall ergeben, daß das bischöfliche
Konsisrorinm einen Geistliche» öffemlich ;nm Erschciuc,^ vor dem
Konsistorialgerichle auffordern mußte. Der Vorgeladene in der 2lbt
von Esaiar, ehemals auch Pfarrer von Rliste, 2llois H e n g g e,
den der Konststorialainoall öffentlich onisorderl, am 20. 2lpri! d. I-,
Vormiilags !> Uhr, in einer gegen ihn anhängige» Strasaugclegen-
heil vor deni Konsistorium zu erscheinen, da sonst das Urtheil aiich
in "Abwesenheit nnd ohne "Anhörung des Beklagten gefällt werden wird.
Die Affaire des Los-Bergrr. Im Jahre 1892 etablirte
in Wien der nach Ungarn zuständige Leopold B e r g e r ein Ban!
nnd Wechslergeschüft, da? sich nach ausländischem" Muster Iianpr-
sächlich mir der Bildung von Losgcsellschastrn befaßte. Vier Jahre
liiiidnrch konnte Berger, der aUgemein unter dem Namen „Los-
Berger" bekannt war, anstandslos sein Geschäft fortsühren und er
verwendete sein gesamnites Vermögen aiif dieses sein Unternehmen,
bis plötzlich im Jahre 1896 die Wiener Behörde seststeiltr, daß derlei
Geschäfte in Oesterreich verboten seien. Das Geschäft Berger S wurde
gesperrt, sein Bennögen mit Beschlag belegt, die 40.000 st., ivelche
als Kaution deponirt waren, zurückbehalten nnd sämmtliche Mit­
glieder der LoSgcsellschast im Wege des ZwangSausgleiches befriedigt.
Berger kain nach Budapest, von wo aus er Zirkulare an die Nlü-
glieder der LoSgesellschafl versendete, in welchen er das Vorgehen
der Wiener Behörde scharf fritimu' und zugleich von den Mit­
gliedern für dir vierjährige GrschnstSfnhning, sowie für gezahlte
Slenergebühren Ersatz verlangte. Er bemerkte in dem Zirkular, daß
er in den Wiener Blättern in der Weise ^Abrechnung pflegen werde,
daß die Namen der säumige» Schuldner veröffentlichen werde.
In Folge dieser Erklärung forderte die Wiener Slaaisaiiwallschafl
die Einleitung des Versahrcns wegen Vergehens der Erpressung
und der östencichische Jiistizniinister richtete denn auch in diesem
Sinne ein Ersuchschreiben an seinen nngarischeii Kollegen. Leopold
Berger wurde wegen Vergehens der Erpressung unter Anklage gestellt
nnd heule fand gegen ihn die Schlnßverhandlung beim Strasgcrichlshofe
unter dem Vorsitze des Gerichtsrathes Dr- Peter A g o r a tz t ö statt.
Gleich zu Beginn der Verhandlung wurde fest'gestelll, daß das
Zirkular nicht mit deni ursprünglichen Texte, sondern mit Hinweg-
lassnng des inkriminirlen Passus verschickt worden war. Die Ber>
sendnng bat auch nicht Berger selbst, sondern einer seiner Ange­
stellten besorgt. In Folge dessen ließ der StaatSanwalt die An-
ilage fallen nnd der Gerichtshof füllte einen Einstellungsbeschliiß.
AuS Eifersucht. Der Privatbeamte Johann K a s s k a
erstach im Juni vorigen Jahres seine Gattin, weil er Letztere in
traulichem töt«-a-tete mit dein Zimmerherrn gefunden hatte. Der
Strasgerichtshof vernrlheilte Käsfka wegen vorsätzlicher Tvdtung zu
10 Jahreii Zuchthaus- Die kön. Tafel setzte heute diese Strafe, mit
Rücksicht auf die begreifliche Aufregung und Erbitterung Kaff'ka's,
auf i Jahre Zuchthaus herab.
Blutiger Znsammenstotz zwischen Socialisten und
Polizisten. Vor drei Jahren bejchloß die Parteileitting der
Soziatisten, daß sie den 1. Mai als Arbeitsfest mit allgemeiner
2Irbertseinstellung und mit einem Demonstrationsznge feiern werde.
Die Polizei nahvi die? zur Kenntniß, untersagte jedoch den Aus-
marsch mil^Fahnen. Trotz dieses Verbotes zogen die Arbeiter der
Danubins Fabrik und die Mitglieder des Bndapester Ilrbeilerklubs
mir Fahnen auf, in Folge dessen es zu einenr sehr blutigen Zusammen
stoße mit den Polizisten kaui. Zlußerdem wurden die Anführer der
renitenten Zlrbeiter vor Gericht gestellt nnd wurden wegen Gewalt­
thätigkeit gegen die Behörde verurtheilt, und zwar Adam G e l e t a
zu einem Monat, Karl K a i f c r zu zwei Monaten und LadislauS
F n I e zu sechs Wochen Gefängniß. Don der schweren körperlichen
Berletzrmg wurden sämmtliche 2lngeklaglen freigesprochen. Die kön.
Tafel, sowie die kön. Ktirie bestätigten dieses Urtheil der l. Instanz.
Ein Opfer der Kurpfuscherei. Aus S z a b a d k a
wird uns gemeldet: Der 17jährige Sohn des Landwirthes Josef
Bukovies wurde vor ungefähr fünf Wochen von einem wnthkranken
Hunde gebissen. Die Eltern wandten sich an einen Quacksalber, der
den. Leichtgläubigen verschiedene Salben zur Heilung der Wunde ver­
kaufte. Die Folge davon war, daß der junge Aliaim unter unsäg­
lichen Qualen seinen Geist auLhauchle. Gegen die Eltern und den
Quacksalber wurde seitens deS städtischen OberphnsikatS die Anzeige
erstattet.
Korrespondenz der Redaktion.
Frau Jda v. Vereböly, Budapest: Unmöglich.
Unsere Darstellung stimmt genau mit der in der ii'lngsten Nummer
des städtischen Amtsblattes enthaltenen überein. Vie Angelegenheit
gelangt übrigens in der morgigen Generalversammlung des Muni-
zipal-Altsschusses zur Vorlage und Verhandlung.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Für ohne Adrige wird
die Stempelgebübr von 60 Heller nicht berechnet.
Mündliche Äu-kunft wird in unserer Ldniinistra-
tios mtentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfrage»
ist eine Retourmarke veizuschließeir.
Chiffre-Briefe werden in unserer nifcmUtiftta*
tion übernommen nnd gegen Bottveisung deS
Jnserarenscheines ausgefolgt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wiinflb verfaßt.
Käufe «. Prrkänfe
dekravehte nnd neue
fmrlwt« nnd ein*
kraehileken
auch Oriflnal f. Werthe im
* flomp. und Friedrich
Wteee, wenig gebraucht,
efferirt billigst Wiener Kaffen-
sabrike-Niederlage
Inlegeet, V« 8älvim>-utor» «.
Gesucht jährlich 5—lO.ülXI
Festmeter
Eichsnrundholz
für die nächsten 5 eventuell
10 Jahre. Zuschriften erbeten
unter,,Holzbearbeltungsfabril"
an die Adm- 15229
8 eiuüttMLtsriLl-
Pndnktioii
in Fichte und Tanne, 10.000
Festmeter und darüber für ei»
oder mehrere Jahre gesucht.
Offerten erbeten unter „Teut­
sche Fabrik" an die Adm-
15230
Llaffe,«lotterte. 200 Lose
2* z» der nächste» Lotterie
sind wegen anderer Unter
nehmung zu verkausen. Gest-
Anträge sub „R. D.“ an die
Adm- erbeten- 15183
DiiHssa-
handlung
mit starkem Seiet,°
Maaren- Konsum und
Tetzankreckt verbunden,
auf lebhafter Sttaße, elegant
eingerichtet, als gutes Gesckäs!
bekannt, ist wegen Zurück­
ziehung vom Geschäsie zu
verkausen. Näheres bei Kamel
Sändor, VI.. Hunyady-ter
2. 32., I. st. 13. 15272
Lokomobile
12 HP Kompound, Garetl;
4 HP Hornsby Ltabiima-
fctliue: Hochdruck mit Kon-
heafatimt t>0 HP; 130 HP
Hvchöruck mit KonSenialio»,
so wie neu hergerichici: ser-
ner 18" neue» Gatter, mi!
12 P Spannzeugc, Schienen
und 2 Wäger!; 1 getzrauckier,
gut revarirler 2« Ftactt-
mahtftubl, I neue Schin-
dclmaschine prompt uns preis-
würdig lieferbar bei lviaschi
nensabrrk podvlneve &. Heister.
Budapest, VI.. Botond-utcza 7.
AeußereWaitznerslraße. lotz
Verkaufe meine neue ein­
stöckige
VUla
Andrässystrnßen-Rayo», mit
zwei sechszimmerigcn moder­
nen Wohnungen und Garten
eventuell auch daneben einen
sclbststäiidigen Baugrund, so
auch das von mir bewohnte
neue
Palais
bei der Andrässystraße, mit
8 Zimmern, Stall, Wagen-
remise, wegen Ucbersiedliing
an den Meistbietenden. Unter
„Eigknchümer" an die Adm.
d. Blattes. 15191
Stellen-Angebote
ILleinere» Wohntzau»,
N mit gutgehendem Gast­
hau» und Greislerei ver­
bunden— im II Bezirk, in
der Nähe ein großes Fabriks-
Etablissemeiit —, aus freier
Hand zu verkaufen. Gest. Zu-
schrffte» werden unter „D" an
die Administration d- Bl. er­
beten. 18364
Das
15258
ungarische Patent
meiner
Jericho-Trompete
verkaufe ick billigst an Än-
strumentenmacher, Me-
taUdrurker oder Prefser.
Großer Erfolg gesichert, bestens
geeignet.
IGHAZ LUTZ, Wien,
Rothenthurmstrasae 22.
Bndapester
Dampfmühle
sucht Komptoiristen,
welcher der böhmische»
Lprache in Wort und
Schrift vollkommen mächtig
ist. Offerte mit GehallS-
ansprüchcn sub „L. W. 7659"
an Haasenstein u. Vogler
(Janlus n. Eo.), Buäapost,
0orott>a-utora 9. 15276
^einreisender
i'Christ). der bei prima Wirth-
nnd Privatkunden nachweis­
bar mit Erfolg reiste nnd gut
eingeführt ist, wird für Un­
garn evemuell "Nebenländer
von einer Südungarischen
Weingroßhandlung acccptitt.
Offerte mit Gchaltsansprnchcn
sub „Weinreiseoder 1900" an
die Adm. ü. Bl- erbeten.
15220
ZU miethen oder
;u vermiethen
1 prachtvolle Gassen-
f Wohnung, bestehend
aus 6 Zimmern und Neben-
ränmlichkeitcn am I. Stock,
im Miitelpunkls der Haupt­
stadt gelegen, für Bureaux
nnd BercinSIokaliläten beson'-
dcrs geeignet, pro Feder
eventuell mit Einrichtung zu
vermiethen. Adr. in der Adm.
d. Blattes. 15274
AUgem. Verkehr
SteUeu-Gesuche
Intelligentes Fräulein,
A J sr., Ungarisch und Deutsch,
mit Jahresreugnissen, im Ele-
menlacuntcrrichl, Kinderpflege,
Fröbel und Handarbeiten rnch-
tig, wünscht Stelle in feinem
Hause. Gest. Anträge unter
»Kindersreundin" an die Adm-
d. Blattes. 17>273
eutzerft tüchtiger, mit
prjiiisten Referenzen ver­
sehener, allen üblichen Landes-
sprachen mächüger Getreibc-
Besteilter, der über 2.5
Jahre konrinuirlich in einem
auie wirtle, such! paffende
teile, eventuell auch als
Magazineur. Vermittler gut
honorirt. Gest. Anträge unter
8. 8- E." an die Adm. d.
Blattes.
15271
P it maschinellem Be­
iriede vollständig ein­
gerichtete, in bestem Gange
bcnndliche Fabrik, die einen
konturrenrlosen Konsnm-Eß-
artikel erzeugt, ausgedehnten
KundenkreO besitz! und mit;
meinem Kapital >u führen ist!
I'" vrrkausen- "Auicäge unter
li. 32605- an die Adm.
jd. Bl. 32605
Assekuranz
(Lebensversicherung). Aeußerst
tüchtiger Fachmann, Akqui­
siteur, Administrator,
Organisator, rcvräsenta-
rionsfährg, perlest Ungarisch,
Deutsch, Französisch, wünsch!
Posten zu ändern. AnträgeI
s«'.l>, Fachlüchttg" an diej
Adm. erdeten. 15273!
Zur Bequemlichkeit
de» i». Publikum»
haben u>ir nach­
stehend verzeichnete
Filialstelleu errichtet,
woselbst Annoneen
für die „Vermischte
Anzeigen" zu Ori-
ginalpreiseu aufge­
geben werde» können:
8eouee uövörotz, 'lereo-
könit 54. ez.
B. Engel, Audrässy-iit 84.
Bard 0 S’ 8 Che Tratilc, And-
rassy-iit 38.
Zipaer& König, Musi-
kalisabaudluu^, And-
rasssy-ut 4.
V. Sopronyi, Kerepesi-üt 1.
iambrikovits’sche Tabak-
traük, Kerepesi-üt 50
(Ecke Elisabethiing-).
A. Weist, Orosstrafik,
Karoly-kilrüt 26.
M. Siänto, Kecskemeti-
uteza 14. 6::.
L. Toldi, Buchhandlung,
II„ 1'5-utoza 2.
Gebrauchte
Säcke
kauft und verkauft
L llllllkwruul,
Budapest, VI., Gyir-utcza Nr. 46.
Telephon. 15023
rtetöfilifle mich an reellem
5 Eier-Exporlgeschäfk mit
7hjOO bis 6000 st. Zuschriften
imrer „X. 2. 18507" an die
Adm. erbeten- 18507
Feinste
fl prikoseninarinelade
ä 68 kr, Pfirsichm. 68 kr.,
Himbcermelange 50 kr-, Hage-
bullenm. 50 kr., Aepfelm-
36 kr-, Ananasm. il. 1.25 per
Kgr- netto, ab Prag. Mindcst-
abgabc 5 Kgr. von einer
Sorte. Hermann Taussig,
Prag, Karolinenthal. 'Betitelet
für die Engros-Kundschafl in
Budapest: lüarmorslein 8än-
dor, VIl.,8r6vetseL-atcaa2 B
15012
Magyar kir. illamvasntab.
Ieaigat ostg.
201.989,54.061. F. IV. szüm.
HirdetmOny.
Ezenuel kiizliiirü teietik,
hogy a vasuti koesikban es
az üllomüsi helyisegekbeu
elhagyott targyak. u. m.
büromiük, tiskik, kalapok,
rnha- es fehürnemüek, botok,
napernyök, eseruyök stb. az
alübb lelsorolt allomäsokou
irreres nlkalmüval azounali
koszpenzüzeths ineilett el
fognak adatni,
Szegetl ällomisou f. e.
Januar bä 18-tzn, d. e.
9 örakor.
Arad allomason f. 6. Ja­
nuar hü 24-en, d. e. 9 örakor.
Debreczen iüomäson f. 6.
januir ho 29-ün, dölelött
9 örakor.
Budapest, 1900. Januar
haräban.
15130 Az igazgat6eif.
Feuerfeste
Kassen,
Kassetten,
elektr. Signal- Kassen,
Panzerkassen u. Kopir-
preffen liefert solid und billigst
die k. n. k. prwil. vaterlän­
dische Kaffostsabrik von
BrOder Hesky,
Budapest,
VI., Szabolcs-ntezs I.
Hauptniederlage für
Siebenbürgen:
Remenyik Victor
Ersen-EngroL-Handlung
MJl. olossv^
REMINGTON
Seiireibmaschinen-
und Stenographie-Schule.
Der Ungarische Lande»-
Stenographen- Verein
eröffnet unter persönlicher
Leitung der dtpl. Lehre­
rin Wue Amanda
Mezey- Bdnyal neue
Kurse für ung. Korre-
svonbenz und Debatten-,
als auch deutsche Lteno-
graphie. Neue Ausnahmen
für die Stenographie» und
REMINGTON-
Schreibmaschineu-
Knrse finden in beschränkter
Anzahl stall bei i-o-o
Glogowski&Go.
Elisabethplatz 16.
PATENTE
■ aus neue Ersinvunzen errvirkl
> prrrnpt, Zelvrisrilftiisr und
■ Ugü tic 13011
Patente-Verwerthungs-
Unternehmung
BUDAPEST
Erzsebst-körut 17.
Finaneirong nnd Verwer­
thung von Eriindangen.
Registrirung von Schutzmarken.
Auskünfte kostenfrei.
beeorgfca dq< 1 vertrenhξ
H.& W. Pataky
Budapest, Elisabethring 42.
Centrale: Berlin, Louisenstr. 25.
Gegrttn4et
J'igece Burea.;»; HAmharg. Frank­
furt, K*5ln, Breslau, Leipzig, Han-
nt»ver, Pr«g. Waraciuiu, N*w-York.
Bis jetitQll AIMI Auftrag« zu
Über öwdVwVAajQeldungea,
Verwertbüngsrerträg© :ür eiro*
2 3/ 4 Millionen Mark
&bgea intelligente
** Herren finden
bei guter isr. Familie voll­
ständige Derpflegung.
Elegant möblirtc Zimmer mit
separatem Eingang, Bade­
zimmer, Klavier bcnütznng.
Aradi-utrza 64, földszint 1.
.15270
IBieErste österr.-ungar.
Glimmerwaaren-Fa-
drik, C. Anderwald,
Wien, IX.. Bleicher-
gasse 14—16, sucht für den
Verkauf ihrer Erzeugnisse
(Glinimer-Cylnider, Lampen­
schirme mit unverbrennbarer
Krone :c.) Vertreter für
Budapest nnd die größeren
ungarischen Provinrstädte-
15275
Fl ompagnon wird zur Ver-
2* wcrthnng eines Patentes
(Massenartikel) gesucht- Gest.
Anträge »ub „V. L. 18508"
an die Adm. erbeten. 18508
Ltiit Einlage von 10.000st.
N*. sich Jedermann
sichere Lebenseristcnz gründen.
Reingewinn 40.000 st. jähr­
lich. Bermitllnng ausgeschlos­
sen. Zuschriften sub „6. 0.
18509" an die Adm. erbeten.
18509
>zh lS Kompagnon bethei
ligc mich mit 8—10 Mille
an rentabler Fabrik, Verwer
thung von Patenten oder
praktischen Ersindunaen. Gest-
Anträge unter „A. Z. 18504"
an die Adm- erbeten. 1850-1
ZTaumeister, geprüft und
konzeffioniri, such! Kapita
listen zur Gründung einer
B.iuunlernehmunq. Ges. An-
lräge unter -ll. G. 18501"
an die Adm. erbeten. 18501
^leirath. Fabrikant sucht
2k i.ir seinen 27^ähr. Sohn.
welcher der alleinige Leiter
der Fabrikalions-Äblheilnng
in, ans dn-seni Wege eine
Brant-Um ihm ein glückliches
Heim zu gründen, ist edler
Eharakier,^ liebevolles und
zartes Wesen der Braut Be-
dingung. Da wem Sohn
diesem Wege abgeneigt ist, so
wild vorerst der Derlehr nur
nmer den Eltern gesührt-
Ennübrung cv. auf Bällen.
Zuschriften unter *K. K.
17501" an die Administratton
erbeten. 17501
Eövyköpeszeti gyäri ipar
Gserna Päl
Iroda: Budapest, Väczi-
kürut 21. szäw ulatt.
Mindenuemii amateur-kö-
szillekok es kellekek.
Reszletfizctösre is. Ar-
jegyzök ingyen.
ritrjiehctinen, Deutsche,
’S» Franzüsine», Euglish
linishing governesses, nng
gepr. Lehrerinen, Bonnen,
Kindergärtnerineu empfiehlt
und placirt gewissenhaft
krau Louise Szegheo 8., Buda­
pest, VI., Oessewffy- uteza
Nr. 22. 15128
EebilbeteS Fräulein,
'S' 20 Jahre all, wünscht
die ehrbare Bekanntschaft
eines gntsituirten Herrn zu
machen. Zuschriften sub
„Wahlverwandtschaft" an die
Adm. erbeten. 18505
Staatsbeamter, jung, an-
2, genehmes Exterieur,wünscht
ernste Bekanntschaft mit jun­
ger hübscher Dame. Nichl-
anonyme Anträge, womöglich
mit Pavlographie, unter „8. D.
18506" an die Adm. erbeten.
18506
IHtariage. Für einen mir
nahestehenden Verwand
len, welcher gerne heiralhe»
möchte, suche ich eine gebildete
vermögende Lebensgefährlin.
Derselbe ist Fabrikant in ge-
sicherler Lebensstellung, 32 I-
alt, aus sehr angesehener Fa­
milie, von krvalicrmäßigem
Auftreten. Vermittlung von
Eltern oder Verwandten wird
gerne gesehen, sonstige Ver-
niittlung blc-bt jedoch un­
berücksichtigt. Die Mitgift,
welche sichergestellt werden
kann,müßte mindstens 100.0O0
ijlulöen betragen. Gest. nichl-
anonyme Zuschriften, für
welche Diskretion auf Ehren­
wort zugesichert ^wird und
welche in jedem Falle später
znriickgegeben werden, unter
„8 T. 17502" an die Adm.
erbeten- 17502
Prag.
Einreist- mit Bebau- Du
stets Jnkonsek. u. Reakt-
Passus wegwer. tranig- Ver-
dachl^unzart von Dir— ivann
süß Send. Gruß.
Ztzür einen vermögenden
K feschen Fabrikanten,
26 Jahre alt, Reserveoffizier,
wild eine hübsche, junge,
fesche Braut mit 100.000 fl.
Vermögen, welche- vollkom­
men sichergestellt wird, gesucht.
Ernstgemeinte Anträge, wo­
möglich mit Photographie er­
beten unter „E. F. 18503“
an die Adm. 18503
£s ist
erwiesen,
daß
der beste and billigste
Vermittler ein Inserat
in den
.Kennisclte Anzeigen"
Wer
Wer
bleibt-
rasch und günstig
Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren _:c.
kaufen oder Verkaufes
will,
einen tüchtigen Be­
amten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
Wer
Wer
eine Stelle sucht,
Wohnungen, Ge-
schästslokale rc. zu
vermiethen bat, oder
solche zu miethen sucht,
Bfas neue Erfindungen
W vl zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck cntschie-
denermaßen avi raschesten und
zweckniätzigstcn durch zielbe­
wußtes Jnserircn im „Ver­
mischten Anzeiger", wo
für jedes einfach gedruckte Wort
nur 4 geller
berechnet werden.
Dl»ck imb J&alag der Pest« Ao^dzejeLjchaft, Budapest, Dorottgaattcra 14.— LerarMvottUcher Leitet der Lvvkmi August Müller.— Papier: Hcrmaueber PapierjabeL


[ 2023-06-29 10:46:43.329 - 19000117 - Seite 9 ]
S. Oeil«se »e, „Nester Itent“ m Mr. 14.
Gin Kesnch bei Arahi Paschn.
Aus einem der ulidiirckdringlichcn Urwälder auf Ceylon em
pfangen meine Landslenlc diese Zeilen, Wenige Schrille uns d«n> Ruft
hayse zu Anuradhnpuru, ivo ich fiiv kurze geil mein Zelt uusgeschlage»,
führen in die Tichuiigcln, deren Bewohner für den Europäer eine
nichts weniger »b verlockende Nachbarschaft bilden. Es sind „ämlich
Heerden wilder Elephanlen, Leoparde, eine Uninasse von Bären. Tcha
kalk, Dschuilgelkaften und riesige Assen da, an denen man inner Um
ständen seine helle Freude haben tömile,— wenn sie nämlich,
sein säuberlich hinter den Gillerstüben unsere:- Thiergartens, die
Bewunderung der Freunde der Zoologie sich gesalleu lassen müßten.
In den Sümpsen und Tanks gibt es auch weil mehr Krokodile,
als zur Erhaltung der menschlichen Gesundheit unbedingt nöthig
sind... Es ist zehn Uhr Abends. Tausende und Tausende von
' Leuchtkäfern funkeln und skimmer» draußen. Hier die landesübliche
elektrische Beleuchtung. Meine Lampe in das Ziel unzähliger F»
selten,— leider bin ich nicht Entoniolog genug, um mich darüber so
von Herzen sreuen zu können. Es ist ein Zirpen nno Schwirren, als ob
aus einem Kessel der Dampf durch's Ventil foriwährend entwiche.
Maulwurfsgrillen pochen und klopfen theils aus dem Estrich, theils
aus meinem Tische. Einen slaltlichen Tansenüsuß sehe ich vor einer
großen Eidechse flüchten und mir gram ein wenig, wenn ich
daran denke, was kominen wird, wenn ich ersi das Licht verlösche.
Ibsens „RaUenmarnsell" fände hier Zeit ihres Lebens Beschäftigung
und in den Sparren der Zimmerdecke Hansen auch Schlangen. Un­
schädliche— aber Schlangen, deren schreckliches Schleichen man genau
so deutlich hört, wie das Quieke,, jener Nagethiere, deren bloße
Nennung bei uns daheim genügt, nm Damen, wohl auch schwach-
nervige Männer z» verzweifeller Flucht zu veranlassen. Unser Konsul
' erzählte mir, er habe Vieles gethan, nm roenigstcns die Schlangen
aus seinem eigenen Hause zu vertreiben, aber es gelang nicht...
Und trotzdem nnd alldem gäbe ich die Ertährimgen nieiner Reise nm
keinen Preis der Welt hin.
Bor einigen Tagen habe ich Kanon verlassen, dessen Tempel
als Heiligthum der Buddhisten eine» Zahn Buddha's birgt. Welche
Vegetation, welch erdrückender, in seiner Formeusülle beinahe un­
schöner Pflanzenreichthnm! Ein unbeschreibliches Dickicht von Palme»,
Bananen, Mangas, Ziinmtbüsche», Gewürznettensiräuchern, Kaffee-,
Thee- und Cacaoflauden, Ananasbeeteii, dazwischen hellgrüne Reis
selber, darüber die zauberhaften Reflexe der senkrecht herabfallenden
Sonnenstrahlen, bei deren Lichte farbenprächtige Schmciierlinge durch
die Lust gaukeln, herrlich gefiederte Vogel, insbesondere Papageien
auf den Zweigen der Baumriesen sich wiegen ...
In Kandy besuchte ich, mit einer guten Empfehlung ausgerüstet,
einen berühmten Exilirten: A r a b i Pascha, Er empfing
' mich überaus liebenswürdig und ich verbrachte mehrere Slundeu in
seiner Gesellschaft. Ueber diesen gewiß nicht uninteressanten Besuch
sei mir gestattet, einige der kräftigste» Eindrücke/ die ich einpfing,
dem weilen Leserkreise des „Bester Lloyd" mitzutheilen.
Arabi Pascha mit seinen gutmüthigen, wenngleich Entschlossen­
heit verrathende» Zügen mach, nicht den Eindruck eines Mannes, der
vor siebzehn Jahren tu dem Streben nach Herrschaft Tausende seiner
Landsleute und auch zahlreiche Europäer in den Tod gesandt, beinahe
einen Äelttheil in Brand gesteckt hat. Ais ich Arabi Pascha i» seinem
sehr bescheidenen Bungalow (Landhauses aussuchte, gab er sich ansaiigs
mißtrauisch und verschlossen, dych wußte ich ihn bald genug gesprächig
zu machen. Arabi, groß und kräftig gebaut, versteht es merkwürdig,
seine Zuhörer gleichsam zu sasziuiren. In seinem von starkein Vollbart
umrahmte» Antlitze blitzen ein Paar herrlicher Augen, aus denen man
Unerschrockenheit, Zähigkeit, Umsicht nnd Klugheit herauslesen taun.
Er kleidet sich, bis aus den Fez, europäisch und stützt sich beim Gehe»
auf eutj; Krücke. Man könnte ihn dein Aeußerii nach für eine» sonn
»erdrrmnten deutschen Professor hafte»,.
Unser Gespräch drehte sich erst um Dinge aus deui Alltagsleben,
dann wurde, das erschütternde Ende unserer Königin berührt, wobei
Arabi nicht verabsäumte, seinem Abscheu, vor dem feigen Meucheknorde
Ausdruck zu geben, urih dann kam auch die Politik zur Sprache.
„BoSnien und die He^egovina"— meinte Arabi Pascha —, „das ist
ein Glück Ähchen, welches die Großmächte Oesterreich-Ungarn in den
Mund gestopft haben, damit es nicht leer ausgehe." 4t»ch darüber,
daß man seine» Glaubensgenossen in den okknpirten Provinzen alle
«rdenktichen Fricheitrn gewährt, zeigte Arabi Pascha sich mfvrmirl.
Aas ihn aber nach wie vor am lebhastesten beschäftigt, das sind die
Vorgänge, Sei denen er einst in so hervorragendem Maße mitgewirkt.
'.. Er zoigte mir eirren Bries, den ihm der Mahdi, der Befiegcr
Gardon's, geschrieben. „Für den richtigen- Propheten halte ich den
Mahdi nicht"— sagte Arabi —, „aber für einen rechtschaffenen,
ehrlichen und stammen Mohmnedaner." Ohne die Vertrauensseligkeit
des Mahdi und „ohne die Heuchelei Etat in Paschas"- der Ber
härmte häuft all seinen Grimm auf das Haupt Slatni's— wäre es
nie zu der Katastrophe bei Omdnrhaman gckomuieu. Stattn sei vom
Mahdi allerdings gefangen gehalten, aber als Freund und Ralygcber
behandelt. worden. Einer der Rathschläge Slatin's war es nun, die
erbeuteten englischen Gewehre müßten, da sie „zu schwer" seien,
gestutzt werden. Man niachte die Waffe» kürzer nnd nun stellte sich
heraus, daß die Kugeln stall 1200 Nords weit, nur aus eine Eul
fernung von 200 Dards trugen. Also bewaffnet, waren die Derwische
bei Omdurhaman den Engländern buchstäblich ansgelieserk. Wider­
standslos wie das lieb« Vieh wurden die Terivische von den mit
weittragenden Gewehren ausgerüsteten Feinden niedergemacht.
Mit unverkennbarem Hohn sprach Arabi Pascha über das, was
wir „europäische Zivilisation" nennen. Vor den verderblichen Folgen
dieser Zivilffation habe er einst Egypten retten wollen nnd da galt es
denn vor Allem, den Khedive, der eine Puppe in den Hände» der
Engländer >md Europäer »var, zu entthronen. Die Europäer, mit
denen der Khedive sich umgab, verführten ihn, alle väterlichen Sitten
und Bräuche auszugeben, gleich einem abendländische» König
zu leben, Kunstwerke und allerlei Schnickschnack auzutause», und
da der Khedive kein Geld besaß, liehen es ihm die guten
Mitte*.ch. 17. I««mer 1900.
europäischen Freunde. Natürlich sorderlen sie es dann mitscklumt
de» Wucherzinsen wieder. Egypten war aber ein arines Land, aus
den Fellahs ivaren selbst mit der Peitsche die ausgeworfenen Riese»
steuern uichl herauszuschlagen, der Khedive wurde insolvent »nd mußte
durch Verleihung von Kouzcssiouc», durch Verpsäudung von Privi­
legien die thatsächliche europäische Herrschaft in Egypleu sich festsetze»
lasse». „Hier begann meine Mission." fuhr der Sprecher ohne
Biterkeit fort.— „Ich ivollte Egypten frei ivissen, unabhängig von
den Europäern und deren Hampelmann idcm KbedivcL Ich habe
getämpsl und tu» unterlegen. Ma» machte nur ab emeitl Meuterer
und Hochverrüther im Namen des Khedive den Prozeß und verurtheilte
niich zu lebetisiänglicher Verbuinnmg uack, Eeylo»."
Man weiß, daß die Geschichte der englische» Okkupation nickn
ganz klar ist und daß e» Leute genug gibt, welche behaupten, auch
Arabi Pascha sei nur ei» Wertzeug in den .Hände» der Engländer
gewesen, tue mit seiner Hilfe das Patronat über Egvpteu erlangt
hätten. Der Umstand, daß der ..Meuterer und Hochverrüther" statt der
Todesitrase eine stattliche Pension erhielt, die er eben nur ans Eenlon,
diesem paradiensche» Fleck Erde verzehren muß, dieser Umstand mag
dem Argwohn Nahrung und den Schein der Berechtigung verliehen
haben. Allein Ärabi Paschas gante Eburakkcrveruniaginig widerspricht
dem, daß er nie- frommer Muielmai, zu einer solch niedrigen Intrigue
die Hand geboten hätte. Auch sind ja die psychologischen Motive des
milden Vorgehens der Engländer unschwer tlarznlegen. Arabi Paschas
Auftreten batie ihnen dargeboten, was sie gebraucht: den Borwand
zur Einmischung. Wozu einen Mann, der, ivenn auch ohne seine Ab
ficht, den Engländern so viel genutzt, mit dem Tode bestrafen'? Er
ivnrde einfach unschädlich genmchr, kalt gestellt.
Arabi Pascha klagt übrigens darüber, man habe die ihn, ge­
machten Zusage» nicht eingehalten. T ie Eugländer hatten die Garantie
dafür überuommeii, der Khedive werde Arabi eine Jahrcspension von
s000 Pfund ausbezahlen lassen. Der Khedive halte erllärt, er sei
außer Stande, so viel zu geben nnd die Pension aus 2000 Pfund
Sterling reduzirt. Bemerkt muß »verdeu, daß Arabi Paschas Güter in
Egvpten mit Beschlag belegt wurde» und daß selbst die Sunnue der
nrsprüugliche» Pension lein Aequivalein für den Ertrag seiner
Besitzungen darstellte. Kaum ivar Arabi Pascha auf Eeylon angelangt,
setzte mau die Bezüge des Derbauuleu auf öl) Pfund Sterling monatlich,
also 600 Pfund Sterling per Fahr (= 7200 Gulden.- herab. Damals
bestund die Faniilie Arabi Paschas aus vier Personen nnd vier suda
»csischeu Sklave», Seither Hut Arabi eine zweite Frau geheirathel,
auch seine beiden Söhne haben sich verehelicht, so daß jetzt sein Haus
stand sechzehn Personen zählt, die von 00o Gulden pro Monat leben
müssen. In der That herrscht in Arabi Paschas Hause Alles eher denn
Ueberfluß. I» seinem Gärtcheu mag es „ach Zimmk duften, wögen die
herrlichsten Pflanzen blühen, in dem Bungalow des Exilirten merkt
mau auf Schritt und Tritt, daß es dem Manne-nickst am besten gebe.
Er ist von seltenem Stolze. Er war nicht bewegen, ein
Gesuch um Begnadigung ;n unterfertige,, und verharrt steif und seit
dabei, ein Mann, der kein Verbrechen begangen, dürfe auch uichl um
Gnade stehen. Man sagt übrigens, die Begnadigung Arabib fei trotz
dem nur eine Frage kurzer Zeit.
In Arabis Empfangszimmer hangen ein paar verblaßte
Photographien. Darunter die seines begeisterten Vertheidigers, des
Königs von Siam, der aus feiner Ruckreije von Europa Ar-abi Pascha
besuchte: ferner die Bilder seiner Freunde und Besucher. Auck> mit mir
tauschte der Pascha Photographien. Arabi Pascha gilt im Kreise seiner
Glaubensgenossen als Gelehrter erste,, Ranges nnd als einer der
gründlichsten Kenner des Korans. (Hu paar Suren erklärte er auch
mir und ich hätte seinem fesselnden Vortrage stundenlang lauschen
möge». Er führt übrigens den Titel „Tanid", d. l>. Prophet. Ohne
Spur von Prahlerei, wie etwas Selbstverständliches, erzählt Arabi
Pascha, er habe wiederholt Gelegenheit gehabt, zu «ntstiehe». Der
Kommandant eines Französischen Kriegsschiffes bade sich alle Mühe
gegeben, ihn znr Flucht zu bereden, allein er sei geblieben, weil
er England das Versprechen gegeben, Cenlou nicht zu verlassen, „nd
ein echter Moslim sei» Wort halte...
Znr Zeit verfolgt Arabi Pascha mit außerordentlichem Interesse
die Nachrichten von, Kricgsschanplatze in Transvaal und iper dürste
sich,.darob wunder», zvimn ihn die Meldnngetz über englische Miß
«rschze rnchtck »heniger nl-s-schztzerzlick berühren.. Herzlich wie der
Empfang gestaftete Arabi Paschas Gastfreundschaft auch .den Abschied.
Als ich sein bescheidenes Landhaus verlassen halle, blieb mir jener
liefe Eindruck, den nur die Begegnung mir wahrhaft bedeutenden
nnd interessanten Menschen hervorzurufen pflegt.
A n« r a d l> a p n r a anf Eevlon, 22. November 1699.
Horace Herzselder.
A» smeis des hauptstädtische» O b e r p h n s i l a ts übcr
d c >i 8 e s» n d h e i t »z u st and i» der H a» p l st a d>
v o in lt>. F ä n u e r.
I» s et t i on s k ran k b e i te n: Typhus —, Blattern —,
Variolois —, Schafblattern 2, Scharlach 2, Maser» 10, Tiphtheritis
und Cronp 4, Dysenterie —, Keuchhusten », Influenza ~, Pncrpeml
Fieber —, Rothlaus ■'!, Trachomu 1, Mumps, Mening.
cerebro-spin. —.
Krankeust a u d: i in S l!. R o ch u s s p i l a l 22öil, i m
'S k t- J,o h a n u e s s p i I a I 77!,".
Fm Lause des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
.Hauptstadt 30 Personen a c st o r b e u, und zwar: l. Bezirk 2,
ll. Bezirk 3, lll. Bezirk 1, IV. Bezirk —, V. Bezirk —, VI. Bezirk
VH. Bezirk 8, VUl. Bezirk 7, IX. Bezirk 2, X. Bezirk 2,
wohuungslos —.
Todesursache»: Gehirn- und Nervenkrankheiten 3,
Lungenschwindsucht f>, Lungenentzündung 3, sonstige Krankheiten
der Athmuugsorganc- Zirknlationskrankheile» '>, Magen und
Darmkatarrh 3, sonstige Krankheiten der Berdauungsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern, Scharlach —,
Masern, Tiphtheritis und Cronp Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal Fieber —, Rothlaus —, Memng.
cerebro-spin. -Mumps —, Anlrar —, sonstige Krankheiten 11,
Mallens --. Zustimmen 30.
Getreide- und Metzlverkehr.
.,, Das tön. ungar. Statistische Zentralamt veröffentlicht
densolgenden Ausweis über dir vom 14-Jöilner Abends 6 Uhr bis lö. Fäuirei
1900 Abends l> Uhr n, Budape» mmeltt Enenbahn und Damps-
schiff eingelangten lind von hier »eriendelen Eielreivemengeu und beim
Budapeiler >oaupizoüa»it vorgemerkre» Getreide- inio Mehlmeiigen:
t Angekommen 1 Ye
r s e n U e t
[. taseulrabn; schiffe>
Totale Eisenbahn
Suhide Totale
11 M
eterzentue
»! Lokal
verkehr:
(uu
BtffW
Mnk
Hkter
Mail
-H SSS4 j—:
613—.
-- UM~ 1
1082 1-■
4238| --]
6064< 203 j
613 l 417 j
1133 106
1062! 203
4238 j! 302!
i i i!;
ratete-
- ;■ 13030;~-
13030 !| 1230;
1230
1" T r a n s i t
• V»rkilir:
Valna
*****
tonte
lafcr
MkU.
”-::
_ !■-|
r '! r!
.
”ii i
--!
- i-
Total«.
•'—;
-;—
<*)
Beim H a u p t z o 11
amte vorgemerkt*.
/uui Zweck« .leg
Reexportes zur K i n-
. fuhr vorgeiaerkse
• Quantitäten lu M»?r
Zum Reexport
vorgemerkte
Meugen iu Mt?r.
toffauMkl. ...
tortteftathl
...,
—
I«ui«.
Total» ...
2171
WHtePungtbep'wM
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 10. Jänner 1900, 7 Lbr Morgens.
ß t a t i o n
1
i=
u*
T.
| j «L ;!
%! \k\i
An r a-Y T :iralia
760
- 4.3
YV
4 4 3
l.Ivtit-I.O
761
- 4.0 XE
2 4-
ßelaieczbäuva: 764
6.6
N
1-1
R«m
764
1.2 X
3 0-
Kin-Kartal
764
- 4.8
-E
1 4 --
Neapel .. ..
764
-- 4.7 XYV
3, 0—
Nagv-ßv.üwbai
763
— 4.4
4-
Briudisi-.
763
1 3.8 W
3, 0-
M.-Uvär.. ..
763
- 4.4
NW
14
YJagHari
O-Ovalla.„
763
- 4.2
4
Palermo.. ..
766
t «-2'
3 1 4
SadifOtt
763
— 4.2
.S
14-
Malta_
763
|10.« W
2 1-
Sopron -- ..
762
- 7.4
s
12-
739
— 0.6;s
2»
762
- 8.7
sw
2 4-
Brest.. ... ..
751
.11.6 W
ü 4 6
Kes.’thelv ..
763
- 4.2
3, 4-
lle d Aix. ..
766
-11.0 W
5*7
Caäkturuva ..
763
3.7
!SW
2 4-
Biarritt ....
764
~ 4.7
4—
Perpigoau ..
762
t 8.0.SW
2 4-
Kdrolyväros-
763
— 4.7
NW
1 4-
SlAl.-A .. ..
763
— 2.6
X
11—
Clenuout
767
- 8.0 S
2 4 1
Clrkveuica ...
762
2.4
0
Paris,. .. ..
764
- 3.0 8
2 —; 6
764
- 5.0
4-
Svtt
748
- 0.6 fi\V
1 4-
P.?z«*k .. ..
764
- 4.6
1 4
Kopeobugen.
750
- 3.8 S
2* 3
Uividdk ...
liataburs;-
760
- 0.4 8V
1 «j 6
rilnfkiroUfD.
764
3.6
1--
Swiucmiimbf.
763
- 8.7 S
5*-
764
- 3.3
SE
2 4—
Neutahrwasser
768
— 6.7 S
3 4-
Drenkova ..
Meuiel ..
760
- 6.6 S
3 4 3
763
- 3.7
X
1- 4—
763
- 6.6 8E
3 l
Zaombolva.
764
- 3.9
4~
fe.'berunit>c. ..
756
— 0.6 SK
3 4 2
Arad— --
766
- 3.8
w
3 4-
Milaster.. ..
761
1.6 \V
1~ 8
N«?Vl;tk.. --
766
3.8
3
Eaiserla liiern
ßzegctl ..
764
-- 4.3
14
•Sumbnrgh ..
738
•f 3.3. W
3' 4 31
Szolnok ....
764
4.2
4 4—
Blaekso'l. ..
747
- 6.6 NW
4 2 12
%«■
764
4.0
aw
1 4
Kochopoint ..
749
- 7.2 X
4 2 2
Debreczeu
766
6.2
SYV
2 4 4
747
-h S S. W
7^ 2
Keuuärk.. ..
762
- 3.8
s
2 4 4
Sblesds ..
746
— 2.8 8
3 4 1
Ungvür ...
766
- 3.3
Ne
4 4 4
Abfti’deen. ..
743
-i- 2.2 SW
3 3-
Akna-ßziatiua
766
- 3.6
E
2 4 5
.Semlesnaes ..
743
- 2.0 ;E
6*
Szatiuäv.. ..
766
- 3.9
3-
t hristiaustmd
742
0.2 E
3 1-
Nagyvärml ..
765
— 4.1
- 4 3
Uleabot'g. ..
761
- 8.4 M
7 *' 3
Kol^zsvär. ..
763
2.8
i 4-
Herudsand ..
Maros-Väsärh.
764
- 2.8 N
1 4 6
Sto-kbolm ..
Xagvszebeu-.
764
- 2.0
XE
1 4!-
St. Petersburg
771
-11.9 8
3 oi—
Vaida-Huuvad 764
— 2.4
4—
Moskau .. ..
772
—16.4 SE
1 0-
Botfalu ..
764
- 1.2
; 4-
YY'ilua .. ..
761
- 8.4
YY'ararbau ..
Prag
760
-13.9
S
S rle-
Suvoiettsk. ..
772
—16.8 NK
V 0-
Krakau .. ..
761
- 9.0
s
1 4 2
Piask- .. ..
Tarnopol-
766
- 7.2
SB
2 4 1
766
- 8.4 SE
2
Bregenz .. --
768
— 0.6
S
14-
Bukarest...
766
— 4.6 'SW
1*«
Salzburg. ..
769
- 2.6
NW
2 4-
l'arabia .. ..
766
- 6.3-
stz, 2
Klagenütn ..
764
—10.4
NK
i;-
lliurgiu .. ..
766
— 8.4 XE
1*1
Pola .. -. ..
763
- 3.3
XE
ii-
BraNa 766
— 9.0 X
1-Ä--
762
4- 5.2
XE
4; 2-
766
- 8.2 XE
Sarajevo. ..
764
- 7.3 X
1- 4-
763
- 2.8
SW
3 1-
Sophia ....
763
— 0.2
; 4—
Koosiaotinopel
Pesaro .. ..
763
— 1.8
XYV
3 1-
Atbeu ..
763
-j- 7.8-
3 2
Perstsrdene in KvdaprS.
Etrsabeih Klinck, 40 I., Dienstmagd, VUl. Bezirk, Bolks-
lheatergasse 3l.— Frau Stesair Pökmy 8-4 I., Echmiedsgattin,
IV. Bezirk, Reältanodagasse 16.— Helene Pongräcz, 20 I., VUI.
Bezirk. Große Fuhrmaniisqasse 27.— Joses Maler, 33 I., Schmied,
VII. Bezirk, Escngerygaffe 3--- Ludwig Turovßky, Ä! I., VI.
Bezirk, Königsgasse 7>4.- Frau Joses Schwarz, 87 I., VUI. Bezirk,
Fosefgassc 18._ Simon Markus, 50 F., Schneider, VII. Bezirk,
Lindengasse 13.- Fulius Weßely, 3ü I.. II. Bezirk, Zärdagaffe 2ü.
— Karl Fuchs, 7n I., V. Bezirk, Palatingasse 64. Eduard
Groß»,au», 48 I., IX. Bezirk, Lönyaygaffe 7.
Theater-«. UergnnguntzS-Anzeiger.
Freitag, 18. Jänner, im größten Skedoutenfaale:
Einiges
Konzert Emil
9G59
50' un. cs
Sitze ausschließlich bei Heia Mei-y. DoroOya-utcza.
Memsetiszinhii.
derett eJÖadss.
Tudös nok.
Vigjät^k :*i J>!v. Irla. Moiiere. Ford.
Aran^ Liszlö.
Si«a41yaii:
---- .S?5geii s.
Chryaale
Pliylamiu!
Armaude.
Heoristt«
CHtanüor
;e...., Helvfv I..
.»... Kagyl.
.... .T.VizväriM.
••... Kako; 
21
6 i Krftuna:
Qombos-. ..
348
6
3' Nagv-Majtenv ..
32
Ujvidek..
314
2
2: latorini: Munlcäe.
10
<
2
2
Zitnony .. ..
-+
374
3 OodoTa-Tapolr:
Pancaova. --
328
5 Bärtfa
70
4
Dreakova ..
j
290
1
3' Sv.tropkö. .. ..
20
4
366
<
2
Vdf: ^öolua ..
40
Bodrof: Zemplea.
*f 316
>
14
—
3
Treucsea. ..
43
>
1
i BeretVA:
66
12
Berettvö-Ujfalu.
30
2
3
B4to: Sarvär-_
49
2
3: l«bu K6r6>:
Gydr.. ..
226
4
3 Nagvvärad .. ..
2
2
Ihrftva: zdkAnv
20
6
j Fekete: Tenke..
24
>
2
2
Bare«..
-+
25
>
2
Feh^r iBorosjeub
8
6
2
Eazc-k. ..
160
20
! Ketlö.: Btkfs ..
106
10
3
SliV«: .Szi.zelc■
416
33
' Hinnas: Gvoma
168
22
3
Milrovioa. ..
- 640
>
5
' Htros: ßrattviceku
62
>
4
2
Tina:
94
>
10
3
M.-Szigei. ..
55
7
2! Mako
82
29
1
Tekehdza. ..
20
0; Tarne* :K.i=-Kv.fit^]v
48
30
Tiaza-L'jlak-
2
32
3 j Befft: Iviszeto, ..
84
6
\’.-N*menv._
53
11
3- 'J’emesvar .. ..
22
12
Ziibouy ((.’.sap
-
60
—
3, X.-Beciükerek ..
42
SrkllrnBg dar Zeichst:♦ Eiv.vasser; -f- üb?i XaU;- nnier Xull;
 gesunken um; '! uubcuimrnt;' reinj)e!, a:ur nach Celsius.
itfpartpire >## }lettaBpe»»u .Nr. 4-, -keieadg".— Kreitas. ih. Sänme-
Rr..14.i, „Artnity e* szerelem 1.— EamStag. 20. Sander Nr. 1,1).
.Felemberek“.— 'Sonntag, 21. Denn», AachWittko»; AbendS (RUg
Aboonenent suspendn Ä), „Polt, -a mehr tisztit“.----
ttfinvtoire fcf« OpornHaufs». DotmerStag, in. Jänner mn Anhänglich
Int, wie wir sie nur mehr au-.- den Buchel» ie!'.»,,!. während sie rn
der Wrrklichkeil nick,, anzutieffen ist. Aber s,ei!>ch, i.-i meinem Lliter
hat man hierauf keinen Anspiuch mehr.
— Das glaubn Tu selbst nickt, die Thatsache «,w«rl,gl Dich,
trwckerle Guium lacheno.
Halüity blickle oüst,-'. vor fick hui.
— Jene Weiber, von welchen Du sprichsl nno w-lck, ich bw
n.s den Gruuo ihrer Seele i-m,e, veidienen teme Beackiana. Schon
im Kiudesalter waren sie verdorben. Später wnrücu sie in den
Erziebiliigsmiiiiuieu durch die Gouvernanieu »och mehr verdorben und
die Well setzte dieser prächtigen Erzieln»,g die Krone aus. Und so
wurden aus ihnen hohle, eitle Puppen, die nicht verdiene», daß man
sich mit iiinen befasse.
— Ich bin im höchsten Grade verblüfft, riei Gabriel aus. Wie
lomnieu solche Worte aus Deine Lippen?
--- Bedeute, daß ich ?>o Fahre all bin und die Schule des
Lebens durchgemack, habe. Fch habe geuoffei, so viel als möglich
imir uud teuue die Weiber, welche um de» scböueu Küuüeu
koieltireu, geistreiche Briese mil falscher Drlhograpbie schreiben,
sich nach der lexicii Mode tleiden, elegant und chie sind, wäbrcnd
sie, dieser Aeußerlichkeil enlklcidet, bcmitieideuswerllie Skelele bleiben.
— Heule urlheilst Du sehr streng. Hat es ctiva einen Liebes
uvist zwischen Euch gegeben y frug Gabriel mit einem ziveidenligeii
Blicke.
— Zck> weiß uichl, von wem Tu sprichst, erwiderte ber Gras
kalt und ging weiter, indem er vor seinem lAaste die Thür des Neben­
zimmers öffuete, iveickie sie stuiniu pan'irteu.
Sodann suchten sie die Ställe au>. Sie besicknigreu die Pierde
und sprachen mit dem Pst-rüewäuer und es wurde spät am Nachmittag,
als lstaram auf das Gai des iüraie,, ..'araiidn »ach Roboz fuhr, wobei
er dariiber nachsann, ivas wohl Albert Haldetn in so entsetzlicher Weise
verändert haben mag, ilm, der früher die verkörperte Lebenslust,
Leichiienigleu „i,d Uiibesonnenbeil war, während er jetzt, da sein Loos
sich anscheinend gebessert bat, rn einem gestrengen Richter wurde, der
die iicganie Weil neiUamiru. Und dies wai ihm unangenehm. Zu ihm
vetlor er rraen arniokrarikcken .Freund, der ihm au. Schritt uns Tritt
fehlen wirb, da er e.ne Säule jenes lstebäriSetz war, welche-.- Gabriel
Garam. der einer Kauunannssam>Iie entiproisene Kavalier, mit schwerer
Müde und nach laugen Kämpfen erklommen haue.
Fn einer solch unftibem, Stellung muß mau vorsichtig iein:
Heckdeki, tu» ihn schon off geoeckt und durch sein Ansehen aus solchen
Lagen beirrn, welchen Garam's Ziidioidualrtät nicht gewackien war.
Er laßt- den Vorsatz, den Grasen sät jenes Leben wieder
zu gewinnen, welchem jener den Rücken kehren zu wvlllN schi-n
Dabei ivar es ihm noch immer ein Räthsel, wo und bei wem der Gras
Hilfe gesunden. Heute, da Feuer seine verworreueu Angelegeilheiteu
orduen konnte, hätte Garam gern alldem auf die Spur lommeu wolle»,
und er war entschlossen, den Grasen Zarändn gründlich aiisziiirageii,
der vielleicht mehr zu zagen wnßte. Er zweirelte uichl, daß Zarändn
ihm gegenüber aufrichtig sein werde.
Er wußte selbst nicht, aus was er diese Honuiuig baute, doch
gehörte er zu jeucn glücklichen Menschen, die da glauben, was sie
wünschen. Fndeß täuschte er sieb: vergebens machte er den Weg, denn
Grai Zarändn war nicht zuhauie. Er war nach Budapest gereist, wie
die Dienerfchail sagte. Garam kehrte denn mit halbverrichteter Sache
heim. Tagelang zerbrach er sieb de» Kopf über die Veränderung,
welche mit Haldeky vorgegangen, der sich in seiner ländlichen Einstuu
feit so unendlich wohl fühlte.
Täglich mehrere Male durchwanderte Grai Haldetn seinen
Garten, besichtigte die Obstbäume, das Treibhaus, die Warmbeete; er
sah, daß es überall etwas nachzubessern, oder zu ersetze» gäbe. Zu
alldem war isteld, viel Geld nothwendig, uud nicht festen sagte er sich
unter sckivcren Selbstvorwürseu, daß alldies in einem ganz andern
Zustande sein müßte, wenn er sein Vermögen nicht verpraßt, für
Tinge verschwendet hätte, die ihm wenig Genuß und gar leinen
Nutzen brachte». „Künftig soll es ander? fein: so laulele sein sener
Borscitz. Fck bin durch die Schule des Lebens gegangen und weide »,
schützen wi'sen, was die Gunst des Schicksals mir gewahrl."
E- iehlien nur mehr zwei Tage von dem iur die Trauung
sestgeneUiNl Tage und er dachte inimer mehr au Laura. Trine Augen
ivaren geblendet von ihrer Schonbeu, von ihm Frische. Ihre persön­
lichen Eigenickanen kannre er aus oer Schiivernng Ernst doch war
er nicht m> Reinen darüber, wie sie lheen Platz in diesem Hause als
Grast,i Hatdekn ausfüllen weide. Hatte sie doch selbst gesagt, daß sie
ohne Steigung seine Frau werde, ja einen Anderen liebe, den sie
niemals vergesse» werde ...
Bei diesem kindischen Gedanken lächelte er. Sicherlich ist sie
mit Romanlelture vollaestopit emo ha! sich eine unglückliche Heldin
zum Vorbilde gewählt. Gleichviel; auch er kümmerte sich wenig
darum, was seine hinmge Frau für ahn fühlte, Beide schlieren'unter
einem Zwang diesen Ehednnd und sie werden sich bemühe», denselben
zu tragen, so gut es eben geht. Zu solchen Schlüssen gelangte der
Gras nach langem Nachsiiuien. Er war völlig zufrieden mit seiner
Lage und beruhigt über die Zitkuusi. Nur- manchmal fühlte er seinen
Srolz sich auflehnen bei dem Gedante», daß Diejenige, die seinen
stcaiiten tragen sollte, vermöge ihrer Geburt in der Gesellschaft un-
möglich sei. Wenngleich er die Llbsichl hatte, nirgends hinzugehen und
sie nirgends vorzustellen, fentutc es doch Gelegenheiten gebe», wo er
ibrrlwegen in eine nuergnitklicho Lage kommen würde.
-- Ah! bah! vicy er dann lachend, stilles taut in meiner Lage
nicht Happen; meint nur die Training schon da märe, und ich nicht
fürchten müßte, daß etwas dazwischen kommen töimte.
Vor diesem „Etwas" ullt-vte er. Fedc-n Tag öffnete er nervös
sein Postpacket, erbrach mit bebeuüen Händen die Briefe; und jeden
Tag athmete er erleiehierl tun', nie ü e r B r i c f, vor dem er zitterte,
nickt kam.
stim -.'fart),niUslfl des letzten Tages, bevor er zur Hochzeit iu die.
Siadl fuhr. In-ß er auspainieu „ud mcichte eine» Besuch bei dem
Giafeu Zarändn in Roboz, der ihn warm begrüßte.
Warum hast Du mich nicht schon früher ausgesucht V sprach
er. Fch tonnte nicht -,n Dir lommen, da ich'schon seil einer Woche
traut bin..
Der Grai sah thatsächlich schlecht aus, obwohl er mit seinen
weißen Haaren noch immer ein schöner, kraftvoller Mann war, der
trotz seiner sechzig ^,ahre mit vielen lin de «söole mäßigen jungen
Li-uleu lii.hl getauscht hätte.
- äch ging nicht aus, sprach Haldeky, indem er sich setzte und
eine Zigaiie anzündete. Die Ordnung meiner- Wirthschaft hat meine
ganz^ Zen in Anspruch genommen. Doch jetzt hat inich ein unaui-
ichtebbares Geschäft zu Hir geführt. Ich habe eine Bitte an Dich,
onrch deren Ersiillmig D« mich sehr uervmden wirst.
. D« weißt, daß Tu auf Mich zählen kannst,
sprach Zarändy nicht ohne Zögeril.
Zunächst theile ich Dir mit, daß ich Bräutigam bin un» daß
meine Hochzeit morgen ftalffindeu wird.
(FvrEetzung iolyi;


[ 2023-06-29 10:46:43.329 - 19000117 - Seite 10 ]
«r.•- K.
Kerl. Pchteutzeui.- W. Brachfeio, Lzcgedin.- 7, s. Scherz, «.-Kanizia.
K. Merkrl.Zlin.— S. Marmors,ein, Litte»,.- -. ,,okl, Klansenburg.—
K. Raser, Klosterneuburg.-- 3- Kinglcr, Lsar',a.
|»»te( |Mn)w((. A. Konag j.Lcui., Ungvär.- Z,. Pereßleiiyi.
Data.— E. Ezealejch Losonct. F. Dörok, Pch'tel. ff. Prevotzti,
MiSkelcz.— >1. Wicsauer, Wien.- M. Grimm, Ltaroas. G. Csapio
oie«, Soionc;.— til. Berlovica, Sarajevo.- 3. Thür (. Gem., Mödo-t.-
K. Tterk, R.-Szomt«. A. R-y, .»lanfenburg.— ». Berger. Wien.—
2. Badiak, Csevär.— 3. Monahai, Salatz.— Ä. Keßler, -itz'ei.- W.
Mim T«ch»l. --- G. Hetzer, O-Kanizsa.— A. Engel, Stulilweißcndnrg.
R. Gelber, Großwardcin.- Frau A. Läwn, Torna. 3. Marfu-t, Ris-
f#tcj.— 3. Staeler, Raab.— F. Steiner, Szegeom.
Hotel K««i« »»n Ungarn. F. Hofier, A.-Dur. -- D. Sckmißcr,
Rasitz.— E. PaulooUS, Sillein.- R. Mlink, H. Hancschka, H. Keine»,
B. Basch, M. Beer. Rien.— K. Mauer, Planen.— P. Bre,a. Bräu».
U. Braun, Mislolcz.- 3- Horoarh, Raub. 3. Singer, «apor-oar.
R. Wilheim, F. Reutnann, Gran.— H. Gowsrein, Arad.
Md Rational T. «. Tori, s. Fmn.. Paradicsom.— Freiherr
I. 0. hLtan s. Faun, Chailoitenburg.— E. L. Richctti s. Gem., Äerona.
F. Schober, C. RnlK». Prag.— ^7Sau»laann,Pigrl»m.— Dr. 3'. B»rh».
«dnöugnör.— A. Mager, 3. K»lda, B. Neischer. Wien.
' Botel zum Aägerhorn. Baro» L. Bai), Riglole,.— Freiherr
lv. ». Kichlhofen. Berlin.— M. Bardack, F. Detjea«, K. Sckora, Wien.
G. Szadö. Stanitzlau.— (i. Ratten», Llerijhemes.— E. 0. Könay. Zom<
bor.— G. Korcr, Kozsnnt.— F. Ludwig, K.-Kani;ia.— 3. v. Slojevicg,
Mohärs.— P. Psidner. Dressen.
Hotel Paunonia. I. Gassaril, Prag.^ Gu. Kr.jiud, Lofoncz.
3. Freu, Szrgclvar.-- A. Taniäfn, Gualakalu.— G. Pännändn, Kamlös.
S. Fischer, Oros.— G. Kranß, M..S,igel. -- Ä. Uomloso, Mezötur.—
Dr. R. Gurlonn, Rojsant.— 3- Csonios. M.-ÄMärkeln.- A. HeUme»',
Bunas.-- B. Tlringer. Leugnet.— A. Novals, A. Lowu, Degli.— S.
Munl, A. Fsoleza. -- 3. .Ncliuer. H.-Esaba. -- 3. Sjcker, Hatas.— 3.
Holc;er, Kakocr.— Ä. Wem. Wien.
Hotel Pari». A. Lorker, M. Fnlch, Lemberg. M. Lew:, Bula
reu., B. Slgncr, PuUjhcln.— 3- Baumanu s. Gem.. Brunn.— Ä.
Hallcr s. Gern., Frrcdenau.- 3. Barga >. Gem., Dcbreeri».- G. «a
vacs >. Gem., «ecskeniel.- M.Mellmger s. Gem.. Fluuie.- «.Schwan
i. Gem., Szegeonr.— 3. Hoher s. Gern., Kofeuberg.— M. Äerx s. Gem.,
<'). Slemcr s. Gen,., 3. Ullmanu f. Gem., Wien.
Hotel A»ria. Dr. 3. Sugär,Miskoie;.— Dr. P. Wtlhelm, Pär-
kann.— L. Kemennik, G. Sttanrg, G. Dercslne, E. Fönes, Arad.' E.
Moscnvergcr. 3- «ohrr, S;eaed>».— H. Schwart. Warassi».— A. Fozfa,
KuSzoinbal.- 3. 3- Molnar, Demcsvar.- 3in. A. Eaflagneio. Sig. L.
Sangrorgio. Fmine.- 3. Fantl, B3. Deutsch, M. Wcinendachcr, K. Pick.
Äieu,- M. Tolg»cs>, Broc;ko. F. E. Fartas, Grohwardein.- Frau
E. Karr, B.-l5saba. 3. Daräurn, Eteglev. ■■■• 3H. Poganu, ,3. ü. r>ie
nieth, iüaah.— S. >nru, Pelieez.— M. :Hfuu'v, «eeskeuiel.• 3. Erdelyi
j. Wem., Klairienburg. ,T. Öi'ijjiuami, F.-Ujlak.
Hotel CtiKttU 8. Hosiituuni, Feleieucg».— M, Lowirr-
Aer.^K. «napo, Neutra.— A. Lahänyi, BuSelly.— E. Raser, Komlos.—
E- arcklian, Kaab.— E, Douäno, Komorn.— Frau 3. Furko, Estirgd.—
ti’- Monkäcs, jieima.— S. Bodö, Mskolcz.— A. Srajoel», Prehburg.—
Kudkowjkii, Arad.— L. Farkas, Kaab.— F. Röninger, Komorn.—
3. Pansy, CrfoDti.— 3t. Ctämold, Lörsr.
, Hotel Palatin (Pador). S. Aemelh, Miooa.— Fr. 3- Gnörsi,
,.vr. B. «zajbeln. K.-liär»ln.— E. Barado, Nyireguhäza.— M. Sonntag,
Kaposoar.^— S. (Saal, A. Stombat.- K. Erdelni, Särbogard.— Fr.
GondoS, Szenles.- K. Arannos», Debrecfin.- M. Laban. Kaichan.-
P. 3 >! 0 ics, Belgrad.— 3. Lackncr. Wien.~ A. S;nts, Steinamanger.—
,vv. Winkier, Dr. R. Deal, Dedenbirrg.
^ Hotel Goldener Adler. 15. Äirdrajn, R. Eerltc;. B.-6>i)ula.—
i. Lnesi, ,3'inmc. 's. Frank!, Wien. 3R. Lankovidecri Gnönauös.—
A. Kanch. Wien. -- D. Brau», Klau'enburg.— E. Lieuincr, Ka'cha».—
A. Wolfuer, Ledcnburg. M. Baumgarler, Fnnslirchen.
Hotel tztemi. 3. Fernbacki. Fomvor,— P. Kulmichic», Bai».—
L. Radehkn, Tcbrcc;iu,- F. Bittschingcr. Leinbera.— R. Hahn. Cimok.
Schützer. Stilln. -- R. Pollak, Miskolct.— S. Strauß, D.-Ml»var.
. noin,,
Hotel Union.«
Stef. Kooärs f. Gem., maav
Belqn
ufa. rasnao.
L. Kläger,
Gvldschmidt,
. Batak.— 3- Kooäcg,
ü >m.
turich.— Dr. 23. Bar-
jtrmaim. Die».— 3-
in. C bieget. Prag.—
ofe
10110»!.
Utooito
AU'Mruni.
- ,>. vtal», R.'Dzombat.—
.ÖMMTIM.
Wrmnrchen.— Ä. Goloreich.
iifiict.-®
. .igmauoi. Motzaes.
M. ,vunnöt
1» 1. Gem.. Lrfova.— A. Leu.
enernoorr.
- M. Gold. Wien.— S. Saun,
.'cOcnoura.
- premni, Agram.
> 1. Dcvreezin.
•ji. craijet t. Gem.,
.. QuiMicr. Graz.
in. Feuermann, Wien.
^z.'Vr«r;» f. v., ... .,
Hotel znm weißen Schwan. D. Krarner, «unhegyrs.
ölgni, Waiden.— A. Klein, llngoär.— G.Aann, Szolnok.
Kotsavö
'' jenta. ---.
i.— ;j. Schwart, Rezötur.
Hotel zwei Krone«. A. Lewiugc
Kcrmia, Kaab.— t'ü Kagy, RnKooäeshäza.
Fckele, Zent'a. -- T. Aenniann, Kaab.~ B. Weift, Dcdenburg.— 3- Noth,
Lartliäta.— F. Sck
•x, Lakiheg»,— 3. Benedek, F.
— ’JJi. Loser, Budapest,— S.
Perantwortlichcr Redakteur: Dr. Max Kalk.
^wMoLs Notirungen.
4m BwUpNttr Wurra- u. Eilekt«nbdrse
von 16. Jänner.
Nft&b tlianeta d«r 8ud»t>e*t«r AVtäreo* cod Kss^kteuBuiie
netto Kin** p x. M Btofruiai.
DitUtlUgVwlebt per Hektoliter uod KUoyrantru,
Preise iirKi> »tttnwihrniiB.
Un«
»■ g
Preis per
68 Kilogr.
tl
Preis per
88 Kilogr.
4 l 7
4‘ g
4
4
von I
bis
»um»
i
4
n
—;
73
74
76
7.40
7.46
76
7.«
7.65
77
7.60
7.60
78
7.70
7.80
79
7.76
7.90
80
7.96
8.06
81
8.06
6.16
72
73
-
du».—
74
76
1.46
7^56
76
77
7.40
7.60
7.45
7.60
4
76
7.70
7.80
79
7.76.
7.90
dto ...
80
7.86
8.06
81
8.06
8.15
72
73
74
76
»•»
7.40
7*
7.40
7.60
77
7.46
7.55
76
7.66
7.76
79
7.70
7.86
dto.. ... ...
«0
7.90
6
81
8.-
8.10
72
73
6
74
76
7.40
7.46
2
76
7.46
7.60
77
7.66
7.66
2
76
7.66
7.76
79
7.70
7.86
80
7.90
8.-
81
8-
8.10
Hinkte»
72
73
7.26
7.36
74
7.40
7.56
76
7.60
7.70
4
du» .> ...—
76
7.60
7.78
77
7.70
7.80
4*, a
78
79
4S
80
81
4
Herkttcll. 1».—>
7*
73
4
dto-----
74
75
76
77
du> ...
76
79
dto ...—
«
81
Kumin. tr... ---
72
73
4%
dto ...
74
75
4' 1
tltö..——
76
77
4
dto...—
78
79
6
dto
SO
81
4‘. 2
Bnlger. tre
W
73
6
dto..
74
76
6
76
77
4',
dto..—
7»
79
4
dto.. -- ...
80
81
4' 1
4'2
4'--
K 1
r«
4
4
—*——
Gattung
2':
.
von
bis
4
Kon».
Prima
6.20
6.30
4'
4
Mittel
6.06
6.16
fl
Geiste..—.
Futter, Prima ... ..
6.66
6.70
4*j
Futter, Sacuutla. --
6.46
6.66
4
dto
Brauer, TUcisa -- ..
4
Uto
Brauer, oberuugar..
4‘,
Brauer, Tranedanu!»
Hirae
6.30
6.80
4
Hafer
Prima
6.86
6.46
3*,
Mittel
6—
5.30
4
Mal»
lnlluder ..
4.60
4.86
4
Rumio. oder bulgariech.
3
dto
Serbisch. ..
4»,
C'loq
4‘s
Kni
Kohl
. ...
11.50
12.25
4
-
Banater.
4‘#
4‘.2
Schluss
K u
4
ÜMT
1 Uhr
Geld
Waare
Ueld
Waare
4
Weizen
1900 April..
7.67
7.88
7.70
7.71
4 l /a
4
s
.. dto’..—
1900 8spr.
3
1900 Oktober
7.80
7.81
7.82
7.83
*
1900 April..
6.37
6.89
6.39
6.40
Maie
1900 Mal ...
4.93
4.94
4.94
4.95
x
.. dto ...
1900 Sov ...
Hafer
1900 April..
6.03
6.04
^ .. dto
1900 August
Kohlrep* ...
1900 August
U.70: 11.80
5
Uquidattenikurie.
5
Weizen—
——
fl 4
Rofgeu .. ... ..
4*.
1«U
6
Hafer ... ...,
4‘.2
Gerate
4'. 3
Kohlrep«. ... ..
- ... i
4*2
fl
Blterie Prodakte
8
4 l ;a
6
6*>
Effektive Waare
Kurs
6
4' 3
G a t
t u n g
Geld
j Waare
5
Schweinefett 1) --
Budapester-
48.50
i 4».-
dtO ..-
Landfett ..
Speck
Lands peck,
ung. luftgetr.
4'.
Stadtwaare. luftgetr
40.
; 40.60
4
dto .. ...—
Stadtwaare,
ufrgetr
"stk.
41—
! 41.60
4
dto
geräuchert.
«6
46.60
4
Pflaumen*)
bosnische, 1889 Us.
Qu ..
14.75
1 16.-
4
hosulsche, 1899 100 >Mk. ...
20.-
20.25
6
bosnische, 1899 85 Stk...
28.-
i 28.60
4
dto ... ...
serbische, 189P l’.s
Qu..-
13.25
' 13.50
4
serbische, 1899 100 Stk
19.26
| 19.50
4
serbische. 1890 8.'jMk.
27.-
i 27.25
4
Pflautsenau« 1 )..
slavonisches 1899-
18.50
19.-
4
serbisches 1899....
16.—
i 17—
4*:
Kleedaaten*)—
Luzerner ungarische 1899
38.-
' 44
5
Rothklee kleiuköruig 1899
62—
t SO.
6
Rothklee mittelköm
g 1899
66.-
. 70.-
4
dto.. .-i ---
Rothklee grobkörnig 1809
70.-
. 76—
fl
») Franco Fa** netto Tara.
pr. 66 Kilogramm.
4
93 iaklusivo Sack, brutto für Netto. Qual 1
r. 500Gramm.
4
pr. 68 Kilogramm.
»)
68 Kilogramm.
t it>
t»l e
i;ts /— /1 nointfii J.r
■,i für je. t'Hß Kv"H(K t
I. StMttichnld.
S*) Vtt^n'che
GoUr^uteStüfk a lüO. 500. JOOt» ti. Nom.. feuerfrei
Goldif-uieMüt k a lO.OOüti, Nomia*hv6r1b.«t«orrtrei
i<.lrent<‘. Mi iinin i.. ..- pr. Ultimo Jknner
Knnr m KroormviiLniT)»:. st^uerir^i
Rpu’.r iu kroueriNv ahi ui»fc. straevtr#-!
lteute m krönend ulismiü. .'f.iu'mvi, pr. Ult. Jan.
OnbaUn ^taaisauleb. v. Js.o i. <-•
Lisrnbabu-Arileben in Uol»>»ix»ga-Obligatioiicn..«tenert. r -.
Kr^at.-MuT. S, iiankr*-“.-Abloh!irnf5-OMig.. «i.uiertr.
tutf. k. t l-niieutla«tul»KP-t-bUtr»tl^ueo, «teiw'rtM-i—
kr<>aU6<-b.-Mav. t>rundesitlajiluugs-t.)bh^.. Meaortrei
Thei»t- und »zegedmer Rrauneo-Auleheri, steuerlrei
Kroaf.->!ac. Hvp.-Griiudabl.-ObUg., .MeueriW..
b; Qr;t?rrfi;hi 'chf Staatsschuld.
Einbeithcbe Rente jn Noten, t eber—August
1.1 nheitJiebe Kente iq Noten. Ma*-*No\ eiuber. ....
Einheitliche Kente iu Silber, .laaue, --.Juli
I.iuheitHehe ltent»* »a >iliier. A|;nl--Oktober
I.bibtientr. steuenm
laaiKume v.
iStaatBUxe v.
Sfsauiose v
enrei
i 11 O Mulden..
nuähi
, -.*50 fl. U.M.hte
ueraii7ug20-„
i50utl.ö. W.dte
uerahzugSO»«,
1860 7
ti
I8.il
u lOOti.ö.W.S
t-uerab.'.
cueral»-'.
MVpruuesar-^ii
leihe f 250Fr-
alethe 100 Praa
# Gold
n
iititif'. imu' mit0
terr. üeberst.)
Bulgar, j;
Sertilscue Prlnu
Serbiscue Pi
ll. Ander# öffentliche Ansehen.
l. anües*Aol. f. Bosnien u. Herzeg. a. d. J. Krw,
Boan.-berzegov. Eisenb.-Land.-Aal. v. .1. i8H8 Krw
Anleihe d. Hsupiat. Bpoit v. 1890, steuerir. in G
Anl.d. Haupt-u.Besidenzatadt Budapest,*tt‘. I. Krw
Anlebend.Tetnes-Begathal-Wasaerreg.-Öea. i. Krw
m. Ptandbr. n. Schuld* ereehreibuncen.
a) F.uiissiouen Biidapester Anstalten.
Hmerstütlter 8i»arkaise A.-G. i. Krw.
Vereinigte Budapeater Hauptatiidtiaehe Sparkasse
Ver. Budafiester Hauptst. Sparkasse iu Kroueuw...
\ er. Zirkel- uud (’einettttabrik A.-G. Krior. Aul
tian? A‘Co. Eiseugiess A. <«. Srhnldverschr. I Krw.
l.amlea-lJodenkredit-lustitut für Kletugruudbesiuer
Landea-Bodeakrvdit-lnstitut V. Kleiagr-siO 1 r ). i.Krw
Lind'-s-Bodenkre'iil• Joslituf f. Kleingrumlb. Ö0‘ -J..
Uug. Agrar- u. Ken:enb.*A.-O.Weiub.-ObI. iu Krw
Ung. Agrar- n. K.-B. Kentunaeh. 102“^ Uz. in Krw
I’ng. Agrar- u. Rerueub. A b I'taudbr. iu Krooeuw.
Ungarisrhes K'-deukmlh lnstHiit österr. Wäbr. ...
UugHrißrhe» BndeukrcdiMnatitnt österr. Wiihr.41,j
t'ngarisehe» Bndeiikredit'lnstittit in Krouenw. 5<\j
l'ugarisi'he» Bodenkredit-Inatiuit iu Kroneinv.
l'ngarisches Bodenkredit -Institut Heg. u.Bodenamel
riigariscbe Lokaleisenbabnen, Obligationen .',0' -.i-
L'ugariscbe l.ok»leisenl>ahi»eu,ObHg. *iüj. i, Krw...
l'ug. I.okaleiseubahueu, Obl. öuj. anv. rvt»7» *-*•-
Urtgarisolie Hypothekenbank.——
Ungarische Hypothekenbank
Ungarische Hypothekenbank.——
Ungarische Hypothekenbank öOj. Krouenwährung.
Ungarische Hypotheken!*. Koaimunal-Schuldv. 50j.
Ungarische Hypotheken!». Kommunal-schuldv. s»0j.
Eng. Hypotheken!». Kommunal--Sehuldv. .'.0j. N" Ü.
U. Hypothekeub. Kommunal-Schuld \\ ItOj. f. ÖOO Er.
Ungarische Hypothekenbank l'rämleu-Obligation..
Ungarische Hypothekenbank mit österr. l'ebersteinp.
Ungarlache Hypothekenbank Brärnieu Obligationen
Ungarische lindes-Zentral-Sparkasse
Ungarläeb« Uamle«-Zeuti- al-Sparkasse !n Kronenw..
Ungarische Landes-Zentra!-Sparkasse in Kroueuw..
Zentr.-Hypothb. u. Spark. 1,2.. h., ö., 7. E. i. Krw.
Zentral-Hypotbekenb. ong. Spark. 4., *>. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank uog. Spark iu Krw...
Zentr.-Hypotbekeub. nug- Sparkassen Koui.-Oblig.
Zentr.-Hypothekeub. ung. Sparkassen Kom.-Obllg..
Oesterrcicbisch-U'ngaviiJche Bank 40* Jähr..
Oeaterrekbiscb-Ungariscbe Bank öOiäbr....
Fester Vaterlüiul 1. spark. Koin -ScuMv. fiO.'i
fester VaterlHudische 1. Sparkasse Köm.-Scbuldv...
PeaterVaterläud.l.Sparkasse, I’fandbr.iuKronenw.
Bester Ungarische Kommev/ialbank ..
Peater Ungarische Kommer/ialbank in Kioneuw..
Bester Ung. Kotumer/ialbauk Kotn.-Obl. Kz. d. HO
Fester Ung. Komuier/ialbauk Kom.-Obl. Hz. K. 210
bl Emissionen von Prothr.-:i. ausliind. Anstalten.
Albina Spar- um! Kreditanstalt—
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jäbt\—
Aradt-r Bürgerliche Sparkasse, 40jibr. R3.. fl. HO ..
Arader Bürgerliche Sparkasse, 4üjUhr.—-
Arader Kouiitats-Sparkasse
Priv. Uandesbank für Bosnien und Herzegovloa ...
Debreeziner erste Sparkasse
8iebeubürg.-ung. Hypothekeubauk, 40jähr. .....
Slebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr
Kroatisch-SlavouiA' he lindes-Hypothekenbank ...
Kroatisch-Slavon. Uauiies-llypothekenb. Kcru.-Obl
Hermannstädter Alig. Sparkasse, t>l‘. j. Rz. n. nu-
HermannstHdttr Allg. Sparkasse, 40,j. IU.. H. 10e>—
Hermannsiädter Allg. »parkasse, 40». 111. Emission
Hennaunstädter Allg. Sparkasse, :;5j. IV. Emission
Hermaiiiihtädier Bodeukredii-Anstalt.- ... ...
Henuamiatädter Bo»lenkredit• Anstalt.. ...—
Hennaunatädter liodfiikredit-Austalt..— ...
Hermann'«adter Rodcnkredit-AnstaUVi. Emission
Oe9te*re*i*h»8i-lie Bodenkieüit-Anst., Fräroiets^chtili
Erste TeniesvarerN>arkaK.ic.—
Erste leuiesvarer^t'urkasye.- ...
IV. PnontAts-Obligationen.
Adria kon. ung. seeschlfltBhrt-AkiiengeeeUscbafl..
Budapester .Stra.-senbaüu-Oeiellsehaft in Krouenw..
Budapester elektrische Siadibahn A.-O. iu Krw,...
Budapeat-1 anfkiivbncr Ktnenbahn-Aktieogc^eilscb
Siülbahri-t»esellbcfcaU jnr lbuMaik
1. k. k. priv. l»onau-l)ampl’scijiÜ'faun-C«eselj#chaft-
Kaschav.-Oderberger Bahn 1889, Silber ....
Kaacbuu-Oderherger Bahn Uold liir lOO.Mark
Kasohau-tXlerberger Bahn 1891, Silber—.
Kascfcau-fMerberger Baiiu !8tH. Hold für lOuMart
Kascban-Oderbcrger Bahn t'üsterr. Lin.) 1889. SUbei
Ung. l’luse-und SeeftchistJabit A. •(«. ia Krooenu ..
Ungarisch-*  V-XIVr.o!.,-
K
rone n
ileude
!:k b Sekten revstehe:'. yer
heutiger
de"
per
Aktie
heutiger
ster
Schlusskurs
I*ro
liftt
ster
.Sehiusskum
K ti
r»
Geld Waare
V. Aktien von Banken.
K u
r s
Geld 1
\N aare
:
SS.26 98.75
16.
200000
240
5
Auglo-Oesterreichiiche Bank
300.-- 1
301.-
12.-
60000
200
5
Budapester Bankverein Akt .-Gcs....
188.-
ISO.-
58.25; 98.76
20—
13334
300
5
Erste uin'ari'-.’he Geweruebank.---
340.-
342.-
84.25! 84.75
10.40
12000
160
5
l muiauer Kreditbank
186.-
ISO.--
94.35 95.25
0
4000
200
Haupt M.idt. Rauk-Aktien- Ge&elUcnat:
ISO.
134.
94.90 95.10
100—
500
2000
4
Budapester Giro- itnu kassenvemn..
99.50 100.50
12.
50000
200
5
\ at>-rkuidn>rhe Bank- Akt .-GeselLch.
216. i
218.-
100— 101.
12.-7
5000
200
4
Herme* In*. Allg. \\ eeh 5 eUi.-A.-G.
2S0.'
246.-
99.50: 100.50
15.
9000
240
kroali&ehe konjuierziaibank- ... ---
81.- 82.
30—
5000
400
kroatisfUe l.üuiotupiebank
160.50 161.50
11—
30000
200
5
kroat.-slavon. l.audc?.-Hv,>.uh'ikenb.
220.-
224.—
160.50 161.60
36—
85000
400
5
i. ngar. allgemeine Kreditbank.
99.25 100—
36.
83000
400
5
1 nDar. :iil. krcuitnank pr. Ult. Jan.
744.50
745.50
744.50
745.50
99.50 100.50
12.
100000
200
5
l ng. Bßnk 1. Jndtt*.t. >1. Handel-A. G.
93.75 94.75
12—
100000
200
5
1.. Banks. lud. u H -A -G pr.Ult.JftR.
192.-
194.-
96—, 96.-
t r 24
150000
c.; 200
5
Ungarische Hypothekenbank.
137.50 138.60
fr. 24
150000
G. 200
5
Lngar. Hypothekenbank pr. Ult. Jan.
lei.-
162.-
482
463.-
24-
6000
400
5
L ngar. Hnndels-Aktien-Gesellscbatt.
410.-!
420.-
28—
75000
400
6
Ungar. Kskosnpte* nndWecbslerbank
1
28—
75000
400
5
Ung. Esk.- n.Wecbsitrb. pr. Ult. Jin.
505 50.
506.50
99.25 SS. 75
55.-
6000
1000
5
Zential-HvputLekenbank ung. *park.
1000
1020
99.25 99.76
32.-
250000
320
5
(»cstcrreichi'ictje kreditansialt--.—
99— 99.50
32.-
250000
320
5
Oc-NUTi-eich; krcdltiiH-.talt pr. Ult. Jan.
749.
749.80
749.50 i
749.90
99— 99.50
62500
320
5
OeiterrcichiJH-be Kreditanstalt E Isfi»
.....
98.10! 98.60
88.20
150000
1200
6
Otslcrr^tcbmch-l ngansche baufc ---
1830-
1840
98.75 99.25
140.
30000
1000
5
Fester I-'u^arischeKommerzlalbank..
2862-
2865-
2850-
2860-
160.- i 164.--
32.-
80000
400
5
liuoübank
618.—
622.-
136.50- 137.50
j
„...n
169.-'! 160—
200.60! 201.50
199.50! 200.50
VI. Aktien von Sparkassen.
12—
25000
200
5
Inneretadter.Sparkasse- ...
204.—
205.—
14—
992
100
Budapester III. Bez. Sparkasse
224.-
228.—
10—
10000
200
Budapesi-Eliriabethstädter Sparkasse.
168.-!
170.-
66.25! 86.76
28—
26000
400
Bndap. Spark. u.Land.-Ffandl.*A.-G.
460.-.
464-
124—
15000
600
Vereinigte Bpester Hauptsf.Spaika, Jse
2320-|
2340-
77.-! 78.—
36—
8000
600
Ungarische Allgemeine Sparkasse ..
600.-
802-
SO—
14000
600
l ngarische Landes-Zentral-Sparkassv
1616—
1535--
j
800—
6000
2000
—
1. Fester Vaterländische -Sparkasse
---
16508
16600-
90.60! 91.50
100— 101—
98.50| 99.50
94.-! 96—
SS.75! 94.50
VIL Akt. t. Aisek.-fieselteeä
0
10000
400
6
Wiener Versicherungsgesellschaft ...
410.—
430.—
26—
5000
400
5
Wiener Lebens- u. Rentenversicb.-A.
640.—
660.—
124—
3000
2000
Erste Ungar. Allg. Versichening*-Ge$.
6T00—
5800
0
20000
200
5
Fonciere. Fester Versicher.-Anstalt..
200.—
204.-
0
15000
200
6
Ung. Hagel- u. Rückversich.-Ansialt
220.-
224.—
12.-
5000
200
5
-Nationale" Unfall-Versicher. *A .0...
200.-
204.-
32.
2000
600
—
Pannonia Kürkversicheruags-Austalt
1320-
1360-
100—( 100.60
Vin. Aktien v. DampimftMen.
99—! 100.-
0
2300
800
...
Ooucordia-1>ainpfiniihl-A.-Ge8ellsch.
460.-
480.—
92.90 j 93.90
0
826
800
Concordia-Dauipsiuiibl-A.* Gen.Pr.-A.
800.-
80—
6000
500
1. Ofen-FeeterDampfmühl-Akt.'Gei..
1240—
1260-
98.- j 99—
24—
6760
400
Elisabeth-Dampfuiühl-Gesellscbaft ..
422.—
430.-
102.-: 103—
24—
8750
320
Lottisc n- Dam [*iiuiihl-Akt.-Gesell»ch.
262.—
284.-
270.—
102— i 103.-
30.-
2000
800
Fester Wal/inübi-Gesellschaft- -.—
1000—
1020-
97.76! 98.26
32.-
4500
400
Fester Müller u. Bäcker I)pfin.-A. *G.
420.-
430-
96.50| 97.25
16.
8000
300
Fester Viktoria*Dampfmühle
294.—
300.-
99— i 99.60
99.80! 100.25
IX. Akt. v. Bergw. n. Siegels.
95.-! 98.50
12—
6000
200
Bpester Ziegel- u. Kalkbrenn. A.-G.-
—*.—
200.-
202.-
94.50 1 95.30
32—
2000
20
Budapest -Hzt.- Lörinczer Ziegelfabrik
360.-
370.-
86.50| 86.60
10—
20000
200
6
Vereiu. Ziegel* u. Zementfabr. A.*G._
50.—
52.—
94— 1 96—
10.-
20000
200
5
Nordung. verein. Kohlenbw. u. i -U.-
258.-
280.-
96.25■ 97.25
10.—
30000
200
Gran-Szäszvurer Kohlenbergbau ...
92.50; 93.60
11.-
20000
200
5
Oberung. Berg- u. Hüttenwerk-A.-G.
212.-
214.-
95.76; 96.76
10.-
3500
200
..Istvan" Ziegelei-Aktien-Gesell Schaft
SO.-
100.-
101.—| 102.-
3.
16000
60
Kasch.-Somod.Steinkohlen- Bgb. L-S.
99.60' 100.50
16—
5000
200
Kis-Sebeser Granitsteinb.-A.-G.-—
280.-
sch>.-
96.60 f 97.60
80. -t
. 2100
320
Steinbrucher Dauipfziogelei-GeselL-.
1100—
1120-
97— 98—
44—
17000
20
Kohlenbergbau- n.Ziegelei-Akt.-Ges.
455.-
460.—
99—‘ 100—
12—
5000
200
Lecbner Räkoser Zlegelei-Akt.-Ges.-
200.-
206.-
97.25 98.26
30—
19000
200
6
Ungaiische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
394—
394.—
396.-
•
100.- 101—
0
60000
200
5
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
ISO.-
184.-
10—
20000
200
fl
Ung.Dampf*.-,Zem.-u. Gvpaf. A--G.
150.-
ISO.-
24.- i
16000
200
fl
Ung. Keram. Fabrik A.-G...-
224.-
230.-
119.50 120.50
9000
200
fl
Pett-rsberger Ziegelindustrie• Akt -G.
103.— i 104.—
64—
70000
200
6
Salgotarjäuer Kohlenbergb. Akt.-Ges.
609.*—
609.—
610.-
SS.-, 100—
SO-
10000
300
—
Xeustist.Zieg.- u. Kalkbrennerei A.-G.
—
264.-
288.-
—
99—! 100—
M.fifl 95.«1
X. Aktien v. Eisenwerken u.
&8.50' 99.50
Matehinenftbriken.
98—' 98.60
0
7500
400
6
I. ung. landwlrth. Masehi&enf. A.-G.
240.-
250.—
0
30000
200
6
Danubius Mchoen.-Hartm. SchitOj--.*
166.—
170.-
24—
18000
300
6
Waffen- und MaselrinenfabrSks A.-G.
200.-
6000
800
Ganz L Co. Eiaeng. n. Maschinenf...
3620—
3660-
99— 100—
98—| SS.-
12—
5000
200
U.-belg. Metallurg.Fabr. A.-G. Pr.-A.
0
3750
W
5
Nadräger Eiseniadastrie-GeselDebaft
13—
10000
„Nicholson“ Maschinenfabrik A.-G...
SIS.-
222.-
94.50 j 9V.—
30—f
100000
200
6
Riiaam.-S.-Tarj. Eisenwerk‘A.-G
30—f
100000
200
&
Stm..e.-T.«JRI«enw.*A.O. pr.Ult.J8n.
672.—
«71.80
872.-
67».—
SS.-' j 100—
26—
10000
400
Schllck'bche Eiseng. u. Maschinenf...
324.-
330.—
22—
6000
200
6
Teudlofl’& Dittrich Maschf. Fr.-S. AJ
204.-
212.—
-----
.....
SS—| 97.-
i
24—
7500
400
5
Weitr.erMasch- u.Waggf. A.-G. exB?..
XI. Akt. r. Buchdruckereien.
380.—
390.—
— a—
101.- j 102—
40—
32—f
4000
4800
200
300
“
* Athenäum* Verlags* u. Buchdr. A.-G.
Frank! in -G esel I Schaft
-*-
670.—
630.—
680.—
636.-
0
13000
200
-Kosmos“ Kunstanstalr.-
10.-
30.—
'|
0
3000
400
..Pallas 4' Liter, und Druckerei A.-G.-.
380.—
390.—
96.50! 99.50
180—
691
1000
“
Fester Buehdruckerei A.-G.-- ...
2»W-
2900-
--
Xll. Ak.div. Unternehmungen.
100,-! 101—
64—
7000
400
5
Allg. Waggonleih-Gesellschaft...
1110-
1130-
98.50 i 99.50
6— 7
16000
200
-Apollo“ Mineralöl-Raff. A.-G..- -.-
99.50! 100.60
75.-
2800
Bantlin scbcc-betu. Fabr. A.-G.--
1190-
1200-
100.-; 100.50
10—
4000
200
Bibar-!>zUägver Ölindustrie-A.-G....
18.^7
7500
200
4
Kroustädter t.Vllulose-Fabriks A.-G..
260.—
270.-
102— I
10—
35000
200
6
Bpester allg. Elekt rizltäts-Akt.-Ges...
240.-
246.-
101.76 j 102.26
200—
250
2000
Bp. Zsoluav 'sehe Porc.-Fayencefabr.
2700—
2800-
93.50| 100.60
12.-
3000
200
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G-—
284.—
290.—
102.50! 103.50
56—
700
400
1. Ung. Schafw. und Kommiss.-A.-G.
840.—
100— 102.-
0
2400
500
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G...-
104— i 105.-
140—|
3000
600
2360-
2380-
99.25 100.25
24.-
2500
400
Erste mir. Uorstenvieu-MoaTausian..
480.-
490.
i
118.25. 119.25
16.-
5650
160
J-
450.-
456.-
100.--1101.-
14.-t
3000
200
290.-
300
98.50 i 99.60
200.—
1930
1000
R
3100-
3200-
56—
3000
400
Gschvvindt'scheSpvltfabrlk. --- ...
956.—
982-
0
20000
200
-ituugar!a~kuusui. u..**euvverei saurer.
0
4000
200
■lordau'sche Lederfabrik A.-G P.-A.
90.—
100— j 100.50
36—
6000
400
kauuiaorta ^iktien-uc«eM»i.ijait.. ..
620.—
660.-
96— 96.60
0
20000
200
23.-
24.-
23.—
26.-
96.- 96.50
9-t
20000
200
A
164.-
166.-
94 50! 95.50
144—f
10000
1200
4
Z
2070-
2080-
j-
96.50 97.50
0
4000
200
240.—
260.-
40—
3000
200
18
Umrarisebe Uasallllicht A.-G
96.60 i 97.60
30.—
6000
200
360.—
380.-
98.26' 98.75
24.-
10000
200
5
A
600.-
610.-
96.60 l 97.60
10000
200
6
k
97.25; 96.25
15—
40000
200
5
l 4
277.—
279.-
97.50! 98.50
28. -f
15000
400
4
A u. tur i.annwn-iusoii. luuustrie...
100—; 101.
900
1000
tii-i'maunstautt'i’t-jK-Kiri/.iiäisvv 11.
980.—
1020—
108— 109.
32 —f
37600
400
6
686.-
592.-
108.-- i 109—
64—
8000
400
6
1030—
1050—
96.50' 97.50
12000
400
Fopper sehe Holzindustrie-Akt.-Ges..
108.— 109—
0
12500
200
108.- l 109.-
0
12000
200
Grand Hold Roval Aklieo-Geseilsch.
76.—
100.25 i 101.25
32
2500
400
600.—
620.—
i --.-
10
1250
200
1
5
7500
100
...
_‘
98— i SS.-
Fr.lOy
200000
fr. 200
5
laoakreitje-A. u. a turk. f.piotien
261.—
263.-
Divi­
dende
1898
Ein­
zahlung
1 ==
24.-
300
5
12.-
200
WO
20.
400
6
30.-
200
5
30.-
200
5
200
6
20.-
16.-
200
6
6.-
200
5
2.-
200
200
fr 2
F. 600
6
fr. 2
Fr.600
6
32.-
1060
5
10.
200
6
200
15.88'
400
4
20.-
400
7.SO
400
10.-
200
5
19.88'
400
5
20.-
400
19.75»
400
5
9.-
200
4» a
7.—
200
7.-
200
13.80
200
12.-
200
60.-
1000
fr. 31
Fr.660
6
fr. 31
Er 500
6
19.88-
400
6
200
14.50
400
8.—
200
5.SO
200
400
XH1. Aktien* Verkehre-
Onternehmuncen.
Adria k. u. Seeschiffsahrt« A.-G.
Ver. Arader u. Ceanäd. E.-B...
Bajik-Z»mber-X6it»atzttr A.-(4. ..
Ban-s-Pakric^er Eisenb. F. A ..
Bpester Strassenb. Gesellschaft..
Bpester >trasaenb.-H. p. Uit.iän.
Bpester-Strassenb. Inrer.- Aktien.
Bpest Stra^seub. Oenuss-Scheine
Bpester elektr. Stadtbahn e\ B.
Bp ek-ktr. Sfadtb. t.i.-Sch. ex B.
BpeatS/t -Lörinezelectr. Lokalb.
Bp.-NiMtp.-Käkosp. el. ^trasseub.
Uebr -Hajduti.-Lokalb. Er. Akt..
Sü.lbt.hu
Südbahu p. Ult. iält.
1. k. k. pr. Donaudatnpfscb. A.-G.
(.»ölnitzthal-Eiseub. A.-G. Pr.-A..
Kauschauer Strassenbahn.- ...
Kascbau-Oderherger Eisenbahn.
Kaschau-Torn. Lokalb. F A ...
(..oniteibalbaho Akt -G. Pr.-A...
Ung. E!uss-u. Sees< blt!i'*tirtA.-G.
Ungarisch-galizische Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt. G.
Ungarische Westbahu
Märatnaroser iSairbabn Prior.-A.
Maramaroser ^alzb. Staum-A...
MaramaroserSatzb, B. Stauim-A.
Marosvdsarh.-KzÄs2r. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.--Gr.-Becsk. E. P.-A..
Oriente ung. i?ees<*b«ffiahrt A. G.
Oeaterr. -ungarische .Staatsbahn..
Oesierr.-ong. Staatsb. p. Ult ikft.
FüntTdrchen-Barcser Eisenbahn.
P.-Ladiny-F.-Gyarni. Lb. Pr.-A.
Slavon. Lokalbahn Prlor.-Actlen
S7.t.-LÖrincz-Szlatina-Na#ie2. Lb.
Temesv.-Mödoser Lb.A.-G. Pr.A.
Zsibö-Xagy-Bänyaer Lb. Pr.-A..
XIV. Lote.
10; Basilika-Lose ... ... ... ... ...
10| Basilika-Lose mit österr. Ueberstempelung
— I Basilika-Lose Prämien-Sehein... ... ...
200 Prämien-Anleihe der .Stadt Wien v. J. 1874
80 j Ofner Stadtgeuieinde-Lose .. ... ...
80 j Ofner Stadtgemelude-LosemitÖst. Ueberst.
4| „Jö Szlv u -I.ose ... ... ... ...
4 1 -,«16 Szlv^-Lose mit österr. Uebersteinp...
—; Ung. Hypothekenbank Präwien-Scbeln--
—' U. Hypotheken!». Pr.-Sch. mit öst. Ueberst.
10; Ungarische Rothe Kreuz-Lose... ... ...
IU; Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. öst. Ueberst.
—; Ung. Rothe Kreuz-LosePrämien-Schein..
L. 25 j Italienischer Verein vorn Rothen Kreuze..
L. 25 j Ital. Verein e.Rothen Kreuzern, öst. Ueberst.
— j Gest. Bodenereditanstalt Prämien-Sehein
20 j Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
200 Oesterreichlscbe Kreditanstalt
811 PÄlffy-Lose
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz«. ---
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand... ... ...
Ungarische oder österreichische 8 Ü. Goldstücke. ...
2o t'rancs Goldstücke ... ...
20 Mark Goldstücke ... ... ... ___ ... ... ...
Türkische OoldHra. ... ... ... ... ...
Deutsche Reiehs-Banku. oder gleiebw. Bankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs) ... ...
Italienische Banknoten (100 Lire) ... ... ... ... ...
Papier-Rubel per Stück .... ... ... ... ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) ...
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinar«) ... ... ...
Krouenwährung
XVI. Weeheelknne (vista).
Amsterdam für 100 boll. Gul.
Brüssel für 100 Francs...
London ... für 10 M ... ...
Deutsche Bankplätze. für 100 Mark....
Italienische Bankpl... für 100 Lire. ...
Paris flLr 100 Francs...
Schweizer Bankplätze für 100 Francs...
St. Petersburg ... ... für 100 Rubel ...
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abichlaasjahrnicht mit dem Kalender«
Jahr Übereinstimmt, versteht sich die nottrte Dividende für da* let2te Geschäftsjahr.
Liqnidationtknrse vorn U. Jinner.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesterreiebische Kredit-Anstalt
Ungarische Goldrente ...
Ungarische Kroneureote-
Ungarische Industrie!»ant... ...
Ungarische Hypothekenbank ...
Ung. Eseompte- u. Wecbslerbank
Rima-Mitranyer Eisenwerke A.-G.
Budapester Strassenbabn-Ges. ...
fjüdbahn— ... ... ... ... ...
Oesterr.-ungar. Staatsbahn-GeselL
Budapester Bankverein.. ... ...
Vaterlän \I.)
ZltL-if d.verzinsl .Ka*«ensch. (J M j
Zinsf. d. Gest.-Ung. B. b. Wechsel
744.
760.
SS.
SS.
192.
460.
SOS.
672.
670.
120.
644.
190.
4 l/ a f.
df«
6».if
Oherung. Berg- u. Hüttcnb. A.-O.
^Istvän u -Zlegel«t-- ... ...
St*lnk. u. Zlegelw. A.-G-
Ungarische Asphalt A.-G. ...
Ungarische Keramische Fabrik..
Salgötarjäner Steinkohlen A.-G.
Neusttfrer Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Dauubius-Scboeniehen Schiffbau.
Gänzliche Eisengiesserei A.-G...
Schlick'sehe Eisengießerei.. ...
Atlieuaeum Buchdruckerei A.-G.
Allg. Waggonleibgesellscbaft ...
Krunstftdter Celluloeefnbrik-- ...
Budapester Elektrlzlt&ts A.-G. ..
Steinbr. Kdnig^brauerel A. G ...
Steinbrueher bürg. Brauerei A.-G.
Ungarisch© Elektrizität» A.-G. --
Grand Hotel Royal A.-G, .. ...
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G.
Bpester Strassenbahn-G. Int.-Akt.
Bpester Eiektr. Stadtb. loch B...
Bndapest-Neupest.-Räkosp. elekt.
Strassenbahn- ...
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
806.-
18.
IM.
•*/»?
Sehiffifreeht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transporttteuer und AMsknranl.
Nach Raab ist der Frachtsatz um so Heller höher.
Panrsova
LjTiJ«k
Bezditt
Kaloctft
Dunaföldvär
Szentea
JSzeged
Zut*
—
— 1
—
Titel
Mitrovicz
Temesvär
Kagy-Bectkersk
-
—
nie-
höch*
heutiger
;
188.—
166.-
; -l
360!—
m—
1
te.ee
13.80
13.90
14.90
1
Mtft—
fitt—
1
136.—
198.-
4
UO.—
138.-
w,
6.20
8.90
ö
6.70
7.20
94.-
96.-
36.-
37.-
1
18.90
19.00
——
— *—
90.75
31.78
-i-
23!-
23.—
ss!—
24.-
I
r‘
81 .-
eS: 8?
129.-
in.-
m
11.44
11.68
1
11.35
11.46
ie.ee
19.96
»eo
19.36
e,.«
88.78
m
«:?o
7?
n
89.70
2.54
9 06
eoo.85
801.»
1
242^40
MB.80
p
—
110.06
89.90
ÄÄ
H
ZL
3:SS
d
264.—
MS—
i
WiMir Btrstflkurss m 16. Jänner.
(Telep-eM.)
In KroMnoHlirimg wri ^rr«,N>,tt.
Allgenielne StnntuehnM.
Elnh.Notettr.Bai-Nov.Sf#abz.lü*#E.S.
filnh. Silb. Jänn.-.luli ö*#abz. lt»**E.S.
Lom*.,i.l8Miff5.'«0CM.4**abz.20  0 «E S.
Losev .Mgtüäfi.lOOCM r>f«abz.20*«E.S.
Lose v. Jahre 1804 k ti. 100 CM ...
Oeeterreich. Staetsiehuld.
Oe*terr. «!"ldr«uie, »reuerfrei. .. 4-',,
Oeeterf. Kronen-Rente. ...
Oeaterr lnv«»iiiiynbi.
Prämien-Anlfibe der Siadf Wien.--
Serbische Präm.- Aul ä HK) Frcs-. M t»
Präm -Ob!, d tiirk. Bahnen ä 4s'!‘>abu 4*^ gavnnt...
> unfkirchsu Bai cst-r ö***
107.50
91 5
104.40
70.-
127.-
87.—
96-
100.40
99.-
99.-
99.
102.50;
bv.•-
98.- j
99.75
94.75
99!-;
98.—!
96.- i
106.50
91.75
106.-
72.--
128-
87.70
97-
101.40
100 .-
100 .-
99.75
103.60
99!-
100.
96.
lOo!-
99.-
95.50
93.75' 94.50
100.20! 101.~
102.25 i 103.25
.•b&u-Oiierbi
chau-Oderb
■bau-OUerb.
Südbabn
Sudbahu
t g
I
Uuirariai
Verein. J
V
nb.-G«
rger Bahn 4Lu.ud..
k P p
rr 4 F p
«. ö'k k :.00 Ures ...
00 i 1 F
-Net/. 3".,» .',00 Trcs
- in Mark 4-,
.chatt a 3,00 Frcs
Ma
Ant 4‘
Obligationen v. sonstigen
Transport -Dnternehmnngen.
Aktien von Buken.
Aiglo-Oftt Bid'. i fl. ro», «0«. Ei
Bankverein, Wiener, ü a. HX'....
t-id Waare
96.76,
97.50
97.40 I
88.50.
85.- I
86.--
70.60:
95.
106.75 i
97.30,
106.- j
140.
99 .-
92.75
92.25
123.90
136.-
SS-
Bod.- Anst. O.it. Ailg. afl. 2ü0. 40^ Ez
244.-
245.-
kredttanst. t. Hand. u. Ge.t. a ti. H»U
233.76
234.05
98.20
Kreditbank ung. allg. n. ti. 20--
91.50
92.-
i.cmb -l .'.rra -Jas>v Eisenli -ti.afl.20O
140.50
141.50
l.l-.vd Gest. a ti. :.iaaieeis -t.es. Oesi.-l ug. a ti. 2u0--
133.40
133.60
Südbalin-UeselLrhⅈ i( fl 2t«0
25.60
27.
Traunay-Ges W-en Idt A a ti. SO0
147.-
147.60
194.30
Ungarisck-Gahzifl.-ne Babn a ti. 200.-
106.25
106.25
136.80
Ungarische Westoabu iKaaU-Graz,..
110.
111.-
Geld 1 Waare
Aktien von Industrie.
Unternehmungen.
Elektrizitäts-Ges. Intern, a fl. 200-.-
Moman-GeaeHach. Alnine d fl 100...
Nordungariache kohlenberg!». all. 100
l «gar. allg. Kohlenbergbau
Ruoam.-Salgö-Iarj. Lisenw.» fl. 100
Präger Eisenindustrie-
Saigu-Tarj. Steinkohlen-Bergb. a fl. 100
lürK. lab -Ges ?. äOO Krvs 1> C -. Ein/.
WaÖenlabr. Oesterreich a fl. 200 0"./
Waggonleih-A -G. Intern a fl 200 ..
V\ aggunl.-A.-G Allg. in Bpest a fl. 200
l vc. /au-KerindüKtn“ A (•-
Diverse Lote (pr. stuck).
Budapest-Basilika; Dom baut» fl ...
Kredu-Anst. 1. Handel n. Gcw fl. luO
I larv^ fl. 40 l.M... ..
Donau-Dampf»chiffi.-G. k ti IfKl( \1.
lnu*br.tcker stadt-Anlehen k rt "0
Krakauer Lotterie-AnJeheu i H. 20 ...
Lui,>a. h'-rFramien-AuleLeüÄfl -0
Ofen. Madt^etuetude a ti 40-
Faltly n fl. 40 UM.- ...
Lothen Kreuz, diierr. Ge*> a ti 10
Rothtu Kreuz. ung. rieseN. v. a fl ;»
Rudolfstifiutig a fl lu-
Salm. i fl. iQ r>f
Geld i Waare
145.-
276.60 1
125.-!
145.20
276.-
128.-
89.-
j 91.-
335.60!
336.
610.-
814.-
306,-
I 307.-
138.—
1 136.60
186.60:
; 187.--
256.-
250.—
271.-
1 273.-
170.26!
I 171.
13.20
14.20
294.-
29«.-
128.-
129.
360.--
260.
66.—
67.-
56.60
H.G0
52.-
64.-
130.-
134.-
129.50
131.-
43.
44.-
21.—
22.
66.—
66.-
SaDburgep Prämlea-Anlebea i 5. 20
St. Geooi* a fl. 40 CM
Stanislauer(Stadt-) Präm.-Anl. Afl. 20
Triester Sfadt-Anleibe A fl. 100 OI--
Triester Stadt-Anleihe ä fl. '>0
Waldfitein i fl. 20 CM... ...
Weeheelknne (Vista).
Amsterdam i fls 100 holl. Wäbr. r»?#-.
Brüssel k 100 I’rc* 6«;
Deutsche Bankplätze 100 Mark 6*#--
Londou k 10 i ~)"i>-—
ItaUenisc.be Bankplatze ä 100 Lire
Faris ä 100 Francs 4—-
Petersburg k 100 Rubel 7%-----
Schweizer Plätze* 100 Frcs G?#
ValitUii'Karst*
stk.
Münz-Dukateo.- ... --- -•* I' r
Rand-Dukaten-- 1 •»
SO-Frcs-Stücke.«---— --- n>
20-Mark-Stüeke- -»"
Russische ü-Ruhel-Golditiu-ke^
Türkische GolUUre.---
Deutsche Reichnbanknuteu pr. Kasse
Deutsche Heictubankooteu pr. Ultimo
Italien lache Banknoten f. 100 Lire..-
Rubel...-.- —- ------
Geld Waare
61.—
176.-
120 .—
370.-
150.-
188—
200.95
mlia
242.80
89.70
96.10
96.50
11.44
11.42
19.21
23.81
118.10
118—
88.70
2.64'..
68—
»76.25
189.-
201.15
111*26
242.60
69.80
96.25
96.1o
11.46
11.46
19.28
28.69
110.26
118.15
89.80
2.66
1 mt. eoeben
»n>m«slnl«nn.e>n S
99
Ab
Asujiihriger AkeeMmentsgreis:
Für Oesterreich-Ungarn Kronen 6.
aJs Ä‘RTaO;is-lP*a9ÄMmi.e& für die Abonnenten dlei
Maxx abonnirt bei allen k. k. Postämtern und bei der Administration, Wien, I, Bezirk, Woilzeile ltfr. IO,
-——
3 >nuf unh Verlag der Pester Llvydgesellschaft, Budapest, Dorottya-Nteza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckeni ÄUMst Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
ÜÜ
- H


[ 2023-06-29 10:46:43.329 - 19000117 - Seite 11 ]
/'■ X
1900.— Ur. 13.
^- j
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz$ Heller in allen Verschleißlokalen.)
Mittwoch, 17. Jänner
\
Budapest, 17. Jänner.
= In seinem, von nns bereits gekennzeichneten
Berichte an den Czar hat Finanzminister Witte
die Besorgniß ausgesprochen, daß den Befürchtungen gegen­
über, die bezüglich der Sicherheit der inlcrnationalen Lage
aufgetaucht sind, Worte der Beruhigung gewöhnlich machtlos
bleiben. Der Czar aber hat noch an dein nämlichen Tage,
an welchem ihm dieser Bericht zugegangen, die in demselben
enthaltenen Besorgnisse und Zweifel dcSavouirt, indem er
das Refkript an den Grafen M u r a w i e f f erließ, dessen
friedenathmende nnd friedenverheißcnde Sprache ihre beruhigende
Wirkung selbst auf eingefleischte Pessimisten nicht verfehlen
kaun. Man kann es auch dem Bndgct des Herrn Witte
nicht nachsagen, daß es irgend einen Faktor der Beunruhi­
gung in die Welt trage. Die Ausgaben für das KriegS-
und Marineresfort zeigen nur unbedeutende Steigerungen
und der Haupttheil der Mehrausgaben füllt auf die Kosten
der Neubewaffnung der Armee und auf die Errichtung und
Ausgestaltung von Kriegshäfen. Angesichts dieser mar­
kanten Thatsachen: der Ziffern des Budgets, der
Friedensworte des Czars und der gegen die politische
Beunruhigung gerichteten Aeußerungen des Herrn v. Witte
ist eS wahrhaftig nicht nöthig, durch die temperamentvollen
NeujahrSarlikel etlicher chauvinistischer russischer Blätter sich
irritiren zu lassen; sie gehören wohl anch zu Jenen, denen
gegenüber Worte der Beruhigung machtlos bleiben. Ins­
besondere wird dem „Swet", der sein gewöhnliches Thema:
Für die' slavischen Brüder und gegen das kriegerische
Gcrmanenthum! behandelt, nachgerühmt, daß er ausgezeichnet
.die Kunst verstehe, vom Frieden zu reden, aber zu Krieg
und Feindschaft anzureizen. Da ist selbst die „Rossija",
sonst wohl ein junger feuriger Durchgehcr, diesmal sanfter
und milder. Sie meint zwar, daß nach dem gelungenen
WobilisirungSversnche von Weihnachten es Rußland »ur
einen leichten militärischen Epaziergang kosten würde, sich
HeratS, des Schlüssels von Indien zu bemächtigen; zunächst
aber sei hievon nicht die Rede; eine Mobilisirung habe gar
nicht stattgefunden, sondern nur eine einfache, jederzeit
mögliche DiSlozirung eines Theiles der kaukasischen Truppen
von TifliS nach Knfchk. Rußland würde eS nach der
Meinung der „Roffija" nicht schwer fallen, eine
militärische Demonstration in Afghanistan zu inszeniren,
und der Emir von Afghanistan würde die Freundschaft des
wtißen Czars der kostspieligen Protektion der „Jnglesi"
natürlich vorziehen; zunächst aber wolle Rußland nichts
unterwerfen und nichts erobern; es
wolle höchstens hindern, daß die indische Armee als Hilfs
truppe im Kriege gegen die Boeren herangezogen werde.—
Wknn'S nichts Anderes ist, bann hätte» die Kosaken immerhin
in TifliS bleiben können; denn die indischen Truppen nach
Afrika zu werfen, ist keinem englischen Minister in den Sinn
gekommen. Wie wichtig auch Südafrika den Engländern ist:
Indien bleibt ihnen immer das Wichtigste.
Dir Delegationen.
(Original-Telegramm des „Pester Lloy d")
Wien, 17. Jänner.
Ungarische Delegation.
Präsident Graf Julius Szapäry eröffnet die XI. Plenar-
sitzungum 11»/* Uhr Bormittags. Schriftführer: Aurel M ü n n i ch
und Graf Alexander T e l e k i. Anwesend seitens der gemeinsamen
Regierung: die Minister Gras Goluchowski, Freiherr
v. Krieghamtner und n. K« lla y, MarinetommcmdMt
Freiherr v. Spann, die Scktionschefs Gras S z e c s e »,
v. I e k e l s a l u s j y, Ritter r>. H o r o v i tz und v. S z e n t-
g y ü r g y i; seitens der ungarischen Regierung Minister-Präsident
S z e l l.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung wird anthentizirt.
Hiemit erscheinen die auf den Okkupationskrcdit, sowie aas
die 1897er Schlußrechnungen bezüglicheii angenomnicnen Vorlagen
auch in dritter Lesung votirt-
Zur Verlesung gelangt eine Zuschrift der» öfter,
reichischen Delegation, in welcher diese bekanntgibt, daß sie
in ihrer gestrigen Sitzung da« Budget des Ministeriums des Aus­
wärtigen, sowie den Okkuvationskredtt erledigt habe.
Die Beschlüsse werden behufs Konzertirung dem Siebener-
AuSschusse zugewiesen, welcher um 1 Uhr Nachmittags «ine Sitzung
hält, um dann der ssir 1'/, Uhr anberaumten nächsten Plenarsitzung,
in welcher die DelegationSsession geschlossen werde» wird, Bericht zu
erstatten.
Schluß der Sitzung »m 11'/, Uhr Vormittags.
Präsident Graf Jukius Szapäry eröffnet die Schlußsitzung
der ungarischeil Delegation um I'/, Uhr Nachmittags.
Aurcl Münniüt nieidcl im Namen des Siebener-AiSschusses,
daß die Beschlüsse der österreichischen und der ungarischen Delegation
vollständig übereinstimmen. Eine Zuschrift der österreichischen Dele
galion besagt, daß diese Uebereinstimmung auch dort konstatirl
wurde. Die Beschlüsse werden sonach der allerhöchsten Sanktion
unterbreitet iverden.
Gemeinsamer Finanzminister v. Källatz dankt im aller­
höchsten Alislrage und im Namen Sr. Majestät der Delegation für
die so rasche und günstige Erledigung der Vorlagen der gemeinsamen
Regierung. Ferner spricht er in seinem eigenen, sowie im Name»
seiner Ministerkotlegen den Dank für daS der geineinsainen Regierung
bekundete Vertraue» und Entgegenkommen aus.
Julius Firezak dankt im Namen der Delegation den,
Präsidenten für die taktvolle Leitung der Verhandlungen, dann der
gemeinsamen Regierung, den Refercntc», sowie dem Bureau imd
schließt mit dein Wunsche, daß unter dem glorreichen Szepter Sr.
Majestät die Völker der Monarchie im Inner» sich der Segnungen
der Industrie, des Wandels und der Kultur erneuen, nach außen
aber sich mächtig zeigen mögen.
Präsident Gras Julius Lzapäry betont in längerer Rede
die Verdienste des Ministers des Aenßern nni die Ausrechterbaltung
des Dreibundes, sowie der guten Beziehungen zu Rußland und
allen Nachbarstaaten, gedenkt serner der ausgezeichneten Leitung der
Heeresverwaltung durch den Kriegsminister und der großen Erfolge des
Ministers Källay nm den kulturellen und volkswirthschastlichen Fort
schritt in den okknpirten Provinzen, Nachdem der Präsident auch in
seinem Namen den Referenten der Ausschüsse für ihre fleißige
Arbeit gedankt, fährt er fort: Verleihen wir nun den Gefühlen,
die unserem Herzen entströmet,. Ausdruck, indem wir wünschen,
Gott der Allmächtige möge den Herrscher, der mit unermüdlichem
Eifer für das Wohl seiner Völker bemüht ist, lange leben lassen.
Es umgebe ihn die Liebe all seiner Völker, und er möge noch lange
Zeuge der Treue nnd^Begeisterniig sein. mit der jeder Ungar an
8r. Majestät hängt. Se. Maicstiu Franz Josef I. inöge lange leben
> Brausende Eljenrnse)
Nach Aulbentizirnng des Protokolls erklärt der Prändem die
D e l e g a l i o n s s e s s i o»> ii v g e s ck,> a s sei«.^
Unter Eljenrufen aus den Präsideiile» gingen die Telegirlen
auseinander.
Oesterreickiftste Delegalion.
Präsiden, Gras Vetter v. d. Litte eröffnet die Schlußsitzung
der österreichischen Delegation nm l-J-, Utu Mittags. Aus der
Regierrnrgsdaul' Gras Öl o l u ch o w s t i. o. 8 g t t a n. .ereiher,
v. K r i c g h g m in e r, ,-reiberr v. s v a u u. so z e c s e n.
Gras L ü k o n>.
Eitler «Gegenstand der Tagesordnung ,si der Bericht des
Badget-Ausschnises »der die 9> null e n d e e u n g a r r s ch e n
D e l e g a i> o u. Die Reserenien der einzelnen Budgetkapitel theilen
mit, daß d,e Beichlüffe der „ngarischen Delegauou mit denen der
vsterreichilche» Delegation üderentlluniuen.
Es iolg, die drille Lesung der Beichlüffe.
Generalbencknersialier v Dumda verliest die einzelnen
Kapitel, ivelckie sodann in dritter Leiung angenonuueu iverden.
Minister des Aeutzer» tRas GoiuchowSki theilt mit, daß er
die Beichlüffe der Teleg.uion der allerliöckiiieu Suulnon liiiterbreile»
roerde. und füg, l»nui, er Nabe ii* des aUerdöchitui An'trages zu
entledige», dar. Se. Maseitä, der Delegation^ den Dank und die
Anerteniiung in. die auch diesmal au den ^ag gelegte Hingednng
und Opserwilligtt-I! zum Ausdlnck bringe. Der Munster dankt im
Namen der gemetnmiiieii vtegie>»»g der Dell-galion i»r das wohl
trollende und veriraaeii rolle Ekttgegenlontiueti
Präsident Gras Vetter v. d^ Lilie dankt in seiner Schlußrede
für das Wohlwollen und die Unterstützung, die ihn» die Delegation
enigegengebrachi habe. »nd erklärt, er bedauere, daß er ab und zu,
durch die ttzeschäftsvrdnung gezwungen, nicht so entgegenkommend
habe sein tonnen, wie er es vom Grunde seines Herzens allen
Herren gegenüber gern getveseti wäre. Er dankt ferner dem Präsidium,
sowie sämmtlichen Referenten und Ausschichmitgliedern und der gemein
samen Regierung für die werklbättgs Mithilfe. Der Präsident schließt:
Wir haben der gemeinsamen Regiemng jene Mistel znr Vertilgung
gestellt, welche die töroßmachtstellniig uiid das Ansehe» der Monarchie
nach außen, sowie ihre intakte Wehrkraft erheischen, wir haben der
gemeinsamen Regiernng für ihre würdevolle Politik unser Vertrauen
»nd unsere Anerkennung ausgedrückt. Weint wir nun, gehoben
durch die allerhöchste Anerkennung, zurückkehren zu der heimathlichen
Scholle, gleich beseelt von der unerschütterlichen Treue, von der
Liebe und Hingebung für das Kaiserhans, so fordere ich Sie aus,
mit mir einznstimmeii in den patriotischen, enthusiastischen Ruf:
Se. Majestät, unser allergnudigster Kaiser und .König Franz Josef I.
lebe hoch 1*
Die Versammlung bringt ein dreimaliges begeisterles Hoch aus
Se. Majestät aus.
Dr. Katttreirr dankt im Namen der Delegation dem Präsi
deuten für seine objektive Leitung und sein liebenswürdiges Entgegen
kommen.
Nach Verisizirmig des Protokolls wird die 35. Session der
Delegation geschlossett.
TaKesneuigkeile«.
lB e r 1 e i b u n g.z Durch «Ileihochste Entschließ«,ig wurdet
der Titel eines königlichen Rathes taxfrei verliehen: dem Schul
inspekior im Esoirgrader Komitat Dr. Jrilins 7 e v g i u a, in An
erlenrruiig seiner Verdienste als Tchulinspektor, lind dein Direktor der
Entivgsiernngs und Binnenwasser Regulirungs Gesellschaft des
Arader Komiiats Julius K r a l i tz, als Anerkennung seiner Ber-
dienste aus deni Gebiete der össentlichen Angelegenheiten und im Be
sonderen der Leitung von Wasserangelegenheiten.
lE r n e» n u n g e n.l Der Finanzminister ernannte: den
Finanzwach Kommissär Johann L a n g m a h r zum Finanzwach.
Oderkonimissär iiwSegesvär: den Hanptmann Robert P r I l o n i in
Gynla, und den Finanzwach Kommissär Stellverireter Alerins K o»
tratovics in Nagy-Mihüly zu Fmanzwach Koniminären: den
Finanz-Konzeplsprakiikgnten Baßö K a v i e und den Stener-Offizial
Mathias T l a d o v r e zu Finanz Konzrpisten in Bnkovür; den ab
soloirteii Rechtshörer Mathias A b r a h a m »nie zum Finanz
Konzeptspraklikanten in Effegg: den Rechnung-:- Kontrolor Franz
B o e r .zum Finanz Rechnungsrevidenten; ferner zu Sieueroffizialen:
den Diurnisien Enierich K ü l d i in Hajd'n. Szoboßlö, den Praktikanten
Ludwig Ri a r t o n in Deveeser und den Nenpester Insassen Julius
B i z n in Szeiu Gotthard: den Bizebuchhalier Joses M ä r t o n s f y
und die Rechnungspraktikaiiien Georg B a l ä z s itnd Jakob £« n 11, r
zu Fiiiaiiz.Rechnmigs Ssfizialen i» Ragy Becskerek: den Rechnungs
Praktikanten Joses H r o m p a ch e r ;um Finan; Rechnungs Ossizial
in Raub: den geivesenen Steuer Sfsizinl Franz S in a i e zum
Finanz Kanzlei ^ffizial in Barasdin--- Der Unterrichlsmintslec
ernannte den Lehrer Michael K a l n c z y znm ordentliche» Turi,
lrhrer am Mnnkäeser Obergymnasium.
t'D i e B n d a p e st er L b e r st a a t S a n w a l k s ch« j >1.
gibt bekannt, daß sie die Agenden des öffentlichen Anklägers in
Preßsachen, in Gemäßheil des ;} '>ll4 der St.-P. C-, an die Bnda
pefter Staatsanwaltschaft übergebe» habe. Die Zeitungen
n n d n ri d e i e D r n ck e r z e u g n i s s e sind indessen auch
sernerhin in dem bisherigen Lokal «V'., Palatingasie, Kurialgebäudej
in der bisherigen Weise einzureichen.
(Spenden des König s.) Für die griechisch katholische»
.Kirchengemeinde» zu K ö v e s d und K l n c s ä r k n, einzeln
L00 Kronen: für die H i d a s- R e in e I i e r israelitische Kulins
gemeinde loo Kronen.
( O e s s e ii t i i ch c Danksag,, n g.) Der Unlerrichts
ntinister spricht seinen Dank aus der Witwe Fra» Stefan L n c z e ii-
b a ch e r, ivelche auf der Pußta Kis-Muzsla eine Elementarschule
und eine Kinderbemahraiistall errichtet, sie musterhaft ansgestatlel und
für ihre Erhaltung gesorgt hat.
( P o.st a! i s ch e s,) Das Handelsministerium gibt bekannt,
daß nach Egypten adressirie und Drucksachen enthaltende Briespost
sendungeir nur in dem Falle zollfrei behandelt werden, wenn für
einen zznd denselben Adrersaie» bei einer und derselben Gelegenheit
»»r ein einziges Exemplar (alleiisalls in einem oder in mehreren
Bänden) ausgegeben wird. Die darüber ansgegebencii Ereinplare
werden nur dann zugestellt, wenn der Adressat den darnach enl
salleirden achtperzentigen Einfuhr-Werthzoll entrichtet.
( S t a t n l e n g e n e h m i g n n g.) Der Minister des
Innern genehmigte die Statuten des in Budapest gegründeten
Stolze Fenyvessy LandeSfrauen-Stenographen-Vereins.
(H e i m k c h r der M i n i st e r.) Aus- W i e n wird
der „Bnd. Korr." telegraphirl: Unterrrchtsmmistcr Julius W l a i-
s i c s, Jnstizminister Alexander P l ö ß und HandelSminister
Alexander H e g e d ü S sind heute Früh nach Budapest abgereist.
-. Minister Präsident Kolon,an S Z e l l reist heule Nachmittags
nach Budapest zurück.— Der Minister am königlichen Hoslager, Gras
Emanuel 3 z e ch e n y i, hat eine kurze Erholungsreise angetreten.
(Markgraf Karl P a l l a v i c i it i.) lieber den
Tod des bei einer Parforcejagd verunglückten Attaches bei der Lon­
doner Botschaft, Markgrafen Karl P a l l a v i c i >, i, wird aus
London noch Folgendes berichtet: Markgraf Karl Pallavicini hatte
in Folge seines Sturzes einen Riß in den Gedärmen erlitten. Der
Versuch einer Operation hatte keinen Erfolg. Der Bolschaster Graf
Deym, der erste BotschaftSralh Gras Menedorst, sowie die Grafen
Trauttmansdorff und Äarisch waren beim Ableben Pallavicini's zu­
gegen. Dies ist der zweite Trauersall bei der österreichisch-ungarischen
Londoner Botschaft bimicii eines Jahres. Markgraf und Markgräfin
Alexander Pallavicini, die Eltern des Verstorbenen,, kamen gestern
Abends in Dover an, rvo der Botschafter Gras Deynr sie er
wartete und sie mit den traurigen Ninständen des Todes ihres
Sohnes bekannt machte. Die Eltern hatten bei der Abfahrt von
Wien noch nickt geahnt, daß die Sache einen schlimmen Ansgang
nehmen werde. Die Berschlrmmerrmg rm Befinden des jungen
Grasen, den man ansangs nur für leicht verletzt hielt, trat Montag
Früh ein. Tie Toltorcn erkannten alsbald die Gefährlichkeit seines
zsiistandes, und ein Konsilium kam zu dem Schlüsse, daß der
Gras verloren sei und die einzige mögliche Rettung nur noch in
einem Einschnitt in den Unterleib liege. Diese Operation wurde
aber von der Jnslimmniig des Botschalters Grasen Deni» ab-
düngig gemacht. Gras Dem« halte unter solchen Umständen keine
andere Wahl, als schweren Herzens seine Einwilligung ;u geben.
Er fuhr nach Mektan aus Krankenlager Pallavicini'», Die Operation
ergab sofort den unheilbaren Riß in den Gedärmen, und Markgraf
Pallavicini verschied noch unter der Einwirkung der Morphium-
eiiispritziing, ohne das Bewußtsein wieder erlangt zu haben. Vor der
Operation war er mit den Sterbesakramenten versehen worden. Die
Leiche wird beute nach Ungarn übersührt. Zahlreiche Beileidsschreiben
envartelen ut London bereits das Ellernpaar.
tB e r e i n vom Rothen Kren z.z Der Ober­
kurator des Vereins vom Rothen Kreuz Dr. Otto v. Schwartzer
bat auf Wunsch des Vereinsprändcnten Grasen Andreas Esckomes
seine» dreimonatllcheu Urlaub nnterbrochen und die Leitung Des
Vereins heule ivieder übernommen.
(V o n d e r D o n a >u Aus M ohne S wird uns tele-
grapbirt: Das Hochwast'er hat den Ei-Ktoß mit solcher Vehemenz in
Bewegung gesetzt, daß mehrere Waffcrmüb'en der Umgebung bedroht
sind. Die Koller'sche Mühle ivurde zerstört. Die Donau ist nach
Abgang des Eisstoßes hier offen, so daß der Schiniahrt nichts mebr
im Wege sieht.-- Wie weiter berichtet wird. stein der Eisstoß noch
unterhalb Paks. ferner bei Baja und Semün. In der Hauptstadt
ist die Donau um 10 Centimeter ln~ 170 Eentimeter geialten. Heute
Morgen... betiug der Waffernand IN Wien -- IA>, Paks .g.'.i>. Fair:
.'-.♦a, 'Mohae.- 440, ONova
I e n trat M a r t t h a 11 e. Die Tireltion be, kow nng.
Ltaalsdabnen hall am kommenden Dienstag eine Konstrenz, in
welcher über die Erweiternng der ttzelcne in der ZcntrabilüarkihaUe
eine Verenibgraiig gerrost'eii werden soll. Die Stadtbeborde wurde
eruichi. Vertreter zu dieser Konserenz enlienden ;u wollen.
- 4> e T i r e l r> o n der Siaalsbab» Hai sich an die
-Liadibeborde uni Ueberlanung eaies 1<»> O-ngdraiklatier großen,
uiv Erweiterung ihres Balmtorpcrs an der Kreurnng der Kerepeier-
uno «iem Mtdalver Straße geeigneten «Grundstückes gewandt. Der
Magistrat beantragt, dem Änmchen lerne Folge zu geben, da die
i -iNaat-bgli'i an der fraglichen Stelle -naag eigenes Terrain besitz!,
und weil anch durch die Ablrenninig der gesorderien 1«B O.nadrat
klafter der Werth der dortigen städtischen Grundstücke erhebliche Ein
büße erleiden wurde.
> ttz e n e h »> i g u n g.) Der Leiter des Ministerinn,s des
Jnneril hat die Pflasterung des aus der Ofner bleeo-k»»»,-Wiese
etablirien Henmarktes und den hiefür bestimmten Kredit von 1600
Krönen genehmigt.
t R e s o r m i m Z eiln n g s Z u st e 1 I n» g s°
dien st e.i Der Handelsiniiiister hat Maßnatmien in größerem
Style nach der Richtung hin mitiirt, daß die mittelst Post versendeten
Zeitungen je rascher und womöglich sofort nach Ankunft der Züge
den Abonnenten zugestellt werde». Zu diesem Behufe läßt der
Minister in den größeren Ortschaften die Zustellung der Blätter ganz
nnadhängig von der Zustellnng der Briese in der Weise vornehme»,
daß direkt zu diesem Zwecke engagirte Hilfskräfte unmittelbar nach
Ankunft der Post die Zeitungen anstrage». Diese Versügnng ivird
v o v e r st n >i r i it L 8 groß r r e u P r o v i n z-
st ä d t e ii altinin und wenn sie sich beivährl, soll sie noch Heuer
successive aus die übrigen Slädte ausgedehnt werden. Die Neuerung,
welche mit erheblichen Auslagen verbunden ist, trägt sowohl den
Interessen der Zeitungen als denen des Publiknnis Rechnung.
(T a n z u n t e r K a 1 t u n g.) Tie hauptstädtische F r e i-
willige F e u e r w e h r K v r p o r a>, v n veranstaltet am
10. Feber INI Theresienslndter Kasino zu lsiiiiiften ihres Unter
ftützungssonds eine Tanznnterhatiung. Eine Familienkarte kostet 8 K.
eine Hersonenkarte 4 k, eine Fenerivehrkarte~ k.
v:- «Erdenk t-i Heule Früh wurde im Stadtwcildchen an einer
wenig besuchten Stelle von einer Polizei-Patrouille ein junger Mann
an einem Bunme erdenkt nufgesnnden: nach den in Besitze des
Seibstniörders besinolichen Dokumenten ist er als der Löjährige, aus
Nnirhödvs gebürtige Gewölbdiener Anton Klein agnvsziit
worden.
!T i e A s s aire G e r st e n b r e> it.) Die neue Strafprozeß'
ordnung, durch welche der Wirkungskreis der Polizeibehörden in
erheblicher Weise envcitert ivurde, bat bei der hanpistädlischen
Staatspolizei die Arbeit riesig vermehr!, die ohne Zuwachs am
Beamteiipersona! nicht beivälligt iverdeit kann. Dieser Zmvachs läßt
aber noch immer auf sich warten. Es darf daber keineswegs Wunder
nehmen, wenn die Restanzei, sich von Tag zu Tag Hänsen, Im
Großen und Ganzen Hai sich aber das Beamtenkorps bereits in die
neue Ordnung eingelebt: gewisse Schwierigkeiten, die sich
anfangs bezüglich der Ueberniiltlung der Anzeigen und der Berichte
über den Gang der Untersuchungen ergaben, wurden im Eiiivernebmeii
mit der Slaalseinwallschan beseitigt. Dagegen können die mit den
polizeilichen Recherchen betrauten Organe sich noch immer nichl recht
mit der neuen Ordnung besreundeii, da die vielen Formalitäten die
Erhebungen sehr erschweren, in zahlreichen Fällen sogar illnsorisch
machen. Die Kritik eines der tüchtigsten Detektivs bezüglich der neuen
Strasoidiiimg, ,.daß nun der Stier den Fleischhauer treiben werde",
ist nicht ganz nnzntressend, wie dies n. A. durch die
,.A f s a i r e ttz e r st e n b r e i n" illustrirl wird. Seil Wochen
wurde nach dem A «jährigen, wiederholt abgestraften
Vaganten Jakob lsierstenbrein, einem der mntbmaßlichen Thäter
der vielen, in jüngster Zeit vorgetommenen Wobnungsdiebstühle ver
geben» recherchirl. Der Zufall, bekanntlich der beste Detektiv, sühne
endlich Gerstenbrein der Polizei zu. Er wurde, wie wir berichtet
haben, von einem Privatbeamten bei dem Versuche, in dessen
Wohnung einzudringen, feftgeiioinmen. Der Verhastete wurde von
dem Jnspektionsbeamten mehrere Stunden lang eingehend verhöri,
'Natürlich leugnete er. Da nun aber Gerstenbrein nach Buda­
pest zuständig ist und hier eine ständige, freilich nick» an
gemeldete Wobnnng besitzt, mußte er mich ersolgtcr Jdentisizi
ruug auf freien Fuß gesetzt werden. 'Nach einer Biertekstunde
stellte sich sedoch Gerstenbrein, der in seiner Freilassung eine
ihm gesiellle Falle vermnthele, neuerdings dem Jnspektionsbeamten
mit den Worten vor: „Mein lieber Herr, bin ich aber anch wirklich
frei V Ich möchle es nicht gern sehen, wenn Sie incinetivegen
iliiannehmlichkeiten hätten." Man erklärte Gerstenbrein, daß man ihm
im Sinne der neuen Strafprozeß Ordnung leider kein Freiquartier
bei der Polizei anweisen könne. Er möge ruhig nachhause gehen und
geduldig warten, bis er eine Vorladung erhält, respektive von der
selben mittelst eines rctommandirlen Schreibens verständigt werde,
dann möge er wiederkommen. Kopfschnttelnd verließ Gerstenbrein das
Jiispektionszinimcr, der Polizeiposten hörte aber, wie er mit ver­
schmitztem Lächeln die Worte murmelte: „Da können aber chie
Herren lauge warten, bis ich ivieder kommen werhe.". Ist diesem
speziellen Falle hatte aber Gerstenbrein die Findigkeit unserer Polizei
äußer Rechnung gelassen. Man durfte Gerstenbrein nicht lausen
lassen. Er wurde am nächsten Tage wegen Vagabondirens eingezogen
und in administrativem Wege zu .'>0iügigcm Arrest vernrtheitt.-
Daß übrigens die >>. t. Diebe, Einbrecher und das sonstige lichtscheue
Gelichter die humanen Bestimmungen der neuen Strafprozeß-Ordnung
für ihre Zwecke bestens ausnützen wollen, beweist die uns als ver­
bürgt bezeichnete charakteristische Thatsache, daß in Auskochercien und
Knfseeschänken, in welchen die „Ritter der Nacht" z» verkehren
pflegen, von ihren rechtskundigen Genossen Vortrage über das Straf
gesetz gehalten werden.
(Der Pfarrer von P i n k a- M i s k e.) In unserem
heutigen Morgciibkatte haben wir berichtet, daß das bischöfliche
Konsistorium der Vcßprimer Diözese an den ehemaligen Pfarrer von
Pinka-Miske Aloiö Heng ge die Ansfordernng gerichtet Hai, am
20, April vor dem Konsistorium zu erscheinen. Diese Vorladung
bringt einen dunklen Fall in Erinnerung, der vor ungefähr ändert
halb Jahrzehnten ein ganz ungewöhnliches Aufsehen hervorgerufen
hat, Pfarrer Hengge kam damals nach Budapest, quartierle sich im
Holet „König von Nngarn" ein, machle, da er Kopfschmerzen fühlte,
gleich nach seiner Aiiknnst einen Spaziergang an der Donau und
blieb von diesem Tage an verschwunden. Begreiflicherweise erregte die
Sache riesige Sensation. Die Polizei leitete die iimsaffeiidsten
Recherchen ei», eine große Anzahl von verdächtigen Personen wurde
verhaftet, die ganze Donau im Gebiete der Hauptstadt gründlich ab-
gesnchl: doch blieben alle Bemühungen der Polizei reiullallos, es
konnte absolut keine Spur des Vermißten gefunden werden und
schließlich mußte man sich mit der Annahme zufrieden geben, der
Unglückliche sei in die Hände von Missethätern gefallen, ein Fall, der
bei den damals sehr nngiinstigen SicherheitSverhällnissen der Haupt
stobt durchaus nicht unwahrscheinlich war. Im Verlaufe der Jahre
ereignete sich nichls, was irgendwie als Anhaltspunkt zur Wieder-
ausnahinc der Recherchen hätte dienen saunen. Die Pfarre wurde
inzwischen anderweitig besetzt und man hatte jede Hoffnung aus
gegeben, daß in diese räthselhasle Affaire jemals noch Licht gebracht
werden könne. Tie Vorladung seitens des Konsistoriums ist denn
auch mir ein formaler Schritt znr amtlichen desiniiiven Erhärtung
der Vermuthung, daß Hengge nicht mehr unter den Lebenden weilt.
Zk ii g ii lisch c P s e r d c für d c n T r a n s v« a l
feie g.) Dieser Tage meiste~ wie „Debreczcn" melde!— der
englische Oberst Haddiekens in Tebreezin und lauste am Tonnlag und
Nlontag auf den Pserdeinürklen 100 Pferde, die von Tebreezin aus
sofort direkt nach Transvaal transportirt wurden, Oberst Haddiekens
beabsichtigt in Ungarn >,000 Pferde zu lausen,
(E ine zerstückelte Fra u e n 1 c i ch e. i Man
telegraplmt uns aus 31 mj n a: Ein Fischer-knabe fand am Elsch
»sei in einem Leinwandsacke, den er aus dem Flusse gezogen hatte,
eine aus das furchtbarste zerstückelte Fraucnleichc, Der Sack war sorg
sättig zugeschnürt,
(Wetterprognose des königlich ungarischen
m c! c o r o l o g i s ch e n Z c n l r a l i n st i t n t S,) Stellenweise
nach regnerisches Wetter zu erwarten mit Teniperalmzuiiahiiie,—
Temperatur- Nachmittags 2 Uhr:— «t i»>i C, Meist bewölkt,
Theater für heute: 4! a l i on a l! h e a l er: „A.e. e»
niadarni".— Königliches Opern bans: -A cremonai
heuediis“: .Viüra, a ten^erszem tiindf-re“.— L n »spiel
l h e a! e r: ..Szece^szio'.— B o 1 k s l tz e a l e r: ..Kadetkisasszonv“.
— Magyar Tzinhüz: -Az asazoiu regement*.— Urania--
Theater: »A vas".
Gerichts halle.
Die erste Lckwurgericlttsverhaudtung nach der neuen
Tlrasprozeß Ordnung findet nicht wie ein Fachblali meldete--
am .'>- Feber „itter dem Vorsitze bet- Ion- Tafel»ichters Julius Lenk,
sondern am 6, Feber I. statt. Es handelt nä- um das Verbrechen der
voriätzlichen Todtting »nd wird die Verhandlung der Präsident des
Srraigerichtshot'eS Leo Z i i i r> a n leite».
Preßverhandlung an der königlichen Kurie. Gestern
rbeilien WII nach einer Lotalkurreipondenz mit. daß der Kleinpcster
Redakteur Kajelan S e p e> vom Schwurgerichtshofe wegen Ver
leumdung der Klein: ester Gemeindevertretung zu drei M malen Ge
tängiuß und zu,do si. Geldstrafe veruriheilt wurde. Diese Mit
lbellung beruht ani einem Irrthum, denn Seper wurde wohl das
erste Mai, als er znr Verhandlung nicht erichie», in eoatumaeiam
zur obigen Llraie vernriheilk. Bei der zweiten Verhandlung jedoch
ivurde Seper von den Geschworenen freigesprochen, wogegen der
Staatsanwalt die Nichrigkettsbeichweide anmeldete, Tie königliche
Kurze hat gestern eben diese Nzchügkertsbeschwerde zurückgewiesen
Ilnglückssalt bei einem Bau. Im Juli 1897 wurde
gelegentlich der Demoliruiig -eines zweistöckigen Hauses auf dem
Sedestueiiplaiie der Ardeiler Josef K i s s von einem herabgeworsenen
'stallen zu Tode verletz!. Der Slinsgeriditshos zog deshalb den die
DcniolirniigSarbeiten leitenden Polier Alexander Kovncs zur
Rechenschafl und wurde den» auch der Letztere wegen fadrläfstger
Tödtung zu acht Rionaten Gefängniß und zu 100 fl. Geidstrate ver»
urtheilt. Die königliche Tafel setzte diese Strafe auf vier Monate
Gefängniß und 0«« st. Geldstrafe herab. Die königliche Kurie stellte
beute die Strafe des Koväes mit vier Monaten «sieftmgniß und
100 fl. Geldstrafe fest.
Genosfenfctiaxtswese». Wie „U g y v e d e k L a p j n"
meldet, stillte die Bndapester kön. Tasel dieser Tage eine prinzipielle
Entscheidung, welche aus dem ttzebiete des Genossenschaftswesen» eine
vollständige klmwälznng der bezügliche» Judikatnr bedeutet- Der Fall
ist folgender: «Noch im Jahre 1897 rcgistrine der Bndapester kön-
.Handels- und Wechselgerichtshos eine ii^ Budakalaß znm Betriebe
der dortigen laiidivirthschattlichen SpirituSbremierei geqründete
Genossenschast als Genoffensckast mir beschränkter Haftung. Zwei Jadr«
später, im Fahre 1899 erließ das Finanziniiiifteriuin a» die Genvssen-
schast einen Erlaß, sie möge innerhalb .90 Tage ihre Statuten m der
Weise ändern, daß die Haftung der Mitglieder deni Finanzärar
gegenüber eine nubeschränkte ist. Dies that auch die Genossenichast
und sie legte die modiffzirten Siatttten dem Handelsgerichte
vor. Dieses annullirte jedoch den Beschluß der Generalversammlung
mit der Begründung, daß im Sinne des Handelsgesetzes eine Ge
nossenschafi nicht gleichzeitig mit beschränkter und mit nnbeschrünkter
Haftung thätig sein könne. Gegen diesen Beschluß ergriff die Genoffen-
schgst durch ihren Vertreter Dr. Fritz Back den Rekurs mid bat, den
lüeneralvei sammln,ig-.-beschluß zu bestätigen, denn im gegebenen Falle
liegt eine Kollision zwischen dem unabänderlichen Beschluss». M1
Finanzrnimsterinms und dem abänderlichen Beschkusie einer Gerichls-
sielle vor: auck> sei die bisherige Praris weder durch den Geist be»
Gesetzes, noch durch dessen direkte Bestimmungen gerechiserligt. Die
angerufenen ersteren Gründe ließ die kön. Tafel außer Acht und
begründete ihren Bescheid in längerer Motiv,rnng mit den letzteren
Gründeii. Die kön. Tafel entschied, daß eine Genoffrnschasr gleich­
zeitig mit beschränkter imd niibeschiänkter Haftung bestehen könne»
und ordnete demgemäß die Einlmgnng der modisizirten Statuten an.
Der letzte Akt des Zsrbekyer DrarnaS spielte sich
gestern in Temesvär im Veihandlungssaale des kön. Gerichtshofes ab.
Den traurigen Helden und Heldinen des Giftmordprozeffes wurde
das Urtheil der tön. K u r i e verkündet, mit welchem die
Urtheile der ersten und zweiten Instanz bestätigt wurden. Die
Haiiptaiigeklagte 'Marie N i t v d e m nahm das Urtheil, mit ivelchem
sie nun endgiltig zu lebenslänglichem Znchlhans vernrtbeilt wurde,
ziemlich gleichgittig hin, mährend die übrigen Angeklagten, Ednsttne
kl r s i k a, Marie E s o r a », J-erine S z k u l y a Szipeesan
und der „Apotheker" Georg K v r> n, welche zu je lf> Fahren Zucht«
bans vernrtbeilt wurden, lies erschüttert weinten. Insbesondere der
Letztere bot ein Bild des Jammers; der große, stämmige Mann war
total gebrochen und schleppt sich nur mit Mühe fort.
Die föhöne Myriam. Paris, 1ö. Jänner. Vor der
nennten Kammer des Ziichtpolizei-Gerichtes beginnt am 22. d. M.
ein inlereffanter Prozeß. Zwölf Affniiiplivuiste» Patres sind des
Betruges angeklagt. Es handelt sich um das Eigenthum eines
Hänsertonipleres in der Rne Franxvis I., wo die Patres nur znr
Miethe sitzen wollen, während aus einem in ihrem Geldschranke
gesnndenen Briefe hervorgeht, daß der Vater des jetzigen an-
geblichen Besitzer» Bandon das HauS vor dreißig Jahren für die
Patres Fauste. Bei dieser Gelegenheit erzählt der „Eri de PariS"
über die 2lri, wie die Druckerei der Affumptionisten in deren
Besitz gelangte, folgende Geschichte: „Eine Eonrtisane des zweiten
Kaiserreiches, die unter dem Nanicn .Zm bellt- Myriam“ bekannt war,
als büßende Magdalena von ihrem jüdischen Glauben zum Katholi­
zismus übertrat und den P. Picard zum Beichtvater hatte, verschrieb
dem Orden allmälig all ihr Hab und Gut, mit ihrem Hotel am
Cours la Reine ihre Kunstsammlung, Wage» »nd Pferde. Sie war
eS, ivelche die Druckerei der „Croix" in Betrieb setzte und „als ehr-
ivürdige Mutter Franck" den Orden der „Soeurs typotea“ gründete,
ivelche den „Pelerin" und die „Eroix" setzten. Wenn sie kein Geld
mebr hatte, veranstaltete Mutter Franck eine Kollekte bei ihren ehe­
maligen Freunden, den alten bonapaxtistischen „viveurs“ nhb
^marebeurs“, und immer mit Erfolg. AIs die Dreysus-Affaire kam,
erinnerte sie sich aber ihres Ursprunges und bat den P. Picard
flehentlich, die Preßorgane, zu deren Gründung sie beigetragen hatte,
nieht einer ungerechten Sache, der Verfolgung ihres BolkeS zu weihe».
0. Picard fuhr sie hart an und verbannte die einstige schöne Myriain
aus Paris. Jetzt soll sie in Bordeaux leben und in einem Kloster
Melissenwasscr fabriziren, das dem berühmten „eau de melisüe dp»
Carmes“ Konkurrenz macht und sich nach Notre Dame du Salut
benennt.
Telegramme des „Pefter Lloyd".
Lemberg, 17. Jänner. (0 r i g.- T e l e g v.) Aus
Warscha n wird den hiesigen polnischen Blättern telegraphirt:
In Folge der ganz enormen Steigerung der K o h l e n p r e i f e
wurde in Warschau mittelst RegierungS-Ukases der Kohlenpreis per
sünfzig Kilo mit einem Rubel fünfzehn Kopeken festgesetzt. Allen
diesem Ukas zuwiderhandelnden Kohlenverschleißern wird die Ver­
schickung nach dem Ural im administrativen Wege angedroht.
Lissabon, 16. Jänner. In der Kammer wiederholte
Minister des Aenßern P c i g a- B e d r a o in Beantwortung
einer Anfrage seine jüngsten Erklärungen über das deutsch-
e ii g 1 i s ch e A b k o m ni e ii und fügte hinzu, die portugiesische
Regiernng habe erklärt, nichts von ihrem Kolonialbesitz zu verkaufen,
abzutreten oder zu verpachten.
London» 17. Jänner. Die „Times" melden aus Havannah:
Die w i r t h s ck> ii f l l i ck; c Lage aus C u b a zeigt eine Besserung.
Auf der ganzen Insel macht sich eine gesteigerte produktive Thätig­
keit beinerkbar- Die Bevölkerung nimmt allmälig die industrielle
Thätigkeit wieder auf. Die allgemeine Lage beginnt normal zu
iverden.
Washington, 16. Jänner. („Reuter.") Das Marine-
departement ist nicht geneigt, wegen der vor­
geschlagenen Vermehrung der deutschen
Flotte sein F l o t t e n- B a u p r o g r a m m
u m z u ä n d e r n. Es wird darauf hingewiesen, daß
bereits 2l neue Schiffe bewilligt worden sind und daß die
amertkaiiischc Flotte keine Gefahr lauft, in ihrer achtung­
gebietenden Stellung eine Einbuße zu erleiden, da die Ver-
mchruitg der deutschen Flotte sich auf 18 Jahre vertheilt,
während die Vermehrung der amerikanischen eine mit jedeni
Kongreß fortlaufende sein werde.
Washington, 16. Jänner. Der Senat genehmigte den
T a in o a Bert r a g.
Boston, 16. Jänner. Die Handelskammer ver­
öffentlicht die Nachricht, daß ein Theil eines Bootes mir dem Namen
,.H e l g o l a n b" auf der Höhe von Kap Pile in Neufoundland
ausgefischt worden sei. Man glaubt daher, daß der nirbekaniite vor
kurzer Zeit an der Käste Nensonndlands gesdzeiterte Dampfer
der deutsche Dampfer „Helgoland" sei. welcher am 6. Jänner von
Philadelphia nach Bergen ging. Die Verlrelcr für den „Helgoland"
in Philadelphia sind jedoch überzeugt, daß das untergegangene Schiff
nicht der ...Helgoland-' ist, denn die Beschreibung passe nicht aus
das Schiff.
Kroatischer Landtag.
Agram, 17 Jänner. (L a n d t a g.) Präsident G y ur g y e»
v i e• froimct die -itziing um 11 Uhr. Im Einlaufe besindet sich
oer Blidgeleniivu« uu den neu errichteten Plaria-Theresta-Waisenfond.
Abgeordneter -it. Polocnjak stellt einen Antrag, das Volk
ichiipm" '""Deutung verschiedener AnSwanderrmgS-Agenken zu
4,a-, syau» gct)t »ir Tagesordnung, d. i. zur Fortsetzung der
Budgetdebatte über.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 17. Jänner. (O r i g.- T e I e q x.) Dr. v. Körbet
halte gestern eine Unterredung mit dem Obmann des Klubs der lon
,ervaliven Großgrundbesitzer, Grasen P ä l s s y.
Wien, 17. Jänner. Baron E a> l ist aus Sophia hier
eingetroffen.
Wien, 1 ,. Jänner. iO i i g? e l e g r.i Das „Neue
Wiener 4agblall" schreibt: Der zum 5ia,ioelsinin>ner tut Kadin-i
Körbe, ernannte Bertreu-r Oesterrnch Ungarns in Soplna,
Salon E a t I, gekört ;a den fähigsten Niiloti,“--!,! ru-s auswarrigen
Dienstes. Aus dem .Konsnlat-.-dirnne bei vor gegangen, in er -in ge­
nauer Kenner dir Hanüelsvelliage und als langnihlrge- Beitr-Ie» am


[ 2023-06-29 10:46:43.329 - 19000117 - Seite 12 ]
Balkan hat er reiche Erfahrungen über die Bedürfnisse unserer
Handelsbeziehungen gesammelt. Dies dürsic auch die Veranlassung
iu seiner Berufung gewesen sei». Baran Eal! ist gestern Abends aus
Sophia hier eingetroffen: er hatte dort seil November 1« E(jtei-
reich Ungarn vertreten.
Wi«n, 17. Jänner. i.O r> g.° T e l e g r.) Im Lause des
heutigen Vormittags hat zwischen Dr. r>. Korbe r miD Oem
Grasen Go luch ow I i cme Unlcticdung stattgefuiiden, welche
dem Abschlüsse der K a b i n e l s b i l d u u g galt.
Wien, 17. Jänner.( O r i «. •- 2* f» 8 r.) Sie O b-
m ü rt ii t r S o ii f e r t n in Linke n ist für Souniag
zu einer Berathung einberufen. Am Montag hält die üeulfchsortschriu
iiche Partei eine Sitzung.
Wien 17. Jänner. (Or ig. Telegr.) Das j u n g-
czechische Erekuiivkomite wird übermorgen Nach
mittags einberufen werden, um die Stellungnahme dieses Klubs zur
Berstündiguiigstvnferen;, welche als erste Aktion des neuen Kadinets
in Angriff genommen werden wird, zu prüzisiren.
Prag, 17. Jänner. iO r i g. T e l e g r.) Nach der
„Politik" habe St 5 t b( t den Deutschen wie den Czechen die
Grundzüge seines Sp räch enges etzes mitgetheilt und
deren Modifikalions Vorschläge entgegengenoinnien.
Wie«, 17. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) In gut
unterrichteten Kreisen verlautet, daß bald nach Uebernahme
der Geschäfte durch die neue Regierung ein Wechsel
in der Leitung der Präger Statthalterei
eintreten soll, indein der derzeitige Statthalter Graf
Eoudenhove durch eine geeignetere Persönlichkeit
ersetzt wird.
London, 17. Jänner. (Orig. Telegr.) Der „Standard"
bespricht die gestrige Rede des Grasen G o I u ch o w s t i
und benierkt, seine Argninente seien unwiderleglich. Deutschland ziehe
aus der T r i p e I A l l i a n .; Vortheile, weil das Volk sie auszn
nützen verstehe, wogegen in Oesterreich Manche es sür patriotischer
halten, Stürme zu entseffeln wegen der kleinen Frage, in welcher
Sprache die militärischen Befehle gegeben werden sollen.
England und Transvaal,
Kämpfe in Natal.
Lvndon, 17. Jänner. Die „Times" melden aus
Pietermaritzburg: Bon F r e r e und C h i c o c l e y aus
wurde am 15. d. M. ein sehr schweres Geschützfeuer in der
Richtung von Springfield vernommen.
London, 17. Jänner. (O r i g.> T e l e g r.) Eine
einzige magere Depesche vom Tugelaflusse kommt
über Lourenro-Marquez; sie meldet, daß am S o n n t a g
bei Hochwasser englische Pionniere mit der Herstellung einer
Zweigbahn gegen den kleinen Tngela beschäftigt gesehen
wurden. Sonst fehlt seit vielen Tagen jede Nachricht über
Buller.
Dom westlichen Kriegsschauplätze.
London, 17. Jänner. Nach einer Meldung der
„Time»" aus Lvurenco-Marquez erführt der dortige Kor­
respondent der „Times" aus bester Quelle, daß nach einer
am 9. d. M. dort eingelangten Meldung M a f e k i n g
sich tapfer hält und die Kapitulation unwahrscheinlich sei.
Vieh und Büchsenfleisch sei reichlich vorhanden.
Modder-River, 16. Jänner. („Reuter.") Heute
t rüh fand ein lebhafter Geschützkanipf statt. Die
oeren erwiderten das englische Feuer zum ersten Male seit
mehreren Tagen. Es gelangen fortwährend Meldungen iu
da» feindliche Lager, daß die Boerrn des Oranje-FreistaateS
das Ende des Krieges herbeiwünschen. Kürzlich ging das
Gerücht um, in Bloemfontein sei in Anwesenheit des Prä­
sidenten Steyn und C r o n j e'S eine Versammlung
gehalten worden, in welcher beschlossen wurde, daß falls ein
Angriff der Engländer bis zum 17. Jänner nicht erfolgen
sollte, die Freistaat-Boeren heimkehren würden. Dir ge­
waltigen Schwierigkeiten, welche die Boeren bei Beschaffung
von Proviant für ihr Heer in Spytsfontein haben, werden
durch den Mangel einer Eisenbahnverbindung erklärt.
Au» der Kapkolonie.
Kapstadt, 16. Jänner. („Reuter.") Gouverneur
M i l n e r proklamirte in Philippstown und Hopetown das
Kriegsrecht.
Eingeschmuggelte Feldgeschütze.
London» 17. Jänner. Die „Times" inelden aus Lourencv-
Marqnez vom Vorgestrigen, es werde in I o h a n n e s b u r g
offen zugegeben, daß 20 Feldgeschütze über die Telagoa Bai nach
Transvaal eingeschmuggelt worden seien.
Französische Freiwillige.
Pari», 17. Jänner. „Echo de Paris" meldet: Das Komite
der französischen Jugend zur A n w e r b u i> g von Frei­
willigen sür die südafrikanischen Re
p u b l i k e n erhielt mehr als 4000 Anmeldungen sür den Kriegs
dienst bei den Boeren. Auch von Ausländern, namentlich Deutschen,
Russen und Italienern liegen zahlreiche Gesuche vor.
Unterbrochener Gottesdienst.
London. 17. Jänner,( O r i g.- 5 e l e n r.) Aus
Kapstadt wird telegraphirt: Ein ungeillöhnlicher Vorfall ergab
sich am Sonntag in der amerikanischen Kathedrale. Mitten wahrend
des Gottesdienstes, dem der Oderkommandant Feldmarschall Lord
Roberts beiwohnte, trat eine Ordonnanz in die Kirche, salntirle dem
General und übergab ihm ei» Bündel Depeschen. Der Gotiesvieust
wurde unterbrochen, wahrend Roberts die Depeschen durchlas: eist
nach einigen Minuten wurde dann der Gottesdienst wieder fort
gesetz«.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 10. Jänner. Bei den jüngst gemeldeten
N n r u b e u i n Arabie n handelte es sich um die Aus
lehnnng des etwu 20.000 Seelen zählenden Stammes Abdul Kerim
Paschas im Vüajel Bassorad gegen den türkischen Kaimakam von
Katar, dessen Autorität über diesen Slamni stets eine sehr schwache
war. Zur Beruhigung wurde der Ulema Nakib »l Eschrai in Bassvrah,
Vertreter des Sheriss von Mekka, mit einer starken Truppenadtheilung
«N Ort und Stelle entsendet. Außerdem wurde der hier weilende
Sohn des vorgenannten Abdnl Kerim Pascha mit Auszeichnungen
für seinen Vater und die Siammesältesten, sowie Geldgeschenken in
die Heimat!) entsendet.
Explosion in einer Dynamitfabrik.
Turin. 17. Jänner. Die Explosion i n A i> i
gliana erfolgte in einem Magazin, in welchem sich 400 Kilo
gramm Nitroglycerin befand. Gegen 40 Personen, darunter vier
Soldaten, wurden verwundet. In den Häusern wurden nur die
Fensterscheiben zertrümmert. Der Graf von Turin und der Herzog
von Aosta besuchten die Verwundeten.
Die Pest.
Rio de Janeiro, 17. Jänner. Hier ist keine neue Erkran
lang an P e st vorgekommen. Dagegen wird aus Suo Paulo ein
Peüiall geneidet.
Ltrikes.
Mährisch-Qstrau. 17. Jänner. ,,€ r i g. T e 1 e g r. 1
.4er- tr ite bat auch bei Da Ijuiugeu Frühschicht eine neuerliche
Au'..bral»ng erlabten, ntöein auch Die 'diaetite der Wnlowiaer Sieiu
kohlengrubeu in Loinbrau bei Kaiwni du Arbeit einstellen »miteit,
und Zwar der Bctiino crckiacht und der bistcoiioia Lckmckii. Niemand ist
angefaliren. Die Zahl der Linkenden bat sich »in meliere 2000 Akaun
erhöh«. Das Uebergreiien des Lirite» aui 'duft- Sckmckue ist sehr
bedrohlich, weil das Eisenwerk m Wutowm miti ja U e O'eiatee
anfallen mmmebr satt von sedei Jnstibi aus den eigenen Gruben
abgeschnitten und ausschliehlich aus fremde Kohle» angewieieu Und
was sich bei längerer Dauer des Sinke- zu einer Kalanuiäi cui
wickeln dürfte.
Troppau, 17, Jänner. Der Stille> IN C st. a I,
Kar r ro i 11 e r K 0 h l e It t e v t e r bat deüaitcnd z II
genommen. Seil Monwg ist ein Batuftlon in O sttau. Dn-
Sstch« wurde nirgends gestört.
1
1
Kladuo, 17. Jänner. Gestern blieben aus vier
Schächten bei der Frühschicht von 843 Arbeitern 841, bei der
Nachmittagsschichi von 6.71 Arbeitern 573 aus. Heute fuhren bei
einzelnen Schächten 12 bis 40 Mann an. Die Wahl des Obmannes des
Einigungsamkes ivuröe auf heute Nachmittags verlegt. Die Ordnung
wurde nicht gestört. D ie Situation ist unverändert. Eine Einschränkung
oder Einnelluiig der Fabrikc-beuiebc ist nicht erfolg!,
Pilsen. 17. Jänner. In einigen Schächten in E h 0 I i e s ch a u
und st! ii r s ch a n überreichten die Arbeiter Forderungen und kün­
digten den S t r i f t an. Die Bergdirektoren beschlossen die Bildung
eines Einigungsamtes.
Aio de Jianeieo, 17. Jänner. Der S l r i f e d e t
K n t s ch e r dauert fort. Es kam zu eiuigen Ruhestörungen, bei
welchen eine Person g e t ö d I e t und mehrere verwundet wurden.
New-Aork, 10. Jänner. Der Aktienmarkt eröffnete
ruhig, wurde im weiteren Verlause trag und schloß behauptet.
Atlienumsaß 182.000 Stuck.
Wien, 17. Jänner.( Eröfjnung.) Oefterrrichijch« Kredit-
Aktien 231.—, Ungarische Kreditdank 186. -, Zwanzig.Francs 19.23,
ungar. Goldrent« 88äK>, Oesterr. Ungar. Staatsbahn ISL80, österr.
Kronen-Renie, ungarische Kiouen-Rentc —Ung. Hypotheken­
bank Ung. Eskoinpiedank —, Anglo-Anftria» —.—, Lüdbahn
—114450er 2oje —. 1864er Lose —Ungar. Prämien-Losc —,
Unionban!, Kart 2udwig Bahn —, österr. Goldrente —,
Vankoerein-Aktien —. Alpine 270.50, Mart-Aote»- Ruhig.
Wien, 17. Jänner.( 11. Vorbörse.) OesteneichischeKredit-Aktien
231.10, Angko-Austrianbank 124.70, Ungarische Kreditbank-Aktien 186.25-,
Zwanzig-Francs Stücke 19.-23, Oesierreichisch-Ungarische Slaarsbabn-Akrie»
134.30, Südbahn-Aklien 26.--. Unionbank 150.—, ungar. Gold Reine —.
österr. Kroiien-RciUe —, ungar. Krone,i-Renlc 91äS. 1860er Lose —,
Karl-Ludwig.Bahn —•, österr. Gold Rente, Oesierreichisch-Unga-
rische Bank Ungar. Hypothekenbank —. Ungar, tzskomptedank
Tabak Aktien —Türken Lose Siraßenbabn 1-it. A 137.70,
Llnitzenbatm Lit. B Alpine 276. Tonau-Dampsschiff Äkttcii
-, Man-A»tea 118.10.- Still bei behaupteten Kursen.
Wien, 17. Jänner. ,O x ig.- 7 e I e g r.) OHn Der V 0 r
b ü r s e verhielt sich die Spekulation wieder reservirl, da sie weitere
äiachrichleu vom Kriegsscharrplatze abwarten wollte, doch herrschte mit
Rücksicht aus die befriedigenden ausländischen Notirungen eine feste
Tendenz. In Slaatsbahn Aktien fanden lokale Rückkäufe statt, Kredit
Aktien prontirteu von der bevorstehenden Gründung einer Anilin-
fabrit durch die österreichische Kreditanstalt. Montanwerthe haben sich
trotz der Strikebewegung in Böhmen gut gehulten.
Oesterreichische Kredit Aktien 234.— bis 234.20, Uugarische
Kreditbank 186.25 bis Oesterreichische Bodeiikrrüit—
bis —, ttnionbank-Aktien 155.— bis —, Länderbank 115.75
bis —, Anglobank 124.25 bis —, Oesterreichisch Ungarische
Staatsbahn 134.— bis 134.50, Lombarden 25.9t> bis 2(5.20, Elbe
that 124.25 bis —, Dampfschiff Aktien —bis —Tabak-
Aktien 136.75 bis —, Mai-Rente 99.20 bis —, österreichische
Kronen-Rente 98.85 bis —, ungarische Gold Rente 98.55 bis —,
ungarische Kronen-Rente 94.85, Zwanzig-Francs Stücke 19.20, Reichs­
mark per Kasse 118.15 bis —, Alpine 275.50 bis 276.60,
RimU'Muränyer 335.25 bis 336.—, Waffensabrik —.— dis
—, Tütkenlvse 127.25 bis 127.50, Slraßenbahn lil. A 147.75,
Präger Eisen 611.—, Ungarische Elektrizität 138.75, Theißlose 138.20.
An der M i t t a g s b ö r f e behauptete sich trotz der
andauerndeu Geschästsstille eine feste Tendenz, da Berlin höhere
Notirungen meldete. Präger Eisen 612, Brürer Kohlen .392,
Westbohniische Kohlen erhöhten sich bis 152.50 um 2°/o, Straßenbuhn
lit. A 147.
Oesterreichische Kredit Aktie» 234.— nach —, Ungarische Kredit
186.—,OesterreichtscheBodenkredit244.—, Unionbank 155.—, Anglobank
124.—, Länüerbank 115.75, Bankverein 136.—, Alpine Aktien
276.—, Oesterr. Ung. Staatsbahn 1-54.50 nach —, Lombarden 25.80,
Elbethalbahn 124.25, Nordwestbahn 118.25, Rima-Muranyer 335.—,
Mai Rente 99.20, ungarische Gold Rente 98.55, ungarische Kronen
Rente 94.85, österreichische Kronen-Rente 98.55, Zwanzig-Francs-
Stücke 19.20, Reichsmark 118.05, Tabak-Aktien 136.50, Türkenlose
127.50, Waffensabrik 186.50.
Schlutzkurse der Wiener Börse um Z Uhr 30 Min.
Nachmittag». (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß fest auf höhere Londoner und Berliner Notirungen.
Jnlernatlonale Werthe bevorzugt, Präger Eisen 618, Straßenbahn
IU. A 146.50.
Oesteneichische Kredit-Aktien 234.30 nach —, Ungarische
Kreditbank 186.—, Oesterreichische Bodenkredit 244.—, Unionbank
155.—, Anglobank 123.25, Länderbank 115.75, Bankverein 136.—,
Alpine 276.50 nach —Celten.-Ungar. Staatsbahn 134.40 bis
—, Lombarden 25.60, Eibethalbahn 124.—, Nordwestbahn 118.25,
Rima-Muranyer 335.75, Mgi-Rente 99.45, ungar. Gold-Rente 98.50,
ungarische Kronen-Rente 94.85, österreichische Kronen Rente 98.85,
Zwanzig-Francs-Ttücke 19.21, Reichsmark 118.06, Tabak-Aktien 136.75
bis —.—. Türkenlose 127.50, Waffensabrik 186.50.
Berlin, 17. Immer. (O 7 i g.- T e l egr.I lB ö r se.l 12 Uhr
10 Min. O cst er eei ch i sch e Kr ed ii-A kt ieu 234.20, Lombarden
28.37, Franzosen 137.-. Bu schri e h ra d er —, Dis­
kontobank 193.75, Ha 11 SelsgciclIjchast 168.40, Deutsche
Bank 207.80, DreSSencr Bank 162.70, Rationalbank 146.20,
BrcSI. Diskonto —, Laurahütte 257.60, Bocktunicr
263.19, Gelsenkirchncr 192.—, Harvener 204.90, öibfrnin
219.—, Konsolidation 382.25, ungar. Kronen-Rente
—, ung. Gold-Rente —, Mexikaner 1890er —,
Jlatiener —,Mer idional —.Gotthard —.—, Schweizer
Zentral —, S ckw eizer Nordost —, Jura-Simplon
—, Canada Pacific 89.60, Montanindustrie —, T y-
nami t Trust —.—, 05 r. B. Pferdebahn —, Hamburger
Packetsahrt 128—, Edison —, S p an ier 06.~, Dort­
munder 137.75, MiIiclmeer —, 91 0 r t S c r n 74.60, Henr y
—, Transvaal —, Danncnbaum, 4",^ Russen
—, R »bet —, Raaber —, Bra un s ch w e i g er —,
Ostpreußen —, Darm stobt —N. Lloyd 123.19, C aro
—, Sürtciilojf BucnoS.
Brüssel, 17. Jänner. lO r i a.-T e i e g r.l 12 Uhr 15 M. Erterieur
67.31, Italiener 93.20, Türken v 22.90, Türken C 211.15, B. Ottomane
566.- Tnrkenlose 125.--, Tnrk. Tabak —. ;Hio Tinto 1138.—, Por­
tugiesen 23.—. 6 °„ Cuba 315.—, Brasilianer 60.50, Saragofie 273.—,
Nord Esoagn« 20450. Metropoiitain 461.50.
9iew-Bork, 17. Jänner. Silber 59' ,.
Wien, 17. Jänner. (Orig.-2« iegr.1 Spiritus behauptet.
1c 38.80 G.. 1c 39.20 W.
Wien, 17. Jänner. (Or ig.-Te kegr.l Fruchtbörse. Trotz
stauem AnSlande herrscht wenig 9teigung zu Abgaben, weshalb die Kurse
bei übrigens denkbar stillstem Verkehre auch nur um eine Kleinigkeit
schwächer sind. Weizen per Frühjahr zu k 7.88, K 7.84, k 7.85;
Hafer per Frühjahr zu k 5.33, k 5.34; Mais per Mai
Juni zu k 5.22. k 5.23; Roggen per Früh jähr zu k 6.71,
k 6.72; 'liciireps 3» k 11.85, k 11.95.
Wien, 17. Jänner. I (Set reihe mit ist.) Weizen per
F r ii hjahr zu k 7.85 bis k 7.86; Weizen per Mai-Juni zu
k —bis k W erzen per H erb st zu k —.— bis k— .—
Roggen per Frühjahr zu k 6.71 bis k 6.72; Roggen per
M a i I u »1 zu k bis k —; Roggen per Herbst zu
k-—. bis k-.-; Haie r per F r ü h j a h r zu k 5.33 bis k 5514;
H a f er per M ai- Iu» i zu k —..... bis ic —: Hajer per
Herb st zu k —- Uiä k; Mais per Mai- I u II i zu k 6.28
bis k 5.21; M a i s per I n n i I 11 1 i in k —.— bis k —;
M a i s per Juli Angnil zu k ...- bis k—; R üböl per
I ii IIII e r Ä p r i t zu k 82.50 bis k 88.50; I>! eps per I ä n n e r
Febe r zu k biS R R ep S p er A 11 g u st- S e p t ein b er
zu k 11.85 bis k 11 .145.~ Unoerändeit.— Kalt.
hambnrg, 16. Jänner.{& e t r e 1 h em a r f i. 1 Weizen
Holireimicker Mark 145.— bis 118.—,— k 857 bis k 8.75). Roggen
Mecklenburger Mark 114.-- bis 146.— >— k 8.51 bis k 8.63i,
Ruistsckier Mark 105.— biS Mark 106.— (- k 6.20 bis k 6,26),
R ü b ü 1 lofo Mark '>2.50 t-- k 31.03t. -- Spiritus per Jänner
Mar! 21.99 k 12.94, per Jnnner-Feber Mark 21.90 i— k 12.91 1,
per Feder-März Mark— 1 .— k per März Mai Mark—
1 k Umrechnungskurs 1 100 Mark— k 118.21 vista.— Um
rcebmmg per 50 Kilogramm in Kronen,PiilirunM Oel teil. Sprit be
lmiwlet. UedrigeS stau.— Wetter, Rebel.
Paris, 16. Dezember. P r 0 d n k I e it m a r f 1. ['clilini.t Weizen
per laufende» Monat FeaneS 1,.9-a t— k 9. 6 I 1. per Feber Francs
18.35, 1- tz 8.78>. per März April Franes 18.7.> !— k 8.99i. per Pier
Monate vom März Francs 19.95 k !>.i0i. «Preis per 109 Kilogri.—
M e Ii 1 Fleur de Paris per lautenden Monat Francs 23.9.: 1— k 11.49i.
per Feber Franes 21.-29 I- k 11.91). per März April FraneS 24.tO
l— k 11. 891, per Pier Monate vom Man Francs -.'1.9,: 1= k 11.91s
lPreis per 199 Kilogr.. sbzüzziich' ., icsk.i^ R 11 b 0 l per lautenden
Monat FraneS 5:7.75 1— k 2..12).
2), per ,\ePer ,zra»es
I
per März April Franes 58.75 i— k 2 i.89i. per Pier Monate vom Mai
Kranes 5:9.5«) i. k 28.25 1. iPreis per 100 Kilogramm erflimoe 0
fomptel.— Spiritus per laufenden Monat Franes 37.iO z— k 19.9p-.
«er Feder Francs 87.75 i- k 20.0, 1, per 2>!arz April Franes 3<.<->
,- k 20.07), per vier Monate »om Mai Francs ,I8.L' k 29.38,. Preis
per 192190 Luerperzenl abzüglich v,„ GSkoinpte.— Umrechnungskurs
ICO FraneS 1— k 95.90). Ilinreckniing per oO Kilogramm Kronenwadrung.
Weizen und Mehl stetig, Uebngcs ruhig... ..
rrieS.lt>. Jänner. tZuckermarkl.) Kentryngal PileS te„,
.->625 bis 27.25), per Jänner-Mär, 26.75 bis 27.25. Katfee un».. per
50 Kilogr. Rio 11.— bis 47.-. Sank«» 38— bis 49.--. Spiritus
per Jänner Mär; österreichischer 21': G.
Bremen, 16. Jänner. Petroleum lofo Klo._^
Hamburg, 16. Jänner. Petroleum loko 8.3'>. Feit.
öörfe- und Handelsnachrichlen.
Budapest, 1, Jänner. Waaren und Essekteu
b 0 r!>' P r 0 d >i! t e tieifauü wurden: P i I a 1: 7» e tt terbitfflt
OOnuctute j» k 19.50 k>>.- k 19.75 per 59 Kilogramm transtto.
.’tnnuitt und 5 p ei knOivten matiet.
^sseklengeschäst. Die Börse verkehrte heute in freund
licher Slinimuug. Bon internatioiialen Werthen ivaren Staalsbahn-
Aklten bevorzugt und im Kurs« höher. Der Lokalmat-it war mich gut
dtsponirt, Stadtbahn und Salg» Tarjancr Kohlenbergban Äkttcn
waren gefragt und schließen mit einer Kutsavance. Saluten und
Devijen ohne Aenderung.
An^der.Vorbörse wurden gehandelt: Riina Mnränner zu
6,0.20, Straßenbahn Aktien zu 671.50 bis 6752.—. Oesterreichische
Kredit-Aktien zu 749.69 bis 718.69. Oesterreichisch Ungarische Staats'
bahn Aktien z„ 612.50 bis 641.-, Siadtbalni Aktien zn 312.--
his 317.—.
An der M i l t ag s b ör se kamen in Verkehr: Ungarische
4',per;enlige Regale Obligationen zu 99.;o, Kmuinerzialdauk 'Aliien
2840.—, Salgö Ta>jauer zu 610.-- bis 629. -, König» Bierbrauerei
Slammatlieu zu 22.— bis 20.—, Stadtbabn Aktien zu 346.50
bis 315.-.
Auf Lieferung tvurdeu geschlossen: Oesteneichische
Kredit Aktien 749.60 bis 718.40, Riiiia-Mutüiiyer 668.5») bis
670.50, Ttraßenbadn-Aklien 669.- bis 668., Südbahu Aktien
126.50, Oesterreichisch-Utigarische Slaalsbalin-Aktien 644.20 bis
646.50,
Zur ErklärungsZeit notirteu Oesteneichische Kredit-
Aktien 749.60.
Pr ä m i en g e sch ä s!: Kursstellung in Oesterreichischen
Kredit-Aktien aus morgen k 5.— bis k 6.—, aus acht Tage k 14.—
bis k 16.—, per Ultimo Feber k 30.— bis k 32.
Die Kurse (iu Kronen) schlteßeu wie folg!:
fi\ l'ORar
tJoldrente 100 G. C.uMea Gel.J
“5* S4ü K.
pr t h. .läu
Remu }q Kroueuwabi-utig
Reute iu KroueDwäbri'u^
pr. I .lüuutr
Reute in Kronenw.
0*tb.-Suatsanl. i. iüi)
(V -- 2-10 K
Eisenb -Aul. 5u.l1. lüOG.
U.- 240 K.
Kuenbabn Aulebeu iu -S.
96.50
96.90
W.86
94.90
84.25
St*attS«h«M.
i s c h e
Die Kurse der unter a—tf) notirten
Effekten verstehen sich für je 100 K.
Staatsri-h uM.
A. 1. <1 Kis. 'iU. 5. »1 GeM Va»rs
, l(U 210 K 81.- 82.—
Pväm.-AuU'ben v. .1. 1 »70
95.10
84.75
99.50 100.50
rt. 1UÜ r 200 K.
rug.Sebankr.-Ablösunga-
Obligutkmeu
Tiijf. Gruiulentl.-Obligat.
KroatiscU-gJavsiti. Grund-
entlastunus-ObUgat.—
Tbc-iss- nutl fjzetfediuer
fl. 100 *J00 K.
161..
162.
99.25
93.75
100 .--
94.75
96.
Rente in .V>tcn Mal Xov
Rente iu Noten Fbr.-Aug
Reute iu Silber
99.50 100.50
99.25 100.25
e r r e i t 1 !i i s p h e Staatsschuld.
99. 99.50 4- Rente in Silber
99.- 99.60 Guidr. luö«’«. G.- 240 K.
98.75 99.26 Reute lu Rroueuwabruug
137.75 138.76
Bosoitcbe Staataanl. -4 e,
Bulgarische St&atseUeob.
Hypothekar-Anleihe...
c) Fremde Staatsschuld.
S8.75
98.10
99.-
99.25
98.60
99.50
90.00 91.60 Serbische Prtm.-Aul. S«; 70.— 72.—
Serb. Pr.-Aul. mit üsterr.
87.25 87.75 Cb^ratempeU&g 9 %... 73— 76.—
ii) AjmUfe OtleatticBe Aalehen.
Anleihe der Hauptstadt Auleheu derTemes-Bega-
Budapest 4*,,"* 96.50 99.50 ihal'WasserreguliruugS'
Anleihe der Hauptstadt Ges. 4° v.- 93.75 94.50
Budapest Uj97 4 U* 94.— 95.—
Aktita im B&aksa.
Anglo-Oeatevr. Bank... 300.— 301.-
Bpester Bankverein 5^ 186.— 190.-
Erste Ung. Oeu erbeb... 340.— 342.-
Riumaner Kreditbank.. 188.— 190.-
Hauptst. Bank-A.-G.... 130.— 134.-
Vaterl. Bank-A. U 216.— 218.-
Herrnoj U. A.Wechselst. 236.— 246.—
Kr.-Slav. Hypotbekenb. 230.— 224.—
Ung. Aüg. Kreditbank. —.— —.—
l'ng. AUg. Kreditbank
pr. l'ltimo J&d 746.— 746.—
tag. Bank f.Iad. u.Hau. —• —.—
l'ng. Bank f Ind. u. Han,
pr. Vltituo .lau 192.— 194.—
l'ng. Hypothekenbank.
l'ng. Hypothekenbank
pr. L'Uiunt .län 462.— 463.—
l'ng. Handels-Akt.-Ges. 410.— 420.—
Ung. Esc.* u.VVechslerb.—
l'ng. Ksc.- u.Wechslerb.
pr. ntlino Jau 505.50 506.50
Zentral-Hypothek.-Baut
ung. Spark 1000.— 1020.—
Oesterr. Kreditanstalt-- —.— —.—
Oesterr. Kreditaust. pr.
Ultimo Jänner 748.80 749.20
Oesterr.-Vng. Bank.--.1830.— 1840,—
Pester Ung. Kommerz. .2840.— 2850.—
Unionbank 816.— 618.—
KroatUcheKommerxialb. ——.—
Aktien vsr SparfctiMB,
Innerstädter Sparkasse. 204.— 205.— Ver.BpesterHfluptst.Sp. 2326.— 2360.—
Bpester 111. Be?. Spark 224.— 228.— Ungarische Allg. Spark. 800.— 602.—
Bpext-Biisabetbstädt $p. 168.— 170.— Ung. Landes-Zentr.-Sp.1615.— 1635.—
Bpest.Sp.u.Pfandl.A.G. 450.— 454.— KrstePest.Vaterl.Spark. 16450— 16600—
AktlM von Asseknrui-Bssellsefealtsn.
Wiener Versicher.-des. 410.— 430.— Üovd ong.Rückrers.-G.—
Wien.Lebeus-u. Renten 540.— 560.— li.Hagel-u.Bückv..A.-G. 220.— 224.—
Kratet’rig.Allg. Vers.-(. t. 5700.-- 5600.— Kationale Unfall 900.— 204.—
Foucitre Pest.V.-A. 200.— 304.- PanuonJa IUickv.*A.-G.1320.— 1360.—
Akttal tob DamplmftlüeD.
Concordia-Dpfra -A.-G. 460.— 480.— Fester Walzmühl.-Ges.-lOOO.— 1020.—
1 Ofen Fest Opfw A G.1240.— 1260.— Müller- u. Bäcker-Dpf.-
Klisaheth-Dainpsm.-G.. 426.— 430.- A.-G. .... ..... 420.— 430.—
I.ouisen-Dampfni. A.-G. 266.— 270.- Fester Viktoria-Dampf. 296.— 300.—
Akttai tob Bergwerken uad AleraUebrikeB
Bpester Ziegel-tt.Ksükbr. 200. 203.-
Bpest-.'hS.Dorknc'r-Xglt.-. 360.— 370.-
V. Xiegel- u. Ceinentfbr. 50.— 52.—
Nordn. ver. Koblenbgb. 258.— 260.—
Obern. Berg. u.Hiittenw. 212.— 314.-
^Ist vö,vt ~-Ziegelei A.-G.. 90.— 100.—
Kaschau-äüioüd. Steink. —.— —.—
Kl8*SebeserGranit-A.-G. 380.- 290.—
£teinhr. Dampf-*ieg.-G.-1100.— 1120-
Kohlenbergbauu.Ziegel. 455-
Vng.Asphalt-A.-G. 394-
V. A. Kohleabgb. A.-G. 180.-
l’ng. Dampf?:., Ceinent-
und Gypsfabrik 160.-
U. Keramische 1 .-A. G. 224.-
Petersb. Ziegeliad. A.-G.—
8,-TarjdtterKohleubrgij. 620.-
N'eustift. Zieg u. Klkbr.264.-
AkttM tob KsoBwerkeB bbA ÜBickiBoaUhrlkoa.
460.-
160.—
230.-
268.-
l.u.landn-.Mascb.-A.-G. 240.— 250.-
Danubius-Schoenlchen
Sühitfbau-A.-G.
Ganx&Co.. £. n. Mascb.S
Nicholson-Masebineof.. 216.-
Rimam.S.-Tarj. K.-A.G.
166.-
170.-
3560.-
222 .-
Riiu.-Mur.-Salg.-Tarj. B.
pr. Ultimo Jknner 670.-
Schlick’scheK.u.Masch. 324.—
Teudloft' u. Dittrich
Mascfcinens. .......... 204.— 212.—
Weitz.Mascli.Wggf.u.E. 380.— 390.—
Akttai tob Buehdnckoroioa.
-Athenäam^ Buchdruck. r Kosmoa‘- Kunstanetalt. 13.—
Aktien Gesellschaft 670.— 680.— ^rallas 1' lit. u. Druckerei380.-
rianUin-Gesellscliaft.. 530.- 535.— l, e»terBuehdruck.-A.-G.2840.~
Urtu» AlverMr üBlonnh ibiiii hb
AJJg. Waggonleih-G. 5fölllO.— 1130.- „HuBgaria* Konstd—
Bp.Allg.Klektr.A-G. ö«* 240.— 246.— .lordanKederf.A.G.P.-A. 90.-
■--*~— 290.
671.-
380.—
30.-
2900.
JKrstX'ag. Schriftg.-A-G. 284.
I. U.^ehafw.-u. K.-A.-G. 840.—
1. V. Aktienbierbrauerei2360.—
1 U. Borstenrieb-hUsta. 480.—
Krste ung. Transp.-A.-G.—
EvsteUng.Hotel-A.-G... 450.-
l.U.Spod.u.Knoelienmf. 290.—
Fiuui.Reissch&l-A.-G.-.3100.—
Gschwindt’scheSpritfbr 906.
Steinbr. )»nrg. Brauerei- 164.-— 166.—
—Ungar. Zuckerindustrie*
2880.— Aktien 4°.«. 2070.— 2080.—
490.— Ung. Elektricitäts-A.-G. 277.— 279.—
—.— Intern. Elektricitäwgee. 586.— 692.—
456.— Jnt.WaggonleUiA.-G.5fil030.— 1050.—
300.— Grand Hotel Roval 72.— 76.—
3200.— Szeged.HaDkp.-F.-A.-G. 600.— 620.—
962.— Tabakregie-A-G.turk.H. 261.— 263.—
-Adria 1 --Seeschiffs.A.-G. 490.
Hp.Strassenb. Aktien a% —.—
Budap. .SfrassicDb, Akt.
per Ultimo Jänner 668.—
btrassenbahn-G. Sch. 440.—
Bpe«terelektr. S:adtb. 345.—
Bpester elektr. Sta^b.
Gen.-Seh 123.—
Bpest-Neupester elektr.
ätraasenbahn— 140.—
SUdbabu pr. l'It Jänner
Akttai »oa Verkehrt-OBtentluftUfn.
495.-
444.
346.
Sfldbshu ..
126.60 .126.50
Oesterr.-Ungar. Staats-
ba hne«- ...
Gest -ung. r>taat»b.-Akt.
per Ultimo Jlnner
l':infkin.:b.- Barcs Eisen-
Basilika-Lose
Basilika-Lose o. Ueberst.
Primien-Aaleibe d. Stadt
Wien v. Jahre 1874
-Jö sziv fc -Lo»e
-Jüs/.iv-Loseii. Ueberst.
Ung. Rothe Kreuz-l^use..
K. u. k. Dukaten, Müur.
K.u. kön. Dukaten. Rand
SO-b'rancs-Goldstäcke
20-Maik-Goldstüeke
DeutscheR.-Bnkt. (100M.)
Amsterdam4, •‘'o
Brüssel
London-iV-
DeuiscbeBankj>lätze-
13.90
14.20
6.80
7.20
20 .-
Ung. Rothe Ereur.-Lose ü.
Ueberst.-
llal. Verein t. Rothen Kr. 1
Iial.V.v.Rothen Kr.ö.Ueb,
Oe st. Ges. v. Rothen K reua e
Oesterr. Kredltanst.
Pilfly
VtlBtUI.
11.54 Franz. Rankn. flOOFr.)
11.45 Italien. Baukn. (100 Lire)
19.28 Ruiitän. Bankn. (100 Lei)
23.72 Seru. Bankn.(lOOS.-Din.)
118.30 Rubel
Wechselkurs« (vista).
200.85 201.35 Italienische Bankpl, r,^..
—.—— .— Paris 4 °‘o
242.40 242.90 Schweizer Bankpl. <ü° 0
118.05 118.30 ^t. Petersburg 1% ....
12.20
13.20
6.20
6.70
19.
11.44
11.36
19.20
23.62
118.06
755.—
760.—
«S.—
386.-
422.—
426.-
430.-
«35-
mZ
946.50
424.-
426.-
21.-
22.-
' 22.—
23.-
23.-
24.—
41-
42.-
394.-
398.-
129.-
131.-
96.10
96.46
89.70
90.
264.*—
256!-
89.90
90.30
96.15
96.45
90.50
95.90
254.-
256.-
(ä) e lv e ib e6 e r idj t. Bei gutem Ausgebot und guter Kauf
tust war die Tendenz Heule ruhig. Der Umsatz betrug '-’l.OoO
Meterzentner Weizen zu >mveränderteu Preise». Roggen teudirte fest.
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß- 7.A1 Mztr. A> uiid 1>0 Mzttt 70 zu 8.10, IG) Mz,r. 78 und 100 Piztr- 77 zu
7.75>, 100 Mztr. 77 zu 7.70, 100 Mztr. 77 zu 7.65», L» Mztr. 75,
z>i 7.10 (mit Auswuchs), Alles per drei Monaie.— Pester Boden
200 Mztr- 78.fi z„ 7.70, ilOÜ Mztr. 78.5» zu 7.70, M» Mztr. 78 zu
7.70, 100 Mztr- 78 zu 7.7.7, 100 Mztr. 78 zu 7.f>f> Igelt»), Alles ver­
blei Monaie.— Donau 2600 Mztr. 7:» zu 7.Ü7' per drei
Monate.— Weisienburger 800 Mztr- 77 7.80, IG» Mztr. 77
zu 7.60, 200 Mztr. 70.5, zu 7.70, Alles per drei Monate--
Szivuezer 1000 Mztr. 71 zu 7.60, per drei Monate.- .Harme,
OOo Mztt. 78 z» 8.05>, per drei Monaie.. Magazin .'l65X> Mztr.
76.2 zu 7.80, 1700 Mztr. 76.2 ZU 7.70, LOO» Mzir. 76 z» 7.17' ,,
700 Alztr. 7.7.,' zu 7 sä), .'>670 Pszir. 71.6 z» 7.5>7 1 ,, Alles per
drei Monate.
Roggeii 200 Mztr. zu 6.1f>, -7G) Mztr. zu 6.22' », .600
Mztr- zu 6.22>Alles Parität per Kasse.
Rolbkiee: 20 Nlzir. zu 6!).—, 25, Mzir. zu 61.—, Beides
per Kasse.
Mohär 100 Mzir. zii .7.6.7 ab Hatztelü. per Kasse.
Termine verlehrleu bei ruhiger Slnumiuig. Gehaiidelt
wurden: Weizen per April zu 7.68, 7.67, 7.70; Weize>i
per Oktober zu 7.80, 7.7!', 7.8)»: Roggen per April zu
6,üt, (i.its, 6.40: Roggen ver Otto b e r zu 6.4:7: M a i*
per Mai jlt 4.!6t, 1.0.7: Hase v per A pril z» >7.01, >7.0.7.
>Die Kurie verstehen sich iu Krouenwähniug sür .70 Kilogramiii,»
Es schließen:
Weizen per April z» 7.60 G., 7.70 W.
Weizen per Oktober zn 7») G, 7.81 W.
Roggen p e v VI p r 1 1 z» C..-19 (»., 6.10 W.
M a i s per Mai zu 4.71 <4, 4.k)-7 W.
Hai er per April zii .7.0.7 G-, 5>->>«> W-
K o h l r e p s per A u g u st zu 11.70 ()., 11.80 W.
>D e, B o r i e v a l h) hat angeordnel. da» die aui st. >'">
und den Ueberbringec lautenden Aktien der II u g a r i s ck> e»
W a g g o ii-» ii o M a j ch i n e n s a b i i t s A.-G. von heule
aiige'aiige» im amtlichen Kur-blatte »olirt werde».
i.B c r I i II t v P r o d >l t l c n b ö r i e.i Wie der „Ber
liner Börieueourier" melöei, ist in der vorgestern gehaltene» Be­
rathung der Delegiileu der Laudwirlhschasi und des Produktenhanüels
eine Einigung erzielt worden. Die wichtigsten Punkte der Diskussion
bildeten die I u s a m tu e» i e p u» g 6 e e V o r st a» d e s
nnd das I k I l g e s ch ,1' t uns Gnmd der Bestimmungen de?
Handelsgesetzes. Ueber die Borstandeirage einigle «um sich dahiu,
daß den G e i r e i S e l> ä n S l e r n das W a I> l r e ch:
bleibt und das Landes Lekouomie-Kolleguim eine Anzahl seiner
Mitglieder zur Wahl prüfomin. Die Regierung hat in Dieter Hinsicht
sich den Wünschen der OVtreibehiifibfer gefügt, indem sie die Vertreter
der Laudwirtlischail aus dem bezeicknekei, Kollegium und nicht aus der
Sandwirlbschaslskannuer eriväbleu laste» wird. iu richtiger Wür­
digung des Um'laudes, das: die Berliner Produktenbörse nicht
mir für Berlin oder die Proviiit Brandeaburg, sondern iür
gan; Denlickilanü und die ganze Well Bedeiiinng baue und
fieie Bedeuliiug hostenilick, emei) iviedererlaiige» »uvf. In
Bezug aui das Jeilgeichäii ist man »der eine „SchinLnole"
zur Berstundigiulg gelang!, die in erickiopiender Weise alle Bedm»
gmigen des effektive» Gefckiäiles in sich birgt. Der Schein wird
beiße,,: „Sckilußnote für Zeilgesckiäite in cisekiivcni Gelreide-J Es
scheint, als ob die Geireidehändler unter Beibehaltung ihres prin­
zipiellen Staiidpunkies sich Hiebei sehr den Ansichten des Herrn lstrasen
Kauitz über die Rechtsbüudigteit und gesetzliche Julässjgleit e-ines
Lieierungsgeichastes genähert halten. Der Benstand des Vereins der
Geli-eidehändler wird iimmiehr eine außerordentliche Generalversamin-
I„„g beruseu, welche die neu geschasteue Lage gutheißen sott. Alsdann
wird hei dem Aellesten Kollegium der Kansmannschait respeltive bet
der Regierung der Antrag aus Errichtung einer Produktenbörse ge­
stellt werde», stinch Vollzug der Voistandswalileu wird der Handel
in den alten Räumen der Börse neu auilebe». sich boneutlich von den
Zerstörungen, die er in den letzte» drei organisalionsloien Jahren
erlitteir hat, erholen.
lJ n s v lveu;en.7 Der Wiener Kredikorenvereitl
gibt »uler dem 16. d. M. nachstehende I n s o I v e u j i n 11 e bekannt:
Jatob 3 i c v n, Kanimanu iu A g r a m: Amon Paul», prot. Firma
in Wien; Franz Onrada, Handelsmann in Rovensko: Arbeiter
Koiisum und Wobmlugsgenostenschait „Einigkeit" i» Oberleuteiis
dort: Andreas Pire, uichl protokoUirler Krämer in Sadrazica:
Karalina O.uaini. Handelssrau in Gör-,: Mandel n. Deutsch,
Handelssirina in Rimaßombal: E- Deut sä), Lederhai,dlnng
iu Sissek; Ebaim Schwarzmauu und Herich Margulies in
Taruopol: Joses Weber in Zala 2 z l. Gröl.
Spiritus.
Budapest, 17. Jänner. (O r i g i n a l- B e r i ch t.) Rohspiritus
notirt ü 36.— Geld, ü W.50 Waare-
flöid- u. Silberwaarenlabrik mg“ n An.ttit
A. RUBIN& SOHN
Fabrik;. —— Lornvtoir und Verknus:
VIII,, Nömet-utcza 9. BUDAPEST VHL, EsterhAsy^Bsa« 90«
Tatephon 56—60. Telephon 57—92.
Fabrikation und Lager sämmtlicbar Arten 6old- und Silberwaaren. Fabrikipr litt
Reparaturen und Neufaerrlohtun^en zum KoztenpreUe.
’ DlTTi>nnollA <( Er "“»“ 1" d« w*itb.rthmt.»
yjS llSUva U lt|Uviiv Bürg erliehen Brauhaus«a Plls.n
als Flaschenbier, vermöge seines erfrischenden und Hopfen-
reichen Inhaltes unerreicht. Zu haben in jedem besseren Spezerei-
und Delttatessengeschüft und in allen besseren Kaffeehäusern. Direkte
Bestellungen iverden von 10 Flaschen angefangen ins Haus gestellt.
IM« Ueneralvertretunjg
Budapest, XX., Ranoldergasse Nr. 4. ABeveu A» |t nmn
Telephon 58-60. lH©Z©Jf ©t l#OIVI|9e
T
fichtiger Komptoirist»», Praktikant
werden sür ein Großhandlungshaus ersten Ranges gesucht.
Offene sub „(J. 0. H.“ an die Admin. d. Blattes. 5,43
Für Agentur- und Kommissionsgeschäft
verbunden mit anderen guten Nuternehmnngen, behufs Vergrößerung
Kommanditär mit 10—15.000 Gulden Einlage gesucht. Gest.
Zuschriften »nb „Wal 1900" an die Administration d. Bl. 526
'legsnr utezai es kerti lakäsok
?!
a Lukücs-fnrdii mellett azonnal vagy majus 1-jere kiadök.
Ks.y nnsry vendÜKlo-hel.yisfif a rakpart fei 61 szinteu
kiadö. BSvebbet a liÄzfelügyelönbl Zaigmond-utcza 26. 5,33
Grosse Parterre-Lokalitäten
ev. mit lichtem Keller, geeignet für Niederlagen oder Großhandlungen,
zn vermiethen per sofort oder 1. Mai, Nagymezö-utcaa 43. 5)10
Bei einer der größten hiesigen
Getreidefirmen seit zehn Jah-
• reu als selbstständiger Ein-
— käuser im Banale thätiger,
tüchtiger und gewandter junger Man» sucht ähnlichen Posten. Aller-
seinite Referenzen stehen zur Verfügung. Gest. Anträge sub „Ver­
trauen" an die Administration d. Blattes erbeten. 5,5.2
Große und kleine, nach Bedarf adaptirbare 9604
Gewölblokali täten
mit Louterrai», große und kleine Wohnungen (Lift) per 1. August
zu vermictben im sffeubau V., Lipöt-küriit 4, Ecke Nidor-utcza.
Tüchtiger, bewährter ]Äöbel-Verkäu/er
Sprache m Wort und Schrisl mächtig, wird zum sofortigen Eintritt
gesucht. Offerte nebst Angabe der Gehaltsansprüche an die Annoncen»
Expcd. lenrer Gyula, Budapest, Szervita-t6r 8. 560
Line grosse Woknun^WZ
süt 1. Mai ober früher zu vergeben, 5i5>K
Lorrespoiiäelll LÜorvrstsll Ranges
»ugariich-deutsch, repräsentaüoiiSsähig und höchst respektabel, mit den
besten Referenzen aus Budapest, bittet um geneigte Anträge unter
„JnleUigenl" an l. Slootznvr's Annommu-Exped., IV., Siltü-utcza 6. **
Gummi und Fischblasen
Original Pariser Packung in anerkannt feinster Qualität bei
J* IVUUU A 1 5
^Uultrirte Preislnien «rati^.
SOMOSSY iöcu,e Miss Heloi *« TITOOMB, die ersehntest
kiviMVMW a fji bani er if au ii cf) e 3änaciiu imb 14 erstklassig
MDLATÖ
Variete Nummer».— SaMRtag, am 2». Jaimez
NL»-«««»- iMaskenball.
Ilirektor: Grandioser Nlasken.Festzug, drei Musikkapellen
FBANZ ALBRECHT. BaUkarte 1 fl.
F
’ OLIES CAPRICE
Revay-utcza♦♦♦
♦♦♦* 18. szkm.
Heule „Der Aushilfsgargorr.-
Vorher: „Egy karambol okai“
und
„Der Namenstag der Frau) 1
(O.A 1 BBIJI IT» gStÄSSffÄ
Ma ts miudennap katOnaZMB hanQVerSBtiy. Seabad Demanat.
** Uj «tieparek!»* Nzt.-lslvän-siir!«*
Colosseum
Heute Mittwoch:
— Kcrcpcsi-Üt 63.= 2 M,
'—Damen in Kostüm Entrie frei.
0
G
RSZAGOS KASZINÖ
nyilvakos felsü tt
- ALSO ETTERMEIBEN
ER1ABS BEliA
kedvelt zenekara jätszik. Kezdete 8 örakor.
Heute Abends -+■^
——^ von 8 Uhr ab
Konxert
der deNsdtsn—
Hationil- Mutik- Ktpelle:
rano Hotel Hungaria
IM-Kaei l-nl «...
ypSTAHOTITS’ BOTEL HETBOPOLE
Honte Abend« KONZERT der beliebten
Mnslkltapelle i,r
Olah «rössi.
ifj.
Strantoorilicfifr Weimfitur: Dr. Map Falk.
Druck und Brrlag ver P-sterPloyd-Geiellfchasi, Äudapeii, Dorottya-utcza Ich
Lerantwortlicher Leiter der Druckerei: Auauir Müller,
Papier: Hermanetzer Papieqabr«.

