
[ 2023-06-29 10:39:23.009 - 19000725 - Seite 1 ]
1
1900.— M. 1V7.
- J
Abonnement für die öaterr.-ongar. Honarohl*.
Pttt den nPeetep Lloytl“ (Morgen- und Abendblatt)
(Erscheint aueli am Morgen nach einem Feiertage),,
Für Budapest:| Mit Postrersendnng s
Gaaxjttrlieh 44 Kronen— Heller j Ganzjährlich 4 H Kronen— Heller
Ralbjitarlieh.. ... 22 Kronen— Heiler I Halbjährlich.. ... 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich 11 Kronen— Heller I Vierteljährlich ... 12 Kronen— Heller
Monatlich ... 4 Kronen— Heller j Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Bt Mptrtter Putnfiudni des Abendblattes vierteljährlich 2 Irenen mehr.
Man pränumerirt für Budapest in der Administration des „Fester JLleyd“,
Dorottya-atcza Nr, 14,1. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Post&ntor.— Für Wien auch bei Herm. Ooldsehmldt {!., Wollzeil« 6), wo­
selbst einzelne Nummern xn haben sind.
Inserat« werden angenommen:
Bwdape»t in der Administration des
„FESTER LLOTD“
ferner: In den Annoncen-Expeditionen
Haasensteln 4t Vogler, A. V.
Goldberger, A. Mezei, Bern-
bar d Eckstein, I. Bloekuer,
i. I». Fischer, Tenzer Gjnl»,
Leopold Gynlo.
Im Auslande: G. L. Danbe 4t
Comp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de Pubüciu* Eiran-
gere John F. Jenes 4t sie.,
Paris, 31, rue du Faubrg.Montmartre.
Sievemmdvierzigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
t., »orottja-ntcza Sr. »ck I Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unfrankirte Brieie werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest M.X& Heller,
ia der Provinz a«Z Hetier in allen Verschleieslokalea.
0
0
Inserate werden aageeoatmeit
In Wies r
Bei A. Oppsllk, Stabenbastei
Nr. 2; Rudolf Meise, I» Seiler-
staue Nr. z; Haaienitein 4t
Voller, I., Walfischgasse Nr. 1S;
M. Poxaonyi, IX, Hiirlgasse 6;
J. Banntbwy, 3., Kumpsgasae
Nr. 7; Heinrich Mrhalek, I,
Wollxeile Nr. 14; M. Buken, I..
WpUzeüe Nr. tz—tz»
. r—
Mittwoch, 28. Juli.
-:'
Absniisitiaitt für das Ausland (Morgen- und Abendblatt).
Wfftüljlhrltobi Hl na« mit «irtfcttr Krtartzedetadwn: für DeutMbUad, Stffcta
■•RtüMfPt 18 Kronen, für all» ttbHfM Sttttto 21 Kronen.
Abonnementa werden zach aufgenommen für:
Seifbei den belg. Postamt. lü Fr».SS vts.
Balflsriifi b. d. balg. 9 lö 45
Denttehland b.d.deatich,„ llM. 70 Pf.
Eüygtoft bei den egyp., lTFrca. 4?Cts.
BrietbanllMb.PoatamteTriest 18„ 74
tttlienbeldenital.Postämtern 14„ 80,
■enteftsgro b, Postamte Cattaro 14 K. 64 H.
Niedertajiteb.d.niedJ’os tarnt. i5Frei.$8CU.
NnmAzlGW,, rvm.
Bnaelzas,, k.rus».,
SerdMa,* serb.
Schwebt„* schwel*.
Türkei b.d.dort-6st.*ang.„
15.* 75•
4|Ub. ÜSKap.
14 Froi. 18 Cta.
15, 40„
18„ 88
b är Amerika, England, Frankreich, Spanian und Partugal kann der „Pester Eloyd* dar ob
Vermittlung der Postämter nicht abonnirt und muss derselbe direkt bei UM bestellt werden.
Yertr. für Deutsch!., F»-aokr., Engl-, Italien etc. Saarbsch’i New» Exchange, Malz*.
Amtlicher S»ate«sta«bsbericht.
Das königlich ungarische Ackerbauministerium veröffentlicht aus
Grund der bis zum 20. Juli von den landivirthschastlicheu Referenten
eingelaufenen Berichte folgende Darstellung des Taalenflandes und
der landioirchschastlichen Verhältnisse:
Im zweite» Drittel des Monats Juli war zumeist trockenes
und warmes Wetter, zum Theile hat die druckende Hitze das an
Mederschlagen reiche und größtentbeils ungünstige Wetter abgelöst.
Die Trockenheit und Hitze hat die landwirihschaftlicheu Arbeiten,
insbesondere den Schnitt, befördert, an manchen Stellen trat plötz­
liche Reise des Getreides ein. Die große Hitze hat die Entwicklung
der Hackfrüchte nicht in vortheilhastester Weise beeinflußt- Trotzdem
war das Wetter in der abgelaufenen Periode— obzivar der Samen
an vielen Stellen in Folge des Hitzschlages Schaden erlitten hat—
erträglich und besser als der Wetlerzuflaud in den ersten Tagen des
Monats, der außerordentlich großen Schaden verursachte und die
Ernleaussichten— wie dies bereits im vorige» Berichte gemeldet
wrirde— bedeutend beeinträchtigte.
In der abgelaufene» Periode trat Hagel nur zerstreut aus,
und zwar an einzelnen Stellen in bett Komitaten Ääcs-Bodrog,
Nbgrüd und Szolnok-Doboka, ohite größeren Schaden zu verursachen.
Redet werden gemeldet aus den Komitaten Komoru und Oedenburg.
Regen war seit dem 15. Juli kaum einige Millimeter,,
Die landwirthschaftllcheii Referenten haben schon im letzten
Bericht einen bcdeutendcil Rückfall konstatirt und über die zu er­
wartenden Ernteergebnisse statistische Daten unterbreitet. In dieser
Voraussetzung haben sie sich nicht getäuscht, denn der in der letzten
Zeit wahrgenommene Hitzschlag hat einen weiteren Rückfall verursacht,
der allerdings geringer ist als derjeiiige in der erste» Dekade des
Monats. Lediglich die Gerste zeigt einen stärkeren RückHtll, dieser
hat die Hitze am meisten geschadet und an manchen «leiten die
Qualität zugrunde gerichtet, die übrigens seit der im Frühjahr
beobachteten schlechten Entwicklung nur an wenigen Orten gut schien.
Auch im Hafer zeigen sich die Folgen der Hitze, aber beiweitem nicht
in solchem Maße wie bei der Gerste, demgemäß wird auch die
Qualität besriedigender ausfallen. Die Hackfrüchte empfinden das
.trockene Wetter sehr schwer, stehen jedoch überwiegend gut Mittel,
beziehungsweise Mittel. Im Allgemeinen wäre ini ganzen Lande
Regen dringend nothwendig, auch für den Wein, in welchem sich an
vielen Orten verschiedene Rebenkrankheiten zeigen. Das trockene
Wetter begünstigt lediglich die Ernte-, Einführungs und Drusch
arbeiten, hier haben die Landwirthe viel gearbeitet und hie und da
sind sie auch mit einzelnen Produkten vollkommen fertig.
Das Borhergesagte zusainmenfassend kann nunmehr aus
Grund der Daten der landwirthschastlichen Referenten, die theils aus
Schnitt-, theilweise auf Druschrefullaten basiren, berichtet iverden,
daß die diesjährige (Stute im Vergleiche
mit dem vorjährigen Resultate— vorausgesetzt,
daß das bebaute Areale nicht größer gewesen ist— beträchtlich
geringer sein wird nicht nur in Bezug auf
d i e Quantität, sondern auch in Bezug auf
Sie Qualität. Dies gilt sowohl für die Winter-, als für die
Sommer-Halmfrüchte im Allgemeinen und beinahe für das ganze
Land- Die geringere' Fechsung wurde durch die schlechte Winterung
der Saaten, beziehungsweise durch den ungünstigen Witterungsgang
im Frühjahr hervorgerufen; viel Schaden haben auch der Frost i>n
Mai, endlich der Orkan im Juli, beziehungsweise die riesigen Regen
und die denselben folgende Hitze.verursacht, wodurch viel Getreide
an Werth iin Kerne verlor und demgemäß das Gewicht auch leichter
wurde. Es läßt sich nicht leugnen, daß wir auch heuer vielen schönen
rothen Weizen, der genügend schwer und stahiig ist, haben; ferner
. gibt es auch unter dem Roggen viele gute Qualitäten, sogar nie
Gerste wird’ an mehreren Orten ihrer guten Qualität halber
gerübmt, ebenso der Hafer. Trotzdxm ist die Fechsung in ihrer über
wiegenden Menge im Vergleiche gegen das Vorjahr zumindest um
10 Perzeut schwächer. Die melier unten folgende» zissermäßigen
statistischen Resultate sind noch nicht definitiv, sondern nur an­
näherungsweise als richtig zu nehmen, izachdeni Probedrusche bieder
'nur in'einzelnen Distrikten vorgenommen wurde», Nun sind aber
'mich die Durchschnitte 'einzelner Distrikte nicht für den Durchschnitt
des ganzen Landes als nmßgebend zu betrachten.
Das mit Winter- und S o m m e r weizen bebaute
Territorium ist mit 5,.'>15.000 Katastraljoch festgestellt. Nach öetx
Berichten der landwirthschastlichen Referenteti ist die Ernte außer­
ordentlich disferirend und bietet an mehreren Orten große Enttäuschungen.
Die Durchschnitte sind im ganzen Lande verschieden, sowohl in Bezug
auf die Quantität, als auf die Qualität, siteben Mittel- und gut
Mitlelernte-Durchschnitten gibt es reichlich solche Orte oder Gemeinden,
wo das Resultat nur schwach Mittel stt. Dies wird.vorwiegeud durch
die schwache Qualität verursacht, die wieder eine Folge der Hitze,
des Orkans und der vielen Regen ist. An manchen Orten ist der
Weizenkern nicht nur kleiner als gewöhnlich, er hat auch an Farbe
verloren, das heißt er ist entweder bräunlich oder melirt. Rothen
»nb stahligcn Weizen gibt eö genügend, der letztere stammt von dem
Frühbestellen und fehlerlosen Anbau her. Derartiger Weizen ivar im
Alföld zumeist so weit gereist, daß die Hitze des Juli wenig aus den
selben eingewirkt hat und nur der Or^n vom 7. Juli, sowie der
große Regen haben die Fechsung an einzelnen Orten beschädigt,
indem die Kreuze zerstreut und die Farbe melirt wurde. Die Ernte
ist mit Ausnahme der höheren Gebirgsgegenden im ganzen Lande voll­
endet; das Einführen und der Drusch sind im Zuge. Die gesammte Ernte,
nach dem bebauten Areale von 5,510.000 Katastraljoch Weizenanbau,
beträgt— vorausgesetzt, daß die Witterung keinen weiteren Schade»
verursacht— 38-85 Millionen Meterzentner- Man kann demnach im
Landesdurchschnitte per Katastraljoch aus eine Ernte von 6,08 Meter
, zentnern rechnen. Die erhoffte Gesammternte ist daher im Vergleiche
mit dem vorjährigen Resultate um 1,600.000 Meterzentner kleiner,
nachdem im Vorjahre ein Ertrag von 38-45 Millionen Meterzentner
erzielt wurde.
Die besten Ernteresultate, respektive 6-68 Meterzentner per
Joch und darüber sind;u erwarten in den Konntaten: Bars, Gran,
Iieutra, Baranya, Feher, Wieselburg, ^Soniogn, Oedenburg, Tolnau,
Veßprim, Bäcs-Bodrog, Csongräd, Heves, Pest, Borsod, Bekes,
Hajdu, Csanäd, Torontal, Kronstadt, Jogarns, Maroö Torda und
Ragy-Küküüö.
Das mit W i n t e r r o g g e u und Halbfrucht bebaute
Territorium wird noch immer mit 1,841.000 Katastraljoch ange-
nmumen, obgleich im letzten Jahre sehr viele Roggenfelder ausgeackert
werden mußten.
Die Ernte des Roggens ist großtentheils beendet, aus
genommen in den Gebirgsgegenden, ivv die Ernte noch im Zuge ist.
Das Einführen der Frucht und der Drusch wertzen mit schwachem
Mütelertrag fortgesetzt. Die Qualität des Roggens hat sich in der
jüngsten Zeit an inehreren Orten verschlechtert, auch quantitativ sind
die Produkte zurückgegangen, hauptsächlich in Folge der drückenden
Hitze, welche die Körner aus vielen Orten zum Theile und
stellenweise ganz zusammenschrumpse» ließ. Der Sturm vom
7. Juli und der daraus folgende lange Regelt hat auch beträchtlicheil
Schaden verursacht. Auf deu voit Elementarschlägen nicht betroffenen
Gebieten ist die Qualität des Roggens erträglich und gut. Der zu
erwartende durchschnittliche Ernteertrag kann aus 5-65 Meterzentner
pro Katastraljoch geschätzt iverden, im Ganzen dürsten also 10-40
Millionen Meterzentner Roggen wachsen (gegen 12 Millionen im
Vorjahre). Am besten und de» Verhältnisse» angemessen genug gut
sind die EruieauSsichten dort, wo die Biuneuwäffer keinen Schaden
angerichtet bade», namentlich m deu zlomilateu Grau, Lipiau,
ffleutm, Preßburg, Trencsi«. Baranva, Weißenburg. Souiogv,
Oedenburg, Tolua, Veßprn», Zala, Bars Boörog, Esougräd. Peff-
Pilis Holt KisUin. Hajdu, Esanad, Kraffö Szörenu, Temes, Torontal.
Also Feher, Kronstadt, Esik, Fogaras, Hnunad, Kalo-,--, Maros
Torda, Ragn-Kiiliillö, Hermannstadi, Torda ArannoS und Udvarbel»,
wo ein Ertrag von 5-65 Meterzentnern und darüber erivarlel iverden
tau»; in den übrigen Koniitaicu dürste der Ertrag uvticheu 5 und
5-65 Meterzentner» varuren.
Die W inte r g e r st e ist abgeerntet und mit grvßleuiheils
zusriedensieUendeni Resuilat gedroschen worden. Du- Ernte dcr
Lmnmergerste ist im Zuge, das Rejultal ist größtemheils binter den
Erwariunge» zurückgedlieben, und nuar theil-:- gnauliialw, theile
aualttallu. Stellenweise eniiprickit die Ernte den an sie getnüpslen
Erwartungen weder gnantttatw noch qualitativ- Die Hitze und bu-
Meier vorberaegangene slürmtsche ziud regnerrsche Witterung babe»
beträchllrcben Sckadetl verurjachl- Die Gerste bietet uiigeiadr ebenso
dedeulende Eultäuichunge». wieder Weiten, m cmzelueu Gegenden
aber war der Rückgang der Gezslc noch großer als der des Weizens,
insbesondere in Folge der drückenden -vitze, welche viele Gcrstenkvrucr
verdorben bai- Das Gerilengcbiei wurde 18l>5 auf l.TM.OOo
K«laslral,och geschätzt- Wenn man das Gerstengeviet heule ,n der
selben Große aiiiunmit iliid wen» man deritckiichiig!, daß die land-
ivindschastlichen Berichterstatter du- Gerstenerute aus 6 41 Meier
zemner pro Katastraljoch schätzen, so kann inan annehmen, daß die
Geiammlerme N-47 Mlllionen Meterzentner betrage» wird, ivährend
das vorige Jahr einen Ertrag von 13-41 MtUwueu Meterzentner
Gerste gab. Den größten Ertrag (Ojll Meterzentner und darüber
pro Katastraljoch) verspricht die Gerste in den rtomilate» Bars,
Gran, 'Neutra, Preßburg, Baranva, Weißenburg, Oedenburg, Tolua,
Bäcs Bodrog, Esougräd, Jaß-Nagy-Kun- Szolnok, Pest, Beleck,
Bihar, Hajdti, Szilägn, Esanad, Krassö-Szöreuy, TemeS, Torontal,
Nagv-Küküllö und Hermamistadt: in den übrigen Komitaten kann
die Ernte auf 5 bis 6-41 Meterzentner geschützt ^werden.
Das Hafer gebiet kann ebenso wie im Jahre ^1805 auch jetzt
auf 1,0*5.000 Katastraljoch geschätzt werden. Die Hafersaaren haben
sich rvobt stellenweise gebessert, anderwärts aber sind sie in Folge der
schwülen Hine wenn auch um in geringerem llllaßc— zurück
gegangen. Die Haserernle ist im Inge imb theilweise schon beendet.
Der Probedrusch bat noch nicht slaiigesnnden. Die Ernte ist sowohl
quaumaiiv, als auch qualitativ hinter dem Diirchschiiitl des vorigen
Jahres uiriickgeblieben. Der per Katastraljoch erhoffte Durchichniit»
ertrag kau» auf 6-12 Men-nennier, die Gesamniteriite auf
etwa 10-3L Millionen Meterzentner geschätzt werden tgegenüber
11-79 Millionen Meterzentner im Vorjahre«. Am besten stehe» und
einen verhältnißniäßig genug guten Ertrag (6-12 Meter­
zentner tiiid darüber per Kaiastraljocki versprechen die Saaten
in den Komitaten Gran, Hont, ckieutra, Preßburg, Baranya,
Weißenbnrg, Somogy, Oedenburg, Tolua, Eisenburg, Veßprim,
Zala, Bacs Bodrog, Esougräd, Pest, BckeS, Hajdu, Szilügy, Arad,
Esanad, Temes, Torontal, Fogaras iind Udvarheln: ein Er-
iragiiiß von 5 bis 612 Meterzeniner per Katastraljoch wird erwartet
iii den Komitaten Bars, Lipiö, yieograd, Trencsi», Turöez, lliaab,
Komoni, Wieiclburq. Heves, Jäß-Nagv-Kun-Szolnot, Abani-Torna,
Borsod, Saros, Szepcs, llng, Bibar, MammaroS, Szabolcs, Tzatmär,
Kraffö-Szörenv, Alsö-Febcr, Beßtercze Naßöd, Kronstadt, Csik,
Haromßet, Hunyad, Kts-Kükullö, Kolozs, Maros-Torda, Nagy-Küküllö,
«zeben und lorda-Aranyock-
Die Eiitwicklung des At a 1 5 ist in einem großen Theile
deck Landes besriedigcnd, die Pflanze setzt schone Kolben an und
stellenweise hat ynch die Körnerbildung schon begonnen, «Zur iveitercn
Entwicklung dieser Frucht wäre Regen nöthig. Kommt dieser recht
zeitig, so kann der Ertrag ein guter sein. Eine Ausnahme bilden
nur die Spätzanteit und der zuni zweiten Male gesäte Mais, dessen
schwache Pflanzen in Folge der warmen Tage zu welken be­
gonnen haben-
Ueber die Entwicklung der Kartoffeln lauten die
Berichte großtentheils günstig. Die Knollen reisen großtentheils schön,
in den südlichen Komitaten und im Sandboden dagegen sind sie
stellenweise schwächer geblieben. Alich der Kartoffelschnmnelpilz tritt
schon auf, ja in den Komitaten Eisenburg, Zala und Kraffö-Szöreny
beginnen die Knollen zu faulen. In mehrere» Gegenden wäre Regen
nothwendig. Garlengemüse, Hülsenfrüchie und Krantarten, die sich
bisher günstig entwickelt haben, sind in Folge der jüngsten wannen
trockenen Tage einigermaßen zurückgeblieben. Die Krautarten habet,
stellenweise an Raupen und Erdflöhen zu leiden.
Die Entwicklung des Hopfens ist in den südlichen Landes-
iheilen. befriedigend, entspricht jedoch in den siebcnbürgischen Komi-
taten den Erwartungen nicht, da der Hopsen wenig Scitentriebe hat
und auch Hopsenkrankheiten ausgetreten sind.
Zur weitere» Entwicklung der H i r s e u n d d e s B u ch-
w e i z e u s >oäre Regen ivüuschensiverth. Die Hirse hat sich
großtentheils gu! entwickelt, der Buchweizen beginnt zu blühen. Ueber
Hanf und Flachs laufen größtentheilck günstige Berichte ein. Zur
weiteren Entwicklung der Tabakpflanze wäre Regen nothwendig,
besonders itit Sanügebiete, wo der Tabak unter der Hitze leidet-
Stellenweise bereilet man sich bereits vor, den Tabak zu brechen.
Der Hagelschaden ist hie imö da bedeutend-
Die Entwicklung der Futter- u» d Z u ck e r r ü b e ist
— wc,»i aiich Regen wünschenswerth wäre— günstig. Die Blätter
beschatten den ganzen Boden. Ueber Jnsektenschüden ,md Mehlthau
toerdeu nur sporadisch Klagen geführt- Was die K u n st s u r t e r-
arten betrifft, ist die zweite Mahd. des Klee und die dritte
Mahd oer L u z e r n e, ferner die Mahd der Esparsette schon
beendet- Das trockene Wetter ivar der Mahd günstig und auch übsr
die Qualität de-s Aewonneneir Futters wird nur dorr Klage geführt,
,vo das gemähte .vuiter noch von deu früheren Regengüsien durch­
näßt wurde- Wo später gemüht wurde, ist der Ertrag reicher nud
befiel-. In Samemvickeu richten stellenweise Apions Berheeruugeu an-
Mischling ist reich gewuchsen und harrt der Mahd- Spätere Saaten
verlangen stiegen.^ Das Hirsengrack entwickelt sich gut, würde aber
de-s Regens bedürieu- Das Grummet ist in Folge der jüngsten
trockenen Witterung starl zurückgeblieben, zu seiner wetteren Ent­
wicklung wäre eine kühlere, regnerische Witterung nöthig.
Der Kraswuchs der Weiden hat in Folge der trockenen,
warmen Witterung starl adgenommeii und ist znr Weide nur hie und
da genügend-
Die vom Frost und Hagelschaden verschonten Wein­
gärten werden von der an Ausdehnung gewinnenden Perono-
spora und vom Oidium geschädigt. Die von den früheren Regengüssen
abgewaschenen Kupfervitriol Lösungen und die Schwefelungen werden
allerorts nachgeholt. Die Obsternte ivird von den eingelangten
Berichten als ungünstig dargestellt, nur in deu siebeubürgischeu
Komitaten wird stellenweise eine mittelmäßige Ernle erwartet.
Auf Grund der in diesem Berichte enthaltenen Daten gibt das
Ministerium nachstehende z i s s c r in ä ß i g c Darstellung
über die zu erwartende Ernte:
Weizen.
' 2 Z 5! ss~
s“-s-= S“-
" «B‘h|
' e"
ffi-
Linkes Donau Ufer
364.348
<;*7o
2,443,
.393
2,804
303
Rechles Donau-User
975,263
<>•!«')
6,732
.327
6,763.
.856
Zwischen Donau u. Theiß
1,178.414
t> 76
7,960.
524
7,868.
960
Rechtes Theiß Ufer
366.829
ö* 08
2,2.13
.900
2,621.
,566
Linkes Theiß-Ufer
774.042
6S4
5,299.
2M
5,394,
958
Theiß-Maros-Eck
1,308.890
6.68
8,744
979
9,052,
712
Siebenbürgen
547.565
628
3,437.
070
3,945,
200
Zusammen ...
5M5.351'
668
36.851.
477
38,451.
555
Am 10. Juli war der Tland
6-69 36,924.592
—
-Meflflen
Linkes Donau-User
276.949
5-46 1,511.113
1,861.281
Rechles Donau User
Ö26..‘)26
5-77 3,035.234
3,408.076
Zwischen Donau u. Theiß
668.‘J7->
5-85 2,158.148
2,369.885
Rechtes Theiß-Ufer— ...
204.082
4-86 993.015
1,235.206
Linkes Theiß liier
276.102
5-47 1,510.305
1,758.256
Theiß Maros-Eck
43.009
6-33 272.513
282.392
Siebenbürgen-.
145.534
6.38 927.930
1,075.378
Zusamiuen ...
1,840.975
5-65 10.408.118
11,990.474
Am 10. Juli war der Stand
Gerste.
<)- 66 10,4:28.4*0
Linkes Donau liier
4 72.595
6-4,8 3,064.016
.‘1,652.877»
Rechles Donau User— ...
445.845
6-14 2,737.127
.«,670.172
Zwischen Donau n. Theiß
307.204
7-02 2,136.233
2,363.368
Rechtes Theiß-Ufer
220.1 K»
;)*.)8 1,280.620
1,493.252
Linkes Theiß Ufer
154.846
6-74 1,046.014
1,143.204
Tbeiß-Maros Eck
101.546
1-33 744.840
794.940
Siebenbürgen
76.173
i.» 4 .»i .8*>4
582.284
Zusammen ...
1, («7.292
6 41 11,466.723
13,409.095
Am 10. Juli war der Stand
6-50 11,629.114
—
Hafer.
Linkes Donau User
225.908
5.60 1,264.179
l f 361.780
Rechles Donau User-
2fm.662
6.45 1,933.392
2,290.098
Zwischen Donau u. Theiß
305.961
7.18 2,196.783
2,ol: 1.960
Rechles Theiß-Uier
266.700
5.3,5 1,427.242
1.496.747
Lmtes Theiß Ufl'c
193.138
5.67 1,094.711
1,237.051
Jiii-iB Maros-Eck
154.301
7.12 1.008.85.4
1,251.655
Siebenbürgen ...
239.631
5.46 1,:108.052
1,637.277
...
1,6X5.301
6.12 10.323.213
11,788.614
Am lo. Juttwarder Stand
....
6.16 10,385.156
—
Nolkswirthschaftliche Nachrichten.
Handel.
« O e n e i r e i ch i i ch e B e r a t i o» e» gegen
!,» g a r i! ck> e s M e b >.) In unserem jüngsten Morgenblatte
hatten wir Gelegenheit, aus die Behandlung einer Fuitermehl-
senduug tu einer österreichischen Station hinzuweisen. Wie die
Erfahrung lebn, sich! dieser Fall nicht vereinzelt da, den» wie wir
vernehmen, ging der Ehei der Station W eis in seiner Williür so
weil, daß er bei de», seitens eines ersten Bndapester Mühlen-
eialiliffements zur Ausgabe gelaugten Sendungen von Gern e
s !, i t e r in e b l, also e i n e s A r I i k e I S, welcher
ausschließlich zu F ü r i e r u n g s z w e ck e n dien!,
! d i e A n w e» d u n g des 2 p e z i a l s a tz e s 0 v e r-
w e i g e r r e und die Sendungen wegen falscher Deklaration mit
einer empfindliche» Geldstrafe belegte. Wir hoffen, daß unsere Re­
gierung keine» Moment zögern wird, um derartige Maßnahmen zu
treffen, welche geeignet sind, unsere Müdleuindustrie vor ühnlichen
Chikäuen zu schützen.
(D er Au ß eu h anbet 0 esterreich- llng arn ck.) Das
Haudelsiniiiisteriumveröffentlicht soeben im Anschlüsse au das vorivenige»
Tagen erschienene Juniheft der Handelsstatistischen Uebersichten eine
ZusammeilsteUilng der Gesammtwerlhe und Mengen des österreichisch
nngarischen Außenhandels in den Halbjahren 1899 und 19M, welche
mit den korrespondirenden Angaben im Junihefte genau überein-
stimme», dann Detaillivte (Säten über den Mengenverkehr mit den
einzelnen Staalen und Gebieten im erstell Seniester 1900.
Von der gesammte» Einfuhr im ersten Halbjahre 1900 per
52-0 Millionen Meterzentner entfielen in Millionen Meterzentnern
auf das Deutsche Reich 59-0, Großbritannien 1’7, Frankreich 01,
Italien 2-7, Rußland 1-5, Schweiz 0-1, Rumänien 1'2, Serbien 0-8
und auf die übrige» Staate» 5-0, Die Steigerung der Einsuhrmenge
ist auf die erhöhten Bezüge von Steiiikohlen (31-8 Millionen Nieter-
zentner) zurückzuführen. Die gesammte Ausfuhr bezifferte sich im ersten
Halbjahre 1900 aus 74-8 Millionen Meterzentner- An dieser Menge
nahmen die einzelnen Staalen ivie folgt theil: das Deutsche Reich
mit 56-4, Großbritannien 2-1, Frankreich 1-3, Italien 4-4, Rußland
°2'9, Schweiz 1-4, Rumänien 1-6, Serbien 0-4; der Rest von 4-3
entfällt aus die übrigen Staaten. Die geringere Ansfuhrmeiige ist
durch den verminderten Export von Braunkohlen (30-3 Millionen
Meterzentner), Steinkohlen (2-9 Millionen Dketerzeutner) und Coaks
(l'O Million Meterzentner) begründet,
(G e t r c i d c v e r k c h r i n A in c r i k a.) Aus >N e w- A o r k
wird uns tclegraphirt:
Die sichtbaren Vorräthe betrugen am 23. Juli:
Diese Woche Borwoche 1899 18L8 1897
Weizen.... 45,631.000 46,081.000 35,986.000 9,882.'X>0 16.0R.000
Mais 13,525.000 13,608.000 13,770.000 18,679.000 16479.000
Der Export von atlantischen Häfen betrug nach:
Deutsch- Uebrigen
Britannien o^nkreich Belgien fand Kontinent
Weizen Blishels 950.000- 40,000 300.000-
Mais„ 1,930.000 240,000 710,000 1,330.000-
Mehl Bag« 240,000--- 30.000
(C. T. B.)
(Vom N a p h t h a in a r k t in Z a r i z y n,) Aus
Zarizyn telegraphirt man uns: In der Lage des Naphthamarktes ist
keine Besserung zu verspüren, vielmehr hat sich noch eine flauere Ten­
denz Durchbruch verschafft. Sowohl zu Exportzwecken als auch für das
Inland zeigt sich um- wenig Nachfrage, wogegen das Angebot sich
in Folge stärkerer Zufuhren immer mehr vergrößert. Das Geschäft auf
spätere Lieferung ist noch unentwickelt, weil es an Unternehmungslust
fehlt, Loeo 07 l /s—97 Kopeken per Pud mit Accise exklusive Tonne.
(Die V e r j» h r ti >i g des W e ch s e l r e ch t e s)
gegen das Mitglied einer Handelsgesellschast beginnt gegen dasselbe
auch auf Grund einer Firmennnterschrift mit dem Tage der Verfalls­
zeit; diese Verjähriiiigssrist wird durch einen gegen die Gesellschaft
eröffneten Konkurs nicht unterbrochen, weshalb die k ö n i g l,
Kurie unter Zahl 457)900 bett Wechselgläubiger mit seiner nach
ersolgter Aushebnng des Gesellschaftskoilkurses gegen ein Mitglied der
Gesellschaft angestrengten Wechselklage wegen Verjährung abwies.
BSrse.
(Don den Essektenbörsen) erhalten wir die
tiachsteheiiden telegraphischeir Mittheilungen:
Berlin: Die aiis London kommenden Gerüchte, daß die
Gesandten unter chinesischer Bedeckung auf dem Wege von Peking nach
Tientfin seien, hat hier keinen großen Glauben gesunden. Trotzdem
eröffnete jedoch die Börse in überiviegend fester Haltung. Veran­
lassungen hiezu waren in erster Reihe die Kursbesserungen der Nem-
Uorker Stahlwerke, die Essener Kohlenberichte, und endlich das Nach­
lassen des Getreideprcises. Die Börse zeigte später jedoch wieder eine
größere Geschäftsstille und bröckelten die Kurse weiterhin eine Kleinig­
keit ab. Von Banken waren K r e d i t a k t i c lt auf Wiener
Anrcgung bevorzugt, und im Anschlüsse hieran konnte auch auf den
übrigen Gebieten eine Befestiguiig eintreten. Als höher sind auch
österreichische Buhnen, speziell Franzosen hervorzuheben. Nach leichten
Schwankungen tonnte später eine allgemeine Befestigung hervortreten,
ohne daß der Verkehr eine merkliche Belebung erfahren Hütte. Die
gestern verbreiteten Gerüchte über eine Preisherabsetzung des Luxem-
burg-Lothri»gischenNoheiseii-Sliiidikates,sowieBettiebseii>schräi,ku>igcn
bei einem rheinischen Eisenwerke wurden heute energisch dementirt.
Privatdiskont 4V»»/».
Pnris: Den besser lautenden Nachrichten aus China
gegenüber verhielt sich hier die Spekulation sehr reservirt. Traitsvaal-
iverthe waren auf London schwacher, dagegen Renten und Minen,
letztere auf bessere Betriebsergebniffe der nellen asrikanischen Mine»,
bevorzugt. Auch für Kupferwerthe zeigte sich bei ivesentlich höheren
Preisen eine rege Kauflust.
London: In Folge der sich mehrfach widersprechenden
Nachrichten aus Ehina war die Spekulation sehr zurückhaltend. Matt
lagen nur Transvaal, iveil die Meldung, daß bei den letzten Kämpfen
um Pretoria 400 Engländer gefallen sind, verstimmte. Auf günstige
Kupferberichtc entwickelte sich für Kiipferwerthe eine lebhafte -Nach­
frage. Später trat eine leichte Abjchwächung ein, der Schluß war
jedoch ivieder befestigt in Folge der höheren auswärtigen -Nolirungen,
Finanzieller.
(K a s s e ii ü b e r s ch ü s s e der ungarischen
Staatsbahne »I Die Direktion der königlich ungarischen
Staatsbahnen hat am 16. d. 2 4 Millionen, am 17. d. 308,000
Kronen als Kaffenüberschüffe an die Zentral-Staatskasse abgeliefert,
womit sich die heurigen Ablieferungen auf 27,538,400 Kronen
erhöhen,
Derkevr.
(2 t e u e r f r e i h e i I.) Da im Sinne des G--A. XII: 1900
der Nagy-Kikinda-Nagy-Beeskereker Eisenbahn die Steuerfreiheit für
den anderthalbjährigen Zeitabschnitt vom 1. Juli 1900 bis
31. Dezember 1901 neuerdings zugesichert wurde, wird aus der
genannleii Eisenbahn während dieses Zeitraumes keine Transport-
steuer eiugehoben.
Bersichernngswes en.
(Vi8 major iU! V e r si ch e r u II g s g e s ch ä s l e.)
Der Art. 505 des Handelsgesetzes bestimmt, daß die Lebensversiche­
rung üi dem Falle erlischt, wenn der Versicherte dje entfallende Prämie
nicht längstens binnen 30 Tage vom Verfallstage an gerechnet an
die Gesellschaft entrichtet. Nun war es aber in einem konkreten Falle
erwiesen, daß der Versicherte innerhalb dieser 30tägige>i Nachfrist in
einen bewußtlosen Zustand verfiel, in welchem er auch einige Wochen
später verschied. Auf deu Einwand der Versicherungsgesellschaft, daß
die Versicherung mangels Entrichtung der Prämie erloschen sei, repli-
zirten nun die Kläger mit dem Hinweise auf den bewußtlosen Zustand
des Versicherten, welcher denselben als vis major in der Begleichung
der Prämie verhinderte. Dieser Einwand wurde von der k ö n.
K u r i e aeceptirl und die Gesellschaft unter Z, 340 90«) zur Zahlung
des Bersichermigsbenages verurtheilt.
TarisarisctteS.
-O nr e r r e i ch i f ch- u n g a r i f ch e r E i s e n b a h n- B e r-
band.) Die im lliachirage I, zu dem ab 1. Jänner 1900 gilugen
Anhange zum „Tarne l, Theil II, Hesl 2- aus den Seilen 5'und 6
sub. Pos. 10 und 11 für Zuckerrübe von ungarischen Ausgabs
'slalioneu nach Rohaietz und Gödiug, ferner für R ü b c ii f d) u 1 1 1 c
der Zuckerfabrikaiion (mit Ausnahme der gedörrten u»v getrockneien)
i» der umgekehrten Richtung enthaltenen direkten Frachtsätze treten mit
, 1. September I. I. außer Kraft- An Stelle dieser Frachtsätze gelangen
mit I. September !, I. neue Frachtsätze zur Eintührimz-
Grschäftsverichte.
Budapest, 24. Juli. Nach der in der heutigen Skacht ein­
getretenen Abkühlung der Temperutnr war es heute bei heilerem,
theilweise bewölktem Himinel wieder warm. Thermometer -j- 19 9°
Celsius, Barometer 758 Mm. Wafferstand abnehmend. Das Marimnm
verbreitet sich in verkleiiieriem Maße über die westliche Halste
Eittopas, eine Depression ist über Norwegen bemerkbar. In der
westlichen Hälfte des Koiilinents ist-das Wetter trocken und heiter,
im Norden regnerisch, in Mittel- und Südost-Europa stellenweise
gewilterhast. Die Verthcilung der Temperamr hat sich nicht geändert.
Bei n n s hält die trockene, warme Wilterinig an, obzwar gestern
llkachniiltags und heilte Nachts die in den nordmefllilden Komitaten
und im Aiföld vorgekommene» schwachen Gewitter die Luit ein wenig
abkühlten. Es ist eine Abnahme 'der Hitze um stellcnweiseii Regen
und Gewitter z» erwarten.,
Effektengeschäft. Die heutige Borbörse nahm einen
bewegten Berlanf. Nach rtihiger Eröffnung bewirkten umfangreiche
Käufe in Oesterreichischen Kredit-Aktien eine sprunghafte Kurssteigerung
dieser Effekten, doch konnte sich schließlich der erreichte Hochfurs nicht
behaiipten. Mittags ivurde die Stimmung ruhig und blieben die
Kursschwankungen und der Verkehr begrenzt. Von Lokaleffekten zeigte
sich für Straßenbahn-Aktien Interesse, die auch im Kurie prvfitirten.
Valuten und Devisen noliren unverändert.
An der Borbörse wurden gehunbeit: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 686.— bis 694.—, Straßenbahn-Aktien zq 588.—
bis 599.—. Oesierreichische Kredit-Aktien zu 664.— bis 679.50,
Oesierreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 656.— bis 661.—.
An der M i l t a g s b ö r s c kamen i» Verkehr: Bndapester
Bankverein-Aktien zu 1«8.—, Pester Koiinilerzialbank-Mien zu
2585.—, Ungarische Asphalt-Aktien zu 340.—, Salgü-Tarjäner zu
618.— bis 615.—, Wcitzer Waggonfabrik zu 190.—, Steinbrucher
Bürgerliche Bierbrauerei-Aktien zu 120 .—, Ungarische Zuckerindustrie-
Aktien zu 1850.—, Stadtbahn zu 292.— bis 290.—.
Auf Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 693.50 bis 691 —, Ungarische Jndustriebank-Mtien zu
173,—, Ungarische Hypothekenbank-Aktien zu 426.50 bis 436,—,
Oesterreichische Kredit-Aktien zu 675,75 bis 671.75, Rima-Diuränyer
zu 520.50 bis 518.—, Straßenbahn zu 595.— bis 599.—, Oelier-
reichffch-Ungarische Stqatsbahn-Aktien zu 659.— bis 660.—.
Zur Erklärnngszeit notirten Oesterreichische Kredit«
Aktien zu 672.-.
An der N a ch b ö r s e hat sich die Tendenz aus lokale
Deckinigen befestigt; der Verkehr war mäßig- Es wurden unmesetzt:
Oesterreichische Kreditbank-Aktien zu 672.75, 672.—,
674.25; Ungarische Kreditbank-Aktien zu 691.50,
693,90; O esterreich is ch« U n g aris che Staatsbahn-
Aktien zu 660.25, 660.50; R i m a- M u r ä n y e r zu 518.50.
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit»
Aktie«, zu 674.25,
Getreidegeschäft. Termine befestigten sich Nachmit­
tags trotz flauen Auslands auf Deckungen, In Verkehr kamen:
Weizen per April zu 7.95, 7.97; Weizen per.Oktober
zu 7.68, 7.67; Roggen per Oktober zu 6.70, 6.74; Mais
per Juli zu 6.—, 6.02; M a i s p e r A u g u st zu 5.96; M a i s
per Mai 1901 zu 4.73, 4.75.
Abends notirten: Weizen per Oktober 7.66 Geld,
7.67 Waare; Weizen per April 7.97 Geld, 7,98 Waare;
Roggen per Oktober 6.74 Geld, 6.75 Waare; Wais
per Mai 1901 4.75 Geld, 4.76 Waare; Mais per
Juli 6.01 Geld, 6.03 Waare; Mais per August
5.96 Geld, 5,97 Waare; Hafer per Oktober 5.18 Geld,
5.20 Waare, (Preise in Kronenwährting für 50 Kilograntm-)
Wolle.-'
London, 20, Juli. (Fried, Huth& Co) Die vierte Serie
der Londoner Äuktioiten von Kolonial-Wollen, welche am 3, d. M.
begonnen hatte, fand heute ihren Schluß, und, betrugen hre znin
Ausgebot gelangten Quantitäten,-wie folgt:
Sydney
Qneenslaiid— "...
Port Phillip— ...
Adelaide
Tasmanien
West-Australien...
Neu-Seeiand
Kap --
Totale
Das verfügbare
27.160.Ballen gegen
15.890
23.815„
4,226
7.620„
297
59.930 ;; ;;
5.684 ..
34.084
19,718
29,890
8,338
12.523
2.025
107.312
9.002
Ballen
st
K
,StD
144.622 Ballen gegen 222.892 Ballen
Ouantimi betrug 288.000 Ballen, Hievo»
sind 130,000 Ballen verkauft worden, und zivar 78.000 Ballen nach
dem Inland«, 50.000 Balle» nach dem Festlande und 2000 Ballen
mich Amerika, während die restlichen 1518,000 Ballen für die nächste
Serie übergehalten werden. Die Auktion«» cröffiicten mit einem Ab­
schlage, weicher bei australischen Mcrino-Wolle» to Perzeut auf gute
und 15 Perzeut aus geringe, soivie unergiebige Lose, und bei Kreuz-
züchten 5 Perzeut aus grobe nud 10 Perzeut aus feine Qualitäten
betrug. Aus dieser Basis wurden die mährend der ersten Halste der Serie
zum Ausgebot gelangenden kleinen Quantitäten verkauft. Es trat
alsdPiii eine Besseruiig ein in Folge der bcschloffeneu Abkürzung
der Serie, sowie der Zurückziehung eines großen Theiles der verfüg­
baren Wollen. Der Kanliuenl sülg.an, viel umfangreicher zli kniffen,
und unter dem Einflüsse der verstäriten Konkurrenz und der durch-
Ivegs besseren Slinynuiig stiegen die Preise im Durchschnitt «»getähr
um 5 Perzeut. Die Besserung trat besonders'stark bei groben, und
mittleren Krenuuchtc» hervor, die am Schlüsse der Serie die höchsten,
Mai-Preise holten, hingegen war sie nur sehr unbedeutend bei feinen
Qualitäten, die nach wje vor 5 bis 10 Perzeut niedriger sind, als
im D!ai. Was australische Merino Wollen anbelangt, so stiege» gute
Sorten in Schweiß gegen Ende der Serie volle 5 Perzeut, wogegen
der Aufschlag bei schweren Genres weniger ausgeprägt und allgemein
war. Sconreds zogen ebenfalls 3 bis, 5 Pcrzcnt an, namentlich die
besseren Sorten, jiapwollcn waren die gauic Serie hindurch schwer
verläuslich bei 10 bis 15 Perzeut Abschlag und vcrinockiten auch nicht,
sich zu erholen.-'
Unter Hinzurechnung der Transit-Wollen und der direkteit
Einsuhre» vergleichen sich die Gesammtablicscrungeii mit denjenigen
im Vorjahre wie folgt:
1900 1899
Einheimischer Verbrauch 4374100 Ballen 588,000 Ballen
Kontinentaler„ 693.000„ 902.000„
Amerikanischer„ 45.00(1„ 20.000
l,175.0(io“lüaÜcii 1.510.Ö0Ö Ballen
Das Defizit beträgt soweit 335,000 Ballen, Das Jnlaitd hat
151,000 Ballen und der Koiltinenl 209.000 Ballen weniger, Amerika
hingegen 25.000 Ballen mehr genommen. Die hiesigen Wollimportenre
haben am 5. d- beschlossen, die sechste Serie in ^diesem Jahre weg-
sallen zu lassen und die fünfte, folglich letzte z-erie am Dienstag,
9. Oktober, zu eröffnen, mit Limitirung, des Quantums neuer
Znsuhreii auf 250.000 Ballen- Abzüglich der Transit-Wollen, jedoch
unter Hinzurechnung der übergehalteiien Wollen,' wird das verfügbare
Quantum ungefähr 350.000 Ballen betragen. Es stellt dies das
ganze Quantum dar, weiches während der nächsten sechs Monate
am Londoner Markte zum Ausgebot gelange» wird.
Borstenviehmarkt.
Budapest» 23. Juli. H a u p t st ä d t i s ch e r Konsum-
S ch w e i n e m a r k l (nächst dem Franzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: lebhaft-— Der Auftrieb betrug 1375 Stück. Für den
Lokalkonium wurden 1064 Stück, für die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von 311 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 92 bis 94 b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 92 bis 96 h, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 92 bis
96 li, 300 bis 500 Kilogramm schwere zu 88 bis 90 b, Jungschweine
50 bis 100 Kilogramm zu 80 li bis— h per Kilogramm.
®teln6tudt, 24. 3u(i- (Orig.-Telegr> Bericht der
Borstenviehhändler-Halle in Steinbruch. Tendenz:
unverändert.— Verrath am 22. Juli 42.702 Stück, am 23. Juli
wurden 499 Stück aufgetrieben und 305 Stück abgetrieben,
am 24. Juli verblieb ein Stand von 42,896 Slück, .Wir notiren
Mastftstweine: Ungarische prima: Alte schwere
von 90 Ii bis 91 ll, mittlere von-- Ii bis— b, junge schwere
von 94 ll bis 96 b, mittlere von 94 ll bis 95 ll, leichte
von 93 d bis 94 ll; Ungarische Bauern Waare
schwere von— ll bis— ll, mittlere von— ll bis— st;
leichte von— ll bis -- ll; Rumänische schwere ron— ll hiß
ll; mittlere von ll bis— ll; leichte von— st bis
— d; Rumänische Original (Stach ei): schivere von
— b bis— ll, leichte von ll bis b* serbische
'ch-v-r- von 94 ll bis 96 ll, mittlere von 94 bis 95 ll.
letchte von 93 ü bis 94 d... 1
(Preise per Kilogramm.Gewicht, in Hellern.- Üiancemaßiqer
nur bei Dlastzchwrinen vom Brutto-Lebendgewicht per Paar
4v Kilogramm. Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug vm
4 Perzenl vom Kauspreffe zv Gunsten des Käufers.) 1 9


[ 2023-06-29 10:39:23.009 - 19000725 - Seite 2 ]
»nba»est, 24. Juli.
§.. Seit Schaffung des Gesetzes über das statistische
Zentralamt haben die einzelnen Ministerien gleich­
zeitig mit den Budgetvoranschlägen ihres Ressorts für das
künftige Jahr einen Bericht über ihre Wirk-
s a m k e i t im verflossenen Jahre auszuarbeiten. Diese
Berichte werden dann zugleich mit dem Staatsbudget als
oompts reoäu der Gesammtrcgierung dem Parlamente vor­
gelegt. Sie zerfallen in zwei Theile. Der eine läßt uns
eine Rückschau auf die jüngste Vergangenheit halten, der
andere eröffnet einen Ausblick in die nächste Zukunft. Wenn
wir nun bezüglich des I u st i z m i n i st e r i u m S diesem
Berichte vorgreifen, so glauben wir, konstatiren zu können,
daß er in jeder der angedeuteten Richtungen dem Lande zur
Beruhigung, dem Minister P l ü ß zur Befriedigung dienen
kann. Denn die Schilderung der regen Thätigkeit, die auch
in diesem Berichtsjahre i» dem genannten Ministerium ent­
faltet wurde, zeigt deutlich, daß der Minister an seinem
Programme festhält und unsere Justizrcform ihrer Beendigung
zuzuführen, die Rechtspflege zu verbessern, das Rechtsgefühl
zu heben bemüht ist. Ohne etwas zu überhasten, greift er
dort ein, wo eine Verfügung am dringendsten noth thut,
und so hat er neben den Resultaten, die er bereits erzielte,
auch die kodifikatorifchen Arbeiten der Zukunft vorbereitet.
Schon die mit so vielen Schwierigkeiten verbundene
Einführung der Strafprozeß-Ordnung und ihrer
Nebengesetze gibt davon Zeugniß. Wir erinnern uns noch leb­
haft der zahlreichen Bedenken, Die von nicht ganz unberufener
Seite über die vermeintliche Saumseligkeit erhoben wurden, mit
welcher die erforderlichen Verordnungen erlassen, Verfügungen
getroffen wurden. So ist namentlich behauptet worden, die
Kronanwaltschaft und die fünf Oberstaatsanwaltschaften, die
bis dahin nur im Gesetze exisiirtcn, müßten mindestens ein
halbes Jahr vor dem Jnslebentreten des Gesetzes systemisirt,
vrganisirt und bis auf das kleinste Detail eingerichtet werden,
damit die betreffenden Beamten am ersten Tage der Geltung
deS Gesetzes nicht gänzlich unvorbereitet seien. Aber nicht nur
um solche Formalitäten bewegten sich die Besorgnisse.
Man versenkte sich voll Pessimismus in das Gesetz selbst
und erhob ein Wehgeschrei darüber, wie z. B. durch den
8 374 die Privilegien der Presse bedroht und gefährdet seien.
Dr. Plöß ließ sich aber nicht irre machen; er ging ruhig
seines Weges, der, wie schon der bisherige Erfolg zeigt,
der richtigste,'ja der einzig richtige war. Heute steht die
Strafprozeß-Ordnung seit mehr als einem halben Jahre in
Anwendung und man kann sagen, daß der komplizirte
Mechanismus vom ersten Momente an geklappt und daß
sein Gang auch nicht die geringste Störung erfahren hat.
Ebenso wenig hat die Strafrechtspflege selbst eine Krise
durchzumachen gehabt; der Uebergang erfolgte in ruhiger,
geräuschloser Weise und wenn auch die Praxis einige
Mängel ergeben sollte, die ja nie gänzlich vermieden werden
können, so Muß doch anerkannt werden, baß Ungarn sich
endlich eines einheitlichen, modernen und humanen Straf­
verfahrens erfreut.
Ruhe und Geräuschlosigkeit sind überhaupt charak­
teristische. Eigenschaften des Jnstizniinisters, die er insbeson­
dere bei der fortgesetzten Kodifikation des ungarischen allgemeinen
bürgerlichen Gesetzbuches bekundete. Wir
hatten jüngst Gelegenheit, auf die Wichtigkeit dieser Schöpfung
hinzmoeisen und man braucht ja nur zu bedenken, daß es
kaum einen zivilisirten Staat ohne kodifizirtes bürgerliches
Recht gibt, um zu erkennen, daß jeder Schritt, der unL
einem solchen Gesetze näher bringt, uns auch immer mehr
von dem beschämenden Gefühl befreit, auf diesem Gebiete
eine der letzten Stellen in der Reihe der Kulturvölker einzu­
nehmen. Ei« solcher, und zwar ein bedeu­
tender Schritt ist nun dieserTage ge­
macht worden und Herr v. Plöß wie seine' wackeren
Mitarbeiter würden am liebsten auch über diesen Moment
hinwegkommen, ohne davon reden zu machen. WaS wir
vor einigen Wochen angedeutet, das ist nunmehr vollendete
Thatsache: Der Borentwurf des unga­
rischen allgemeinen bürge r l ich e u
Gesetzbuches ist vollkommen fertig­
gestellt. Der Justizmiiiistcr hat dafür gesorgt, daß
diesem monumentalen Werke die größtmögliche Publizität
gegeben werde. Der stattliche Band wird um einen Spott­
preis in Verkehr gebracht, damit Jedermann die Möglichkeit
geboten werde, dessen Inhalt kennen zu lernen und zu be­
urtheilen. Schon dem gewesenen Minister Erdely schwebte
bei der Organisation der mit der Ausarbeitung des Ent­
wurfs betrauten Kodifikationskommission der Gedanke vor,
dieses Gesetz unter Mitwirkung der breitesten Schichten und
unter der Kontrole der weitesten Oeffentlichkeit zu Stande
zn bringen. Dr. Plvß theilte diese Anschauung und diesen
Wunsch und er hielt es für nothwendig, daß schon jetzt das
Wiener Theater.
(Berliner Sezeffionsbühne: Maeterlinck, „Interieur"; Frank
W« d e k i n d, „Der Kammersänger"; Leo Hirschsel b, „Erste
Liebe"; Erich S ch l a i i j e r, „hineich Lornsen"^
Wien, 23. Juli.
I„ H—i. Die Berliner baben heute einen großen Erfolg zn
verzeichnen. Es hal nämlich tüchtig geregnet und das Quecksilber hat
sich ein wenig dem Grndstrich genähert, wo Uns dem Thermometer, der
doch den „E. P.“ (Eispunkt) verzeichnet, T. P.“ (Theaterpnnkt) an­
geschrieben stehen sollte. Dieser Wetterersolg dürste für sie entscheidend
teilt, obgleich sie mit einigen ihrer Vorstellungen auch bei landläusiger
Hochsommerhitze recht volle Häuser gemacht haben. Ihr Novitätenhagel,
thut denn doch seine Schuldigkeit; im Winter kommt so ein Bombar­
dement mit „Neuheiten" gar nie vor. Sie verpuffen, wie Mephisto
sagt, Sonne, Mond und Sterne. In der That, sie bringen die ver­
schiedensten Dinge; Spezialitäten des Unheimlichen, Unreifen, Tollen,
Alt-Neumodischen, Neu-Altvätcrischen, Exklusives, Populäres, was man
will. SamStag z. B. hatten sie ein ganzes Menü von kleinen Pikan-
terim beisammen; drei für uns nagelneue Stücke, deren zwei ihre
Schuldigkeit thaten.
Eine Dichtung vo» Maürice Maeterlinck komint
imnter genehm, auch ivenn sie so unangenehni ist, wie die szenffche
Kleinigkeit: ..Intenenr“, die man hier recht unbeholfen „Daheim"
betitelte. Der Belgier sottert uns, wie einige seiner Landslente die
Schwarzen im Kongostaat, aber er that es als ein seiner Mann und
Künstler, so daß ivir nach jedem Schinerzenssenfzer, den wir aus-
stoßen, geschwind sagen: „Continuez!" Gleich das Szenenbild ist
ein ganz besonderes, das man nicht wieder vergißt. Ein Hausgarten
im Aberiddunkel und hinten drei breite Fenster, durch die man in ein
hell erleuchtetes Zimmer blickt. Drin sitzt eine ganz« Familie um den
Tisch, in harmlosein Frieden, ohne die leiseste Ahnung, daß im
nächsten Augenblick der Tod unter sie treten wird. Zwei junge
Mädchen nähen, das kleinste Mädchen schlummert, den Kops an
die Schulter der Mutter gelehnt, diese schaut nachdenklich in.
dre Luft, der Vater geitießt seine Mäßigkeit. Und im
dunklen Garten vorne stehen ei» paar Nachbarn^ und
raunen unter sich, von einer anderen Tochter dieses Hauses,
die sich ertränlt hat, die Dorslmte bringen schon die Leiche. Die Räch
barn haben lange nicht den Muth, die Hiobspost drin zu melden. Sie
schauen nur immer binein und beobachten diese Ahnungslosen. Jede
Bewegung tr-^ü besprochen. Jetzt schaut sich die eine um lind blickt
heraus ins Dunkle. Jetzt nähen sie tvieder. Jetzt steht der Vater auf,
-jetzt geht er umher. Jetzt geben die größeren Mädchen plötzlich zur-
Mutter hin und küssen sie, und der Vater anch. „Er will auch einen
Kuß." Er spielt mit dem Ohrring des schlafenden Kindes. Es ist als
ob ettvas in der Luft lüge, was die Liebe der noch Lebenden steigert.
Und jHt treten die beiden größeren Mädchen plötzlich an zwei Fenster,
allg«««im Jntereffe für iw§ Werk mterufcn rmd durch
möglichst große Verbreitung des Entwurfes alle» Klaffen
der BevRkeruug die Möglichkeit geböte« werde, dazu Stel­
lung zu nehmen. Bei der pur »eeUenes juridische» Veran­
lagung unserer Gesellschaft fft wohl kaum zu zweifeln,
daß diese Intention des Ministers verwirklicht werde» wird.
Der Entwurf dürste schon im Herbst veröffentlicht
werden, und er wird auf deu ersten Blick zeigen, daß die
Verfasser sich an keinerlei Vorbild knechtisch gehalten haben.
Hätten sie dies thun wollen, so würden ffe sicherlich die
jüngste legislative Schöpfung auf diesem Gebiete, das
deutsche bürgerliche Gesetzbuch, sich vor Ange» gehalten
habe»; aber unser Entwurf weicht von jenem Gesetze schon
der Ausdehnung und der Emtheilung nach wesentlich ab.
Während das dentsche Gesetz 2385 Paragraphen zählt,
enthält der ungarische Entwurf deren nur 2045, Die Ein-
theilung ist hier die denkbar einfachste. Vorläufig wurde,
entsprechend einem bezüglichen Beschlusse der Plenar-
kommission, von einem Allgemeinen Theile abgesehen und
wurden jedem einzelnen Abschnitte, die entsprechenden
allgemeinen Bestimmungen vorausgeschickt. Demzufolge
beginnt der Entwurf mik dem Personen-
rechte, welchem das F a m i l i c n r e ch t folgt. Die
nächsten Abschnitte betreffen das Sachen- und das
Obligationenrccht, deu Beschluß bildet dann
das Erbrecht. Wie man sieht, wurde hier die bei nnS
an den Hochschulen und in den dort verwendeten Lehr­
büchern übliche Eintheilung beibehalten, waS das Eindringen
in die neue Materie jedenfalls erheblich erleichtert. Wir
begehen wohl keine Indiskretion, wenn wir schon jetzt auch
eine meritorische Abweichung von dem dentschen bürgerlichen
Gesetzbuch« rühmend hervorhebe». Dieses hat nämlich in
dem vom Familienrcchte handelnden vierten Buche auch die
bürgerliche Ehe neu geregelt, waS, wie ja wohl noch er­
innerlich, zn unergnicklichen kirchcnpolitischen Debatten Anlaß
gab und nahezu das ganze Gesetz gefährdete. Unser Ent­
wurf hat dies glücklicherweise vermieden. Bei uns wurde ja
erst vor kaum mehr als einem Lustrum dieser Theil des
Familicnrechtes gesetzlich geregelt und die Erfahrungen, die
bisher bei der Aiiwendung deS Gesetzes über die Zivilehe
gemacht wurden, lassen eine Aenderung nach keiner Richtung
als wünschcnswerth oder gar nothwendig erscheinen. Es
hieße daher nur, die Geister wieder heraufbeschwören, die
mit so viel Mühe gebannt wurden, wenn mit der Vorläge
des in Rede stehenden Entwurfes im Parlamente neuerlich
zu kirchenpolitischen Kämpfen Anlaß gegeben würde. Aber
auch das Schicksal der Vorlage selbst würde dadurch ge-
sährM werden. Ein so großes, systematisches, in den ein­
zelnen Bestimmungen organisch zusammenhängendes Operat
kann und darf iiid)t im Plenum der gesetzgebenden Körper­
schaften zum Gegenstände einer auf die Deiails sich er­
streckenden Spczialdebatte gemacht werden. Den Wünschen
und Forderungen der Legislative kann hier nur
in der Fachkommission Rechnung getragen werden. Im
Plenum wäre es dann dem Zufall anheimgegeben,
ob nicht durch eine einzige, scheinbar unbedeniende Modifi­
kation oder Eliminirung in das so schwer geschaffene Ganze
eine verderbenbringende Bresche gelegt würde. Deshalb ist
es klug, Alles zu vermeiden, was eine Verhandlung ein­
zelner Paragraphen unumgänglich erscheinen ließe und die
Verfasser unseres Entwurfes haben wohl daran gethan, daß
sie unser neues Ehegesetz unberührt ließen und dessen
Rechtsgebiet in den Kreis ihres Operats nicht einbezvgen.
Die hier geschilderten Resultate der im Justizministe­
rium entwickelten Thätigkeit beziehen sich auf die wichtigsten
organischen Gesetze, die in diesem Ressort geschaffen,
beziehungsweise vorbereitet wurden. Sie genügen, um die
Arbeiten eines Jahres als ersprießlich erkennen zu lassen.
Dies wird sich noch deutlicher zeigen, wenn wir auch die
übrigen wichtigen Agenden Revue passircu lassen, welche
dieses Ministerium in der fraglichen Zeit bewältigt hat.
Der Regierungswechsel in Unmiinien.
(Original-Korrespondenz des „P e st e r Lloy d".)
sb. Bukarest, 22. Juli.
Gestern hat die für die weitere innere Entwicklung Rumäniens
auf alle Fälle hochbedeutsame junimiftisch-konservative Partei-
fiistvnirnng durch einen im Versammlungslokale des konservativen
Klubs abgehaltenen Festakt ihren der Wichtigkeit des Ereignisses ent­
sprechenden äußeren Abschluß gesunden. Wie ein in knappster Weise
abgefaßtes Communique im junimistischen „Constitutionalul" anzeigte,
war die Fustonirnng aus der Erkenntniß der Nothwendigkeit hervor­
gegangen, angesichts der schweren wirthschastlichen und sinanziellen
Krisis alle Kräfte der konservativen Partei zu gemeinsamer Arbeit für
das Gedeihen des Landes zn verbinden. In ähnlichem Sinne sprach
sich auch das vom konservativen Parteichef im „Timpul" und in der
„Epoea" v«r»ff«tüchti Manifest au», in welchem G. Gk. Cantacuzino
daraus verwies, daß er schon in seiner Jassyer Progrmnmrede vom
15. Mai ztzgg fei, Vereinigung aller Konservativen als sei» Ziel
bezeichnet hatt«, für welches auch der verdienstvolle verewigte
L. Catargiu eingestanden ivar, und dgs nun in «r-
srenlicher Weise erreicht worden sei. Uebereinftiminend damit
war auch die Rede gehalten, in welcher gestern Cantacuzino
die in den Lokalitäten des konservative» Klubs versammelten Vertreter
der beiden bisher getrennten Gruppen der konservativen Partei von
der vollzogenen Fustonirnng in, Sinne des Jassyer Programms ver­
ständigte. Sowohl die Ansprache Cantacuzino's, welche mit den
Worten Barbu Catargin'S: „Alles für das Land, nichts für uns!"
schloß, sowie auch die kurze Erklärung Carp's, daß er fich gliicklich
schätze, niit der Realisirung des Fusionsprogramms betraut zu sein,
für das er sein bestes Können einzusetzen versprach, wurden voit der
Versammlung in lebhaftester Weise applaudirt. Mit ganz besonderein
Beifall wurde aber die vom früheren Finanzminister T. Jonescn ab­
gegebene Erklärung begrüßt, daß er dem Kabincte Earp, ivelcheS ein
glänzendes Blatt in der inneren Geschichte Rumäniens auszufüllen
berufen sei, seine ganze Unterftüxuug zuwenden werde. Denn durch
diese Erklärung wurde die von den Gegnern der Parteisusionirung
und des Kabinets Earp in den letzten Tagen mit großem Eifer
verbreitete Mythe zerstört, daß T. Jonesc» gegen die neue Re­
gierung Opposition zu mache» beabsichtige. Nicht mit
Unrecht als die Seele der früheren Regierung bezeichnet
hatte Finanzminister Tache Jonescn sowohl im Kabineie Eantactizino,
als auch innerhalb der bisherigen Parlamentsmasorität eine so hervor­
ragende und so einflußreiche Ausnahmsstellnng eingenommen, daß es
für das aus der Verständigung der konservativen und der junimistischen
Parieileitung hervorgegangen« Ministerium P. P. Earp in der That
nicht gleichgiltig gewesen wäre, wenn sich T. Jonescn zu demselben
in Widerspruch befunden hätte. Doch war diese Eventualität eigentlich
schon dnrch den Umstand ausgeschlossen, daß T. Jonescn selbst der
eifrigste Fürsprecher der Fustonirilngsidee gewesen war und aus seiner
persönlichen Werthschätzung des neuen Ministerpräsidenten und seiner
staatsmännischen Fähigkeiten niemals ein Hehl getnacht hatte. Mit
seiner gestrigen Erklärung ist er aber so entschieden für die rückhalts-
lose Unterstützung der Regierung Earp dnrch die gegenwärtige
Parlarnentsmajorität eingetreten, daß einerseits alle Zweifel an dem
dauerhaften Bestände des neuen Ministeriums der jetzigen Volks­
vertretung gegenüber znni Schweigen gebracht, andererseits aber anch
die Bedenken jener Politiker beseitigt worden sind,welche darin, daß
der bisherige Finanzminister eine Betheiligung am Kabinete Earp
abgelehnt hatte, das erste Symptom einer von Tack- Jonescn geführten
konservativen Dissidenz sehen wollten.
Damit soll nun aber nicht gesagt sein, daß es ganz ohne allen
Widerspruch bisheriger Regiernngsanhänger gegen die neue Kabinets-
bildung abgehen wird. Und zwar kommt hier vor Allem General
Mann in Betracht, welcher schon auf die erste Nachricht über den
ganz wider seinen Willen mit den Jnnimisten abgeschloffenen
Fusionirimgspnkt seine Stelle als Präsident des Bnkarester konser­
vativen Klubs niedergelegt hat. Aber schließlich kann das kaum
Jemanden überraschen, welcher die unüberwindliche Abneigung kennt,
welche General Alaun als Vertreter der altkonservativen Bojaren-
traditionen gegen die von ihin stets als Meuterer und Fahnen-
slüchtlinge betrachteten Jnilimisten gehegt hat. Doch steht General
Mann niit seinen Ansichten zienilich vereinzelt da und dürfte nur von
jenen wenigen Altkonservative» unterstützt werden, welche in dem von
Earp besonders warm befürworteten und nun vo» allen regierungs-
sühigen Politikern des Landes unterstützten Anschlüsse Rnmüniens an
die Friedenspolitik des Dreibundes eine Herausforderung Rußlands
erblicken wollten und welche an diesem absolut ungerechtfertigten Vor-
urtheil auch dann noch festhielten, als mit der zwischen Oesterreich-Ungarn
und Rußland erzielten Uebereinstimmung die alte viel mißbranchte
Fabel vom angeblich unversöhnlichen Interessengegensätze der beiden
Kaisermächte aus der Balkanhalbinsel glücklich aus der Welt geschafft
ivar. Daß sich der Opposition des Generals Man» auch die früheren
Minister Fleva, Jstrati und Disescu anschließen werden, ist kaum an­
zunehmen und würde, falls es doch der Fall sein sollte, dem politischen
Takte dieser. Herren kein besonders günstiges Zeugniß ausstellen. Denn
Fleva, Jstrati und Disescu waren ja von allem Anfange an nur als
Ersatzmänner für die der Kabinetsbildung Cantacuzino fern ge­
bliebenen Jnnimisten mit Ministerporftfeuilles bedacht worden, und
mußten folglich in demselben Augenblicke überflüssig werden, in
welchem es doch zn einer Verständigung zwischen den Konservativen
lind Jnnimisten kam. Uebrigens verfügen Jstrati und Disescu über
keinen persönlichen Anhang im Parlament, während Fleva durch
seinen jüngsten politischen Farbenwechsel und durch seine Thätigkeit als
Domänenminister der Regierung Cantacuzino den letzten Rest seines
Nimbus als Volkstribun eingebüßt hat.
Nach den bisherigen Anzeichen zu urtheilen, wird sich auch die
prinzipielle parteipolitische Opposition der Nationalliberalen weniger
gegen das Ministerium Earp in seiner Gesammtheit, als gegen den
neuen Domänenmmister N. F i l i p e s c u kehren. Kaum 39 Jahre
alt, hat derselbe allerdings eine sehr bewegte politische Vergangenheit
hinter sich, welche auch einer im Gebrauche ihrer Waffen wählerischeren
Opposition verschiedene Angriffspunkte bieten könnte. Doch mag auch
eine rechts und eine links, und schauen heraus in die Nacht. Als
spähten sie nach etwas im Dnnkeln. Und jetzt hört man schon die
Stimmen der Dorsleute näher, jetzt muß man es der Faniilie sage»,
sie vorbereiten. Der Aelteste geht hinein, die anderen schauen bange
zu, in Spannung, in Thränen zum Theil. Hat er es schon gesagt?
Noch nicht. Jetzt ... Nein. .. Aber jetzt. Die Mutter steht hastig
auf und legt das schlasende Kind an den Tisch; es schläft aus seinen
Aermchen weiter. Durcheinander der Uebrigen, ein Rennen, Aus-
rufuugen, die man nicht heraushört. Sie stürzen nach der Thüre. Nur
das Kleine schläft ruhig weiter. Der Vorhang fällt.
' Es ist eine grausame Szene; von einer stillen, sanften, liebe-
vollen Grausanikeit. Wie eine Vivisektion, bei der ein Protokoll
geführt und jede Schmerzensüußerung der Gepeinigten mit wissen­
schaftlicher Genauigkeit verzeichnet wird. Und Schlüsse daraus gezogen,
auf die Seelenzustände; auf das unerklärliche Unbehagen, aus die
dumpf« Angst, den hellen Schreck, das lähmende Tvdesgrausen. Es
sieht sich tvirklich an, wie ein Experiment am lebenden Thiere. Und
die Unhcimlichkeit wird noch gesteigert dnrch die Stummheit der
Gepeinigteil da drinnen; es ist als feien die Versuchsthiere „cura-
risirt", mit einer neuen Art Cnrare (Pseilgist), die nur die Stimme
raubt. Die Szene im Hause wird ganz als Pantominie gespielt, aber
die Nachbarn vorne im Dnnkeln sprechen einen traurigen Text dazu,'
eine Erläuterung, mit unterdrückter Stimme, hie und da mit weib­
lichem Weinen vermischt. Und es ist immer wieder der alte Maeterlinck
der „Intnise“, des Todes, der lautlos durch Garten und Haus
schleicht. Man sieht ihn nicht, aber nian spürt ihn, oder vielmehr man
merkt ihn an gewissen Dingen, z. B. daß (in der „Intruse“) die
Schwäne plötzlich auf die andere Seite des Teiches hinüberschwiinmen,
als schreite, elwns Unheimliches diesseits den Gartenpfad am Teich
entlang. Manche Leute sehen ja den Tod leibhaftig. Man muß einmal
lesen, wie der fesche alte Prince de Ligne starb, Anno Wiener
Kongreß, in seinem kuriosen, ein Fenster breiten Hanse mif der
Mölkerbanei, das er seine Papageienstange nannte. Der sah den Tod
wirklich bei sich eintreten und schrie plötzlich mit angstverzerrten
Mienen, in die Luft deutend: „Ls camarste! la camarde!“ (Ein
Ausdruck für „Tod"; von „camus“, stumpfnasig.) Das wäre auch
ein Stoff für Maeterlinck, den Landsmann des Prince de Ligne.
Gespielt wurde das Stück gut und das Publikum empfand
deutlich die Stimmung, in die es versetzt werden sollte. Die Szene
ii» Hause gemahnte an die Gemessenheit und einfache Aktion des
Puppcnspiels. Hier ivar der Naturalismus vermieden, der' in
„Pelleas und Melnande" so gestört hatte. Selbst das Nähen der
Mädchen ging in einer langsame», mechanischen Weise vor sich.
Eigentlich aber war im Ganzen doch zu viel der Langsamkeil; das
getragene Wesen nahm etwas Schläfriges an, auch im eintönigen
Sprechen des Hauptsprechers unter den Nachbarsleuten. Im Ganzen
ivar es ein Beweis, daß heutzutage schon Alles bühnensähig ist, wenn
es anch der „Technik des Dramas" schnurstracks zuwiderläuft. Das
Publikum ist emanzipirter rmd fragt nicht nach dem Handwerker,
wenn es nur des Dichters sicher ist. Das ist jedenfalls ein Fort-
schritt, den sich Gustav Freytag und Heinrich Laube, die Techniker
des Drainas, nicht träumen ließen.
Ein sehr merkwürdiges Ding ist auch „Der Kammersänger"
von Frank W e d« k i n d. Es find eigentlich nur „drei Szenen".
Der junge Münchner Dichter ist einer der Verwogenen von draußen.
Vor zwei Jahren war er als Sekretär einer Gasttruppe mit in Wien
und die Zensur verbot ihm hier ein Stück: „Der Erdgeist". Das war
allerdings das tollste Zeug; auch das manns- und weibstollste. Im
Mittelpunkte stand eine Donna, die sich als TämoninKier Begierden
austobte, die Liebhaber in die Kreuz und Quere betrog und Jedem in
einem Athem falsch rmd echt war. Eine blutrünstige Sache; die Mord-
und Schandbnben kugelten sich nur so auf der Bühne herum und
purzelten über einander. Kein Wunder, daß sich die Glatze des Zensors
sträubte. Ein Bischen von diesem Pfeffer macht auch den „Kammer­
sänger" niesen. Der Held ist ein Gefeierter, der vor lauter Bonquets,
Liebesbriefen und schönen Damen, die ihn überfallen oder hinter seinen
Möbeln versteckt sind, nicht dazu kommt, geschwind noch den Tristan
dnrchzunehmen, den er morgen in Dingsda singen soll. Er ist auch
gerade im Einpacken begriffen und soll in einer halben Stunde fort.
Diese halbe Stunde des Primadonnerichs schildert Wedekind mit dra­
stischem Humor. Eine blutjunge Miß will geschwind noch unglücklich
gemacht sein. Ein alter verkannter Musiker zwingt ihn geschwind noch,
seine Oper „Hermann" anzuhören (von Herrn Reinhardt am
Klavier sehr komisch gespielt). Und dann kommt eine Exzentrische her­
eingestürzt, die um keinen Preis von ihm lassen will. Das
hübsche Frl. Wulfs spielt sie mit der richtigen verrückten Verve,
während Herr C h r i st i a n s den Tenorgötzen mit viel Humor
agirt. Zuletzt, als die Exzentrische keine Hoffnung mehr hat, erschießt
sie sich vor den Augen des Treulosen, der an ihrer Leiche nur den
Gedanken hat, ob er noch den Zug erreichen und wie viel Reklame
ihm dieser Vorfall machen werde. „Polizei! Geschwind Polizei!
Ich muß verhaftet werden, sonst bin ich kontraktbrüchig!"
.Also ein Schwank nüt Selbstmord, ein Herzenftesser vom gemeinsten
Egoismus— und dennoch der Eindruck eines liebenswürdigen Stückes,
das den Teufel im Leibe hal. Kein Mensch denkt daran, die Vorgänge
ernst zu nehmen; tnau suhlt, daß Alles nur ein groteskes Capriccio ist,
in dem auch der Tod seinen komischen Purzelbaum macht und dann
abgeht. Das ist Chat uoir-Sül, Kasperltheater, Hanswurst, der den
Juden todtschlägt und ganz flach prackt, ohne daß Einer an etwas
Schlinnnes denkt. Auch, daß der Sinn für Tragikomödie sich bei dem
Publikam so sehr gestärkt hat, ist ein Beweis von zunehmender
Befreiung aus pedantischen Begriffsbeschränkungen. Das ästhetische
Schubladensystem hat abgewirthschastet, der Zuschauer geht nicht mehr
niit dem Zollstock ins Theater; was wirkt, das wirkt, und es würde ja
nicht wirken, wenn es nicht Leben im Leibe hätte.
Der „Hinrich Lornsen" von Erich S ch l a i k j e r ist anderen
Schlages. Eine ausgewachsene bürgerliche Tragödie für einen ge­
schlagenen Abend. Der Versasser ist uns unbekannt, die Sezeffions-
leute haben sich ihn dort oben im Lande der Ostscehäringe entdeckt.
Er macht ein wenig den Eindruck, als ob er zeitlebens Erstlingsstücke
versaffen sollte. Aber Talent Hai er für verschiedene Dinge: für das
UiinLthigk, für die lebenswahre Zeichnung seiner nordischen Lands­
leute, für Schnupfen und Husten, für gespannte Situationen, für ein
End« ohn« Schluß, für aufinerksame Betrachtung Eerhart Hauptmann's
N. Filipescu durch sei» allzu temperamentvoller Auftreten als
oppositioneller Agitator sich manchen Vorwurs zugezogen haben, so
hat er sich doch in den Jahren 1893 bis 1895 als Bürgermeister der
Hauptstadt den Ruf eines guten Administrators erworben und sich
besonders durch den von ihm verfaßten, erst kürzlich im „Pester
Lloyü" besprochenen Bericht zur Budgetvorlage des Jahres 1900-1901
als eine treffliche Arbeitskraft aus Finanz- und wirthschastspvlitischem
Gebiete bewährt. Ein treuer Anhänger der historischen konservativen
Partei den Junimisten keineswegs sonderlich gewogen, hatte er sich
doch so viel Unabhängigkeit des politische» Urtheils bewahrt, um
einzusehen, daß die von ihm betriebene Verstärkung der konservativen
Partei durch liberale, radikale und demokrattsche Elemente keinen
Ersatz für die Lossagung der Junimisten vom konservativen Partei-
interesse zu bieten vermöge. Die nunmehr glücklich vollzogene
Fnsionirung der Konservativen und der Juniniisten ist denn auch
vorzugsweise aus seine Initiative zurückzuführen, und bedarf es keines
besonderen Nachweises, daß sich Filipescu sowohl hiedurch, wie auch
durch seine unbestreitbare» Fähigkeiten, seine Arbeitslust und seine
dem Parteiinteresse in so vielen Fällen dargebrachten materiellen
Opser einen berechtigten Anspruch aus ein Mtnisterpvrlefeuille im
Fusionirungskabinet Earp'S erworben hat.
Außer N. Filipescu ist in letzterem nur noch ein „lionao notras“
in Regierungssachen, und zwar der Untcrrichtsminister E. E. Arion,
vorhanden. Derselbe zahlt zu den begabtesten jüngeren Mitgliedern
der früheren juninnstischen Partei und hat in letzter Zeit namentlich
durch eine anläßlich der letzten Bndgetdebatie gehaltene große Rede
Aussehen erregt. Der Benjamin des Kabinets ist aber Jonel
Gradisteanu, ein reicher Gutsbesitzer aus dein Distrikt Rimnik-Sarat,
welcher sein Portescuille als Arbetteummister, das er im Kabmet
Eantacuzino dank seiner freundschaftlichen Beziehungen zu N. Filipescu
erhalten hatte, auch im Kabmet Earp beibehielt. Außer ihm gehörte
nur noch Kriegsminister General Jacques Lahovary, und zwar in
gleicher Eigenschaft, der frühere» Regierung an. Außer Lahovary
haben auch Jnstizminister T. MajoreZcu, der Minister des Innern
C. Olanescu und der Minister des Aeußern A. Marghiloman ihre
Regiernngsbesähigung schon in verschiedenen Ministerien bewährt,
und unterliegt es keinem Zweifel, daß sie unter einem Kabinetschef
von den ausgezeichneten staatsmännischen Eigenschaften und dem
hohen Ansehen eines P. Earp erst recht auf der Höhe ihrer Miffion
stehen werden.
---> Minister-Präsident Koloman Szöll ist heute Morgens in
Budapest eingetroffen. Se. Exzellenz suchte Vormittag» sein Bureau
a»> und reifte um 1 Uhr Mittags nach Rüttt ab.
Im ärrßerstrn Oste«.
Die militärische Situation in China.
—nun—. Die chinesischen Truppen, die fich im japani­
schen Kriege als minderwerthia erwiesen haben, entwickeln
bei Tientjm eine Zähigkeit und Widerstandskraft, die völlig
verblüfft. Erstaunt ftagt sich da der Soldat, wie das kom­
men konnt«. In dieser Beziehung ist ein Artikel der „Kreuz­
zeitung" für die Stimmung in den deutschen HeercSkreisen
interessant. Der Auffatz, offenbar von einem Offizier ge­
schrieben, wendet sich auf Grund des Bülow'schen Rund­
schreibens gegen die europäische Diplomatie, welcher er vor­
wirft, in Peking gerade keine glänzende Voraussicht bewiesen zu
haben. Jetzt müßten die Armeen wieder gutmachen, was
dort kurzstchtigerweise unterlassen worden. Diesen Satz— so
unangenehm er auch manchen Ohren klingen mag— wird
jeder moderne Soldat unterschreiben. Es ist eben ganz
eigenthümlich, aber für die Verhältnisse hochcharakteristisch,
daß während die Ausbildung der Heere der Gegenwart,
ihrer oberen, wie ihrer Unterführer unzweifelhaft ein sehr
hohes Niveau erreicht hat, die Diplomatie in jener- Be­
ziehung immer noch einen Standpunkt einnimmt, der vor
zweihundert Jahren Giltigkeit hatte. Ein guter aristokratischer
Name, die entsprechenden Familienverbindungen, ab und zu
auch die „eventuell" nothwendigen materiellen Mittel, bilden
heute für eine diplomatische Carrißre das Um und Auf der
nöthigen „Fachbildung".
Ueber die effektive Stärke der chinesische» Armee kur-
siren auch in Fachkreisen die widersprechendsten Mittheilungen.
Als allerneueste Daten veröffentlicht das englische „Intelligenz-
Departement" (Generalstab) die folgenden Daten: Darnach
bffteht die Armee gegenwärtig aus 1,752.000 Mann. Diese
setzen sich wie folgt zusammen: 205.000 Feldtruppen,
689.000 Reserven und 858.000 Truppen jeder Art, als
Kanalwächter, Gendarmen, mandschurische Miliz (108.000)
und andere nicht chinesische Korps. Die eigentliche Feldarmee
besteht aus 50.000 Mandschit-Regulären, 20.000 Irregulären
gleicher Waffen und Feldwerthes, 125.000 Mann aktiven
und 10.000 sogenannten „disziplinirten" Truppen. Dann
kommen 13.000 „Pekinger Feldtrnppen", 75.000 Mann
der „Acht-Flaggen- oder BannerkorpS vo» Peking", 95.000
der BannerkorpS der Provinzen und 596.000 Grünflaggen
oder „Lu-in". NatürliH können diese Zahlen keinen Anspruch
und Jbsen's. Im Ganzen keine Null. Auch hörte man ihm ans-
merksam zu, obwohl es die Leute verdroß, daß Heinrich Lornsen nicht
etwas mehr rothe Grütze im Kopfe hat. Dieser begabte junge Mann
tritt mit der ersichtlichen Absicht auf, eine Tragödie zu erleben, einer
Absicht, die natürlich verstimmend wirkt. Er hat sich auch wohlweislich
durch einen Typhus vorgearbeitet, ist rekonvaleszen t, dazu noch B, äutigam,
also doppelt nervös. Seine Mutter aber leidet an einem Husten rmd
einem Herzübel. Beide zanken und mnltrütiren einander unansgesetzt,
jammern aber zugleich Jedes über seine Krankheit. Es ist nicht aus­
zuhalten, wenn sie gleichzeitig auf der Bühne sind, und sie sind sehr
oft gleichzeitig aus der Bühne. Der Sohn hat freilich eine schwere
Anklage auf dem Herzen. Die Mutter hat seinen Vater mit einem
reichen Rheder betrogen und er ist dann eines Nachts ins stürmische
Meer gegangen. Nun steht der Sohn da, wie Hamlet, und soll den
Vater an der Mutter rächen. In der That führt er die ganze Szene
im Zimmer von Hamlets Mutter auf und schleudert ihr schonungslos
ihre Sünde ins Gesicht. Leider nur ersticht er dabei keinen
Polonius, sondern seine Mutter stirbt am Herzschlag. Hamlet
Lornsen sieht sich. nun zum Muttermörder avancirt. Die Leute
behandeln ihn zwar nicht als solchen, aber er besteht auf dieser
Qualifikation, er will es sein und dadurch seinen Vater formell gerächt
haben. Er reklamirt für sein Leben einen tragischen Fluch und ein
anerkanntes Unglück. Darum verzichtet er auch auf seine Braut; mau
kann nie unglücklich genug sei», wenn man den ganzen Abend füllen
will. Warum Hinrich eigentlich Schriftsteller ist, erfährt man nicht.
Er könnte ebenso gut Ingenieur oder Maler sein. Er wird sich den
Sozialisten anschließen und die reichen Leute, namentlich die Rheder
bekriegen. Das ist sein Ausgang, der Zuschauer aber wird sich beeilen,
die zukünftigen Schriften dieses Mustersohnes nicht zu kaufen. Das
Beste an dem Stücke ist die Milieuschilderung; darin haben die
die Modernen ja Schule gemacht. Die Führung des psychologischen
Falles hat die erwähnten schweren Fehler, namentlich von der
Pcripctie an. Die Technik leidet unter zu großer Breite und einem
unstillbaren Drang sich zu wiederholen. Der Casus der Mutter wird
nicht weniger als dreimal erzählt, in immer größerer Ausführlichkeit.
Darin ist Ibsen jedenfalls überibsent.
Und nun noch ei» paar Zeilen über „Erste Liebe" von Leo
H i r s ch f e l d. Dieser junge Jungwiener (es gibt ja auch alte) hat
vor zwei Jahren für seine Grienfteidl-Komödie: „Lumpen" einen
verdienten Bauernfeldpreis erhalten. Nun kommt er mit einem Akt
voll wohlklingender, etwas zu zahlreicher Verse, in denen er schildert,
wie der Dauphin Ludwig, nachmals als Wütherich Ludwig XI. vor-
theilhaft bekannt, in der Liebe zu einer hübschen und schwungvollen
Marquise den Kürzere» zieht. Man vermißt mit einiger Verwunde­
rung die Charakteristik, zu der doch gerade dieser Dauphin Ver-
anlaflung bot. Dagegen findet man Anwandlungen zu heiteren
Sittmlionswirkungen, wenn mich sehr mit altväterischen Requisiten,
einem Mantel, einem Sessel n. dgl. gearbeitet wird. Jedenfalls
beweist da- kleine Stück, daß der junge Schriftsteller nicht gesonnen
ist, sich die Arbeit leicht zu machen. Er hat den Willen zum Dichten,
und da kann es noch zum Können kommen.


[ 2023-06-29 10:39:23.009 - 19000725 - Seite 3 ]
auf absolut« Zuverlässigkeit erheben, den« sie find zum gut«
Theil chinesischen Quelle» entnommen. Auf dem Papier besitzt
Ehina außerdem 60.000 Mann Kavallerie, von der aber
ein guter Theil gar keine Pferde hat. Allerdings find diese
« Kriegszeiten leicht beschafft, denn man nimmt sie einfach
dem Erstbesten weg. Die Mehrzahl dieser 1,753.000
Mann ist noch immer mit Lanze, Pfeil und Bogen aus­
gerüstet; nur der kleinere Theil führt überhaupt Feuerwaffen;
aber man darf sich darüber nicht täuschen, daß sich die
chinesische Regierung in den letzten Jahren sehr bedeutende
Waffen von Gewehren, ja Geschützen allerneuester Konstruk­
tion verschafft hat, und daß sie bequem wenigsten- 100.000
Mann modem bewaffneter Truppen gegenwärtig inS Feld
zu stellen vermag. Ihre beste Artillerie steht in der Provinz
Chili und in Turkestan. Die von ausländischen Instrukteuren
gedrillten Truppen find die 15.000 Mann des Generals
Ni.schi-chen und das 17.000 Mann starke Korps Zuau-
schi-kai's.
Die Eroberung TientsinS durch die verbündeten
Truppen bedeutet für die Mächte einen sehr wichtigen
militärischen Erfolg und einen sehr hohen moralischen Effekt.
Die Einnahme TientsinS verschaffte den verbündeten Tmppen
einen neuen bedeutenden und unerläßlichen Stützpunkt und
beraubte zugleich die chinesische „Nordarmee" ihrer einzigen
Arsenale (jene zu Mukden, Nanking und Kirin sind zu
entfernt), in welchen sich sämmtliche Geschütz-, Gewehr- und
Munitionsbestände und die Geschoßfabriken befinden, sowie
dar gesummte Reservematerial, dann die Borräthe an
Pulver, Schießbaumwolle und Artilleriegcschossen der
Militär-EtabliffementS von Hsiken, Hai Kuansu und Tuni-
stwtzu lagern. Im Falle nicht bedeutende Borräthe an
©äffen und Munition durch die Chinesen vorsichtshalber
etwa in der Tarkarenfiadt Pekings oder in den zahlreichen
Garnisonen der Provinz Petschili aufgestapelt wurden, so
kann'» die Widerstandsfähigkeit der Mandschu-Armce durch
die Einnahme TientsinS heute schon als in ihrem innersten
Kern aufs empfindlichste geschädigt betrachtet werden.
Mit dem soeben gelandeten japanischen Expeditions­
korps befinden sich jetzt 35.000—40.000 Mann auf chinesischem
Boden. Sollten die Chinesen zu einem offensiven Borgehen
gegen die Küste sich nicht entschließen (diese Offensive ist
jedoch bei der allgemeinen Situation sehr wahrscheinlich und
es muß daher militärischcrseitS mit dieser Möglichkeit
gerechnet werden), so hätten die Berbündeteil als nächstes
Ziel an die militärische Borbereitung und Sicherung zum
Vormärsche nach Peking zu schreiten. Hier sei gleich be­
merkt, daß das englisch-ftanzösische Expeditionskorps in dem
Kriege vor vierzig Jahren nahezu drei Monate brauchte,
um von Taku nach Peking vorzudringen. ES ist nun in
keiner Weise mehr zu zweifeln, daß wir in China rinn seit
Jahren wohlvorbereiteten Bewegung gegenüber stehen, die
systematisch geleitet ist. Auch Li-Hung-Tschang's Haltung in
den letzten Tagen muß mit dem größten Mißtrauen be­
trachtet werden, und wir dürften nicht fehlgehen, wenn wir
in ihm den geistigen Leiter der Bewegung erblicken, der bei
der Schlauheit der Chinesen im Anfange der Bewegung,
sich jeder Aktion fernhielt, nun aber den Zeitpunkt gekom­
men erachtete, persönlich in den Gang der Ereignisse einzu­
greifen.
Die allgemeine Situation weist also darauf hin, baß
der' militärische Vormarsch der Verbündeten nach Peking
einem heftigen Widerstände begegnen wird. Es ist somit
die Bereitstellung eines starken Expeditionskorps mit den
zugehörigen Proviant- und MunitionSvorräthen und Trains
und den sonstigen Nebendienstzweigen aller Art, wie
Brücken-, Telegraphen- und Schanzzcugmaterial u. s. w.
unbedingt erforderlich, um nicht einen höchst gewagten Streif-
zug mit fraglichem AuSgang zu beginnen, sondern eine
gehörig vorbereitete, basirte und planmäßige Operation
gegen die numerisch überlegenen Strei'ikräfte des Gegners
durchführen zu können.
Telegramme.
Das Schicksal der Fremden in Peking.
Hamburg, 24. Juli. Der „Hamburg. Korrespon­
dent" meldet; Laut einem an hiesiger gut unterrichteter
Stelle eingetroffenen Telegramme aus London ist das Per-
sonal der Gesandtschaften i» Peking wohlbehalten
und befindet sich a» f d e m W e g e nach Tientsin.
Brüffel, 24. Juli. In der heutigen Sitzung der
Repräsentantenkammer erklärte der Minister
des Aeußern De F a v e r e a u, der chinesische Gesandte
habe ihm heute Früh noch ein Telegramm des VizekönigS
von Nanking übermittelt, in welchem versichert wird, daß
die F r e m d e n in Peking wohlbehalten seien. Der
Minister fügte hinzu, daß die in Belgien herrschende Auf­
regung mir durch ein Telegramm der belgischen Gesandt­
schaft selbst besänftigt werden könne. Inzwischen gestattete
die behzische Regierung den in China befindlichen belgischen
Staatsangehörigen, sich in die internationalen Korps ein­
reihen zu lassen und sich unter den Schutz der fremden
Heere zu begeben.
Brüffel, 24. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Der
chinesische Gesandte Linkweiyang bestätigt, daß die
Pekinger Gesandten auf den: Wege nach
T i e n t s i n sich befinden. Aus die Anfrage des
Fräuleins I o t st e n S, einer Schwester des belgischen
Gesandten in Peking, erwiderte Linkweiyaiig, er stehe mit
seiner Ehre dafür ein, daß alle Pekinger Gesandten unverletzt
seien.
Paris, 24. Juli. Minister des Aeußern Delcasse
erhielt ein Telegramm des Generalkonsuls in Shanghai,
datirt vom 23. Juli L Uhr Abends, eingetroffen in Paris
heute 9 Uhr 30 Minuten Abends, wonach L i- H u n g-
T s ch a n g dem französischen Generalkonsul die Versicherung
gegeben habe, daß der französische Gesandte P i es)' o n am
Leben sei und wonach Li-Huug.Tschmig seine Zustimmung
ausdrückte, daß dem Gesandten eine Botschaft des General­
konsuls übermittelt werde, in welcher deren Beantwortung
innerhalb 5 Tage verlangt wird.
Rom, 24. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Auf dex
Consultct erblickt man trotz der wiederholten Meldungen
von dem Wohlbefinden der Gesandten in Peking in
diesen Nachrichten nur ein Mittel, um die Ermvglichung
von diplomatischen Berhandlnngen anzubahnen, doch ist.die
italienische Regierung geneigt, in solche einzutreten, obwohl
iu dem gegenwärtigen Stadium der Angelegenheit für solche
Verhandlungen ein Erfolg nicht zu erhoffen ist. Aus alle
Fälle müßte man aber früher Gewißheit darüber haben,
daß derzeit in China zumindest der Schatten einer Regierung
besteht. DaS KriegSministerinm hat Alles vorbereitet, um
2000 Soldaten unter dem Kommando eines Generahz nach
Ostaflen zu entsenden, doch ist deren Absendung »och un­
gewiß, da der Minister-Präsident u»d der Schatzminister
sich ablehnend verhalten, während der Minister des Aeußern
Visconti-Deno st a im Vereine mit dem Kriegs-
minister sich für eine stärkere Betheiligung Italiens an dein
-internationalen Feldzuae gegen China einsetzten.
London, 24. Juli.( O r i g.- T e I e g r.) Der
chinesische Gesandte in London erklärte einem Jisterviewer,
er glaube, daß die Europäer in Peking zum
größten Theile «och am Leben seien, daß sie aber den
etwaigen Vormarsch der Truppen möglicherweise tritt dem
Leben büßen würden.
London, 24. Juli. Der englische Konsul in Tientsin
telegraphirt unter dem 21. d. M., er habe an diesem Tage
vom englischen Gesandten M a c d o n a l d ein anS
Peking »am 4. d. M. datirteS Schreiben erhalten, in
welchem Hilfe verlangt und gesagt wird, daß genügende
LebenSmürel für 14 Tage vorhanden seien, doch könne sich'
die Garnison gegen den heftigen Angriff nicht lange hallen.
Bon den in die Gesandtschaft eingeschlossene» Europäern
fetal 44 g e t S d t* t «ck ng# doppüt so viel
mundet worden.
ßonfhntftao*«l, 24. Juli. Dar türkische Journal
„Jkdam" gibt der besonderen Genugthuung über die Mel-
düngen Ausdruck, daß die Gesandten in Peking
wohlbehalten seien.
Es freut uns— schreibt das Blatt —, daß wir diese glückliche
Nachricht melden können. Das wilde Vorgehe» der Chinesen
erfüllte den Sultan und alle Muselmaneii mit Schmerz.
Es widerspricht in flagranter Weise der Zivilisation und der Mensch­
lichkeit. Wir geben nnserer Genugthuung über die Siege der
europäischen Truppen Ausdruck. Das Blatt theilt weiter mit, daß
der türkische Gesandte in Berlin offiziell das Beileid anläßlich der
Ermordung des deutschen Gesandten v. Ketteler ausdrückte.
Wafhtagton, 24. Juli. Sheng telegraphirt an
den hiesigen chinesischen Gesandten, daß die fremden
Gesandten unter Eskorte nach T i e n t f i n gebracht
werden sollen. Die chinesische Regierung habe sie nicht nur
beschützt, sondern ihnen auch Nahruiigsiniltel zukommen
lassen.
Die Kämpfe bei Tientsin.
Paris, 24. Juli. Minister des Aeußern Delcasse
erhielt heute Nachts mehrere vom 13. bis 18. Juli datirte
Depeschen des französischen Konsuls in T i e n t s i n,
worin mitgetheilt wird, daß die Franzosen bei dem Angriffe
auf die Chinesenstadt von Tientsin 15 Todte und 50 Ver­
wundete hatten. Seit dem l 7. Juli herrsche in der Chinesen-
stadt, welche wieder ihre gewöhnliche Physiognomie annehme,
Ruhe. Ein am 17. Juli nach Peking abgesandter Courier
könnte in sieben Tagen zurück sein. Die militärischen Chefs
beriethen am 18. Juli über das in Tientsin einzusetzende
Regime. Der französische Konsul habe bis zum 18. Juli
keine der an ihn von Paris seit dem 20. Juni gerichteten
Depeschen erhalten.
Aus den chinesischen Provinzen.
Berlin, 24. Juli. („Wolff.") Nach einer Mittheilung
des Chefs des deutschen Kreuzer-geschwaders aus Taku
vom 21. Juli ist der zweite Admiral des Kreuzergeschwaders,
Contreadmiral Kirchhofs, welcher bisher den Berthei-
digungseiappendienst von Taku geleitet hatte, an Bord der
„Hansa" zurückgekehrt.
Petersburg, 24. Juli. „Nowoje Wremja" melden
aus Tschifu: Die telegraphische Verbindung mit
Tientsin ist unterbrochen, die Eisenbahn zerstört. Die
Dampfer der Amur-Gesellschaft haben einer offiziellen Mit­
theilung zufolge die Beförderung von Passagieren und
Priuatsrachten eingestellt. Aus Nikolskoje wird gemeldet, daß
die Station Chantaches der mandschnrifchen Eisenbahn
von den Chinesen zerstört wurde. Neuesten Meldungen
zufolge find in Charbin große chinesische Truppenmaffen
konzentrirt.
Rew-Nvrk, 24. Juli. Das „New-Aork Journal"
meldet aus Shanghai, daß 3000 Russen in
Niutschwang aus Port Arthur eingetroffen seien. Ihr weiterer
Vormarsch werde durch 10-.000 Mann wohlbewaffneier
Chinesen gesperrt. Eine Schlacht stehe bevor. Die Chinesen
verhielten sich defensiv, seien jedoch entschlossen, einen weiteren
Vormarsch der Russen nicht zuzulassen.
Rnssisch-chinesische Kämpfe.
Petersburg, 24. Juli. Ein Telegramm des
Generals Grodekoff aus Chabarowsk vom 22. d.M.
meldet: Der Dampfer „Odessa", welcher am 16. b. M.
von Charbin abgegangen war, traf am 21. d. M. in
Chabarowsk ein und überbrachte einen Bericht des
Ingenieurs Jugowitsch, demzufolge das russische Detachement
von Teiln, 200 Mann stark, am 7. d. M. von Telin
aufbrach und mit einem großen Wagenzuge chinesischer
Christen, Weiber und Kinder, nach drei Tagen in
Schuaniiiiaczy, 100 Werst von Telin entfernt, anlangte.
Das Detachement wurde wiederholt von Boxern angegriffen
und erlitt große Verluste.— AnS Telin wird ge­
meldet:
I» Folge der Nachricht, daß die Chinesen Geschütze erhalten
habe», schasste die Schutzmannschast Alle? aus dem Gebiete nördlich
von Schnanmiaczy nach Telin. ^(nct) 70 Kosaken mit 15.000 Patronen
würden dorthin gesendet. Allen nördlicher Dienenden wurde besohlen,
mit der Schutzwache nach Sungar, 120 Werst südlich von Eharbin,
aufzubrechen, welcher Rückzug am 14. d. M. bewerkstelligt wurde.
Nachdem alle Angestellten dreier Sektionen der Hauptlinie (3800 Werst
lang), sonne dreier östlicher Sektionen (240 Werst lang) i» Charbin
glücklich angelangt waren, wurde den Beamten der II. Sektion unter
Ingenieur Amojoff befohlen, sich nach der Station Pogranitschaja zu
begeben. Den Beamten der 12. und 13. Sektion unter
Ingenieur Sviagin wurde der Befehl zum Rückzüge nicht
ertheilt, weit Hosfimngen anf rasche Hilfe aus Richotsk
bestanden. In den Sektionen 45 Werst von Charbin und 120 Werst
von der Station Taotschaw südlich von Charbin wurde 200 Mann
der Schutzwache besohlen, sich bis zum Aeußersten zu halte» und das
Teliner Detachement zu vertheidigen, das von Banden in der Stärke
von 15.000 Mann bedroht ist. Vom letzten Detachement sollen, wie
verlautet, ein Offizier getödtet und zwei Mann verwundet worden sei».
Vom 11. d. wird gemeldet: Zur Befreiung der Bedrohten
kann Niemand abgehen, da die Einwohner weder Proviant, noch
Fonrage geben imb Charbin, wo einige Tausend nnbewaffnete
Agenten mit ihren Familien weiten, vertheidigt werden
muß. Jetzt werden die letzte Partie Weiber und
Kinder, sowie die zweite Partie Arbeiter »iiü Beamten
der Zentraladministration aus Dampfern befördert. Die Uebrigen
müssen die Ankunft des Detachemsnls anS Charbin abwarten. Mit
Hilfe dieses DerachernentS, sowie der Schntzmannschast und der neue»
Verstärkungen aus Rußland werden die Arbeiten wieder ausgenommen
werde». Wir sind von Uebersällen seitens der Rebellen und Land­
streicher, von denen die Mandschurei überfüllt ist, sowie seitens der
Sotdaten bedroht, die nach dem Beispiele der Soldaten der Provinz
Mnkden, welche Telin angegriffen habe», ihre Waffen gegen die Eisen­
bahn kehren. Der Gouverneur von Zjanznn besitzt im kritischen Mo-
niente wenig Autorität, um die Fanatiker zu beherrschen, ivährend die
Bevölkerung, nach unserer Meinung, bisher zurückhaltend und friedlich
gestimmt ist und gegenüber der Eisenbahn großtentheits eine freund-
liche Haltung einnimmt.
Haltung der Mächte.
Brüffel, 24. Juli.( O r i g.- T e l e g r.) Die
Initiative zur Ausrüstung eines belgischen Korps
für Chiita, welches 2000 Mann umfassen soll, ging vom
König aus, welcher im Ministerrathe die Nothwendigkeit
eines aktiven Eingreifens Belgiens betonte, damit Belgien
bei der bevorstehenden Regelung der chinesischen Angelegen­
heiten nicht leer ausgehe.
Der Kaiser von bhina an den Deutschen Kaiser.
Berlin, 24. Juli. Wie die „Nvrdd. Allg. Ztg."
meldet, überreichte die hiesige chinesische Gesandt­
schaft am 21. d. M. im Auswärtigen Amte folgende
Verbalnote: Die kaiserlich chinesische Gesandtschaft
beehrt sich dem kaiserlich deutschen Auswärtigen Amte nach­
stehendes Telegramm des Staatsrathes zur gefälligen
Kenninißnahme zu bringe«. Dasselbe war dem Gouverneur
von Shantung Imantschikkai zur Weiterbeförderung au den
Taotai Sheng behufs Uebermiltlung der Gesandtschaft zuge­
stellt worden und lautet:
„Der Kaiser der Tflisching-Tyiiastie entbietet Sr. Majestät
dein Teutsche» Kaiser seinen Gruß! China und Deutschland habeir
tauge im Frieden gelebt und beiderseits hat kein Mißtrauen bestanden.
Neuerdings ist es zwischen der chinesischen Bevölkerung und den ein­
heimischen Christen zu Ausbrüchen öes Haffes gekommen, wobei un­
erwartet der kaiserlich deutsche Gesandte Freiherr v. Ketteler von den
Aufständische» ermordet wurde, was uns zum Ausdrucke des tiefsten
Bedauerns Anlaß gibt. Die Umersuchung behufs Festnahme und Be-
fttaküng der Mörder war im Gange, als sich in allen frein den Staaten
der Berdacht regte, daß sich die kaiserlich chinesische Regierung gegen­
über der Bevölkerung bei der Vetsvlgung der Christen kounioent
«erbitte. Marmü erkvtate ixtk bü tnmrfiw Beiestitnms sm
Tickt; die Feindseligkeiten begannen und dar Unglück wurde immer
rmwickelt«. Die Sage, i« welch« -ch China zur Zeit befindet, war
schwer zu ordnen, besonders da die chinesische Regierung nicht die Absicht
hat, in den bestehenden guten Beziehungen jemals Aenderungen ein­
treten zu lassen, denn es sind nur zur Zeit obwaltende Umstände, welche
die Regierung zu deren Bedauern in die Zwangslage gebracht haben.
Zur Beseitigung des allgemeinen Unwillens gegen die chinefische
Regierung und zur Klärung der Lage bleibt nnr das einzige Mittel
Übrig, die Beihilfe Deutschlands anzurufen.
Daher öffnen wir Ew. Majestät unser Herz in diesem Schreiben in
der Hoffnung, daß dadurch der Fortbestand unserer freundschaftlichen
Beziehungen gesichert werde und daß Allerhöchstdieselben bewogen
werden, einen Plan znr Erreichung dieses Zweckes ins Auge zu fassen
und die Leitung zu übernehmen, um die früheren friedlichen Zustände
wieder herbeiznführen. Wir bitten, uns einen günstigen Bescheid zu
ertheile», wofür unsere Dankbarkeit Ew. Majestät gegenüber immer
lebend bleiben wird. ->
Gegeben am 23. Tage des s,. Mondes im 20. Jahre unserer
Regierung, 19. Juli l9ou.
Kwang- S u."
Daraus wurde der chinesischen Gesandtschaft am 24. d.
folgende Verbalnote zugestellt:
„Der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, Staatsmiuister
Gras B ü l o w hat die Kabelnote der chinesischen Gesandtschaft vom
21. d., enthaltend die telegraphische Mittheilung Sr. Majestät des
Kaisers von China an Se. Majestät den Kaiser und König erhalten.
Graf Biilow sieht sich nicht in der Lage, dieses
T e I c ß v ß m m S r. M a j e st ä t dem K a i s e r u n d
König zu unterbreiten, sotauge nicht das Schicksal
der in Peking eingeschlossenen sreniden Gesandtschaften und der
dortigen Fremden aufgeklärt ist, die chinesische Regierung nicht siir die
ftevelhaste Ermordung des kaiserlichen Gesandten Sühne gewährt und
für ei» dem Völkerrechte und der Zivilisation entsprechendes künftiges
Verhalten genügeride Garantie geleistet hat."
Trnppensendnngen nach Ehina.
Aiume, 24. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Das
Kriegsrcmorqneurschiff „Gigant" traf heute Früh aus Pola
hier ein. Es remorquirle ein mit Lebensmitteln beladeneS
großes Fahrzeug nach Finme, welche auf dem Lloyddampfer
„Marquis Bacquchem" eingeladen werden, der nach Taku
abfährt. Die LebenSmitkel sollen zur Berproviantirung der in
China befindlichen österreichisch-ungarischen Kriegsschiffe
dienen.
Brüffel, 24. Juli. Die Bürgermeister von Brüssel,
Antwerpen, Lüttich und Gent beschlossen, eine» Aufruf zu
erlassen, in welchem die Absendung eines F r e i w i l l i-
gcnkorps nach China befürwortet wird. Die be-
Ireffeitden Bürgermeister werden eine Versammlung in dieser
Angelegenheit halten.
Genua, 24. Juli. Der Dampfer „Preußen" ist mit
den deutschen Truppen an Bord heute um
11 Uhr Vormittags in See gegangen. Eine ungeheure
Menschenmenge bereitete den Truppen Ovationen. Die
Musik spielte die deutsche und die italienische Hymne. Vor
der Abfahrt des Schiffes halten sich die hiesigen Behörden
an dessen Bord begeben und mit den deutschen Offizieren
die herzlichsten Grüße und Glückwünsche nnsgetanscht.
Odeffa, 24. Juli. (O r i g.- T c l e g r.) Gestern
sind aus Sebastvpo! zwei Militär-Abtheilungen
zu 260 und 800 Mann hier angelangt, welche Anfangs
August nach der Mandschurei abgehen. Morgen geht
das hier stalionircnde 13. Schützen-Regiment, bestehend aus
1061 Soldaten und 35 Offizieren, nach China. In den
Tagen vom 27. bis znm 30. Jnli werden nach einander
sämmtliche >wier Regimenter der 4. Brigade nach China ein­
geschifft. Zusammen werden im Laufe dieser Woche 172
Offiziere, 7225 Soldaten nach China gehen. Den heute
abgereisten Truppen wurden von der Bevölkerung bei der
Abfahrt große Ovationen dargebracht. Bezeichnend für die
herrschende Begeisterung ist, daß von mehreren Regimentern
die gesaniinte Mannschaft sich freiwillig nach China meldete.
Die Anffordermig znr freiwilligen Meldung, die den Regi­
mentern von den Brigade-Generalen iibcrbracht wurde,
beanspruchte aus jeder Abtheilung blos acht Mann. Gleich
der „Freiwilligen Schiffsahrt-Gesellschaft" Hai auch die
Russische HaiidelS-Dampfschifffahrt-Gesellschaft den kommer­
ziellen Verkehr beschränkt und den größten Theil der Schiffe
dem Kriegsminister zur Verfügung gestellt.
Die russische Flotte.
Petersburg, 24. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Mel»
düng der „Pol. Korr.": Die russische Flotte hat
nach den neuesten Veröffentlichungen des Marineministeriums
im äußersten Osten folgende Dislokation: In Taku
befinden sich die Panzerschlachtschiffe „Navarin", „Siffai
der Große" und „Petropawlowsk", die Kreuzer erster Klasse
„Rossia", „Admiral Korniloff" und „Wladimir Monomach",
die Hochseekanvnenbvote „Bobr", „Mandochne", „Korejec",
„Giljak" und „Siwutsch"; in Port Arthur die
Kreuzer erster Klaffe „Rurik" und „Dmitrij Donskaj", der
Kreuzer zweiter Klasse „Razbojnik" und das Hochsee-
kanonenboot „Gremiastschij". Die Verbindung zwischen Port
Arthur und Taku besorgen die Kreuzer zweiter Klasse
„Zabijaka", „Vsadnik" und „Hajdamak". In N putsch-
w n n g befindet sich das Hochscekarwnenboot „Odwaznij".
In P e r i m, anf dem Wege nach dem Großen
Ozean, befindet sich der Kreuzer erster Klasse „Admiral
Nachimoff".
Die chinesische Flagge.
London, 24. Juli. (O r i g.- T e l c g r.) Auf
dein Palais der chinesischen Gesandtschaft wehte heute
anläßlich des Geburtstages des Kaisers von
C h i n a die chinesische Flagge.
Die Ursache der Revolution.
Berlin, 24. Juli.( O r i g.- T e l e g r.) Der
„Lokalanzeiger" meldet aus Petersburg: Der hier einge-
troffene frühere Gesandte in Peking, v. Brand t, erklärte
in einer Unterredung mit dem Chefredakteur dcS „Herold",
daß die Behauptung der russischen Presse, der Erwerb von
K i a o- T s ch a u habe den Anstoß zur Revolution
gegeben, falsch sei. Die Franzosen, die Engländer und die
Russen hatten ja viel früher festen Fuß auf chinesischem
Boden gefaßt. Ein großer Theil der Beranlmortung fällt
auf die englische und französische Presse, die stets die Auf-
theilung Chinas Und Beseitigung der Mandschn-Dynastie
gefordert habe. Die Chinesen wurden dieses HeruintrampelnS
auf sich niiide. Deutschland sei vollkommen einverstanden,
daß Rußland in China eine dominicende Stellung einnehme,
und es habe ebenso wie Rußland das größte Interesse
daran, daß die Pazisizirnng Chinas baldmöglichst gelinge.
Brandt glaubt nicht, daß der Krieg lange dauern werde;
freilich miißie jetzt nach der Einnahme TientsinS unbedingt
energisch vorgegangen werden. Die derzeitigen Kräfte der
Verbündeten reichten znr Offensive gegen Peking aus;
werde diese verzögert, so würde sich der Ausstand nach
Süden ausbreiten.
In der Londoner „Fmanzchronik" beurtheitt v. Brandt die
Situation «»gemein pessimistisch. Rußland benutzte den Vor­
mund des Schutzes der nördlichen Bahnen, »in seine Truppen von
Tientsin zurückzuziehen und die politische Rückwärtskonzentrirnng werde
bald folgen, da Rußland kein Interesse habe, sich überniäßig an­
zustrengen, »>» sich der sauren Frucht zu bcniächtigen, die ,hm reis, doch
mühelos zufalleu müsse. In Frankreich iverden zahlreiche
Stimmen laut, nach denen die ftanzöfischen Interessen im Süden
Chinas liegen. England könne aus Indien nur geringe, and
Südafrika gar keine Truppen heranziehen. Amerika verfolge die
Potstik der freie» Hand; was Japan wolle, sei unbekannt.
Deutschland werde nach Eintreffen seiner Verstärkungen zu
viel Truppen haben, um eine zweit« und zu wenig, um eine erste Rolle
spielen zu können; 5000 Mann Schiffsbesatzung und öüvO Mann
Ämdtrnppr» hätttn Dentschland« «ikWffche tmb politische Sogt
wenig «hervorragend, ab« auch wenig« gefährlich gemacht,20.000 Mann
ließen sich leicht« hinschicken, als wieder herausziehe«. Daß Lchtere»
geschehe, w«dc die Hauptaufgabe der Diplomatie sein; daß es ehren­
voll geschehe, dafür werden die Offiziere und die Soldaten schon sorgen.
Eine Eharakteristik Syeng'I.
Pari-, 24. Juli. (O r i g.- T e I e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Hier eingetroffenen ostasiatische» Blättern ist eine
Mittheilung zu entnehnien, die anf den Charakter des Telegraphen-
Direktors von Shanghai, Sheng, ein bezeichnendes Licht wiest.
Dieser soll nämlich vor mehreren Monaten einen zur Boxerpartei
gehörende» Agitator, dessen Verhaftung bevorstand, heimlich hievon
benachrichtigt und ihm dadurch die Flucht aus Shanghai ermöglicht
haben. Der sremdensreundliche Prinz T s ch i n g, dem dies« Vor­
gang angezeigt wurde, ließ an Sheng beit Befehl ergehen, daß« für
die Verhaftung des betreffende» Individuums innerhalb eines
Monats Sorge trage, ividrigensalls die Strafe, die der «wähnte
Agitator zu erleiden hätte, über den Tetegraphen-Direktor selbst ver­
hängt werden ivürde. Allein Anscheine nach habe Sheng mit der
Boxerbewegung sympathisirt und an den Fremde» hetuilich Verrath
geübt, DaS Mißtraiien, mit welchem man die gegenwärtigen Mit-
theilungen Sheng's über die Vorgänge in Peking anfninimt, sei
daher vollkommen gerechtfertigt.— In, Zusammenhange hiemit ist
zu konstatire», daß auch die chinesische Betriebsleitung der
Eisenbahnlinie T i e n t s i n—P a o t i n g- F n einen Urber-
satl auf die europäische» Beaiiiten derselben, die im letztbezeichneten
Orte ansässig innren, begünstigt halte, so daß sie sich nur durch rasche
Flucht nach Tientsin retten konnten.
Telegramme des „Nester Lloyd".
Wir», 24. Juli. (O r i g.» T e l e g r.) Die Anknnft
des Schah von P e r s i e n in Wien ist für den 20. Sep­
tember in Aussicht genommen.
Berlin, 24. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Als Nach­
folger M ii r a m i e f s's wird jetzt mehrfach der russische
Gesandte in Japan, I s w o l S k i, genannt.
Berlin» 24. Juli. Der „Reichsanzeiger" veröffentlicht eine
kaiserliche Verordnnng, betreffend die theilweise Jnkraflsetzung des
F l e i s ch b e s ch a u g e s e tz e s, wonach 8 12 Absatz 1, be­
treffend die Schlachtvieh-Fleischbeschau am 1. Oktober 1900 in Kraft
tritt. Gleichzeitig treten die Vorschriften des§ 2G Nr. 1 und 2, des
8 27 Nr. 1 und der 88 28, 23 in Kraft, soweit sie Zuwiderhandlungen
gegen 8 12 Absatz 1 und gegen das Verbot betreffen, Fleisch, das den
Vorschriften des 8 12 Absatz 1 zuwider eingeführt wird, als Nahrungs-
uiid Genußmiilel für Menschen in Verkehr zu bringe».
Brüffel, 24. Juli. Die Repräsentanten-
k a in in e r nahm die Vorläge betreffend die Genehmigung
der Schlußakte der Haag er Friedenskonferenz
und der dazugehörigen Verträge an. Auf eine Anfragt er­
klärte der Minister des Aeußern, er stehe dem Plane einer
belgischen Expedition nach China sympathisch
gegenüber, da diese der öffentlichen Meinung entspreche.
London, 24. Juli. Wie „Renter's Office" erfährt,
iverden die für den Krieg i» Südafrika und die chinesische
Expedition erforderlichen Znschlagskrcdite znm Heeres-
b u d g e t 11V 3 Millionen Pfund betragen.
Newstzork, 24. Juli. Eine Depesche des „New-Uork Herald"
anS P a n a m a besagt: 1500 Aufständische kamen am letzte»
Freitag in Corozal bei Panama an. Die Regierungstruppen 'rückten
am Samstag vor, zogen sich jedoch nach niehrstündigem Gefechte
zurück. Am Sonntag wurden die Feindseligkeiten mit einem Artillerie-
gefecht wieder aufgenommen. Der Befehlshaber der RegierungS-
lruppen flüchtete sich mit seine» Stabschefs aus das britische Kriegs­
schiff „Leander". Der stellvertretende Gouverneur von Panama über­
nahm die Leitung der Operationen der Regiermigstruppe».
Die Lage in Oesterreich.
Trieft, 24. Juli. „Piccolo della Sera" meldet, daß die
slavische Minorität beschloß, in Anbetracht des Verhallens der Regie­
rung an den Verhandlungen des Landtages insolange nicht
theilzunehuien, bis die Regierung nicht die Zusicherimg gegeben habe,
daß die vo» der Minorität gestellten Forderungen verwirklicht werden.
Gapö d'Fstria, 24. Juki. (Landtag.) Die slavische
Minorität ist nicht erschienen. Nach Verlesung des Einlaufes werden
die Bureaux und die Kommissionen gewählt.
Die Vorgänge iu Serbien.
Die Verlobung des Königs von Serbien.
Belgrad, 24. Juli. Däs Amtsblatt veröffentlicht
einen Ukas, mit welchem Armeegeneral König Milan
seiner Stellung als K o m m a n d a n t der aktiven Arme
auf sein eigenes Ansuchen enthoben wird. Der IlkaS
ist vom 21. Juli datirt und von dem gewesenen Kriegs­
minister Atanazkovics gegengezeichnet.
Belgrad, >24. Jnli. Die KabinetSkrise
dauert fort. Der gewesene Minister-Präsident Avakumo-
v i c s wurde heute zum König berufen. Gerüchtweise ver­
lautet, daß der Kaiser von Rußland dem König einen herz­
lichen Glückwunsch gesendet haben soll, den der König
dankend erwiderte. („Ung. Tel.-Korr.-Bur.")
Belgrad, 24. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Bildung eines Kabinets mit A v a k n m o v i c S als Prä­
sidenten hat jetzt die iiieisten Aussichten. Peter S t e j c s,
derzeit der Leiter des Ministeriums des Aeußern, ist eben­
falls in Kombination. Die Radikalen Belimirovics
und G y o.g a wurden gleichfalls zur Besprechung über die
Lage berufen.
Belgrad» 24. Jnli. In offiziellen serbischen Kreisen
wird der Umstand, daß die für heute erwartete Losung der
Krise nicht erfolgte, darauf zurückgeführt, daß der
König einerseits Werth darauf legt, auch die Ansichten
hervorragender Politiker aus dem Innern des Landes zu
hören, die zn diesem Zwecke nach Belgrad berufen wurden,
andererseits aber einem einseitigen Parteircgime abgeneigt
ist. Der gewesene liberale Minister-Präsident Avakumo-
vics winde heute wiederholt empfangen. Zum Hofsekretär
wurde der Sekretär des Ministeriums des Aeußern
Dr. Milosch Petronicvics bestellt.
Wien, 24. Juli. (O r i g.-T e l e q r.) Frau Drag« Massiv,
oere» Name durch die Verlobung mit dem Scrbenlönig nun allgemein
bekannt wurde, wcitt alljährlich öfter in Wien. Seit ungefähr fünf
Jahren nahm die Dame im „Hotel Bristol" Absteigquartier und
hielt sich stet- durch längere Zeit hier auf, da ihre beiden Töchter,
zwei sympathische Mädchen im Alt« von 14 und 15 Jahren, sich in
einem hiesigen vornehmen Erziehungs-Jnstiiut befinden. Zum letzten
ÜJi’atc war Frau Draga Maffin im Jänner dieses Jahres in Wien.
Sie besorgte hier stets ihre Einkäufe in den vornehmen Etablissements
»ud bezieht ihre Toiletten zumeist von Wiener Industriellen. In der
Gesellschaft ivar die Dame während ihres Aufenthaltes nur selten zu
sehen, da sie ziemlich zurückgezogen lebte.
England und Transvaal.
London, 24. Juli. Eine amtliche Depesche aus Kapstadt vom
Gestrigen besagt: Aus Kroonstadt wird berichtet, daß dmt
leine Nachrichten vom General H u n t e r eingegangen seien.
Oberst B u l o ck meldet aus Homiingsprnit vom 22. d. M., daß
eine Boerentrnppe während der Nacht die Eisenbahnlinien südlich von
Lersontain kreuzte. Die Linie ist gegenwärtig frei von Boeren. Diese
marschiren augenscheinlich in der Richtung nach dem Punkte, wo sich
der Renoster in den Vaal ergießt. Es heißt, D e w e t t wolle dort
die anderen BoerenkommandoS vereinigen. Die Gefangennahme dtt
100 Hochländer mit ihrem Kommandanten ist bei Window erfolgt.
Der Bahnkörper wurde schwer beschädigt, aber bald wieder h«-
gestellt.
Die Lage im Orieuk.
«onstantinopel. 24. Juli. D« Sultan verlieh dem
Mitilär-Attache bei der österreichisch-ungarischen Botschaft Obersten
Freiherr« G i e ß l v. Gießlingen di« L i a k a l- M e d a i l l,
in Gold»
Kvrtfetzmtg ia der Beilage.


[ 2023-06-29 10:39:23.009 - 19000725 - Seite 4 ]
eine Gesellschaftsreise.— Jeder reist allein
Ausflug BUDAPEST-PARIS.
Technische Leitung: Thos CooK A Sob, Weltreisebureau. j
Wnp 3fiA Kronen Irn&tnt* «nur- und Ketonrrahr« Schnellzug: II. Klasse.
Volle 1« Tage Aufenthalt mit Wohnung und Ver-i
pflegung in Paris, täglich Eintrittskarte in die Ausstellung und Unfall-i
Versicherung über 10.000 Kronen. Führer von Paris. j
— Karten ausschliesslich bei-— —-i
Wsctiseihaus H. FDCHS t
Kein««»
Karlsbader Oblaten
Karl
(Spezialität) erzeugt und ver­
sendet
Bayer
k. u. k. Hoftieieraut
Karlsbad.
Probesendungen von ü. 2.--
aufwärtd. 395;'
Offert-jffusschreibung.
KOPFWASCHUNG
mit echt amerikanischem Bayrnm
s (St. Thomas von Jackson& Co-),
Prospskfe gratis und franco.
„ECHO
PHONOGRAPH“
Frei» SO Kronen, m Eichen'
kästenn r.ut„Mepiüito*Kefti*
brauen“ 00 Kronen, vaid' fiu
Aufnahmen g6e:qi-.cr. Crü.
«s* Edison- Phonographen nie
Walzen. '. u oruuiiiitk'
MekordrT Konzert-Apparate mit
Kiaten-Walzen.
Echo- Phonograph-
Gesellschaft
Budapest, Andrässy• üt 27,
l. Stock 4885
Klzärölag hazal gyärtmänyu nyers Ös vizmente»
takarOponyvAk
kender-, jiitazsiitok es doliänyzsinegek
SÄÄ Büchler Sämuel
Budapesten, V., SzabadsÄtr-tf-r ?. 4S20
Oitaie-Vtrpactaj.
Die zur Domäne Pressing gehörigen Meierhöfe Pressing,
Siegersdorf und Joscsihos rm Flächeiiausniaße von 1185 Ka-
tastraljoch werden vonl 1. September 1901 an aus 12 Jahre
verpachtet.
Attskünste ertheilt die gräflich Berchtold'sche Guts-
verwaltnng Pressing bei Csepregh, Oedenbnrger Komltat,
Ungarn. 4613
The
Mediterranean and New-York
Steam-ship Oomptuiy
Regelmätzitzee Dienst englischer Schnelldampfer
I. Klasse zivischen Trietl eventuell Fiume und Iiew-Uork und
andere» Häfen der Vereinigten Staaten von Nord-Amerika und
retour nach Trieft eventuell Fiunie, übernimmt Güter mit
direktem Eonnossement (Polizze) von und nach Wie», Bnda
Pest» Graz und allen anderen Plätzen Oesterreich-Ungarns.
Agenten Plulpa Brothers t Co., 11 Broaaway, New-Bork,
B. Tarabochia& Co., Börsengebände in Trieft, für Trieft
und Fiume. 4612
ür Bauunternehmer=
m und Kapitalisten
Die Verwaltung der Konkursmasse der Mannfaktursirma
Jg. Weinfeld >» Vukovnr verkauft das gesammte, in die!
Konkursmasse gehörend« Waarenlager im Offertivege.!
Offerte werden sowohl aus das gesammte Waarenlager,!
als auch auf einzelne Partien, deren Zusammenstellung beul
Dfferenteu freisteht, entgegengenommen und sind längstens bis^
zum 31. Juli 1900 beim unterfertigten Masseverwalter ini
versiegelten Couverts mit der Ansschrist „Offert auf das!
Waarenlager der Konkursmasse Jg. Weiiifeld" »ebst eiueui j
Badinm von 10% der angebotenen Summe einzureichen. Das!
Dadittin kann auch in Werthpapieren oder Sparkassebücheru j
!erlegt werden.|
j Der Gläubiger-Ausschuß behält sich das Recht vor, über
!die Annahme der emgelaufeuen Offerte nach ireiem Ermessen
'51t entscheiden und kann auch sämmtliche Offerte ablehnen,
obiie deßhalb irgend eine Haftung zu übernehmen.
Die Offerenten sind auf ihre Offerte bis :mn 1. August!
I. I. gebunden.,!
Sollte das Waarenlager im Offertwege nicht ausverkauft
j., :werden, so gelangen die übriggebliebenen Waarenobjekte zur.
i Bei dem hartnäckigsten und öffentlichen Berfieigerung.
selbst veralietnen Harnröhren- Das Jnvenlar erliegt beim untersertigten Masseverwalrrr.
!leiden l,;lub :e.), wiril nichts.,woselbst die Offerenteii Einsicht i» dasselbe nehmen komien-
verbiünend raich und sicher, Jiud, ka»>i das Waarenlager gegen vorherige Anmeldung
heilsam als die ,.Coaarrol-.btlM Maffeverwalter angesehen werden.
.Kapseln', weiche alle», nur au ^r. Laza P. Nikollc
veziehen vom Chemisch Pharma-, Advokat in Bnkovär, als Maiseverwalier der Konkilrsmass«
Marokköi-
uteza 2 ii.
Coiffeur
Napjkospna-
■ uteza 14
A<*r%tUfli empfohlen i-se-qcu.'rop,'schmerzen,
AusiaUc» rer -vpare und zur-suirirml; der Haue
wnrzein. ^ine K'opsw.ischunz n.nv amerikanischem
?vstem SV Heller.
Bayrum in Cri^inaifiufjficti dsselbsi cr&Htlid)
Männer
Habt Acht!!;
hervorragendes
»ugarisches
erbeien unter ,.1V. Il
zu verkaufen.
Anträge
I..' an die Adnlinistr. d- Bl. 4971
zeiitische» Jnstitiite 8. Silber-1
stein, Wien, IX.. Rossauerlände 35 i_‘
!gegen st. 2.50 für ein Flacon!!
!lniich Briefmarken). 4900^.
Jg. Weinseld in Bukovar.
ivfrtenSie nur,;
CIll05 n,eilrl ^re initil-:
Belehrung übev;
Lchnymitte!
fcn. '4iet v Band;
gratis» ot# Brief tje.vm 20-öellcr.!
'Mut. Buch statt t Kronen nar 1 Krone
aen R. Osehraana, KonsUttz L, 9.
46N
K. k. priv. Endbahn-Gesellschaft.
Sonderzilge nach Plattensee-Badeorten
Ab 1. Juli l. I. bis Ende August verkehren an jedem Rl'wIfPIlhPI'slhP
Lonn- und Feiertage von Budapest Südbahnhof UUHInOlluOI {J'*u
nach d eu Stationen beziehungsweise Haltestellen: Siüfok (]0le| d u Ktirsaal
Ä*mÄ^p< Ä< 85ÄS».• >»,">,«,» "SS,",«',
Die Preise dieser Rücksahrkarlen sind folgende u. zw.: i uiid Bcrschüneriingen eine wayre
ab Budapest S.-B. 1?ehenSw«rdigkeil.,daS schönste
nach Siösok und zurück 10.10 6.70
„ Szantöd und zurück— 11.50 7.70
„ Balaton-Földväc und zurück 11.50 7.70
„ Szärßö und zurück 13.00 8.60
„ Szemes und zurück 13.00 8.60
„ Leite und zurück 13.00 8.60
„ Boglar und zurück- --- 13.00 8.60
Zwei Kinder im Alter von 4—10 Jahren werden
einer ganzen Rückfahrkarte befördert, hingegen wird für ein
!.Hotel der Nordseeküste. Elektr.
4.20iH^x„cht. in allen Zimmern. List.
^o^ote! Continental
ü.40' vis-ä-vis vom Pier.
5.40! Elektr. Zimmerbeleuchtung, Lift.
5.4»! Häuser ersten Ranges. Aus
5.40 l schließlich von vornehmen Fa-
. i »iilien befticki 4281
Grand Restaurant Riedhef
VIII., Wickenburggasse 15 WIE N VII
rm
tsinipsoblen durch die Herren Nni-
^ versitatS-Professore»:
vr. Ängyän, Dr. Elischer, Dr.
Herczel, Dr. K6tli, Dr. Koränyi,
Dr.Laufenauer «Dr. Liebmann.
Grösstes, ältestes, vornehmes
Harns M. Haugg«es.
Speziaiitätenwein-Xellereien u. ausgezeichnete Küohe.
3621 Johann Benedikter.
Königlich ungarische Staatseisenhahnen.
Direktion.
Billigste Reise von Wien über Budapest
nach Fiume, sowie vice versa.
Laut Verständigung der Direktion der königl. ungar.
Staalseiseubahi.su werden behufs Erleitlerung des Besuches
der Kurorte Abbazia, Lussinpiccolo und Crkvenica, sowie für
nach dem Litorale von Dalmatien und nach Italien zu uuler-
nehuicnde Reisen von Wien über Budapest »ach Fiume und
Rücksabrkarten sind nur am Tag- ihrer Ausgabe und nur AD6Üir: vic8 besonders ermäßigls direkte,Fahrkarten ,um„Pre,se
Benützung derSonder-Personenzüge giltig. Eine Verlängerung^«UkLNLS, »rsme». mojuon .< 0 krönen tue bte 1
Kind i» diesem Alter keine weitere^ Ermäßigung gewährt. Die| H1H|> Briefmarken.
der Giltigkeitsdauer dieser Rückfahrkarten findet unter keinen
Nmstäuden statt.
Abfahrt des Souder-Persouenzuges ab Budapest Süd-
bahnhos uiu 6 llhr Früh.
Aiilunst in Siösok 8 h 50' Vormittags
„„ Balaton-Földvür... 9d 14'„
„ ,. Boglär- 9 h 45'„
Ruckjahrt nach Biidapejl-Siidbahnhos:
ab Boglär- 7 h 35' Abends
ab Balatvn-Joldvär 8 h 02'„
ab Siösok 8 h 32'„
Aukiiuft in Budapest S.-B. 11h 25' Nachts.
Budapest, am 15. Juni 1900.
24.40 Kronen für die II. und
l 100 mög
100
liitOtf
4420
ctjj&BiOaüo
A hudnpeaf-lipötmezei rnagy. kir. allami elme-
gyügyiutezetnek evenkint kürülbelül 10.000 nieter-
mäzsa darabköszönre (Stückkohle) van szüksege.
Ezen köszenszüksegletnek egy (i) esetleg harom
(3) evre valö biztositäsa, czeljabol a linotraezei m
kir. allami elmegyögyint6zetben 1900. ewi au-
gusztus ho 14-en d. e. 9 örakor zart
iräsbeli ajanlatok mellett ärlejtes sog tartatni.
Felhivatnak teliat azon vdllalkozök, kik a
megjelölt köszensziikseglet szällitasära vallalkozni
kivännak, liogy egy koronas belyeggel 8 a szälli-
tandö köszenmennyiseg ertekenok megfelelö 5%-nyi
Die Betriebsdirektios.
61 K. 900.
5090
Kohö-haszonberbeadäs.
Dobsina r. t. vdros baszonberbe adja a tnlajdomU kepezö
„CTnevczetr. värosi „belso kohi'.t“ az 1001. ivl Julius
hol-tol 1907. £vl junlus I16 30-iff terjedö hat evre.
A käklilldsi är a koliö utän iri 12.000 korona.
Az evi 100.000 q vaskii utän metprmäzsänk4nt 52 All.
„„ 10.000„ frisitö salak ntan„ 50„
„, 2.000—10.000 1 4 kobra6rö puha szen
utän wörüoköot.- 1 kor. 40„
A kemäuy szän utän merönköut 2„ 20„
A liänatpänz ,1200 korona. Az 6vad£k a kohö
utäni ovi haszonberiisszegnek 50". u-a.
A sz4bell nyilvänos irver^s 1900. evi szep-
temher ho 15-ik napjän ilelelött 10 orakor sog a helyboli
varoshäzän megfaitatni, mely hatäridöi» az 1200 korona
bänatpenzzol ellatott iräsbeli aärt ajänlatok iä alul-
irott polgärinest; ri hivatalnäl elfogadtatnak.
A räszletes feltitelek a väroshizän megtekinthetok s
kivinsigra iräsban is megkültletnck. j
Dobsiuän, 1900. ävi jnlius 11-än.|
Chermäk Jänos,
h. polgarmester.
11.80 Kronen für die III. Klasse ausgegeben. Zu diesen Preisen
^r-i.i>n^.,ii.-i,s,!"^den auch von Wien nach Zägräb und Kärolyvarvs und
1' l 'vice veraa direkte Fahrkarten über Budapest ausgegeben.
.. Diese Fahrkarten, von denen jene der l. inid II. Klasse
'■•MOrSS naiBrOS IO Vize» lir Benützung der Eilznge berechtigen, haben eine Giltig.
if»! z! V-m(L Iteitäbnitcv von 8 Tagen und kann iiiuerhalb derselben die
itn renrtbiViit^ oint'^lse ii! Budapest gegen Anmeldung unterbrochen werden.
Gleichzeitig wird bemerkt, daß zur Bequemlichkeit der
!ck«okor evüztea warackt Lzen-^oenden sowohl zwischen Wien und Budapest, als auch
• zwiicheii Budapest und Fiume Dchlas- »nd RestanrationSwagen
verkehren, ferner, daß von Fmme nach dem Litorale von Dal-
matien die beiinem eingerichteten Schiffe der Nngarisch-Kroatischeii
Dampsschifffahrt-GeteUschast, noch Venedig und Ancona hin­
gegen die eleganten Salon-Eildampser der Jinpresa Finme-
,, ..^Vsliezia zu sehr billigen Preisen verkehreu.
„ ...,„~ cVaT.’I 'Nähere Ansküstfte werden in Budapest im Fahrkarien-
" ö. i u |jl’ $labtb;ireaii ber königl. ungar. Staatseiseiibahiien (Grand
kuq 7 Kirälv ii ’(>•>"• IVatteriili■ l ö.°* c l Hnnaaria) und Wien (Grand Hotel), ferner in den Cool-
Arnold I)obänv'A5' Aolnäri^en Reisebmeanx lil Budapest lind Wien, IM Reiscbnleau!
Schmier ». Comp. in Wien, im R« ebureau Nagel& Wort-,
in Wien und Abbazia, Carl Stangen's Si-isebnreau in 1
teSÄSsÄsarsE^- *•“” *-*- *»'»« --«»
Klauzäl-utoza 8. 390i! Budapest, im Jänner 1900.
I./.O»
iizsr mär 1832 öta von a ko-
vetelmenyekuek winden tekin-i
tetbsn megfe'elve äs tobbszu-i
rösen kitiintetve forgalomban. i
Itapbatii: Värtes Sdndor.i
Kristöf-ter 8; Törük
Schutzmarke St Stefaa.
Wirksamas Mittel gegen Blutarmuth,
Nervosität, Verdauungabesehwerden,
Schlaflosigkeit und Schurächezustände,
ferner empfohlen Rekonvalessenten und
pp~ nährenden Müttern und Ammen.
Preise für Budapest, inklusive Kon­
sumsteuer: eine grosse Flasche (exklusive Fla­
sche) 50 Heller, eine kleine Flasche 40 Heller.
Preise für die Provinz, inklusive
Konsumsteuer, ab Bahn Steinbruch: eine Kiste,
30 grosse Flaschen 15 Kronen, Einlage für
Kiste und Flaschen 6 Kronen 60 Heller. Zu­
sammen 21 Kronen 60 Heller. Eine Kiste,
30 kleine Flaschen 12 Kronen, Einlage für
Kiste und Flaschen 6 Kronen. Zusammen 18
Kronen. Die Einlage für Kisten und Flaschen
wird zurückgegeben, wenn dieselben In gutem
Zustande und innerhalb 3 Monate franco
zurückgesendet werden.' 4614
Dieses Bier hitltsidiMonatehindurch.
Wir warnen vor Nachahmungen.
kellt nur mit unserer Schutzmarke St, Steten.
-istm.
Grosse Flasche 36 Heller, kleine Flasche
24 Heller, Einlage wie eben.
Erhältlich in Budapest in allen Spezerei- und
Delitatesseuhaudlunaen.— Für die Provinz
Bersandt durch die Brauerei selbst oder deren
m den größeren Städten befindlichen Depots.
Stelnbrneher
Bürgerliche $ierbrauerei-^.-g.
in
i
JL
□
❖oo<*oooo
(Utinnyomat nein dijaztatik.)
banatpenzzel ellatott, magyar nyelven szerkesztett,
sajatkezüleg aläirt s lepocsetelt ajanlataikat 1900.
evi angusztus hö 14-en d. e. 9 öraig az allami
clmegyögyintezeti igazgatösäghoz nyujtsak be. A
beimijtamlo ajanlatokban kiilön kitUnieten
dök lesznek az egy 4svt*e 6a külön a hä
pom evre vonatkozö ogysegi ärak, es egyuttal
az ajänlattal egyeteinben kötelesek az ajänlattevök
megfelelö köszemnintakat is bemutatni.
A kesöbben beerkezö, vagy megfelelö bänat-
pönzzel s mintakkal el nem latott ajänlatok tekin-
tetbe nem vetetnek.
Megjegyezven, liogy krzärölag hazai bänväk-i
ban termelt elsö minösegii darabköszen (Stück­
kohle) szällitäsa kiväntatik, toväbbä, hogy a m.
kir. belttgyministorium l'entartja magänak azon jogot,
liogy a szällitäst, tekintet nelkül az ajänlati ärakra,
.'iv.ou vällalkozönak engedheti ut, kit bänui tekintet-
ben megbizhatöknak tart, esetleg n.j ärlejtes kiirä-
sät elrendelje, avagy bärmely az intezet reszere
elönyösebb beszerzesi mödot elfogadhat.
Az ajänlatbau kötelesek az ajänlattevök azon
köszepbänyät megnevezui, a melyböl a szenet
litanl kivänjäk. Urankheiton, sowohl allgemPin-r als lokaler Natur (Neuralg'leil), ferner
Ktttplpspb vt'-t'iil H7 «iärilnttlHinn hfttärsV/s>tt!ir> I Gicht, tUieum&tiamua, Nieren- und Biasenkrankheitan, sowie
rküieiesea vegui az ajailiaiUKOan uaiarozouai., alli,,, lu, ,,,, E rS eh5psmi K .l, r Nervenkraft bernlter,,
kljelenteni, mikent a szerzödesi felteteleket ismsnkimdne aie-e aareb ver»»«jeM»>Mne «rankk-tien. *♦!«!*> eevera-uirettzni,»
* i_ j ...,. loder hxcessp verursactit wordfn sein. Komfortable Unterkunfi m 5'! Hotels
8 äZOKQSlk UlÜ^ttkät IßltctlGIlÜl äläVOtlk. und Logirh?-usem Bäder in jeden Hanse. Saison vom 1. Hai bis
£LZ allami! 1- Oktober.— Vor Kitte Juni, sowie nach Mitte August Preise
€he 9er Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäss, praktisch und höchst
belehrend.208 ©eilen stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr. extra,
ivofür Sendung als geschlossener
Doppelbrief erfolgt. (Oesterr.-
iingarsschc Marke» werden in
Zahlung genommen.)
J. ZARUBA& Co.,
Hamburg 1748
Die Direktion.
(Nachdruck wird nicht honorirt)
12 Hektoliter
1898er Silvorium
vorzüglichster naturreiner Qualität, t»2—88 Alkoholgrade
stark, sind billigst zu verkaufen bei 5005
Michael Glöckner 369
in Nagy-Demeter, per Beßlercze (Komitat Beßtercze-Naßöd)
Tüchtiger Wiener Zählkellner
hat Gelegenheit, sich mit geringem Kapital an einem neu
eingerichteten, zum 1. Oktober d. I. in einer größeren
Stadt Süddeulschkands zu eröffnende» Wiener Oase
I. Ranges zu betheiligen. Offerte an I. Protz ni
Mühlan bei Znnshrnkk, Tirol. 51^16
BADGASTEIN
|dif> kräftigste Alpenthörme
SKäHMaxiBial.T.mprratur vou 3V‘ ft.
minigst- n uud htsrlisibsieu Bergt
Europas, enthalt IS
. ---- 4i>" f.'. lip^t m
lr, ist vor/ugHt
Q-i
Städte-
Kanalisirungen.
Altrenmiimirie Ingenienr-
ifirina für Ban von Wasserlei-
!iungen, Kanalisiriiiigcn (Drnck-
cknft Lvstem) :c. übernimmt
^ Ordres für ganze Städte, zu
iProjcltcn, Kostenaiischiägcii pp.
Tüchtige Ägeiiten gesucht. Os-^
sierten °snb „Kanalban" an die
^Adin. d. Bl. erbeten. 4981
WiUiamson&Co.
35 Coleman St., London E. C.
Bank- und Kommissionsgeschäft,
j Gegründet 1379.
■Inkasso v. Wechseln etc. An­
nen mit *in.r; lim i Verkauf von Werthpa-
eu in ii^r jrroiäs-!.^ 1
am in Nerven-;N orsfhtisae. Agenturen
iaden meisten Kolonien. Kor-!
respondenz erbeten. 1D9!
Abbazia.
Abbazia.
^Cotel-pension Quitta
Hans I. Ranges.
Mit allem stomfort eiiuicrirtitct. “Im 2üDftnuK» s^l^fn, Zimmer
mir 18 -iui? Balkoni«. fummtlidie mit lllioerfS'AiiSlslcht Clek
triscde Bhleiiännn.;. HochanfUwasftr. A’iustc Ltlick:. ,yiir Familien ;n
Uiilqcreia Aufenthalte besonders qeei^net.■
olU) Koitruri 4(niUa. Beiiner.
UBIHIllHil——HMHM—
^W eltausstellung
A reszletes szerzödesi feltetelek
elmegyögyintezet gondnoki irodäjäbau a
vatalos oräk alatt megtekinthetok.
Budapest, 1900. Julias 19-ön.
A Budapesf-lipo!mezei m. kir, allami elmegyögyintezat
<952 igazgatösäga.
! lau- es
bedeatend ermKsslgt. JepUcUc Auskünfte über den Kürou t-rtUeUt 1,
rendes hl-iiHe Xnrkommisslon. Programme gratis. Thermalwasscr-
I Versendung.- 2 101 j
Photographische Apparate ete.|
; umr klart: lener C.uaiiui. i.uer oüer Berarie mit Gast mau j
- Vethna’* ^utiheiluiw-:» i'')ötoe 5 r. Jtt halty.•
M* o'irativ llutmidd im 'Hieltst.
It. Leohne r^ (tVilh. Müller)J
t u. l. .'J 0 lr'))ca!iufakuir für '^bologravluc 4^2-1-
pl'ei.Hroar -Wien. drehen 31. W Hfeitet >!
EEEEE5Q
,'fveat Haitek --
•l-refeleiu juu:
nyilvänossägi joggal
Bndapesten, Hold-ntcza 19. sz.
Az intözet *23 ev öta all fönu.
Dr. Lsszlo Mihäly nyilväuos fligymnnsittotsban
ö-> uevciöiutezetiHieu, mely ällamervenyes osxttl;-
es crettseg» bizoayitvänyokat ällit Jd, a beiratasok
sieptember 1-en kezdödnek. Azonban mär most is
lebet eUijegyeztetni.
A novemlekefc. lehetnek benlakok, lelkoszto<ok
Ä hejärök.-- Ertesitövel kivänutni keszsbggel
azolgäl az igazgatosag.
44 üi Dr. Läszlo Mihaly. igazgatö.
Holzrouleaux und
Jalousien
eigenes Erzenguiß, liefert bil­
ligst unter Garantie der besten
Bedienung
.August John
Böhm.-Aicha.
Solide Agenten gegen
hohe Provision gesucht.
18821
Echt Feiten& Guilleaume’scher
feuere arzinkter 1«
Patent- Stahlsfaohel- Zaundralit
stärkst© im Kaudei vorkomsnende Sort©
nur zu haben bei den alleinigen Fabrikanten
Huftter& Schrantz
fc. u. k. Hof un-i a. priv. Sii-bwaaren-FabrikanUQ
i-Hbrik: J^abrik:
Wien, Wtndmühlgass« 16u. IS. Prag-Buhra.
Verkaufsbureau in P,uäap<89t t
Xgn&s Steruseld. VXL, Kertesz-utcza 33.
lllustrirte Preislisten gratis und franko.(
Ja» »ni
finanzirung
städtischer Wasser­
werke,_ KanaiifationS-
nnd Hasenbauten, Drai­
nage, Klär- und Filter­
anlagen im In- und
Auslande übernimmt
grotzeS Konsortium.
Agenten ges. Offerte eroe-
teii unter ,,R. M. 400'“ an
Haasenstein& Vogler A -6.,
Berlin W. 8. 3783
Gsodtömegeladäsi hirdetmeny.
Aluliroft csödfümeggondaok czeunel ktizhirre teszi,
hogy vb. Kognär Lajos csödtömeg6hez lcltärozott, a csöd-
leltär 1—1399. tetplig bezärolag fiilvet-t 11,961 kor. 77 tillfer
beesertekii fiiszer- es vasärnk ajänlati »ton keszpänzfizetäs
melleit eladatnak.
Felhivatnak tehät azok, kik rniut vevok fellepni kivän-
nak, hogy 1 koronäs lielycggel es a beesär 10“’o-äval,
vagyis 1196 bor. 17 fill. keszpenz wink bänalprnzzel ellatott
zart ajänlatokat Nagy «lozsef, kis-czelli ügyväd, mint esod-
välasztmänyi elnök urhoz vagy dr. Brunncr Ferencz, töüieg-
gondnok, kis-czelli iiityved urhoz 1900. €vi üllgUNZtas
hö 41 napjän, döli 12 öraig annäl inkäbb beadjäk,
minthogy kesiibh beerkezö ajänlatok figyelembe nem
vetetnek.
Idegen ajänlattevö köteles helybeli megbizottat ren-
delni. Ä csödvälasztmäny az ajänlatok elfogadäsähoz kfltve
nincs, ellenben az ajänlat az ajänlattevot feltetleniU kütelezi.
Ä csödvälasztmäny az äruk minüsägeärt äs mennyi-!
sägeert selelösseget nem vällal.;
Ajänlattevö ajänlata elfogadäsa esetehen tartozik azi
äruraktärt härom nap alatt a vätelär käszpänzbeni leliz'--
tese ellenäben tömmeggondnoktol ätvenni, valamint az!
ijgylet utän järö veteli illetäket sajätjäböl riselni. i
A csödleltär a szombathelyi kir. törvenyszek mint;
csödbirösägnäl es tiimeggondnoknäl, az äruraktär pedig ai
tömeggondnok kiizbenjfittävfl a hivatalos öräk alatt na-!
ponta megtekinthetök.
Kis-C'zell, 1900. evi Julius 23-än, j
l»r. Bmnuer Ferencz,!
4992 csödtömeggondnok.
Paris 1900
Grands Hotels du Trocaddro
Boulevard Delessert und Quai de Passy.
Prachtvolle Aussicht. Direkt neben der Ausstellung-
Diese Hotels sind mit dem modernsten Komfort
eingerichtet und besitzen elektrische Beleuchtung,
Badezimmer in allen Etagen, Fahrstühle, Telephon,
Lesezimmer, Banchsalons, modernste sanitäre Ein­
richtungen u. 8. w.
Pension (Zimmer, Ycrküstigung, elektr. Beleuchtung
und Bedienung Inbegriffen) von Fr. 18.—
ab pro Tag.
Zimmer (ohne Tension) von Fr. 9.— ab pro Tag.
Restaurant ä la carte und ä prix /ixe.
Wegen Auskünften und Zimmerreservirung
wende inan sich gest. an die Agenten und Vertre­
ter der Internationalen Eisenbahnschlafwagen-ßesell-
sehaft in Budapest, Fahrkartenbureau
Grand Hotel Hungaria.
Eine der grössten Attraktionen der Ausstellung
ist das bewegliche Panorama der Transsibirischen
Bahn Moskau-Peking im Luxuszug. Russische
und chinesische Restaurants. 4492
❖OO^OOOOO
BlBAPFK’f.
BIBAPEST.
Dr. Malnal Mibalyng-Silberiann Anna
felsobb leany tau- es nevelöintezete
AI., 6}ir-Btcza 3.
Az intezet 1900. augnsztus hö 1-t-n a VI., Ttrcz-
körut 39. SZ. a. I. emel. levö tägas helyisägekbe he-
lyeztetik ät. Az intszet All nfiliänossigi fofgal fal-
rnhäzott 4 elemi, 4 polgäri äs 4 toväbbkepxe osz-
talyböl. Az intäzat növendäkei benlakck, egäzz vagy
fäinapra bejiräk. Kivänatra bttvebb felvilägositäst nynjt
es prospektust knick az igazg&täsig
3213 »r. HAl&ai Mihäl.r.
Vier goldene Medaillen.
Chocolade Küfferle
dilliger als oUt avsiandische« Cljoco-
laden bei feinerer Gnalitat.
4042
Jos. Küfferle& Co.
DnÄ «nd Verlag der Pester AvydgejellschasL Budapsft, Dvrvttya-utc;a 14.— Verantwortlicher fetter der Druckerei August Müll
er.
Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
μ ein &mm Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:39:23.009 - 19000725 - Seite 5 ]
de« .Deß-- rt-yd" r«k N». 177.
Konstantinopel, 24. Juli. (O r i g.- T- l e g r.) Mel­
dung der „Pol. Äorr.": Hier verlautet, daß dieser Tage 25 Zöglinge
der MilitSrschule in Pancaldi, einer Vorstadt Konstan-
trnopels, welche heuer als Offiziere ausgemustert werden sollten, wegen
angeblich j u n g t ü r k i s ch e r U in l r i e b e in verschiedene
Armeekorps der Provinzen als gemeine Soldaten eingereiht wor­
den sind.
Sophia, 24. Juli. Bautenminister T o n c s e w hat sich
nach Konstantinopel behufs Theilnahme an den Verhandlungen der
gemischten Kommission zum Abschlüsse eines Handelsvertra­
ges begeben.
TemeSvar, 24. Juli. (O r r g.- T e l e g r.) Der General­
inspektor der Artillerie, FML. Älsred Ritter v. K r o p a t s ch e k,
ist heu-e hier eingetrofsen. Se. Erzelle»; konserirte lange mit dem
Korpskoiiimnndanken FZM. S ch w i tz e r und unterzog sodann
das 7. Korps Artülerie-Regiment einer eingehenden Jnspizirung.
Hermannstadt, 24. Juli. .Heute Mittag» gab Erzherzog
Joses ein Diner zu 31 Gedecken. Morgen Früh reut der Er;
herzog in Begleitnug seines Adlatus FML. B o I! a nach Krön
ftabt, um dort das 21. Honved-Jnsanterie Regiment zu inspiziren.
Se. Hoheit fährt dann zum Besuche des rumänischen Königs nach
Sinaia.
Finm«, 24. Juli. (O r i g. -T e! e g r.) Mitte August
trifft eine österreichisch-ungarische Eskadre
zn fünftägigem Aufenthalte hier ein. Bei diesem Anlasse werden ver­
schiedene Festlichkeiten veranstaltet werden.
Wien, 24. Juli- (O r i g.- T e l e g r.) Gestern AbendS
sind der Schriftsteller und Professor der Hnndelswissenschasten Julius
Pardon, dessen Gattin und ihr sieben Monate altes Kind durch
Explosion einesGlühlicht-Spirilusdreiiners vernngllickl. Pardon
und seine Gattin erlitten leichte, deren Kind dagegen schwere Brand­
wunden am ganzen Körper.
Wien, 24. Juli. (Orig.-Telegr.) Seit 30. Juni d. I.
ist, wie der Polizeidirektion mitgetheilt wird, der Diurnist Moriz
B e r g e r, auch B i r ö, nach Unterschlag un g von 4400 Kronen
ärarischcr Gelder aus S l u h l w e i tz e n b n r g fluchtig. Er dürste
sich nach Paris gewendet haben.
Jsciil, 24. Juli. Erzherzogin Maria Theresia,
sowie Prinz Ulrich von W n r t t e m b e r g trafen heute
Mittags hier ein und nahinen um 2 V 2 Uhr Nachmittags am aller­
höchsten Familiendiner theil, dem auch Botschafter Freiherr
v. P a s e t t i mit Gemahlin und Freiherr v. G a u t s ch bei­
gezogen rvaren. Freiherr v. Pasetti wrirde um l*/ 2 Uhr Nachmittags
und Freiherr v. Gautsch r»n 2 Uhr Nachmittags von Sr. Majestät in
Audienz empfangen.
Gör;, 24. Juli. Hier wurde der Schriftsteller Friedrich G u l
z e i t verhaftet, der in Breslau wegen Religiousstöruug
zu drei Monaten Gefängniß vernrtheilt worden war und sich geflüchtet
hat. Er wird nach Breslau ausgeliesert werden.
Brünn, 24. Juli. Der Landtags -Abgeordnete und Landes-
Ausschußbcisitzer Dr. Josef T n e e k ist im Alter von 54 Jahren
g e st 0 r b e n.
Prag, 24. Juli. In, Hostrakte des Dotzan'schen Hauses in
Hiberner Gasse brach heute Bormittags, wahrscheinlich durch unvor­
sichtiges Hantiren mit Streichhölzern, ein großer Brand aus,
welcher das zweistöckige Magazinhaus, in welchem die Firmen
E l k a n, F i s ch l u. C 0 ., Jnlius K u s s », T e m p s k y
und Freitag ihre Komptoirs und Magazine hatte», vollständig
einäscherte. Die Firina Knssy hatte große Vorräthe an Benzin und
explodirbaren Stoffen angehäuft. Das Feuer entstand im Keller-
gewölbe. Als die dort ansgestapelten Beuzinfässer explodirten
und das Gewölbe in Folge dessen zertrümmert wurde, verbreitete sich
das Feuer auf die übrigen Lokalitäten. Die Höhe des Schadens ist
noch nicht festgestellt, doch dürfte er mehrere Hunderttausend Gulden
betragen. Das Feuer wurde auf das Magazinhans lvkalisirt; das
angrenzende Gebäude der Hypothekenbank wurde arg beschädigt. Zur
Stunde glinimt noch das Feuer, doch ist Sie Gefahr der Weiter-
anSdehnnng ausgeschlossen.
Ziirictl, 24. Juli. (D r i g.- T eleg r.) Bei Disentis ist der
Rittergutsbesitzer Schütze aus Braunschweig a b g e st ü r z i
und blieb sofort todt.
Zürich, 24. Juli. (O r i g.-T e l e g r.) In Oberweil bei
Zug erschoß der Kunstmaler Karl Kraft ans Baiern seine
Frau und sich. Das Paar hinterläßt jünj unversorgte Kinder.
Finanzielle Mißerfolge, die Kraft in zwei Prozessen hatte, waren das
Motiv der That-,
Wien, 24. Juli. (O r i g.-T e l e g r.) Der Export
Oesterreichs nach China und Japan betrug
— wie das „N. Wr. Tgbl." berechnet— in den letzten drei Jahren
10 Millionen Gulden; in Folge der Wirre» in China liegt aber
der Handel dort vollständig darnieder.
Prag, 24. Juli.( O r i g.- T e l e g r.) Die Kohlenpreise
steigen kontinnirlich. Buschtiehrad Kladnoer stiegen ab Ansang
A u g u st um 10 bis 14 Kreuzer gegenüber den Preisen von An­
sang Juli.
Berlin, 24. Juli. Der „Reichsanzcrger" veröffentlicht sol
genden Bericht über den S a a t e n st a n d im Deutschen Reiche
Mitte Juli:
Winterweizen 2-4 (im Vorjahre 2-2); Sommenveizcn
2'4 (2-4); Winterspelz 2'2 (2-0); Winlerrogen 2-9 (2-4); Sommer-
rogen 2-9 (2-4); Sommergerste 2-3 (2-4); Hafer 2-4 (2-6);
Mittwoch, 25. I»tt 1900.
Luzerner 2-6 (2-5); Wiesen 2-6 (-2-4). In Folge des reichen Regens
Ende Jnni und Anfangs Juli und der nachher eingetretenen sehr
warmen Witterung hatten Mitte dieses Monats alle Früchte ihren
Stand gegen den vorigen Monat gebessert. Für Winterkle« und
Wiesen reicht die Besserung nicht an», um günstigere Aussichten,
wie in deni Borjahre zu verschaffen. Für Kartoffel war in den
letzten sieben Jahren im Juli die Sachlage nie so günstig, wie jetzt.
Die Sommerung berechtigt zu besseren Hoffnungen, als in den
meisten der genannten Jahre. Auch Winterweizen verspricht
nach allgemeinen Berichten dem Durchschnitte jenes Zeitraumes zu
gleichen.
Magdeburg, 24. Juli. (Orig.- Telcg r.) Die
Abendbörse war aus fortgesetzte Deckungen in Juli und
August-Zucker fest »ut 7> 2 Pfennig Preisavance.
Aktien, 24. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der „Pol.
Korr.": Seit dem 1. Juli wird der Borsitz in der internationalen
K 0 n t r 0 l k 0 in m i s s i 011 von dem der Reihe nach dazu üesignirlen
österreichisch-ungarischen Vertreter, Regiernngsralh O p p e u-
I> e i m e r geführt.
Tu- griechische Presse spricht sich mu voller Anerkennung dar­
über an», daß die Delegirlen oer Großmächte ihre Ausgabe erjüUe»,
und über den Parteien siebend nur von dem Bestreben beseelt seien,
ihre Pflicht zu thun. so viel als möglich die griechischen Finanzen zu
verbessern und daß sie «(■> Muster dienen, dem der Tiaat auch uns
anderen (bedielen der Verwallnng nachstreben sollte. Da die
Statistik in tbriechenland sich noch in einen! mieuUuiivlU'n Zustande
befindet und ihre nur aus einige Zweige des ivirthschastlichen Lebens
sich beziehenden Datei, überdies selten der Wirklichkeit entsprechen, hat
die internationale Finanzkonunission eine eigene statistische Ab
tbeilung eingerichtet, welche soeben ihre erste Arbeit veröffcnilichi hat.
Diese hat den Einfuhrzoll im Piräns für die ersten, drei Monate
des Jahres 1900 jum Gegenstände und weist ans, daß die Einsuhr
in» bezeichneten Zeiträume einen Werth von, 16,888.582 Drachmen
hatte, von welchem ein Betrug von 4,065.106 Drachmen auf Zölle
entfiel. Oesterreich-Ungarn nahm an der Einfuhr mit einem Betrage
von 1,524.787 Drachmen theil.
Glasgow, 24. Juli. Roheisen Mixed Nnmbers WarrantS
70 Sh. 10 P.
Wie», 24. Juli. (Börsenbericht.) Räch rcjeroirter Erösi-
niing befestigten Berliner und Bndapestcr Kreditkäufe. Schluß nihig
behauptet.
Wie», 24. Füll. t 2 ch I u 6 t mit österreichischer
W erth papicre.) ISperz. Papierrente 97.65, 4-2pcrz. Silber-Rente
97.45, 4perz. österr. Goldrente 115.65, österr. Kroucn-Rente 97.35,1860«
Lose 134.75, 1864er Lose 193.—, Ocsterr. Krcdil-Lose 384.—, Ocsterr.
Kredit-Aktien 671.50, Anglo-Austrian-Bank 277.50, Unionbank 556.50,
Wiener Bankverein 49-2.—, Ocsterr. Länderbank 417.—, Oesterr.-Unaar.
Bank 1710.—, Oesterr.-Ungar. Staatsialm M>ch0, Südbahn lot'.SO, Erbe-
khalbah» 460.--, Tonan-Dampsschifsfahrt 749.—, Alpine Montan 45450,
Tabak-Aktien 284.—, 2Ü-Francs-§tncke 19.31, k. k. Alünz-Dukaten 11.40,
Londoner Wechselkurs 242.80, Deutsche Bankwechse! 118.58, Straßen­
bahn Ulk A. 283.—, Straßenbahn Ut. B 275.—, Poldihritte —.
— Behauplet.
Ber lin, 24. Fnli.( Orig.- Telegr.)! Börse. s 3 Uhr
10 Min. O e st e r r ci ch r s ch e Kredit-Aktie» -209.—, Lombarde»
25.40, Franzosen 110.10, Diskontobank 175.87, Handels­
gesellschaft 148 12, Deutsche Bank 189.—, Dresdener 147.87,
Rationaldauk 133.87, Biest. Diskonto 111.80, Laurahütte
216.87. Bochumer 199.12, Gelsenkirchuer 195.12, Harpener
189.—, Hi bernia 2WI.25, Konsolidation 357.50, Nug. Kronen«
Rente —, Spanier 7-2.25, Italiener —.—, Meri 0 i 0 nal
—, Mittclmeer —.—, 0 i 0 ttha r 0 —, Schweizer
Zentral —, Schweizer R 0 rd 0 st —, Fnra- Sim p l on
—. Canada 87.25,, R 0 rthe r >, 53.25, H a in b u r g e r P a ck e t 121.25,
Aordd. Lloyd 108.25, Edison 227.—, Gr. Bert. Pserde-
b a h n 210.—, Transvaal 178.50, Caro 142.—. D y n a m i t-
Tru st —.—, Dortmund 102.50, Dannenbauin —,
Northern Prcs. 72.80, Bismarck 253.—, N 0 rd st er n 23-2.—,
P h ö n ix 170.10.
Berlin, 24. Fnli. (Schluß.) 4-2perzentigc Papier-Rente —,
4*2perz. Silber-Rente !>6.4Ü, 4perz. österr. Gold-Rente 97.50, unqar.
Gold-Rente 96.M, Elbethalbahn —, Ceftetr. Krcdit-'Aktien 208.75, uns.
Kronen-Rente 90.75, Südbahn 25.40, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 139.80,
Karl-Lndwig-Bahn —, Kaschau-Odcrberger Aktien —. russische Bank-
slioten 210.05, Wiener Wechselkurs 84.25, 4% neue russische Anleihe 97.60,
Ung. Jnvestitions-Anleihe 101.75, Tnrk. Tabak-Aktien —Alpine Mon­
tan —, Italienische Rente 93.10, Diskonto Kommandit 175.90, Ung.
Kreditbank —.—, Ältg. Etektric. Edison 227.—, Dynamit-Trust 117.90,
Gelsenkirchcner 191.90, Harpener 188.75, Lanrahntte 210.40, 3“/, ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Fest.
Berlin, 24. Fnli. (R a ch b ö r s e.) Ocsterr. Kredit-Aktien
209.—, Ungar. Kronen-Rente —, Südbahn 25.40, Ungar. Gold-Rente
—, Elbethal-Bahn —, Rrissrche Banknoten —, Oestcrreichisch-
Ungaiische Staatsbahn 140.—. Fest.
Frankfurt, 34. Fnli. (SckI u ß.) 4-2perz. Papier-Rente
96,50, 4'2perz. Silber-Rente 9>i. tu, 4perz. oskerr. Gold-Rente 97.40, 4perz.
ungar. Eiold-Rente 96,10, ungar. Kronen-Rente 90.05, Oesrerrcichische
Kredit 208. 8 O, OrsterreickusL-Ungarische Bank 1-20.5», Oefterr.-tlngar-
StaatSboh» lp).40, Sndbahn-Aktien 25.55, Rordmcstbahn —, Elbethal-
bahv —, Wiener Wechselkurs 81*266, Wechsel aus London 20*460, Wechsel
aus Paris 81*40, 4pcrz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 123.60,
Unionbank-Aktten —, Elektrizuäto-Aktien 127.50, Alpine Montan 220.—,
3"/„ „ngar. Goldanieihe —. Fest.
Frankfurt, 21. Fnli. (Rachbörse.) Kredit-Aktien 208.90,
Oesterr.-ltngar. Staaisbahn 139.90, Südbahn 25.60.
Frankfurt. 24. Jnl i. (A d c n d v e r k e h r.) Oestcrr. Kredit-
Aktien 299.—, Oenerr.-Ungarischc Staatsbahn IM.—, Südbahn —.—,
Deutsche Bank 188.90, Diskonto-Kommandit —Dresdener Bank
—, Berliner Handelsgesellschaft 118.—, Gclsenkirchener —, Har­
pener 181.10, Hibcrnia 208.50, Laurahüttc 216.25, Italiener 92.90, unga­
rische Gold-Reiite-, ungarische Kronen-Rente —, österreichische
Gold-Rente —, österreichische Silber-Rente —, österreichische Papier-
Neilte —. Still.
Hamburg, 21. Fnli. (Schluß.) 4*2pcrz. Sitber-Rcnte 96.-20,
Oestcrr. Kredit-Aktien 208.90, 1860er Lose 136.—, Oesterr.-Ung. Staats.
bahn 140.—, Südbahn 25.50, Italiener 93,70, österr. Gold-Rente 97.20,
Ungar. Gold-Rente 96.10. Schwächer.
Hamburg, 24 Füll. tAbendbvrse.) Oesterreichische Kredit-
Aktien 208.00, Oesterrcichisch-Ungarische Staatsbahn —, Südbahn
Aktien —, Italiener —, ungar. Gold-Rente —, Packctfahrt
Aktien —, 4*2pcrz. Silber-Rente —, 1860er Lose —, spcrz. österr
Gold-Rente —. Kommerzialbank —, Trust-Dynamit-Aktie» —,
Laura-Hütte —. Still.
Pari«, 24. Juli. (0rig.-Telege.) IBörfe.j 3 Uhr 12 M.
3%ifle stanz. Rente 99.82, Italiener 91.60, Exterieur 72.15, Türken o
25.07, Türken 0 22.60, Ottvmanbank 530.—, Türkenlose 11').—,
Te Beers 682.50, Rio Tinto 1350.—, Eastrand 178.—, Robinson 215.—,
Chartcrcd 78.—, Goldsiclds 182.50, Transvaal 72.50, GeldenhuiS 159.50,
Billage 205.—., RandmincS 981.—.
,, PariS, 24. Jull. (e-chlu ß.) Oesterr.-Ungar. Staatsbahn —,
Sudbahn 4perz. österr. Gold-Rente 96.60, «perz. ungar. Gold-
Rente-sHAH Landerbank Banque de Paris 1026-, 3pcrj. stau».
Rente W.82, Ztaliener 91 .M, Ottvmanbank WO.-, stanz. Amortl-
lations-Rentc —, 3')-perz. stanz. Rente 102.35, Oestcrr. Bodenkredit.
Aktien --.—, Alpine —.—, Tabak-Aktien 312.—. Ruhig.
Brüssel, 24. Juli. (Orig,- Telear.) 3 Uhr 10 Min. Exterieur
•1-1-, Italiener —Türken d —, Türken c —, B. Ottoman
531.-, Turkcnto,- —. Türkische Tabak Rio Tinto 1348.-,
Portugieien —.—, 6 °/ 0 ßuba —, Brasilianer —. Saragosse 275.—,
Rord Espagne 184.—, Mctropolüain 434 .—. klecrrioueS -234.—.
London, 24. Juli. (Eröffnung.) Englische Eonsols 97'--
r vndon, ^4. Juli. (L chluß.) LngU^che Consvls 97S,
euobapn ü. s, Spiituet* 71%, Italiener 91 1 *, vierperz. ungarische
Gold-Rente s, öfterr. vierperzentige Gold-Rente —, vierper-
zentrge Rupren 62%, Canada Pacific 91'Playdiskont 4.—. Silber
1: 8* H, Älen er Wechselkurs 12.60, 3perz. ungarische Goldanleiiie —.
— Cti’ttü.
.... Vew-Dork, 24. Fuli. tSchlnßknrse.) Wechs el aus London
4.84, Wechsel aus Paris 5.10 1 ,, zgech sei auf Berlin 95',.
S i I b e r 61'
^,. Wien, 24. Fnli. (Waarenbörs e.) Prompter kontingeniirter
cpmiiu! ZU k 44.— bis k 44.80 per 10.000 Lilerperzent. Ruhig.
Wien, 24. Juli. s Or ig.> Te te gr.) Fruäi t b ör s e. Nach­
mittag 4» e r k e I, r. T c r in III e trotz stallen -AntzlandeS fester, da
höhere« Budape» Deikungstäuse anregn-, W eigen per Herbst zu
K 7.80, k> .85, ')!» ggen per H c r b sr z» k. 7.12, Hase r
per H erb st zu k 5.50, Ri a i« per September-Oktober zu
k 0.22, k 6.23 Neuuiais zu k 5.05 gehandelt, Mai« per Fll li-
A n gusr zu k 038, k 6.19. Reps per Aug» sr -2 z ep tembcr
zu k 13.30, k 13.10.— (in es t iu warft geschäfislos, Weizen und
Roggen behauptet. Hafer unverändert. Mai« sniis Heller fester, ttzerstc
nortt ganz imentwitkelic« Geschäft Und Preise noch unregulirt. Muster
zeigen vorherrschend niedere Qualität.
Berlin, 21. Juli. lG err eid c b ö rs e.s Weizen per Tonne
Lieser»ngsgualitäi755 Gramm per Liter, per Fuli M. —(— k-
per September M. 155.50 i= k 6.23-.— Roggen per Tonne
Licferimgsqualirät 712 Grmmn per Liter, per Fnli M. 139.— z-- k 8.24),
per September M. 137.— <— k 8.12).— Hafer per Tonne, per Juli
M. 132.50 (= k 7.86), per September M. 127.50 (= k 7.56).—
Mais amerikanischer. Liired. per Tonne, per Juli M. 113.50
(--- k 6.73), per SeptemberM. 1t&60 (=k0.44).— Rüb öl per Mtzr.,
per Oktober M. 58.30 (--- k 34,57), per November M. —(—k
Spiritus loko, ohne Faß, erklusive 70 Mark Berbrauchsabgabe
per Hektoliter i 10.000 Lilerperzent nach Trallcs M. 50.40 )--- k 29.89).
(Uinrechinmg per 50 Kilogramm Kroucnwährnng.) Umrechmmgsknrs:
100 Mark— k 118.60 vistu.— Weizen und Oel matt, Roggen flau,
Hafer behauptet, Mais fest.
Breslau, 24. Juli. (Getreidemarkt.) Weizen
loko Mark 15.30 (— k 9.07), gelber Weizen loko Mark 15.2)>
(—k 9.01).— Roggen loko Mark 14.60 (— k 8. 66 ).— pafcr
loko Mark 13.70 (---k 8.12), Repg loko Mark 23.50 (--- k 13.91,.
— Mais Mark 13.50 (— k 8.01). Nmrcchinmg per 50 Kilogramm
Kronemvährung. llmrechnungskms i Mark 100— k 118.M.
Liverpool, 21. Juli. I K c t r e i d e IN a r k t.) Weizen un­
verändert big >... P. niedriger, amerikanischer Mais V 2 P. höher.
Diehl unverändert.— Wetter: schön.
New-Aork, 24. Juli. (Produktenbörse.) Schluß.
B a u m wolle in New-Aork loco lO 1 /®; Baumwolle per
Aiigust 9.39B a u m wolle per Oktober 8.46; Baumwolle in
New Orleans loco 10' i.— Petroleum Stand white in Neiv-
Aork 8.05; P e t r o l e,t m Stand white in Philadelphia 8.—;
Petroleum Rassinad in Eases 9.35; Petroleum Credit
Balances at Oil City 127.— Schmalz Western Steam 7.10;
Schmalz Rohe öd Brothers 7.30.
Mais. Tendenz schwach. Mais per Juli 44', 4 Cents
(— k 3.98); Mais per September 43vs Cents (— k 3.94);
A!ais per Oktober —.— Cents (=k—.—).
Weiz e». Tendenz schwach. Rother Winterweizen
loco 82Fä Cents (= k 7.43); Weizen per Juli 81— Cents
(— k 7.29); Weizen per September 801/8 Cents (— k 7.21);
Weizen per Oktober 80>» Cents (—k 7.24); Weizen
per Dezember 81'/» Cents (— k 7.32). Getreidefracht
nach Liverpool 3 Dollars (■— k 7.50).
Kaffee Fair Rio Nr. 7 9»,ie; Kaffee per August8.—;
Kaffee per Oktober 8.10; Mehl Spring Wheat Clears
2. 80; Zu cker i 3 's.— Zinn 35.— ;K»pfer 16. 10. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kroneiiwährung)
Chicago, 24. Juli. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz schwach. Weizen per Juli 74>/s Cents
(— k 6.67), Weizen per August 74*4 Cents (— k 6.68;.
Mais:_ Tendenz schwach. Mais per Äugn st 38Vs Cents
(— k b-45).— S ch malz per Juli 6.72, Schmalz per
S e p t c m b e r 6.77. Speck Short Clear 7.47; Schweine­
fleisch per Juli 11.80. (Nmrechnnng per 50 Kikogr. Kronen-
währnng.)
Prag, 24. Juli. (Or ig.-T el egr.) (Emerich Lederer.) Roh­
zucker pronipt ab Aussig Landungsplatz k 31.30 Geld k —Waare,
ab Aussig Stativ» k 31.30 Geld, k —.— Waare, per Oktober-Dezember
k 25.40 Geld, k 25.6o Waare.— Fest.
Hamburg, 24. Filli. (Orig.-Delegr.) Franc« Bord
Hamburg Zucker per Juli 11.20. per August 11, 20, per September
11.72'», per Oktober 9.97').... per November 9.65, per Dezember 9.70,
per Jänner 8.77»).,, per Feber 9.85, per März 9,90, per April 8.95,
per Mai 10.02'„ per Juni 10.05. Stetig. (Werth in Reichsmark per 50
Juli- (Orig- Telegr.) Rohzucker (8
hochitcns 90° brutto) Francs 34.50 bis —(= k 16.57 bis k—
Rohzucker (88° mehr als 90° brutto) Francs 35.— (--- k 16.8
stetig, weißer Zucker per laufenden Monat Francs 887» (= k 18.31
per August Francs 88', (— k 18.31;, per vier vom Monate OktoberFran
29 t— k 13.93), per vier ersten Monate Francs 287, (— k 14.1
fest, Raffinade Fraiics 107.— bis 107.50 (— k 51.39 bis 51.67) p
100 Kilogramm abzüglich 7»°/» Esk. Umrechnung per 50 Kilogram
Kronenwährnng.
Mieurr Körsenliericht.
(Original-Telegramm des „Pester Llovd".)
— 24. Juli.
Offizielle Sehlutzknrse v o m h e» t i g e n Tage: Ungar.
Gold-Rente 115.50, ungarische Kronen-Rente 80.90, Theißthal-Losc
139.—, ungar. Grundentlnstung 90.20, ungar. Eisenbahn-Anlehe»
in Silber 09.35, Ungarische Kredit-Aktieir 68!».—, Ung. Ostbahn-
«taats-Obligalionen 117.75, Ungarische Prämien-Lose 158.—, Un­
garische Eskomplebank 453.—, Käschau-Oderberger Bahn 348.—,
Ungarische Kommerzialbank —.—, Rima-Muränyer 518.—.
Um 2>, Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 672.—,
Ungarische Kredit-Aktien 690.—, Oesterreichische Boden­
kredit —•—, Unionbank 556.—, Länderbank 417.—, Anglobank
277.—, Bankverein 493—, O e ste r r e i ch i s ch- Un g a r rs ch e
Staatsbah n-Ak t i e n 660.80, Lombarden 110.50, Elbethalbahn
463.-, Dampfschiff-Aktien 748.-, Tabak-Aktien 284.-. Mai-Renle
97.60, österreichische Kronen-Rente 97.45, ungarische Gold-
Rente —.—, ungarische Krone n-R e n t e 90.95, Zwailzig-
Francs-Siiicke —, Reichsmark 118.62, Alpine—.—, Rirna-
Mnranyer Aktien —, Waffenfabrik —, Wiener«
berger —, Buschtiehrader B —, Türkenlose 106.—, Nordwest-
bah» —.
3m nachmittägigen Privatverkehr fand die Erholung
ihre Fortsetzung, da in Kredit-Aktien neuerdings für Budapest Käufe
ausgeführt wurden und vom Auslande bejriedigeildc Notirungm
einliefen.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 673.-— nach —,
Ungarische Kreditbank-Aktien 694.—, Anglobank 277.—,
Bankverein 492.—, Unionbank 556.50, Länderbank417,50, Oester­
reich i s ch- U n g a*r i s ch e S ta a t s b a h n- A k t i e n 660.50 nach
—.—.Lombarden 110.—, Clbelhaibahii 464.—, Nordmestbatm 457.—,
Tabak-Aktien 285.50, Alpine 455 —, R i in a- M ur ä n y e r
Aktien 519.—, P!ai-R«nte 97.65, ungarische Ävld-Ren 1 e
115.50, ungarische Krouen- Reutc 90.90, Türken-Lose
105.50, Reichsmark 118.63.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 24. Juli,
I• r 1 i■
friiktart
r arii
j Kurs
Parität
Kurs
Parität
Kurs
Parität
Oesterr. C.oht-Kente .....
07.50
96.35 K.
97 40
98.26 K.
96.60
95.77 U.
Kinh. KUher-Uentüi
93.40
87.20 K.
98.40
97.20 K.
Einh. Papier-Rtmtc
K
96.60
97.80K.
Ungarische Gold-Kente i 0«
96.00
96.67K.
96.40
96.47U.
96.90
96.0617.
UugarUcbe Kroneu-Keute--
90.76
91.49 l\
90.65
91.39 U.
Buktktiu.
I'
Oestcrr. Kredit-Aktien..
208.76
s
208.80
671.78 U.
OestenvUngar. Bauk-Aktiea
—. —K.
Boüonkredtt'Aktien
Länderbank .........
-.-II.
TraospertwerUte.
Oe8terr. fctaatsbabn-Aktien-
139.80l860.14U.
140.40
663.11U.
—0.
Karl-Ludwig-Bahn (Gal.)
Kaachau-Odetberger Aktien
Loiübarden(SlUlbabn) Aktien
25.40
117.54U.
25.55
«3.26 U.
— .-v.
Ung.-GälizUcheBahu-Aktien
KHsabeth 'Wcstbahn-Aktjen-
Elbethalbahu
Sinne.
Wechsel pr. Wien .........
84.25
118.69
84.26
118.58
Kussischo Banknoten -----
216.05
256.24
Intern. Elektr. Aktien
Alpine Montan
Türk. Tabak... .........
-.-L.
Nachbörse.
Oesterr. Kredit-Aktien
209.—
672.40 II
203.90
672.08 D.
Oesterr.Ktaatsbabn-Aktieu.-
140.-
661.70V.
139.90
661.22 ü.
Lombarden...—.. .......
26.40
117.64 ö.
26.60
118.60U.
Galizier
Ung. Goldiente
Ungarische Krouen-Retite.-
——
—
UarMlmttftgtkttrM: 100 Mark -= U8.«0 k ö. Juli. prompt —fi.
100 Francs= 96.50 k ü. Juli.
Dia Paritäten verstehen sich nach den jeweiligen Platz* Usattcen per
Ultimo (ü), per Medio tM), oder per Kasse (K).
Vergleichuiig der Schlutzkurse nackstshendeL Getreidemärkte vom
23. und 24. Juli:
1! 24. Juli
38. ,!nU
i Differenz
PA&1S.
i Francs
Francs
[ Franc»
WeiMB per laufenden Monat. ... ... ...
: 19.80
19.96
! -0.16
„ August—
! 20.10
20.16
-0.06
„ per September-Oktober—
j. 20.60
20.66
—0.05
n per 4 letzten Monate
j 20.86
20.96
—0.10
RdgfCB per laufenden Monat ... ...
14.-
14
14.15
14.16
„ per .September-Oktober--
* 14.26
14.26
., per 4 letzten Monate ...
14.60
14.65
-0.15
Weht per laufenden Monat ... ...
25.80
26.06
—0.26
„ August--
26.25
26.60
—0.25
„ per September-Oktober.. ...
26.96
37.U
»0.20
„ per 4 letzteu Monate
27.25
27.60
—0.8#
laiiui.
| Mark
Mast
Mark
WfiMB loco
) 15.30
15.30
„ gelber ... ...
! 16.20
16.20
52T i :::::::::::::::::::::
! 14.60
1 13.70
14.60
13.70
—.—
' 24..In»
38. lull
Differenz
HEW-YOBK.
Gents
Cents
Cents
Waisen per loeo- ... ... ...
82.63
84.—
-1.87
ni.—
82.—
81.25
„ September— ...
80.13
—1.12
„ Oktober ... ... ...
80.50
* Dezember .. ... ... ...
( 81.38
82.38
46.26
i 44.25
—1.—
^ Oktober ... ... ...
| 43.88
44.83
—1.—
CHICAOÖ.
i Cents
Cants
Cent»
Waisen per Juli .. ... ... ... ... ...
74.13
75.60
-1.87
MiU• August ... ... ... ...
88.38
89^26
-0^87
Tagrsneirigkriten.
LageSkale«»der.
— Mittwoch, 25. Juli.—
Katholiken und Protestanten: Jakob.— Griechea'.
12. Juli.— Juden: 28.Thainus.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 14 Min.— Untergang: 7 Uhr
26 Minute».
Mondcsausaang:3 Uhr 10 Mi». Rackts.— Untergang:
6 Uhr 25 Minuten Rachmittags.
timpsang bei Ministern findet nicht statt.
Rationaimnsenm: Bildergalerie und ethnographische Abtheilung
von 9 Uhr Vorinittags bis 1 Uhr tziachmittags.
LandeS-Bildergalerie geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
technologisches «ewerbemnsemn, geöffnet von 9—12 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
Berkchrsmnseum im Stadtivaldchen geschlossen.
Permanenter Knnstbazar im Künsilcrhause im Stadtivaldchen,
geöffnet von 9 bis 6 Uhr. Eintritt gratis.
Königlich ungarische» Handelsmusenm. Direktion
Waitznerrmg 32. Amtsstnnden von 9 Uhr Bornnttags bis 2 Uhr Rach-
mittaas. I n f o r ni <> t i o n s- b t I) e i t u n g, kommerzielle F a ch-
b r b l i o t h c k und orientalisches Musterlager ebendort,
Amtchtunden Aormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
oq Nachdruck verboten.
ö5r Sitte ReLle vorbehalten.
Kampf der Kannen.
Roman von Julius Werner.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Die alte Dame schwelgte in dem Bewußtsein, den einzigen
Sohn jetzt ganz allein für sich zu habe».
Auch sie hatte etwas davon gehört, daß ihr Sohn der königliche
Kommiffär sein sollte, »nd sie machte ihm sogar Vorwürfe darüber,
daß er es ihr verschwiegen habe. Schließlich sei solch ein königlicher
Kommissär ein großer Herr und brauche mau sich dessen gar nicht
zu fchümen. Ja, brächte es Petö zu dieser Würde, so prahlte er
ficherlich in der ganzen Stadt daniil, wie der Pfau mit seinen Federn
prahlt...
Doch schon in Kürze sollte die alte Dame die betrübende Wahr­
nehmung machen, daß es eine gefährliche Sacke ist, siir einen könig­
lichen Kommissär gehalten zu werden, ein so großer und mächtiger
Mann ein solcher in ihre» Augen auch sein mag.
Sei! einiger Zeit wurde sie von zahlreichen kleinen klnan-
nehmlichkeite» heimgesucht. Eines Morgens baue sie die fleckenlos
weiß getünchte Bordermauer ihres Hanfes ganz besudelt aiigetrossc».
Am nächste» Tage ivars man ihr etliche todte Katzen in den Blumen­
garten, und jede Katze trug ein Halsband mit der liebenswürdigen
Botschaft: „Willkommen, Herr königlicher Kommissär!' Am dritten
Tage hatte Jemand ihre Psauentanben vergisier, daß sie nach
einander vorn Dach oder Taubenschlag verendet herumernelen. Am
vierten Tage hatte man ihr schon früh Morgens drei Hentriffen in
Brand gesteckt, so daß die Heuernte eines ganzen Jahres verloren war.
Dabei hing es an einem Haar und die Flammen hätten auch die mir
Stroh gedeckten Wirthschaftsgebände ersaßt. Gegen Mitternacht des
jimsten Tages ertönte vor den Fenstern eine entsetzliche Katzenmusik.
Szirmai wollte seine Flinte abreneru, und es loneie seiner Mutter
große Mühe, bis sie ihn einigermaßen öeschwichligl hatte. 'Als sich am
Morgen de» sechsten Tage» nicht» zugetragen hatte, athmete Frau
Szirmai auf. Sie dachte, nun bade sich der Zorn Petö's bereits gelegt
— denn Szirmai war der 'Ansicht, daß der geistige Urheber all dieser
Schaudlbaien nur er sein könne, als sie gegen Mittag einen ano
uymcn Brief erhielr. In diesem Briere ivmde ihr von eine,» un
bekanniei, guten Freund der Rath gegeben, ihr Sohn möge bei An
brach der Nach! umso gewisser Reißaus neinnen. als ihm sonst der
niedere Adel auflauern und todlschlagen werde.
Ais die alle Dame ihre!!! Sohne diesen Brrei zeigte, brach sich
sein mühsam verhauener Zorn stürmisch Bahn. M,i blutuulerlamerren
'Augen suchte er nach seinem Säbel, um Petö n:>vr:si:glich zur Rede
zu steUeii.
„Das ist denn doch schon eine Niederträchtigkeit!" rief er
bebend vor Zorn ans. „Ich muß den Schreiber diese» Briefes aus-
findig niachcn. und wäre eS Belzebnb in der Person. Ich durchsuche
die ganze Stadt und renne dem Halunken meinen Degen durch den
Leib.. ."
Die alte Dame vermochte ihn kaum zu beruhigen.
Doch schon am nächsten Tage halte sich der Zorn des niederen
Adels ei» andere» Objekt ausgewäblt. Es wurde allenthalben bekannt,
daß man Kürihy als königlichen Kommissär ins Komitat Baranya
entsendet habe und er binnen dreier Tage mit vier Eskadronen
Dragoner hier sein werde. Tann möge man es doch mit ihm
versuchen.
Daran) stellte Peto die kleinlichen Feindseligkeiten ein. Er
sühlie, daß es sich mit seinem großen Talente nicht vertrage, so dünne
Spinngewebe zu erzeugen. Spinngewebe werden ja mir dem Besen
hinweggefegt: diesen, Schicksale seien sie früher oder später unrettbar
Versalien. Er konnte doch die kleinen Fallen und Schlingen, mit denen
man blos Sperlinge zu sangen vermag, nichi als einzige Schöpfung
seines großen Geistes der Nachwelt hinierlassen>
Seine Neigung zum Ränkeschmieden. Jntrignire», das Ver­
langen, den Gegner zn ärgern und zu reizen,— all dies entsprang
seinen häßlichsten und ivcrihioscslcn Eigenschaften. Er besitzt aber auch
große, iverthvolle Cigcnschafte». 'Niemals wird sich ihni eine günstigere
Gelegenheit, als die jetzige darlsicien, um die in ihm vorhandenen
Schätze ans Tageslicht zu bringen und in große, erhebende Thaten und
Beschlüsse umzusetzen.
Der Flügelichlag des entscheidenden Augenblickes hatte feine
ehrgeizige Seele gestreift. Die Göttin des Ruhmes war an ihm
vornbergeichrilien und ihr Kleidsaum vu! itiin in Berührung ge
tommeil... Eilt er ihr ,e«r nickt nach, halt er sie ;etzi nicht fest, so
wird er mit allen Schätzen seine» Geiste», leine» Willens und seiner
hochi'rebendeii Seele in den Staub der Namenlo'tgkeil zn liegen
loiniiien, aus der ihn keine Mach! der Erde mehr beireien wird.,.
Den großen, knochigen Kopr m die vaud gestützt, dachle er
stundeniang angestreugr nach. Er wollte nck der Leitung »nd Führung
der im Kdmilal entnaiidenen Beweamia bemachnqen. Die im Komilar
Baranna erbracht«! Beschlüsse und Bescheide sollte» nn ganzen Lande
berühmt werden und da*.» dienen den weiteren Ereigmiie» Zweck und
Ziel zn geben.
„Ich will in oa» tR-triebe des ktzejchickes unseres Lande» ein
greffcn. ertläne er ierner tffatlm. lind Tu Wust Sich überi.euae!!,
mein Schatz, daß mit die Sache gelingen iviro.. ■"
AI» sich die Kunde von der Ernennung des löniglicken Kom
Ii.isiar» verbreirer hatte, berief Petö. der als erster Bizegespan und
'Abaeoroneler de» Komiigt» sungirie, den 'Adel ->> einer Be-
ratdunz ei».
Von allen Seiten strömten die Leute herbei. Das größte Auf­
sehen erregte indessen die Erscheinung Szirmai». Er trug die unga­
rische Nationaltracht in lilafarbener Ausführung. Mit gekreuzten
Armen und in Gedanken versnnken, stand er in einer Ecke des Saales.
Sein Gesicht war bleich, die Lider hielt er halb geschlossen, um seine
Gedanken nicht vorzeitig errathen zu lassen.
Seine Bekannten ivußten nicht, was sie thun, wie sie sich ver­
halten sollten. Sollten sie ihn begrüßen, ihm mit unverfälscht unga­
rischer Herzlichkeit die Hand drücken oder warten, bis die Hülle von
ihm fällt und man erfährt, aus welchem Grunde er nachhanse ge­
kommen und was er unter dem Dolmäny ans lilafarbener Seide
verberge: J
In kleinen erregten Gruppen beisammenstehend, besprachen die
Herren die Ereignisse des Tages. Ein Jeder wußte etwas, wodurch der
bereitL bestehende Zorn noch geschirrt ivurde.
Die Korrespondenz, in der die Komitate unter einander standen,
war aufgesaugen und erbrochen worden. Die Häuser der Beamten
wurden init Soldatnr besetzt. In 'Neutra waren Vizegespan und Ober-
strihlrrchler in Kellen gelegt worden. Das Komrlatssiege! befand sich
nirgends in Sicherheit. Die zn Protokoll gegebenen Proteste waren
herausgerissen worden. Die Thüren der Berathungssäle wurden ver­
sperrt und die Eingänge mit Soldaten besetzt.
Immerhin fanden sich vereinzelte Komilate, die klein beigaben
und sich der Gewalt fügten. Im Bekeser Komitat hatte Wenckheim die
nnbemiltelien Stände erknusl und die erkauften Seelen nahmen die
ungesetzlichen königliche» Versiigungen „mit Beruhigung- juv
Kenntniß...
Wie durch einen Wald, brauste es durch die Menge. Und
glerchwre im Walde ein großer Unterschied zwischen Baum und Baum
besteh!, so drängten sich auch hier die verschiedenartigste» Menschen
gegen einander.
Manche waren still und ruhig rvie eine Eiche; andere zornig
und erregt wie ein Nadelbaum, Und wie Espenlaub zitterte und bebte
gar mancher unter den Herren, der da» Herz nickt am rechlen Fleck
hatte. Der dicke, gut genährte Triielbeintzer, der sich in seiner tabak-
braunen Alenrc in eine Fensternische znrnckzieht, gleichi einer allen
Zerreiche, in deren Aesten die schwarzen Böge! der bösen 'Ahnungen
und Vermuthungen sich eingenistet haben.
Szirmai, der die Komitalsfixung mit einem Walde verglich,
blickte jetzt zur Galerie empor, von wo schöne Frauen und Mädchm
herniedcrichaiuen. In voller Blüthe stehende Llpielbäume, jchlanle,
biegsame Pappeln, anmulhige, rundliche Schlehen, imd nmiilten von
den anderen eine zarte Gestalt in schneeweißem Kleide, al» wäre sie
eine Silberpappel. .. Lange ließ der junge Mann seinen Blick aus
dieser Gesialt ruhen, ohne daß er sich einen Grund dafür
gewußt hätte.
Das Jutercsse wendete sich denr ersten Vizegespan des Komitats
zu. Petö hatte sich erhoben, um seine Rede zn halten. Sein breites,
ölbrnuncs Gesicht, die blitzenden Augen und breiten Schultern schienen
die Menge zu beherrschen. Mit der starken, muskrrlöscn Jaust hielt er
seinen Säbclgrifs umklaimncrt, eine Positur das, die das Blut der
Leute in Wallung brachte, noch bevor er ei» Wort gesprochen.
Er zwang sich indessen zur Mäßigung, und man merkte ihm an,
daß er seine ungeheure Erregung gewaltsam bemeisterte. Er begann
in leisem, trockenem Ton zu sprechen, als schreite er vorsichtig, aus den
Fußspitzen durch den Saal und wolle die verheerenden Leidenschaften
in den Gemüthern nicht wecken.
Aber auch so erzielte er eine mächtige Wirkung, trotzdem er
sich gewaltsam beherrschte, seine rednerische Gabe unterdrückte und
ruhig und sehr vernünftig sprach. Selbst Szirmai mußte darüber
staunen, was dieser Titane zu Stande bringe.
De» Beginn machte Petö mit den französischen Kriegen. Er
zitirte die Proklamation der Fürsten, in der sie ihre Völker in die
Waffen riefen, gegen den Tyrannen. Ja, gegen den Tyrannen.
Damals schwärmten die Fürsten Europas für die Freiheit, denn sie
waren von einem übermächtigen Willen zu Sklaven gemacht worden.
Die Völker rvaren auferstanden, hatten dem an sie ergangenen
Rufe Folge geleistet und die schwankenden Throne vor dem Unter­
gänge geschützt. Die Fürsten aber ließen zur Erinnerung an die Be­
freiung Medaillen prägen und auf diesen Medaillen standen die
Worte: „Pro libertate“.
Und womit lohnen sie nunmehr das für sie vergossene Blut V
Worin besteht der Lohn siir die Treue der Völker? In welcher Weise
halten die Könige Europas den geleisteten Schwur> ...
Wie wenn der Künstler den Dämpfer aus seine Violine setzt
und mit den gedämpften Musikklängeu die Herze» abermals in Bande
schlägt, so bemächtigte sich Petö der Gemüther, trotzdem er ganz
gemäßigt über die gesetzwidrigen königliche» Verordnungen sprach.
Er beschuldigte den Herrscher nicht. Schließlich sei es ja nicht
die Pflicht der Macht, die Freiheil der Völker zu schützen. Doch wo
bejanden sich seine Rakhgeber ä Was hatten die in Wien einsiußreiche
Siellniige» ernnchmenden Ungarn gethan, um die der Verfassung
drohende Gefahr von der Nation abznivenüen,
Ais Petö diese Worte sprach, hätte er um keinen Preis der
Welr Szirmai angeblickt, trotzdem er gerade ihn angesichts des ganzen
Komitats brandmarken wollle.^
Viele richteten den Blick in diesem Moment aus Szirmai, der
aber mit keiner Wimper zuckte. Als wäre er auS Stein, so ruhig und
unbeweglich stand -r seinem geschwornen Feinde gegenüber.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:23.009 - 19000725 - Seite 6 ]
8 bis 6 Uhr.— Permanente Ausstellung heimischer
Produkte, handelshi st arische Sammlung und KauS-
inbnstrie-Ausstellnng,"' ■''"'
JndustruhaÜe
und von g bis 8 Uhr Nachmittags.— Terti_
steifung geöffnet von 9 Uhr Vormittags dir 6 Uhr Abend» in der
Jndustrieballe tStadtwäldchen).— Geschaftsleitung der auAändischen
Erposituren des kön. una. HandelSmuseumS tUngarische HandelS--
AktiengeseUschaft, Waitzner-Boulevard 32).
Königlich. »ngarlscheS laudwirthschastliches Musen m
7. Bezirk, Kerepcsernraße 92. Läglich— mit Ausnahme der Montage—
Bormittags von 9 bis 1 Uhr geöffnet. Eintritt frei.
Im Elisabeth-Spital des Bercins vom Rothe« kreuz
(Ofen, nächst dem Südbahnhose) Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den Kranken i. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken n. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde da8 Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Berpsteasgebühr in der i. Klaffe beträgt
8 oder 12 k, in der ii. Klaffe 4 k pro Tag. In der letzteren Klaff« iff
auch die ärztliche Behandlung mit inbegriffcn.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(Personal Nachricht« ».) Der Landesvertheibigungs-
Minister Baron F e j e r r> ä r y ist heute aus Wien zum Kur-
gebranche nach Bad-Gastein abgereist.— Handelsminister Alexander
H e g e d ü s begibt sich morgen mit seiner Familie nach Balaton-
Füred, n>o der Minister bis 16. August uerbleibl, um dann nach der
Hauptstadt zurückzukehren.
(Eine humane D e r f ü g n n g.) Der Haudels-
minister hat angeordnet, daß denjenigen definitiv Angestellten der
königlich ungarischen Staatsbahnen, welche keinen Anspruch auf
Pension oder sonstige Versorgung haben, für den Fall, daß ihnen
wegen Ueberschreitung des 60. Lebensjahres gekündigt wird, eine ein­
jährige Abfertigung gegeben werde, wenn sie Beamte, eine halbjährige,
wenn sie Unterbemnte oder Diener sind.
l K o n g r e ß w e s e n.) Aus Paris wird der
„Bild. Karr." telegraphirl: Die Eröffnung des Kongresses für an­
gewandte Chemie fand gestern mit interessanten Reden der Gelehrten
Moissan und B e r t h e l o t statt. Zum Ehrenpräsidenten
wurde Berthclot, zum Präsidenten 'Moiffan, zum Vizepräsidenten
seitens Ungarns Dr. Leo L i e b e r ut a n u gewählt, der auch
seitens Ungarns in das internationale Komite gewählt wurde.— Die
Scltionsräthe Bela G o n d a und Alois Hoßpotzky haben
sich in Vertretung des Handelsministeriums heute zum internationalen
Schisffahrtkongreß nach Paris begeben.— Dr. Ludwig C s a t ä r y
ist als Delegirter der ungarischen Regierung für den internationalen
hygienischen und statistischen Kongreß nach Paris abgereist.
< I n t e r n a t i o n a l e r S ch a ch k o n g r e ß i n
M ii nche n.) Die heutige zweite Runde des Schachturniers nahm,
wie uns gemeldet ivird, einen sensationellen Verlauf. Der englische
Meister B u r n schlug den Ungar M a r d c z y, P i l I s b u r y
aber verlor gegen G o t t s ch a l l. Die Partie Wolf-Marco
gewann der Erstgenannte durch schönes Spiel. H a l p r i n (Wien)
schlug B e r g e r. Die Partien Billeeard-Popiel und
S ch l e ch t e r- E o h u blieben remis. Unbeendet blieben die
Partien B a r d e l e b e n- S h o w a I t e r mit besserer Stel­
lung des Letztgenannten und T i n s l e y- I a l o b.
( S t i f t n ti g.) Wie uns aus G r o fi tii.a «bei n Ute-
graphirt wird, hat der Hnßarenrittmeister Gras Viktor Breda
eine Stistnng »on 4000 Kronen gemacht, aus deren Zinsen die
Hilßare» des Regiments alljährlich am Jahrestage des Sieges zu.
Volt« belohnt werden sollen.
(SOOjührige Fresken.) Bei den Restnurirungsarbeilen
der im 13. Jahrhundert erbauten reformirlen Kirche in Ocsa wurden
Heilige darstellende Fresken von kunsthistorischem Werthe gefunden.
Die Banleitung hofft, daß auch andere Wandgemälde znm Vorschein
treten werde».
(Den Schwiegersohn ermordet.) AnS B a j«
wird uns telegraphirt: Der Präsident des Bajaer 48er Honved-
vererns, Josef Taub, ein 75jähriger Greis, tödtete seinen Schwieger­
sohn Z s i v a ii o v i t s mittelst Messerhiebe und kehrte dann das
Messer gegen sich selbst, wobei er sich schwere Wunden beibrachte.
Die Ursache des Verbrechens liegt in den traurigen Familien-
verhältnissen des Greises. Sein Schwiegersohn halte ihn um sein
ganzes Vermögen gebracht und dann von Haus und Hof gejagt.
Der Mörder seines Schwiegersohnes befindet sich jetzt zwischen Leben
und Tod im Spitale.
(Beim Baden ertrunken.) In Zenta ist der 22jährige
Lehrer Stesan Csupity, als er in der freien Theiß badete, er
trunken. Der junge Mann hatte erst jetzt seine Studien beendet und
weilte mit seinen Eltern in Zenta bei Verwandten zu Besuch.
(Ein großes S ch a d e u s e it c x)_ wüthete gestern in
Ü-Becse und äscherte in kurzer Zeit mehrere Häuser ein. Auch ein
Menschenleben ist zu beklagen. Der 28jährige Ziegelarbeiter Tobias
Sipos wurde, am ganzen Körper verbrannt, todt aus den Schutt­
haufen hervorgezogen. Der Unglückliche hiiuerlüßt eine Witwe und
ein Söhnche».^
(Selb st in ord aus E i t c I f e i t.) Aus T e in e s v ii r I
berichtet man uns: Der beim Josesstädter Kaufmann Sch rol­
ln a y e r in der Lehre stehende 14jährige Nikolaus Ada m, Sohn
eines angesehene» Kissalnder Bürgers, hakte sich um 7 Uhr Bor-
mittags auf dem Boden feines Brodgebers erhängt. Der Lehrling
war von der Natur stiefmütterlich behandelt worden und ob seiner
rothen Haare und seiner zahlreichen Sommersprossen das Gcspötte
alter Kameraden. Adam nahni sich dies so zu Herzen, daß er beschloß,
in den Tod zu gehen. Heute führte er sein Vorhaben aus. Im
Zimmer des Selbstmörders fand man unzählige Tuben und
Schachteln von Haarfärbemitteln, Schönheitssalben und Gesichts-
pomade« vor. In der Tijchlade des Unglücklichen befanden sich an
400 Rezepte von Schönheilsmittej» und zahlreiche Inserate-
(Ein bestialisches Verbrechen) wurde an dein
36jährigen Schnitter Franz Wolf aus S t-- G o t t h a r d in
Liesing verübt. Wolf wurde— wie man »ns meldet— im Föhren.
Wäldchen beim Liesinger Brauhaus« mit gräßlich verstümmettem
Unterleib« in einer Blutlache bewußtlos aufgefunden. Von dem
Thäler oder der Thäterin fehlt jede Spur. Ein ähnliches Verbrechen
war vor Jahren von der Köchin Katharine M e in m e r s h e i m
on dem Kaufmann Eduard M u s s i t verübt worden.
61 Kilogr-,
Buckknhami Zweites, Dürst Franz Anerspcrg's „Fakir" (64'5 Kilogr.,
WilliamsoiO Drittes. Fünf liefen. Nach bartem Kamps mit Kopflänge
gewonnen, edeniowell zurück das Drille.— Totalisateur: 10:50;
Ptzitzwelleu: 50; 140, 50; 216.
II. M aide u r tnntu der Zweijährige ii. 2400
Kronen. 1000 Meter. Herrn R. »>. Wiener-Welten's „K i g r i d i c"
iWilron- Erstes, Gras Taffilo Fcstetics' „Gay Agnes" (Eleminson)
Zweites, Herrn Elemer v. Blaskovics' „Csitt" (Black! Drittes- Neun
liefen, k'eicht^nnt 2> .z Läugen gewonnen, 1',» Längen zurück das
Tritte-— Totalisateur: iO: 41; Platzweuen: 50:71, 50:76
»nd 50: 76.
c r£ a u f? Handicap. 2400 Kronen- 1600 ä)!_et$r.
Gras Taffilo Fesretics' ttjähr. „Fonyöd" (48 Kilogr., Eleminson)
Erstes, Herrn Christ. Baliazzi s »jähr- „Jnlruöer" (52 Kilogr-,
Hyams) Zweites, Gras Emerich Teaenscld's lljShr. „Diva" (51'5 Kilogr-,
Wilio») Trittes, Sieben liefen. Sicher mit 2 Längen gewonnen, eine
Kopflänge zurück das Tritte,— Totalisateur: 10: 33; Platzwetten:
50; 92, 50; 89 und 50: 66.
IV. Herreureiten, Ehrenpreis und 6500 Kronen, 2000
Meter- Herrn v- Maulner's lljähr- „D reyfus" (67 Kilogr-, Ritt­
meister v- Kreutzbrucki Erstes, Mr. Roberts „Proponent"
(73.5 Kilogr-, Rittmeister ». Lzemere) Zweiter, Herrn s- Gutmann's
3>ähr. „Jsalco" (67 Kilogr-, Mr. Brooke) Drittes. Reun kiesen. Räch
Kampl nrit ’U Längen gewonnen, fünf Längen zurück das Dritte.—
TeNalrsateur: 10:48; Platzwettm: 50:75, 50:91 und 50:113.
V. Handicap der Zweijährigen- 2400Kronen, 1000
Meter. Baron Hermann Königswarter's „B a k a t o r" (54'/, Kilogr^
Adams) Erstes, Baron Gustav Springer's „Jocondo" (60 Kilogr-,
Hpaws) Zweites, Herrn Arthur Egvedsis „Tacskö" (47'/, Kilogr-,
Wilton) Drittes. Bier liefen. Nach hartem Kampfe mit einer Kopf-
länge gewonnen, eine Kopflänge zurück das Dritte. Totalisateur:
10: 27' Platzwette»: 50:83, 50 :231.
VI- Steeplechase-Handicap. 3500 Kronen, 3200 Me­
ter. Oberlieutenant v. Ololicsänyi» 4jähr. „D r a v a" (62 Kilogr-,
M o r t o n) mit vier Längen Erstes vor Herrn v. Mautuer's 4jähr.
„Puritaner" (66 Kilogr-, Wheeler), eine Halslänge zurück Graf Paul
Orssich's „Thekra" (62-5> Kilogr., I- Sheibaltz Neun liefe».—
Totalisateur: 10 :92; Platzwetten: 50; 144, 50; 68 und 50:139.
VII. Preis von Gainsahrn. 3400 Kronen, 16MMeter-
Graf Taffilo Festelics' »jähr. „Hamlet" (53 Kilogr-, Clemin-
s o n) nach hartem Kamps Erstes, eine Kopsiänge vor Gras D-
Wenckheim's 3jähr- „Paragraph" (53 Kilogr-, Adams). Sechs Längen
zurück Baron Nathan Rothschild's 3jghr. „Patrizierin" (51'/, Kilogr-,
Hyams). Bier liefen. Totalisateur: 10:16; Platzwetten: 50:67,
50:90.
Man schreibt uns unter dem 20. Juli d. I. aus Blanken-
berghc: Die tropische Hitze,welche in den Städten herrschst,bringt
uns jede» Tag mit Badegästen vollgefüllte Züge. Wie ich aus offizieller
Quelle erfahren habe, wechselt die Zahl der Bäder täglich zwischen
2500 und 3000, doppelt so viel als voriges Jahr zur gleichen Zeit.
Es wird bald so weit kommen, daß man sich den Besitz eines Bade­
karrens erkämpfen muß, was viel sagen will, da es 700 Badekarren
gibt,- Die Temperatur ist hier ziemlich erträglich, zumal «ine leichte
Brise die Hitze mäßigt, aber ein Bad in den kühlen Wogen bietet
doch eine unwiderstehliche Anziehnngskrast, zumal für die neu
angekommenen Gäste, welche kaum den, Gluthofen entronnen sind.
Trotz der großen Hitze werden die Konzerte, Bälle und dramaturgischen
Vorstellungen, welche täglich im Kasino stattfinden, stark besucht,
wozu die ausgezeichnete Ventilation des Kasino? nicht wenig beiträgt.
Von projeklirte» Festlichkeiten nennt man mir eine Reihe von Kindsr-
wettrcirncn und -Wettkämpfen, einen Blrimenkorso mit Blumenschlacht,
Masken- und Blnmenbälle, eine Ballonfahrt mit Abstieg vermittelst
Fallschirm, Ausflüge nach Vlissingen im Dampfboot sür die Abonnenten
des Kasinos:c. rc. Wie Sie sehen, ist sür Jedermanns Geschmack
gesorgt, aber das Hauptsest der Saison wird die aus den 9. September
sestgezetzte Enthüllung des Denkmals von Sergent DE BRUYNE
bilden. Nach dem, was man sich hier allenthalben davon erzählt, z»
»rtheile», wird bei dieser Gelegenheit in Blankcnberghe eine solche
Menschenmenge zusammenströmen, wie noch nie zuvor. Uebrigens
werde ich in einem künstigen Brief darauf zurückkommen.
V e r l o s„ n g s v e r l u st. Bei der am 1. August statt­
findenden Ziehung der 1860er Staatslose werden 230 Serien—
4600 Lose gezogen, wovon in der am 2. November stattfindende»
Gewinn-Ziehung nur 50 Lose mit einem größeren Treffer, die
übrigen 4550 Lose mit dem kleinsten Treffer verlost werden, llkachdem
der kleinste Treffer gegenüber dem Kurswerthe der Lose einen Ver­
lust von k 294 bei ganzen, und k 96 bei Fünstel-Loseu beträgt, so
ist wohl die Versicherung dieser Lose sür Jederuiaun höchst empfehleus-
werth, umso mehr, da an Verficherungsgebühr sür ganze Lose nur
k 7.50, für Fünstel-Lose k 2.30 zu bezahlen ist. Die Wcchselstuben-
Aklieiigesellschast „Merkur" in Wien nimmt in ihre» Wechselstuben:
I., Wollzeile 10, IV., Mieden, Haupistraße 14, VII., Mariahilfer-
straße 74 B und IX., Alserstraße 32, Versicherungen entgegen und
versendet aus Verlangen Prospekte und Prämientarife überallhin
gratis und sranco.
Offener Speech saal.
Für Form und Jubelt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
BelaKZery
Musikalienhandlung, jetzt:
Andräny-iift 12
Telephon 1961.
Mineralbrunnen zu Ober-Selters
Natürliches Selter-Wasser.
Das Wasser der Oberselterser Mineralquelle ist rühmlichst
bekannt als Medizinalwasser, besonders bei Krankheiten der
Brüst- und Halsorgrane etc. Es stärkt die Nerven und stellt
die Funktionen der Verdauungsorgane wieder her. 4422
» Vorräthig in jedem Speseeroigeachäft,
HBu;tni3derlags: VII., Hnszür-atcza 5.
Karl l.,ayer als Sohn gibt betrübten Herzens
Nachricht, daß sein geliebter guter Vater
Dr. Johann Layer
Budapester Advokat
am 23. d. M-, °J5.Uhr >m 63. Lebensjahre nach kurzem
Leiden verschied. 5
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird am
25. d. M., Itachmittags um 4 Nbr, vom Tranerhause
(V., Nagykorona-utcza 8) aus, nach röm.-kach. Ritus ein­
gesegnet nnd in der Familiengruft des Kerepeser Fried­
hofes znr ewigen Ruhe bestattet.
B n d a p- st, 24. Juli 1900.
Friede seiner As«e! 4998
Born tiefsten Schmerze ergriffen geben die Unter­
zeichneten sämmtlichen Verwandten, allen Freunden und
Bekannten die für sie höchst traurige Nachricht von dem
Ableben ihres innigstgeliebten, unvergeßlichen Baters, bezw.
Bruders, Schwiegersohnes, Schwagers rrud Cousins, des Herrn
•ffoMes lEffotael
Hotel-, Mühlen- und Realitätenbesitzers, k. k. Postmeisters etc.
welcher am Montag, 23. Juli, um Vsl Uhr Nachts nach kurzem
Leiden, versehen mit den heil. Sterbesakramenten, im 58. Lebens­
jahre ruhig und gottergeben im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle des theueren Entschlafenen wird
am Mittwoch, 25. d. M., um 4 Uhr Nachmittags, im
Sterbehausc, „Hotel Mailand", feierlichst eingesegnet und
zur Beisetzung in der Familien-Grabstätte nach dem Traut-
mgnnsdorfer Friedbose überführt.
Der feierliche Seelengottesdienst wird am Donnerstag,
26. d. M. um 7 Uhr Früh in der Pfarrkirche zu Traut-
mannsdors abgehalten.
Gleichenderg, am 23. Juli 1900.
Josef Hötzl, Hans Hötzl, Söhne. Alois Hötzl,
Friedrlcki Hötzl, Rudolf Hötzl, Bruder. Anna Hötzl,
Maria Hötzl, Schwestern. Johann Hüttler, Schwieger­
vater. Tämmtlickie Schwager, Schwägerine«,
CousinS und Cousinen.
Bndapest
Badeanstalt I. Hanges, mit schwefelhalti­
gen heisaen und lauen Quellen. Vwsftg-
iiches D&aptb&d. modernste SekUmmUdtr.
PraebtfoUo aineral-ScbwiaaiehBlo. «ein­
und Wauunbider. 900 bequeme Wohn-
«immer. Solideste Leitung. Piospekte auf
Verlangen gratis und sranco. 2400
Ute «rthop. f WXIT »III» BUDAPEST, IV.,
Knnatanstalt »• *»*111*111, Roronaherezeg-ntcza 17
verfertigt unter fiarantle Kunsthände, Kunstfüsse, fieh- u. Stütz-
maschinen, Kunstmieder gegen Skoliose, Koxitis-Apparate System
Hessing »„Leibbinden gegen Fettleibigkeit und Wanderniere, Krarnpf-
aderstrürnpse. seiner großes Lager von Irrlgateuren, tzldets :c.
Preise sehr mäßig. Preisoourante gratis und sranco. 3#?o
Komrnnnal-Angelegenheiten.
: Enqiiere in Angelegenheit der
2 t a d l r e g ri i i r :r n g.) Oberbürgermeister Josef M ä r k u s
hat in Angelegeuheir üer StMreguiirung für die nächste Woche eine
Enquete einberufen, an weicher auch Detegirte oes Mmisteriunis des
Innern und des migarrsche» Ingenieur- unü Architeklenvereins rheil-
nehmen werden. Die Berathungen der Enquete werben voraussichtlich
mehrere Tage dauern. In Vertretung des Ministeriums des Innern
wird Ministerialrath F a s ch o- M o y s an der Enquete
theilnehmen.
(S v st e m i s i r u n g neuer h a u p! st ä d l i s ch e r
I n g c n i e u r st e l l e u.) Eine Tepulation der in provisorischer
Eigenschaft im Dienste der Hauptstadt stehenden Ingenieure machte
heule Vormittags unter Führung des Baudirektors H e u s s e l bei
dem Bürgermeister H a I m o s ihre Aufwartung, um ihm ein ein­
gehend moiivirtes Memorandum zu unterbreiten, in welchem um die
Eystnitifirung neuer definitiver JkgeNieurBSen gebtzten wird. Derzeit
find zahlreiche nnd rmchtige Stelkmgen im hanptstSdtffchen Ingenieur-
amte durch Ingenieure besetzt, welche nur Dmrnen beziehen. Diese
bitten nun, es möge wenigstens ein Theil dieser provisorischen
Stellungen definitiv systemistrt werden, damit auch die nachher noch
provisorisch wirkenden Ingenieure zumindest die Hoffnung haben, mit
der Zeit in definitive Stellungen zu gelangen. Der Bürgermeister
erwiderte, er sei nicht nur persönlich vmr der Berechtigung und der
Billigkeit des Ansuchens überzeugt, sondern er werde auch bestrebt sein,
zu erwirken, daß den, in, Memorandum entwickelten Wünschen schon
rm nächstjährigen Budget der Hauptstadt Rechnung getragen werde.
(Die hauptstädtische Friedhosskom-
Mission) erledigte in ihrer heule unter dem Präsidium des
MagistratsratheS Viola gehaltenen Sitzung das Budget der
hauptstädtischen Friedhöse sür das Jahr 1901.
Für die Friedhöfe am rechten Donamiser sind 78.000 Kronen
Einnahmen nnd 87.555 Kronen Ausgaben, sür die Pestcr Friedböse
234.943 Kronen Einnahmen 199.299 Kronen Ausgaben veranschlagt.
Die Kommission acceplirte das Präliminare und bewilligte 7500 Kro­
nen zur Kanalisirimg des rückwärtigen Theiles des Kerepeser Fried-
hofes. Sodann wurden die Pläne deö großen Portals des neuen
Friedhofetz aus dem Kereßturer Hotter verhandelt. Dieses Portal
wird^von einem Manipulationsgebäude und von dem Wohnhaus«
des Friedhofsdirektors stankirt. In der Mitte des Portals wird ein
26 Meter^ hoher Obelisk ausgestellt. Zum Schlüsse wurde die Er­
richtung einer Todtcnkammer im Altosner Friedhöse mit einem Kosten-
voranschlage von 24.000 Kronen gutgeheißen.
(B a r, I i z e n z e ».) Die hauptstädtische Kommission für
Privatbauten hat sich für die Ertheilnng der folgenden Banlizenzen
ausgesprochen:
An das Pensionsinstiiut der Rimamuränycr Eisenwerks-
Aktiengesellschasl, V. Bezirk, Palatingaffe 915, für ein vierstöckiges
Wohnhaus; an Alexander Szepeffn, VIII. Bezirk, Napgaffe 6748,
für ein zweistöckiges Wohnhaus; an Joses Bäcker, H. Bezirk, Nyel-
rieb 6144, für eine einstöckige Villa; an die kön- ring. Bersiichsstation,
II. Bezirk, Kis-Rökiisgasse 3852, für Jnstitutsgcbäude; an Stesan
MakußovitS, Vkl. Bezirk, Karpfensteingaffe 6407, für ein ebenerdiges
Gebäude.
(M a r k t h a I l e auf dem B o in b e n p l a tz e) Der
Bau der neuen Markthalle aus dem Bombenplatze wird Anfangs
Aiignst begonnen. Die Objekte, die auf dem zu verbauenden umfang^
reichen Terrain gestanden waren, wurden bereits demotirt. Die neue
Markthalle muß vertragsgemäß noch Heuer unter Dach gebracht
werden und wird im Lause des nächsten Jahres eröffnet. Sodann
wird der bisherige offene Markt auf dem Bombenplatze aufgelassen
und der Platz parkirl werden.
(N e n e B ü r g e r s ch u l e i m VII. Bezirk.) Das neue
Gebäude der hauptstädtischen Knaben- und Mädcheubürgerschule auf
der Arcnastraße ist bereits vollendet und wird mit Beginn des
kommenden Schuljahres seiner Bestimmung übergeben. Die neue
Bürgerschule ist mit allen pädagogischen Errungenschasten der
Gegenwart reich ausgestattet. Das Gebäude zählt zu den schönsten
Schulbanten der Hauptstadt. Der einzige Vorwurf, der vielleicht
erhoben werden könnte, ist, daß e§ für ein Schnlgebände zu prunkvoll
gebaut und zu luxuriös ausgestattet ist.
Kokal-Nachrichte«.
(A u n a s e i e r.) Ani 26. l. M. wird in der Servitenkirche
das Fest der heil. Anna, der Patronin dieser Kirche, feierlich be­
gangen. Aus diesem Anlasse findet morgen, Mittwoch, um 4‘/ 2 Uhr
eine feierliche Vesper statt, der eine deutsche Predigt folge» wird-
Am 26. d- M- werden um 6, 7, 8 und 11'/, Uhr stille heil. Messen
gelesen. Uni 9Vs Uhr wird die ungarische Festpredigt gehalten, um
10 Uhr zelcbrirt der Grauer Abt-Domherr Karl B e z i n g e r ein
feierliches Pontifikalamt. Nachmittags wird um 4'/, Uhr ein Segen
mit der üblichen Litanei gehalten, der auch während der ganzen
Oktave des Festes um dieselbe Stunde gehalten wird.
(Spenden.) Als liranzablösung sür weiland Moriz
Hirsch ler sind uns zugekommen: von der Familie Berthvtd
S t e i n e r 25 k für das isr. Siechenhaus, 25 k für den ifr. Hand­
werksverein; von Pros. Dr. A. 0 n o d i 25 k für das Adele-
Brody-Kinderspital.
(In „0s-Budav4ra“) findet morgen, Mittwoch, ein
großer venezianischer Karneval statt, bei welchem Humor und Lustig­
keit die Strapazen und Sorgen des Tages zu verscheuchen trachten
werden. Es wird ein bnmoristischer. Maskenaufzug zu Fnß, zn
Wagen und zu Pferd stattfinden. In der großen Varietkvorstelliiiig
wird der hier beliebte Little Tich neue, interessante und amüsante
Nummern zur Ausführung bringen. Die Boeren-Thurmseilkünstler
werden bei feenhafter elektrischer Beleuchtung ihre halsbrecherischen
Produktionen auf dem in schwindelnder Höhe angebrachten Thurni-
scile ausführen.
(Leb e n ämiih e.) Das 26jährige Dienstmädchen Katharine
D e ä k hat sich jüngsten Samstag, ivie wir gemeldet, in der Wohnung
ihrer Dienstgeber, Biolagaffe 32, an einer Hängelampe erhentt. Heute
wurde die Obduktion des Leichnams vorgenommen. Dem rmglücklichen
Mädchen ist vor einiger Zeit der linke Fuß ampulirt worden und aus
Schmerz hierüber hat es den Selbstmord verübt.— Vorigen Samstag
hat sich der 73jährige Schloffergehilfe August P e t r i c s wegen
einer unheilbaren Krankheit erhenkt. Der Leichnam wurde heute
obduzirt nnd konstatirt, daß der Greis an einem Magen­
krebs gelitten hat.— Uni das Elend seiner Familie, der er
wegen totaler ArbeitS- nnd Erwerbslosigkeit kein Brod beschaffen
konnte, nicht länger mitansehen zu müssen, hat der 4<1jührige Schuster
Johann K u r a heute einen Selbstmordversuch begaWeN, indem er
von der Verbindmlgsbrücke in die Donau sprang. Doch wurde der
lebensmüde Mann gerettet und in das Rochusspiral gebracht.— Die
30jährige Frau des Gesängnißwächters Anton H,r n u s hat sich
heute in ihrer Wohnung, Tevaigasse Nr. 9, aus bisher unbekannter
Ursache zu erhcnkm versucht; die That wurde aber noch rechtzeitig
bemerkt und die Hanus gerettet.— Ebenfalls Noth ist der Beweg­
grund, der den schon seit langer Zeit stellenlosen 26jährigen Kellner
Moriz Weiß den Tod suchen läßt, bisher allerdings, trotz der wieder­
holten Versuche, ersolglos. Weiß hat sich vor mehreren Wochen zu
erhenken versucht, wurde aber noch rechtzeitig abgeschnitten. Auch bei
zwei späteren Versuchen, seinem Leben ei» Ende zn machen, wurde
er wider seinen Willen gerettet. Heute nun versuchte er die Aus­
führung seines Vorhabens zum vierten Mal, indem er sich die Adern
ausschnitt; schwer verletzt wurde er in das Spital gebracht.—
Heute Abends ist in Ofen bei der Margaretherrbrücke eine unbekannte
Frauensperson in die Donau gesprungen und in den Wellen ver­
schwunden.— Die 38jührige Frau Anton V ä m o S geborene
Marie Räköczi wollte sich heute in ihrer Wohnung, Revaygasse 9,
mit einem Tuch erwürgen, wurde aber daran verhindert. Die Lebens­
müde zog sich hicbei einige. Derletznngen zn und befindet sich in
häuslicher Pflege.
(U ri fall.) Das 22jährige Dienstmädchen Lvuise F r o h n
hat sich heute Früh in der Ziegelbrennerei auf der Aeußeren Jäß-
berenverstraße, während sie Feuer machte und die feuchten Holzscheite
mit Petroleum begoß, schwere Brandwrmden zugezogen. Die Frei­
willigen Retter brachten die Verunglückte in dus Rochusspital.
(Eine Wasserleiche) wurde Sonntag sstachmiltags
nächst der Ver binduugsbrücke aus der Donau gezogen. Die heute vor­
genommene Obduktion ergab,^ daß der Unbekannte, dessen Identität
die Polizei bisher nicht festzustellen vermochte, in trunkenem ZustauSe
war, als er irr die Donau stürzte.
(U n s a l l eines T a n b st tz in m e n.) Der tanbstrimme
Schucidergehilfe Samuel Reich wurde heute von der Lokomotive
eines Zuges der Szl.-Endreer Bizinalbahn erfaßt und erlitt erhebliche
Berletzungen., Der Verunglückte.befindet sich in häuslicher Pflege.
<U n f a l l eines Knaben.) Der 10jährige Schüler
Johann G u i t m a n n ist heute in Ncupest von einem Gerüst aus
einen Bauplatz herabgefallen und todt aus dem Platze geblieben.
Tlfeater» Knust und Literatur.
* Im Sommertheater im Stadtwäldchen ge­
langt morgen, Mittwoch, die Operette „Tisztiirak a zärdäban"
zur, dritten Aufführung. 2lm Donnerstag wird das GelegcnheilS-
Ansstattungsstück ..Btir-hÄboru“ znm vierzehnten Male gegeben, das
fich als zugkräftiges Stück bewährt bat. In dem Lebensbilde
„A koldulö barät“ (Bruder Martini, welches die Direktion in sorg-
sältiger Rollenbesetzung vorbereitet, wird der treffliche Komiker des
Bolkstheaters Herr Josef N e m e t h die Titelrolle spielen. Die Rolle
eines Schneiders, eine vorstigliche komische Rolle, spielt Herr
G y ö n g y i und eine weibliche Hauptrolle des Stückes wurde an
Irene Feld übertragen. Inzwischen werden die Operetten
„Fledermaus", ..Madaräsr-, „Orpheus" rc. gegeben. Da? Gastspiel
der Frau Aranka H c g v i findet Anfangs deo Monats August statt.
Die Künstlerin wird in einigen beliebten Operetten und Bolksstücken
auftreten.
* Der Bilohauer Georg Z a l a hat das Modell der in
Lebensgröße anszusühreuden Reilerftatue des Grasen Julius
Sinkt ä f s y bereits serliggeftelll. Das Modell der sür den Platz
vor dem neneu Parlameutsgebäude bestimmten Statue wurde von
dem Magazin am Wesrbahnhose, in welchem es hergestellt wurde,
nach dem Atelier des Künstlers an der Stesaniestraße überführt. Die
Enthüllung des Denkmals finde! erst nach zwei Jahren statt.»
* Der Junizminister hat die hiesige Hosbuchhandlung Karl
Grill mit der Edition des VorentwurseS ;»m ungnrisetzen
allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuche betraut. Die ge­
nannte Verlagshandlung hat die Verpflichtung übernommen, den etwa
40 Druckbogen starken Band zum Preise von zwei Kronen auf den
Markt zu bringen. Die Drucklegung wird in den nächsten Tagen
beginnen.


[ 2023-06-29 10:39:23.009 - 19000725 - Seite 7 ]
Nerrins-Nachritiflen.
(Budapester Jerienkolonien-Vereiwk Bmins-
fekretär Direktor Josef S z a b ö hat— wie die „Bild. Korr"
meldet— sämmtliche Kolonien des Budapester Vereins besichtigt und
sich davon überzeugt, daß alle Kinder gut verpflegt und vorschrifts-
gemäß behandelt werden. Die ersten Koloniegrnppen lehren in nach-
stehender Reihenfolge nach Budapest zurück: »0 Knaben und
10 Mädchen am 29. Juli um 4 Uhr 42 Minuten Nachmittags mit
der Südbahn aus Lelle; 84 Knaben aus Zebegöny am 29. Juli um
tt Uhr 5 Minuten Abends (Westbahnhos); 62 Mädchen aus Trenc-in
am 29. Juli „m 9 Uhr 25 Minuten Abends (Westbahnhos);
12 Knaben aus Lipik am 29. Juli um 8 Uhr >35 Minuten Abends
lLstbahnhos); 84 Knaben aus Hcgybärwa am 80. Juli um 9 Uhr
20 Minuten Abends lLnbahnhof), 02 Knaben aus Ercsi am
29. Juli per Schilf (Petöfiplatzl- Die Angehörigen der Kinder
werden ersnchl, bei der Anknnfl zu erscheinen und ihre Kinder zu
übernehmen.
Gerichtshalle.
Ein Urtheil von prinzipieller Bedeutung hat heute
die königliche Tafel gefällt. Die Budapester Bezirks-Krankennnter-
stützungskasse hat gegen die Konkursmasse der Buchdruckerei „Vörös-
niarty" eine Forderung von 1224 Kronen angemeldet lind um die
Einreibung dieser Forderung in die erste Klasse gebeten. Das Buda-
pester Handels und Wechseigericht gab jedoch diesenl Ansuche» keine
Folge, sondern reihte die Forderung in die zweite Klasse ein. Gegen
dieses Urtheil appellirte Dr. Eoma Perl und die königliche Tafel
gab dem klägerischen Begehren Folge, da die Krankenkasse im Sinne
des G -A. XiV: 1891 eine zur Wahrung der staatlichen Inte» essen
gegründete Institution sei und die Gebühren dieser Kasse nach Art
der öffentlichen Abgaben auf administrativem Wege eingetrieben
werden können.
Betrug. Am 8. Juni d. I. kani IN das Gcschüst der in der
Großen Kronengasse etablirten Firma Leo Kugel ein junger Manu
und bestellte im Namen der Firma Kur u. Langselder Waaren,, die
jedoch, weil kein Bestellschein vorgewiesen wurde, 'licht ausgefolgt
wurden. Tags darauf 9 Uhr Bormittags kam derselbe junge Mann
in das Kugcl'sche Geschnstslokal, wies einen von der Firma Kur n.
Langselder gefertigten Bestellschein auf, worauf ihm drei Stück Leiu-
roand ausgefolgt wurden. Zwei Ttundeu später erschien der junge Mann
wieder und nahm abermals drei Stück Leinwand mit. Diese Prozedur
wiederholte sich auch am 11. Juni, an welchem Tage der junge Mann
and) einen von der Firma Karl Dürr unterfertigten Bestellschein vor
wies. Später stellte es sich heraus, daß von den erwähnten Firnien
keinerlei Bestellung erfolgte und daß die Firma Leo Kugel einem
Schwindler ansgesessen war. Die eingeleiteten Recherchen führten zur
Verhaftung der beschäftigungslosen Desider Fleischer, Leopold
Sichermann und Jsidor Hermel. Es wurde nachge­
wiesen, daß Fleischer und Sichermann es waren, die am
11. Juni im Geschäfte des Leo Kugel erschienen, und die
Waaren in Empfang genommen hatten. Hermel wurde dabei be­
treten, als er in einer Pfaiidleihaustalt ein Stück der entlockten
Leinwand verpfänden ivollte. Sowohl während der Untersuchung, als
auch anläßlich der heute unter Vorsitz des tön. Tafelrichtcrs Julius
Lenk stattgehabten Haitptverhandlnng leugneten die Angeklagten
die Verübn,ig der That und behaupteten, die Waaren von einem
fremden, ihnen unbekannten Manne behufs Verpfändung übernommen
zu haben. Die einvernmitmenen Zeugen, insbesondere der Detektiv
Geza Vashegni, depvnirten belastend. Nach Schluß des Beweis-
verfahrens hielt Vizestaatsamvalt P o l g ä r die Anklage wegen des
Verbrechens des Betruges ausrecht, während die Vertheidiger Jgnaz
B a l o g h (für Desider Fleischer) und LadislanS M ö f e S (für
Jsidor .hermel) ausführten, daß wohl Vcrdachtsgründe vorliegen,
aber keinerlei Beweise für die Schuld der Angeklagten. Nach längerer
Berathung wurden Desider Fleischer und Leopold S i es) e r-
m a n n des Verbrechens des Betruges schuldig erkannt und zu je
acht Monaten Kerker verurtheilt. Jsidor Hermel würbe des Vor
gehens des Betruges schuldig befunden und zn fünf Woche» Gefängniß
verurtheilt, welche Strafe durch die llntersnchnngshnst als völlig ver­
büßt erklärt und angeordnet wurde, daß Hermel sofort aus freien
Fnß gesetzt "werde. Der Staatsanwalt und Hermel gaben sich mit
dem Urtheile zufrieden. Fleischer und Sichcrmann appellirten.
Gestohlene Aktien. Der Saruder Kreisnotär Josef D e l y
sen. kaufte noch im Jahre 1866 zehn Stück Aktien der Erlaner
Sparkasse und übergab diese seinem Bruder Karl D e l y zur Auf
bewahrung. Vor etwa fünf Jahren verlangte Josef Dell) seine Aktien
zurück, doch waren sie niiitlerweile vom Sohne Karl Dely's, den,
Komitatsschreiber Joses Dely jnn-, gestohlen worden. Der königliche
Gerichtshof in Erlan vernrtheiltc Josef Del,) jn»-, der die Aktien
auf einen anderen Namen gefälscht und dann verläuft batte, ivegen
Urkundenfälschung zu drei Jahren Zuchthaus, welches Urtheil von
der königlichen Tafel bestätigt wurde. Die königliche Kurie ordnete
beute die Rücksendung der Akten an den Gerichtshof behnss Bei
schließung der gefälschten Aktien an-
Der Mord an Dr. Alton und seiner Nichte. Der
wegen Ermordung des Professors Dr, Alton und seiner Nichte in
Roveredo in Hast genomineneKutscher Florian Großru batscher
hat, wie Tiroler Blätter melden, nun endlich den Mord eingestanden
und dürste somit im Septeniber vor den Geschwornen in Roveredo
erscheinen.
Die Konitzrr Mordaffaire. B e r l i«, 24. Juli. (O r i g.»
T e l e g r.) Bei dem Konitzer Korrespondenten der „Staatsbürger-
Zeitung" wurde «ine Hausdurchsuchung vorgenommen; verschiedene
Briefe wurden konfiszirt. Auch in der Redaktion dieses Blattes fand
eine neuerliche Hausdurchsuchung statt, und gegen den Redakteur
wurde die Anklage ivegen Aufreizung zum Klaffenhafse erhoben.
Ausweis des hauptstädtischen Oberphysikats über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
vom 24. Iuli-
Infektionskrankheiten: Typhus 2, Blattern —,
Bariolois —, Schafblattern —, Scharlach 2, Masern 8, Diphtheriti»
und Croup —, Dysenterie 2, Keuchhusten 3, Influenza —, Puerperal-
Fieber 1, Rothlaus 2, Trachom» 1, Mumps —, Meiiing.
cerebro-spin. —.
Krankenstand: im Skl- Rochnsspital 1955, im
Skt- Johannesspital 674.
Im Lause des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 47 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 3,
U. Bezirk 1, III. Bezirk 1. IV. Bezirk -, V. Bezirk 1,VI. Bezirk C,
VH. Bezirk 22, VM. Bezirk 5, IX. Bezirk 7. X. Bezirk 1,
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 1,
Lungenschwindsucht 10, Lungenentzündung 2, sonstige Krmikheiten
der Athmnngsorgane 2, Zirkulationskrankheiten 4, Magen- und
Darmkatarrh 10, sonstige Krankheiten der Verdaiiimgsorgane —,
Typhus Blattern —, Bariolois —, Schafblattern —, Scharlach 1,
Masern —, Diphtheritis »nd Croup —, Dysenterie —, Keuch,
husten —, Influenza —, Pnerperal-Fieber —, Rothlaus —, Msning.
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 17,
MalleuS —. Zusammen 47.
Uerstorliene in Kudapefi.
Johann Kollos», 55 I., Postbeamter, Neupest.— Karl
Kumisch, 2» I., Honved-Feldwebcl, VIII. Bezirk, Geintengafle 28.—
Susanne Greiflger, 29 I., Dienstmädchen,> II. Bezirk, Allianzgasse
44.— Michael Flöer, .97 I., Arbeiter, VIII. Bezirk, Dngonicsgasse
14. -- Karl Müller, 50 I., Lackirer, VIII. Bezirk, Madächgasse 32.
Witwe Martin Bernhardt geb- Marie Drerler, 75 I., Tag-
löhnerin, I, Bezirk. Lepkegasse 5.— Koloman Bicskei, 18 I.,
Spenglerlchrlina, ,T.. Bicske.— Anna Stoies, 17 I., Fabriks-
arbeiterin, I. Bezirk, Schanzengasse 6.— Karl TakäcS, 21 I,,
Gewölbdiener, V. Bezirk, Aeußere Waitznerstraße 54,— Agnes
Levay, 68 I.. Taglolmerin, VUl. Bezirk, Baracke.— Susan
Pelrevicz, 27 I., Taglöhner, z,»gereist.
Getreide- und Meülverkehr.
Das k ö n. n ii g a r. Statistische ZentraIamt veröffentlicht
den folgenden Ausweis über v>c vom 22. Juli Abends 6 Uhr bis
2). Juli Abends 6 Ubr in Budapest mittelir Eisenbahn und Dampf­
schiff eingetangte!! und von hier versendeten Geirelvemengen und beim
Budapester Lauptzollamr porgemerkren Getreide- und Mehlmengein
Wille»-
Bacftu.
Oent«-
| A n ü« k n ia in e a! Versendet
Bebltte> Totale ^Eisenbahn 1 Hebiffe, Totale
[_ M o t« r i, e n t n e r
1.
»)
Weilen
Roggen
(tor»te
Maler
»als
j
4069!
146,3
18612
-
3or
169
468
| 304
304
716
716
283!
38
321
3486
3496
!■
-- 1
11336
1333«)
II 252
13739
13991
T«tal«..
S3lÜ|
28376 i
33461
|| 568
17235
17791
I» T r
a n. i
t- V e r
k 9 h r:
:::::::::[
407]
M II i
407
z
! 1 1 1 1
z
_
—
Totile
407|
—
407
;—
—
—
o Bei
m it su ji t zoll
amt*
v st r g e ra e
rkt:
/um /wecke ,fe->
Reexportes zur Hin-
s u h r rorpemerkte
! i^uamitaten In Mt?.r
Weisen-
Roggen.
Gerste-
Total# --
Zum I{ e o x p o rt
vorgemerkte
Meugeu in Mtzr.
WeiseaaeU
Roggenmehl. ...
Gerste amehi- ...|
Totale ...„
Fremdenliste.
fielet Kdnigi» von England. GrSnn I. Eonly, Diöd.— I.
u. Ardinger, A.-Paloia.- ttzraf W. ffichn, B.-Pal»ta.— Z. v. Szenlivanni,
Jomiy.— D. o, Ze»t, A.-L»»ed. -- E. de Zenk, Toms. -- L. o. Koßeg-
vorn, Siegedin.- Tb, Ottenbrrg, Arad.- Al. Hacker, S. Bänna.— H.
viebmann, Großivardeui. --- A. Aosenziveig, C, (itz, M. Blau, Ä, Nönig,
R, Allirr, I. Schönsel-er, Wien,— B, Berger, Fnime. R, ÄranII,
Wien.- Rob. Keimerk' Zürich.
Hotel Hnngarta. MarguiS M. des FargeS, Paris.— A. Biff'on
s. Kein., Paris.— B. Deutsch dc Hat»«», vatoan.-- A. Böhm, Arad.—
'II). ». E. ,Hnßär. Keheg.— H. Schwimmer, Czercd.— P. dingyalossn,
Kisvörda.— A. Lengqel, Szolnok.- R. P. Camara, Rio de Janeiro.—
M, Philipp, Gleitvih.— I. Telegdi, M.-Tclead.— W. Domikoff, Peters­
burg,— I. Krebs, Gleiwih.— R. Enget, Berlin.— E. Oesterreich, I.
Adler, H. 2eonhard, F, Mohl, H. Bergcr, Wien,— Rud, Schönherz, Tr,
H. Schimmel, Chemmtz.— Ritd. Bienenfcld, Wien,— E. Songridge,
London,— L. Ehretien. Amsterdam.— I. Romain), Paris.— G. SincS-
ler, Boston.— Ph. v, NcyerS, Cincinali.
tel »«hell. Baron B. Feilrhsch, RyhMh
«. v, Lotterer, Dresden.— R. l
H. Hieber, Baden. -- F. Smits, Düsseldorf.
Gras Ank.
s, Ltoa.—
Chuki«, Berlin.
Kippa, Crajppa.^^
Szendefly, Debreczin.— M. Juster, Braila.— D. «arlcnka, Ostovac.—
E. Kartschmaroff, N.-Dork.— M. Feißl, Collmär.— G. Chondoir, Pari-.
A. Buiu, Bukarest.— P. Mazzolni, Konstantinovel.— E. Behrmann,
Bukarest.— O. Kaiser, Cassel, —. B. Kloppholz, Csacza.— SB, Klein, R.-
Tapolcsany.— A. v. Fornet, Wien.
, Hotel Erzherzog Siefan. F. v. Sak s. Gem., M. Konrad, Groß-
wardcm.— Mc. 9. Hoffniann. Werschetz.— A. Straffer, Kaschau.— Me.
M. Kwiatkasta, Lcmberg.— Me. F. Meiner s. Tochter, Preßbmg.— A.
Luzia, C. Czeroeny, N. Groß, Wien.
Hotel «ontinental. M, Roth, Wien.- A. Kereßtes s. Fam..
Szegcdin.— G. Salzberaer s. Sohn, Navajacz.— I. Kohn, Tokaj.— A.
Milch, Pärkäni). -- Dr. S. Haäß, Leva.— K. Lindemann, ClmüB.— I.
Bittner, Llmdenburg.
Hotel Central. A. Trastler, Neusah.— G. Kamon, Szolnok.—
G. Bayer, Alerandrien.— I. Dor. Oedcnbrirg.— i\. Eneleii», Titel.—
R. Gabai, München.— E. Man«. Beröcie.- M. tklio, Darmstadt.— I.
Thuiiaga», Konstantinopel.— Job. gieines, MSkolcz.— C. Cyrill. Turn-
Teplitz.— Z. Ungar. Ad. Komlöfy, Tgien.— Fr. Teleki, Putnok.— k.
Theodorctzc», Bukarest.
Hotel Rational. I. T. Dimitrescu, D. S. Bernescu, Bukarest.
R. E. Covino. Torino. -- D. O. Meyer, 2 eschen. -- Fr. I. Buday, MiS-
tolcj.— Dr. L. Birody, Bcigyn.— I. Fasste s. Gem., Belenyes.— K.
BadogoS, R.-Kanizsa.
Hotel Bristol. Gras I. Bolsras ?. Fam. ». Kammerfrau, Wädens-
vill.— Baronin Herticzka s. Gesellschafterin. Bakov.— Baron I. Khnc-
pach s, Tschst.. Knfstein,- F. Repolisk s. Gem., Welivarn. -- L. Freiherr
o, Guellener s. Kanimcrdiener, Hamburg.— Riß I. Kndall s. Begleitung,
ötorthanipton.— K. ö. Gondon, Liverpool.— M. L. Hcrts, London.
Ritter v. Süiappach s. Gem.. Berlin.— H. D. Würd, Manchester.— K.
Tetbiß, Temesuär,— M. Wiener, M. Weiß, Wien.- Gy. Motnär, E.
Jamay, Di. Löiuinger, Budapest.
»K8
kirchen. K. Redlich, Berlin,
Hotel zum Jägerhorn. E. Hipper, Wien,— S, Pollak, Mako.
M. Dungyersiky, Szt.-Tnmäs.— B. u, Gömöry, Gömör,— I. Kraust,
Szegcdin.— K, Reutrauth, Berlin,— B, Nincsary, Fnnskirchcn.
Hotel Barts. K. Pick, S,-Gjurgtcnoväe.— Stilejlnann Brdiv.
Brcia.— A. Meyer, Belgrad,- M. Steiner, Wie». -- :K. Weiß, Kerek-
egybaza.— I, Aron, BoroSjciio. A. Fercnezn, Klansenbnrg.— S.
Fischer, KecSkcmet,— A. Bardoch, R.-S;omoat.
Hotel Avria. Sig, A. Eastagnüto, Sig, R. Bastle, Filune.— S,
Markus, Debreczm.— L, v. Franca, M,-Breitye,— A, Roth s. Gen'.,,
JolSva,— A. Horovitz, Szt.-Endre. L, Piros, Ezcgled.— S. Knnf-
maim, B. Rosenfeld, F. R. Jiegelhenn, Wien,— D. I. Hirsch, Galanta.
L. Feldmesser, lijoäros.— M. Tolgnesi, Boczko,— I, Ztöwn, Losoncz,—
F. Reichcndcrgcr, Großwardrin.— ,v. B, Mößäros, Theresiopc!,— F. E.
Groß, Preßbmg.— Frl. R. Dorobez.i, Lcniberg.— F. Brigvdal f.
Gem., Trieft.
Hotel Metropole. I. Reffnigcr, Szegedin.— Schlichter, Kör-
möczbänna.— Tr. Gy, Moidovann, A.-Fogaras.— I. Värheiyi, Raub.
L, Siommer, Blidapeft.— 8. Weiß, Wertcheß.— A. Mosantcr, Szabadta,
Z, Brencr, TotiS.— B. Porges, Fiinfkirchen.— E. Reisner, Oimiln,—
Sartiiein, Wie».— Tr, 8- Tergina, Ezegedi».— M. Heinenfeld, Kaschau.
P. Desto, MiSkolez.— E. Sziiard, Srcinamangrr.— I. Tanczer, Mün­
chen. -- 8- Särkany, Budapest.
Hotel Pannonia. Dr. 8. Kelc, Szolnok,— 8- Gillcr, B. Gal-
aoczy, Deveny.— I, Fcher, Fiinftirchen,— I, Guselka, Fegyvernek.—
D. Slranber, Gynlafehervär,— N, Jabloncza», Tebreczm,— I, Halasy,
Ryiregyhäza.— I, Abrabani, Sz.-Ujoär.— R. Flolyr, Grohwardcin.—
A. Austerlih, B.-Ufväros.— A. Aados, T.-Kubi».- 8. Wald mann,
Klansenbnrg,— I, Sämlthaz, Gran, -- Frau K. Löinn, Drgh.— !8. Ke-
kuß, Grosgoardein,— K. Begär», Szegedin,
Hotel Palatin (Rädor.I M, Wachoverger, M. WachSberger,
KecSkemet.— L, Brvnibergcr, Katlowch.— E, Heim s. Gem,, Preßbnrg.
Dr, I, Schwcighoffer, tllozsaheg».- Fedorooits, Wien. -- I. Gedco»,
~-' A. Oesterreich. Berlin.--"
P. Hcrk, Komorn.— 8-
I. Bcxger, Graz.— A. Hcinin-
— B. Weber, Szabadka,
llr. B. Htulyady, Tasnad.
Seyd!, W.-Ncustadt.-- A. Bertcss. 7 olna»,
Szalan, Poln.— E, Hermann, Siftet
ger, Tulnan.— 8- Schon, Szabadin,
Hotel Remi. G. Gnrdonyi, lkgcr.
G. !^orn, L, Leobcnstcin, O, Brück, Wien. -- I. Sknoi>es, J.-Egerßeg.—
S, Spitzer, B. HctS, -jolyom.- B. Sugar, Arad, -- R. Stein, Emöd.
Ä, Tobal, 8, Mihät», Ktauseiiburq.— L, Hartan, Finme,— I, Brgh, S.
Werler, Miskolcz.— O. Czifsray, Tßtäny.— L, Rende, Fiinftirchen.—
Gy. Brandtner, Katoesa.
Hotel Orient. T. Szabö, K.-Feirqyhäza.— 8. Meze», Zsäka.—
A. Szantö, G. Horuaili. S. Fleischer, Szegedin,— B, Komäron»), Räd-
Ujsalu.-- M. Wosnnit», Szeazard. --- B. Mihaiik, Kaschau,— S. Szko-
kän. Temeßliär, -- 8- Helfy, Äirohwardcm, Jinreh, Kiausenbnrg. —-
K. Kojauiy, Raab.- M. Looisek, Karaß,— Bene, Nyiregyhäza.— 8.
Kramnicr, Kis-Marton.— I, Schmidt, T-Bceoc, G, Monnerer, Päli.
H. Bccr, Berlin,
Hotel Erzherzog Josef. Graf K, OppcrSdorff, Konstantinvpel.
Mich. Molnär, Halaü. -- A. Adler, GodoU».— 8- Holner, Finme,— A.
Frank, Reuhänsel.— G, Rother, Konftantmopet,— A. Mutnik, Baja.—
I. PalkovieS, Klansenbnrg,— E. Mattyafopßt», L.-Szt,-A!iktös.— E. Re­
ger, Etanislatt.— M. Schclbcrg, Buknreit.
Hotel zmn weißen Roh. Tr. W. Gömbry, Temes.— Dr. W.
Horell, Berlin.- Dr. B. Spachi, Luzern.— A. CSistär i»n„ M.-Bäsar-
hetn.— A. Simon, Muiikac«.— K. Kojanits, Raab.— A, Müller, Or-
sova.— G. Szonibath, Jpolysaq,
Leopoldstädier Hotel. R. Muffet. fj.-Szt.-BalazS.— 8. n. S.
Affiel, Belgrad. -- I. Barg«, Leva. -- L. Kurdin, Rustschnt.— A. E8eh,
Wien.— R, Schinidl, Leipzfft,
Hotel Goldener Adler. K. Siarovßky, Besnyö.— S. Schwarz,
Stnhliveißenburg.— S. Maiifelder, Wie». K. Latköezy, Kaschau.— R.
Koiozsoary, Debreczin.— K. Wolfram, Berlin.
Hotel Union. I. Dankö, Lugos.— A. Kanoler s. Gem., Buda­
pest.— K. Steiner, Soniogn.
Hotel Budapest. L. Csekö, MadaraS.— A. Deutsch, W. Händ­
ler, K. Böhm, Wien. -- H. Ostlopi, TemeSoär.— I. Mac«, Paks.— A.
Glaser, Brunn.— A. Kundig, Braila.
Hotel Elite. St. Pongracz. Belgrad.— 8- Meirncr, Preßbnrg.
L. Siknra, Brunn.— I. Etbogen, Galatz.— I. Fischt, Bodcnbach.— D.
Hipsch, Martonvasiir.
wet Kronen. I. 85re.-I. «II», I. «äkknk, »?sye.—
jopräd.— Gy. LestovitS. Lire.— B. Kurdi, A. Lenczel,
^_ M, Bach, R-schdorst- I.
Ronnovic,
. tic«.
Benedei,
l.°Szi»et.— I. Ben,,
~ am«.) .Fr. Puhäli,
dt, M.,Sz'
VSiäiiäl*-
*isra.Ä-'«■ ®»S
Szcgedm.— Aler. Benne, Kaposvar,— Mich. Sadler, München.— M.
Grotz, D. Kohn, Wien.
WHterangaberioht
der königl. ungar. meteorologiaohen Zentral-Anstalt
vorn 24. Juli 1900, 7 Uhr Morgen..
Sutlon
Akna-Szlatina!
SsatmÄr——
Kearairk^ ..:
Ärva-Värali»
Sslmeczbanva■
Nagv-S*ombat!
-GvaHa- --
M.-Övar
j.
Nagjrvar?,d
KolozsvAr ..
Maro»-VäsArh
Yajda-Hnnyail
NagV8?.eben-.
Bot/alu ..—
Wien
Trag
Krakan——
Taraopol.
Bregenr
Salzbnrg_ ..
Klagenfurt
l’ola
Lesiua .. --
Florenz __ __
Livoruo __
Neapel
Brimllsi
In Budapest
SBB"
1
1
ii
“2
1 i
>1
ig
ä
s
Statloa
S
5-
1
1
li
s-s
f*
|
I
is
»
3
Ä
l
8
768| 4-18.8' SE
2 4
3
769
+24.2
NW 3
0
763
-19.6
W
1 2
760
4-25.6
8L 1
1
766
-20.3
NE
li 3
Malta
768
4-24.4
767
-21,2
NW
4 L
ZüricU __
764
4-17.8
G
1
768
rld.ü
N
2 3
1
Sarajevo.
760
4-18.7
W 1
•
(3
768
-16.2
1 4
3
Bukarest
757
4-26.3
w s
1
767
1-17.4
W
6 1
5
767
4-24.4
NW 4
G
767
4-24.1
SW 2
1
768
19.9
NW
ü r
Braila-„ ..
766
4-24.7
G
769
-17,/
NW
1 4
766
4-25.2
SW 2
c
761
-1
•18.8: NW
4 4
8
Sullna.
700
-20.0
NW
4 4
Sophia
763
4-21.0
WN'Wl
C
761
•19.0
N
11 2
Pera
768
4-26.0
2
760-
-33.6
N
4 1
1
SA-
760
19.6
W
2| 8
Sylt
781
-20.Oi W
3 1
3
Borkum_„
763
J
-19.7
SW 3
ti
759
4-21.2
NW
2; 4
Hamburg ..
763
-17.0
WNVVS
4
761
4-18.9
l! 0
3
Swintmilnde.
762
19.3
vvxw2
M
761
4-19.6
< 0
1
Neufabr vvasser
761
-31.2
SE 3
c
769
4 23 1
1 1
Memei ..
760
20.0
8 3
1
769
-*1-26.0
E
31 1
6
Berlin
763
19.6
WNW3
2
1
757
4 22 0
N
1 8
Cböiunltg. __
764
-1-16.7
wsw 1
4
768
4-19.8
W
4 S
Münster
768
4 20 8
W
S 3
Kaiserslautern
766
419.8
2
769
4 20 6
N
31«
St. Matbicu—
764
+17.5
EN’E 2
C
768
4 19 4
NW
3 4
Ile d’Ais_
762
4-23.0
E 2
a
768
-
21 3
NW
4! 4
Biarrit* ..
763
4-22.3
8 S
1
767
-
1-20.6
t?W
41 4
2
Perptgnan
758
4-20.9
W
2 3
769
Clermont- ..
762
4-21.2
E 2
G
-
i-
Parie
765
4-20.2
KN’fi 2
G
769
-21.2
w
2 4
Stornoway
763
H-14.4
W.NW6
4
768
-
-81,1
sw
ö! 4
1
Blaoksod,
767
-
-20.6
sw
3; 4
1
Roohespoint..
763
-17.3
S 2
Scilly ..
764
4-18.7
0 1
767
4 19.6
w
s!«
1
Sbicids ,, ,,
757
4-20.5
w
ll 8
Portland Bii*
765
-20.0
E 1
0
757 >4-19.6
Ö\V
21 0
Scudosuaes
766
-16.0
W 4
4
761
-18.4 NW
*«
Ohristiansund
764
11.6
O
782
4-18.6
NW
2>74
4
Stockholm ..
766
-17.0
WSW 2
•
758
4-16.8
WNWliS
Hernüsand
787
12.3
•
Itleaborg
750
-11.2
ESE 3
4
766
4-17.2
766
-11. ü
4
764
-17.3
8L
2,«1»
Kargopol ...
766
-10.6
1
761
19.0
NE
1' 4
St. Potorsbnrg
768
r l4.2
NNW 1
G
759,4-36.4
KNK
11 3
767
-15.8
SW l
3
768
26.1
1, 0
Moskau --
760
+23.*
| 1
Smolensk.
761
4-16.0
1
Vilna
759
4-21.4
.SW
2 L
Warschau
769
4-26.3
NB
1; 1
VinslÄT .. ..
759
-
-22.0
N
1| 0
Kiew——
769
4-10.3
4
1
759
23.6
1 0
Odessa
758
-J-28.0 NW
1
3j 0|-
Kischenew ..
Minimum -f- 20 Celsius.
Der Luftdruck Ist auf das Meeresoiveau reduxirt.— Bezeichnung der Wind«
rlchtuogen: N= Nonl, K= Oat, S= Sild, W-~=Weat.— Bewölkung: Ü-rgan*
hel*er, l ■— meist, heiter, 2=tbeUwelso bewölkt, st= meist trttb, 4 ----- ganz trilt»
D--«eg»n X- ---Schnee, «----Nebel,= Gewitter.
Theater- n. Ner»«ii»m>s»-A«reiser.
»JMt» mÄ circus carr£
Direktion: Maximilian Carr».
.fieule Abends 7>/s Uhr: stroass VoratsUnne in der
hohen «ksrddärssailr, Vxmnaatik, »sitknnat. Pantsmims und
Ballet. Anftrelen der besten Künstler und Künstlerinen, Spezialitäten
ersten Ranges. The 8 Meteors, genannt die Sterne der Luft.
Altsführmig der großen Ausstattungs-Pantomime „Bin Kftnstlerfest".
Ur-änia
M&nyar tudomanyos azlnhäz.
Kwvesiy Albert iguzgato täraulatival j
A viczeadmirälis.
Operett st felv. egy elüjätAkkal. Irtak
Zeli F. es Clenee R. Forditottäk Makai
F.. e* Kövessy A. Zen^jAt szerzette
Millöcker Karoly.
Kezdete ?v t orakor
Värosligetiszlnkör.
Iliklli Inriu k. ». sellrplävel:|
Tiszturak a zärdaban.
Franczta Operette 3 felv. frtäk Ferrier
ea Prövel, Zene]et szerzette L. Varaey
Kezdete 7 l /a orakor^
Fsiv&rosi nyäri srloütr.
a KriiiULoaviroflbaa.
Hirkai Emilia urn5 venddgfelttptärel:
Frou-Frou.
Dräma 5 felvondsban. Irtdk Meilhac 6a
Haldvi
Kaadete 7 irakor*
Ja Abwesenheit des Chefredakteurs Dr. Max Falk für die Redaktion
verantwortlich: Leo Beigelsberg.
Mündliche Anskunsr wird in nnserer Administra-
tivn unentzeltttch ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Relourmarke beizuschiietzen.
Kiinfe u. Verkäufe
Vkrogni- ii illatszerüile-
MM temet Budapesten töke
hiänya miatt minden elfogad-
hatö aron elaslom, esntleg
nehäny ezer forinttal tArsat
elfogadok. I.cvelek „lckä
p&nz“ c/.imen a kiaddba.
Gelnuehte and n«ne
(«mrtett« and eln-
kruchilehere
HASSEN,
auch Original t, Wertheim
a Gemp. und rrladrith
Wie», wenig gebraucht,
»fferirt billigst Wiener Kaflen-
sabriks-Niederlage
bUdevtek. V, Btlvecy-nkcr» S.
zji¥ iiiitmirtifen von
'LkLuxuSwagen, elektro-
technische Gnmmickb-
fälle, DranSmissious-
Hansseile n. Maschinen-
riemen werden zu kausen
gesucht. Briefliche Anträge er­
beten: Ehrlich, VI., Hajös-
uteza 25. 18870
2dm Jodbad Lipik, am
K höchstgelegeuen Platz des
Ortes, gegenüber dem Kur­
park und' der Heilquelle, ist
ein Haus an? freier Hand
zu verkauie». Auskunft beim
Eigenthümer Gerhard Kohl
in Lipik, 18683
ILaffeehauS und Gaft-
N hauS auf sehr lebhastem
Eckpoften im vf. Bezirk
komplet eingerichtet, ist ohne
Ablösung sofort zn über­
nehmen. Näheres beim Haus­
meister Nagymezö-utcza 21.
18868
ZlsamilienhauS, Kelenfold,
© Fehlrvärerstraße, Halte­
stelle der Promontoler elektri­
schen Bahn, bestehend aus
zwei Zimmern, Küche, Speis
>md Keller, 300 □■filafter 1
Grund, ist aus freier Hand
zn verkaufe». Gest, Zuschrif­
ten unter „ll. 8. 230kl- an
die Adm. d. Bl. 23011
Stellru-Angedote
preisender. Selbstständig
gewesener Kaulmann, der
schon mehrere Geschästszweige
kennen lernte, sucht in Fabrik
oder Engroshause als Reisen
der Anffellniig oder Vertre­
tung. Gest, Zuschriften unter
„Prima Referenzen 017" an
die Adm. d. Bl. 18860
zLomptoir- Gitter, säst
©* ganz neu, ist wegen Neber-
stedlung um jeden Preis zn
verkllufen in der Annoncen-
Expedition Julius Singer, Buda­
pest, IV., Vaczi-utcza 44. 15737
Ätfbrauctltc, gut erbat
“z tene, kleinere Feuer­
spritze zu lausen gesucht.
Bei» Faragö, Fabriksbesitzer,
zjala Cgerßeg. 18748
Lomptoiristin, geübte
3* flinke Arbeiterin, nngarilch,
deutsch, ivomönlich sranzösisch
korrespondiren kann, wird auf
genommen. Csferte unter
„U. 75- an die Adm. 18855
Ifftt eiserne Lager-
©* reservolrS je circa
230 Hektoliter Raum, 540
Eenkiiiicter lang und 260
Cenkimeler breit, von cvlinder-
mäßiger Form, sind zn ver­
kaufen bei E. Kraus, Blala,
siatizien. 1882.3
preisender und Platzagent
;* der Kolonial-Telikateffc!,
brauche gesucht. Anssüdrliche
Offerte, Referenzen mit An­
gabe der Gebaltsansprüche
unter Chiffre „II. 27" an die
Adm. d. Bl. 18856
^grikola-Jicydc,
fast neu, Modell 1899, ist sehr
preiswnrdia zn verkansen-
Adrefl« N. Bezirk, 0s»IagLny-
ntcz» Nr. 14, Thür 2. 23001
Pflichtiger Buchhalter,
” der auch baS Kasse-
gebahren zu übernehmen bat,
der ungarlschen und deutschen
Sprache in Wort nnd Schrift
mächtig ist und eine Kaution
oder Garantie von 5000
Kronen leisten kann, wird
von einer Fabriksunker-
nehmung für 1. August ge-
sucht. Offerte »>b „Fabrik"
an die Adm. d, Bl- 188ÖO
Abringender Abreise
V balber ist ein elegantes,
fast neues Speisezimmer
billigst zu verkaufen. Aus­
kunft: Börösmartygaff« 7ü,
beim Hausmeister. 18372
Vom I. lall ah entfällt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellern, ui"i wird demnach diAe Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
CHisfre-Briefe werden in unserer Administra­
tion übernommen und gegen tvorweifung des
Jnieratenicheine« auSgesotgt.
Ausklinste werden lag-über ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfaßt.
K ereatetik kett 6s könyve-
iesben jirtae, mörlcb-
k£pes perfekt nömst ismoru
könyvelö. Briider ffs Steiner,
IV., KAroly-kiirut 14. 18889
St-Urn-G-fnchr
gi I« Praktikant in ein
's* größeres Waarenbaus
oder Fabriksbureau sucht ein
mit gutem lfrsolge absolvirter
Zögling der höheren Handels­
schule i» Budapest unterzu­
kommen, Derselbe ist der un­
garischen Sprache in Work
lind Schrift mächtig und hat
sich auch alle theoretischen Bor-
keiinltttsse bestens angeeignet.
Gest, Zuschriften werden un­
ter Chiffre „Hoffnungsvoll"
an die Adm. i>. Bl. erbeten.
19539
Ufaeovintur,
M» dient, fii
Expe-
iy» dient, Lostnlisten-
füftrtr o. d. g. Stelle
sntfft ein 32jähr. Christ, ge­
genwärtig selbstständiger und
in jeder Hinsicht vertrauens­
würdiger Kaufmann, der deut­
schen, ungarischen und slavi­
schen Sprache in Wort und
Schrift mächtig, in der Buch­
führung und sonstigen Kom-
ptoirarbeiten bewandt. Beste
Reserenzen aus Deutschland
und Böhmen, woselbst der­
selbe thätig war. Gell- An­
träge unter „M. M." an die
Adm. d. Bl. erbeten. 18802
grüchtiger Reisender,
vorzüglicher Aequisi-
teur, wünscht Stellung z»
ändern. Gest. Anträge sub
,.Jn jeder Branche verwend­
bar 4942" erbitte an die
Annoneen-Gyped. J-oses
Schwarz, Budapest, Ma
rokkanrrgafse. 18873
eflrod »nd Anstellung sucht
<5- m Soco oder Provinz
intelligenter künnnerzieller Be­
amter, Christ, Bnchbalter,
Mille Dreißiger, gewesener
Militär, mit mehrjähriger
Thätigkeit in Bank-, Industrie-
und Fabriks-Etablissements in
Lveo und Provinz; vorzüg­
lich« Zeugnisse und feinste
Referenzen zur Verfügung;
Eintritt prompt: Gehalts-
antprüche »nätzig. Briese
höflichst erbeten unter „Deutsch-
Ungar" an die Adm. d- Bl.
I887I
HlerlätzlicherältererMann
Q? sticht Stelle als Inkassant,
Portier, Aufseher bei mini­
malster Gage. Anträge unter
„August" erbelei, an die Adm,
18854
Min der deutschen, «n-
V9garischen, kroatischen
und englischen Sprache
in Wort «nd Schrift
mächtiger lind intelligenter
Mann in den 40er Jahren
sucht eine Anstellung. Hat ganz
Europa und Amerika bereist.
Geneigte Zuschriften erbitte
unter „Lippne" an die Adm.
d. Bl. 23114
Zn miethen oder
?m verniielhen
V is-ik-vis der Oper Ge­
wölbe, ferner moderne
Gassen- undHofwohnnngen
so auch helle Kellermaga-
xine per August su ver-
mletheu VL, Dalszinhaz-
ntcza 10. 18807
In Budasok sind schöne
A lichte Kellpreien mit
zwei mit Glas ausgelegten
Cemenlfässern zn je 400
Hektoliter sammt circa 2000
Hektoliter Lagersässer prompt
zn vermiethe», eventuell zu
verlause», llläheres zu erfra­
gen bei l.eop. klein in Buda-
pest-Kelenfäld. 18849
Eine Pachtung
2000 Joch, jenseits der Donau,
als sehr^ rentable Unter­
nehmung "empfohlen durch
8am. Jonas, Andrännstraße
-lr. öl, I. 1S.-S65
immer, elegant
möblirt, rein, licht sepa-
lilt, mit Badebenützung, bei
einzelner Frau per sofort zu
vermiethen IV., Bästva-
uteza 27—29. sz. I. 18862
«Aeutzcre Anbrässy-
^ str atze,eventuell Villen-
rayon, wird eine aus 6 Zim­
mern mit entsprechenden
Nebenränmlichkeiten beste
bende herrschastswohnung
gesucht. Anträge sind unter
„J.* an die Adm- d- Bl- zu
richten. 18851
Aligem. Uerkehr
Gebrauchte
Säcke
kaust und verkauft
B. Kaufmann,
Budapest,VI., Gyar-utcta Nr. 46.
Telephon. 18429
Magyar hir. illamvaautab.
Üzletvezetoseg Kolozsvartt.
17.847 11. 1900. sz.
18829
Palyäzati fiirdetmeny.
A m. Uir. ällamvasutak
kclozsvari iizletvezetösege a
kocsard—ra.-vasirhelyi vo-
nal M,-Ladas ällomüsa mel-
lett 3 lakohiz epitösere al-
kalmas, esetleg 2—3 res'/let-
böl is ällhatö, összesen miiit-
egy 3000 negyszijgülnyi
teriiletet vasirolni öhajtvdn,
arra ezennel palyazat hir-
dettetik. v.
MegkiväatAtik, hogy a
väsirlandi) telek lakökäzak
bpit^sbre aikalinas, ärviznek
ki nem tett teriilet legyeu
£s hogy az a m.-ludasi vas-
uti allomishoz lehetöleg kö-
zel fekiidjek.
Az ajänlatok Jogfrvenyes
alnkhan bdyegzetten es le-
peesetelve„ Aj4ulat a in. kir.
illamvasutak Alfa! M.-Luda-
sou vÄsarlamio telekre
17.847 900. szamhoz 1- fel-
irässal ellitva f. dvi atignsz-
tiis 1»5 10-ik napja cköll 12
(inijäig titkärsiguukhoz be-
kutdendök.
Az ajünlatban a rnegve-
telre telajänlott teriilet Pau­
lus i’ekvfee, uagysaga, az
iilenkenti vagy 16(>U r üliel
szämitott lioldankenti
segdr, telekkihiyvi itilaido-
nosinak, vaiainint az ajan-
iattevii neve ös lakezime
pontosau kitiintetendü.
A m. kir. ällamvasutak
kolozsväri iizletvezetösege
fentartja maganak a jogot,
hogy az ajänlatok között
tekintet nelkül az irakra
äs feltetelekre szabadon va-
laszthasson.
Kolozsvir, 1900. julins h6
20-än.
Ar BaletvezeUsäg.
(t'tianyoai» nem)
besorgen und verwerthen
H.& W. Pataky
Budapest, Blisabethring42.
Centrale: Berlin. Louisenstr. 25.
Gegründet 1882.
Eigene Bureaus: Hamijurg. Frank­
furt, Köln, Bresla«. Leipzig. Han­
nover, Prag, YFarsroaii. New-York.
Bis jetztQA HIHI Auftrüge zu
über VWeWVW A n m el .1 tinge n.
Verwerthnngsvevirage iur circa
2 3 /i Millionen Mara
abgeschlossen.
Auskünfte uiiu rrospeKt« gratis
Vertretung des ung. Handels.
rmisevma 18423
ZISKA J.,
Rostely ßyörqy Nachfolger
efferirt
Getreide-, Quali-
täts-, Oecimal-
und Centikal-
Brücken-
Waagen.
- Lieferant der
Budapester Waaren- und
EUekteubörse.
Bureau n- Lager: llndapest,
VI., LütvSsgases 47.
Gegründet 1872. Reparaturen
genau. Preiscourant franco-
nl. z. Verhüt, sex.
Erkrankungen. G».
meinverstänhl. dargestellt von
I)r, uied. Bernstein, Epeziai-
ar;t, Cassel. M. Borw. von
Tr. Joseph, Spezialarzt, Ber
lin. Versandt gegen eine Krone
i, Briesm, durch A- Dreiling,
Caffei 6. (Hessen.) 18464
tzbtch miedekodle, beste
»uiggrische Provenienz,
5 Itefett nach allen ungarischen
! Stationen prompt Schleiffer
: M. G., Pacsa (Zalaer Kom.).
1 18678
Brautaasstattnngen
I» Eßbestecken von 13löthigem
Silber 18887
S'/„ Kreuzer
per Gramm sammt Facon,
großes Lager in allen Gat­
tungen Silber, so auch in
Ketten, Uhren und Juwelen.
Lenke Versatzzettel,
zltee Gold, Silber und
Juwelen.
Fuchs David,
Viezi-atcza 19, I. Lteck 6.
Wasserdichte
ecken
kauf- „nd leihweise,
llöllö Mü Lite Sieke
Leps- mtä isoio
Eimuhrplachen
m jeder Größe zu billigsten
Preisen erhältlich bei
Kohn S Stein
Säcke- und Decken-Fabriks-
Iliederlage
V., Bbla-ureza 5.
Sämmtliche ins Baufach
schlagenden
8pe»(|lerarbeit8ii,
21500 feiner
Gas-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloeet-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptsiadi
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und coulantcsten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VIL.habelUgasse Er. 10
nächst t;m Magyar Lziil^äj).
Häuser- InstandhattaDgea w«r-
den 2» mässigsm Pauschal-
preise bestens besorgt.
Kostenvoranschläge gratis.
Aelteste «nd billigste
Ein- und BerkansSgnelle von
neuen und gebrauchten
DECKEN
^ „nd
SACKEN
wie auch Decken- und
Säcke-Leihanstalt.
Adolf Nagel
Budapest
T., Araoy-Jiooi-uteia 12.
§ ch kaufe alte Damen-
r»nd Herrenkleiber,
Möbel rc. Korrespondenzkarte
genügt. Adresse Waltuoh Leen,
VIII., Lnjza-atcza I/c,
n. ein. 24. 18864
Zur Bequemlichkeit
des p. t. Publikums
haben wir stach»
stehend verzeichnet«
Filialstelle» errichtet,
woselbst Annonce»
für die „Derinifchte
Anzeiget»" zu Lrl-
gissalpreise» ausge­
geben werde» könne»:
Breiier näverek, Terez-
körnt 54. sz.
B. Engel, AuckrLssy-üt 84.
Bärdos’sche Trafik, And-
rassy-nl 38.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, Aiui-
risssy-it 1.
V. Sopronyi, Kerepesi-ütl.
Jaa.brikavita’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-üt 50
(Kcko Elisabethring).
A. Weisz, Orosstratik,
Kiroly-könit 26.
M. Szantö, Kecakemöti-
uteza 14. sz.
L. Toldl, Buchhandlung,
II., Fö-utcza 2.
Gasthaus
in Ofen, in der Nähe der
Margarelhenbrücke, ist sofort
unter sehr günstigen Bedin­
gungen zu verpachten oder zu
verlaufen. Gest. Anträge s»b
,3ü0‘' an die Adm. dieses
Blattes erbeten- 27500
LkehnfS Ehe. Suche snr
5* meine Nichte, 22 Jahre
alt, Jsr,, wohlerzogen, sehr
hübsches Mädchen, mit 9- bis
10.(109 Kronen Mitgift, folt«
ben jungen Mann mit eige­
nem guten Geschäfte oder in
sicherer Stellung, Nichtano-
nyme Anträge, möglichst mit
Pbolographie unter „A, B,
23311" an die Adm. erbeten.
/isilrnster Antrag Schönes,
sehr gebildetes Fräulein,
23 Jahre alt, aus hochacht­
barer isr. Familie, nilt Baar-
vermbgen von 30.000 Kronen
nebst Möbeln und prachtvoller
Ausstattung, sticht man paf­
fend zu verehel. Anonym um­
sonst. Strengste Diskretion zu­
gesichert. Zuschriften sub „P.
Qu- 23306“ an die »»in.
erbeten. 23306
^etrathSautrag. Welche
iß vermögende Dame wäre
bereit, das einsame Landleben
eines Gutsverwalters zuthei­
len? Derselbe ist 35 Jahre
alt, von angenehmen Aeußern,
konlraktlich angestellt, selbst-
ständig. Als Wohnung en
einstöckiges Herrenhaus. Ernst­
gemeinte Anträge erbeten un­
ter »X. L. 233X2“ an die
Adm. erbeten. 23312
Veninger Gyulit keri E.
• inielöbb Pöczelre jönui.
Es ist
erwiesen,
daß
der beste nnd billigste
Vermittler ein Inserat
in den
,VenniscUe Anzeigen'
bleibt-
1E7(|1i rasch „nd günstig
*■ d» Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren :c.
kanse» «der verkaufen
. will,
stimm einen tüchtigen Be-
** amten ober •finge»
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
ÜTCF eine Stelle sucht,
VETae« Wohnungen, Ge-
schästslotale rc. zn
vermiethen hat, oder
solche zn miethen sucht,
fffe* neue Erfindungen
*■ r» verwerthen
wünscht,
erreicht seine» Zlpeck entschi,.
denermaßen am rascheste» und
zweckmäßigsten durch zielb,.
wußte, Jnseriren im „Der.
«UMten Anzeiger« wo
für fedes «nfach gedruckte Wort
nur 4 geller
berechnet werden.


[ 2023-06-29 10:39:23.009 - 19000725 - Seite 8 ]
Amtliche Notirungen
der Budapester Waaren- u. Effektenbörse
vorn DL. «fall.
Fach Usanren der Budapester Waaren- und F.ffekten-BCrse
netto Kasse pr. SO Kilogramm.
_ dto
.. dto .. ...
Koggen-—
.. dto ...
Maie
-- dto .. ...
dto .. ...
dto _« ...
Hafer
.. dto ...
Koblreps —-
LlqQiiUUoniburge
Roggen—————
Male
Hafer ... ... ... ... --- —-
Kohlrepa. ...—
Preis per
Frei» per
7- M
50 Kilfigr.
-ajz
SO KNogr.
§t~
von| bis
Sä
Of-
von
bis
72
73
74
75
7.-
7.10
76
7.10
7.35
77
7.15
7.40
78
7.30,
7.60
79
7.40
7.65
80
7.50
7.76
81
72
73
74
76
6.SS
7.06
76
7.06
7.30
77
7.10
7.35
78
7.25
7.40
79
7.30
7.45
80
7.46
7.65
81
72
73
74
76
6.85
7.-
76
6.90
7.10
77
6.95
7.25
78
7.10
7.40
79
7.20
7.45
SO
7.30
7.50
81
72
73
74
6.20
7.10
76
e.im
7.15
76
7.—
7.20
77
7.05
7.25
73
7.15
7.35
79
80
81
72
lS
8.86
7.15
74
7.
7.25
76
7.10
7.40
7«
77
78
79
80
81
72
73
74
76
76
77
78
79
SO
81
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
72
73
74
76
76
77
78
79
SO
81
K u
r m
Gattung
von
bis
Prima, neu—
6.46
6,60
Mittel, neu—
Futter, Prima
6.90
J6.10
Futter, Secunda-—
5.60
5.80
Brauer, Theisa——
Brauer, oherunfcav.-
5.-
5.30
Prima
5.35
5.45
Mittel
ö.—
5.20
Inländer
6.85
6.—
Rurnän. oder bulgarisch.
Serbisch-—
Clnnuantin—
Kohl
12.80
13.20
Banaler, ...
Schluss
K u
1 Uhr
Geld
Waare
Geld
Waare
1900 Juni—
1900
Oktober
7.60
7.61
7.56
7.57
1901 April—
7.91
7.92
7.87
7.88
1900 Mal—
1900 Oktober
6.70
6.72
6.68
6.70
1900
1900 Juli—
5.98
6.99
6.88
5.89
1900 August
5.93
6.96
1901 Mai—
4.71
4.73
4.72
4.74
1900
Juni..
1900 Oktober
6.17
6.18
6.18
6.19
1900 August
13.20
13.30
23. Juli.
6.89
Divene Produkte
Effektive Waare
K u
r a
G a t t u» g
Geld
Waare
Bthweinefett 1)—
Budapester--——
64.—
64.60
— dto— —>
Laudfett—
Speck
Landspeck, ung. luftgetr.
— dto— —--
Stadtwaare, luftgetr. 4stk.
46.—
46.60
— dto— ...
Stadtwaare, luftgetr. 3stk.
62.—
63.—
dto———
geräuchert————
bosÄische, 1899 Us.-Qu.—
Pflaumen 3 )—
dto——
bosnische, 1882 100 Stk.—
— dto—
bosnische. 1899 85 Stk.—
dto——
serbische, 1899 Us.-Qu. __
dto——
serbische, 1899 100 Stk
dto -J
serbische, 1899 85 Stk.—
Pflaumenmus 1 )--
slavonisches 1899 -—
dto—_—
serbisches 1899
18.—
18.60
bis K
Kleeaaaten*)—
Luzerner ungarische 1899
— dto-
Rotliklee kleinkörnig 1899
— dto——
Rotbklee miUelkdrnig 1899
dto—
Rotliklee grobkörnig 1899
J) Pranoo Fase netto Tara, pr. 60 Kilogramm.
a) Inklusive Sack, brutto für Netto. Qual. pr. 500 Gramm,
pr. 60 Kilogramm.
SO Kilogramm.
4',,
4‘;*
4
6
4'/,
5
5
4 1 /,
4
4*;,
4'.,
4',
4
4
3',,
4
4»;,
4
4
4'/,
4 '(,
4
4
4 l /j
4-/2
4
4
3' 2
4
4
3
4-/2
4 l/ s
4
4‘/a
4‘:,
4
4'/,
4
5
4
4
4 l /j
4
4
4\'a
4
4 l !i
4‘/,
4
5
5
5
6
4‘. a
0
4 l ;a
4',
4‘/2
5
5
6
4' 2
5
SV-
6
4*2
3
6
4‘/a
DU Kurse der unter I—IV r noJirten Effekten
verstehen sich für je 100 Kränen.
1. Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Ooldrent* Stück ä 100,500,1000Ö. Kom., steuerfrei
Goldrente Stück a lo.OOOfl Novuinaiwerth.steuerfrei
Uoidveme. 8t.-u.-rn.-j pr. Ultimo Juli
Kente iu K- .nenwabrung. steuerfrei-.——
Rente in Kroiienwakrung. ßteuertreL- ---
Rente in Kren-nwahrunc. steuerfrei. pr. Ultimo Juli
Osthalm-Maatsanieh. v. J. l»Tti i. <»--———
Eisenbahn- Xnlehen iu Gold v. .i&hre 13bX, steuerfrei
Eisenbabii-AnieJienin biloerv.J. loHU, stcueifivu-
S'aatsanl. f. d. eis. 'ihm- in d. steuertrri ...
Prämieu-Anlcheu vorn Jahre 1%10, 1U0 1t. Stück—
Prämien-Aniehen vorn Jahre lhTO, 5.0 fi. Stuck
Vrtp Mhankreval-Aolugungri-Obligationen.steuertr.
Kroat -Slav. Srliankreg.- A blösit ugs-Obüg. steuerfr.
l'ng GriindenUaMunga-Obiigatlouea. steuerfrei
Kroatisch-Muv. Gnuidentlaetiings-Oblig.. steuerfrei
'J heDs- uud Megediner Prämien-Anlehen. steuerfrei
Kroat.-sl&v. hypotheoirte Griuidabl.-Obnga.iionen
1-) Österreichische Staatsschuld,
Einheitliche Rente in Noten. Ueber—Augus*
Einheitliche Keule in Noten, Mai— xNoveuibir.. ...
Einheitliche Rente in Silber, Jänner-—Juu-
Einheitliche Rente in i-ilber, April -Oktober
Uoldrente, stenerlrei in G Gulden———
Heute in kroneuwälrung-—
Staatsiose v. J. üüOtl. C. M. Steuei aozngSÜ J v
Staatalo»-e v. Ifit.Ozu sb'0ti. o. W. >tem-raü7-tig- i J£ ?y
Stautsiose v. J. lBbü zu KtOst.ö. W.SteuerabzngZÖ^
Staat-lose v J l8('-t zu 100»1. J. W.Menerab/:
staatblose. v J J»04 zu 50 st. 0. W. Meusreabz. i*)-^
rl Fremde Staaiss.'hnMen.
Bulgar Stäat.jeisenb-HypothekAr-Aiileilte f 250Fr
Serbische PiHu.ieu-Anleihe luo Francs Gold .. ...
Serbische Prämien-Anleihe, 10U< mitoaterr. Ueberst .)
II. hadere öffentliche Anlehen.
Landes- Anl. f. Bosnfenu. Herzeg. a. d. J. IvS) Krw.
B,.sn -herzegov. Riaenb.-Land -Aal. v. .1. 1898 Krvs.
Anleihe d. Hauptst. Bpest v. J. 1890. steuerfr. in G.
Anl d. Haupt- u. Residejuatadt Budapest, st i. 1. Krv>.
Auleheud.Temt>8-Begatbat-V»'a»serreg -Gea. i. K
IU.Plandbr. c. Schuldverschreibungen.
a) F.missii'neu BmlapesFr Anstalten.
Innerstädter Sparkasse A.-U. i. Krw.. ...— ...
Vereinigte Budapeater Hauptstädtische Sparkasse..
Ver. Budapeater Ilanpi^t. «parkasae iu Kronemv...
Vor. Ziegel- und Gementfabiik A.*G. Prior. Anl,
Ganz&Co. Eisengieis. A.-(t. Schuldverscbv. i. Krw.
I,andea-Bodeukredit-Institut für Kleingvundbesitzer
I.audes-Bodenkredit-lustitut f.K]eingr..OO ,, 2j. i.Krsv.
LaDdes-Bodenkrcdit-Iustitutf. Kleingrundb. 5»0 l aj—
Eng. Agrar- u. Kentenij.-A.-tEWoiub.-Obl. in Krw.
Ung. Agrar- u. K.-B. Rentenseh. lOL^ö Rz. in Krw.
Ung. Agrar-u. Rentenb. A.-G-. Pfandbr. inKronenw.
Ungarisches BodenkredU-lnstitut Hsten-, Währ.—
Ungarisches Iiod< ukredit-InsUtut ostorr. Währ. 41 j.
Ungarisches Bndenkredit-InstitiU in Kronenw. 50).
Ungarisches BodeukrcdU-Iustitut in Krononw. ü3j.
Ungarischem BodenkredLt-rnstitutReg.u.Bodenamel.
Ungarische Lokaleisenbabnen, Obligationen r>0 l .-j..
Ungarische Eokalcietuibalmen, Obiig. 50,). i. Krw.--
Ung. Lokaleisenbahnen. Obl. 50). Krw. m% Rz.„
Ungarische Hypothekenbank-— -—— ---
Ungarische Hypothekenbank siOj. ----
Ungarische Hypothekenbank- ---——— ---
Uiigariache Hypothekenbank 50j. Kronenwährung-
Ungarische Hyi>othekenb. Kommunal-Schnldv. 5.0).
Ungarische Hypotheken!). Knmmimal.-Sclmlilv, 50.
Ungarische Hypotheken!). Kommunitl-Schnldv. 50).
Ung. Hypothekenb. Kommunal-Schnldv. 5üj. 110 st.
(J. Hypothekenb.Koinistunal-Nehuldv. 00). i. 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Präroien-ObÜgation_.
Ungarische Hypothekenbank mitösten-.Ueberatemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse———
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse in Kronenw..
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse in Kronen w..
Zeuti'',-Hypo(hb. u. Sp, 1., L., 5., 6 ,7., 8. E. i. Krw.
Zentral-Hyimtiieker.b. ung. Spark. 4., 5. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank itojr. Hpark. in Krw
Zentr.-Hypotbekenb. ung. Sparkassen Kotn.-Üblig.-
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig._
Landes-Centrai-Crediigeuos.sennchaft Schuldv. ---
Oesterreichisch-IIngariHcho Bank 40‘: jähr
Oesterreicblßch-UngariHcbe Bank 50)ähr..-——
Poster Vaterland. I. Spark. Koin.-Sculdv. 50)
Fester Vaterländische I. Sparkasse Kom.-Schutdy.--
PeSterVaterläud. I.Sparkasse. Pfandbr.in Kroneuw.
Poster Ungarische Kommerzialiiauk—— ---
Poster Ungarische Kommerzialbank in Kronenw/-.
Fester Ung Kommerzialbank Koni.-Obl. stO'/sj.—
Fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz. st. 110
Fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz. K. 21Ü
b) Emissionen von Provinz-u.attsländ. Anstalten,
Albina Spar- und Kreditanstalt——-—
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jäbr.—— —>
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. Rz. st. 110—
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. ...
Arader Komitats-SparkasBe..— -— ...
Priv. Landeabank für Bosnien und Herzegovina
Debreezinor erste Sparkasse..——— --» ...
Siebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40)ahr. ...
Siebenbürg.-ung. Hypothekenbank, tüjhhr
Kroatisch-Slavonische Landes-Hypothekenbank—
Kroatisch-Slavon. Landes-Hypothekenb. Kom.-Obl.
Hermannstädter Allg. Sparkasse, Rz. tl. 110.
Kermannstkdter Allg. Sparkasse, 40). Rz. st. 10*1—
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40,. 111. Emission
Hovmannstädter Allg. Sparkasse. 55,). IV. Emission
Hermannstädter Bodenkredit-Anstait——
HerinannstädterRodenkreslit-Anstalt—
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt—
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt VI. Emission.
Oesterreichische Bodenkredit-Anst., Pr&mienschuld
Erste TemesvarerSparkasse.- ...— ...
Erste TomesvärerSparkaaae——— —- ...-»
IV. Prioritäts-Obligationen.
Adria kön. ung. Seeschist'fahrt-Aktiengeselischatt-,
Budapester Strassenbahn-Gesellschaftiu Kronenw..
Budapester elektrische Stadtbahn A.-(E in Krw
Budapeat-FÜnCkirchner Eisenbahn-Aktiengeseliach.
Sttdbahu-Gesellschaft für 100 Mark— ...
„„ .0 Fr. -- 4ü5 d. 11, M. Em. 1900
X. k. k. priv. Donau-Darapfschitffahrt-GeseUschaft-
Kaschau-Oderberger Bahn 1889, Silber
Kaschau-Oderberger Bahn 1889. Gold für 100 Mark
Kaachau-Oderberger Bahn 1891, Silber———
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Gold für 100 Mark
Kaschau-Oderberger Bahn (österr. Ein.) 1889, Silber
Ung. Fluss- und ,Seeschiffahrt A.-G. in Kronenw.
Ungarisch-Galizische Eisenbahn. I. Emission-. ...
Ungarisch-Galizische Eisenbahn, H. Emission.
Ungarisch-Galizische Eisenbahn, Silber-
Ung. Westbahn(Stuhlweissenb.-RÄab-Gi'az. Strecke)
Ung. Westbahn 1874 Emission ...
Ung. Eisenb.-Prloritäts-Anl., Inv.-Zvv.i. G.f. 10 M.
OesteiT.-Ungarische Staatsftisenbahn, 1883 f.100 M.
Oosterr.-Ungar. Staatseiseub. X.Ew. 1885 s. lOOFr
Torontäler Lokalbahn- ...———
Kronenwährung
plvl-
intahl
Ein-
Zahlung
m
heutiger
der
drigsterj «er
Schlussknrs
1899
per
Aktie
3
K n
r s
Geld
Waare
96.20
96.70
16.—
200000
240
5
12.-
60000
200
5
96.20
96.70
20.—
13334
300
s
31.25
81.76
9.60
12000
160
6
90.90
91.30
4000
200
90.90
91.10
70.-
500
2000
4
97.30
98.50
12.—
50000
200
5
100.50
101.50
12.—f
5000
200
4
99.60
100.10
9000
240
76.50
77.50
30.—
5000
400
158.60
159.50
11.-
30000
200
158.-
189.-
36.—
85000
400
98.—
98.75
36.-
85000
400
5
99.50
100.50
12.—
100000
200
6
90.50
91.80
12—
100000
200
5
92.50
93.80
Fr. 25
150000
G. 200
138.50
139.60
Fr. 25
150000
G. 200
6
30.—
6000
400
28.-
75000
400
s
97.50
98.-
28.-
75000
400
50.—
6000
1000
97.50
98.—
38.-
312500
320
97.25
97.75
36.-
312500
320
97.25
97.76
102.—
150000
1400
96.25
96.75
150.-
30000
1000
96.75
160.—
97.25
162.-
34.-
80000
400
5
134.50
135.50
164.-
166.-
194.—
195,—
12.-
25000
200
6
194.—
196.-
14.-
992
ICO
10.-
10000
200
79,60
80.60
24.—
25000
400
124.-
15000
600
76.—
36.—
8000
500
76.—
73.—
80.-
14000
600
850.-
6000
2000
—
63.50
89.50
97.60
98.50
20.—
10000
400
5
26.-
6000
400
5
92.—
94.-
ISO.—
3000
2000
8.-
20000
200
5
16.-
15000
200
6
8.-
5000
200
5
2000
600
98.—
99.-
93.-
99.-
91.—
102.—
92.—
103.—
2300
800
99.—
101.50
100.—
102.50
6o!~
825
6000
800
500
101.50
102.50
6750
98.—
96.SO
SS.-
97.25
8750
2000
320
800
95.50
97,-
24.—
4500
400
99.—
99.50
20.-
8000
300
—
99.60
100.50
91.16
91.66
92.25
93.25
6000
200
79.60
80.60
22.—
2000
20
91.—
92.—
—0—
20000
200
5
95.—
96.—
10.—
20000
200
91.50
92.50
10.-
30000
200
93.—
94.—
12.—
20000
200
6
98.—
3600
200
SS.—
SS.-
15000
60
94.—
SS.—
16.-
5000
200
93.-
94.—
30.—t
2100
320
97.25
93.28
30.—
17000
20
97.50
98.50
4.-
6000
200
97.—
98.—
30.-
1U)00
200
5
100.—
191.-
60000
200
6
—Ö-
20000
200
6
114.—
115.—
16.—f
15000
200
6
117.—
118.-
9000
200
103.—
104.-
34.—
70000
200
6
SS.—
99.-
12.—
10000
300
98.—
91.-
92.-
98.-
SS.—
97.60
98.50
91.—
91.50
0.-
400
97.—
98.-
7600
91.—
91.50
*■-+
30000
200
100.-
101.—
24.—
18000
300
98.20
99.20
200.—
6000
800
98.20
99.20
32.-
5000
200
98.25
99.25
10000
200
92.75
93.75
3750
400
93.75
94.75
13.—
10000
200
98.25
99.26
30.—|
100000
200
92.76
93.76
30.—f
100000
200
98.—
99.—
10000
400
102.—
103.—
22.—
6000
200
93.25
94.25
0
7500
400
101.-
102.—
40.-
4000
200
32.—f
4800
300
0
13000
200
0
3000
400
98.60
99.60
160.-
691
1000
—
97!-
98i-
99.60
100.—
98.60
99.50
70.-
7000
400
6
99.50
100.50
6,_t
16000
200
100.—
100.50
80.-
I
600
102.-
12-
200
102.—
M.-t
200
4
101.75
102.26
12.-
35000
200
5
98.76
99.75
200.—
260
2000
102.50
103.50
12.-
3000
200
106.-
107.-
80.-
700
400
106.-
107.-
2400
500
98.75
99.75
140—f
3000
600
118.75
119.75
24.—
2500
400
100.—
101.-
16.—
6550
160
98.26
99.25
18.-t
3000
200
200.—
1930
1000
56.—
3000
400
97.—
98.—
12.-
20000
200
92.50
93.50
4000
200
95.-
96.—
36.—
6000
400
91.-
92.—
20000
200
93.—
94.-
9.-t
20000
200
150—f
10000
1200
4
12.-
4000
200
93-
94.-
40—f
3000
200
5
95.26
96.25
26.—
5000
200
91.50
m 92.50
30.—
20000
200
6
SS.50
w 96.50
15.—
40000
200
6
94.-
95.—
28.—f
15000
400
4
99.-
100.—
900
1000
102.60
103.60
32.—f
37500
400
5
102.—
103.—
70.—
8000
400
6
92.—
93.—
12000
400
104.—
106.—
12500
200
102.50
103.50
12000
200
100.25
101.26
32.-
2500
400
1260
200
7500
100
---
97.26
97.76
Fr.lOfr
200000
fr. 200
6
Die Kurse der unter V-XIVnotir-
ten E ffekten verstehen sich per Stück
iu Kronen.
V. Aktien von Senken.
Anglo-Oesterreickifwhe Bank
Budapester Bankverein Akt.-Ges.—
Ei-ste ungarische Gewerbebank--—
Fiumaner Kreditbank—
Uauptstädt.Bank-Aktien-Gesellschaft
Budapester Giro- und Kassenvereiu..
Vaterländische Bank-Akt.-Geseliseh.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatisrhe Kommerzialbank.— ---
Kroatische Eakoxnptebauk—
Kroat.-Mavon. Landes-Hypothekenb.
Ungar.allgemeine Kreditbank——
Ungar. a!Jg Kreditbank pr. U. Juli
Ung. Bank f. Indnst. n, Handel-A.-G.
V. Batikt lnd. u iC -A G pr. U. Juli
Ungarische Hypothekenbank——
Ungar. Hypothekenbank pr. U. Juli
Ungar. Handels-Aktien-Gesellschaft-
Ungar. Eskompte- undWeehslerbank
Ung. Ksk.-n.Wechslerii. pr. U. Juli
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark.
Ocstcn-eichische Kreditanstalt——
Oesterreich. Kreditanstalt pr. Uit. Juli
Oe.sterreichiäch-Ungarische Bank—
Fester U ngurisehe Kommerzialbank.-
Unionbauk ...
VL Aktien von Sparkassen.
InnerötädTerSparkasse--—
Budapester III. B /. Sparkasse..—
BudapesT-Elisabethstädteg Sparkasse.
Bndap. Spart. u. I.and.-Fländt.-A .-G,
Veielnigte Bpesfer Hauptst.Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse ..
Ungarische s,.andes-Zentral-S[>ark8 8se
1. Fester Vaterländische Sparkasse...
VII. Akt. v. Assek.-Gesellseh.
W jener Vorftichwiing8geBellrichaft
\\ jener Lebens- u. Remenvereich.-A,
Erste Ungar. Allg. Versicherungs-Ges.
Fonciere, Poster Versicher -Anstalt-.
Ung. Hagel- u. Rüokversich.-Anstalt
„Nationale“ UnfaU-Versieher.-A.G.--
Pannonia Rückversicherung«-Anstalt
VIII. Aktien v. Dampfmühlen.
Concordia- Dampfmühl-A.-Geaellsch.
Goncordia-Dampfhiübl-A.-Gea.Pr. *A.
1. Ofen-PesterDauipimühl-Akt.-Ges.-
Elisabeth-Dampfmühl-G esc) Isch&ft—
Lonisea- Dampfmühl-Akt.-Geseibch.
Fester Waizmühl-Geaellac.haft
Fester Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
Poster Viktorla-Dampfmüblo ... ...
IX. Akt. v. Sera», u. Ziegels.
Bpe«tcr Ziegel- u. Kaikbrenn. A.-G..
Budapest-Szt.-Lorlnczer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zeinentfabr. A.-G..
Nordung. verein. Kohlenbw. u.
Gran-Szäszvftver Kohlenbergbau
Oberuug. Berg- u. Hütten werk-A.-G.
„letvan“ Ziegelei-Aktien-Gesellschaft
Kaöch.-Somod. Stein kohlen-ßgb. I.-S.
Kia-Sebeser Granitsteinb.-A.-G.,
Steinbrecher Dampfziegeiei-Geseli...
Kohlenbergbau- u. Ziegclei-Akt.-Ges.
Lechner Räuoser Ziegelei-Akt.-Ges..
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.
Ung. Dainpfz.-, Zera.- u. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. Vaorik A.-G...
Peterßberger Ziegelindustrie- Akt.-G.
salgötarjäner Kohienborgb. Akt.-Ge«.
Neustitt.Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken n.
Maschinenfabriken.
I. ung. laudwirtli. Masclunent. A.-G.
Danubius Kchomi.-Hartm. Kehlstb
>\äffen- undMaschlnenfabriks-A.-G.
Ganz& Co. Eiseng. u. Maschinen!.-.-
U.-belg. Metallurg. Fahr. A.-G.Pr.-A.
Ung. Waggon' u. Maschineut. A.-G.
Nadrager Eiaemndustrie-Gesellschaft
-Mcholson- Maschinenlabnk A.-G.—
Rtmam.-b.- larp Eieenwerk-A.-G.—
Rnn.-r> -I .-Ljsenw.-A.li. pr. U. Juli
bcnUck'sche Eiseng. u. Maschmenf.—
TeudlofF b Dittrich Maschf. Pr.-S. As
Wettzer Masch.-u.Waggfabr. A.-G.
XL Akt. v. Buchdrnckereien.
„Athenäum“Verlag*-u. Buchdr. A.-G.
Franklin-Geaeilschaft ... ...
r Kosmoa b Kunstanstalt- --.--
„Pallas“ liier, und Druckerei A.-G.—
Fester Buchdruckerei A.-G.. ... ...
XII. Ak. div. Unternehmungen.
Allg. Waggonleib-Gesellschaft--
„Apollo“ Mineralöl-Rast*. A.-G
BantHn'ache ehern. Fahr. A.-G.
Blbar-.Szilagyer Ülindustrie-A G
Kronstädter Cellulose*FabriksA,-G.,
Bpesterallg. Elektrizitäts-Akt. Gea...
Bp, Zsolnay’sche Por.’.-Fayencefabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A. -G.
1. Ung. Schafw. und Kouxmlas.-A.-G.
Brate Ung. Uhrenfabrik A.-G
Erste Ungarische Aktienbievbrauerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt...
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
I. Ung. 8podium-u. Leimfabrik-A. -G.
Fium. Reisschäl- u. Reisstarkefabrik.
üschwiudt'sche Spritfabrik
„Hungaria“Kunetd. u. Schwefelsaures.
Jordan'sehe Lederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-Gesellschaft. ...
Steinbrecher Königebierbr.-A.-G.
Steinbrecher bürgert. Bisrbr.-A.-G...
Ungarische Zuckerindustrie-A.-G.
Ung. Metallw. u. Lampenfabr.-A.-G..
Ungarische Gasgläblicht A.-G
Ung. Gummiwaarenfabriks- A. -G
Ung. Eisenbalm-Verkehrs-Akt.-Ges..
Ungarische Elektrizität».-Akt.-Ges.
A.-G. für Laudwirth8ch. Industrie...
IlermannstädterElektrizitätsw.-A.-G.
InternationaleElektrizitfits-Gesollsch.
Internat. Waggonleih-Akt.-Gesellsch.
Popper’sche Holzindustrie-Akt.-Ges..
Aktien-Gesellschaft Quaruero
Grand Hotel ltoyal Aktien-Gesellsch.
Szegediner Hanfspinnerei-Akt.-Ges.-
Slsseker Lagerhäuser-Akt.-Gesellsch.
Telefon-Hirmondö Aktien-Gesellsch..
Tobakregie-A.-G. d. türk. Reiches...
Kronenwährung
< höeh-
heutiger
f;
1 ster
Rchlusskurs
K n
r»
Geld
1 Waare
277.—
278.-
178.-
179.—
181.—
320.-
325.—
—*—
163—
164.-
2171-
219!—
210.—<
220.—
-1—
2111—
$91!—
633.60
691160
692,50
173!—
173.—
176!-
42ß!—
426.50
426.-
427!-
400.—
405,-
Z*7
Z'II
4531—
454!—
■■■
950.—
960.—
67L75
676175
6731—
674!-
1730—
1740-
2535
2585—
2595—
557.—
553.-
201.—
202.—
210.—
214.-
160.—
162.-
413.-
414.—
2180-
2185-
550.—
660.-
1380—
1390-
16S63-
16000-
400.—
410.—
520
530.—
4900-
6000-
183.—
192.-
216.-
220.-
ISO.—
200.-
1100-
1160—
450.—
480.—
9901—
IO16-
455.—
465.—
228.—
232.—
940.—
980.-
435.—
440.-
254.—
260.—
150.—
160.-
340—
350
10.—
20.—
—
220.—
230.-
z;i
22öl—
23o!—
70.—
75.—
10.—
12.—
238.—
292.—
1020—
1030-
380.—
390.—
19$.—
200.—
340.—
343.—
346.—
1901—
19ö!—
100.—
110.—
SIS.-
«18.-
616.—
618.—
174.—
178.-
240.—
260.—
159.—
164.-
3250—
3276-
340.—
350.—
—1—
20a!—
210l-
6181—
620l50
619I—
Ö20l—
236.—
240.—
190.—
200.—
190.—
ISO.-
2CQ.—
616,—
625.—
52C.—
630.—
20.—
30.—
356.—
365.—
2680-
2720—
985.—
995.—
12C0—
1220-
200.—
220.-
260.—
270.-
210.—
216.-
2500—
2600—
272.—
276.-
900.—
960.—
2300—
2330-
471.-
481.-
434.—
440.-
305.—
310.—
2876—
2975—
884.—
890.—
590!—
6C0!—
19.—
20.-
ISO—
120.—
122.—
1850—
1360—
1860—
270.—
280.-
l;Z
36o!—
36ö!—
538.—
542
230.—
239.—
980]—
1000—
480.—
496.-
940.—
950.—
z;i
7o!—
72!—
570.—
675.—
—.—
281.-
232'.-
DIvI-
Ein­
zahlung
-
Kronen
Währung
1899
f*
xw. Aktiva V. Verkehrs-
drigster
höch­
ster
heutiger
Schlusskurs
Unternehmungen.
Adria k. u. Seaschifffahrts A.-G.
K
r a
Geld
Waare
28.-
200
5
478.—
482.-
200
Vor. Arader u. Csanid. E -B...
200
Baja-Zombor-Veusatzer A.-G. --
20
400
5
Bares-Pakräezer Eisenb. P.-A...
403.-
405.—
30
200
S
Bpester S trassoub.- Gesellschaft-_
30
200
5
Bpeater Strass«nb.-G. pr. U. Juli
SSS
699.-
Ö97.—
599.—
200
6
Bpesfer Strasaenb. Int er.- Aktien.
20
Mrassenb. Geauss-Scheine
385.-
395,—
16.
200
6
Bposter eleKtr. Stadtbahn.
290
232.-
290.-
292.—
6
Bp. cltfktr. Stadtb. Gen.-Schein
80.-
85.—
200
5
BpeätSzt.-Lormczelectr. Lokalb.
5
200
Bp,-X»-;ip.-Rakosp. ol. strasaenb.
11C.~
115.—
200
Debr.-Hajdun.-Lokalb. Pr.-Akt.-
2—
Fr. 600
5
Sudbahn..._ ....
fr. 2-
Fr 600
5
Sudbahn p. Ult, Juli
110.-
111,—
16
1060
5
1. k. k. pr. Donaudamptsch. A.-G-
745.-
760.—
200
5
Goinitzthal-Eiseuh. A -G. Pr -A-
200
Kanschauer btrassonbahu.-
15.88-
400
4
Knachau-Oderber^or Eisenbahn.
351.—
365.—
20.-
400
Kasebau-Turn. I,„kall>. P.-A
39).-
397
400
Loajathalbalm Akt.-(i, Pr. A.—
362.-
356.—
200
5
Ung. Fluss- u. Seesohlfffahrt A.-G.
19.88-
400
6
Ur.gAriM-h-guh/ischiH Ei-senbalm.
4t».-
410.-
20.-
400
Ungansclte Lokalbahnen Akt.-G.
19
75 1
400
6
Ungarische Wcsthahu
415.-
436.—
200
4' 3
Märamaroser su 1 -nahn Prior -A.
180.-
184.—
200
Maramuroser.salzl). Stanim-A..
118.-
126.—
200
MaramaroKevssalti». B Stamm-A
118.-
126.—
203
Marosv:tj4rh.*Szas*r. Hahn P.-A.
12
2G0
(i.-.-Kik-Heck. K. P.-A.
70.—
1005
Oriente ung. Se^chifUahrt A. -G
5,28-50
Fr.500
Ot'Sterr.-ungansclioSiaatsbahn-
fr28 50
Fr 600
5
Oesterr.Maatsb p. Ult Juli
659.
660.—
660.-
681.-
19.88'
400
5
Fuufkircheti-Baroser Eiaenbahu.
421.-
425.—
200
P.-Ladany-F. -Gvarm. I.b Pr -A,
400
Slavon. Lokalbahn J*riv>r.-Actien
6.30
200
Özt.-Lörinoz-Sriatina-Nasiez t.b.
163.-
165.—
.50
200
Temesv.-Mödi/ser Lb, A.-G. Pr A.
400
—
Zsibö-.Nagy-Bäuyaor i.b, Pr, A
-
360.-
370.—
XIV. Lote.
10 Basilika-Lose..-
12.—
13.—
10, Basilika-Lose mit Österr. ITeberstompelnng
12.50
13.60
— j BaSilika-Lose Prämien-Schein
800! Prämien-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
80 j Ofher Stadtgemeinde-Loso
80 OftverStadtgemeiude-Losemitögt. Ueberst.
4: „J6 Sziv“-Loso ...
4’ „Jö Szlv^-Los© mit österr. Ueberstemp...
—' Ung. Hypothekenbank Prämien-Schein—
j U. Hyjiothekenh. Pr.-Sch. mit ßst. Ueberst.
10 j Ungarische Rothe Kreuz-Lose...
10 i Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. Ost. Ueberst.
—; Ung. Rothe Kreuz-Loso Prämlcn-Kchein.-
L. 25; Italienische; Verein vorn Rothen Kreuze..
L. 25’ Ital.Verein v.Rothen Kreuzern.öst.Ueberst.
—> (lest. Boden Credit anstatt Prämien-Schein
20; Oosterr. Gesellschaft vorn Rotheu Kreuze.-
200; Oesterreicblscha Kreditanstalt ...
84; Pallfy-Lose.— ... ... ... ... ...
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand.
Ungarische oder österreichische 8 st. Goldstücke.
20 Franc» Goldstücke ...
20 Mark Goldstücke
Türkische Goldlira ... ...."
Deutsche Reichs-Bankn. oder glei?hw. Bankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 France)
Italienische Banknoten (100 Lire) ... ... ... ...
Papier-Rubel per (Stück ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) III II. III
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare) ... ...
XVI. Wechselbörse (vista).
3'/ 4 j Amsterdam für 100 hol!. Gul. ...
4! Brüssel— für 1.00 Francs
4: London— für 10 W
5| Deutsche Bankplätze- für 100 Mark ...
5 i Italienische Bankpl für 100 Lire
3| Pftria für 100 Francs
4‘/ 2| Schweizer Bankplätze für 100 Francs ...
ö l/ a: St. Petersburg für 100 Rubel ... ...
383.-
123.-
131.-
6 .—
0.6Ö
20 .-
23.-
19.—
20.-
22 !—
22.60
27.-
43.60
385.—
132.-
11.37
11.33
19.31
19.31
23.72
nsiso
96.66
90.60
2.66
200.30
242!80
118.60
90.40
96.56
«6.90
386.—
133.—
136.—
6.60
7.15
92.-
26.—
20 .-—
21 .—
2S!—
23.50
29.-
44.50
368.-
134.—
11.45
11.43
19.36
19.36
23.80
118!80
96.80
91.—
2.66
201.16
243!30
118.80
90.80
98.80
96.20
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschluss)ahr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die uotirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Liquidationskurse vorn 21. Juli.
Ungarische All gen». Kreditbank
Oesterreicbiaehe Kredit-Anstalt
Ungarische Goldrente
Ungarische Kronenrente, ...
Ungarische Industriebank.— ...
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Eseompte- u. Wechslerbank
Rima-Muranyer Eisenwerke A.-G.
Budapeater Strassenbahn-Ges
Südbahn
Oesterr. -ungar. Staatsbahn-Gesell.
Budapester Bankverein.. ...
Erste ung. Gowerbebauk
Vaterländische Bank Akt.-Ges...
Fester ungar. Kommerzialbank..
Innerstadt. Sparkasse A -G
Vereinigte Bp. Hauptst. tfpark...
Ung. allg. Sparkasse A.-G.
Ung. I^andos-ZentralBparkaRse
Fonciere, Fester Versieh. Anst._
Ung. Hage- u, ltiickversich. G.
Elisabcth-Darapfmühle Akt.-Ges.
P. Müller- u. Bäcker-Dampfm.
180.
315.
Zinsf. d.verzins!. Kassensch. (st M.)
Zinsf, d.verzinst .Kassensch. (3 M.)
Zinsf. d. Gest.-Ung. B. b. Wechsel
4'/ s%
4?»
Vor. Ziegel- n. Cementfabrik
Steint. 1«. Ziegeiw. A.-G.— _-
Ungarische Asphalt A.-G..—
U. Dampfz., Cem. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
•Satgötarjaner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I. ung. landwirth. Maschinenf...
Ganz’sche Eisengiesseroi A.-G...
NiehoJson Maschinenfabrik——
Schlick’scbs Eisengiesserel.. ...
Allg. Waggonleihgeselhchast ...
Fester Buchdruekerei A.-G..
Kronstädter ('ellulosesabrik-.
Erste ung. Hotel Akt -Ges.
Steinbrecher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrie A.-G
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G—
Ungarische Elektrizität» A.-G. ..
Internationale Waggonleih-Ges._
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Budapester elektrische Stadtbahn
623
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
6%
Schlllslracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer und AssekarndS.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—SO Heller höher«
Pancsova
44—46
Dunaföidvir
20-22
Ujrldök
85-38
Szentes
63-54
34-36
Mitrovlcz
52-36
Szeged
44-48
Temesvir
60-64
Kalocsa
22-24
Zenta
42-44
Nagy-Becskerek
42-46
Wianer Börsenkurse vorn 24. Juli,
(Telegramm.)
Notirungen in Kronenwährung.
Allgemeine Staatsschuld.
J£inh.Notenr.Mai-Nov.5%ahz.l6°«K.S.
Blüh. Silb. Jäim.-Juli ö'^abz. 16 Ö *K.S.
Lesev,J.l8544tl.2,>0CM.4®sabz.2(' ö t*E.S.
Lo«ev.a.l880ärt.aWLÄI.6* i ;nbz.ä0?*Jä.8.
Lo^v.J.1860äst.J00CM.5«gabz.2O^E.S.
Lose v. Jahre 1864 k st. 100 CM.—
Oesterreich. Staatsschuld.
Qestevr. Goldrente, steueVlrei
Oesterr. Kronen-Hente——
Ooatevr. Investitionsrente 3‘, a^
Üaliz. Ktirl-Ludwigbaha—— 4?»
Staatsschuld Dncarns.
Ung. Goldreute, steuerfrei— 4 °'o
Ung. Kroncu-Rcnte-—
Ung. Etseub.-Anl.v.J. 1889,Gold.4 1
Ung. Eisenb.-Aul.v.J. 1839,
Ung. Eisenb.-Anl.v.J. 1889.1876.4^,^»
Ung Prämien Anlehen ä st. 100- ---
Theiss-Reg. u. Sregcd Prftm -Anl. 4'V>
Ung. Schankregale-Obiigationeu- —.
KUerne 'shor*Anioihe ... ...
Kroat.-slavonisch. Grundentl.——
Ung. Grundentl.— --- 4?»
Andere Oflentl. Anlehen.
Donau-Rcg.-Lose h st. 100ö.W..__ 5?«*
Temes-Bega-Gea.-Gbl— 5
Prätnipn-Auleihe der Stadt Wieu—
Serbische Präm.-Aul. älOOFrcs..$ c r>
Präm.-Obl. d. türk. Bahnen» 400 Frcs
Bulgarische Anleihe 1889—— --
Pfandbriefe, Kommunal-
und Banken-Obligationen.
Bodenkredit-Anst. Oesterr. Allg. 4?»
Bodenkr.-A. P.-Schrv. v. J. 1880.-
Oesterreich.-Ungarische Bank..
Oesterreichisch-Ungarische Bank 4%
Fester ung. Kommerzialbank..
Fester ung. Kom.-Obiig. Rückz 4 1
Fester ung. Kom.-Oblig. büjähr i°o--
Spark.-Ver. Fester Vater!. U.-O. 4 l- a .„
Ung. Bodenkredit-Institut 4 l 2 rf t»-
l T ng. Bodenkredit-Institut 4r«——
l'ng. Hypothekenbank 5"o-
Ung. Hypothekenbank 4* ••?//—
Ung. Hypotheken!». Pr.*Schuldv. 4"a
Fester Vaterländ. Spark öu.iähr. 4"^.
Prioritäts-Obligationen.
Rudapest-Fünfkirchuer 4 6 ö-
Ferdluand-Nordbaln 4% garant.-
Fünfkircbeu-Barcaer 5fi-—
Geld
106.50
91.25
102.20
74.—
106.50
96.-
94.20
2j9.-
98.20
98.20
98.25
102 .—
93.50
98.-
99.50
81 .-
98.-
98.-
236.--
91.-!
92.25
103.-
76-
106.60
96.-
95.20
241.—
99.20
99.20
99.—
103.-
94.60
99.-
92.'—
99.—
99.-
233.-
92.-
91.-! 91.65
97.60 i 95.40
101.76! 102.50
Kaschau-Oderberger Bahn 4 n„ Gold—
K&schau-Oderb. ung. Strecke 4 's« Pap.
Kascbau-Oderb. österr. Str. 4% Pap.
Staatseisenb.-Ges. 3% a 500 Frcs—
Staatseisenb.-G. 3 °,b ä 500 Frcs l$s'> E.
Staatsb.-G. Erg.-Netz. 3"» a 500 Frcs
Staatseisenb.-Ges. iu Mark 4%——
Siidbahn-Gesellschaft 3^ ä 500 Frcs
Südbahn-Gesellschaft 4% in Mark—
Ungarisch-Galizische Bahn 5*?«.-—
UügarUoh-GaUziache Bahn 4F 0 ..—
Ungarische Westbahn 5
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Adria— ...— ... 4 l 1%
Budapester Strasseubahn— 4 u a
Donau- Dampfschi st'fabrt Ges. 4°o Gold
Donau-Dampfschifffabrt-Gea. 4 'V Gold
AM' Die 'Not-.z für Aktien van
Danken, Transport einstallen und
Industrie- Unternehmunaen versteht
sich »per Arrangement*. "WM
Aktien von Sanken.
Anglo*Oest. Bank a fi. 200, 60*« Einz.
Bankverein, Wiener, ä 6. 100 ...
Geld
Waare
Geld
Waare
94.20
94.80
Bod.-Anst. Öst. Allg. äst. 200, 40% Ez.
850
854—
93.-
94.-
Kreditanst. f. Hand. u. Gew. ä st. 160
671.50
672.60
95.50
96.60
Kreditbank ung. alig. ä st. 200-
689.-
691.—
405
407.-
Eskompte-Ges. Nied.-Oest. ä st. 000
1420.—
1425.—
390.—
294.—
Eskompte- u. Wechslerb. ung. ä st. 100
453.-
455.—
394.—
396.-
Hvpoth.-B. Ung. II. Em. ä st. 100 Gold
426.-
427.—
116.60
117.50
Liinderbaak Oösterreichische& st. 200
417.-
418.-
318.—
320.—
Oestorreichisch-Ungar. Bank ä st. 600
1710.-
1714,-
108.75
109.75
Fester ung. Kommerzialb. ä st. 5,00—
2596.—
2600.—
103.—
104.—
Ung. Bank für Handel u. Industrie
172.50
173.60
91.60
92.60
Ünion-Bank ä st. 200
5S6.—
657.—
104.25
106.25
Urig. Landes-Zontral-Spark. ...
1400.-
1420.-
118.60
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
„Adria--
472.—
478.-
Donau-Dampfschiffs.-Ges.» st. 500—
749.—
752.-
SS.—
Ferdinaud-Kordbahu ä st. 1000 CM...
6135.—
6145.-
93.—
94.-
Fünfkirchen-Barcser ä st. S00
403.—
410.—
109.75
Kaschau-Odcrberger Bahn ä st. 200.
348.-
349.-
107.50
109,—
Lemb.-Czern,-JassvEisenb.-G.äst. 200
530.—
532.-
Lloyd Gest. a st. 500 CM. ...
760.—
764.—
Gest. Nordwestbahn ä st. 200 ..._—
457.-
459.—
Gest. Nordwestb.(Ut.B. Elbethal) äst. 200
463.-
485.-
Staatseis.-Ges. Oest.-Ung. ä st. 200..
660.50
661.50
Sttdbahn-Gesellscbaft 4 st. 200
108.-
110.-
Tramway-Üea Wien Lit. Aast. 200
283.—
285.—
276.50
278.—
Ungarisch-Galizische Bahn äst. 200..
408.-
410.-
491.60
492.00
Ungarische Westbahn (Raab-Graz)
415.-
425.—
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Elektriziläts-Ges. Intern, ä st. 200—
Montan-Gesellach. Alpine ä st. 100—
Nordungarische Kohleabergb. ä fi. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau- ... ...
Rimam.-Salgo-Tarj. Eisonw. k st. 100
Präger Eisenindustrie ...
Salgo-Tarj. Steiukohlen-Bergb. a st. 100
Türk. Tab.-Ges. ä 500 Frcs 5% Einz.
Waffenfabr. Oesterreich, ä st. 200 &°o
Waggonleih-A.-G. Intern, h st. 200 ..
Waggon!.-A.-G. Allg. in Bpest 4 st. 200
Ung. Zuckerindustrie A. G.-
Diverse Lose (pr. Stück).
Biidapeüt-Baailika(Dombau)äst.5 ...
Kredit-Anst. f. Handel u. Gew. äst. 100
Clary ä st. 40 CM.-. ...
Donau-Dampfschifff.-G. ä. st. loO CM.
Innsbrueker Stadt-Aulehen ä st. 20 ...
Krakauer Lotterie-Anlehen ä st. 20 ...
LaibacherPrämien-Anlebenäfl.20 ...
Ofen, Stadtgemeinde ä st. 40 ... ...
Pälfly ä st. 40 CM
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. ä st. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. ä fi. 5
Rudolfstiftung ä fi. 10—
Salm. ä fi. 40 CM..- ... ...
Geld
Waare
490.—
492.—
464.—
456.—
210.—
215.-
193.—
196.-
518.-
520.—
1760.—
1770.—
616.—
620.-
283.—
285.—
328.—
332.—
936.-
945.—
986.—
1C00.—
1845.—
1866.-
12.60
13.60
384.
387.-
127.26
128.25
346.-
360.-
64.50
66.60
72.—
72.50
47.50
49.50
175.--
128—
131.—
133.
43—
43.75
20.—
21.26
63.50
66.60
172.—
174.-
Salzburger Prämien •Anlehen 4 st. 20
St. Geaois 4 st. 40 CM
Stanislauer(Stadt-)Präm.*Anl. äst. SO
Triester Stadt-Anleihe 4 fi. 100 CM-
Triester Stadt-Anleihe 4 fi. 50
Waldstein 4 fi. 20 CM
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam ä fi. 100 lioll. Währ.
Brüssel ä 100 Frcs 4%—
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5%..
London ä 10 E
1 tallenische Bankplätze 4 100 Lire 5%
Paris ä 100 Francs $%— ...
Petersburg 4 100 Rubel
Schweizer Plätze 4 1Ö0 Frcs 4,*.»^-.
Valuten-Kurse.
Münz-Dukaten— ... ... ... pr. Stk.
Rand-Dukaten.. ... ...„„
20-Frcs-Stücke ..._„
20-Mark-Stiicke,”
Russische 5-Rul-ei-GoIdstücke--
Türkische Goldlire”,
Deutsche Reichsbanknoten pr. Kasse
Deutsche Reiehsbanknoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. 100 Lire—.
Rubel
Geld Waare
60.25
183.—
130.—
370.—
180.—
382.—
300.70
118166
242.70
90.50
96.57»
95l96
11.40
11.38
19.32
118.62»
118.56
90.60
266.26
61.26
185.—
200.90
118!75
242.90
90 70
98.70
9CL10
11.44
11.42
19.36
23.76
118.70
118.76
90.80
286.-
?ür Hnteressenten des üntomobilsportes.
Wir machen hiemit die ergebene Mittheilung, dass derzeit in unserer Budapester Niederlage
unsere neueste Type (leichtes lfoiturett) ausgestellt ist und laden eventuelle Reflektanten zur geneigten
Besichtigung eigebenst ein. «»'WGsWWT' /M. T ^hTPW TP*^ W T^ pTHT
Erste steiermärkische Fahrrad-Fabriks-Aktiengesellschaft in Graz.
4985
KAUF und VERKAUF
Uersicherunaen s”--- ;:;.“»
M und vvrlusbare Werthpaplere zu cou-
tauten Prämiensätzen.
z
aller Gattungen Ren*
tan, Staatspaplere,
Pfandbriefe, Uic,
Münzen etc.
WECHSELSTUBEN-AKTIEN-GESELLSCHAFT „MERCUR
rV I-, Strobelgasse 2.
I., Wollzeile 10.
ü 1860er Promessen
ganze a Kr. 30.. fünfte! a Kr. 9.—.
= Serien-Ziehung am I. August—
Haupttreffer «00.000 Kronen.
Druck und Berluu der Bester dloudaesellickiast. Budavest. Dorottva-utc;a 14.— BerantwortliLer Leiter der Druckerei Auqust Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:39:23.009 - 19000725 - Seite 9 ]
1900.— M
. 168. j
PESTER LLOYD.
sEinzekne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen)
Mittwoch, SS. Inli.
Budapest, 25. Juli.
Das neue serbische M i n i st e r i u m ist
nach einem förmlichen Interregnum von drei Tagen _— die
alten Minister waren nämlich nicht mit der Fortführung
der Geschäfte betraut gewesen— gestern Abends gebildet
worden. Es ist ein Nothministerium, ohne jede politische
Farbe, ofjenbar nur dazu bestimmt, über die durch die Ver­
lobung des Königs entstandenen Schwierigkeiten hinweg­
zuhelfen. Bier der Kabinetsmitglieder haben wohl ehemals
zur Fortschrittspartei gehört, wie der Finanzminister einst
,;ur rcidüalen Partei gezählt wurde, doch können diese Ver­
bindungen längst als gelöst angesehen werden, ziiiWl ja die
Fortschrittspartei seinerzeit durch Novakovics thatsächlich
ausgelöst worden ist. Bemerkenswerth erscheint wohl, daß der
neue Minister-Präsident, Alexa I o v a n o v i c s, die Stelle
emes Vorsitzenden des Appellationshofes, der Minister
des Innern, Laza P o p o v i c s, das Präsidium des
Standgerichtes und Justizminister Nastcls A n t o n o v i c s
die Stelle des Untersuchungsrichters in der letzten Attentats-
assoire Knezsevic« eingenommen hatten. Der Minister für Volks­
wirthschaft D«san Schaß i t s bekleidete «inst die stelle
eines SeltionSchefs in -diesem Ressort, während Paja
M a r i n k o v i c s, der neue Unterrichtsminister, dem
Advokatönstande entnommen wurde. Man hält es in
Belgrad für nothwendig und gerathen, die Kontinuität des
seit drei Jahren, durch das Ministerium Gyorgyevics
inaugurirten parteilosen -Regimes, noch mehr aber
die Fortdauer der bisherigen auswärtigen Politik
ganz besonders zu betonen, zugleich jedoch auch
anzudeuten, daß die Passivität des Königs Milan
die Besserung der Beziehungen zu Rußland nach
sich- ziehen dürste. Indessen kommt es zunächst
darauf an, welche Persönlichkeiten und Strömungen jetzt um
den jungen König herum Oberwasser erhalten werden.
Davon wird es. abhängen, ob die neueste Ballade in der
Geschichte der Dynastie Obrenovics gefahrlos für diese, wie
stir das vielgeprüfte Land verlaufen, oder ob der über-
rvschende Entschluß des Königs Alexander nicht den Anfang
von schweren politischen Verwicklungen bilden werde. Eine
Verlobung dieser Art in solch politischer und wirthschast-
licher Situation mag in Fürstenhäusern schwerlich je vor­
gekommen sein. Viel Glanz und Freude dürfte sich daraus
weder über das Land, noch über die Dynastie verbreiten.
Der schon seit lange todtgesagte Kaiser von
China ist wie aus einer Versenkung wieder empor-
getaucht und gibt die merkwürdigsten Lebenszeichen. Er
überschüttet die Regierungen Europas, Japans und Nord­
amerikas; mit längeren oder kürzeren Telegrammen. Er
wendet sich. zuerst an den Kaiser von Japan, um ein Bünduiß
zwischen den beiden ostasiatischen Reichen gegen die übrigen
Machte, welche China für die Frevelthateu der letzten Zeit züch­
tigen. wollen, zu Stande zu bringen. Und da dieser Plan von
dem japanischen Herrscher, der treu zu der Zivilisation \nib zn
der Gemeinsamkeit mit Europa und Nordamerika hält, un­
zweideutig zurückgewiesen wurde, versucht Kaiser Kwang-Sn
nunmehr eine europäische Macht nach der andern, und
schließlich auch Nordamerika, aus dem internationalen
Konzert herauszulocken. Die Pariser Regierung hat schon
vor einigen Tagen die Zumuthung eines gesonderten Vor­
gehens in der chinesischen Affaire unzweideutig zurück-
aewiesen,„We der Kaiser von Japanx -Lurch slffortige Ber-
offentlichimgdtS ihm aus Peking zugekommenen Telegramms
der chinesischen Regierung hat der französische Minister des
Äeußrr» gezeigt, daß die Regierung Frankeichs an der
internationalen Aktionseinheit nadf wie vor fest­
hält. Seinem Beispiele folgten auch die anderen
Staatsmänner, welche von der chinesischen Regierung zu
einer Scparataktion gedrängt wurden. Der Kaiser Kwang-
Su hat qn den Deutschen Kaiser am 21. Juli eine Depesche
gerichtet,, in welcher er seinem Bedauern wegen der Ermor­
dung des deutschen Gesandten lebhaften Andruck gab und
alle Schuld für die Vorgänge auf die Aufständischen ab­
wälzt. Er hält. daran fest, daß die überstürzte Aktion der
Machte, die Eroberung von Takn in erster Reihe, die Lag?
noch mehr verwickelte, und bittet nmi, wie schon früher um
Japans und Frankreichs Beihilfe, jetzt um die Deutschlands
zur Klärung der Wirren, zur Beseitigung des allge­
meinen Unwillens gegen China. Graf Bülow hat diese
Depesche aber gar nicht dem Kaiser Wilhelm unter­
breitet und damit klar kundgegeben, daß mit dex
chinesischen Regierung unter beuge-
g e n w ä r t i g e n Umständen keine diplo­
matischen Verhandlungen stattfinden können.
Mac Kinley hat dagegen die chinesische Depesche zur
Kenntniß genommen und ausführlich beantwortet und
erklärte sich bereit, freundschaftlich zu Gunsten Chinas zu
interveniren, wenn die chinesische Regierung sofort Alles
thue, um den Malus quo ant«- herzustellen. Aber auch er
betonte ausdrücklich, daß eine solche Intervention nur mit
Zustimmung der übrigen Mächte geschehen würde. Die
chinesische Winkeldiplomatie ist an der Einigkeit aller in
China betheiligten Mächte also zu Schanden geworden,
kerne einzige Regierung läßt sich in eine Sonder-
«klion hineinlocken. Klar geworden ist aber bei alle-
dem doch Eines: daß die chinesische Regierung Mittes
«rd Wege besitzt, um direkte Nachrichten in die'Welt zu
senden, während die in Peking eingeschlossenen Fremden
und Gesandten bis heule noch nicht in die Lage gebracht
wurden, ihren Regierungen Mittheilungen zukommen zu
lassen. So lange von diesem Mysterium der Schleier nicht
gehoben ist, so lange über das, was in den letzten Wochen
in Peking sich ereignet hat, nicht volle Klarheit gewonnen
worden, wird sich keine Macht finden, welche der chinesischen
Regierung freundschaftliche Beihilfe leisten wird, um der
Anarchie Herr zu werden, die sie selbst geschaffen hat.
--- Das Unkerrichlsmimftenuin hat eine wichtige Beiordnung
über die SrynlstüMe und über die Kuratorien der Bürger
schulen ausgearbeitet. Die Verordnung begrenzt nach drei
Richtungen den Wirkungskreis der Schutftühle und Kuratorie».
*ie elünmiv't ans ihrem Wirkungskreise die Emstnßnahme aus den
Lehrplan, auf dns Umerrichlsmareriak und auf den Gang des
Unterrichts. Die entsprechende» Agenden werden in Zukunft die
Direkillrcn im Einvernehmen imi den Lehrkörpern versehen. Moiwirt
wird diese Beringung damit, daß die dreißigjährige Entwicklung der
Bürgerschulen «ine solche Resorn, als erwünscht erscheinen läßt.
Die Korgiirrge in Serbien.
Da« neue Kadinet.
Belgrad, 25. Juli. Das neue K a b i» e t hat
sich konstituirt und meist folgend? Zusammensetzung auf:
Alexa I v v a n o v l c s, bisher Präsident des Appell-
gerichtShvfes— Präsidium und Aeußeres; Laza P o p o-
u i c S, bisher Richter am Kassationshofe— Inneres;
Nastas Antonovics, bisher Seklionschef im Mini­
sterium des Innern— Justiz; Dr. Mika P o p o v i c s,
gewesener Sektionschef im Handelsministerium— Finanzen;
Oberstlieutenant Milos Basics, Adjutant des Königs
Alexander— Krieg; Oberst des GeniekorpS Adreas I o-
vanovicS— Bauten; Dusan S p as i cs, bisher
Sektionsches im Handelsministerium— Hunde! j Rechts­
anwalt Paul M a r i n k o v i c s— Kultus und Unter­
richt.— Heute erscheint ein Ukas, welcher eine allgemeine
A m n e st i e für politische Verbrechen gewährt. Blos die
am Attentat gegen König Milan direkt betheiligt gewesenen
Personen sind von der Amnestie ausgeschlossen.
Belgrad, 25. Juli.( O r i g.- T e l c g r.) Der
neue Minister Präsident und Minister des Aeußern Alexa
J.ovanovicS gehört, ebenso wie der Minister des
Innern Laza P o p o v i c s, zu den hervorragendsten
Mitgliedern des serbischen Richterstandes. Die Bestellung
Jovanovics' zum Minister des Aenßern bürgt dafür, daß
die äußere Politik im bisherigen
Geleise bleibt und den Intentionen des Königs
gemäß geleitet wird. Uebrigens wird vielfach aus den Um­
stand hingewiesen, daß mit der Niederlegung des Armee­
kommandos seitens des Königs Milan ein Hinderniß zur
besseren Ausgestaltung der B e z i e h u n g e n z u R u ß-
l a n d beseitigt worden sei, wodurch jedoch das bisherige
freundschaftliche Verhältniß zu Oesterreich-Ungarn
keinerlei Einbuße erleiden darf. Eine interessante Pexsön-
lichkeit im neuen Ministerium ist Fniaiizmiiiister Dr. Mika
P o p o v i c §, der einzige radikal Gesinnte. Popovics
war lange Jahre SeltionSchef dieses Hinifteriums und gilt
als' tüchtiger Fiuanzfachmanu. Der neue Kriegsminister,
Oberstlieutcuaut D a ß i c s, ist ein Liebling des Königs
Alexander, dessen Zuneigung er sich als Adjutant erwarb.
Um 9 Uhr empfing ber König das gesammte
Offizierskorps der Belgrader Garnison. Bei
seinem Erscheinen wurde er von den Offizieren stürmisch
begrüßt. Der König erklärte den Offizieren seinen festen Ent­
schluß, die Heirath einzugehen, er bedauerte, daß sein
Vater, der als Oberkommandant der Armee so viel
Ersprießliches leistete, diesen Entschluß nicht billige; das
könne ihn jedoch in der Ausführung seiner Absicht nicht
behindern. Hierauf ermähnte er die Offiziere an ihren Eid,
nach dessen Wortlaute der Wille des Königs für jeden
Soldaten Gesetz sein müsse. Diesen Worten folgten abermals
stürmische Zsiviorufe.
Die Minister haben heute von den Sektionschefs der
Ministerien die Geschäfte bereits übernommen.
Im äußersten Osten.
Das Schicksal der Fremden irr Peking.
Berlin, 25. Juli. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus Shanghai: In Peitang käm am 17. d. M. ein Bote
aus Peking an, welcher berichtet, daß die Gesandten
am 16. d. M. lebten und sich unter dem Schutze des
Prinzen Tsching und des Generals D u n g I« be­
finden. Der hier weilende Li-Hung-Tschang behauptet gleich­
falls, daß die Fremden in Peking leben.
Paris, 25. Juli. Die Blätter halten die ^Depesche
des französischen Konsuls in ShaiWhai, welche das Ver­
sprechen Li-Hnng-Tschang's erwähnt, daß der französische
Gesandte P i ch o n bald in der Lage sein werde, ein Tele­
gramm an seine Regierung abzusenden, nur theilwesse für
beruhigend. Der „Figaro" bemerkt, wenn die Gesandten in
Peking im Begriffe seien, sich nach Tientsin zu begeben, so
Hütten sie sicherlich von sich Nachricht geben können.
Rom, 25. Juli. (O r i g.-T e l e g r.) Die heute
Kachts m der Cvnsultä eingelaufenen Depeschen bestätigen
die'Meldungen von der Rettung d e r d i p l o m ä-
tischen Vertreter in Peking. In den dem Va­
tikan nahestehenden diplomatischen Kreisen wird versichert,
der Vatikan werde Veranlassung nehmen, das ihm zustehende
Recht des Protektorates über die in China lebenden Katho­
liken an die Großmächte zu übertragen und neuerlich anzu­
wenden. Thatsächlich findet derzeit hierüber ein lebhafter
Depeschenwechsel zwischen R a m p o I l a und D e l-
c a s s e statt.
London, 24. Juli. Das „Reutcr'sche Bureau" «er­
fährt, daß sich in amtlichen Londoner Kreisen mit Rücksicht
aus hie fortdauernden Meldungen, daß die Gesandten
in Peking noch am Leben seien, Hoffnung zu regen
beginne.
London, 25. Juli. Dem „Standard" wird aus
Tschifu vorn 23. d. M. gemeldet: Eine hier aus Peking
einaetroffene, vom 10. Juli datirte Nachricht besagt: Die
in der britischen Gesandtschaft befindlichen Ausländer
bedürfen dringend des Entsatzes. Es herrscht Krankheit
unter ihnen. Die chinesischen Truppen halten die Belagerung
noch ausrecht.
Petersburg, 24. Juli. Die hiesige chinesische Ge­
sandtschaft hat aus das von ihr am 19. Juli an den Vize-
könig ch n a n s h i k k a und den Taotai S h e n g ge­
richtete Telegramm heute Früh vom Tsung-li-Iamen fol­
gendes Antwort-Telegramm erhalten: Am 1s. Juli besuchte
aus Befehl des Tsung-li-Iamen ein Beamter die aus­
wärtigen Gesandten und fand Alle wohl und unversehrt.
4) u n g l u ordnete an, alle Gesandtschaften mit Lebens­
mitteln und allem Nothwendigen zu versehen und beantragte,
daß die Fremden, so lange in Peking die Ruhe nicht voll­
kommen wieder hergestellt sei, unter dem Schutze chine­
sischer Truppen nach Tientsin gebracht werden, wo
sie außer jeder Gefahr sein würden.
Die Forderungen Mae Kinley ö.
Washington, 24. Juli. („Reuter.") Die Bot­
schaft. welche der K a i s e r von China an den
Präsihenten Mac Kinley gelangen ließ, ist im All­
gemeinen in denselben Ausdrücken gehalten, wi» die an den
Deutschen Kaiser. Mae Kinley erwiderte gestern auf die
Botschaft wie folgt:
. Ich bin erfreut zu erfahre», daß.Ew. Majestät anerkennen,
daß Sie amcritamsckc Regierung und das amerikanische Volk nichts
von China wollen, als war recht und billig ist. Die Truppen wurden
gelandet, um die Gesandtschaften zu befreien und rm Einklänge mit
den Vertragsre'cklen da» Leben und Eigenthum der in Chiner sich auf
haltenden Amerikaner zu schützen. Aus dem Briese Gn. Majestät gehl
hervor, daß die böswilligen Menschen, öle den deutschen Gesandten
ermordet und die übrigen Gesandten in Peking belagert haben,
siech im Ausstande gegen die kaiserlichen Behörden befinden.
Wen» dies der Fall ist, lege ich der Regierung Ew. Majestät nahe
1. öffentlich zn erklären, ob die fremden Gesandten noch am
Leben sind und in welcher Lage sie sich befinden,
2. Seit Diplomaten sofortige freie Verbindung mit ihren
Regierungen >u gewähren und alte Gefahr für ihr Leben und ihre
Freiheit zu beseitigen und
:!. die kaiserlichen Bebörden in China mit üei» Entsatzkorps in
Berbindung treten zu lassen, um «ine Kooperation zum schütze der
Ausländer und znr Wiederherstellung der Ordnung herbeizuführen.
Wenn diese inet Punkte zugestanden werden, wird sich—
glaube ich— der sreuadsckaftlichrn Beilegung aller aus den jüngsten
Unruhen sich ergebenden Aragon kein Hinderniß entgegenstellen. Die
freundschaftlich guten Dienste Amerikas werden mit Zustimmung der
übrigen Mächte Ew. Majestät gern zur Verfügung gestellt werden,
stkussisch-chinesiscke Kämpfe.
Petersburg, 25. Juli, Ueber die Situation
in der Mandschurei und in den Grenzdistrikten
Semirdetschensk und Knldscha melden Berichte des General­
stabes vom 21. d. M.:
An der Grenze von Kuldicha ist Alles ruhig. Die russische Post,
weiche von vier Kosaken begleitet ist, verkehrt regelmäßig nach
Knldscha und zurück. Ebenso verkehren die Beamten und Prioatlenle
ohn« Hinderniß. Der Konsul sieht zu den Chinesen in den besten Be
zuchungen. Die Chmesen rüsten jedoch im Geheunen stark.
Der Konsul von Tschugutschak telegraphirte unter dem 20. d. M.
ao Siii Generalkonsul: Hier herrscht vollkommene Ruhe. .Der Gouver-
, peur bargt sur die Aufrechterhaltung derselben. Die meiste Gefahr
droht der östlichen Sektion der chinesischen Bahn.
Berichte vom Ist. d. besagen: Die Linie nördlich von der Skation
Daschizao sammt den Brücken und vierzehn Waggons, ferner die
Kohlengruben vön Tautai wurden zerstört und viele Beamte sowie
Mitglieder der SchntzmnNnschaft getödket. Die chinesischen Truppen
konzentriren sich in großen Gruppen in Jmpn, Sjukschaii und anderen
Orten nahe der Bahnlinie. Die ganze Organisation der Chinesen und
ihre Ueberfülle beweisen, daß nach streng durchdachtem Plane vor­
gegangen wird, kleine Detachements abzuschneiden, ihnen den Rückzug
unmöglich zu machen und sie zu vernichten. Jede Verspätung in der
Absendung russische? Truppen gibt den Chinesen Kraft und erhöht
ihnen die Möglichkeit, sich zu verstärken. Die Station Daschizao ist von
russischen Schutzmannschaften und Kosaken besetzt. Weiter südlich sind
kleine Kommando« vertheilt. Gegenüber den Stationen Spaletschen und
Gajutschow befinden sich reguläre chinesische Truppen mit Geschützen.
In Btagoweschtschensk herrscht vollkommene Ruhe. Die Chrnesen
scheinen nicht gewillt zu sein, einen Angriff zu wiederholen. Es besteht
die Hoffnung auf baldige Wiederherstellung der Ruhe, wenigstens rn
den nahe gelegenen Gebieten. Die chinesische Bevölkerung von Chabrm
ist vollkommen ruhig, da die Mandschuren keine besondere Sympathie
stir die Aufständischen hegen, was eine baldige Wiederherstellung der
Ruhe erwarten läßt. Die Berichte des Generalstabes lauten sehr
beruhigend. Die verbündeten Truppen hatten überall Erfolge. Der
Widerstand der regulären chinesischen Truppen ist gebrochen. Die
russischen Truppen haben sich namentlich am linken User des Peiho
ausgezeichnet, wo sie am 14. d. M. 42 Geschütze eroberten.
Dem Finanzministerium zugegangene Meldungen besagen, daß
Ingenieur Boischaxow am 22. d. M. au» Dvno und Ingenieur
Offenberg mit seiner Abtheilung am Abend desselben Tages in
Zuruchajtu eingetroffen sind. Die Wagen der vierten Sektion würden
von den Chinesen geplündert, wobei zwölf Personen, darunter eine
Frau, getödtet wurden.
Chinesische Rüstungen.
Petersburg. 25. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Chinesen haben, wie man hier im Generalstabe erfährt,
eine ganze Reihe ebensolcher Forts, wie bei Tientsin
gebaut und sich ein starkes F e st u u g s- D r e i e ck mit
Geschützen großen Kalibers geschaffen; auch zwei Pulver­
fabriken wurden angelegt.
Die Mission Li-Hnng-Tschang's.
London, 24. Juli. Die „Times" melden aus Hong­
kong vom 23. b. M.: Bevor L i- H u n g T s ch a n g
nach Norden abreiste, nahm er den Befehl, daß die
Schwarzslaggeu nach Peking marschiren- sollten,
zurück. Die Schwarzflaggen lagern jetzt außerhalb Cantons
und werden von dem stellvertretenden Vizeköuig überwacht,
welcher für die Sicherheit der Fremden in der Niederlassung
die Garantie übernommen hat.
London, 25. Juli. Den „Times" wird von ihrem
Korrespondenten aus Shanghai unter dem 23. d. gemeldet,
daß er mit Li-Hung-Tschang' eine Unterredung
hatte, in welcher dieser erklärte, wenn die Mandschu-Partei
sich der schrecklichen Verbrechen, nämlich der Ermordung der
Gesandten schuldig gemacht hätte, würde er sich unter all?n
Umständen weigern, die Führung der Unterstand^ngW Pi
übernehmen. Li-Hung-Tschang fügte hinzu, die Äbsicht des
Tsung-Ii-Aamen sei jetzt, die Kaiserin zu bitten, zunächst
den Gesandten Nahrungsmittel zn senden und dann Vor­
kehrungen zu treffen, um die Gesandten unter Begleitung
eines Generals nach Tientsin zu senden. Der Kampf in
Peking habe aufgehört und die fremden Truppen
Hütten eine Stellung südlich von der Iuho-Brücke,
inne, während die Truppen von Tungfusiang auf der
Nordscite stehen. Bezüglich der Grundlage der geplantk^i
Unterhandlungen sagte Li-Hung-Tschang, ChinaS Finanz­
lage würde dem Lande nicht gestatten, eine Entschädigung
zu zahlen und das Volk würde niemals weitere Gebiets­
abtretungen zulassen. Er sei der Ansicht, daß die Mächte
sich damit einverstanden erklären sollten, wenn man ihnen
die Versicherung gäbe, daß die Verwaltung reformirt uxd
die für die jetzige Krise verantwortlichen Beamten abgesetzt
werden. .Nach einer weiteren Meldung desselben Blattes
erklärte ein Vertrauensmann aus der Umgebung Li-Hung-
Tschang's, dieser werde sich nicht früher nach dem Norden
begeben, als bis er die Ueberzeugung gewonnen habe, daß
die Kaiserin-Witwe die Thorheit der bisher befolgten Politik
und die Erfordernisse der jetzigen Sachlage eingesehen habe.
Truppensendungrn nach China.
Polo, 25. Juli. Die Kriegsscbiffe „Kaiserin
E I i s a b e t h" und „A s p e r n" sind mit der Bestiin-
mung nach China ausgelaufen.
Rom, 2:",. Juli. (Or i g.- T e le g r.) Der „Esereiro" be-
richkel: Aus einem Dampfer, der mir einem Bataillon Bersaglieri aus
der Fahrt nach China begriffen war, hat sich der merkwürdige
Fall «reiznet, daß beini Appell aus hoher See ein Mann mehr vor­
handen war, als eingeschifft worden waren. Der Sergeant, dessen
Bitte, nach China geschickt zu werden, abgeschlagen worden war, hatte
sich an Bord versteck! und zeigte sich erst, als es nicht mehr möglich
war, ihn zurückzuweisen; er wird bestraft werden.
London, 25. Juli. Dem „Daily Telegraph" wird
aus Tokjo vom 23. d. M. gemeldet, daß das im Jahre
1öd5 geschaffene Eisenbahn-Bataillon mit
einer Abtheilung Kuli und Artillerie nach China ab­
gegangen sei.
(fine Explosion,
London, ::S. Juli. „Daily Expreß" meldet aus Hongkong vom
.,-4. d. M: Am letzten Sonntag fand bemr Beginn des Gottesdienstes
in der hiesigen B a p r i ft e n l a p e t I e ut einem angrenzenden
Hause eitle heilige Er ptosion statt. Tre in der Kapelle An­
wesenden blieben unversehrt. Die Chinesen behaupten, daß die Explosion
einem unglücklichen Zufalle zuzuschreiben sei, haben aber versprochen,
daß die Eigenthümer des Hause» hingerichtet werd-n sollen.-
Tagrsnenigkriten.
(E r n e n n u n g e n-> Der Justizminifter hat ernannt: den
Teme-verrer Advokaturskandidaten Dr- Johann B e r a r i u ?um
Dizenotär m Teme-var, den Nagy-Kätarr Bezirksgerichts-Diurnlften
Beta K a r a y zum Äanzliiien in Pe'csvärad, den Maros-Vasär-
helyer Diurmsten Johann A m d r ö; n zum Knnzlisten in Maros-
Basarheln, den Bationyaer Advokaturskandidaten Michael P e I r o-
vics zum staatsanwallichaillichen Bevollmächtigten auf dem Gebiete
der Tcegedmer Slaaisanwaltichakl, den Duna-Szerdahelyer Bezirks-
gerichtc-Bizenotnr Süvms P app zum Tlellvertreler des staats-
anwällschanlicheu BevoUinächliglen am Tuna-Tzerdahelyer Bezirks­
gerichte unö den Hödsäger Bezirksgerichts-Vftenotär Nikolaus
T o r ö k zum^ Stellvertreter des staatsanwaltschaflllchen Bevoll-
mächtigien am Hödsäger Bezirksgerichte.
L T r a n s f e r i r u n g e n.) Der Justizminifter hat den
Kezd, Vaiärhelyer tön. Slaatsanwalt Josef Wilkich nach Krön
ftav!, den Groß-Kitindaer Tiaatsanwalt Anton Stocket nach
Kezdl-BLsärbely versetzt.
(D e r D a ii k des Minister s.) Der Kulms- und
Unlerrichlsminifter Hai dem lettenden Professor der Frauen-Maler-
schnle Ludwig D e a k- E b n e r für die der Landes Bildergalerie
gefchentim allen Bilder seinen Dank zum Ausdruck gebracht.
zS l a l n r e n g e n c h m i g u n g e n.) Der Minister des
Innern hat. d,e Sraluken der „Leichenbestattungsgescllse^in der
Lövöer Gewerbetreibenden" und des ,-Szendröer Volks-Leseklubs"
genehmigt-
(H a n d e l S m i n i st e r A l e x a n d e r H e g e d ü S)
ist beute Mittags in Begleitung des Sektionsratbes Kotoman B e r-
t e s s y nach äßieu abgereist, von wo sich der Minister— wie all­
jährlich- zu mehrwöchenllichem Aufenthalte nach Ostende begibt. Die
Familie de» Ministers triffst am t. August zu mehrwöchenllichem
Auferithalle in Balaioniured ein.
(Abgeordneter Ferdinand Horänßky)
hat sich wie „Pol. Erl." meldet— heute zum Besuch« bei Mntster-
Präsidentcn Koloman 2 z e l l nach Rätst begeben, wo er einige
Tage zubringen wird. Herr v. Horänßky wird dann in Balatonfürei»
längeren Aufenthalt nehmen.
zBon der hauptstädtischen Polizei.)
Oberstadthaupimann Bcla R u d n a y ist gestern zu vierwüchent»
lichem Aufenthalt nach Pari« gereist. Räch feiner Rückkehr «erden.im
Ausiraae des MinDrrs de« Innern Pokizei-Infpevor Balchafar
B o r II c m i ß u, Prstizeirath Hugo M ä l t ä S und Polizeiarzt
Dr. AloiS R ö z s ä ffy eine Studienreise nach der.franzöfifchen
Hauptstadt unternchmsn.
(T o d 1 8 f a l l.) In Kaschau ist gestern derRöchter an der kön.
Tafel Desider M ck d a r a s s y nn 58. Lebenrjahrr gestorben. Der
alte Herr wurde, während er im Kasino Karlen spieÜ«,plötzlich unwohl
und war, noch siemw «i» zur Stell« «ax, ehm GehmrWa»
erlegen. Das Leichenbegängniß findet morgen in Hghckpeft steckt.''
(D r e Gattin Arthur Görge y'S.) E» Mltd«
bereits gemeldet, daß dieser Tage in Leuischau die Gattin Arthur
Gorgey's gestorben ist, deren Lebenslauf reich an interessantenÄLechsel«
fallen war.
Im Jahre 1846 lernte Arthur Göraey, damals kaiserlicher
Oberlieuienant in Prag. bei einer reichen deutschen Familie Namens
Lickarev die französische Gesellschafterin Adele Aubonin kennen.
Görge« hatte um vie Hand der Frl. Lickaretz angehalten, aber einen
Korb bekommen, woraus er gleichsam aus Rache die französische
Gesellschafterin heiratbetc. Die Trammg- erfolgte im Feber 1848 rn
Prag. stlach der Santiionirnng der 1848er Gesetze kehrte Görge«
mit feiner Gaum nach Ungarn zurück. Bald verließ er, von den
Ereioninstu dr-- FreiheivkariiPfts mitgerissen, seine Frau. Nach der
Vilägvser Waffenstreckung wurde Görge« in Kkagensurt internirt,
wohin ihm auch seine Gemahlin folgte. Bald nach dem 67rr Aus­
gleich Zog Gvrgcmnach Bisegrüd. In diesen Zeitpunkt fällt die Tren»
mim, von seiner Frau- Die Atotive der Scheidnyg sind nicht ausge»
klüri, nnd es ist uneniichieden, ob ein besonderer Grund vorlag, oder ob
Görge« nur als Einsiedler ganz allein seine Jahre verleben- wollt«.
Frau tfförgey würd« wieder Adele Aubonin, die einfache franzöfisch«
sprachlebierm.-Sie zog nach Leutschau, wo sie sich durch ErtWlüng
sranzösischer Lettionen erhielt- Bis zu ihrem Tode arbeitete die alte
Dame, die von ihrem Gatten blos einen monatlichen Zuschuß -von
»W fl. eibidi: und bis z» itirati Tode, der sie im Aller von
ll> Jnlneil ucilie, legte sie die schwarze Trauerkleioung nicht ab. Bor
ewige:, Moii.riea übergab Frau Gvrgeo einem intimen Freunde der
Familie, dem ebemaligen Generul-Adjntanien ihres Gatten, dem
48er Honved-Hanplmann Tipula ihre Memoiren' zur
Durckn'ickl und Korreltur. Die Memoiren zerfallen— wie „Magvar-
sag" meldet— in-zwei Theile. .Der erste Theil beginnt mit Sem
Tage, an welchem Adele Anbonlii mit Arthur Görgey bekannt
wurde und enoet mit der Vllßgoser Katastrophe- Der zweite Abschnitr
schildert das weitere Schicksal Arthur Görgev's- Tipula wird dre
Memoiren nur in dem Falle herausgeben, wenn er -m -der-Edition
die Einnnlligmig Arthur Görgey's und seiner zwei Kiicher, Kornel
Görgey's and Bertha Göiaey's erhält, welch Letzigmanrcke erst, mit
Ladislaus Bobuö verheiralhet. war, sich aher scheiden ließ und jetzt
al» Gattin eines reichen Engländers Namens Budnane in
London lebt.
(Die Kostender B u d a p e st e r S,t a a 1 3*
P o. 1 i\ e i.) Der Leiter des Ministeriums des Inner» richtete, in
einem heute herabgelangten-Reskriple an die Stadtbehörde die Aus-
forderung, den Rest der auf die Hauptstadt entfallenden Quote der
Kosten der .Budapester' Staatspolizei für 1898 einzuzahlen. Den
Schluvrechn»ng>n. prz> zufolge betrugen die GesammHysten,
nach Abzug der eigenen Einnahmen der Polizei, netto 3,314.802
Kronen 87 Heller, wovon auf die Hauptstadt 50 Perzent ---- 1,657.401
Kronen 43l/s Heller entfallen. Die Hauptstadt hak hierauf bereits
1,152.000 Kronen eingezahlt, so daß der noch zu entrichtende Rest
505,401 Kronen 43!/? Heller beträgt. Außerdem hat die Stadl-
behorde noch 1620 Kronen als die Halste der, dem Polizeipersonal
gewahrten Remuneralione» zu bezahlen.
(Bau der Markthalle auf dem Bo mb e n»
platze.) Heute Bormittags wurde die Offerwerhandlung für die
Erd-, Maurer- und Bersetzarbeiten, sowie für die Steinnretzarbeiten
bei der neuen Markthalle aus dem Bombenplatze gehalten. Für die
erste Gruppe waren 11, für die letzterwähnten 7 Offerte eingelaufen.
Die Offerte wurden behufs fachgemäßer Vergleichung und Berechnung
an das Jngenieuramt geleitet-
(N e u e A p o t h e k e.) Der Leiter des Ministeriums des
E nnern verständigt die Stadtbehörde mittelst Reskripls, daß er dem
rdislaris I. S z i l v ä s s y das Recht zirr Errichtung einer neuen
Apotheke in der Umgebung der Franz-Joses-Kävallerie-Kaserne ver­
liehen habe. Die Apotheke ist innerhalb Jahresfrist zu eröffnen, da
sonst die Lizenz als verjährt betrachtet wird.
(Die Genossenschaft der Tapezierer,
Knopfmacher» Posamentierer und Decken-
e r z e u g e r) unterbreitete dem Handelsminifter ein Memorandum,
in welchem gebeten wird, das Tapeteniegen als ein eigenes,, an
Qualifikation gebundenes Gewerbe zu deklariren. Der- Handels-
minister verständigte nun die Stadtbehörde, daß er das Ansuchen
zurückgewiesen habe, da zum Tapetenlegen weder besondere Kenntnisse,
noch langjährige Praxis erforderlich sind. Einiger luxuriöser
Wohnungen halber, in welchen kostbare Tapeten mit ganz besonderer
Sorgfalt und minukröser Genauigkeit gelegt werden müssen, könne
man nicht ein eigenes, an Qualifikation gebundenes Gewerbe kreiren.
(Ungarische Studenten in Paris.) Die De-
legirten des Landesverbandes der ungarischen Studenten, fünfund­
zwanzig an der Zahl, sind heute nach Paris abgereist, wo sie an den
Berathungen des internationalen Studenten-Kongresses theilnehmen
werden.
(Spenden.) Als Kranzablösung sür weiland Herrn Sig-
mund Enal sind uns zugegangen: vom Budapester Wechsler-
Berein 50 Kronen für die Ferienkolonien.
(Zum Raub«N,fall in Rakos-Kereßtur.)
Wir haben berichtet, daß anr-49. d. M. der aus Galizien zugereiste
und mit seiner Familie auf der Reise nach Bosnien begriffene Bauer
Simon K o r c i in Räkos-Kereßlur überfallen und seiner Baarschast
von 830 Kronen beraubt wurde. Das Geld, darunter vier Hunderter-
Banknoten, befand sich in einem in cyrillischer Sprache gedruckten
und mit Heiligenbildern versehenen Gebetbuche. Auf Grund der
Angaben Korci's richtet sich der Verdacht der Polizei auf den bereits
wiederholt abgestraften Aaganten Johann S o l t e ß (alias Rieger,
Cserveny und Macsek). Dieser ist 42 Jahre all, 164 Centimeter groß,
hat ein rundes Gesicht, braunes Haar, rothen dünnen Bart,
gesunde Zähne.
(Fabriksbran ö.) Ein großes Schadenfeuer ist, wie
uns aus Großwardein letcgraphirt wird, heute Nachts um
Uhr in der Spintushremierei der Firma Morrz M o S k o w i tz
u. Komp. ausgebrochen. Der Brand entstand aui dem Boden des
Pserdestalles. Die Feuerwehr wurde sofort alarmirt und diese eilte
,ur Löschung üeS gefährlichen Brandes herbei, welcher in der un­
mittelbaren Nahe des Lagers sür versteuerten Spiritus entstanden
war. Der Regen, welcher seit Abends herrschte, war einem Sturm­
winde gewichen, wodurch die Gefahr für die Fabrik und die Um­
gebung eine imminente wurde. Die Flammen ergriffen die Dächer
der benachbarten Hornviehställe. Da» durch das Feuer erschreckte Bieb
konnte nur mit schwerer Mühe aus den Ställen gezogen
werden. 122 Ochsen sind verbrannt, ferner wurden 12 Stallungen,
zwei große Lagerräume und ein Wobnhau» ein Raub der Flammen.
Das Lager für versteuerten Spiritus, welches durch ein Metalldach
geschützt war, konnte gerettet werden. Das Feuer ergriff auch das Dach
des angrenzenden Nonnenklosters, in welchem furchtbare Beftürzang
herrschte: doch konnte auch diese» L bjekt gerettet werden. Der Schaden
betragt ungefähr 100.000 Kronen. Der Fabriksbetrieb wird nicht unter­
brochen, da da- Maschinenbaus unversehrt blieb. Die heute vorgenom­
mene seuerpolizeiliche Untersuchung ergab, daß der Brand in Folge der
Unvorsichrigkeil eines Taglöhners entstanden ist.
(Beim Baden ertrunken.) In Alsö-Szina
erlranken zwei .junge Leute, Joel Weinstein und Jakob
W r n! l e t, während des Badens im Hernad.
zU n b e g r ü n d e t r r B e r d a ch t.) Aus Jungbunzlau
wird gemeldet: Am Sonntag nach 8 Uhr Abends kam es vor dem
Hause des Kaufmannes Moriz P i ck in Alt-Benatek zu emer
Ansammlung. Die Menge, zumeist Arbester, etwa 300 an der Zahl,


[ 2023-06-29 10:39:23.009 - 19000725 - Seite 10 ]
schlug die Fenster deS Geschästslokales ein und schickte sich an, dasselbe
zu plündern. Zu dem Attentat gab da» Gerücht Beranlafsung,
Pick habe den 13jährigen Sohn eines Feldarbeiters an sich gelockt
«nd ihn ermordet. Die Gendarmerie schritt rasch ein und zerstreute
nicht ohne Mühe die aufgeregte Menge, wobei einige schon mehrfach
abgestrafte Individuen verhaftet wurden. Der Gendarinerieposten in
Alt Benatek mußte verstärkt werden und auch am nächsten Tage ein­
schreiten. Die Aufregung der Menge fand erst ein Ende, als sicher-
gestellt wurde, daß der vermißte Knabe sich wohl befinde und aus
eigenem Antrieb den Eltern in die Gemeinde Cilic entflohen war.
(.Eine Irrsinnige in der Hofburg.) Aus
Wien wird gemeldet: Gestern Vormittags erregte aus dem
Franzensplatze in der Hofburg eine Frau, die ein mit einem weißen
Tuche umwickeltes Bündel unter dem Arm trug, durch ihr seltsames
Betragen die Aufmerksamkeit der Passanten. Die Frau erzählte, daß
sie die Enkelin Sr. Majestät, die Erzherzogin Elisabeth, besuchen
müsse, um ihr ein Geschenk— es war das Bündel unter ihrem
Arm, das, wie man später fand, Nickel- und Bleisachen, säuberlich in
S ei gehüllt, barg— zu überreichen. Ein Gardist sührte die
esgestörte aus die Wache, wo sie der Polizei überstellt wurde.
Die Unglückliche nannte sich Kathi Dlurna.
(Selb st ni o r d.) In Liptö-Ujvär erregte gestern, wie man
uns belichtet, der Selbstniord einer intelligenten jungen Dame großes
Aufsehen. Als der Rechnnngsrath K n l l m a n n aus dem Forst-
anne Mittags nachhause kam, fand er die Zimmerthüre versperrt.
Nachdem er an der Thüre lange vergeblich gerüttelt hatte, wurde
die Thüre gewaltsam geöffnet und bot sich dem Gemahl ei»
schreckliches Schauspiel dar. Er fand seine hübsche Frau erhenkt. Die
Wiederbelebungsversuche des rasch herbeigerufenen Arztes waren
vergeblich.
(Brandlegung aus Rache.) Der Hermänyer Ein­
wohner Johann Z e p ä l lebte mit seiner Gattin in stetem Hader,
so daß diese, um den Zwistigkeiteu ein Ende zu mache,,, ihren Gatten
verließ. Sie begab sich nach ihrem Heimathsorte Petervagäs, wo sie
Unterkunft bei ihrem Verwandten Johann Szotäk fand. Als ihr
Gatte von ihrem Ansenhalte Kenntniß erhielt, begab er sich nächt-
lnhirweile in das Dorf und steckte, wie mau uns meldet, das Haus,
in welchem sich seine Gattin befand, in Brand, Den Hausinsaffen
blieb kaum Zeit, ihr Leben in Sicherheit zu bringen. Der Brandkrger
wurde eruirt und der Strasbehörde eingeliefert.
(Wetterprognose des königlich Ungarischen
meteorologischen Zentralin st it u t s.) Mit zunehmender
Temperatur heiteres und trockenes Wetter zu erwarten. Temperatur
Nachmittags um 2 Uhr: -J- 28» C.— Heiter.
Theater für heuter Urania-Theater: „A vieze-
Rdmä&lis“.— Sommertheater im Stadtwäldchen:
„Tkmturak a zirdäban".— C h r i st i n en st ü d t er Arena:
„Frou-Jt’rou“.
Air» der Provinz.
W. Lentsehau, 24. Juli. (O r i g.. K o r r.) ISenioral-
Brrsamml»ng.— Fahrlässige Tödlung.— Tüdt-
sicher UnsaIl.j«Der Senioral-Konvent des XIII-Städte Seniorats
hielt Heuer nach seiner Bereinigung mit dem VU-Bergsiädter-
Seniorat zum ersten Male seine Versammlung in Gölnicz ab. Den
Vorsitz führten Senioral-Jnspektor Köloman Münich und Senior
Samuel Stesan Justh. Nach einem für die Hilfsanstalt veransmlteten
Gottesdienste wurde der Jahresbericht verlese», welcher mit Bedauern
simstatirt, daß die meisten aus gemischten Ehen stammenden Kinder
in Folge Einstnffes der katholischen Geistlichen der katholischen Kon-
seffion zugeführt werde». Dann folgten die Berichte der RechiningS-
konimission und der Senioral-Schulkonimissivn. Die nächstjährige
Generalversammlung wird in Poprüd stattfinden.— Die in Nj Beia
erst seit kurzer Zeit als Dorshebanime angestellte Marie Kalvdej
badete einen fünf Tage alten Säugling in heißem Wasser, was den
Tod des Säuglings herbeiführte.— Im Gänöczer Bade trank ein
Mann an der Quelle des schwefelsauren Wassers, wo er durch die
ausströmenden Gase getödtet wurde.
I'. Detta, 24. Juli. (O r i g.- K o r r.) sK o l o n i s a t i o n.
— K i r ch e n e i n w e i h u n g.— Ernteergebnisse! Ver­
gangene Woche weilten der Sektionsrath im tön. ung. Ackerbau-
ministerium, Herr Ernst v. Tonika, und der Güterdireklor, fön. Rath
Herr u. Csernovics aus Arad hier, um die Kameralselder in der
unmittelbaren Umgebung Detkas zu besichtige». Die Regierung plant
nämlich in allernächster Zeit an unsere Großaemeinde anschließend
«inen Gnmdkomplex von 3200 Joch an circa 140 Familien ungari
scher Nationalität aus der Gegend von Mako behuss Kolonisation zu
überlassen.— Am 26. d. M- findet hier eine große Feier statt- Die
im schönsten gothischen Style neuerhaute römisch-kacholische Pfarr­
kirche, deren Inneres durch die fürstliche Mnnisizenz einer ansehnlichen
Anzahl hiesiger reicher Bürger aus das glänzendste hergestellt wurde,
wird von Sr. Exzellenz dem Csanäder Diözesan Bischof Herrn
Alexander v. Dessewssy feierlich eingeweiht werden.— Die Ernte­
arbeiten sind nun so ziemlich vollendet, mir ivird das Resultat, da
die Saaten unter dem Einflüsse der letzten ungünstigen Wiiterungs«
Verhältnisse sehr litten, blos ein mittelniäßiges sein.
# Aus Siebenbürgen, 23. Juli. (O r i g. K o r r.)
sB v r Schrecken g e st o r b e n.— L i t e r a r> s ch c r N a ch-
l a ß.— U n f a l l eines O f f i z i e r s.j In 6 s i k- S z t>
György geriethen die Scheune und StaUnng des dortigen
Insassen Martin Fekete ans bisher »»bekannten Gründen
in Brand. Die Frau Fekete's, die in einer Stube des brennen­
den Gebäudes krank darniederlag, starb vor Schrecken. Verzweifelt
stürzte der Mann z» seiner geliebten Todten hinein und
wollte mit ihr vereint sterben. Nur mit schwerer Mühe gelang es,
ihn von der gefährdeten Stätte gewaltsam zu entsernen.— Mathias
B in h, der Direktor der Fogaraser staatlichen Bürger- und Handels
schulen, über besten sähen Tod am Katheder zu Beginn der
Matnritätsprüsilngen wir vor etlichen Wochen berichteten, hinterließ
eine große Anzahl vortrefflicher ungarischer Gedichte in Manuskript;
außerdem waren von ihm zwei Dezennien hindurch in verschiedenen
Provinzblüttern, sowie in pädagogischen Fachorganen zahl
-dichte und Novellen, religiösen und patriotischen
e rschienen. Benjamin Värö. der königl. Schnlinspektor des
Komitats, und Friedrich Groß, ein Professoren-Kollege des
ebenen Direktors, übernahmen nun die pietätvolle Aus­
gase, oreze zerstreuten Beiträge zu sammeln und in einem Bande
herauszugeben- Ans dem Ertrage des Werkes soll für den trefflichen
Pädagogen «in Grabdenkmal errichtet iverden-— Den allgemein
beliebten k- n- k. Hanptmanit des in Kronstadt stalionirenden In
santerie-Regiments Karl Lazar traf gestern ein schwerer Unfall. AIs
er nämlich aus der Stadt zur Militär-Schießstütte ritt, siel er von
dem scheu gewordenen Rosse so unglücklich zu Boden, daß er ein
Bein brach. Der verunglückte Hanplmann wurde sofort ins Truppen
jpital gebracht.
Grriüftshalle.
Der undankbare Neffe. Die Witwe Stesan Pikier'?!,
Tötmegyer nahm aus Mitleid den Sohn ihrer Schwester Stesan
B a rtosek zu sich rmd ließ ihn erziehen. Bartosek lohnte jedoch
diese Güte seiner Tante sehr schlecht. Er geciekh in schleckte Gesell­
schaft und ergab sich dem Trunke, so daß seine Tante, besonders als
st« wahrnahm, daß ihr Neffe sie auch bestohlen hatte, ihn aus bem
Hause jagte. Eines Tages kam Bartosek in betrunkenem Zustande
zu seiner Tante und verlangte Geld von ihr. Als die Pikier sich
weigert«, ihm Geld zu geben, faßte sie der Trunkenbold am Halse
und würgte sie. Dann warf er sie zu Boden und trat sie mir den
Stieselabsätzen, so daß die Aerinfte eine Gehirnerschütterung erlitt
und wahnsinnig wurde. Bartosek raubte noch seiner Tante 10 fl. und
entsteh. Er wurde jedoch erwischt und vom kon. Gerichtshöfe in
Neutra wegen mit Raub gepaarten Verbrechens der versuchten vor­
sätzlichen Tödtnng zu zehn Jabren Zuchthaus verurtheilt. welche
Strafe von der kön. Tafel in Preßburg und heute auch von der
kön- Kurie bestätigt ivmde.
' Die Schulden b«S Herrn Lieutenant«. Josef T ö r ö k-
T ü r k, Sekretär der Neusohler Krankent»iterstützungSkafsc, machte
noch als Lieutenant Schulden in der,Höhe von 8000 Kronen. Um
seine ihn bedrängenden Gläubiger verstummen zu machen, defraudirte
er von den ihm' als Sekretär anvertrauten Geldern e;wa 16.000 k
und bezahlte hiev»» seine alten Schulden. Die Unterschleife wurden
entdeckt und Türök wurde vom Neusohler tön. Gerichtshöfe wegen
Amtsvcrnntreuung zu 6 Jahren Zuchthaus verurtheilt. Die k. Tafel
in Budapest kassirle das Urtheil der l, Instanz mit der Begründung,
daß hier nicht eine amtliche, sondern eine gewöhnliche Beruiitrennng
vorliege, indem die Leitung der Krankenkassen, wenn auch unter
staatlicher Aufsicht, das autonome Recht dieser Körperschaft bilde.
Die kön- Tafel verhängte demzufolge über Türök eine vierjährige
Kerkerstras«. Die Nichtigkeitsbeschwerde des Berlbeidigers gegen dieses
Urtheil wurde beute von der k. Kurie zurückgewiesen.
Telegramme des »»Nester Lloyd".
«raz, 35. Juli. (O r i g.« T e l c g r.) Die kroatischen
und die slovenischen Abgeordneten des Landtages von
I st r i e u u,eilen in einem Kommunique mit, daß sie in einer in
Abdazia am 7. Juli gehaltenen Besprechung beschlossen hatten, in den
randlag enijuuete»: da >imen jedoch keine Einladung zugekommen
M, hüllen sie nimmt, daß weder von der Regierung, noch von der
Landtagsmajornüi iiir^ sie etwas zu erwarten fei, weshalb sie ihren
ursprünglichen Beschluß am 23. d. abänderten und sich einigten, dem
Lulidmge sern zu blechen.
Lortmnnd. iö. Juli. Heute Nachts um 2 Uhr fuhr in der
Station Kamen «in Schnellzug aus einen daselbst haltenden
G ü t e r z u g. Der Lokomotivführer und der Hetzer des Schnell-,
zuges wurden verwundet, der ZugsMrer und der PackmeOer schwer
und fünf Reisende leicht verletzt. Der am Material angerichtete
Schaden ist bedeutend.
Wart«, 25. Juli. Nach den im Ackerbamninistrriuui e«-
gelaufenen Berichten steht der W i n t e r w e i z c n in einem
Departement sehr gut, in 23 gut, in 52 ziemlich gut, in sieben weniger
gut und in einem mittelnlätzig. Der Stand des Frühjahrsweizens ist
in einem Departement sehr gut, in 24 gut, in 21 ziemlich gut und in
drei Departements weniger gut. In den übrigen Departements wurde
kein Frühjahrsweizen angebaut.>
Petersburg, 25. Juli. Prinz Nikolaus von Griechen­
land ist gestern Früh hier eingetroffen »nd hat sich nach Pcterhof
begeben.
Konstantinopel, 24. Juli. Die zehntägige Quarantaine
gegen Provenienzen aus Beirut wurde auf eine 48stundige Beobachtung
herabgesetzt. In Smyrna sind zwei neuerliche Erkrankungen und ein
Todesfall au Pest vorgekomnic».
England «nd Transvaal.
London, 25. Juli. „Daily News" meldeu aus Lourenco-
Marque; vom Gestrigen, daß der Kommandant der Boeren in
Kumatipoort, Lombard, an der Grenze de» Swazi-Landes von
einer englische» Patrouille getödtet wurde.— Die „Times"
melden aus Waiervaal vom 23. d. M.: General C l e r y marschirte
heute gegen Waterwaal. Aus dem linke» englischen Flügel fand ein
Pläuklergcsecht mit einer beträchtliche» Anzahl Bveren statt. Wie die
Blätter aus Kapstadt vom Gestrigen nielden, griff die Carrington- und
Rhodesia-Feldtruppe gestern die Stellung der Boeren am Selons-
Flusse an und nahm sie nach heftigem Gefecht im Sturm. Die Eng«
länder hatten vier Todte und 19 Verwundete. Die Verluste der Boeren
sind schwer.
Kapstadt, 25. Juli. Die gesetzgebende Versammlung begamr
am 24. d. M. die Berathung der Antrages M e r r y m a n auf
Abschafsung des Kriegsrechtes in bestimmten
Distrikten der Kolonie. Attorney-General I a n e s trat dafür ein,
das Kriegsrecht so lauge als nothwendig aufrechtzuerhalten. Der
bisherige Attorney-General S a I o m o n stimmte dem zu. Die
Debatte wurde sodann vertagt.
Wien, 25. Juli. (Orig.- Telegr.) Die Betriebs-
Einnahmen bei der Oe st erreichisch -Ungarischen Staats­
bahn betrugen k 1,726.552 (+' k 114.318).
Wien, 25, Juli.( O r ig.- T e l eg r.) Die Betriebs-
Eiunahmen der S ü d b a h» G e s e l l s ch a s l betrugen k 2,999.756
(4- k 18.147).
Neiv-Bork, 25. Juli. Der Aktienmarkt eröffnete
ruhig, ivar im weiteren Verlause sehr unregelmäßig und schloß flau.
Aktienumsatz 322.000 Stück.
Wien, 25. Juli. (Eröffnung.) Oesterreichische Kredit-
Attien 671.50, Ungarische Kreditbank —.—, Zwanzig-Francß 19.32,
»»gar. GoidreiNe 115X0, Oesterr.-Ungar. Staatsbah» 660.—, öftere.
Kronen-Rcntc —.—, ungarische Kronen-Rente —, Ung. Hypotheken­
bank —, Ung. Eskomptebank —.—, Anglo-Austrian —, Südbahn
—.—, 1860er Lose —.—, 1864er Lose, Ungar. Prämicn-Loie —.
Unionbank —.—, Karl Ludwig Bolm —, österr. Goldrente —.—,
Bankverein-Aktien—Alpine 451.50, Mark-Noten —. Ruhig.
Wien, 25. Juli. (>. P orb ö r se.) Oesterreichische Kredit-Aktie»
072.—, Angio-Austrianliank 277.—, Unionbank 556.—, Südbalin-MUen
109.50, Zivanzig-Francs 19.W, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 661.50, Ung.
Kreditbank 692.—, »ngar. Goldrente 115.50, Tabak-Attien —, Alpine
Montan 452.50, österreichische Kronen-Rente —.—, ungar. Kronen-Rente
90.95, Kari-Ludwig-Bahn —, österreichische Gold-Rente —, Länder-
bank —, Nordostbahn —.—, Ungar. Hypothekenbank —.—, Dampf­
schiff —, Dessen-. Ungar. Bank —, Oesterr. Waffensabrik —,
Elektrizitäts-Aktten —.—, Rima-Muräiiyer —, Türkenlose —, Bank­
verein —, Elbethal —.—, Mark-Note» 118.62. Behauptet.
Wien, 25. Juli. (u. Vorbörse.) Oesterreichische Kredit-Aktien
669X0, Anglo-Austrianbank 277—, Ungarische Kreditbank-Aktien WO.—,
Zwanzig-Francs-Stücke 19,32, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien
661.—, Sudbahn-Attien 110.—, Unionbank 556.—, ung. Gold-Rente —,
österr. Kronen-Rente, »ngar. Kronen-Rente 90.9u, 1860er Lose —,
Karl-Ludwig-Bahn —.—, österr. Gold-Rente —.—, Oesterreichisch-Unga­
rische Bank —, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. Eskomptebank
—.—, Tabak-Aktien —, Türkcn-Lose —. Straßenbah» 1-it. A —,
Straßenbahn T.it. BAlpine 450.—, Donau-Dampsschiss-Aktien
—. Mark-Noten 118.62, Ungarische Zuckerindusttie —.— Aus
Amerika schwächer.
Wtvtt, 25.Juli. (O rig. -Te legr.) Au der V o r b ö r f e
verhielt sich die Spekulation wieder sehr reservirt, dabei bröckelten die
Kurse mäßig ab. Ungünstigen Einfluß übten der Rückgang der Eisen­
preise in Glasgow, die von Deutschland gemeldeten Preisunterbietungen
bei Vergebung von Schienenlieserungen, die minder befriedigenden
niigarischen Ernteberichte wid schlechtere amerikanische Berichte. Kredit-
Aklien wurden vorübergehend auch für Budapest verkauft. Höher
gingen blos Brürer Kohleu-Aktien mil Rücksicht auf die neuerliche Er­
höhung der Kohlenpreise iu Böhnle», und Tabakaklien.
Oesterreichische Kredit-Aktien 672.50 bis 669.50, Ungarische
Kreditbank 690.— bis —.—, Oesterreichische Bodenkredit 855.—
bis —.—, Univnbailk-Aktien 556.— bis —, Länderbank 418.—
bis 417.50, Anglobank 277.— bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 659.50 bis 662.50, Lombarden 109.75 bis 110.50,
Elbethal 463.— bis —, Dampff'chiff-Mien —bis —,
Tabak-Aktien 287.50 bis 286.50, Mai-Rentc 97.60 bis —öfter-
reichische Kronen-Rente 97.35 bis —.—, ungarische Gold-Rente
116.50, Ungarische Kronen-Rente 90.95, Zwanzig-Francs-Stücke 19.32,
Reichsmark 118.62, Alpine 453.50 bis 450.—, Rima-Murünyer
519.75 bis 517.50, Waffensabrik —, Tüikenlofe 105—,
Straßenbahn lit. A 284.—, Präger Eisen 1760.—, Brürer Kohlen
931.— bis 935.—.
An der Mittagsbörse machie sich nur vorüber­
gehend eine mäßige Besserung geltend. Die Geschüstrstille hielt an.
Präger Eisenaktien waren 1760—, Brürer Kohlen 944.—, Straßen­
bahn lit. A 284.—, lit. B 276.—, Ungarische Hypothekenbank
426.-.
Oesterreichische Credit-Aktien 670.50 nach —.—, Ungarische Kredit
691.—, Oesterreichische Bodeukredit 855.—, Unionbank556.—.Anglo­
bank 277.—, Länderbank 416.<50, Bankverein 492.—, Alpine 450.50
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 660.50 nach —,
Lombarden HO.—, Elbethalbabn 463.—, Nordwestbahn 455.—,
Rima-Muränyer 518.—, Mai-Rente 97.65, ungarische Gold-Rente
115.50, ungarische Kronen-Rente 90,95, österreichische Kronen-Rente
97.35, Zwanzig-Francs-Stücke 19.33, Reichsmark 118.63 nach —,
Tabak-Aktien 286.— nach —.—.Türkenlose 104.50, Waffenfabrik830.—.
Schlutzkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Naetiinittags. (Telephonische Original-Mittheilung de« „Pefter
Lloyd".) Schluß mäßig befestigt auf Berliner Käufe. Präger Eisen
waren 1765.—, Brürer Kohlen 946.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 671.50 nach —, Ungarisch«
Kreditbank 691.—, Oesterreichische Bodeukredit 855.—, Unionbank
556.—, Anglobank 277.—, Länderbank 417.—, Bankverein 422.—,
Alpine 450.— nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 680.50 bis
—, Lombarden 110.—, Elbechalbabn 464.—, Nordwestbahn 456.50,
Rima-Muränyer 517.—, Mai-Rcnte 97.50, ungar.Gold-Rente 115.50,
ungarische Kronen-Rente 90.95, österreichische Kronen-Rente 87.35,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.33, Reichsmark 118.62, Tabak-Attien
286.—, Türkenlose 105.—, Waffensabrik 330.—.
Berlin, 23. Juli. (Orig.> Telegr.) 12 Uhr
10 Win. Oesterreichische Kred it-Akt ien 208.50, Lomb arden
25.50, ivranzos e» 140.—, Diskontobank 175.70, Handels-
aejeiljchast 148.10, Deu> iche B ant 188.80, Dresdener
Bant 147.90, RationaIbank 133.80, Bres!. Diskonto —,
Laurahütte 214B0, Bochumer 183.75, G e ls en kirckn er
193.—, b arp ener 187.10, Hi bernir 206.90, Konso lid otio n
356.—, ung ar. K ronen-R ente—Sp ant er 71.90,1 ta liener
—, Mer idionai —.—, RitteIm eer —.— Gotthard —.
Schweizer Zentral —, Schw eizer N ordost —, Jura-
Simpion —, Canada Pacific 86.50, No rthern 52.25,
Hamburger P ackeisabrt 121.—, R. Lloyd 107.75. Edison
—, 0 t. 8. P serd «h ahn —, Dannendaum 115.60, Dort.
mund., 101.—. North Pres. >2.40, Transvaal—
C !, i n ei e n —.—.
«rüffel. 25. Juli. (Ori g.-T elegr., 12 Uhr 20 Min. Exterieur
>1.—, Italiener Türken D —,, Türken C —.— B. Ottomane
-- Türkenlose Tür!. Tabak Rio Tinto 1340.-. P°r>
tugiesen —.—, .89 bis k 7.90; Weizen per FrShia
k -.— bis k —: Roggen »er Herbst zu k 7.16 bis
Äckerbauministeriums nicht befriedigen und des!
Weizen per Derdst zu k 7.90. k 7.91; H i
k 650, 5.52; Mais per Juli-August
September-Oktober
Roggen
p er
ysSLet» per Frühjahr 1« k —bis k —; Laser per
_I« k 5®^ tH per 8». k ~iT
» 1«
; haser
. Wa|» jj* t Suli ="9l»g» T ft jiFk^ftjg t>it 58 k 6.28;
J*j{ per September Oktob er |o k Ä26 IIS k 627:
f -tai» per Mai-Juni ,u k 5.15 bi» k 648; Rüböl per
5 ®* 3 emBer zu k —.— bis k —; RepS per
«g«st-S-p t em ber z« k 13.40 bis k 1360.— Fest.
Ltietter: ,chön.
24. Juli. tGetreidemarki.) Weizen Dol-
sttmijch« Mark 168.- bis 164.- j= k 9.37 KS k 0.72). Roggen
Mecklenburger Mark 181.- bis 16«.- (= k 955 biS k »721,
RiffUIcher Mark 107.— bis Mark 108- k-- k 6.35 bis k 6.41).
Rüböl. I„f 0 Mark 61.- (-- k 36.17).— Sp kritns per Juli
Mark 17.10 (= k 10.11), per Juli-August Mark 1740 (= k 10.14,,
per August-September Mark 17.— (= k 10.08). Umrechnungskurs:
100 Mari --- k 118.60— Umrechnung per 60 Kilogramm in
KronenwLhrung.— Oel ruhig, Sprit still, UebrigeS flau. Wetter: schön
Pari«, 24. Juli. Produktenmarkt. ISchkuß.j Weizen
per.bmsenden Monat Francs 1S.70 (— k 960), per August Frane»
la.9o (--- k 9.61), per September-Oktober Francs 20.40 (= k 9.83),
per vier letzten Monate Francs 20.80 (--- k 10.03), (Preis per 1®
Kilogr.)— Mehl Zwölimarke» per lausenden Äoaat Francs 25.70
E- k 1L38), per August FrancS 26.10 (--- k 13.57), per September.
Oktober »rancs 26.80 (= k 12.92), per vier letzten Monate FrancS
m k 13 07i- «Preis per 100 Kilogr., abzüglich */»% Esk.)—
Rüb »l per laufenden Monat Francs 66.50 <-»- k 31.71), per August
-srES 65.75 k 31.35), per vier letzten Monate Francs 83.50 (---
k vier ersten Monate FrancS 62.50 «— k 29.7s»>. (Preis
per 160 Kilogramm ertlusive ESkompte).— Sp iritus per lausenden
Monat Francs L7.50 (--- k 18.94). per August Francs 35.25
k 18.81), yer vier ietzlen Monate FrancS 84.25 (= k 18.27), per
oier ersten Monate Francs 33.75 (= k 17.99). Preis per 10.000 Liter
perzent abzüglich */*% Eskompte.— Rohzucker (88° höchstens 90°
bruitv). Frcs. 34.75 (--k 16.69), Rohzucker (80° mehr als W> brutto)
Freö. 35.2a (— k 16.93), Meister Zucker per laufenden Monat Frcs.
38/a (— k 18.43), per August Frcs. 38% (--- k 18.43), per vier
iKonate vom Oktober Francs 89.— (— k 13.93), per vier ersten Monate
lyrancs LU, (= k 14.11), Raffinade Francs 107.— bis Francs 107.50
(k 61.39 bis k 51.63) [per 100 Kilogramm abzüglich '/, Perzent
Eskomptej.— Umrechnungskurs 100 FrancS (--- k 96.30). Uni-
rechnuna per 50 Kilogramm KronenwLhrung.— Weizen und Mehl
ruhig, Sprit und Rohzucker fest, Oel trag, weißer Zucker stetig. Wetter:
theiiweyc bewölkt.
Körst- nnb Aairdelsnachrichten.
,., *’• Juli. (Waaren- und Effekten­
börse.) Produkte. Der Markt blieb ohne Verkehr, die Tendenz
ist unverändert.
_. Effektengeschäft. Bei müßigem Verkehr »nd ruhiger
Stimmung erfuhren die leitenden Werthe nur geringfügige Kurs­
schwankungen. Bon Lokaleffekten notiren Straßenbahn-Aktten höher,
Valuten und Devisen unverändert.
,. Ast der Borbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
bank-Aktten zu 693.50 bis 693.—, Rinni-Muränner Aktien zu 520.—
bis 519.50, Straßenbahn-Aktien zu 595.— bis 598.—, Oesterreichische
Kredit-Aktien zu 674.50 bis 669.50, Oesterreichisch-Ungarische StaatS-
bähn-Aktien zu 663.75 bis 661.25. (Alles prolonairt.)
An der M i l t a g s b ö r s e kamen in Verkehr: Hauptstädtische
Sparkasse-Aktien zu 2190.—, Ungarische Keraniische zu 180,—, Salgö-
Tarjäncr zu 614.— bis 616.—, Steinbruche): Bürgerliche Bierbrauerei-
Aktien zu 120.—, Ungarische Zuckorinduslrie-Aktien zu 1845.—,
Straßenbahn-Aktien zu 594.— bis 596.— (pronipl).
Aus Lieferung wurden geschlossen: Ungarische 4perzentige
Kroncnrente zu 90.6-, bis 90.7a, Ungarische Kreditbank-Aktien zu
693.— bis 691,—, Oesterreick,ische Kredit-Aktieu zu 672.50 bis
670.25, Rima-Muränyer zu 518.— bis 519.50, Straßlnbahn zu
595.— bis 605.—.
Zur Erklärn» gszeit notirten Oesterreichische Kredii-
Mieu zu 670.27i.(
Bei der heutigen Ultimo-Prolongation wurden fol­
gende Satze bezahlt: Für Oesterreichische Kredit-Aktien k 0.80
bis k 2.— (3V/ 0 bis 5°/,° o), für Staatsbahn-Mtien k 1.20 bis
k 1.60 (5\V>/o bis 6V* 0 /«), für Ungarische Kreditbänk-Aktien k 0.75
bis k 1.— (5V,°/. bis 6(4°/,), für ungarische Hypothekenbank-Aktien
k 0.50 bis k 0.67-4 (5Va°/ 0 bis 6*/ s */ 0 ), für Ungarische Eskompte-
bank Aktien k 0.22-/, bis k 0/42-/, (5-/,°/, bis 6-,,".o), für Rima-
Muränyer Aktien k 0.80 bis k 1.05 (5-;,°/, bis 6-/,%), für
Straßenbahn-Aktien k 0.95 bis k l.20 (5-/,°/ö bis L-tz',',), für Stadt--
babn-Aktieii k 0.25 bis k 0.40 (5-/,*/ 0 bis 6Vä°;o).
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
v>° K«r«» «erantort—noilrtaii
IIUU1CIUI. Ejjgfct,,, venttbtiialchrttria I90K
o) Ung»r isch® Staatsschuld.
Waare
96.60
96.60
91.10
90.96
81.76
A. f. d. Eis.-Tb. I. G. Geld
lOff =s 240 K. 76.60
Px6m.'Afilehea ▼. J. 1870
fl. 100 --- 200 K 188.-
Üng.Scbankr.-AWÖBUags-
Oblig*tioneu ......... 9$.—
Uag. Gruudeütl.-Obligat. 90.60
Kroatisch-slaTon. Grund*
ent]astUDg6*0bligat.... 92.50 98.60
Theils' und Szegediner
fl. 100 ---- 200 ff 138.60 130.60
Goldreste 100 G. Gulden Geld
= 240 K. 96.-
Golireote pr Medio Aug. 99.—
Rente in Kronenwäbrung 90.70
dto pr. Medio Aug...... 90.76
Rente inKronenw. 81.26
Ostb.'Staateanl. l. G. 100
G. G.= »40 K 97.60 98.50
Eisenb.-Anl. in G. 100G.
G,= 240 E 100.60 101.60
Eigfnb&h&*Anlehen in 3. 99.60 109.10
b) Oesterreich ii ob« Staatsschuld.
Rente in Koten Mai-Nor. 97.50 93.— 4 3; so% Rente in Silber...
Rente in Koten l'br.-Aug. 97.60 W.— Goldr. 100 G. G.= 840K.
Rente in Silber--...—-. 97.26 97.76 Rente in Kronenwährang
t) Fremde Staatsschuld.
Bosnische Staatsani. .4% 88.60 89.60 Serbische Präm.-Anl.
Bulgarische Staatseisenb. Serb. Pr.*Anl. wir Österr.
Hypothekar-Anleihe... 79.60 80.60 Überatempelu&g S%—
r  zu 7.25. IKK) Mztr. 76 m
7.25, Alles per drei Monate.— Serbischer Weizen 3500 Mztr. 75
zu 6.90.
Neuer W ei z« n. Theiß- 200 M.nr. 80.5 zu 7.82'F, 100
Mztr. 80 zu 7.72' ,. 1.50 Mzir. 79.5 zu 7.72-15» Mztr- 79.4 zu 7.70,
200 Mztr. 79 zu 7.70, 100 Mztr- 79 )>i 7.60, Alles per drei
Monate.— Pester Boden 100 Pkztr. 81 zu 7.65 laelb), 80t) Mztr,
80 zu 7.65, 100 Mztr. 7, zu 7.47', jgelb), Alles per drei Monate.
Äieuer Roggen, 300 Mztr. »-05, 100 Mttr- 6.65, 200
Mztr. 6 62'30o Mztt- 6.62',, Alles per Kasse Parität.
Hafer t a I t e r) 200 Mztr. zii> 5.45, 300 Mztr. zu 5.15,
Beides per Kasse-
T e r ni i» e setzten schwach ein, erholten sich im iveiteren Ber»
lause und schließen wieder abgeschivüchl. --- Gehandelt wurden:
Weizen p e r O k l o h e r zu 7.62, 7.69, 7.64 (Gestern Nach­
mittags warde Weizen per Oktober nicht von 7.66 bis 7.67, sondern
zu 7.60 öis 7.67 geschlossen): W e i z e n per April zu 7.96,
8.01, 7.97; Roggen per Oktober zu 6.74s 6.79,6.74;
Mais per Juli zu 6.15, 6.24; Mais per August
zu 5.99, 6.03,6.01; M a i G»e r Mai zu 4.76, 4.86, 4.82;
Hafer per Oktober zu JjrZ; Kohlreps per AngnK
zu 13.45.
Es schließen:>
Weizen per Oktober zu 7.63 G-, 7.64 W.
Weizen per April zu 7.96 G-, 7.98 W.
Roggen per Oktober zu 6.73 G-, 6.74 W.
Mais per Juli zu 6.20 G-, 6.25 W.
Mais per August zu 6.— G., 6.02 W-
Mais per Mai 1901 zu 4.81 G-. 4.83 W-
HaferperOktoberzu 5.19 G-, 5.21 W-
Koh lreps per August zu 13-35 G-, 13.45 W,
«viriius.
Budapest, 25. Juli. (Original-Bericht.) Rohspiriius
notirt tz 40.— Geld; d 40.50 Waare.
Wasserstmik
tkl; Oentimeter
Sckirdinf .. ..+ 270< 6
Passats ..— .. -f- 861< 10
Lln*———— -f- 106<
Poasony..— ..
Komirom— --
Budapest.— ..
D.-FöldeAr.. ..
Mobics+ 887> 1« 4* 21
Gombos
O»
+ 18
i+ 18
i 4- 21
I 4- 20
< W+ 18
> 6+19
> 10 4- 21
Uividdk
Zimony—— ..+ 848
PaucBova -4"
Dreakova— 4*
Orsuva --—— 4-
Vi(: Zaolna -- ..
'lrencsdn-— ..
. Szered .. ..
Übt: Särvdr-. ..
Györ.. .. .. __
Driv«: Zäkiay ..
Bates. .. ..
Kscdk. -- ..
Itivi: Bzissek -.4-40
MitroYica 4- 230
...> 19
412> 18
"S'-L-I,« 4-
Tekebäzft. .. 4-
2+ ai
e +• a
so< 1«+ 20
i6< s+ ai
<4+ 11
> 6+21
Ziliony (Ciip)..— IM >16+ 17
Ecklirug 4tr Zil«hu:* Ei.wasa
< gMliegen um; >gawakon um
TtaKa-OjUk. Z— M
V.-Nameuy.^ ..— 18
Tina: OnttauMr
Tok&J. .._..+ 16> *0
Tilza-Füred-
Szolnok+ 184>
Ciongr&d.+ 166>
Riegel+ 243>
T6rSk-Beeie. ..+ 23»>
Titel ..+ 381
Ina*»: Deea.— 14
Seatmir.. .„ ..+ 63
Irauna:
Nagy.Majt4ay ..— 4>
Utsraa: Hanklea+ 2
Oadm-Tagol;:
Birtfa+ 76> 6+21
Sztropke+ 32> 1«+ 22
Ho6r— 72< 18+ 14
Ba4reg: Zempiea-+ 176 <12+22
i +%
36+ 22
37
33+ 22
26+ 2*
13+ 17
Is
+ 20
Sj-21
‘+
Berettyo-Ujfalu.—
fBbBB-nrftc:
Nagyvdrad .. ..—
Fekete: Tenke._—
Feker :Boroajen6
Kettös: Bekee..
Hirmas: Gyoma
Hbtbb: Branyieska
Mako” II II II+
TB»««: Kis-Koetely+ 109
Bb|B: Kiszetd- .. 4- 20
Texnesvir/
N.-Becskerek+ 46 >9+ 23
üisvrasser; -}- ttber Nult;— unter Null;
;? unbestimmt; G d Temperatur naeb Ooltitta*
10>
S
20<
15
70>
60> *«—
76> 10+
2+ 19
16 18
^10+22
<12+31
<4+ 21
Wäsche U. Tischzeug
in größter Auswahl zu allerbilligsten Preisen bei i«i»
l’ranz Kanitz& ßomp., kSuSmÄ u:
Großes Provinz-Etablissement
sucht in dauernde Stellung junge»,
varzüglichen d»utskt»-u»Aaris«tte»r
Deutsche Stenographie unerläßlich. Kaufmännische Praxis nicht absolut
ersorderlich. Nur junge, strebsame Kräfte werden berücksichtigt. Flott
geschriebene Offerte in deutscher und ungarischer Sprache an die Ädm.
Xonzipisten.
Herrsohaftsmöbel,
Villen- oder Hotel-Einrichtungen, Teppiche, Lampen, Oelgemäld«
werden gekauft oder verkauft, respektive gegen neue eingetauscht.
Großes Lager in wenig benutzten und in reinem Zustande besino»
lichen antiken, barocken, englischen und altdeutschen Speise-, Schlaf-,
Salon- und Herrenzimmer-Einrichtungen, wie auch in Teppichen,
Lanipen, echten Oelgemälden, einfachen politirten und inatten Möbeln.
Gli märl it C^anp., Bndapeil, Kerepesl-St 6t, I. St.
Zu einem lukrativen Gesesiäste der Konsumbranette wird
mit mindestens 20.000 Kronen gesucht. Adresse in der Adm. 501d
Eine Spiritusfabrik und Raffinerie-Aktiengesellschaft sucht zu«
baldigen Eintritt« einen bilanzfähigen 4970
Oberbuchhalter.
Offerte unter „Akt.-Ges. 100" an die Adm- d- Blattes erbeten.
Gummi und Fischblasen
Original Pariser Packung in anerkannt feinster Qualität bei
J l/ri 17 TI Budapest, IV., Koronaherpien-utoza 17.
■ I—i E* 1 I, Jllustrirte Preislisten gratis, am
Unser Bureau befindet sich 4968
ab SB41a «jV-n.lt ca. «s. R,
Ecke Elisabethplatz, Palais Baumgarte».
8. Manheit, Wien. Lantos Käroiy, Budapest.
jftu IM-eroxir Bank chs VAltötizlet
R6azv6nyt&rsasÄg 4675
f. ev aug. 10-en aajit hazäba IV., V4czi-utcza 37. sz. költözik tt.
A Bank Dorottya-utcza 12. szäm
--------- alatti helyi äegei f. 6. apgnsita« ht lll-Sr« itlackült. ---------
Elegante Gassenwohnung
Kerepeserstrame ür. 80, bestehend auS 2 zwei-
senftrtgen «äffen-, I zweifenstrigen Hof-, Dienstboten«.
Vor- und Badezimmer, Küche. Spei«, 2 Klosets, mit
elektrisier n. Gasbeleuchtung. Näheres be im Hausbesorger, «w
ÖS-BUn AVÄ R M. m
Heute Entrce 50 kr. TeaatUniicher Xaraaval, antarhaltiich
konitehei Feit, BsikoB-Futiuc. Bros*« Variitt-TeriteUnnc
und Auftrete» des gesammten Künstlerpersonals. Uttl» Pjad mit
neuem Programm. Sensationell! vi» Lnrov-LdurmseUkünatlor in
ihren sensationellen Produktionen aus dem hohen Thurmseile.
flAI|VA|NflY Kene-Eröftnuiiö z--3 Uhr.— Anfang prlzii 9 Uhr.
HWaUWwfl I Bei ermäßigten Sommersaijon- Preise» nur noch
961» LAVA einige Tage das sensationelle Juli-Programm.
SB Ulla 1V Joe Frank Jabsons Polo-Bicycle-Spiele (TranS-
Direktor: naal und England), das vorzügliche Gesangs«
FRANZ ALBRECHT. Quartetl Härtens, sowie sämmtliche Spez ialitäten.
BIN GARETHEN-INSE L
l äglich Militär- and Ziseuaeramlk.
Außerdem iu der oberen Restauration von 6 Uhr ab Konzert bet
Opern-Gesellschaft MASANIELLO
bei freiem Entree.
5017
rand Hotel Hungaria
Qrand
Heute i
--— vou 8 Uhr ob
LL«»»MMS«»d6b
— der balle*ttn
NaUonai- Musik- KaptHa;
RAes Päl ds fla.
DTFOTBl jAberhobn
äi
IT. Eit hid-utci»
8. sxim.
Kantd Ab«nd* tob 8 Uhr ab KOSZEBT dar ballahtais
Ifatlon&l-HnsikkapaU«
adle» B^la.
In Abwesenheit deS Chefredakteurs Dr. Max Falk für die Redaktion
veraniworüich: Leo Weigeltberg.
Druck und Verlag der Pefter Nloyd-Gejclljchaft, Budapen, Dorottyamtma 1L,
Äerantwortlicher Leiter der Druckerei: August Mütter
Papier: Hermauetzer Papierfahrtt.

