
[ 2023-06-29 10:38:00.552 - 19000611 - Seite 1 ]
1900*— Ar. 13Ä
) ÄBEMDBLÄTT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Berschleiftlokalen.)
. Montag, 11. Juni.
X
Budapest, n.Juni.
= Die Reise des Khedive Abbas II. Hilmi
Pascha nach London wird in der englischen Presse als
ein bedeutsames Zeichen der Ergebenheit und Loyalität des
jungen Li;ckllnigs für die englische Königin und die englische
Regierung mit warmer Anerkennung gebührend begrüßt.
Dem egyptischen Fürsten, dessen Treue für das groß-
britannische Protektorat unter den jetzigen Verhältnissen
wichtig erscheint wie noch nie, wird in London
bei Hose, wie in den politischen und diplomatischen
Kreisen große Aufmerksamkeit erwiesen werden. Als
vor acht Monaten der südafrikanische Krieg ausbrach, sah
man an der Themse nicht ohne Angst und Bangen nach
den Zeichen am Ril; denn überall in Egypte» machte sich
beim Ansbrnch des Konfliktes mit Transvaal eine bedrohliche
Stimmung geltend, und der juugegyptische Freiheilsmann
und Patriotenführer Mustafa Kämet, der früher die ganze
Welt durchzog, um gegen die englische Herrschaft in Kairo
zu protestiren, trat jetzt kühn in mehreren Städten Egyptens
selbst auf, um gegen England zu hetzen. Es war undenkbar,
daß er die- thun kon.tte, ohne im Geheimen der Sympathien
des Khedive versichert zn sein. Und dennoch sah die englische
Regierung, um nicht die Leidenschaften noch mehr zu entfachen,
alledem nicht blos mit verschränkten Armen zu, sondern
ivyr aufjeib*« noch gezwungen, einen großen Theil der
egyptischen Truppen wegzurufen, um in Südafrika die
Ehre der englischen Armee retten zu können; unter der
zurückbleibenden Besatzung aber gab es dann inehrfache
Meutereien. Wie schnell wendete sich nun das Blatt, als
Lord Roberts und Lord Kitchrner Pascha auf dein afri­
kanischen Kriegsschauplatz plötzlich Sieg um Sieg errangen.
Der Khedive desavouirte sofort die Meuterer; noch mehr,
er beglückwünschte die Königin Viktoria ostentativ zu den
Erfolgen und kündigte seinen Loyalitätsbcstich in London
an. Als der Sultan hievon erfuhr, soll er den Khedive zu
bewegen versucht haben, zuerst nach Kollstantinopel zu
kommen, damit dadurch neuerdings die allerdings nur noch
theoretisch bestehende Abhängigkeit EgyptenS von der Pforte
deklarirt werde. Der Khedive ging aber nicht nach Stambul.
Er hat bei seinen früheren Besuchen i» Aildiz-Kio-k üble
Erfahrungen gemacht. Er wurde dort zwar höflich behan-
oelt, jedoch in höfischer uyd politischer Beziehung eben nicht
mehr heun als Generalgouverneur einer türkischen Provinz
betrachtet, der folgerichtig im Range unter dem Großvezir
und selbst dem Minister des Innern steht. Er hatte
deshalb nicht lange zy wählen zwischen einer Erneuerung
solcher Demüthigung und der bestrickenden Aufnahme, die
ihm jetzt in London zutheil werben dürste. Das Verhältniß
zwischen Kairo und Stambul ist dadurch zweifellos ein
gespanntes geworden; Grund zu Klagen hat ja der Sultan
schon, seit lange. In Egypten ist das Eldorado der Jung-
türken; der Sohn Midhat Paschas, Hall Bey, hat fich
dorthin geflüchtet und in Kairo eine Schrift gegen den
Sultan publizirt. Die egyptische Regierung gestattet den
Jungtürken voll« Bewegungsfreiheit. In London aber ist
man zufrieden; je größer die Spannung zwischen Sultan
und «hedive, desto besser— denn ein Bruch zwischen Türkei
und Egypten bedeutet eine Anlehnung Egyptens an England.
E. Die reich-teigige liberale Partei hat gestern,
Sonntag, unter dem stellvertretenden Präsidium Ferdinand $> o-
t d n b I «’S eine Konferenz gehalten, in welcher der Gesetz­
entwurf über die Hilsskasseder lund-
w i r» h s ch a ftlich« n Arbeiter und D i e n st-
boten nach der Motivirnng des Referenten Paukrnz 'S; i!«
im Allgemeinen ohne Debatte angenommen wurde. Im Lause der
Spezialdebatte beantragte Graf Stefan T i ß a zu einzelnen Para­
graphen verschieden« Amendements, welche mit Zustimmung des Mi-
nisterS D a r ä n y i angenommen wurden.
»--- Die reich-tägige liberale Partei hält heute Abends
um 7»/, Uhr eine Konferenz. Gegenstände derselben sind: die vene-
tianische Konvention znr Verhinderung der Verbreitung der Pest, der
Gesetzentwurf über den BerwalMngslehrkurs und die Abänderung des
Gesetzentwurfes üb« dir Kurialg«ichtsbarkeit.
•m Nach den Erklärungen, die der Minister-Präsident im
Finanz-Ausschuffe des Abgeordnetenhauses abgegeben, ist es— wie
„Pefti Hirl." schreibt— als sicher anzunehmen, daß die Quoten-
vorlage im Abgeordnetenhause nicht zur Verhandlung gelange»
werde. In Folge dessen wird auch das Abgeordnetenhaus die
Sommerferien bedeutend früher antreten, als i.rsprünglich geplant
war, und zwar spätestens Ende der laufenden Woche. Außer den
BerathungSgegenständen d« heutigen Sitzung werden in dieser Woche
»och die Vorlagen betreffend den§ 98 des Gesetzes über die Kurnü
gerichtsbarkeit, die Lehrknrse für Gemeindcnotäre und die Jnartikn-
lirung des in Angelegenheit der Bertheidigungsmaßregeln gegen die
Pest abgeschlossenen Ergänzungsvertrages in Verhandlung gezogen
werden.
---- Die Enquete in Angelegenheit der Strafgesetz-Novelle
wird, wie wir erfahren, nicht am 12., sondern erst am Mittwoch,
13. d. M., um S Uhr Nachmittags zusammentreten. Dieser Aufschub
wurde dadurch veranlaßt, daß Justizmmister P l ö ß, der die
Berathungen persönlich leiten will, morgen Nachmittags im Justiz
Ausschuffe des Abgeordnetenhauses in Anspruch genommen ist.
= Der Verwaltungs-Ausschuß des Abgeordnetenhauses hat
— wie erinnerlich— in seiner neulichen Sitzung jene Deklaration
«erhandelt, melche bestimmt ist, die zur Abwendung der Peftgesahr in
Venedig geschlossene internationale Konventron zn ergänzen. Im Laufe
oer Verhandlung machte Minister-Präsident S z e l I aus die staals
rechtlich vollkommene Korrektheit der Unterschrist an? diesem Dokuniente
aufmerksam. Die meisten Mitglieder des Ansschnsses benierkte» erst
letzt diese Unterschrist (die Fehler und llurichtigkeiten falle» scknellcr
irnf), welche im Original lautet: „Pour l’Autriehe et la
Hongrie: l’Ambassadeur d'Autriche-Hongrie, Pasetti.“
Zu deutsch: „Im Namen Oesterreichs und NngarnS: der
Botschafter Oesterreich- Ungarns, Pasetti." Diese llnterschrist
unterscheidet sich thatsächlich in sehr erfreulicher Weise vo» jene», die
staatliche Individualität Ungarns nicht ganz öeutltct) hervorkehrenden
Unterschriften, welche auf manche» früheren internationalen Verträgen
,u lesen sind.
=t In Rimaßonibn! hat gestern. Sonntag, eine Versammlung
von liberalen Wählern stattgefunden, welche an 2 teile Andor K u
bin« i's, der bekanntlich fein Abgeordneten Mandat niedergelegt
bat, Julius Sau zu ibrem Kandidaten aufriefen. Die liberale
'Partei des Rinratzombater BejirkeS Hai demnach zwei Kandi
dalen: Julius I ä« und Ladislans D r askoez ».
=« Wie alljährlich, wird auch Heuer mit den Zöglingen
der drei ersten Jahrgänge der k. u. k. Marine-
Akademie zu Fiume eine UedungSrrise durchgesiidri
werden, um dieselben praktisch i»i Seedteiifte auszubilden. 'stach den
diesfall« soeben ergangene» Weisungen wnrde L. M. Schiff
„'S a i d a" hiezu bestimmt und Fregatten Kapitän Kart F rieh
mit dem Schiffskommando betraut. Die Einschiffung des e r st e»
Jahrganges erfolgt am 30. d. M Nebst dem Kommandanten
werden noch drei Offiziere der Marine-Akademie die einen
Atonal in Anspruch nehmende Reise mitmachen. Während derselben
werden die Häfen: Sebemeo, Lissa, Ealtaro, Venedig und Pola
angelaufen. Die Ausschiffung des ersten Jahrgange« erfolgt am
31. Juli l. I. Am selben Tage werden gleichzeitig die Zöglinge des
zweiten und dritten Jahrganges nebst dem
Stellvertreter des Kommandanten der Marine Akademie und vier
See Offizieren eingeschifft. Die Reise dieser beiden Jahrgänge geht
schon weiter und dauert 1> 2 Monate. Aus derselben werde» die
Häfen: Mcssina, Marseille, Palermo, Cattaro und Pola angelaufen.
Die Rückkehr nach Fiume erfolgt am 15. September l. I. Bei günstigem
Reiseergebnisse können auch— ganz nach dem Ermesse» des Schiffs-
kömmandanten— Zwischenhäfen angelaufen iverden. Beim Besuche
von Sebenico ist die Besichtigung der elektrischen Anlagen bei den
Kerkafällen in Aussicht genmmne». Für Marseille ist ein längerer
Auseuthall geplant, um den Schiffsslaben die Möglichkeit zum Besuche
der Pariser WcllausüeUung zn bieten. Im Zentralhafeu Pola werden
die Zöglinge den scharfen Schießübungen mit
G e s ch ü tz e n beiwohnen. Die gedachten Uebungsreife,i werden
thimlichst unter Segel zurückgelegt werden, um die maritime
Ausbildung der Zöglinge möglichst zu fördern. AIs P« st
st a r i o n e n ivurdeii festgesetzt: für die Reife des ersten Jahr­
ganges: Sebenico. Euttaro, Venedig, Pola, Fiume; für die Reife
des zweiten und dritten Jahrganges: Messina, Marseille, Palermo,
lsattaro, Pola und Fiume.
= Die Leitung des kroatischen Gesangvereins „Teebevirtz"
hat anläßlich der Fahnenfeier des Vereins— wie die „BoSy. Post"
meldet— zwei Depeschen an den gemeinsamen Finanzminister Herrn
v. Kalla; abgesendet. Die erste Depesche lautet:
..Tief ergebenst bitten wir Ew. Erzclteiiz. an den Stuten des
allerböchsten Thrones diesen unterlhäiligsten Ansdriick unserer Gefühle
unterbreiten zu wollen: Der kroatische Gesangverein „Trebevics",
welcher heute nnrer Theilnahme brüderlicher Anhänger des kroatischen
Liedes die Installation seiner Fahne feiert, rüst im Geiste der un
erfchütterlichen Treue und der angestammten Ergebelcheit gegen das
erhabene Herrscherhaus: „Gott erhalte Ew. Majestät". Für das Prä­
sidium: Dr. M a n d i c s."
____ Die zweite Depesche hat nachstehenden Wortlaut:
■- ^.Anläßlich der Feier der Installation unserer Fahne bringen
wir Mw. Erzellenz, in Beivnnderung der unermüdlichen Schaffens­
kraft "auf dem kulturellen Gebiete dieser Länder, unsere tiefste Dank
barkest zum Ausdruck. Für den „Trebevics": Dr. Mandics."
Aus dem Reichstage.
Im Abgeordnete n Hanse wurden heute eine
Menge Petitionen, Zuschriften und Berichte eingereicht; darunter
befanden sich der Ausschußbericht betreffend die Ouotenvorlage, welchen
die Unabhängigkeits-Partei mit den Rufen: „Ins Archiv damit! Wozu
die Komödieempfing und das bekannte Schreiben Alexander
Mohay's, dessen Bitte um Enthebung von der Stelle eines Mitgliedes
des Jnkompatibilitäts Ansschuffes ohneweiters erfüllt wurde. Trotzdem
befaßte sich das Haus noch eine Weile mit Jnkompatibilitätssrage».
Gabriel U g r o n beklagte sich nämlich über die angeblich absichtliche
Verschleppung seiner Affaire und wollte, daß der Ausschuß angewiesen
werde, dieselbe so rasch als möglich zu erledigen. Slesan Rakovßky
that noch Eines darüber und beschuldigte den Ausschuß der Partei­
lichkeit, woraus dessen Präsident A p ä t h y den ungerechten Be­
schuldigungen entgegentrat und das Vorgehen des Ausschusses recht­
fertigte. Nach persönlichen Bemerkungen des Grafen Stefan T i ß a
und Ladislans R ü t k a y's wollte auch V i s o n l a i eine Lanze
für seinen Partciches einlegen, allein die Majorität hatte nun genug
von diesen Dingeir und verweigerte Visontai die Erlaubniß zum Reden.
Zur T a g e s o r d n u n g übergehend, zog das Hans. nach
Volirnng der Vorlage über die Bedeckung der Kosten für die Aus­
wechslung der Grenzzeichen au der ungarisch-rumänischen Grenze
(Referent der ehemalige Staatssekretär I a k a b f f «) den Gesetz
entwarf über die Unteoftützunqskaffe landwirthschastlicher Arbeiter und
Dienstboten in Verhandlung. Diese voin Referenten S z i l y
empfohlene Vorlage' wurde von allen Seiten nur Freuden begrüßt.
R ä i k a t), M a t s a l v a >>, Visontai und M a j o r
zollten dem Minister der Reihe nach Anerkennung für die Einreichrmg
dieses Gesetzentwurfes, wenn sie auch hie und da gegen einzelne Be­
stimmungen desselben Bedenken vorzubringen hatten.
Nach dem hieraus erfolgten Schluß der Generaldebatte erläuterte
Ackerbauminister Tarn n« i den Zweck, die Bedeutung und die
Grundprinzipien der Vorlage, welche keine Imitation ansländischer
Einrichtungen ist, sondern im vaterländischen Boden wurzelt. Er
restektirte auch auf die von Seite seiner Vorredner erhobenen Bedenken
und trug wesentlich dazu bei, sie ju zerstreuen. Nach den mit Eljen-
rufen aufgenommenen Ausführungen des Ministers wurde ü i e
Vorlage einhellig zur Basis der Spezial
d e b a t l e a n g e n o in in e n.
In der Spezialdebatte ivurde» mit Zustiinumng des Ministers
mehrere Amendements des Grasen Stefan T i ß a und V i s o n t a i's
angenommen.
Beim letzten Paragraphen erklärte Minister D a r a n« i auf
eine Frage R a k k a «'s. er werde Alles aufbieten, damit das Gesetz
bis l. Jänner 1901 n, Kraft treten könne. Dainit war die Vorlage
erledigt, was mit neuerlichen Eljenrufe» auf den Ackerbauminister
zur Kenntniß genommen ivird.
In der morgige» Sitzung, in welcher die Borlage betreffend
die Aenderung eiiies .Paragraphen. des Gesetzes über die Kurial-
gerichtsbarkeit verhandelt wird, werden seitens der Regierung fünf
Interpellationen beantwortet werden, darunter auch die Interpellation
des Prälaten Molnär in Angelegenheit der Wappenschändungen an
der Universität.
Vizepräsident Gabriel Daniel eröffnet die Sitzung des
Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittags.
Schriftführer: R y e g r e, Molnär, B u z ä t h.
Auf den Ministersauleiiils: Stell, Dar an« i, Es eh,
W l a s s> c s, Baron F e j c r v a r y.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
authentizirt.
Präsident nieldet, daß der Abgeordnete Andor K II b i n n l
das Mandat des Rima Szonibatcr Wahlbezirks niedergelegt habe.—
Dient znr Kenntniß.
Der Präsiden! wird ermächtigt, die zur Vornahme einer Neu­
wahl im Rima Szonibater Wahlbezirke »othwendigen Verfügungen
zu treffen.^
Präsident meldet, daß der Adgeordnetc Alexander M o h a«
seine Stelle als Mitglied des Jntompatibiiuäts-AusichuffeS nieder-
gelegt bade. Dient zur Kenntniß.
Eine Zuichrifl des "Ackerbainiiinisters theilt mit, daß die Be
tranmig der Abgeordneten Alben B e d ö, Adam B orii em isßa
und Alerandcr L ö n u a y mit Regiernngskomniiffariats Agenden um
ein Jahr verlängert wnrde.— Dient znr Kennttliß.
Den genannten Abgeordnete» wird nenerding« ein einjähriger
Urlaub bewilligt.
Die Peluion des Hermannstädter KomilatS in Angelegenheit
des Gesetzentwuries über die Verstaatlichung des Betermärwesens
wird, da der Gesetzentwurf bereits erledigt ist, im Archiv des Hauses
niedergelegt werden.
Die Petinonen der Konittate Esaimd und Tzilägy in An­
gelegenheit der Erhvbung der nalieinscktei! Weinzölle, des KomilatS
Wietelbnrg m Anaeleaenbeit der Erdobunq der Gehälter der KomilatS
deamlen, des Komuals Trencsin IN Angelegenheit der Herabsetzung
der Wetngeiräiilestener und IN Angelegenheit der Abänderung des
Siraiveiiabreils, des Konulais Esanad m Angelegenheit der Ver­
staatlichung des Sanit-tlsweieni.-, der Städte Großwardein und Werschetz
um Enbeilnnq neuer Begüiistigunge» an die durch die Phylloxera
verwmtrte» Weingarten, des Komilais tisanad und der Stadt
Hodmejö Vasarbel« i» Angelegenheit der Heranziehung der Affekuran;
gejellichrfflen ;n de» Feuerwehrausgaben und der Stadt Kamorn IN
Angelegenheit der den Städten für die Erfüllung der staatlichen
Antgaben zn gewahrenden Enkichädignng iverden an den Petilions
A usichnß geleitet.
Minister Präsident Koloman Ssett unlcrbieitel zrvei Berichte
über die im ütachtragsquailal lt>99 unb im I Cuattal 1900 vor
geiatlenen Mehrausgabe», unprälimmirlen Ausgaben und BiremrnlS.
— Die Berichte werden gedruckt, vertheilt und an den Schluß-
rerdnungS Ausichub geleitet werden.
Ambrus Nemenyi unterbreitet die Berichte des Finanz
Ausschusses über den L u o l« n- G e s e tz e n k w u r f iLärm auf
der äußersten Linken. Ruf«: Komödie! In das Archiv mit der
Borlage!) und über die von Ungarn zu den 1897. 1898 und 1899er
gemeinsamen Ausgaben nachträglich zu «ihlenden Summen.
Die Berichte werde» gedruckt, vertheilt und seinerzeit auf die
Tagesordnung gestellt werden.
Paul Nusfy unterbreitet den Bericht des BerwaltrmgS-
Ausschuffes über den Gesetzentwurf betreffend die Notariats-Lehrknrse.
Der Gesetzentwurf wird gedruckt, vertheilt und auf die Tagesordnung
der am Mittwoch stattfindenden Sitzung des Abgeordiielenhanses
gestellt werden.
Benjamin Belltska unterbreitet den Gesetzentwurf über die
Jnartikulirung der m Venedig zum Schutze gegen die Pestgefahr
abgeschlossenen interiiationalen Konvention. Auch dieier Bericht wird
gedruckt, vertheilt und auf die Tagesordnung der Nliltwochsitzung
gestellt werden.
Bela Bcrnätft unterbreitet die Berichte des Ackerbau unb
des Justiz AnsschnffeS über den Gcsetzcnttonrf delreffend die ege-
lung der Rechtsverhältnisse zwischen Guisbesitzern und Wirchsi mfts-
beamien.— Der Berich! wird gedruckt, vertheilt und seinerzeit aus
die Tagesordnung gestellt werden.
Vor der Tagesordnung ergreift das Wort
Gabriel Ugron. Er erwähnt, daß der JukompatibilitätS»
Ausschuß am 7. d. zu einer Sitzung einberufen war, um fewe
(Ilgron's) Jnkompatibilitäts Angelegenheiten zu verhandeln. Alle
aus diese Angelegenheiten bezüglichen Akten befanden sich bereits seil
lange in den Händen des Ansschuffes. Sieben lllürglieder des AnS
schusses waren anivesend, er war somit beschlußfähig. Trotzdem
erbrachte der Ausschuß kein Urtheil und beschloß, am 9. d- zu einer
neuen Sitzung zusammenzutreten, und in dieser erst die Jukompa-
tibilitäts-Angelegenheit Ladislans Rätkay's, unmittelbar darauf aber
seiue (Ugron's) Jnkompattbiliräts-Angelegenheiten zu verhandeln.
Am 9. Juni war jedoch der Ausschuß nicht beschlnßsiihlg. Die
Blätter theilen nun mit, daß diese nichtbeschliißfähige Litziliig deS
Ausschusses deu früher in einer beschlußfähigen Sitzung gefaßten
Beschluß abgeändert hat, laut welchem nach dem Falle Rätkay's nicht
sofort die Angelegenheiten Ugron's, sondern erst einige andere
Jnkompatibilitäts Affairen in Verhandlung gezogen werden sollen.
Die Jnkompatibilitäts Angelegenheiten des Redners schleppen
sich nmi bereits vier Monate dahin, obgleich alle Bestiniinungen der
Hausordniing daraus gerichtet sind, daß die JnkonipatidilitätS«
Angelegenheiten so rasch als möglich erledigt werden. Soll die Ver­
zögerung der Erledigung der den Redner betreffenden Angelegenheit
eine Gunst von Seile des Ausschusses sein, so braucht Redner eine
solche nicht, soll sie aber eine Versolgnng iei», so duldet er sie nicht,
sondern weist sie zurück. Redner bittet daher den Präsidenten
des Hauses, er möge den Ausschuß anweisen, die Jnkompatibilitäts-
fälle in der Reihenfolge ihrer Anmeldung in Verhandlung zn ziehen
nnd nicht von der Reihenfolge abweichen, welche er selbst festgestellt
hat. Es schadet dem Ansehen des- Abgeordnetenhauses, wenn man
eine solche Hetze Monate lang hinschleppt nnd den Schmutz-Sach­
verständigen so lange Gelegenheit gibt, diese Hetze fortzusetzen.
tZustiminimg auf der äußersten Linken.)
Stesan Rffkovßky will zu der von Ugron ausgeworjencn
Frage einige Bemerkungen niachen. (Rufe rechts: Das geht nicht!>
Wenn es nicht geht, so bittet Redner das Hans um die Erlaubniß,
seine Bemerkungen vorbringen zu dürfen. Sollte ihm diese Erlaubniß
verweigert werden, so wird er seine Konsequenzen daraus ableiten.
Präsident: Ertheilt das Haus dem Herrn Abgeordneten
Rakovßky die Erlaubniß'? (Rufe: Ja!) Das Haus ertheilt die Er­
laubniß.
Stefan Rakovßky bedauert, daß der Jnkömpatibilitäts-
Ausschnß den oppositionellen Abgeordneten gegenüber ganz anders
vorzugehen pflegt, wie den der Regierungspartei angehörigen Ab­
geordneten gegenüber. Redner erinnert dasjHans an den Jnkonipali-
bilitätssall, welcher sich auf die bei der „Adria" betleidele Stelle des
Grafen Stesan Tißa bezog, und in welchem der Ausschuß ein solches
lkrlheil erbrachte, daß Gras Theodor Andrässy sich bewogen sah,
seine Stelle als Präsident des AusschuffeS niederzulegen. So ging
der Ausschuß eiuem regiernngssrenudlichen Abgeordneten gegenüber
vor. Wie er den oppositionellen. Abgeordneten gegenüber vorgeht,
dafür ist der beste Beweis der Fall llgron's, welcher sich seit
vier 'Monaten hinschleppt. In den vielen, auf regierungsfreundliche
Abgeordnete bezüglichen Jnjompatibilitätssällen werden die Urheber
der Anmeldungen nicht einvernommen, wenn sie nicht Mitglieder des
Hauses sind, im Falle Ugron's dagegen hat man einen Aiwielder an­
gehört, der nicht Abgeordneter war.
Engen Molnär: Er war zu acht Monaten Kerker ver-
urkheilt!
Stesan Rakovßky bemerkt, das Vorgehen des Ausschusses
trage deutliche Anzeichen öajür, daß e8 süh hier »m eine Verfolgung
handle, er schließt sich daher der Bitte Ugron's an..
Peter Apätyy sieln sich als Präsident des Jnkampatibilitüts-
Ansschnffes gezwungen, auf iene Anklagen zn refleltiren, melche gegen
den Ausschuß erhoben ivnrden. Es handelt sich hier um leine Verfol­
gung, noch »in eine Lift oder einen Kunsttnisf. Der Ausschuß hat
in den letzten Jahren eine so große Thätigkeit entfaltet, daß seine
Mitglieder fast Tag für Tag beschäftigt ivaren. Eine absichtliche
Verzögerung gibt es auch im Falle Ugron's nicht. Bezüglich Ugron's
wurde ein Jnkoinpatibilttälsfall im Atärz d. I. angemeldet. Nun
erwies sich aber die Beschaffung einer Unzahl von Akten als noth­
wendig. (Lärm aus der äußersten sinken. Rufe: Weshalb? Es
war ganz überflüssig!) Endlich kam der Ausschuß zu der Entschei­
dung, daß er nur über den einen Fall ertheilen könne— was er
auch gethan hat —, zur Verhandlung der anderen zur Sprache ge­
brachten Fälle aber aus formellen Rücksichten nicht befugt fei. Erst
dann wurden die neuen Fülle formell aiigenieldet,— die neuen An-
meldnngen sind also kaum einen Monat alt. Dazu täni, daß ein
großer Theil der seither verstrichenen Zeit auf die Psingstferien ent­
fiel, während welcher der Ausschuß nicht verhandeln konnte. Nach
den Psingstferien wurde die Anmeldung sofort in Verhandlung
gezogen. Daß der Ausschuß einmal nicht beschlußfähig war ....
Gabriel Ugron: Am 7. Juni war er beschlnßsähig.
Peter Apätyy meist daraus hin, gerade das einzige opposi­
tionelle Vlilglied des Ansschuffes, Ladislans Rülka«, I)abe in der
erwähnten Sitzung erklärt, daß er an den Verhandlungen des
Ausschusses so lange nicht theilnchnicn könne, bis die aus ihn
(Rätkay) bezügliche Anmeldung nicht erledigt ist. Der Ausschuß
wollte nicht verhandeln, so lange das einzige oppositionelle Mitglied
den Verhandlungen nicht beiivohnen konnte. Daß nach dein Fall
Rütkay's auch einige andere Fälle zur Verhandlimg gelangen sollen,
hat seinen Grund nur darin, daß diese Fälle aus demselben Blatte
aiigenieldet wurden, tote der Fall Rätkay's, so daß der Ausschuß
nur aus Rücksichten der Zeilersparniß handelt, iiidenl er alle diese
Fälle auf einmal erledigen will. Redner hätte den Fall Ugron's
schon für Donnerstag znr Verhandlung anberaumt, da aber dieser
Tag ein Feiertag ist, so wird der Fall erst am Freitag verhandelt
werden. Hier handelt es sich also iveder um eine List, noch tun eine
Versolgnng,— der Ausschuß kennt seine Pflicht, er hat sie bisher
erfüllt und wird sie auch in Zukunft erfüllen. (Lebhafte Zustimmung
rechts.)
Graf Stefan Tiha: Der Abgeordnete Rakovßky hat es für
gnt gesunden, hier die Jnkompatibilitäts-Anmeldung zur Sprache zu
dringen, welche sich aus die bei der Adria Gesellschaft bekleidete Stelle
des Redners bezog. Redner hat seinen Standpunkt zu den Jnkom-
patibilttäts Angelegenheiten, oder besser gesagt, zu den bei volks-
wirthschaftlichen llnternehmnngm bekleideten Stellen der Abgeordneten
vor dem Hause ganz klar dargelegt und er ist entschlossen, sich durch
keinerlei Provokation zn einer neuen Behandlung dieier Frage ver­
leiten zn lassen. Aus zwei Aeußerungen Rakovßky's aber n»,ß Redner
einige Bemerkungen machen. Zunächst muß er richtigstellen, daß die
Demission des Grasen Theodor Andrässy von seiner Stelle als
Präsident des Jnkompatibilitäts Ausschusses nicht anläßlich der Ver
Handlung des aas den Redner bezüglichen Jnkompatibilitätssalles,
sondern bereits früher enolgl ist. Zweitens muß Redner gegen die
Begriffsverwirrung Stellung nehmen, welche darin zu Tage tritt,
daß man die Sache der Jnkompatibilttät und die Sache der
Anständigkeit nnanfhörlich mir einander verquickt. Demgegenüber
muß Redner darauf hinweisen, daß es inkompatible und doch an­
ständige, und andererseits kompatible, aber unanständige Leute geben
kann. (Zuftimniung rechts.)
Ladislmis Rätkay erklärt, daß er durch seine Erklärung,
laut ivelcher er fich nicht berechtigt hielt, vor Erledigung seines
eigenen Jnkonipatibilitätssalles au den Verhandlungen des Aus-
schusses theilzunehmen, keinerlei Verzögerung der Erledigung der
Ilgron'schen Angelegenheit beabsichtigt Hai: er hielt e« jedoch für
nolbwendig, daß erst er selbst, als Mitglied des Aasschnffes, vo»
sedeni Verdachl gereinigi dastehe.
Soma Visontai bittet mns Wort. (Rufe rechts: Es ist über
diesen ttzegenstand bereits genug gesprochen worden!•
Präsident beiragl das Hans. ob es dem Abgeordneten
Visoitta, das Wori ertheilt.
Das Hans verweigert die Erlaubniß.
Tamil ist der Jnzidenzfall beendet.
Weiteres m> Morgenblalle.
Tagesneuigkriteri.
(Verleihung.) Durch allerhöchste Entschließung vom
5. Juni d. I. wurde dem Grasen Nikolaus S z e c s e n, erstem
Seklionschef im Mmiiierium des k. u. k. Hauses und des Aeußern,
der Orden der Eisernen Krone I. Klaffe taxfrei verliehen.
(I u st i z i e l l e E r n e n n u n g.) Durch allerhöchste
Entschließung wurde der Gerichtshoftichter l. Klasse und Letter des
Ogulnier Gerichtshofes Viikasi» M i l a» k o v i c s zuni Präsi­
denten dieses Gerichtsbofes ernannt.
( A u s z e, ch n n n g e n.) Der Hosschauspieler Friedrich
T h e! e n- R n d c n wurde aus Anlaß seiner Pensioiiinmg, äl?
Anerkennung iemcr vieljadrigen pftichtlrenen Dienste, durch Ber»
leihung ^des goldenen Vcrdienstkrenzes mit der Krone und der
Garlen-Taglöhner m Gödötlö Andreas S v in durch Verleihung
des silbernen VerdienstkrcnzeS ausgezeichnet.
( B n d a p e st e r N n i v e r s i t ä t.) In der jüngsten
Astimmer des Anitsblaltes wurde das allerhöchst genehmigte neue
Regulativ für die Regelung der Kolleaiengelder und der Proiefforen-
bczüge publizirt. Den wesentliche» Inhalt der Verordnung, die
wir bereits eirigebend besprochen haben, geben nur fetzt im Fol­
genden wieder: Das Schulgeld bildet nach Abzna von st Perzent
iür die nudeioldeien m,ßerordenllichen Professoren, Prtvaldozentrn-
u»d Privnllehrcr Eigenthum des Aerars. Die Höbe des atr
der Bndapestcr Universität zn zahlende» Schulgeldes, sowie die
Art der Anstheilung der fünf Perzent de» Schulgeldes unter die
nnbesoldelen außerordentlichen Professoren, Privaldozenten und
Privallehrer, endlich d>c Summe des zu erlaffenden Schulgeldes und
das Hiebei zu befolgende Verfahren bestimmt der Kultus- imb
Uiiterrichtsminister. Die off- ordentlichen Proiefforen beziehen ein
Jahresgehalt von t-ttztO Kronen nnd ein Qimrtiergeld von
ltiOü Kronen; die off- außerordentlichen Professoren ein Jahres­
gehalt von 4000 Kronen und ein Onartiergeld van 1200 Kronen x
die off. ordentlichen Professoren haben ant fünf Oiunqnennal-
Znlagen von je 800, die außerordentlichen auf vier. von je
400 Kronen Anzprnch: da« Quartiergeld jener öff. ordentlichen Pro­
fessoren, die in den Genuß der drittelt Alkerszulag« treten, wird anf
9000 Kronen erhöht. Die zwei rangältesten öff. ordentlichen Pro­
fessoren der theologischen Fakultät erhalten ein Schulgeldrelntunr
von 3:J00, respektive 1600 Kronen; an der juridischen, sowie an der
niedizinischen Fakultät erhält jeder öff. ordentliche Professor ein
Relntnm von jährlich 3900 Kronen: an der philosophischen Fakultät
bekommen die zwölf ältesten öff. ordentlichen Professoren ein
Reliitum von 3200 Kronen, die folgenden zivölf öff. ordentlichen
Professoren ein solches von 1200 Kronen. Uebergangsweise stich in
diefe Zahl jene neuen Professoren einzurechnen, welche schon ein Schul-
geldrelutum beziehen. Jene Professoren, die Anspruch auf Schulgeld-
entschädigung haben und deren im Jahre 1896 fällig gewordene
Schulgeldentfchädigring die Summe des Schulgeldrelutuins übersteigt,
erhalten die Differenz während ihrer faktischen Dienstzeit unter dem
Titel Echulgeldergäiizung.
(Audienzen im L a n d e s v e r t h e i d i g« n g S»
M i n i st e r i u m.) Landesvertheidigungsminister Baron Geza
Fejerväry ertheilt diese Woche anstatt,Donnerstag am
SamStag Mittags um 12 Uhr allgemeine Audienzen.
(Der Schah von P e r s i e n i n B u d a p e st.) Der
Schah von Persien wird auf seiner Europareise mich Budapest
besuchen. Den bisherigen Dispositionen zufolge trifft der Schah irr
der ersten Septemberhälfte in Wien ein und von hier aus kommt er
dann zn nlehrtügigem Aufenthalte nach Btidapest-
(Kardinal-Fürstprimas Klaudius Baßary)
ist heute Vormittags in Begleitung des päpstlichen Prälaten Dom­
herrn Medard Kohl aus Balatonfüred zu mehrtägigem Ausenthalta
in der Hauptstadt eingelroffen.,
(Bischof H a l k a.) Der Bischof von Raab Jvhanw
Zalka, der erst vor kurzer Zeit von ein« schweren Krankheit genesen,
hat— wie „Egyetertes" erfährt— am Samstag abermals einem
Schlaganfall erlitten. Das Befinden des greisen Kirchenfürsten gibt zry
Besorgnissen Anlaß.
(B i s ch o f s j u b i l ä u in.) Aus M i s k o l c z wird)
uns berichtet: Bischof Sun hielt gestern anläßlich seiner 50jährigen,-
priesterlichen Wirksamkeit in Miskolcz eine großangelegte Kirchenredey
Alle Stände und Konfessionen machten beim Bischöfe ihr« Auf-
warttmg: aus dem ganzen Lande find Begrüßungs-Telegr««»vj
eingelangt. V
(E i n e glänzende Trauung) fand heute MttagÄ
12 Uhr in der evangelischen Kirche am Deäkplatze statt. Der Buda-
pester Advokat Dr. Ludwig B e ck, Sohn des Kurialrichiers Dr. Hugo«
Beck, führte die Tochter des Ministerialrathes Hugo K i l c n y i,i
Margit, zum Traualtar. Die Kirche war aus diesem Anlaste miv
Blumen und Blattpflanzen reich geschmückt. Zur Trauung hatte ficht
ein zahlreiches Publikum eingefunden; anwesend waren Handels»
niinister Alexander H e g c d ü s, Magnatenhaus-Mtglied unb
Direktions-Prästdent der k. u. Staatsbahnen Julius L u d w i g«h^
Direktor M a r x, die Abgeordneten Franz C h o r i n, JulnÄ
R o s e n b e r g, Franz H e l t a i, Ambrus Nemenyi, Leo!
L a n c z y, Lukas E n y e d y, Ludwig Okay, Kornel £amec,|
Senatspräsident Adolf Oberschall, die Kurialrichter Karl H-a v a sz>
Karl G r e c s ä k, Franz Fabln«, der Senatspräsüient deri
kön. Tafel Sigmund D e c s e y, kön. Tafelrichter Johann Tarnay,!
Gerichtshospräsident Franz H o r v ä t h, Patentrichter Julttisj
W e tz e l, die Ministcrialräthe M ä n d y, Peter S z a.l a
O t t l, die Sektionsräthe Wilhelm Emmerling> undt
Alexander G l a ß, ferner Wilhelm Gelsei-Guttmannzj
Konsul B r ü l l, Frau Witwe Karl C s e m e g i, Professor!
Heinrich M a r c z a I i, zahlreiche Vertreter des hauptstädtischen^
Advokaleu- und Richterstandes u. v. A. Als Beistände sungrrteuj
seitens des Bräutigains der Präsident der Ungarischen Eskomptebank
Max B e ck und Abgeordneter Julius G y ö r f s y, settenS dep
Braut Magitatenhausmitglied und Direktionspräsident der ungaiischertz
Staatsbahnen -Julius L u d w i g h und Alexander Ritter!
v. L e d c r e r. 4!ach einem stimmungsvollen Choral vollzog!
Pfarrer H o r v ä t h die Trauung und hielt eine schwungvoll«!
Ansprache an das junge Paar.\ t
(Todesfall e.) Aus Preßburg wird^ uns be».
richtet: Der Präsident der Preßburg« Handelskammer kön. Rath!
T. E. M i h ä l y i ist in Folge eines Herzschlages plötzlich gestorben.:
Mihälyi, der 60 Jahre alt war, nahm am politischen und am öffent«!
lichc» Leben Preßburgs hervorragenden Antheil. Seil 16 Jahren war
er Prasidenl der Handelskamn^r.— In R u ß t ist gest«» der«
dortige Bürgermeister Ludwig E o n r a d, 64 Jahre alt, gestvrben.
— Am 9. d. ist der Bürgerineister der Stadt Zala-Egerßeg Ludwig
B o l f y im 32. Lebensjahre gestorben-— Gestern starb in Buda­
pest der Leiter der Sporttubrik des „Pesti Hirlap", Sigmund
B a l ä z s nach längerer Krankheit, 37 Jahre alt. Das Leichen-
begüngniß findet inorge» um 9>), Uhr Bormittags statt.— Am
9. d. ist hier im 73. Lebensjahre die verwitwete Frau Andreas
F e h e r geb. Franziska Baltzer gestorben.
(Ein T o d l g e f a g l e r.j Wie man uns a»S Klausen»
b» r g berichte!, bestüligl sich die von „Pol. Ert." gemeldete Nach­
richt von dem Tode des Grasen Ladislans Bethlen ersrenlicher»
weise nicht.
<L e i ch e ii b e g ä n g n i ß.) Frau Alfred F ä b r y, eine*
der Opfer der Straßenbahnkatastrophe im Auwmkel wurde am-
jüngsten Freitag in Kaschau zur ewigen Ruhe gebettet. Zahlreiche
Leidtragende erwiesen der so jäh dahingeschiedenen Frau, die
eine zahlreiche Verwandtschaft betrauert, die letzte Ehre. Für Herrn,
Fäbry, der noch im vorigen Jahre als Ingenieur der Kaschau-Oder-
berger Bahn in Kaschau gewohnt hatte, gibt sich in der ganzen
Stadt die aufrichtigste Theilnahme kund. Der allgemein beliebte
Mann wird seit einiger Zeit vom Schicksal förmlich verfolgt. Rasch
nach einander verlor er einen Sohn und eine Tochter, erkrankte
dann selbst gefährlich an einer Blutvergisuing und verlor nun bei
dem Unglück ini Auwinkel seine Frau, während sein Sohn Nikolau«
schwer verletzt ward. Die Einsegnnng deS Leichnams der Frau
Fäbry vollzog Pfarrer Johann Csißlai. An der Bahre hatten
unter Älnderem die Eiienbahnbeanlten von Kaschau, das Srlleiner
Jngenieursaml der Kaschau-Oderberger Bahn und zahlreiche Familien-
nntglieder Kränze niedergelegt.
(Eröffnung der Bafaer Gewerbe-Ans-
,t e l l u n g.) Aus B a j a wird uns geineldet: Gestern wurde hier
eine lokale Gewerbe-Ausstellung eröffnet, die sehr gelungen ist. Die
Erposilion war schon für den September des vorigen Jahres geplant,
ist jedoch mit Rücksicht anf die damals m Szegedin stattgehabte land»
wirlhschaftiiche Ausstellung verschoben worden. Zur Eröffnungsfeier
find aus der Hauptstadt und aus d« Umgebung von Baja zahlreiche
Gäste erschienen. Die Ausstellung wurde Bormittags 10 Uhr vom
Obergeipan Andreas S ch m a u ß eröffnet, der das Protektorat über­
nommen hatte.


[ 2023-06-29 10:38:00.552 - 19000611 - Seite 2 ]
E>»'««se-r.Mier.) MS» fd^eetBt uR8 an? ©Tufpf>
«t4f-er>6>uta, 10. Juni: Der hiesige „Schachklub" veranstaltet«
zum Anderckeu an den jüngst verstorbene» Schachmeister RudM
Charouffek eine Gedenkfeier. Nikolaus K o n y o v i t s aus Budapest
laS eine Arbeit „über den Nutzen des Schachspiels": nach ihm hielt
der Präsident des Schachklubs Professor Viktor Exn er eine, das
Leben und Wirken Rudolf Charoufsek's schildernde Gedenkrede. Die
beiden Vorlesungen wurden mit großem Interesse angehört und mit
lebhaften Eljenrufen aufgenommen.
(Duell unter polizeilicher Aufsicht.)
Welch sonderbare Blüthen die herrschende Ducllinanie bei uns treibt,
das zeigt der folgende Vorfall, den man uns aas Groß-Kikinda
berichtet. Samstag, !t. d., 7 Uhr Früh, fand dort in, Prachtfaale des
„Hotel Bahn" zwischen dem kön. ung. Staatsanwalt Dr. Anton
S t o ck e r und dem Professor am Gymnasium Johann Albert
ein Sädelduell mit blutigem Ausgange statt. Als einer der Sekundanten
fungirte u. A. der Stadlhauptmann Wachtel, dessen Vorsorge für
das Duell so weit ging, daß er es unter polizeilichen Schutz stellte. So
wurden die Gäste des Kaffeehauses im „Hotel Bahn" durch Polizisten
aufgesordert, sich zu entfernen. Der Smatsanwalt wurde durch einen
Hieb auf den Arm, der ihm die Schlagader durchschnitt und durch
einen Hieb am Halse schwer verwundet. Professor Albert erlitt Ver­
wundungen am Ohre und im Gesichte. Ursache des Duells ivar ein
Streit über «ine Zeitungspolemik, in welche sich Professor Albert ein­
gelassen; Staatsanwalt Dr. Stocker ließ sich hinreißen, nach einem
Bankete dem Professor schwere Beleidigungen ins Gesicht zu
schleudern.
(Trauung.) Im isr. Knltustempel zu Oedenburg hat gestern
der Budapester Großindustrielle Herr Arthur Beer, Mitchrf der
Firma Bernhard Eng! n. Komp-, das Fräulein Klementine, Tochter
der Frau Witwe Emanuel Melier zum Traualtar geführt. Ein
zahlreiches distinguirtes Publikum wohnte dem feierlichen Akte bei.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralin st ituts.) Ueberwiegend hei­
teres, trockenes und warmes Wetter zu erwarten.— Temperatur
Nachmsttaas um 2 Uhr 4- 236° C.— Theils bewölkt.
Pariser Weltausstellung.
In Erwiderung der Einladungen der ausländischen Rcgie»
rungskommiffäre gab gestern Abends der ungarische Regierungs­
kommissär für die Pariser Ausstellung Bela v. L u k ä c s im
„Hotel Ritz" ein Diner zu 50 Gedecken, an welchem Botschafter Graf
W o l k e n st e i n, der französische Ausstellungs-Generalkommiffär
Delannay-Belleville, der französische Regierungs-
kommissär A r a g o, Generalsekretär C h a r d o », die Regie-
rungskonmiissärc Deutschlands, Englands, Belgiens, Italiens und
Norwegens, die Staatssekretäre Bela G r a e n z e n st e i n und
Paul K i s s u. A. theilnahmen.
Aus Paris wird der „Bud. Korr." telegraphirt: Die
meisten Juries beginnen heute, 11. Juni, ihre Thätigkeit.
Zunächst werden die betreffenden Gruppen besichtigt, um eine Orien-
lirung über die einzelnen Aussteller zu gewinnen; dann stellen die
amtlichen Referenten das Material zusammen, woraus die Jury zur
BerhaMung, beziehungsweise Beschlußsaffung zusammentritt. Es
wäre daher erwünscht, daß aus diesem Anlasse die ungarischen Jury»
Mitglieder in Paris seien, >rm an den Arbeiten theikzunehmen und
bezüglich der ungarischen Aussteller die nothwendigen Aufklärungen zu
geben. Sobald der ungarische Regierungskommiffär davon in Kenntniß
gesetzt wird, daß eine Jury ihre Thätigkeit beginnt, verständigt er
sofort die ungarischen Jury-Mitglieder. Auch wäre es im Interesse
des moralischen Erfolges der ungarischen Ausstellung gelegen, daß die
ungarischen Jury-Mitglieder während des ganzen Verlaufes der
Jury-Arbeiten in Paris anwesend seien. Da schließlich die unga­
rischen Jury-Mstglieder nicht über die gesammten Verhältnisse jedes
einzelnen Ausstellers orienlirt sein können und Ungarn in mancher
Jury gar nicht vertreten ist, wäre es auch erwünscht, daß die Aus­
steller und besonders jene, die auf eine Anerkennung ihrer Leistungen
durch die Jury Werth legen, entweder persönlich in Paris anwesend
seien, oder Jemanden mit ihrer Stellvertretung betrauen, daniit sie
der Jury alle, von ihnen für nothwendig erachteten Daten zur Ver­
fügung stellen können.
Sport.
Renne«.
Rennen ;u Alag.
Erstes S o m m e r M e e t i n g.
Erster Tag.— 1».Juni.
Die Rennen zu Alag erfreuen sich beim hatlptstädtischcn
Publikum einer außerordentlichen Popularität. Dies zeigte sich
wieder einmal am Eröffnungstage des diesjährigen ersten Sommer-
Meetings. Sämmtliche Extra- und Lokal-Eisenbahnzüge gingen ge­
drängt voll vom Westbahnhofe ab. Insbesondere war die Damen­
welt stark vertreten; auch viele ungarische Sportsmen waren trotz
der gleichzeitigen großen Wiener Rennen direkt aus Wien gekommen.
Der gebotene Sport ließ nichts z» wünschen übrig; auffegend ver­
liefen namentlich die heißen Endkämpfe. Das Wetter war das denk­
bar günstigste.
Im Nachfolgenden berichten wir über die einzelnen Jtems:
I. Erüffnungs-Handicap. 1200 Kronen dem
Sieger, 200 Kronen deni Zweiten, 100 Kronen dem Dritten. Distanz
1600 Meter. Für dreijährige und ältere Pferde. Es starteten:
„Jour six", „Wnndermadl", „Julis", „Ariadne", „Mars" und
„Päßtorst".— Von Herrn Kaspar Griffs Sjähr. F.-Sl. „Juli r"
v. „Johusbach" a- d. „Judic" (Baron H. Eib) sicher gewonnen
eine Lange vor Graf Paul Orssich' 3jnhr- br. H. „Mars" (Szemere);
3 Längen zurück Gras Bela Esterhüzy s 3jühr. F.-H. „Päßlorfi"
(Gvmdry).
Totalisateur: 10:48; Platzwetten: I. 50:86;
N. 50: 87.
II. Verkaussrennen- 1000 Kronen dem Sieger, 200
Kronen deni Zweiten, 100 Kronen dem Dritte». Distanz 1200 Meier;
für dreijährige und ältere Pferde. Beini Start erschienen: „Baranya",
„Hawkwing", „Trilla", „Szevitelrn", „Laudcrdale". „Bazsarözfa",
„Cleopatra", „Zero" und „Prüba".— Von Mr. Blacks 3jähr. br-
H. ,.B a r a n y a" v- „Gournland" a. d. „Madame du Barry"
(S z emere) sicher gewonnen mit einer Länge vor Herrn Gedeon
RvhonczyÄ 3jähr. F.-St. „Cleopatra" (Krause) und Graf A- Peja-
csevics' sjähr- hr. H. „Lauderdale" (Mr. Brook), die todtes Rennen
aus den zweiten Platz liefen.
Totalisateur: 10:50; Platzwetten: I. 50:77;
n. 50:72.
III. Pr «i s von N c n p e st. Steeplechase. 1800 Kronen
dem Ersten. 400 Kronen dem Zweite», 200 Kronen dem Dritten.
Distanz 4000 Meier; für vierjährige und ältere Pferde. Zu reiten
von inländiffhen Professionals. Das Rennen wurde bestritten von
„Tudvr", ,.Rehes", „Gigerlkönigin" und „Ländlerin".— Von Prinz
Miguel von Braganza's 4jähr. br- H. „T n d o r" v. ..Theodor«" a. d.
„Lehet" (R o s a k) sicher gewonnen mir zwei Längen vor Herrn Kaspar
Griffs 4jähr. br. St. „Reßes" (Csompora); Rittmeister A. Tränke!'s
4jähr. F.-St- „Ländlerin" (Philipps) schlechte Tritte.
Totalisateur: 10:24; P l a tz w e t I e n: I. 50:05;
II. 50:57.
IV. T e r e b e s- H ü r d e n r e n» e u. 1500 Kronen dem
Sieger, 200 Kronen dem Zweite», 100 Kronen dein Dritten. Distanz
2400 Meter. Für vierjährige und ältere Pferde. Den Rasen betraten:
„Zsuzsi", ..Triole", „Dißpolgär", „Arkadia" und „A l« grecqne".—
Son Graf E Thnrn-Ballesiiffina's 4jühr. br. St. ,.A I a g r e c q u e"
o. „FenK" a. d- „Bokröta" zBarou H. E l tz) nach Kamps mit einer
Länge gewonnen vor Gras P. Orffich's 4jähr- F.-St. „Triole"
(Szemere); eine halbe Lange zurück Rittmeister A. Flesch' 4jähr.
F.-St. „Zsuzsi" (Pfeifer).
Totalisateur: 10:30: Platzwerten: I. 50:79;
U. 50:57.
V. Berkaussrenne» der Zweijährigen. 1200
Kronen dem Sieger, 200 Kronen dem Zweiten, 100 Kronen dem
Dritten. Distanz 1000 Meter. Mr inländische Zweijährige. Bon in­
ländischen Professionals zu reiten- Für das Rennen wurden gesattelt:
„Joke", „Rozniaring", „Mereß", „Moraanatique" und Dornn".—
Bon Herrn Julius Jankovich-Besan's F.-H. „Mereß" v. „Phil"
«. d. „Marietta" (Rosa k) sehr leicht gewonnen mit vier Längen
vor Herrn Kaspar (Seift'« F.-St- „Rozmaring" (Esuvär); zwei
Längen zurück Mr- Brooke'S dlbr. St. „Joke" (A- Fürst).— Der
Sieger, um 2000 Kronen seif, wurde um 4550 Kronen znrückgelaust.
Totalisateur: 10 :17; Platzwetten: I. 50: 65;
II. 50: 104.
VI. P v e i s v o n W a i x e n. 1200 Kronen dem Sieger,
200 Kronen dem Zweiten, loo Kronen deni Dritten. Distanz
2000 Meier: für dreijädrige inländische Pferde- Dem Starter stellte»
sich: „Bagyon". „Jsalco". „Pascha", ..Tora" und „Popovka".—
Bon Herrn M- Herzog s br. H. „P a i ch a" v. .Matchbox" a. d.
„Paraidl" (K r a» f_et leicht gewonnen mit einer Länge vor Ritter
M- Gurrmann's F.-H. „Jialeo" cBrovk': drei Längen zurück Herrn
Julius Jankovick-Beians br. Sl- ..Dom".
Totalisateur: 40: 114; P I a tz w e! l e u: I. 50:167;
O. 50:66.
m «SWe Mmni ßnbel W
3 Uhr, statt.
Wiener Nennen.
Sommer-Meeting.— Zehnter Lag.
V-riginal-Beri-cht des „Pester Zloyd")
10. Juni-
Zwei vielversprechende Rennen standen auf dem heutigen
Programm: das über zwei Meilen führende „Buccaneer" »Rennen
und der Metropole-Preis, ein mit 20.000 Kronen dvlirtes Rennen
für Zweijährige, und diesem Umstände, sowie dem schönen Sommer-
tage war es zu danken, daß der Besuch der Freudenau ein überaus
guter war. Im „Buccaneer" Rennen zeigte „Galisard" eine ganz
außerordeniüche Leistung, da er trotz der 22 Kilogramm, die er mehr
als „Miß Dunean" trug, mit dieser, die im Slutenpreise al?
Zweite gelandet, todtes Rennen lief, dabei aber noch im heißen
Finish von der Geraden abwich. Das Rennen wurde in mörderischer
Pace gelaufen. Jn> Metropole-Preis siegte „Spitzbub" ungeniein
leicht. Er nimmt unstreilig unter den bis jetzt herausgebrachten
Zweijährigen eine hervorragende Stelle ein, doch darf dieser Sieg
nicht überschätzt werden, da seine Konkurrenten nur einer mäßigen
Klasse angehören und die Besten dieses Jahrganges von der Husten-
epidenüe heimgesucht find.
Die Rennresnltate sind folgende:
* I. Rennen der Zweijährigen. 1000 Meter. 2000
Kronen- Graf Hunyady's „I u b i l e e" (Cleminson) Erstes, Gestüts
Szüßberek „Mariella" Zweites, Capt. George'« „Box populi" Drittes
vor „Kosmopolit": ferner liefen: „Maida"! „Belyär", „Galba" und
„Philosoph". Sehr leicht mit */, Längen gewonnen, zehn Längen
zurück das Dritte. Totalisateur: 10: 31; Platzwetlen: 50: 67,
50: 118 und 50:94.
U. V e r kaus s r e n n e n. 1100 Meter- 2000 Kronen. Oberst-
lieutenaut v. Sßnyi's „Esparsette" (Wilton) Erstes, Gras
Orssich' „Apröd III" Zweites, Mr- Black's „Fragile" Drittes, „Mirko"
Viertes; dann „Malmaison", „Haricot", „Mumus" und „Filette".
Sicher mit Längen gewonnen, eine Kopflänge zurück das Dritte-
Totalisateur: 10; 47; Platzwetten: 50: 83, 50: 115 und 50: 91.
M. BuccaneerRennen. 3200 Meter- 15.000
Kronen- Baron Springer s „Galisard" (Hyams) und Gras
Wimpffen's „M iß D u n c a n" (Wilton) todtes Rennen für den
ersten Platz; Baron Königswartcr's „Felemäs" (Prudames) mit
vier Längen Drittes vor „Testör". Es liefen noch: „Boldog",
„Facios", „Gareia" und „Andre«". Totalisateur: 10: 50 für „Gali­
sard" und 10: 19 für „Miß Duncan"; Platzwetten: 50; 108,
50: 76 nnd 50; 113.
IV. MetropolePreis- 1100 Meter. 20.000 Kronen-
Für Zweijährige. Graf Tassilo Festetics' „S p i tz b u b" (Park)
Erstes, Gras Sternberg's „Son sourire" Zweites, Herrn Wiener
v. Welten'S „Kigridie" Drittes vor „Wunschniaid", dann noch
„Harpagon" nnd „Avisa". Sehr leicht mit 3 Längen gewonnen,
l'-'a Längen zurück das Dritte- Totalisateur: 10: 19; Platzwetten:
50: 70 und 50: 126.
V. Pardon-Rennen. 1600 Meter. 3000 Kronen.
Baroil Uechtritz' „M a r" (Poole) sehr leicht mit 2 Längen Erstes
vor Gras G. Andrässy's „Dttczeg", Mr. Black's „Orchef" mit
6 Längen Drittes nnd Letztes. Totalisateur: 10: 15.
VI. H n r d e n r e» n e n- Handicap. 2800 Meter. 40M
Kronen. Mr- Redgrey's „Drive r" (71'/, Kilogr-, Slinn) nach
hartem Kanips mit einer Kopflänge Erstes vor Fürst Auersperg's
„Sylvester" (72>/, Kilogr.). 5 Längen zurück Herrn Silberer's
„p. p. c." (64 Kilogr.) Drittes vor „Birginie", „Aröd" nnd
„Damietle". Totalisateur: 10: 30; Platzwetten: 50: 95 und
50: 110.
VII. Handicap- 1200 Meter. 2000 Kronen. Herrn
v. Szemere's „3le e n g e d j" (52'/ a Kilogr-, Cleminson)
sehr leicht mit 2 Längen gewonnen; 7 Längen zwischen Baron
Springers „Trifelan" (47 Kilogr.) und Herrn Dreher's „Gezankt"
(46>,- a Kilogr.), „Golden Lock" (52 Kilogr.) Viertes vor „Avar II."
und „Hirondelle". Totalisateur: 10: 19; Platzwetten: 50: 67 und
50: 97.
Der Grand Prix. Gestern wurde im Bois de Boulogne
der Grand Prix deParis (200.000 Francs, für Drei­
jährige, Gewicht: Hengste 56 Kilogramm, Stuten 54'/» Kilogramm,
Distanz circa 3000 Meier) gelaufen. Das Rennen nahm folgenden
Ausgang:
Baron A- Schickler's Sch.-St. „S e m e n d r i a" v. „Le Sancy"—
„Czardas" (W. Pratt) 1.
Monsieur Th. Cartcr's br. H. „L o v e G r a ß" v- „Balzan"
—„Alice" (Harrison.) 2.
Monsieur I. de Breniond's br. H. „I a g o" v. „Adanapaar"—
„Madame Judas" (E- Watkins.) 3.
Es liefen noch 15 Pferde. Von den französischen Pferden wurde
nach dem Ansgange des Derby die Derby-Siegerin „La Mariniere",
noch mehr aber das Ziveite aus dem Derby „Codoman" favorifirl;
den Engländern „Bouarosa" und „Most Excellent" räumte inan nur
geringe Chancen ei». Als Ueberraschungs Siegerin galt „Semendria";
man nahm nämlich an, daß der Stute die 3000 Meter des Grand
Prix besonders zusagen weiden. Nnd thatsächlich passirte „Semendria",
von Pratt prächtig gesteuert, als Erste die Richterioge; die Stute
galoppirtc beim Einlaus in die Gerade init einer klaren halben Länge
vor dem Felde und behauptete den Borsprung bis zu Ende.
„Codoman" war sofort einige Hundert Meter nach dem Starte
gänzlich zurückgefallen. „Mariniere" wurde Fünftes. Der Totalisateur
nahm gestern 3,832.830 Francs ein, wovon 1,686.000 Francs auf den
Grand Prix entfielen. Die Zehn-Francs-Sätze auf „Semendria"
wurde» bezahlt mit 80 Francs Sieg und 31 Francs Platz, auf „Looe
Gras" mit 125 und auf „Jago" mit 89 Francs Sieg.
Athletik.
Internationales Frühjahr« Meeting des „Magyar
Athletikai Club“. In Anwesenheit eines zahlreichen Publikums,
i» dessen Reihen die elegante Damenwelt und das Militär stark ver­
treten waren, fand gestern Nachmittags auf der Orczygarten-Bahn
das obligate Frühjahrs-Meeting des „/Magyar Athletikai Club“
statt. Die Theilnahme auswärtiger und einheimischer Sportsmen war
eine äußerst rege. Leider konnten unsere Athleten die beiden Landes­
meisterschaften nicht vertheidigen. Jin Weitsprung haben wir derzeit
keinen erstklassigen Athleten nnd im Lausen über die englische Meile
startete der hiezu berufene S p e i d l nicht, da er den daraus fol­
genden Andrässy-Wanderpreis bestritk. Besonders erfreulich war das
erfolgreiche Starten der Zöglinge der Ludovica-Akademie. Die erreichten
Resultate sind folgende:
I. Gerenday-Wander preis. Flachrennen über
IM Dards. Nach zwei Dorläufen wurden in der Entscheidung der
Vertheidiger Ernst S ch u b e r t h („Ä. L). £.“) und Paul K o p p a n
(,M. A. C.“) in todtem Rennen Eiste vor Koloman Peitsch
(„M. A. C.“), Zeit 0:102 c. I» dem folgenden Entscheidungs­
lauf siegte K o p p ä n über Schuberth in 0:10*/.-..
H. Kugelstoßen. (7'/. Kilogr.) 1. Rudolf Crettier
(..M, U. E.-) 1150 Ein. 2. Julius Strauß (-B. E. A. C.‘) 1044 Cm.
3. Julius Grnber („Szabadkai Sp. E.“) 1009 Cm.
III. Meisterschaft von Ungarn im Flach­
rennen über die englische Meile (1609 Meter).
1. Hermann W r a s ch t i l („Wiener A. C.") 4:5,4. 2. Bela Purt
(_M. A. Cr) 4:54 4 'ö. Die übrigen Starter gaben das Rennen auf.
IV. M e i st e r s ch a s t von Ungarn im W e i t-
s p r u ii g. 1. Franz Weinhappel („Siola“ Wiener A. C.)
6-15 M. 2. Koloman Pertich (Zll. A. C.“) 5-99 M- 3. Paul Vargha
5-98 M.
V. E s t e r h ä; y- M e ni o r i a l. Stabhochsprung. 1. Jakob
K a u s er (.M. .4. C.“) 3-11 M. (Landes Rekordi. 2. Paul Vargha
(„B. E. A. C.“) 2-82 M. 3. Karl Sasse („M. A.'C.") 2-72 M-
VI. Andr a s s y Wanderpreis- Flachläufen übep.
englische Meile (402-5 M-). I- Zoltän S p e i d l („M. L*. E. u)
0: 532 ';,. 2. Paul Koppän (.M. A. C.“). 3. Franz Simö
(.M. A. C.-).
VII. R e n n e n über 2 2 0 D a r d Handicap. Drei
Vorlause. Im Entscheidungslaus: I. Karl Uhlig (Ludovica
Akademie) 12 M. Vorgabe, 0:24. 2. Franz Marczinko („B. E. A. C.“)
10 M. Vorgabe- 3. Johann Lebest (-M. A. C.“) 20 M. Vorgabe-
Mit. R c i> i, e n über drei englische Meilen-
(4827 M,>. 1. Jakob Wolf (...4. 6. „Sparta". Prag) 17:21 3 .-,.
2. August Gorka („M. I. E.-l. Die anderen Konkurrenten gaben
das Rennen aus.
Der „kuklapsail Torna-Klub“ veranstaltete gestern Nach
mittags aus der Millenninnis-Turnierbahii ein athletisches Meeting
mit wlgendem Ergebnisse:
I. F lack! u u i e n über 100 Mete r- Zwei Vor
laute. Zin Ciitictieidungsimli: 1. Mar H e I m i ch („0. 1. E.-j
0:12: 2. Eduard Hercwgb (-M. i.'. E."); 3. Karl Luczins
i..B. T. C.“).
II. H ockip r» n g: 1. Ludwig Gonczy (-B. E. A. €.”)
17ii Cenlimeter; Ärpad Dünvs („0. T. E.“) 168 Centimeter;
3. Bela Sajo i.B. T. C.-) 165 Centimeter-
III. T i 1 o s w ersen: 1- Rudolf Bauer (-8. T. C.‘)
32 73 Meter: 2. Johann Bernalh (-M. k. T. V. E.-, 31-49 Meter;
3. Rudols Lc-nc: (..0. T. E.-J 31-22 Meter.
IV. F 1 achlausen über englische M eile
z804' 2 Meter/!: I. Joses Halmay (.Ä. V. E.-) 2:192 p:
2. Sleiau Felkay L. E."); 3. Alexander Bötz (,B. X. 6.").
Lchtetze«.
Bei dem auf der Budapester bürgerlichen
S ch i c b st ä i l e stattgehabten jüngsten Prämienschießen haben
Preise in nachstehender Reihenfolge gewonnen:
l- A u s o e r 150-Meter-Scheibe für dl« meisten
Treffer unter 20 Schüssen: Karl Wuth, Johann Zintl, Anton
ll.Auf der
MWW we 3n6lUtl yÖU
ÖL Auf der Pistolens
reih und ert-MeterAeldschekPe für
Smmund Ger«, Awis Pfeiffer, Robert
n Focht, Anton Jelleneck-
^. .. ^.,.,len scheide für die meisten
Treffer: Joses Bändvry, Karl Wirch, Andreas Järitz, Julius
Rtkoffy, Karl Fellner, Peter Herczog. Theodor Grawatsch.
^ IV. Auf der Pistolen scheide für Tiefschüsse:
Joses Bändory, Julius Räkossy, Moriz Herczog, Karl Wffth, Karl
Fellner, Andreas Järitz. Theodor Grawätsch.
V. Auf der Jagdscheibe für die meisten
Treffer: Joses Bändory. Anton Jelleneck, Moriz Herzog, Martin
Focht, Tigmund Gere, Theodor Graivatsch, Äinzenz Warlha.
Jiisgesaimn! wurden 23R> Schüsse abgegeben.
Kommuual-Attgelegenheite».
(Ein Wallfahrtsort jtiit Verkauf B t-
st e I l t.) Der Eigenthümer des Wallfahrtsortes M a r i a-
Einsiede! hat der Stadtbehörde dieses Befitzihnm, und zwar
die Kirche, ein Wirthshausgebäude und 253 Katastralsoch Wald um
den Betrag von 445.280 Kronen zum Kaufe angeboten.
(Regelung des S t r a ß e n b a h» i> e r k e h r s.)
Aus Anlaß der Straßenbahn-Katastrophe im Auwinkel wird, wie
„Magyar Nenizet-^ mittheilt, demnächst ini Ministerium de? Innern
eine Koniniisfion zusammentreten, welche aus Vertretern des MH»i
stermins des Innern, des Handelsministeriums gebildet, die Verkehrs-
ordnimg der elektrischen Slraßenbahnen «u? dem Gesichtspunkte des
Schutzes der persönlichen Sicherheit gründlich revidiren soll. Die Bor
schlage, welche das Ministerium des Innern durch diese Kommission
erörtern lassen will, sind die folgenden:
Die Au winkel- Station der Budapester Straßen­
bahn, welche jetzt in einer geneigten Fläche angelegt ist, wäre sofort
zu p l a n i r e n- Das Gleiche häkle auch bezüglich der anderen
Stationen, wenn sie nicht eben liegen sollten, zu geschehen. Bis
die Planirung durchgeführt sein wird, hätten folgende Verfügungen
zu gelten: Der Wagenführer dürfte anch auf der Station
leinen Posten nicht verlassen; die Passagiere dürften nur in
die zur Abfahrt bereitgestellten Wagen eingelassen werden; der
Zugang zum Wagen durfte nur zwischen zwei Schranken
erfolgen; an Tagen stärkeren Verkehrs müßten zur Ueberwachung
der Berkehrsordnung höhere Straßenbahn-Beanite an
die Endpunkte der stärker srequentirten Linien dirigirt werden.
Ferner werden als allgemeine Maßregel für alle
Straßenbahnen folgende Verfügungen gefordert: Die S t e h p l ä tz e
seien aufznlasse»; der W a g c n f ü b r e r sei von den Passagieren
vollständig abzusondern; für die Passagiere sei, wie aus der
Untergrundbahn, eine Thüre an jeder Langseite des Wqgxns
einzurichten nnd die ganze Konstruktion dementsprechend anzuordnen;
der Kondukteur dürste den Wagen so lange nicht ab-, be­
ziehungsweise weitersahreu lassen, bis nicht die überzähligen Paffagiere
wieder abgestiegen sind, und jeder P o I i z e i p o st e n ivärc ver­
pflichtet, einen überfüllten Wagen während der Fahrt auzuhaliei, nnd
die überzähligen Passagiere ailssteigen zu lassen; das A n s nnd
Einsteigen dürfte nur an der Troiioirseiie gestattet sein; stall
des jetzigen Schnurverschlusses wäre, wie aus der Stadt­
bahn, eine solide Thür anzubringen; die F a h r k a r t e n-M a n i-
p u l a t i o n wäre zu vereinfachen; zur polizeilichen Ueberwachling
des Straßenbahnverkehrs wäre eine besondere Straßenbahn-
Brigade zu organifiren.
Um an Tagen stärkeren Verkehrs die Rückbeförderung großer
Paffagiermengen anstandslos abwickeln zu können, wäre zu ver­
fügen: Es sei für eine entsprechend große Anzahl von Wagen Sorge
zu tragen; kein Paffagier dürfte befördert werden, der nicht zuvor
eine znm Aufsteigen berechtigende Ordnungsnummer genommen;
an der Endstation müßte die erforderliche Anzahl von Kassen ange­
ordnet werden; der Zugang zu jedem Wagen dürfte nur zwischen
Schranken hindurch erfolgen ki'nnen; an Haltepunkten darf, wenn
der WEN „komplet" ist, kein Passagier mehr aufgenommen werden.
Wir werden gelegenheitlich auf die von der Kommission in
Vorschlag gebrachten Verfügungen ausführlich reflektiren; heute
möchten wir nur zur Kennzeichnung unseres prinzipiellen Standpunktes
bemerken, daß ein Uebermaß von Vorsicht nicht minder schädlich, ja
selbst noch schädlicher wirken kaun, als gar keine. Man thue und
fordere Alles, was rationellerweise im Interesse der Sicherheit des
Betriebes gethan und gefordert werden kann, doch schütte man das
Kind mit dem Bade nicht aus, mache man vor lauter Sicherheit den
Verkehr selbst nicht unmöglich.
(Genehmigung.) Der Leiter des Ministeriums des
Innern hat den Beschluß der Sladlbehörde, wonach für das Ober-
physikat zwei neue Physikusstelleu zu systemisiren seien, genehmigt.
(It tue Staat s b ü r g e r.) Gestern haben der Schlosser-
meister Johann C h m e l a und der Kaufmann Heinrich Markus
vor dem Bürgermeister H a l m o s den Eid als ungarische Staats
bürger abgelegt.
(DieEnquete inAngelegenheit des Mahl­
verkehrs) wird am Dienslag, 12. d-, Nachmittags 4'/ä Uhr,
unter dem Vorsitze-des Bürgermeisters Johann Ha lm o s statt
finden. Zu dieser Enquete entsenden ihre Vertreter: der LandeS-
Agrikulturverein: den Vizepräsidenten Grafen Robert Zselönßky
nnd den Sekretär Julius R u b r n e k; die Budapester
Handels- und Gewerbekammer: die Mitglieder Eugen C s ä ß ä r
und Alexander Hatvany-Deutsch; die Budapester Waaren- und
Effektenbörse: den Präsidenten Sigmund Kornfeld und den Rath
Julius Klein; der ungarische hauptstädtische Äühlenverband: die
Mitglieder Emil Bacher und Armin Schwarz; die Ungarische
Fluß- und Seeschifffahrt-A-G-: den Direktor Karl Weib: die
Budapester Lagerhäuser (Ungarische Eskonipte- und Wechslerbank):
den Direktor Emerich P e k ü r. Die Direktion der ungarischen Staals-
bahnen hat keinen Delegirten nominirl.
(Das Pantheon.) Es ist bekanntlich die Idee auf­
getaucht, auf dem Plateau des Blocksberges, dort, wo sich jetzt die
Reste der Zitadelle befinden, ein Pantheon im Sinne Slefan
Szechenyi's zu errichten. Das hauptstädtische Jngenieuramt, vom
Magistrat aufgesordert, ein Gutachten in dieser Angelegenheit abzu­
geben, führte, wie „Bnd. Naplö" meldet, in einer Vorlage aus, daß
die Ansichten darüber, wo der „Stimmung" entsprechend das Pantheon
situirt werden sollte, verschieden seien. Es seien Stimmen laut gewor­
den, welche— mit Szechenyi— den Dreihotterberg als unvergleichlich
zweckmäßiger bezeichnen, doch habe auch die Situirung auf dem Blocks­
berge ihre Anhänger. Um die Frage zu klären, würde es sich
empfehlen, die Angelegenheit durch die hauptstädtische Baukommission
öffentlich verhandeln zu lassen.
(S a n i t ä t s p o l i z e i l i ch e Verfügungen.) Die
Bezirksvorstehlingen richten, wie alljährlich zu Beginn der heißen
Jahreszeit, an das Publikuni, namenlich die Hausbesitzer und Haus­
besorger, Wirthe und Casitiers die Aufforderung, auf die Rein­
haltung ihrer Objekte zu achten und für die strenge Durchführung
der vorgeschriebenen Desinfektion Sorge zu tragen. Im Besonderen
ist auch daraus Rücksicht zu nehmen, daß eine Ueberfüllung der
Wohnungen nicht vorkoinme.
Lokal-Uachrichten.
(Pauke t.) Aus Anlaß der Verleihung des Leopold-Ordens
a» den Ministerialrath Ludwig M ä n d y veranstaltete die
Eisenbahn- und Tarifabtheilung des Handelsministeriums zu Ehren
des Alisgezeichneten im „Hotel Roya!" ein Banket. Den offiziellen
Toast brachte Sektionsrath Ärpad Papp aus. Weiterhin toastir-
ten die Mmisterialräthe Albin B a r v i I s und B. Adolf Z a y,
sowie Sektionsrath K a l m ä n. linier den Theilnehmern an dem
Danket befanden sich auch zahlreiche Kollegen aus anderen Departe­
ments des Ministeriums, wie die Ministerialräthe Hugo K i l e n y i,
Aurel C z e k c l i u s, Sektionsrath Aladär E h r e n h v f f e r u. A.
(Nach der Katastrophe.) Es geht also doch!
Der gestrige Sonntag, mit seinem Prachtwetler nnd der Völker­
wanderung ins Grüne gestattete so recht die Probe aus das Exempel,
ob es denn überhaupt möglich sei, hunderttausend Menschen im Zaume
zn halten; den Massenverlehr in Ruhe und Ordnung abzuwickeln und
ohne Reibungen zwischen den Organen der Polizei und denen der
StraßenbahngeseUschafien einerseits und deut lieben Publikum anderer­
seits durchzusetzen, oah in den Waggons nichl mehr Leute Platz suchen,
als eben in ihnen zu finden ist. Wir konftatiren mit Vergnügen, daß
der gestrig« Sonntag dem Publikuni bewies, es sei auch ohne heiße
Kämpfe nlöglich, ins Freie und Abeirds wieder in die Hauptstadt zu
gelangen. Ein Rundgcmg bei den unterschiedlichen Endstationen,
Auwinkel, Kühles Thal, Stadtwäldchen, Räkospaloia »>. s. w., zeigte
überall dasselbe Bild: riesige Menschenmengen, die »ist großer Ruhe
aus die heranrollenden Waggons warteten; überall unter Führung
je emes Polizeibeamten ziemlich starkes Polizeiaufgebot, welches dafür
zu sorgen hatte, daß sich das Publikum nicht zu sehr herandränge;
aber die behördlichen Organe fanden nicht übermäßig viel zu
thun, da die Leute aus eigenem Antriebe Ruhe hielten.
Ja, man hörte sogar das seit Langem aus dem Budapester
Diktionnär fehlende „Pardon", wenn bei den schließlich doch unver­
meidlichen kleinen Kollisionen Jemand seinem Nebenmenschen
allzu nahe an den Leib rücken mußte. Höhere Organe der Slraßenbahn-
'OselschSfken tffifft ii« Bin EWuffkten MKöMn MieWkion«,
die Mr flotten Abwicklung de» Herkehr» erforderlichen Dirpositionen
Der oberste Chef unseres Verkehrswesens, Handelminister H e g e b ü 3
und Ministerialrath Ludwig M ä n d y, sowie die Häupter
unserer Stadtgemeinde Oberbürgermeister Markus und Bür-
geimeister Halmos beobachteten längere Zeit das Treiben an
der Buwinkelstation. Dringend zu wünschen wäre, daß dieser löbliche
Eifer der Behörden sich nicht als Strohfeuer erweise, sondern zu
systeinatischer, niemals ermüdender Kontrole führe; und nicht minder
berechtigt ist der Wunsch, das Publikum möge die schüchtern sprießenden
Keime der Selbstdisziplin, die gestern zum ersten Male zn beobachte»
waren, in seinen, eigenste» Interesse pflegen und zur Blüthe bringen,
— Den Polizeidieust versahen: Aus der Statton Schwaben-
berg: Pvlizei-Kottzipist Eugen C s o c s u u, 1 Wachtmeister und
12 Konstabler: auf der Station Auwinkel: Polizei-Konzipifl
Michael T ö t h, 1 Wachtmeister und 12 Konstabler: auf der Station
K ü h 1 e S T h a I: Polizei-Konzipist Ladislaus M i s k v 1 c z y,
1 Wachtmeister und 12 Konstabler. Den Straßenbahnverkehr in der
Stadt überwachte Polizei-Konzipist T o *s c n» o, den Verkehr bei
den Landnngsplätzen Polizei-Konzipist P e r e g r i n y.
(Die Budapester resormirte Kirche) hielt
gestern Vormittags unter dem Präsidium de« Oberkurators Alexander
H eg ed ü s und des Bischofs Karl S z äß ibreGeneralversammlung.
Gegenstand der Sitzung war die Wahl eines Kurators, sowie die
Wah! von 20 Presbytern, 15 Ersapmitglieder» in das Presbyterium
und von 30 Mitgliedern in den Wirthschaft« Ausschuß. Auf Bor-
schlag des Vorsitzenden Hegedüs wurde zum Kurator einhellig der
ehemalige Präsident der Debrecziner kön. Tafel Julius P u k y ge­
wählt. Für die übrigen, Wahlen wurde uuier dem Präsidium des
Kurialrichters Andreas Adam eine aus drei Mitgliedern bestehende
Skrutiniums-Kommission eingesetzt, welche das Resultat der Abstim-
numg später verkünden wird. P u k y dankte für das ihm entgegen­
gebrachte Vertrauen, worauf Bischof S z a ß eine Begrüßmigsansprache
an den neuen Kurator richtete.
(Serbische S t u d e n t e n i n B» d a p e st.) Gestern
Mittags sind die Hörer der kön. serbischen Handelsakademie in
Belgrad unter der Lcituug ihrer Professoren zinn Studium wirth-
scha,tl,cher Institutionen in Budapest eingetroffen. Die jungen Leute,
welche von den Mitgliedern des serbischen Generalkonsulats empfangen
wurden, brachten den gestrigen Nachmittag im Ofner Gebirge zu.
Die Rücflehr nach Belgrad ist für nächsten Mittwoch in Aussicht
genomnien.
(Spenden) sind uns zugegangen: von der Tischgesellschaft
„Legyen szerencsenk“ 100 k für die Ferienkolonien-— Herr
Dr. Glaser übermittelt uns als Ergebniß einer von ihm anläßlich der
Konfirmation des Sohnes des Hern, Baumeisters E. Gerstenberger
veranstalteten Sammlung folgende Beträge, und zwar: von Emil
Gerstenberger 10 k, von Vulkan Feuerhaupt 10 k, von Brn. Maquino
4 k, von Brn. Murrt 2 k, von Buchfink 2 k, von Albert 2 k und
von Rudi 2 k, zusammen 32 k für die Ferienkolonien.— Statt:
„Visegrädi fagylalt“ 2 k für die Ferienkolonie».
( A r b e i t e r v e r s a m m l u n g e n.) Die ueuorganisirie
Sozialisteupartei veranstaltete am Sonntag Nachmittags einen
DemonstralionSumzug und eine Volksversammlung, welch letztere
jedoch, ohne ihr Programm erledigt zu haben, anfgelöst wurde-
Der Umzug begann um 3 Uhr von dem Platze hinter dem
Muzeum. Die Tafeln, welche den einzelnen Partien vorangetragen
wurden, bezeichneten die an dem Umzüge theilnehmenden fünf
Gewerbezweige der Schuhmacher, Csiznienmacher, Zimmermaler,
Eilen- nnd Metallarbeiter, sowie der Ofner Arbeiter. Insgesammt
mochte der Zug ettva 500 Theilnehmer zählen- Auf dem Garayplatze
hätte die Volksversammlung stattfinden sollen. Znr Verhandlung
bestimmt waren folgende Punkte: da« Besteuerungssystem der
Arbeiter und das allgemeine und geheime Wahlrecht, ferner die
Preffe der iieuorganisirten sozialdemokratischen Partei. Dreißig
berittene Polizisten und 80 Konstabler unter dem Kommando des
Bezirkshauptmanns Ludwig Tüth, Konzipisten Bela Naßädy
und Inspektors Thomas Ragulya hatten für die Aufrecht­
erhaltung der Ordnung zn sorgen, welche alsbald ernstlich gestört
wurde- Auf dem Garayplatze hatten sich nämlich die Anhänger der
alten Parteileitung in großer Anzahl eingesimden und schon bei der
Wahl des Präsidenten der Volksversanimlung kam es zn Konflikten
zwischen Alt- und Nensozialisten. Der Führer der Stensozialisten,
Julius Schiff konnte sich in dein ohrenbetäubenden Lärm nicht zu
Gehör bringen. Die Worte des zweiten Redners, Ärpäd P« ö r,
gingen gleichfalls in dem Getöse unter. Da Handgreiflichkeiten in
naher Aussicht standen— das Stadium der persönlichen Beschim­
pfungen war schon überschritten und Drohungen durchschwirrten die
Luft —, sah sich Bezirkshauptmann T ö t h bemüffiat, die Versamm­
lung, die kaum begonnen hatte, aufzulösen. Die Ordre wurde gut­
willig befolgt und die Arbeiter entfernten sich in Ruhe.— Gestern
fanden noch zwei Arbeiterversammlungeii statt: die der A r b ei ter
der Ganz'schen Fabrik und die der B a u a r b e i t e t.
Die erstere war zn dem Zwecke anberaumt worden, auch die
Arbeiter der Ostter Fabrik für den Strike zn gewinnen. Die Sache
war jedoch durch den inzwischen zu Stande gekommenen Ausgleich
gegenstandslos geworden und die Redner Jakob Israel, Karl Teßarß
und Emerich Borbely beschränkten sich daraus, die Arbeiter aufzu­
fordern, sich zu organisiren.— Die Versammlung der Bauarbeiter
beschästigle sich gleichfalls mit der Frage der Organisation; auch
stand die Errichtung eines Maurer-Heims auf der Tagesordnung.
Es wurden in diesem Sinne Resolutionen gefaßt.
(Don einer Privatequipage überfahren.)
Gestern Nachmittags wurde vor dem Ostbahnhose eine bei dem
Schneider Franz L e f k o v i c s in der Hußärgasse Nr. 5, bedienstele
Magd, die mit zwei Kindern— einen Säugling aus dem Arme
tragend »nd einen kleinen Knaben an der Hand fiihrend— spazieren
ging, von einer Privatequipage überfahren. Der Magd geschah nichts,
dagegen erlitten die zwei Kinder ziemlich schwere Verletzungen. Der
Abgeordnete Dr. Franz Major, der zufällig des Weges kam, leistete
den Kindern die erste Hilfe, worauf sie z» ihren Eltern gebracht
wurden. Gegen den unvorsichtigen Kuscher Johann Barro hat die
Polizei die Ämshandlung eingeleitet.
.. (Bermißte Personen.) Das Polizei-Preßbureau ver­
öffentlicht die folgende neueste Liste von vermißten Personen: Martin
(Markus) Kovücs, 37 Jahre. Schlosser. Angolgasse Nr. 17;
Franz 5) a j d u h, 65 Jahre, Taglöhner, Lajosqasse Nr. 209; Josef
Peitsch, 16 Jahre, Arbeiter, Filatori-Damm Nr. 1614; Frau
Johann M a c z k ö geb. Elisabeth Farkas und ihre zwei Kinder
Ilona (10 Jahre) und I u l i a n n a (8 Jahre), Bulyovölygafse
Nr. 32; Betti Fnhrmaiin, 27 Jahre, Private, Mohrengasse
Nr. 43 nnd Johann I u h ü ß, Zimmermann-Gehilfe, Csengeryaaffe
Nr. 48.
(Plötzlich g e st o r b e ii.) Die 43jährige Bedienerin Katharine
D o l n i k, welche seit vielen Jahren in Kaiserbade beschäftigt war,
ist heute Früh plötzlich verschieden. Der Leichnani wird behufs Fest­
stellung der Todesursache von Amtswegen obduzirt werden.
(Lebensmüde.) Die Kassierin Marie M o l n ä r
sprang gestern Abends vom Rudolfsquai in die Donau, doch wurde
sie noch lebend aus dem Wasser gezogen. Das Motiv der That ist
nicht bekannt.— Der 54jührige Schneidermeister Adam W e i s i n g e r
erhenkle sich heute Nachts in seiner Wohnung, Mcstergasse Nr. 61.
In einen, zurückgelassenen Briefe schreibt Weisinger: „Bekannt-
machung. Ich habe Schulden, die ich nicht bezahlen kann. Meine
Gläubiger geben mir keine Ruhe. Ich halte das länger nichl aus
und gehe lieber in den Tod. Jetzt haben die Gläubiger erst recht
nichts."— Ebenfalls durch Erhenken tödtete sich der 49jährige
Taglöhner Georg Weininger; er wurde hellte Früh in seiner
Wohnung, Gyömröerstraße Nr. 55, erhenkt todt aufgefunden. Die
Veranlassung des Selbstmordes ist nicht bekannt.
(Im Schlafe in die Donau gefalle„.) Der Matrose
stuf dem Schlepper „Kalicza" Andreas V i st i schlief heute Nachts
auf dem Verdecke. Er dürfte lebhaft geträumt haben, denn plötzlich
sah die Bordivache Visti vom Lager aufstehen nnd in» Wasser springen.
Da er ein guter Schwinuner rst, war es ihm— der int Wasser bald
znr Besinnung kam— ein Leichtes, mit Hilfe seiner Kameraden
wieder das Schiff zu erklettern.
(Opfer der Bruderliebe.) Der zwölfjährige
Emerich P e I r i c s, Sohn eines in der Madächgaffe Str. 32 woh­
nenden Schmiedes, badeie gestern mit seinem jüngeren Bruder am
Lägymünyos in der freien Donau. Plötzlich benierkte Emerich, daß
sein Bruder zu ertrmken drohe. Er eilte ihm sofort zu Hilfe und
bugsirte ihn glücklich aus Ufer. Auch Emerich machte sich daran, das
feste Land zu gewinnen, als er plötzlich vor den Augen der am User
angesammelten Zuschauer in die Tiefe saut und nicht mehr zum Vor
schein kam. Ter mnthige Knabe dürste von cmeiii Krampfam'aNe
ersaßt worden sein, der ihn am Schwimmen behindert hatte.
(F tut r-) Heute um Mitternacht kam in der Goldftem'schen
Delikatessenhandlung im Motel „Adria" (Kerepeserstraße) ein Feuer
zum Ausbruch, tvekches aber von der ausgerückten Feuerwehr rasch
unterdrückt wurde. Der Schaden ist ein geringfügiger-
(Selbstmord einer B e r u r t h e i 11 e tt.) Vor
einigen Tagen, fand vor dem Budapester Gerichtshöfe nach vter-
jähriger Untersuchnng die Verhandlung gegen die Leiterin des Buda­
pester Postamtes in der Svroksarergasse 'Nr. 2, Irma H e k m st i e i t
statt, die der Unterschlagung von 88 Kronen angeklagt erschien. Die
Angeklagte erklärte sich unschuldig und gab an, daß lhr in Folge der
Ueberhäufnng mit Arbeiten ein Irrthum unterlaufen sei. Sie bat
händeringend und unter Thränen den Gerichtshof um einen Frei-
spruch. Die Richter sprachen im Sinne des Gesetzes die Angeklagte
schuldig; Irma Helmstreit wurde zu einem Jahre Gefängniß und zu
drei Jahren Amtsverlust venlrtheilt. Als nach Berkündung des
Urtheils Präsident Andreas E ö r d ö g h die Helmstreit fragte, ob
sie noch, etwas zu bemerken habe, antwortete sie schluchzend:
„E s i ft mein T o d e S u r t h e i 11" Dann trat die Ver<
urtheilte^zu ihreln Vertheidiger hin, dankie ihm unter Thränen für
seine Mühe und sagte, sie werde ihn brieflich von ihren weiteren
Absichten verständigen. Diese briefliche Msttheilung erhielt bei 2 '--
walt mittelst einet Postkarte: sie lautete: „Geehrter Lerr:
segne sie für Ihr herzliche« Wohlwollen. Der liebe Gott r: n


[ 2023-06-29 10:38:00.552 - 19000611 - Seite 3 ]
Sie glücklich werden- Irma Helmstreit." Am Freitag Nach-
Ä verübte Irma HÄtstr« «inen GEmvÄ- S«, sprang von
bindmigsbrücke m die Donau und simk sofort rn dir Tiese-
Am Samstag wurde die Leiche der unglücklichen Postbeamü» m
CrcSi an's Uer geschwemmt; me Seich« wurde agnoszirk und gestern
beerdigt.„,.
(Verhafteter Pretiosendieb-) Bor emrgen
Tagen erregte in „Ös-Budav&ra“ ein Ausländer, anscheinend «m
Deutscher, durch sein splendides Benehmen gewisses Aufsehen. Auch
die Detektives beobachteten den Mann, der alsbald als der von der
Polizeibehörde in Stuttgart wegen Prekiosendiebstahls turrentirte
Maler Friedlich Ehristmn Harte erkannl worden ist. Er wurde
in Haft genommen. Teu größten Theil der Pretiosen hatte Harte,
der sich seit einer Woche in Budapest befand, versetzt.
 SanuielS p i tz e r-
ichen Kaffeehause in der Tadalgafie Dir. 10 imb im „Caft Joä" aus
der Esömörerstraße Nr. 42.— (Segen die E->'s«!->a imh Rnn4«-
wird aas das strengste vorgegangen werden.
(Der LandeS-Pensionsverein der Privatbeamten.1
hielt gestern unter dem Vorsitze des Abgeordnete» Bertholt» Weiß
eine Diretlionsfitzung. Lmit dem zur Verlesung gebrachten Jahres
berichte zählt der Verein 1376 Mitglieder, zu deren Gunsten Ver­
sicherungen im Betrage von 2,761.320 k lauten Außer seinem Palais
an der Kerepeserstraße Nr. 78, hat der Verein eil, in Werihpapieren
angelegtes Bermögen im Betrage von 689.600 k. Größere Beträge
spendeten dem Verein Baron Karl Stummer in Wien. die Firmen
Edmund& Marcel Neuschloß, Karl Neuschloß& Sohn und die
Pumpen- und Mascknnensabriks A.-G.
Theater, Kunst und Kleratur.
Köriiglick,««! Opern hau». Die Saison, die man wegen
detz Gastspiels des Herrn B u r r i a n um zwei Wochen ilber den
sonst üblichen Termin verlängert halte, ist gestern mit der Aufführung
des „L o h e n g r i n" geschloffen worden. Die ursprünglich noch
angekündigte „Walküre" wäre willkommen gewesen, weil sie dem
Gaste Gelegenheit geboten hätte, sich als Siegmund in einer dritten
neue» Rolle zu zeigen. Indeß hat er auch als Tannhäuser und Lohen
grin zwei Dollprobeu feiner interessanten Individualität geliefert, sich
als vornehmer, tiefmusikalischer Künstler erwiese», als Wagnersüngcr
von tadellosein Styl. AuS den, seinen Schliff seiner Deklamation, aus
der musterhaften Art, ivie er in den beiden Partien Phrase und Accent
behandelte, laßt Ach wohl der Schluß ziehe», daß er auch mit dem
reinen „Sprechgesang" der Trilogie vollkommen vertraut ist. Wieder­
hat die warme, schön barytonale Mittelskala am besten angesprochen,
während die Hohe, obwohl frisch und angenehm, für heroische Rollen
zu wenig Kaliber besitzt. Kein wirklicher Heldentenor, wie man nur
wiederholen kann; was ihm aber an Breite rmd dramatischer Schlag­
kraft des Tones abgeht, ersetzt Herr Burriau durch die Biegsamkeit
und ausgezeichnete Schulung der Stimme >md vor Allem durch seine
erlesene Kunst in Gesang und Darstellung. Er hatte gestern wieder
einen glänzenden Erfolg jti verzeichnen. Diesmal vorzüglich disponirt,
bracht« er im ersten Ak!« Manches, wie z. B. den Abschied vom
Schwane, die Liebeserklärung an Elsa zu noch tieferer Wirknng.
A. B.
* Gestern, Sonntag Vormittags, anläßlich der letzten Vor­
stellung im k ö n. Opernhaus«, versammelten sich die Mitglieder
dieses Kunstinstitutes mif der Bühne, wo der Abschiedsbries des
scheidenden Direktors Julius Käldy an die Mitglieder der Oper
verlesen wurde-
Der neue Direktor Emerich M e ß ü r v s gedachte aus diesem
Anlaß mit Wärme Julius Käldy's als Kollegen, Musikers und
Direktors und hob besonders die Erfolge hervor, welche er um die
Pflege der ungarische» Musik sich erworben- Redner ersuchte dann
den Sänger Alexander Bärady, den Abschiedsbrief verlesen zu wollen.
Julius Käldy wirft iu der Einleitung seines Schreibens einen Rück­
blick auf seine Thätigkeit als Direktor und weist darauf hin, daß die
Pflege der ungarischen Musik der Mittelpunkt seines Programmes
und feiner Thätigkeit gewesen- In dem Bewußtsein, daß das kön.
Opernhaus sich auch der Weltliteratur der klassische» Musik
nicht verschließen dürfe, war er bestrebt, der ungarischen
Musik in der Harmonie der allgemeinen künstlerische» I»
tereffe» die vornehme Position zu sichern, welche ihr im
ungarischen königlichen Opernhanse gebührt. Weiterhin skizzirt das
Schreiben die Resultate der Bestrebungen des Briesschreibers lind
betont, daß diese ohne die hingebungsvolle, selbstlose und begeisterte
Unterstützung des Personals nicht hätten erreicht werden können.
Anläßlich seines Scheidens dankt er sür das Wohlivollen, für da?
Vertrauen und sür die begeisterte Unterstützung, welche er seitens
des Personal« erfahren rmd durch welche er in der Erreichung seine«
Ziele? gefördert wurde- Er bittet um ein srenndliches wohlwollende«
Andenke,!- Das Schreiben Käldy's wurde sehr sympathisch, mit leb­
haften Eljenrusen aufgenommen.— Alexander Bärady gab den
Gefühlen des Personals in warmen Worten Ausdruck- Redner
gedachte der wohlwollenden Intentionen des scheidenden Direktors,
der sich besonders durch die Unterstützung der Interesse» der- Iingarr
schen Kunst große Verdienste erworben- Dein Personal gegenüber
habe Herr Käldy allezeit Wohlwollen und Liebe an den Tag gelegt,
wofür das Personal ihn seinerseits auch mit Liebe umgab. Redner
ersuchte sodann Direktor MkßäroZ, er möge Käldy den Dank >md die
Hochachtung de« Personals verdolmetschen-
* Die Zöglinge der öffentlichen S ch a n s p i e l s ch u l e der
Frau Sidonie Räkosi hatten gestern im Bolkstheater ihre
Prüsiings-Vprstelliing. Man gab zwei Alle au« Engen Rakosi'S
Wolisstück „hü«l as erdön“; liier fielen Frl. Bella (SBncji, die
Herren Szelesley, Fort, Tihanyi, Bas da. Dvmokos
und Zsoltovänyi durch angenehme, natürlich« Sprechweise aus.
F-rl- Göiiczi zeigte auch hübsche Singstimme. Zur Aufführung gelangte
vor dem Volksstück der reizende Offenbach'sche Einakter „Das Mädchen
von Elizondo". Herr Eigmimd B e ö t b y vom Magyar Szinbüz sang
au» Gefälligkeit die Barytonparti« und fand lebhaft«» Beifall- Ein
vielversprechendes Talent ist Frl. Ginn G incz, welche schöne Stimme
mit intelligentem Vorkrage vereinigt: auch der Baryton Franz
Fort berechtigt zu schönen Hoffnungen. Das Publikum gewann
nach den Leistungen sehr ftenndliche Eindrücke und die beste Meinung
von der Methode, die beim Unterricht« in der Rakosi'sche» Schul«
befolgt wird.
* Das Magyar Szinhäz hat einen neuen Direklor
erhalte». Der Direktionsrath de? Theaters hat in seiner gestrigen
Sitzung den Schriftsteller Franz Reiner z»m Direktor des Magyar
Szinhüz ernannt. Der Vertrag, der Herrn Reiner für die Dauer
mehrerer Jahre an« Magyar Szinhä; verpfiichtel, beginnt am
1. Oktober d. I. Die Löftnig der Direktiviiskrise ist als eine sehr
glückliche;u bezeichnen- Herr Reiner-, der, wie wir hören, feinen
Namen aus Ras» a abgeändert hat, ist einer unserer erfahrensten
Theatermänuer, kennt als Schriftsteller und Kritiker vor Alleni auch
r>ie Anspruch« des Budapester Publikums und man darf seinem
Wirken im neuen Berufskreise mit Erwartungen und, was wesent­
licher, mit Vertrauen entgegenblicken.
* Karl G o l d in a r k hat an den Direktor des k ö n i g-
i ch e n O p e r» h a u s e s das folgende Schreiben gerichtet:
G m und e n, 27. Mai 1900.
Verehrter Freund! Mit Liebe gedenke ich der schönen Stnude»,
i«r herrliche» Anssüiirmigen meiner Werke, der nur bereiteten Ehrungen
unserer so treffliche», vornehme» Bitdapester Oper. Die Gruße
ieser Knnstlerschaar haben mich darum ganz besonder« herzlich
rkreut. Bitte, lieber Freund, danken Sie Allen, Allen aus das
liNigsie und behalten Sie ein gut Theil sür sich selbst von Ihrem
erzlick ergebenen
Karl G o l d ni a r k.
An die königlich ungarische Operiidireklio».— Direktor Professor
'merich Mkßäros.
GerichlshaUe.
Die Lpionageaffaire Mosekkg-PrzidorowSki. Wien,
l. Jum. (O r i g.> T e I e g r.) Von einem Sikenntnißsenate des
z.ener Lansesgerichtes wurde heule M o f e k i g wegen seiner
kannten Spivnageaffaire zu achlzehn Monaten Kerker verurtheikk.
Telegramme des „Pester Lloyd".
KeeSkemek, 10. Juni. Die B o I k 8 p a r t e i veraichallete
nie Vormittag« «(»e Volksversammlung. in welcher nach der
.-offiiniigsansprache des Abgeordnekeu Sleia» Rakovßky
iron Jvor K a a s und Abtpfarrer M o k n ä r Reden hielten,
ie Ordnung wurde nicht gestört.
Brüssel, io. Juni. „Petit Bleu" erfährt aus Matadi, daß
o r a y, der Agent der Antwerpen» Kongo-Handelsgesellfchast
Bezirk Mongalla, welcher durch Lvchaire als für den Bundja-
isstand verantwortlich, den Behörden überliefert wurde, in Boma
d t i m B e l t e ausgeftmden worden fei.
London, ii. Juni. „Daily Erpreß- berichtet -uS P r a f v
oldküstel vom 9, d.Da» Hauptquartier, der Siech und die Ekitiax
vnn« sind gestern Nachmittags hier eingetroffen und stehen ,etz!
aus halbe« WStgt nckh Srntt a-f s i Die Solomit hat stttzi«
Tagen von Cape Coast Castle 60 Meilen zurückgelegt.
Petersburg, 10. Jmii. Durch einen kaiserlichen Befehl wird
die Ernennung einer Verwaltung eines sibirische« Armee­
korps an Stelle der BerwaUung des südrusfischen Brmeebezirkes
und der Jntendanturverwaltung dieseß Bezirkes angeordnet. Dem
neugebildeten Armeekorps gehöre» die erste und zweite oststbirische
Schützenbrigade, die zweite oststbirische Linienbrigade, sowie
das neue Linienbaiaillon an, welches in ein au« zwei
Bataillonen bestehendes Regiment umgestaltei wird. Die bis­
herige zweile oftsibirische Linienbrigade und ihre Bataillone iverden
ebenfalls in Sckützemeaimenier nmgewandell, welche aus je zwei
Bataillonen bestehen sollen. Ferner gehören dem nengebildelen
Armeekorps an: die lIN»r>-Kavalleriebiigade, die erste oststbirische
Arlillersebrigade um Morserb«Ucr>e>i, die erste Kavalleriebrigade des
transbaikalischen Ko>ate» beere«, die südriissische Trainkoinpagme, die
neue Kieivfche Feitungs Minenkompagnie, das Possietsche Festlings-
Artilleriekomniauoo, sowie oer erste oststbirische fliegende ArliUeriepari.
Die Lage in Oesterreich.
Prag, 11. Juni. iO ri g.- T e I e gr.) In den Weinbergen
fand gestern eine Versammlung statt, in der sich sämmtliche Redner
für die Errichiimg einer e z e ch i s ch e n ll n i v e r s i t ä t
i u B r n u n «usspracheii. Der Abgeordnete Dr. Herold berührte
mich die politische Simanvi, und schloß mii den Woricii: Wir
nuifijüeit und nach dieser Musik muß geianzt werden.
Prag, ll. Juni. (O ri g.- T e legr.) In Ko l in wurden
vorgestern zur Feier des Sieges der I»» g-
c z e ch e n ein Umzug uuv eine Illumination der Stadt veranstaltet.
Bei diesem Anlasse wurden mehreren Jriden die Fenster ihrer
Wohnungen eingeschlagen.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 10. Juni. Einer Meldung der „Liberty"
zufolge habe Generalstabschef D e l a n n e wegen der vom
Kriegsminister im Geueralstabe vorgenommenen Personal­
veränderungen demissionirt.
Paris, 10. Juni. (M i t t e r II a ch t.) Die „Agence
HavaS" meldet: In Betreff des Abends umlaufenden Ge­
rüchtes von der Deniission des Generalstabschefs D e l a n n e
war es unmöglich, irgend welche Information im Kriegs-
ministerinm zu erhalten, da deffen Bureaux geschlosscit waren.
Kriegsminister A n d r e e hatte nm 11 Uhr Vormittags
mit dem Minister-Präsidenten Waldeck-Rousseau
eine Unterredung, welche jedoch, wie verkantet, in keinerlei
Beziehung zu dem Gerüchte von der Demission des General-
stabschefs stehen soll.
Paris, 11. Juni. Der „Figaro" bestätigt die
Demission des General st abschefS De­
kan n e und meint, daß die Demission möglicherweise zum
Gegenstände einer Interpellation in der Kammer gemacht
werden dürste.
Paris, 11. Juni. Dem „Gaulois" zufolge habe der
Vizepräsideut des Obersten Kriegs­
rathes, General I a u m o n t, wegeil Meinungs­
verschiedenheiten mit dem Kriegsminister die Enthebung
von seinem Posten verlangt. Als sein Nachfolger wäre der
Militär-Gouverneur von PariS, General B r u g e r e, in
Aussicht genommen.
PariS, 10. Juni. Präsident L o u b e t begab sich heute
Mittags aus dem Elysee »ach Longchamps, um dortselbst der Eut-
scheidung über den Grand Prix beiziiwohneii. Der Präsident
wurde auf dem ganzen Wege von einer große» Dkenschenmenge
akklamirt. Die Sympi>th>ebezeig»iigen verdoppelte» sich bei der
Ankmlst des Präside.-.ten auf dem Longchamps. Auf der Estrade
hatten sich dort der Großheezog von Sachsen-Weimar, die
Mitglieder de« diplomatischen Korps und die Mitglieder des Kabinets
eingesunden. Der König von Schweden, welcher nachher
eintraf, wurde von der Menge mit den Rufen: „ES lebe der König!
Es lebe Schweden!" begrüßt und unter fortdauernden Kimdgebiiugeii
des Publikuni» zur Präsidenten Estrade geleitet. Präsident Lonbet
stellte dem König.die anwesenden Persönlichkeiten vor. llkachdem der
Grand Prir gelanfe» war, verließ der König den Lvngchanip« und
kehrte unter nenerlichen Begrüßungen des Publikums nach seinen,
Hotel zurück. Bald daraus kehrte Präsident Lonbel in da« Elysee
zurück. Der Präsident war aus dem ganzen Wege der Gegenstand
lebhafter Sympathiekundgebuuge».
PariS, 11. Juni. Der Präsident der Republik Lonbel
hielt bei der gestrigen Schlußsitzung de« inlernatunialen M u t u a-
listen-Kongref ses eine Rede, in welcher er den Fortschritt
des WechselseitigkeilS-KedankenS konstatirte und al« die wichtigsten
Beschlüsse des Mntnaliste» Programm« die Verwirklichung der
Brüderlichkeit, die Erimithigung der persönlichen Initiative und die
Anbahnung des sozialen Friedens bezeichnete. Die Rede des Präsidenten
wurde mit großem Beiialle aufgenommen.
Die italienischen Kammerwahlen.
Rom, 10. Juni. Von de» heuie vorgenommene»
59 Stichwahlen für die Kammer sind bis jetzt
20 bekannt. Gewählt wurden 20 Verfassungstreue, darunter
acht von der konstitutionellen Opposition und fünf Kandidaten
der äußersten Linken. In Turin unterlag der sozialistische
Kandidat dem ministeriellen.
R»«i, 10. Juni. Bisher su>d die Resultate
von 36 Stichwahlen bekannt. Es wurden 29 Ber-
faffungstreue, darunter 9 Oppositionelle und 7 Kandidaten
der äußersten Linken gewühlt.
Rom, 11. Jimi. (O r i g.- T e l e g r.) Das Er­
gebniß der gestrige» Stichwahlen ist für die
Regierung sehr ungünstig; sie büßte ungefähr ebenso­
viel Mandate ein, als sie im ersten Wahlgange gewonnen
hatte. In Benetien wurden sämmtliche oppositionellen Kan­
didaten und zwei Radikale gewählt, war in V e n e d i g
zu D e m o n st r a t i o n e n Anlaß gab. In Turin
siegte ein Ministerieller mit nur sieben Stimmen Majorität
gegen de» Sozialisten Treves. Für Freitag ist eine Konferenz
der Rechten angesagt; wie verlautet, wird Minister-Präsident
P e l l o u x dort eine Rede halten.
England «ud Transvaal.
Bon den Kriegsschauplätzen.
London, 10. Juni. Der Oberbefehlshaber in Kapstadt
F o r e st i e r Walker meldet an« Kapstadt von, Heurigen:
Eingeborene berichten, daß die B o e r e n gestern Früh vor Colon
in der Mbe von HemüngSspi-nil standen. Die Eisenbahn zwischen
Amerika-Stalion »nd Roscha ist säst vollständig zerstört. General
Buller meldet vom Heutigen: Der Feind verließ seine sehr sorgfältig
vorbereitete Stellung und zog sich 26 Meilen nach Nordwesten zurück.
Die Briten verloren zwei Todte und 14 Verwundete.
London, 10. Juni. „Reuter'S Office" meldet aus Lichtenburg
vom 7. d. M.: Die von General H int t t i vorgeschstlie Kolonne
besetzte V e n l e r s d o r p.
London, 11. Juni. „Reuter s Office" meldet aus G a n s p! e i:
Die Streitmacht des Generals Buller ist in nordöstlicher Richtung
aufgebrochen und hat an der Grenze der Südasrikanischeu Republik
und des O ranje Freistaates das vager bezogen. Nachdem die Truppen
8 Meile» nmrschin waren, stießen sie aus Widerstand. Als jedoch die
britische schwere Artillerie in Thätigkeit trat, zogen sich die Beeren
zurück. Später leistete der Feind a» dem Bergrücken vor Gan-plei
abermals Widerstand.
Das Befinden des Papstes.
Non«, 1». Juni. Der P a p st begab sich gegen k> Uhr Nach-
mittags i» die Peiertknche, um die neuen ftatiniischen Selig,
gesprochen« i>, tue in Ehma den Märtyrerlod gestorben, zu
verehren. Iu der Kirche waren die Pilger au« Peruggia, sowie ein
Licherst zahlreiche«, auf 30.000 Persoii«, geschätztes Pubiiktm ay-
ivesend. Der Heilige Baker, der sich sehr wobt besand, saß auf der
Aycki» jrestatoria, umgeben von 20 Kardinälen und seinem Hofstaat«.
Räch dem Empsang der peruggiauischen Pilger erhob sich
der Papst mit großer Äebhasiigkeir auf
der Sedift, als wollte e r das Publikum
über seinen Eesundheirszustund beruhigen
u»d ertheilte den Abwesenden den Segen. Um 8 Uhr kehrte er unter
lauten Kundgebungen des Publikums in den Vatikan zurück.
Im äußerste« Osten.
Tientsi«, 10. Juni. Ungefähr 1500 Mann
fremder Truppen sind heute Morgens in zwei
Eisenbahuzügen von hier nach Peking abgegangen.
Tientfin, 10. Juni. („Reuter.") Die Mannschaft der
deutschen Kreuzer „H a n s a" und „H e r t h a" ist i n
Tat» eingetroffen. Hier kamen 50 Mann
britischer und 30 Mann russischer Truppe» an. Berichten
aus Peking zufolge ist die Lage dortselbst bedroh
l i ch. Die Entsendung von .Verstärkungen erscheine dringend
nothwendig. General R i ch erhielt deu Befehl, die Eisenbahn­
linie zu schützen und die Boxer, wenn möglich, ohne Gewalt
auseinander zu treiben. Der General wurde wegen Tödtung
von Aufständischen ernstlich getadelt. t500 Mann feiner
Truppen sind nach Lutai zurückgekehrt, die anderen werden
nachfolgen. Der Bizekönig von Tschili wandte sich in einer
Bittschritt an den taiserlichen Hof, den fremden Mächten
die Benützung der Eisenbahn zn gestatten, weil sonst ernst­
liche Unruhen unvermeidlich wären. Die Boxerbewegung
greift auch in der Provinz Schaust weiter um sich. Tausende
Boxer sollen von jenseits Aangtum unterwegs sein in der
Absicht, entweder den General Nich zu umzingeln, oder
hieher zn niarschiren. Ein Theil der Truppen Nich'r soll
die Boxer jenseits von stjangtuni in ein Gefecht verwickelt
habe». Ein Chinese, der zu Fuß aus Machiopu hieher
gekvinmen ist, berichtet, daß die Eisenbahn von Huanghu
bis Lofa in einer Ausdehnung von 33 Meilen vollständig
zerstört sei. 111 Mann französischer Mnrinetruppen mit
einem Geschütze sind am Freitag Nachts hier eingetroffen.
Tientsin, 10. Juni. („Reuter.") Mit dem ersten
nach Peking abgegangenen Eisenbahnzuge wurden 650 Mann
englischer Truppen unter Admiral F r e m a n t l e, 100
Beann anierikauischer, 40 Mann italienischer und 25 Mann
österreichisch-ungarischer Truppen, fer­
ner ein Hotchkis-Geschütz und eine Anzahl anderer Kanonen
befördert. In einem zweiten Zuge wurden etiva 600 Atann
Streitkräfte, bestehend aus russischen, englischen, japanischen
und französischen Mannschaften expedirt.
Hongkong, 10. Juni. („Reuter.") 25,0 Mann des
Hongkong-Regiments und 200 Lallisische Füsiliere haben
Befehl erhalten, sich bereit zu halten, um nach dem Norden
abzugehen. Der Befehl steht mit dem B o x e r a u f-
stände im Zusammenhange. Die genannten Truppen
werden durch indische Truppen ersetzt iverden.
London, 11. Juni. „Daily Expreß" meldet aus
S h a n g h a i vom Gestrigen: Die Bahnlinie von Tientsin
nach Peking wird durch Abtheilungen fremder Truppen
unter dem Schutze von Kanonen, die auf Panzerzügen
montirt sind, wieder in Stand gesetzt. Sowie diese Arbeite»
beendet sein werden, sollen 10.000 Mann Truppen von
allen Nationalitäten mit der Bahn zur Besetzung Pekings
entsendet werden. Eine Kosaken-Abtheilung machte gestern
einen Aufklärungsritt in der Umgebung von Tientsin und
imirde von einigen Tausend mit Gewehren, Speeren lind
Schwertern bewaffneten Eingebornen angegriffen. D i e
Kosaken feuerten auf die Angreifer und
tödteten mehrere derselben. Ein russischer
Lieutenant wurde verwundet. Die Unruhen greifen nun­
mehr nach Niutschwang über, wo der Geschäftsverkehr stockt.
London, 11. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Die
revolutionäre Bewegung in China
dürfte durch das energische Eingreifen der Großmächte, die
durchaus einig sind, erstickt werden. Peking und Tientsin
sind bedroht, aber dorthin dirigiren die Großmächte ge­
mischte Garnisonen. Das Gros der Truppen wird von
England beigestellt. In Tientsin wirken auch 75 öster­
reichisch-ungarische Matrosen vom Kreuzer „Zenta" mit.
Gestern gingen zwei Züge Matrosen mit Schnellfeuer-
geschützen von Tientsin nach Peking trotz dem chinesischen
Proteste ab. Der erste Zug enthielt meist Engländer und
25 österreichisch-ungarische Matrosen, der zweite Russen und
Japanesen.
Brüffel, 11. Juni. (Orig.- Telegr.) Nach
amtlicher Berechnung befinden sich in den bedrohten
Theilen von China ungefähr 30 belgische In­
genieure und Bahnbeamte, ferner mehrere Missionshäuser
eines Brüsseler Klosters, sowie viele belgische Arbeiter in
den Eisenwerken, die eine große belgische Gesellschaft in
China gegründet hat. Die Eisenwerke sind ernstlich
b e d r och t. Wie viel Belgier den Tod gefunden haben, ist
vorläufig unbekannt. Bon verschiedenen Seiten betont man
die Stothwendigkeit, belgische Truppe» nach China zum
Schutze der dortigen Belgier zu entsenden. Borläufig über­
nahm Frankreich den Schutz der belgischen Ansiedelungen.
Die belgische Gesandtschaft in Peking hat sich bekanntlich
dem Schutze des österreichisch-ungarischen Detachements an­
vertraut.
Paris, 10. Juni. Einer Note der „Agence HavaS"
zufolge erhielt gestern Minister des Aeußern Delcasft eine
Depesche des französischen Gesandten in Peking, wonach
d i e S i t u a t i o n in der Umgebung von Peking und
Tientsin noch immer sehr e r n st sei, da sich die
chinesische Regierung weigert, gegen die Rebellen energisch
vorzugehen. Die Vertreter der Mächte handeln ununter­
brochen in vollem Einvernchinen. Der spanische Gesandte
nahm die Gastfreundschaft der französischen Gesandtschaft
an, welche von einem französischen Detachement be­
wacht wird.
Berlin, 10. Juni. Wie das „Wolff'sche Bureau"
meldet, wurde außer dem Chef des Kreuzer-Geschwaders
auch der kaiserliche Gouverneur von Tsingtau telegraphisch
angewiesen, bei der Bekämpfung der aufrührerischen
Bewegung in China in geeigneter Weise mit­
zuwirken.
Rom, 10. Juni. Das Marineministerium bementirt
die Meldung, daß die Kriegsschiffe „C o l o m b o" und
„V e s u v i o" nach China entsendet worden seien.
Wien, 11. Juni.( O r i g.- T e l e g r.) Der
österreichisch-ungarische Gesandte in
Peking Moriz C z i k a n n Freiherr von W a h l b o r n
ist gestern aus Peking hier eingetroffen.
Wie», II. Juni. sOrig. Telegr.) Ein Mitarbeiter des
„Jll. Wr. EriravlaiieS" hatte heule eine Unierredimg mit dem
üsierreichisch ungarische» Gesandten aus Peking, Freiherrn v. 6 j i
t a n n. Freiherr m. (5 zikau» hat am 3. April Peking verlasse»
und fed)-j Woche» zur Reise »ach Neapel gebrauchi, wo er sich eine
zeitlaug aushalte» mufiu-, um sich zu altlimattsire». Ich habe von I>eii
Ereignissen in Ehiua— sagte er— erst kurz vor llteapel Kenntniß
erlangi. Wäre ich früher im Besitze vo» Nachrichten gewesen, so
würve ick sofort umgekehrl fein. Der Gesandte glaubt nicht,
daß von irgend einem fremde» europäische» Slaale geschsirl worden sei.
Die B o r e r sind Geheimdündler, von Haß erfüllt gegen alles Fremd
ländische. Sie sind die Träger der attchiiiesischen Idee und sehen ungern
neu« Idee» einströmen. Sie sind uriprünglich als eine Art Athleienklub
gegründet worden, dessen Mitglieder durch Leibesübungen zur Ver
lheidigung des Vaterlandes fähiger gemacht werden sollten. Das war
jedoch blos das Aushängeschild. Die Engländer gaben ihne» wegen
ihrer sportlichen Allüren den Spitznamen Borer. Der eingefleischle
unbeugsame Haß gegen Neuerungen verbindet die Sektirer; ein be
solideres ErkenniingSzeicheii haben sie nichl. Die Kaiserin-Müller pro-
tegiri sie zwar nichl offenkundig, sie verfolgt sie aber auch nicht, sie
steht ihnen sympathisch gegenüber, weil die Geheimbündler gcwisser-
maßell die allchiuesische Partei repräsentiren. Was sich in Ehina jetzt
vorbereite, sei n»berech«nbar. Zwischen England und Ruß­
land besiehe eine Rivalität in Bezug aus ihre Jatereffen-
sphür«, so daß jeder der beiden Staaten den anderen scharf im Auge
behalie. Frankreich komme weniger in Betracht.
Auf die Frage, ob angesichts der großen Konkurrenz anderer
Böller die österreichischen und die ungarischen Kaufleute Aussicht
hätten, dort Geschäfte zu machen, erwiderte der Gesandt«: Gewiß,
unsere Kaufleute sollten nur mehr Unternehmungsgeist und mehr
Muth zeigen. Wir könnten mit Aussicht aus Erfolg nach Ehina
epporiiren: Eisen, Glas, Schuhe, Bier, Wein, Kleider, Mtch Leder.
In letzter Zeit haben die Ungar n begonnen, »ach China unga-
i lsche Konservenbutter zli bringen und der Artikel findet sehr guten
Absatz. Auch das Pilsner Bier gewinnt langsam den Markt. Run
iitilß noch mehr geschehen. Am besten wäre es für manch« Kausleuie,
wenn sie sich weniger mil Politik und mehr mit dem Handel beschäf­
tigen würden.
Standrecht in Konist.
Konitz, II. Juiii. Am Sonnlag Vormittags k.mien neu»
R >i h e st ö r u» g o n vor. Die Polizei und die Gendarmerie
erwiesen sich machtlos. Nachmittags iviltde die Synagoge
b e m o l i r t. Der Kriminalkommissär Wehn wurde angegriffen
und mußte sich flüchten. Abends traf eine Kompagnie des Graudenzer
14. Infanterie Regimenl« ein, welche die Straßen säuberte. Das
S t a il d r e ch t wurde p r o t I a m i v t.
Graudenz, 11. Juiii. Das erste Bataillon des 14. Regiments
begab sich gestern Früh mittelst Sonderzuges nach K o n i tz.
Strikrs.
ibmi-Komites, Erzherzogin MariaTheresia, bm
Kardinal G r u s ch a, dem Bürgerinelster und dem Präfidenten des
Kirchenball-Komites begrüßt. Dtachdem Kardinal Gruscha die Weihe
lind die Bersetziiilg des GriliidsteineS vorgenominen hatte, machte
Se. Majestät drei Hammerschläge auf den Grundstein; dasselbe
thaten die Mitglieder des Herrscherhauses. Se. Majestät zeichnete
mehrere Mitglieder de» Komites, sowie des diplomatischen KorpS mit
Ansprachen aiiä uns kehrte unter enthiistastischen Ovationen der Bevöl­
kerung in die Hofburg zlirück.
Wien, 10. Juni. Der K h e d i v e ist heute Bormittags
aus Trieft hier eingetroffen.
Leoben» 11. Jiini. Bei dem gestern aus dem Erzberge in
Eisenerz stattgehabten B a r b a r a- F e st e kam es aus einer bisher
noch nicht festgestellten Ursache zu einem größeren Exzesse, so daß
die Gendarmerie einschreiten und von der Waffe Gebrauch machen
mußte. Zwei Arbeiter wurden g e t ö d t e t und zwei Gendarmen
leicht verletzt. Eine von dem hiesigen Kreisgerichte entsendet« Kom­
mission, sowie ein Beamter der Bezirkshauptmannschaft begaben sich
Mittags nach Eisenerz. Behufs Aufrechterhaltung der Ruhe und
Ordnung wurde sür eine entsprechende Verstärkung der Gendarmerie
Sorge getragen.
PariS, 11. Juni. Dem „Figaro" zufolge wird König
H« m b r r t von Jtalieil in Begleitung des Prinzen von Neapel
Anfangs Juli sich nach Paris begeben, wo er sich ungesühr acht Tag«
aufhalten dürste.
PariS, 11. Juni. (O r i g.< T e l e g r.) Der 50jährige
Etienne Porte ermordete seine greise Mutter und
seinen sünfjährigen Sohn. Er schlief drei Tage neben den Leichen und
wollte dann durch Feuer die Spuren des Berbrechens verschwinden
lassen. Als ihm dies mißlang, wurde «r flüchüg.
PeterSburg, 10. Jnni. In der vergangenen Nacht brach auf
der Insel Neuholland im Materiallager des Mqrinerefforts ein großer
Brand aus, dessen Entstehungsursache unbetont, ist. Da« F«mr,
welches in Folge de« starken Windes rasch um sich griff, konnte erst
gegen Morgen beivältigt iverden. Ein Theil des Gebäudes wurde
vernichtet. Der Schaden konnte noch nicht genau festgestM weichen,
doch verlaiitet, daß er ungefähr eine Million Rubel beträgt.
Wien, ll. Juni. (Orig. -Te legr.) An der Borbörfe
war die Stimulung ruhig, da Berlirier Depeschen meldeten, daß dort
die exekutiueil Verkäufe beendet seien und daß das Publikum die tiefen
Kurse der Bergwerks-Aktien zu Käufe» benütze. Nur Brüxer Kohlen
litten vorübergehend unter Realisirungen. Im Allgemeinen haben sich
die Kurse bei bescheidenem Umsätze behauptet. Als schließlich in Eisen-
werthen Deckungen stattfanden, trat in diesen Werthen eine größere
Steigerung ein. Valuten versteifte».
Oesterreichische Kredit-Akfien 705.50 bi» 708.50, Ungarisch«
KreLübank 713.— bis —, Oesterreichische Bodenkredit 908.—
bis 912—, Unioiibank-Mien 579.50 bis 580.—, Läaderbank 433 .—
bis 440.—, Anglobank 288.— bis —.—, Oesterreichisch-Ungarische
Siaatsbahii 661.25 bis 663.—, Lombarden 126.— bis 126.50, Elbe-
thal 479.— bis —, Dampfschiff-Aktien —.— bis—.—, Tabak-Wien
188.50 bis 189.50, Mai-Rente 98.— bis —, österreichische Kronen-
Rente 97.10 bis —.—, ungarische Gold-Rente 116.25, ungarische
Kronen-Rente 91.10 bis —, Zwanzig-Francs-Stücke 19.27, Reichs­
mark 118.47 bis 118.50, Alpine 470.— bis 477.50, Rima-Murävyer
557— bis 567.—, Waffensabrik —.— bis —, Türkenlos« 111.50
bis 112.—, Straßenbahn Ist. A 326.—, lit. B 319.—, Präger
Eisen 1802.— bis 1825.—, Brüxer Kohlen 950.— bis 965.—,
Salgö-Tarjaner 635.—, Ungarische Allgemeine Kohlen-Mirn
184.50.
An der M i t t a g s b ö r s e riefe» wesentlich erhalle
Berliner Notirungen eine weitere Besserung hervor, doch vermochten
sich die erhöhten Kurse nicht in allen Fällen zu behaupten. Lebhaft
begehrt waren Montanwerihe. Präger Eisen 1855, Böhmische Montan
1425», Brürer Kohlen 968, Straßenbahn lit. A 325.
Oesterreichische Kredit-Aktien 708.50 nach—.—. Ungarische Kredit
714.—, Oesterreichijche Bodenkredst 912.—, Unionbauk 579.—, Anglo­
bank 283.—, Länderbank 440.50, Bankverein 5«».—, Alpine 481.—
nach485.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 661.— nach—.—,
Lombarden 193.50, Elbethalbahn 479.—, Nordwestbahn 467.—,
Rima-Muränyer 568.—, Mai-Rente 98.—, ungarische Gold-Rent«
116.25, ungarische Kronen-Rente 91.15, österreichische Krouen-Rmte
97.—, Zwanzig-Francs-Stücke 19.2!«, Reichsmark 118.58 imch —.—,
Tabak-Aktien 289.— nach —, Türkentose 111.—, Waffensabrik
36t.—.
Säsilutzkurse der Wiener Börse «« 2 Mir Win.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß ruhig. Berlin meldet eine Erhöhung des Privat-
oiötoius aus 5 Perzeut. Blos Alpine Montan-Attien durch Deckungen
lebbafi begehrt. Präger Eisen 1856, Brürer Kohlen 968, Slrahenbahn
lit. A 326.
Oesterreichische Kredit-Aktien 708.25 nach—, Ungarische
Kreditbank 713.—, Oesterreichische Bodenkredst 915.—, Unionbank
579.—, Anglobank 283.—, Länderbank 440.—, Bankverein 509,—,
Alpine 483.— nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 663.25 bis
— Lombarden 122.50, Elbethaibahn 478.—, Nordwestbahn 468.—,
Rima-Muränyer 567.—, Mai-Rente 98.—, ungar. Kold-Rente 116.—,
ungarische Kronen-Rente 81. 10, österreichische Kronen-Rente 97. 40'
Zwanzig-Francs-Stücke 19.29, Reichsmark 11852, Tabak-Mie»
288.-. Türkenlos« 111 .—. Waffensabrik 862.-.
y- 11. Juni. (Orig..re legr., I «örs»., 12 Nksr
»» I> 220.10, Lombarden
Diskontobank 180.40, öanbeU
L.eiel lsch a st 153.90, Deutsche Bank 194.20, Dresdener
Bank 154.—, Nationalbank 135.50, Brest, Diskonti, —,
Laurahütte 280.30, Bochum«! M 0 .I 0, Getse»kirchn»r 190.72.


[ 2023-06-29 10:38:00.552 - 19000611 - Seite 4 ]
tzarpener SM.—, Hi bernla 217.—, Konsolidation 348.—,
ttngat. K ro n en -A en te —, <£ p an let 72.26, I ta lien er
—M er id ronal —.—, M itleImeer —Gotthard —.
Schweizer Zentral —.—, Schweizer R ordoft —, I n ra°
SimoIon —. Canada Pacific 80.10, Northern 59.25,
H-mbnrg-r Packctsahrt 123.80, N. Ll-yd Cd no-i
—, fflr. B. Pferdebahn —, Dann r n b a u in ILLSO, Dort­
mund 1IH.80, Rorth Pref. 76.10.
Brüffel, ll. ,lnni. (O ri g.-T c legi.! lüMirlÜMin. Erterlem
71.76, Italiener »5, Türten I> 20.06, Türken C 26.15, P. Cttomane
stil.—, Türkenlose llfi/,u, Türk. Tobak —, Rio Tinto 1270.—, Por­
tugiesen —, 6°„ Cuba '»1.6.—, Brasilianer —. Saragosi« 202.—,
’Jiotb Espagne 2ol.—. Metropolitain 150.—, Eiectriaues.
Rew-Uork. II. ,)uni. Silber 
Wie«, II. Juni. (O rig.-T e legr.l Spiritus debauplet,
k 42.80 k 14.— W.
t8im, 11. Juni. (Or ig. -T el egr.l Ander irruLKbörle
herrschte Baifie; flaue Bndopester und New-Dorker Berichte regten zu
Abgaben an. Weizen per Herds, zu k 8.12, k 8.11; Koggen
per herb it zu k 7.22, k 7.20; Hafer per herb st zu k 5.45
gehandelt. Mais per Juli-August z« k 5.86 bis k 5.88; R e u
r e p L zu k 12. 10, k IN.Sc
Wien, II. Juni. ib,abr M k —bis k —;
Hafer per Wai- Iuni zu k 5,65 bis k 5.88; Hafer p er
Herbst zu k 5.45 big k 5.46; M a iS perMai-Jnni zu k 5.82
bttz k 5.8k!; Mai« per I u n i- I u 1 1 zu k 5.88 bis k 5,89;
Mais per I«li-Augutt zu k tl.~ bis k 6.01; ßtübö! per
A p I i I- M a I zu k —bis k —; 8! ü boI per September-
Dezember zu k —bis k—; RepS per August-Sep­
tember zu k IM.— bis k 18.10.— Still.— Wetter; schon.
Wien, 11. Juni. tO ri g.- T e l e g ro Scklachtoiehmarkt
in St. Rarr. Der Austrieb betrug 5588 Stück, und zwar 3559
Stück ungarischer, 1212 Stück aaIizischer und 812 Stück
deutscher Aare, darumer 1008 Stück Peindlvieh, Der Markt
war fchwerfäUig, Preite aber ziemlich unoeründert. Man bezahlte;
Ungarische Ochsen z» k 44,— bis k 69.—, ga'Iizische zu
k 48.— bis k 72.—, deutsche zu k 50.— bis k 76.—, ausnahms­
weise zu k 78.--. 0 Psztr.
76 zu 7.10, 1000 Mztr. 76 zu 7.1ti, 1000 Mztr. 76 zu 7.10, Allee
per drei Monate. Szarvaker 540o Mztr. 77.3 zu 8.05, per drei
Monate.
Roggen 150 Mztr. zu 6.92',, per drei Monate, 300 Mztr.
zu 6.87, 200 Mztr. zu 6.75, Beider per Kasse, Parität.
G«r st« 5M Mztr. zu 6.15, per drei Monate.
Hafer 10» Mztr. zu 5.50, 100 Mztr. zu 5.42*'*, Beide»
per Kasse.
Gekündigt wurden 2000 Mztr. Weizen zur Uebernahme per
16. Juni.
Termine verkehrten bei flauer Tendenz. Gehandelt wurde:
Weizen per Juni zu 7.23, Weizen per Oktober zu
7.92, 7.89, 7.90, 7.84, 7.85; Roggen per Oktober zu 7.96,
7.98, 7.88, 7.91; Mais per Juli zu .3.67, 5.65, Mais
per il.iljuft zu 5.73; Mais per Mai 1901 zu 4.93,
4.92, 4.95, 4.93; Hafer per Oktober zu 3.10, .3.08, 5.11.
Es schließen:
Weizen per Oktober zu 7.85 G., 7.86 W.
Roggen per Oktober zu 7.90. G-, 7.91 W-
Mais per I a l i zu 5.65 G, 5.67 W-
Mais per August zu 5.71 5.72 W.
Mais per Mai 1901 zu 4.93 (8, 4.94 W.
Hafer per Oktober zu 5.09 G, 5.11 W.
Koblreps per August zu 12.75 G., 12.85 W.
Heule wurden folgende Liquisalioitskurse fest»
gestellt:
Weizen per Juni 7.20
Mais„„ 5.55
Hafer,„—- 5.05
Körse- nnd Hnndelsnachrichlen.
Budapest, 11- Juni. kWaaren» und Effekten­
börse.! Produkte ohne Verkehr.
Effektengeschäft- Im Anschlüsse an die festere Tendenz
des Wiener und Berliner Moiitanmarkles verkehrte die heutige
Börse in freundlicher Stimmung und haben speziell Rima-Muranyer
Aktien im Kurse profilirt.— Der Lokalmarkt tendirte ruhig. Valuten
and Devlie» fest.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Nima-Murünpcr zu
557.— bis 564.50, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 706.25 bis 708.75,
Oesterreichisch Ungarische Staatsbahn Aktien zu 663.50 hjz 661.—,
Salgä Turjäner ,u 685.—.
An der Miltagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
49/vige Ktonenreute zu 91.37, bis 31.40, Salgö-Tarjüner zu 634.—
bis 635.—.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungari-H« 4v/oige
Kronenrentr zu 9135 bis 91.40, Oeiterreichischc Kredit-Aktien zu
710.- bis 708.25, Rima Muranyer zu 564.50 bis 569i50, Straßen­
bahn Aktien zu 623/n» bis 622. -, Oesterreichisch-Ungarische Staats­
hahn Aktien zu 662.5s> b>» 661.50.
Zur Erklärnngszeil nvtftten Oesterreichische Kredit-
Mie» 709.—.
Präm iengeschäst: Kursstellnngin Oesterreichische» Kredit-
Aktien aus morgen k 4.— bis k 6.—, auf acht Tage k 8.— bis k 10.—,
per Ultimo Jum k l6.— bis k 18.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
vl« Kur« S»f *«1*r«—fl »flrtw
■tumeaiua. Effetleri vergehen «loh Nie Je 100 X
n) U Bfr»r iiebe 8 t a» t e 6 o b a )d.
Gcldrent« 100 G. Gulden Geld VVa&r* A. f. ä. Eis.-Tb. i. G. Geld Waare
r: S40 K $6.76 97.26 JOtf r= gjü K 77.— 78.—
Golürente )>r UH moJuui 96.75 97.25 Prätu.-Anlehen v. J. 1870
Beate in Kroneu>">ihruug 91.35 91.76 6. JOO— üOO K. 168.60 169.60
du> pr, t.Ib>«n».iui«i>-— 1*1.36 91.56 Hv^.8ebaabr.-Adtti»u»s»-
Heute lu fCroueaiw. a 1 /«^ 81.76 82.26 ObH^aiiooen ... 98.26 99.—
Oatb •Ptaatsanl !. G 100 Ung. Grundeutl.-Obligat- 92.10 93.10
6. G r-- 840 K- 97.60 98.60 Kroatisch-slavon. Grund*
Fisenb-An'l. lu Ü. ICoG. eutiaitungs-Obligat.-— 92.50 98.60
G *3- üamptui.-G.- 460.— 460,— A.-G.. 400.— 410.—
Conireu-Damutm. A.*U. 237.— 842.— *Pe«tei- Viktoria-Dampf. N4.— 260.—
I
Aktien von Bergwenen nad ZiegollatellMn.
Ppeeter74egel-u.Kalkbi*. 160.— 160.— *Kohlenbergbauu.Ziegel. 400.— 403.—
•BpeatÄ.iiÖrinm.Zglf... 340,— 860.— *Ung.A*phaH-A.-G 347.— 349.—
V. Ziegel- n. Cerowitft^r. 10.— 20.— U. A. Kohlenbgb. A.-G. 186.— 190.—
*I4ot6u. tw, Kohlenbgb. 336.— 238.— Ung. Dampfr., (’emeut-
•Qharu.Beeg. u.Hönanw. 296.— 280.— and Gypsfabrik —.——
,fetvin*, -SEIeg i eIei'A.-G. 90.— 100.— 1 T. Keramische F.-A.-G. 230.— 236.—
Kaeehaa-^kaaod. Sielnk. 10.— 16— petersb. ’/iegelind. A.-G. 100.— 110.—
*KI*.Sebee«rGranii-A.-G, 284.— 299.— •^••Tarj^evKohlenbrgb. 636.— 637.—
‘ateinbr. Dampfrlog."G.-1020.— 1030.— *N©ustift. Zieg. u. Klkbr- 186.— 190.—
AMIm von lisn«Mr)|bn nnd Mttekinenlehrikw.
T.u.lftndw.Maseh.-A.-Ü. 240.— 360.— jlim.-Mnr.-Salg.-Tavi. J3..
«iMumbius-Schoenicbeu per rifimo Juui.. 866.— 667.—
Beblffba»-A.-Ü. 165.— 160.— .Schlick’sohaE.ii.Mascb. 236.— 240.-
♦HauaBCo,, R. u. Masch.3860.— 3460.— *T©udloff u. DittricU
•Mehokon-Naacbiueaf.. 204.— 210.— Maschinenf, 190.— 200.—
Rftnaa».S.*Tarj. E.-A.G. —.— Wcit/ M&sch.'Wggf.u.E, 240.— 260.—
Aktien von Bnokdntckereiei.
# .AtheaAum tt Bucbdruek. ,Kosmos“ Kunstanstalt. 20.— 30,—
AkHen-Ge^leehaft ... 660.- 870.— .Pallas- lit. u. Druckerei366.— 386.—
FcanUiu-tieeallachatt.. 680.— 527.— ’Pestw Buchdruck,2680.— 2720.—
Aktien divers« Unternehmungen.
•Alig-Wagfonleih-G. 5^1026.— 1036.— *,Hnngaria* Kunstd—
«Rp.Allg.Elektr.A G. ö*« 236.- 238.— JordauLedert. A.G.P.-A.—
•Rrst.ITng.Briirittg.'A-G. 273.— 276.— Steinbr. bürg. Brauerei. 147.—- 160.—
*l.U.Sobafw,-u. K.-A.-G. 8ö0.— —.— *Uugar, Znckerindostrte-
l.tJ. Aktl©nbierbnmerei2^5.— 2370.— Aktien 1990.— 1995.—
*!.U. H«u’stcuvieh*Masva. 471.— 481.— *Un^. Elektricitftts .V.-O. 250.— 282.—
«1'rstoUng.Hotel-A, ti— 434.— 440.— kitera. ElektrieUatsgee. 640.— 860.—
I. Ung. 8pod u Leims.- *lnt.Wa^guulcIhA.-0.5^1010.— 1020.—
A.-G 310.— 320.— Grand Hotel Roval 60.— 64.—
•IMum.Reisschkl-A..5100.— 3200.— •S/eged.Hanfsp.-V.-A.-G. 570.— 675.—
•üechwindt’scbeSpritfbr 884.— 890.— Tabakresie-A-G.tttrk.R. 290.— 292.—
Aktien von Yerkehrs-Üoternehmaagen.
* p Adrta“-SeeäcMfff.A.-G. 482.— 484.—* Donau-Dpfechlfff.-A.-st. 748.— 783.—
*Bp,fcUra»9eub. Aktien ;>“« —Kasoli.-t »detberger Bahn 362.— 385.—
# dto per Ultimo Juni-.- 623.— 623.— Ung.-Galizlache Eiseub. 414.— 418.—
«ktraawmbahn-O.-^eb—. 385«— 395.— Uug. Westbabn- 426.— 430.—
•Bpester elektr. Stadtb. 317.— 218.— Otters*.-Ungar. Staatsb.—
dto t»ea.-Scb——90.— 100.— Oest.-uug. Staatsb.-Akt.
*Bpest-Neupestcr elektr. per UHimoJnui 661.50 C62.—
^trassenbabn IM.— 136.— Füafkirrh.-BarcsEisen-
•Sftdbahn pr. Ult. Juni 128.— 129.— ‘bahn 424.— 426.—
lese.
BnsHika-Los«...12— 13. Ung. Rothe Kranz-LoseS.
Fasillka-Lose ft. Ueberst. 13.— 14. Ueberst 20.— 21.—
Prkmien-Anlelhe d Stadt Hai. Verein v. Nöthen Kr. 22.— 23.—
Wie«v.Jahre UU 387.— 391.- ital.V.v.RotbenKr.d.Ueb. 22.50 23.60
uriv-Losj' 6.- 6.50 Oest.Geä.v.Hotbeu Kreuze 41.- 42.-
»Jiaüiv-Loset». Ueber»!. 6.66 7.15 Oesterr. Kreditanst. 397.— 401.—
Ung. Rothe Kreuz-Lose.. 13.— 19.- Päläy- 133.— 134.—
f Almen.
K. u. k. Dukaten, Milan 11.37 11.45 Franz. ^nkn.(lOOEY.)_ 96.36 96.66
K-U. kön. Dukaten. Rand 11.33 11.43 Italien. Bankn. (100 Lire) 90.60 91.—
2»>FrÄn.cs-Uoldstttoke 19.OT 19.31 Wiimao. Bankn. (1Öi> Lai)—
VO'Mark-GoldstOeke 23.69 23.77 Scrb. bauku.^OOS.-Diu.)—
DentscheR.-Bnki.UOOMA 113,40 116.70 Rubel—- 286.— 266.-
Wechselkurse ivist»'.
Arnatardam 3‘?,«i 200.10 200.40 Italienische Bankpl. 90.50 91.—
Brü**el 4% —- Paris 3'-.-»— 96.35 96.66
London4*0 242.10 242.70 Scbweizm-Bankpl. 5 %. 96.80 96.10
DeutacheSankplstteM ^HS 50 118.80 St, Petersburg—
* Rx CoujKm
Budapest, 11. ;'Bürfo.' ?e: Sonntags-
P r i v a t v er k e H r verlief total geichiinsIa-5.
Getreidegeschäft. Das heutige Geichäil entwickelte sich
mangele Kaustust nur schioee und war die Tendenz stau. Der
Umsah betrüg 14.000 Meterzentner Weizen, da 10 Heller Preis­
rückgang erfuhren, gegen Schluß mußten mindere O-uaiitälen
!.> Helle! billiger er!., neu werden, stiogge» tendirte stau »na nvlirl
lt> Heller inedriaer. Haie-, unoeranden.
Perkauil wurde»;
Weizen Theix. Un> Mztr. zn 8.—. kaut Mztr. 78 zu
stt»> Mz!>. iu zu !■>'■■< gelbe Iiki ,!« 7 «:.< igelb>,
1«> Ä>!r iS..> und 1.«» Mur. >>..> ;u, >.i, -jtKi 78 ;u 7 VH
HU> MjU. >> ;u-> >. I">^ Mur. .u», hlitv. 77:, u'i
(Ä»?*.-, zgelb!, llW Mur. 7 7 zu< 8, 1. .<>»! g>!ur. 7>; 2 7 s\
1U0 Mztr- 75.5 zn AXi M;,e. 77, ;u 7.L., »xl Mztr. 74
zu 7.«, Alles per drei Monate.- PK-ster Boden '-':Nx> Mztr. »t
zu 8.20, 600 Mztr. 78, zu 7.70, -X» Mztr. id zu 7.7>>, 100 'Mz,r.
(Die Stagnation an der Wiener Börse.)
Das Bureau der Wiener Börsekammer ist gegenwärtig mit der Aus­
arbeitung eines Memorandunis an die Regierung beschäftigt, in
welchem in, Sinne der im Schoße der Börsekamnier angeregten Aktion
die Gründe der Stagnation des Marktes dargelegt werden und um
Abhilfe ersucht werden soll. Das Memorandmn dürfte demnächst fertig­
gestellt und der Kammer unterbreitet werden. Es dürfte unter An­
wendung eines reichen statistischen Materials zeigen, daß namentlich
drei Ursachen die jetzige unbefriedigende Lage des Marktes hervor-
gernfen haben: Erstens die Steuern, welche die Umsätze be­
schränken, zweitens die unsichere Indikatur der Gerichte
bei Bürsenprozessen, welche nieist zu Ungunsten des
Kommissionärs eutschieden werden, und schließlich die Eisenbahn«
polilikder Regierung, durch ivelche die österreichischen
Eisenbahnpapiere eine Enlwerthung erfahren haben.
(Der E s k o mpt e nicht a c c e p ti r t e r Tratten.)
In der vorgestrigen Sitzung des Generalrathes der Oesterreichisch-
Ungarische, i Bank wurde— wie wir schon mitgetheilt haben— die
Ausdehnung des Eskomptes aus »ichl acceptirte Tratten beschlossen.
Diese Einrichtung, die im Auslande bereits besteht und dort sich
bewährt hat, wird auch bei uns willkommen sein und vom Handel
rege benutzt werden. Der Eskompte der nicht arceptirten Tratte hilft
dem Geschäftsmann über den Nachtheil der Festlegung seiner Mittel
in offenen Buchsorderungen hinweg und durch die Bereitivilligkeit der
Notenbarik, nicht acceptirte Tratten zu eskompliren, werden die Buch-
forderungen mobilistrt. Auch der Aussteller der Tratte wird dadurch
zum pünktlichen Zahler erzogen, er muß sich von nun ab, ivo er zum
Verfallstage aus die Präsentirung der Tratte durch die Notenbank zu
rechne» hat, an die pünktliche Zahlung gewöhnen, und diese Pünkt­
lichkeit war bis heute ja durchaus nicht überall vorhanden.
(Stand der O e st e r r e> ch j s ch- U n g a r i j ch e n Bank
vom 7. I u n i 1900.) Banknoten Umlauf: 1.297.390.000
Kronen (— 8,980.000 Kronen!, Melallschatz: 1.167,757.000
Kronen (+ 7,335.000 Kronen), Portefeuille: 311,889.000
Kronen (— 12,303.000 Kronen), Lombard: 51,501.000 Kronen
( 4- 610.000 Kronen!, steuerfreie Banknotenreserve
224.933.000 Kronen (+ 16,282.000 Kronen).
(Die Ungarische Keramische Fabriks-A.-G.)
hielt heule unter Vorsitz des Präsidenten Ludwig u- T o l n a y die
IahreS-Generalversammlung. Aus dem Berichte ist ju ersehen, daß
dir in der Baulhäligkeil eingetkrlene Stagnation auch aas dieses
Unternehtnen znrückgewtikl hat, und daß namentlich die Ztegelsabri-
kation keinen Nirtzen brachte. Trotzdem hat die Gesellschaft niil Vor­
theil gearbeitet, weil d,e Direktion vorsicktig vperirte, so daß keine
Verluste an den Außenständen erlitten ivurden und die Keraiuil-
industrie auf breiter und gesunder «Hrundlage basirt wurde, die eine
stetige Steigerniig und Ertragsfähigkeit sichert. Von dem Brutto­
erträge per 362.128 k wurden 60.000 k dem Werthvermindermigs
fond zugeschrieben, dem Reservefond wurden 10.000 k zugewiesen,
240.000 k werde» zur Einlösung des Coupons mit 16 k .= 8%
verwendet, 11.429 k aus neue Rechnung vorgetragen. Der Reserve­
fond hat die Höhe von 602.538 k erreicht, die Werthabschreidungs-
rejerve betragt 770.000 Krone». Die Generalversammlung genehmigte
Bericht und Dividende nnd wählte in die Direktion: Ludwig
v. Tolnay, Julius v. Pjsch, Heinrich Arnttein, Ludwig v. Giczey,
Dr. Theodor v. Gombär, Emil Neuschloß, Marcel Neuschloß, Steian
Popper, Karl Popper, Otto Rost; in den Aufsichtsrath: Martin
Kaltenccker, Joses Deutsch, Dr. Bila Teleki, Karl Pfeifer und
Gustav Preyß.
(Die S p o d i n m- nnd L e i m f a b r i k s- A.- G.) hielt
gestern unter Vorsitz des Präsidenten Alerander v. B u j a n o v i c s
die Generalversammlung ab. Den, vorgelegten Berichte ist zu ent-
nehuien, daß die diesjährige Bilanz mit eine:» Gewinn von
fl. 45.767.80 schließt. Nach Zuweisung von st. 8000 an den
Reservefond, st. 2000 an den Beamten UnIerstützniigssond, sowie nach
Abzng der Tantieme verbleibt ein Betrag van st. 32.144.44 Die
Direklion beantragt, fl. 27.000 zur Bezahlung einer Dividende von
st. 9— 9° o ju verwenden, st. 5144.44 (k 10.288.88) aus neue Rech­
nung zu übertragen. In dein Berichte ivird daraus hingewiesen, daß
die Industrie mit großen Schwierigkeiten bei der Beschaffung des
Rohmaterials zu kämpfen hat, da im Lande für die bestehenden
Jabriken nicht geuügend Knochen auskommen und die Regierung nicht
-- wie dies in Oesterreich und Deutschland der Fall ist— die Ein­
fuhr sreniden Materials unter Beobachtung der entsprechenden Vor­
sichtsmaßregeln gestattet.— Die Generalversammlung genehmigte den
Bericht und die Dividende, deren Auszabinng vom 15. Juni ersolgl,
und ertheilte das Absoluiorium.
(Schiffsverkehr au, Eisernen T h o r.) Wie
aus O r s a n a telegraphirt wird. paffirte mit Bestimmung nach
Passau. je ein Schleziper enthaltend 1612 Mztr. Mais aus Rado-
sevacz, 303»; Mztr. aus Tnrn-Sevcri», 4567 Mztr. aus Verciorova,
seiner ein Schlepper enthaltend 17,49 Mztr. Weizen und 110 Mztr.
Mais mit Bestimmung nach Bnsapest.
Sichtbar* Cetreidevorräthe in den Lagerhiasero Ungarns.
In Btmmriit'hsn Lugerhaussru
waren am 11. Juni in
ionneu i-iutfolaspn.
Weizen
33787
Koggen;
2074
1738
6676
Mais
14828
>!
4803 i
142
__
849
7831
B.-Cgaha.. -. -- !{
3883‘
9
164
372
Hmlapp8t Lucr-enhacber’s Nachtolger !i
(U. E. u W. Elevatoren; ü
14479 i
466
912
3969
3266
Budapest l". E. u. W. Westhahn'|j
1160 i
16|
liebreozla--—— ij
421 1
36!
10
152
2460
Mi9kn|,-7 ... ..
(iroaawai-dein ..———'
1226
2b4>
43
301
672 i
80:
se
174
704
(ir.-11e<-skerek ... ... i
467 i
421
769
Nvireuylutz»|
- S
I'rdsffourg;-- --- --- ---—— -- :|
1094-
-!
10
20«
1
Senilia n
LHvorae Unterhäuser,!
6692.
1082!
669
545
222
Ldiasmarktderictii
bei- Budap e n e r 'liirlimaiiu Dt arktkai
sc- ?lkI: en-
geIellschaII u o m 11. Z u n i 1900.
Anstrieb 529 Stück Schafe, Stück Ziegen.— Nonne
Preist': K a p p t n prima Oualital 46 bis 5»> u. ausnahms
weife 51 b per Kilogr oder k 40. bis k 46.— per Paar: mittlere
Oualüät 42 bis 45 b, ausnahmsweiie— b per Kilogr. oder
k 33,.X> bis k 38.-- per Paar-, englische gekreuzte— bis— h.
aasiiabmsweise- h; Wiüdei bis -- b per Kilogramm
oder d —bis k pri Paar; Zackeischafe— bis- b per
Kilogramm oder k —bis k —per Paar; serbische Schare
~ bis- b per Kilogr- oder k —bis k —.— per Paar;
Brackschare 36 bis h per Krlogr. oder k 22.— bis k• per
Paar- Bei unverändetler Tendenz blieben die Preise die vor
ivochentllchcn.
Spiritus.
Bndaprst. II. Juni. iO r ig i n al -Berl cht! Rohspiritus
noliri k 39.— Geld. k 39.50 Waare.
Zn ber gestrige» in der Handclsüberstcht der Woche erschienenen
'Itorirung für Spiritus soll es richtig heißen: Versteuerte
R a i i> n a d« für Großhändler b 116.50 znichl k 116)
Geld, k 117.50 Waare.
Theater- n. Vrrgnügnngs-Anzeigrr.
Nemieti ssinhis.
Wriet 3 31. sa.
A dotovai naboti iäiiya.
8zinmü 5 tfeiToDfisb&n. Irta licrcteg
ägemelyek:
Jdb Sacdor.... F.gresav
Vilma ..... Tori'k. I.
Ösvegy Domahäzine .iteacsvaynd
Szentirmai .... Gvenes
Jaoka Csiilag T,
Tarjan ..... Csaszär
Lorant Deasu
Wlitikr-Marotb,. Ziiahi
Merlin Heteayl
S7.klabonyai.., Kuday
Merlin ügtreilje.. Faiudi
Jdb ügyvidie... Abonyi
Jvd häziorvosa.. Lat&bär
Jöb inasa .... Narcrlsz
Miika, tiszti szolga. Körösmezel
.Nap'-s kapiär... Paulav
Kezdete 7*., örakor.
Vigszinhäz.
A mintaferj.
Byhozat^ t^iv. Ina Aibin Valabr^gue.
Focditotta Kövesi Albert.
Szeiue i y e fc•
ACsHvaud .... Kegedüs
Aurora, ürje... Nü:ö L.
Joureiin Aitrei.. l>öih
Löonie, Ueje, ,1. Delii E.
Chimentine .... Haraazthy H.
Thtbaudier .... Gal
Klara.... B.,r«>8 P
Viktor ... bärdi
Feliczia ..... Munkics'
Merverofie .... Gyosci
Ke^-lete 7^, örakor.
hiepszinhäzr
Szep Helena.
Operett S felv n:i*ban. Irtäk Mellh&c
es Hal^vy. Povditnttak Fai J. Bö|a 4s
MakaS E. Z--nejet szorzetie Offeubach.
Szemelyek:
Piri* ...... Gabor J.
Menelau# .... K:>vnea
Helena ..... Kiiry K.
Agam^mnon ... 'l\>’laci
Kaiebad N'eiueth
Aebiiles ..... Ki«a
1-sÖ Ajax .... Ujrarl
S-ik Ajax .... Saerdabelyt
Orestes..... Bojar Teroska
Loena ..... Rö?.sa G.
Partbenls .... Bötvös St.
Kezdete 7 l, orakor.
Magyar szinhAz.
SZULAMIT,
Zsidö daljAtek 4 ielvonäsban. Kövessy
Albert atdolgozäsäböl irtak: Beiitby
Lasxlö 4s Makai Emil. Zenejet bssee*
aUitotta es reszben sr.erwtte Üooatb R.
8i« n i 1 y e k:
Monaöh Kardos
Szulamit, leänya.. L. Komiromi M.
Aron, föpap.. Sarlai
Abigail, leänya.. Ledofsky G.
Abaolon LadiaJlay
Cingitang .... ivänyi
Belier.ir..... Beasenyel
Aridonö Giretb
Jerämiäs .... Odry
Keidete 7 l A örakor.
Urania
Magyar tudomanyos szlnUu.
Ora?.. maav. klr. ^eneakademia
HAN6VERSENYE.
A aöi azapseg.
Srämoa retiiett keppel. ^Räszlet.)
Ker l«»«.. 7', Srakor.
VAeosligeti szinkör.
Uj Szulamit,
vagy: Abszolut Jakab, iemzeäiem fia.
Lätvänyos parodisztikus bohozat enek-
kei es tänezozal. Irta Feld Mätyäs.
Keadete 7 1, örakor.
FörArosi nyärl szlahiz
a KrifBttaaväreflbaa.
Cyrano de Bergerac.
Romantik>ii Urania ;• felvonäsban. Irta
Kduioivd Kostand. Fraocziaböl forditota
Äbränyi Emil.
Kezdete 7 örakor.
|iV|isviou* >»• iluiionnitiisatsr*. Dienstag, l>. 3uui I. A. Nr. 138>, ^Pry Päl-.
— Mittwoch. 13- 3um s3.M Nr. 133), „Ortiion-. —Donnerstag, 14. 3uni (2.-A.
Nr 134), „A7, idegeu n<>,— Freitag. lf>. Juni fJ -A. Nr 135;, .Ar eg4r“.
— Samstag, lü. Juni A Vir. Übn, .,11. Räköczy Ferenez sogsiga“.
|Uetrrtotvi Be« K «i. plettheatre» Dienstag, iL. Juni. Mittwoch, 13. Juni,
Donnerstag, kr. Juni und Freitag, 15. Äuni, *A mimafäij“.— Sametoo. 16.
Juni, „Farom pär czipö“ (jam j. Male-.— Sonntag, 17. Ä«ni, ^Lärorn
pär vSipö-.
%$^rtXo\v* kr» NvIB»th»atreO. Dieustag, IS. Juni, „Robinson Crnaoe“.—
. Mittwoch. 13. Juni. ..A görog rabs^olg«. 1 -. -- DonnerMag, 14. 3tuti, „Nebinta
rirav“.— Freitag. 16 Iani, „Kad^t-kisaasrony*.- LamStag, 16. bun,
r ,Robias<-in .Crusoe“.— Sonntage 17. Smii, Rach»ittagS. Pri^ong der Loch
mosi'sch'n Schrnisvib'tscvnlet Adcnds ^Lnmpae/.in>^.
NeV-rtotve des AtLgyar Dienstag, i*. 3uni,„ New-York. si$pe*.—
Mittwoch, 13 Imri, -EI Parisba“.— Dvnnerstaa. 14. Juni, aaerolem
ÖTodaja*. .. Freitag, 15. 3um, «A Gesak’*.— Sawstag, 16. 3am, „EI
Pärisba“.— Sonntart, 17. Juni, „A szerelem övodäja“.
flrprrtotr* de« CHrUHurnSakttr Som«»r1tzeatee«. Dienstag, 12. Juni,
„Kapitänv-kiaassyony“.— Mittwoch. 13 3oni, „Cyrano de Bergerac“.—
Donner-tag, 14. 3nni, Nachmittag- r A Gyurkovite länyok“; Abends „Kapitany*
kisaaszony“.— Freitag, 15. Juni. -Cyrano de Bergerac“.— SantStag, 16.
Armi, Kapitäuy-kisasszoDy“.— Sonntag, 17. Juni, Nachmittags „A baba“;
AdendS „Dozaa György“.
Billigste Einkaufsquelle für Silberwaaren,
Eßbestecke 5‘,'s kr-, Leuchter, Girandokes, Tassen, Fischschüffeln 6 kr.
per Gramm sammt Facon, schönster nnd modernster Anssührung.
3975 13lrlhige Staatsprobe.
Lrüäer A. D. Singer, »ÄW.AW::'
Ungarische Keramische Fabriks-
Aktiengesellshafft
löst vom 12. Juni an den fälligen 18S9«r Coupon mit
1LG Kronen
bei der lingarlsehen Hank fftr Industrie und Handel
(NMor-utcza 4) ein.
(Nachdruck wird nicht honorirt) 4216
LAUREOL
das sich seit Jahren wegen seiner Verdaulichkeit und Billigkeit als
Ersatz für Gänsefett nnd Butter beliebt gemacht hat und
unter streng ritneller Anfsieht erzeugt wird, ist wieder in allen
einschlägigen Geschäften vorräthig. Alleinverkauf für Budapest an
Wiederverkäufe:: 4220
Adler& Hayeh,^
Ich beehre mich dem sehr geehrten p. t. Publikum die höfliche
Püttheilnng zu mache», daß ich das
Caf6 Baross
Elegante gassenwohmmgen t
per 1. August im V fiedlnTffeseO Q (nächst dem Leo-
Neubau V», vaaaj goaov& polbring).
eise-Doppelperspektive
=ss= —-——2^^=sL=^=ässBBss=s==: sncker in den
ueueäten Ausstattnngen, mit vorzüglichen Gläsern, empfehlen
' 1 -nbT Calderoni.» Tärsa.
AUSVERKAUF
ifj. PORFI F« lachen- nad Hansgeräthe
Budapest, Kigyö-utcza 4.
4092
Hatal erö
nisitXJtam iüa Ü avfin ä d uotot
Csak eleürangu fÄrfigzabö-
lizletbe ajaulkoaom otazö- &a
köiiyvelönek. Több 6ven &t
hason miuöa^gben egy elö-
kelö helybeii cz6go61 wär
Csi5AViSnaAe»gai«ladL^uei.
Vb. Fleischmann testvörek czeg esSdtömegbhe* tartozö es
a Budapeeten, VIU.. Kerepesi-At 39. sr. a. ilalethelyigAgben levö
8828 kor. 96 LI1. beesertekben leltirozott förfi- es DÖWirat-,
röftis- As rftvidärnczikkek, valasiint aa 1543 kor. 60 ÖD. becs-
ArtAkben leltArozott iizleti berende*As egy tömegben sj&nlaä utony
csakis becsertAken feltil s a csödbirösig jövÄhagyieatöl fettAtele^
retten eladAs ala kerülnek.
Ajänlkozök felbivatn&k, hogy itiebeli ajinlataikat lepecs^
telve As 20 u /o banatpAnz letetele wellen vagy alAlirott tiimeg-
gondnoknAI, ragy A ltmann Ignävt, HgyvAd, ick. viL elndknAl
(V. MArleg-utcza 1. sz.) f. e. juuius 20. napjänak ck. e. 11 SA*
jAi^ nyujtsAk be. Az elfogadott ajinlat felöl aa ajÄnlattevöi^
juniiie 20-an ck. n. 3—6 Ata között a tümeggondnoknil Art£Nt4
tetni foguak.
Az aruraktir, berendezA« As ceödleltär a tBmeggundnofcf
näl törtent elözetes jelentkezes mellett megtekinttetS.
Budapest, 1900. evi junins 10.
loiser Kirely, Lgyvech
4198 csödtömeggondnok, VL, Uj-utes» 8Sk
Fester Ungar. Gommereial-Bank.
Anläßlich der Reisesaison machen wir das P. T. Pnbükiim
auf die im Hauptgebäude unserer Bank, DwtUjS-lttlS L, Beks
des OlselapUties eingerichtete fener- nd «HlinicAnMnn
Saffe-Deposit-Abtheilung
aufmerksam, welche zufolge der stetig steigende» Jnanhwvchaahne
abermals beträchtlich erweitert wurde. Ja derselben verwüstet den
Miether seine Papiere und sonstigen Werthgegenstiiade argen Bes
zahlung einer bescheidenen Gebühr unter seiner eigenen Span i«
einem Fache, zn welchem sonst Niemand einen Schlüffel besttzt.
Außerdem steht unsere Hopot-lldtdeULNU zur Brrkügnng W»
die Aufbewahrung solcher Schmucksach«», Gold» und Silbergege»!
stände, welche die Partei in versiegelten Packele« oder Liste«
bewahrt zu haben wünscht.'
Kreditbriefe ud Chegaes aus alle Städte des AasKmdt»
sind zu coulanten Bedingungen zu haben.
Aufklärungen werden bereitwilligst ertheilt-
4145 »le Uirektlon.
Herrsehaftswohnnng
bestehend aus 6 Zimmern,
Badezimmer, gtofe Küche,
doppelten Nebenräumlichkeilen (elektrische und Gasbeleuchtung), rur
ll. Stock, per August; ferner eine luxuriös ausgestattete Herrschaft«
wohnung im I. Stock, per November, eventuell auch schon pers
August zu vermiethen: VI., Edtvdsgasse 32. 4X19
V Atelre Alfa_ fielt S1* S f AI* jö karban lerS
kerestetik “111 Uvjlstilliwlj tejhtltß, As
simmenthali-bonyhedi LL-ÄLkL
megjelSlessel kAretnek. Czim a kiadAMvata)ban. 4X68
Ein Wiener Urossbandl
m 14:
bans
der Schaswoll- und Futterwaarenbranche engagirt für den BudapeatW
Platz einen Platxagenten, nur erste Kraft, muß auch Waarenkenntmst
besitzen, um event, auch im innern Geschäfte Verwendung zu finden-
Offcrte unter Chiffre „Praktisch" an die Adm. d. Bl. 4X7tS
Christ, absolvirter Handelsschüler, der unga«
zischen und deutschen Sprache in Wort und
Schrift mächtig, wird für ein hauptstädtisches
Fabriksbnreau per sofort oder 1. Juli a. «. gegen Gehalt acceptirt.
Offerte unter Chiffre „Fabriksbureau" an die Adm- d. Bl. 4186
BRAUEREI H.HAGGENftA CHERJUNg 1 -z*
§t
FLASCHEN BIEiU'^B
Salon BierMalzBieP
i*# Zu bestellen;BUDAPESTV-KAOAH-UTCZA 5. m
.^ Pnivilg :HA66EHMACHCR Köbanya -1- HASGEKMACHER Budafok
VIII., Jözsef-körüt 45
käustich erworben habe.
Um zahlreichen Zuspruch bittend, zeichne achtungsvoll
4176 Karl Cirnhes».
Oelgemälde.
Die letzte Verkausswoche vor Schluß des Lokales werden sämmtliche
Oelgennilde rn Äusserst reckusirten kreise« verkauft, darunter
ein Koloffalgemälde von Spanyi, sowie andere: von Karlovßky,
Peske, Tolnap,' Jnnocent :c. bei JW. HXI.KH, Budapest,
ioi*oilieagassanak
\i iisele Jozsef
i
urnak
a mal napon ck u. */* 2 örakor tOrtänt gyäsxos elhuuvtit.
A megboldogult a takarAkpAnztär alaktdisa öta az
i i CT
ist das weltberühmte „Pilsner Urquell“. 9ü,ch der Provinzj
pasteurisirt expedirr, wodurch eine 4-6wöche»tliche Haltbarkeit)
erreicht wird. Budapest sranco ins Haus gestellt. Aufträge erbitten
Budapest, MEZEY ä Gomp.i
IXm R3H8ld6rpSS6 Nr. 4# Generalvertreter des Bürgerlichen
Telephon 5S—flO, Brauhauses Pilsen. Gej A: ^se
Papier: Hermanetzer

