
[ 2023-06-29 10:47:49.067 - 19001228 - Seite 1 ]
1900.- Kr. 310.
Freitag, 28. Dezemder.
AteuwBMt Ar Ui Mmt.‘. Flacher. Tenzer Sjnala,
Leopold SfBla.
Im Auslande: G. L. Daube dt
Conap. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de Pubiicile Eiran-
gere John F. Jenes A Cle.,
Pari«, 3t, rue du Faubrg. Montmartre.
Siedenmidvie^i-ster Iatsrgang.
Redaktion und Administration:
V., Dorattya-ateza 1fr. 1*. I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt
Unirankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest MSB Heller,
ie der Provinz «-4 Melier in allen Versehleteslekalea.
leeerate werde* aagewwe*
In Wl«n t
Bei A» Oppelilt. Stubenbastei
Nr. S; ftndols Moiu, I., Seiler.
Stätte Nr. 2; Haanensteln A
VoUfcr, I., Watfitcbgame Nr. 10;
M. Pozsonj'i, H, Horlgas«« $*
J. Danaeberg, I., Kumptgasee
Nr. 7; Heinrich Sebalek, l,
W ollseile Nr. 14; H. Duke«, I, f
Woilzeile Nr. tz—K,
tto«a«MMt ffir Mas Ausland (Morgen- und Abendblatt).
ViarialjHrBek Mtf *m mit äiroktar KrettHaedeendwig: ftr Oaataobtaad, Stobit* und
■MblN|fi 18 Kronen, für «He Stoffes Staaten 81 Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen für*
BStfieabei dem btlg* Poetäsat. 15Frc«.88Cts.
Bidfariwi b, d. balg., 16 45„
Deutsch!**« b.d.deattch. 11M. 70 Pf.
Einten bei den egyp.. UFrcs. 47Cte.
BrmMdtMlb.Posttto&teTriefitis, 74,
ItalfsnbeidenUal.Postämtern 14« «0_
■ontessgro b. Poctamte Cattaro 14 K. 84 H.
WedeHaaieb.d.nied.Poetäat. i5**rc». SS Ci«.
ftemäsisa
Rutslani,„ k. ru»s.»
Serbien, B «erb.,
Schwell,„ schwel*.*
Türkei b.d. dort. C6t.-ovg.,
75
4Rub. StzKvp.
14FrcG.lL Cts.
15, «S,
18* SS*
Für Amerika, EagUutd, Fraskrelob, Spante« und PorUi*] kaun der fester Uov-d a durch'
Vermittlung der Postämter sieht aboaairt und muss derselbe direkt bet um bestellt werden.
Vertr. fit Deuseofcl., Frankr., Bngl., Italien stc. Sssrback'a News Exchange. Mains.
Dir Gestalt««- «nferer Grtreidepreise.
Die Landwirthschast Ungarns leidet unter den niedrigen Preisen
der Zerrqlien «nd all die Mittel und Wege, welche bisher zur Be­
hebung dieses das Land so sehr schädigenden Uebels vot» Seite der
Landwirth« proponjrl wurde», habe» sich bislang als unrichtig
«»»iesen. Die Landwirthe haben nach harten Kämpfen all da» erreicht,
was sie selbst gefordert, trotzdem schreitet die Krankheit fort und die
Preis« gehen langsam, aber stetig zurück. Vergebens hält ei» Theil der
gut situirten Landwirlhe seine Waare zurück und vermindert so das
Angebot, vergebens weist man auf den ungeheuren B e-
darf der S st erreicht scheu Provinzen hin,
der uickedingt nur in Ungarn Deckung finden kann, die Preise
weichen and die Landwrrthschast, durch zwei schlechte Jahr« schon arg
mitgenommen, kann trotz der heurigen schwachen Ernte doch nicht in
htzheren Preisen die Entschädigung für das kleinere Quantum
erzwing«».
««her den großen Schutzzölle» haben die Agrarier auch noch
die Aushebung des Mahlverkehrs erstritten, die Preise weichen weiter.
Woher rührt diese Erscheinung? Untersuchen wir die Lage
utiü d«rn Ursachen, und wenn wir erst die richtige Diagnose für das
Udbel gesunden haben, wird sich wohl auch das richtige Heilmittel
finden lassen. Bei dieser Untersuchung müssen wir aus die Zeit vor
Einführung der Schutzzölle zurückgreifen und müssen ergründen,
warum eigentlich dieselben erstellt wurden. Wohl sind all diese Dinge,
da fie kaum vor zwanzig Jahren ihren Ansang genommen, bekannt
und vielfach ventilirt, aber wenn wir die jetzige Situation, beurtheilen
wollen, .muß logisch dargestellt werden, wieso dieselbe entstanden, ist.
Den ersten Anstoß zur Schutzzollpolitik gab Deutschland im
Jahr» 1880. Fürst Bismarck hielt die damals geltenden Getreidepreise
Nicht für'zu niedrig, sondern fürchtete blos die Invasion fremden
Getreides, namentlich die Erpansion der amerikanischen Konkurrenz
»ich' führt« damals dir erhöhten Zölle ein. Der Kanzler rechnete
nckMnh, daß dir deutschen Landwirthe ihr Getreide, das ohnehin dem
deutschen Konsum. nicht genügte, sonach vollständig aufgebraucht
wertW muß, -vor- Allem um die Höhe deS Zolles tbcuerer an den
Mann bringen würde», als das der ausländischen .Konkurrenz.
Die Rechnung erwies sich als falsch. Nicht die Preise des deutschen
Getreides stiegen, sondern es gingen in Folge dieser Maßregel, wie
ggnz natürlich, die Preise der nach Deutschland exportirenden Länder
zurück, denndiesen war ja dasAbsa tz g e b.i e t
beschränkt.worden und sie mußten für ihre
Waare anderweitige Märkte aussuchen.
Es wurde, dann in. Deutschland der in den Jahren 1880-1884
gellende Zollsatz von .1 Mark per 100 Kilogramm Weizen und Roggen
ags 3 Mark erhöht, weil man glaubte, der Zoll sei zu niedrig. Ebenso
erging es Frankreich, welches seine Grenzen gleichfalls durch Zölle
sperrte; «nd ebenso erging es Oesterreich und UngSrn. Es wurde
dann darüber gestritten, .wem denn eigentlich die Zölle zur Last fielen,
ob den Konsumenten in den. importirenden Ländern oder den Land-
wirthen der exportirenden Asttder.
Der Streit war überflüssig. Die Preise sielen, denmdiesti rbrem
soeieu Pprsgui behipderteg Exportländer warfen sich nun mit gesteigerter
Behemenz auf England, das klugerweise seine Grenzen. immer offen,
hielt, und umworben von -iet- ganzen Wels, erst «echt Lie Preis«
diktiren, u. zw.: nach abwärts dikliren konnte.
Was jjeschäh «üit m den Erfiott- >md, iöäs in den Jnrpqi i--
ländernDie'dtstören mußten tieü Mmderfrtrag ihrer Felder dadurch
wettmachen, daß sie ihre Prodüktion intensiver gestalteien, um ourck
ein größeres Quanlmn das Minimum an Baarerlös heremzubrurgen.
Die Importländer suckiten durch abermalige Sieigerung der Zolle
sich vor weiterer Invasion des noch mel billiger gewordenen Ge­
treides zu schützen. Die Landivirthe kalkulirten, daß ihr Erzeugniß von
den Kampatrioten amn um die noch mehr gestiegenen Zölle
gekauft werden müßte; weit gefehlt. Das. r e d u z i r t e A b s a tz-
gebiet veranlaßte einen weiteren Preis-
f a l l, England kaufte immer flott und billiger und ersparte rvährend
der langen Jahre Milliarden.
Diese Gestaltung der Dinge war ganz natürlich. Bei normaler
Produktion wird das Angebot umso drängender, je beschränkter der
zur Austtahme bereite Markt sich zeigt und desto leichter wird sich der
Konsum versorgen können; je freier der Markt, desto kleiner' wird der
Druck deS Angebotes und desto mehr erstarkt die Nachfrage. Weil
aber Angebot und Nachfrage in ihrer Wechselwirkung auf die Preise
im umgekehrten Verhältnisse stehen, ist es klar, daß bei beschränkterem
Absatzgebiete das zwingende Angebot die Preise zum Sinken bringt,
bei steter«» Markte dagegen die Nachfrage größer sein und die Preise
steigen werden.. Dagegen wstd bei ungenügenden Ernten gerade das
reduzirte Absatzgebiet die Ursache sein, daß die Preise ganz abnornl in
die Höhe schnellen werden, weil dann hie Nachstage in dem durch
abgesperrten Gebiet plötzlich so stark fieigt, daß das ?!«»
g*6ot sich als viel zu klein erweist und die Nachftage durch ungebühr
sich stark gestiegene, also abnormale Preise eben noch das Angebot
jenseits.der durch Schutzzölle abgesperrten Grenzen heranlocken muß.
Die Mchtigkeit dieser Behauptung hat sich im Jahre 1897 gezeigt, in
welchem nach sechs reichen Ernte» die erste schwache Ernte die Preise
um weit über 100 Perzent hinauffchnellen ließ.
Nun «ollen wir eruiren, in welcher Weise sich der jetzige
Zustand herausgebildet hat. Deutschland und Frankreich hatten
eingesehen, daß es ihren Landwirthen zum Vortheile gereicht, wenn
das Angebot minder drängend ist. Dies war in der Weise zu erreichen,
indem man das Land durch eine begünstigte Ausfuhr zu entlasten
suchte. Man vergütete also für jedes Quantum ausgeführten Mehles
dm Zoll, h« »ach dem hiezu benöthigten Weizen bei der Einfuhr zu
zahlen war; und einem Ventil gleich, das einen stark geheizten Kessel
vor einer Explosion bewahrt, milderte man aus solche Weist die
Gefahr allzu starken Angebotes. Auch Oesterreich und Ungarn thaten
Las Gleiche, indem sie den Mahlverkehr einführten und der Druck
ausländischen Getreides wurde nicht nur weniger empfunden, sondern
auch bi«: Mühleninduftric, namentlich die Großmüllerei, gewann
dadurch. Während aber Deutschland und Frankreich diese Pvlitck zu
eigene« Nutzen beibehielten, wurde bei uns der Mahlverkehr auf­
gehoben. Unsere Landwirlhe ziehen aus dem Uinüande, daß der
Wetzen der Balkanländer, anstatt seinen Weg hieher zu nehmen, jetzt
nach den westlichen Ländern verkauft und dort vermahlen wird,
keinen Rutzent Früher hatten wir den Nutzen des Mahllohnes und
die Landwirthschast hatte allenfalls billige Abfälle.
Nachdem aber jetzt, unter dem Zeichen des ausgehobeuen Mahl-
verkehrs die Preist immer tiefer sinken, muß sich eben die Frage aunverstn,
warum dies der Fall ist. Die Antwort ist sofort klar gegeben: SS i r
stehen eben wieder der Konsequenz der
Reduktion desAbsatzgebieles gegenüber.
Die Preise müssen fallen, weil durch den unterbundenen
Mahlverkehr der freie Verkehr aus unteren Hintrrländern behindert
ist »nd weil unser ausschließlicher Abnehmer, Oesterreich, ganz
deutlich erkennt, daß wir nunmehr aus­
schließlich auf seinen Verbrauch ange­
wiesen sind. Würde man drüben wahrnehmen, daß der Bbzug
noch nach anderen Ländern frei ist, würde man sich auch zu anderen
Preisen verstehen. Die Probe aus das Erempel wäre sogleich erbracht,
wenn man den Mahlvrrkebr reaktiviren würde. Die Balkanländer
hätten dann sofort ein ihnen jetzt verjchlofstnes Absatzgebiet und
würden naturgemäß nicht mehr auf die Gebote Belgiens und Englands
allein angewiesen sein. Die Preist m den Ballanländern würden also
um so viel steigen, als die von Ungarn erfolgende Nachfrage dies
bedingen würde, Ungarn aber würde das so erworbene Getreide in
Form von Mehl gerade nach denselben Ländern absetzen, wohin bisher
das Roliproduti geben mußte. Wir würden unsere feinen Mehle zu
verhältnißmäßig besseren Preisen nach dem Westen absetzen können und
wären nicht in der Zwangslage, unser Produkt um -jeden Preis nach
Oesterreich verschleudern zu müssen. Haben aber unsere Mühlen besseren
Absatz, für ihre feinen Mehle bessere Pceese, so lönnen und werden sie
auch den Ungarweizen in größeren Quantitäten brauchen »nd suchen.
Diese Nachfrage aber wird uns natur­
gemäß höhere G'etreivepreise bringen,
weck die österreichischen Konsumenten sehr bald die größere Aufnahms-
sähigkeü unserer Mühlen erkennen und um das Rohprodukt konkurriren
werden.
Die Agrarier behaupten, daß für den Niedergang der Preist
das T e r m i n g e s ch ä s k verantwortlich zu machen ist; daß,'
namentlich die Bianco-Abgaben, beziehentlich die Verkäufe, die nicht
aus Basis effektiver Waare erfolgen, den Preis devalviren. Ganz ab­
gesehen, daß man nie genau eruiren kann, ob ein Verkauf auf Mei­
nung hin »der aus Basis csstttiver Waare erfolgt, weil ja Niemand
verhalten werden kann, nachzuweisen, aus welcher Grundlage er
irgend ein Geschäft macht und weil man auch vernünftiger Weise
Niemanden unter Kuratel stellen kann, wenn er aus seine Meinung
hin irgend eine Spekulation unternimmt, so vergessen Diejenigen, die
das Termingeschäft angreifen, daß für jeden Zentner Getreide, der von
der einen Seite gegeben wird, sich auf der andern Seite auch wieder
Nehmer finden, und ebeNsoivenig wie es Jemandem verwehrt werden
kann ii la haus-e zu spekuliern,- ebenso es auch qestailet sei» muß,
ä l» bin,so zu gehen, Freiheit des Handels ist
auch da d i e b e st e R e m e d u r. Die Landwirthe sollten
von Rechtswegen ganz erstem sein, wenn recht mel in biauso verkaüst
wird, denn all Diejeirigen, welche die Waäre schuldig sind, muss en,-
wenn nur iapitalÄräftige Hände die Waare übernehmen, dann die
eksekilve Waare eben von den Landwirthen umso theuerer kaufen, jr
größer das Decknngsbedürsniß ist. Nur Eines hätten sie bei den Mrstn
zu erwirken, daß geradeso, wie dem Haussier, der die Waäre nicht
übernehmen kann oder will, dieselbe erekutionsweise ä tont prix ver­
kauft wird, ebenso der Baissier, der nicht liefern kann oder will,
gezwungen sei, die vollen Disierenzcn, die aus der erekutioiiÄveisen
Deckung erstehen, zu bezahlen-; und daß man es dabei nicht bewmden
läßt, diese Disserenzen mit Berücksichtigung des Preises von effektiver
Waare festzustellen. Ist Jeniand eilte Verpflichtung eingegangen,' st
soll er dieselbe auch voll erfüllen. Es soll nicht gesagt werden, der
Artikel, den er verkauft dar, kostet effektiv so und so viel, erfto habe
er nur so und so viel Disserenzen .zu bezahlen,— denn wenn das
wirklich der Fall, warum kaust er nicht selbst die efsektive Waare und
bringt diese zur Lieferung? Die Vertragsbrüchige Partei muß die vollen
Tisierenzen nach dem für solches Termingetreide am Lieferungslage
erstellten Kurse bezahlen. Wir- ein solcher Binnco Deriimser auf solche
Weise gebührend bestraft werden, dann wird ihm auch für dre Folge.
die Lnst vergehen, etwas zu verkaufen, was er nicht besitzt. Nur der
freie uneingejchränkteVerkehr wird die richtigen Preise bringni. Neberall,
wo man-denselben unterbindet, sei es durch Schickzölle, sti es durch
oas Verbot oes-Berodlungsversabrens, oder schlreßlich durch fort­
während« Beschränkungen und Verationen des Termingeschäftes,
hsurhle» die Lanjtemrthe -die Zeckie. Heute -hat Nen^-Porl bemale
dieselben Preü« wrc Budapest und Wie», trotzdem die Vereinigten
Sraatetz seitdem koiräsaitz. Flächen unter Kultur gebracht haben imb
- trotzdem sie bestrebt-sind, -riesige^ Rckssen -zu -pröduziren. Waren-in-
ganz -Europa d>« Fezseln des Verkehrs-gclprengt, würde -das Aiigebot
dir einzelnen Erportlander aus alle Importländer verlbeilt und
England, der Hauptkonsument der Welt, würse unter dem- relativ
schwächeren Angebot bald auch miedet genöthigt sein, höhere Preise
zu bewilligen.
Es mich die' Zeit- koinmen, in welcher- für den ivichtigsten
Artikel der menschlichen Ernährt,ng allüberall freie Bahn gewährt-
werden wird; dann w i t d a n ch d c r- L a n d w i'r t h
seine Arbeit belohnt s i n'd e -n.
Berthold Herzman.
Polkswirtlsschastliche Hachrickten.
Finanzielles.
(Die Lage des internationalen Geld­
marktes.) Seit September hat die Reserve der B a n k v o n
E n g l a n d um- mehr als 6-1 Millionen Pfund Sterling ab­
genommen, das Verhältniß derselben zu den Berbrndlichkeite» ist von
54 Perzent auf 40'/ Perzent gesunken, ohne -daß die Direktoren des-
Jnstitnts sich bewogen gestihll bütten, das Mittel der -ZmSsußcrhöhmig
znr Stärkung der Baarmiitel anzuwenden. Die europäischen Märkte
haben dieses Bestreben stillschweigeno unterstützt, indem Koldbeziige
aus England vermieden wurden, trotzdem die Wechjelknrsc aus London
dies gestaltet hätten. Die Erfahrung lehrt zwar. daß nach der Jahres­
wende den Zentralbanken wieder große Beträge zufließen, die
ungimstige Wendung auf dem südafrikanischen Kriegsschauplatz« laßt
aber befürchten, daß der englische Schatzkanzler im Frübjabre einen
ansehnlich größeren Bettag fordern wird, als bisher vornusgesetzt
wurde. Die lokalen Bedürfnisse waren in der BcrichtSwoche ziemlich
groß, denn der Privatdiskont halle die Bankrale zeitweise um
t/e Perzent überschritten, wodurch die Bank stärker m Ansvruch
genommen wurde. Die sogenannten „übrigen Sicherheiten" haben um
1-6 Millionen Pfund Sterling, der Notenumlauf um 389.000 Pfund
Sterling zugenommen. Grober Bedarf zeigt sich in Tratten aus Ost.
indien. Dagegen wird das aus Aultrnlieu nach Indien verschiffte
Gold nach London dirigirt, als Kaufpreis für Silber, dessen
der ostindische Geldumlauf dringend bedarf. Dieser Umstand ermnthigt
die bimetallisiischen Währnngöpolitiker, auf die Nachtheile der
Schließung der indischen Münzen binzuweifen, denn die dortige Be­
völkerung hat ihre Vorliebe sür's weiße Metall bervahri, dessen Preis
durch erwähnte Maßregel einerseits, durch den Verkauf der An­
weisungen des Eoimcil os Jndia andererseits gedrückt ivird.— In
Paris bat sich der Geldstand auch etivas verfielst und es nnde»
keine Eskompte unter der Bankrale statt.— In Berlin hat sich
der Privatdiskont, nachdem auf dem Markte Beruhigung platzgegriffen
hat, «>f 4« d Perzent ermäßigt, heule aber wieder aus s Perzent
erhöht. Unangenehm berührte auch der Umstand, daß für Ultimogeld
6( ä Perzent bewilligt, werden mußten. Einzelne Berliner Institute
haben sich aus die Gesabr bin, der Spekulation ernstliche Derlegen-
betten zu bereiten, vom Reporigeschaile vollständig absenurt, andere
haben nur in Ansiiabmssällen dein Lonibard neue Kapitalien
zugeführt. Mit dem t. Jänner I9»l tritt die Bankgesetznovelle
vom 7. Juni 1899 in Kraft. Laut deren Bestimmungen wird
da» gegemvänig 120 Millionen Mark betragende Aktienkapital
der Reichsbank aus 180 Millionen erhöh«. Wie dekauni, wurde
diese Bestimmung durch die im Herbste erfolgte Emission von 30.00t)
neuen Antbeiien zur Hälsie durchgeführt. Weiter wird das steuer­
freie Notenlontingeni auf 430 Millionen Mark erhöbt, was gegen den
jetzigen Slano eine Erweiierung von 17,6 Millionen Mark bedeutet.
Die Verfasser des Gesetzes halten blos eine Erhöhung auf 400 Millionen
ins Auge gefaßt, die Gesetzgebung war jedoch freigebiger. Die
Schaffung der 'Novelle fallt in die Zeit, wo die wirlhschasilich« Hoch­
konjunktur sich dem Gipfelpunkte näherte, und die üarke Erhöhung
des steuerfreien Komin gen!» wurde mit dem Ausichwuuge begründet,
der in der immer häufigeren uud stärkeren Ueberschreitung des Kon­
tingents in der zwecken Hälfte der neunziger Jahre zum Ausdruck
gelangt ist. Die jüngste Vergangenheit hat bewiesen, daß hieran nicht
Mangel an Geldumlaufsmitteln, sondern Mangel an flüssigem Kapital
schuld war, dem abzuhelfen nicht die Aufgabe einer sikotenbank
sein kann, wenn sie nickt durch instationistische Tendenzen geleitet
wird. Für die heutige Wtttbschastslage im Reiche scheint
eine Erhöhung des steuerfreien Noteninnlaufes auf 450 Millionen
Mark zu hoch. Es wttd von Jntereffe sein, zu beobachten, bis zu
welcher Grenze die Bankdirektton ihre steuerfreie Notenrejerve ver­
mindern lassen wird, bevor sie zu Präventivmaßregeln greift. Die
Kontingenterwciterung bezicht sich ansschließlich aus die Reichsbank,
wodurch den übrigen Notenbanken die Eristenz sehr erschwert wird,
denn die Novelle enthält außerdem betreffs der künfttgeu Zinsfuß-
politik beschränkende Bestmlimmgen. Vom 1. Jänner 1901 an darf
die Reichsbank nicht unter dem ossiziellcn Satze diskontiren, sobald
derselbe 4 Perzent oder mehr beträgt. Weiter dürfeii die Privat-
nvtenbanken nicht unter 4 Perzent diskontiren, sobald der Satz der
Reichsbank 4 Perzent erreicht ober überschreitet, im Uebrigen aber
nicht um mehr als >-« Perzent unter dem jeweiligen Satze der Reichs­
bank oder, falls dieselbe nn offenen Markte als Geldgeberin auftritt,
nicht um mehr als i/s Perzent unter dem Satze derselben diskontiren.
Für die Geldverhällniffc in Oesterrcich-Nngarn bedeutet die Novelle
insofern einen Vortheil, daß durch dieselbe, geordnete Verhältnisse
vorausgesetzt, im Reiche doch eine Derbilligung des Geldpreises ein­
treten dürste, ivelchci Ilmstnnd für »ns nrir vortheilhast sein kann.—
Im InIande hat der Geldmarkt eine Erleichterung auszuweisen,
die in der Erniäßigung des Wiener Privatdiskonts auf 4 3. s Perzent
zum Ausdruck gelangt. Die Wechseleiureichmigen beim Noteninstitlit
bclrugrii hcuic in B u d a p c st 8 Millionen Kronen gegen 544
Millionen Fälligkeiten, ni Wien aber 2-4 Millionen gegen
6 MMionen Jnkasio.
Banken «nd Aktiengesellfekiakten.
)(B a» k» o,» Frankreich.) Die Semestral-Dividende
- der Bank von Frankreich beträgt, rvie man uns aus Paris telegra«
phirt, 70 Francs netto gegen 65 Francs im Dorjabre.
(Die „Kosmos" B u ch d r u ck e r e i und Z e i t u n g8-
verlngs- A-- G-) dielt Heine, unter Borsitz des kön- Rathes Dr.
Beta K ä n, ihre Gcneralversaniinliing, roelcher initgetheilt wurde,
daß in Folge der wirthfchasllichen Tlagnalioil und mit Hinblick aus
die Verluste, welche die ('Ksellickast erlitten hat, die Geschäfte des
Unternehmens nickt mehr sorigesetzt werden können. Die General­
versammlung hat denn auch inil SlimmeneinheUigkeil die L> q u i-
d a t i o n beschlossen und nach Eriheilung des Absolutoriums
an die Fnnktiviiäre Herrn Dr- Bela K ä n zum alleinigen Liquidator
bestellt, der gleich-,eilig betraut wurde, aus Grund des vorliegenden
Kanfanboles die Immobilien und die Fabrikseinrichtung aus freier
Hand zu vorkanfen. Schließlich wurden die Herren Geza G a j ä r n,
Dr- Julius V i r a g und Josef L u t ä c S in den Aufsichtsrath
gewählt,
(Liquidation einer Londoner Bank.)
Aus London wird uns telegraphirt- Die Checkbank in London
bat ihr Geschäsl eingeslellt und ist in freiwillige Liquidation getreten.
Namhafte Fälschungen von Checks der Bank haben diesen Schritt
veranlaßt.
Börse.
(Don -d e n E s s e k t e n b ö r s e n) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphrscken Mittheilungen:
,, S8 11 I i n: Auf einzelnen Gebieten zogen die Kurse. ;it;
Beginn, der Bprsc H« lebhafte^ Geschäfte. an,- dagegen war. aus.
agderen der Verkehr still, die Tendenz mattce. Das Vauptinterefsc
WWdete sich «jn Ansang den heimischen Transportwerche» zu, da d,ie
günstigen Nachrichten aus Ehina stärkere Karlflust' für Schrfffabrt-
Aktien hervorriefen. Besonders beliebt waren Packe.tiahri-Wtlen, weck?
man von der bevorstehenden-Reise oes. Generaldirektors dieser
Gejellschast eine Hebung des Verkehrs nach Ostasien erwartet. Von
amerikanischen Bahnen waren namentlich Kanada fest, da die Mehr-
einilahnlo von 4000 Dollars in der dritten Dezemberwpchc befrie­
digte; dagegen blieben Norlheni trotz der Mehreinnahmen von
122,000 Dollars in der zweiten Dezemberivochc vernachlässigt.
Schweizer Bahnen crfreulen sich durch Kaufe des Hsimathlandcs
größerer Beachtung und konnten eine festere Tendenz ausiveisen. Der
Montanmarkt zeigte ein dnrchwegk malleres Aussehen, da auf nii°
günstige Berichte aus Oberscklesicn und Westphalen weitere Reali-
sirungeu stattfanden. Eiscnwerlhe gaben nur ivenig nach, Kohlenwerthe
hatte» jedoch Rückgänge bis zu 1>/o Perzent zu verzeichnen, die im
. weiteren Verlause noch größer wurden. Banken und Renken litten
unter der. Geschästsstille, ivgren jedoch wenig verändert, wenn auch
Neigung zur Schwäche vorlag. Gegen Schluß des offiziellen Verkehrs
schwächte sich die Haltung leicht ab, nur für Kanada bestand reges
Interesse. Ultimogeld bei regerer Nachfrage g'/e Perzent, Privat­
diskont 4-y» Perzent..
Paris: Die Tendenz >var ziemlich unentschieden, fran­
zösische Rente lag schwächer, da größere Rcalistrüugen vorgenommen
wurden. Brasilianische Rente war ziemlich fest. Spanische Bankwerthe
stiegen- in Folge des festen WechselkmjeS. Mmenwerihe waren ziemlich
lebhaft gefragt, aber weichend.
, London: Der Umsatz ivar heule größer. Am meisten
wurden amerikanische Bahnen begehrt, namentlich Canada iiotirten
bedeutend höher. Fest waren auch fremde Werthe.
Handel.
(Der Verknus von I n o u st r i e s a l Im
Lause der Jahre haben sich auf dem Gebiete des iiiigarischen ärarischeii
Salzverkanses Unzukömmlichkeiten gezeigt, welche insbesondere de»
Bezug deS für I n d u st r i e; w e ck e bestimmten, im Preise
wesentlich wohlfeileren Salzes erichwcrlc». llkachdeii! jedoch die Erleich­
terung des Salzbezuges im allgemeine» Interesse gelegen ist, und diese
auch ;ur Förderung der heimischen Industrie Vieles beitragen taun,
hat Finanzminuter L» i a c s den Beschluß gefaßt, hinsichtlich der
ärarische» Salzlieferungen einige wichtige Neuerungen ins- Leben treten
zu lassen. Die U n g a r i s ch e H a n d e! s- A l l i c ti-
g e s e l l s ch a s t, welche auch bisher die Salzwerke des königlich
ungarischen Finanzämrs im Auslande vertreten und erst kürzlich Bul­
garien als Absatzgebiet für ungarisches Salz zvrückgcwoniic» hat,
wurde seitens des Finanzministers mit der Ausgabe betraut, unter
Beobachtung aller einschlägigen gesetzlichen Bestiinnunigen, an den
betrenenden Talzbergwerisstellen die D e n a t u r i r u u g, so­
wie ü e n V e r! r i e b des für I ri d n st r i e; w e ck e!
bestimmten Salzes zu besorgen. Den Industriellen, welche!
auf de» Bezug des Salzes angewiesen sind, bar nicht blos!
die Tenaiurinmg der Salzes, sondern überhaupt die komplizirte j
Art der Formalitäten, welche beim Bezugs des Salzes zu erfüllen sind,-
Schwierigkeiten verursacht, wodurch sich die Beschaffung des Salze?!
namentlich für die Kleinindustri: wesenilich verlheuerte. Im Hinblick>
hieraus mußte sich die Ungarische Handels-Aktiengesellschast vcrpsiichlen, l
nebst den bereit» erwähnten Denaturiruiigsstellen auch in allen wich- I
tigeren Industrie-Zentren Ungarn«, zunächst in Budapest,^
Preßburg, S; e g e d i n, K l a u s e» b u r g und
A g r a m, ferner nach Maßgabe des Bedarfes, den Weisungen des
Finanzärar« gemäß, auch in anderen Städten des Landes ständige,
größere Jnüustriesalr-Lager zu unterhalten, um mit Umgehung der
bisherigen, langwierigen Formalitäten den heiniischen Bedarf billig
und rasch befriedigen zu können und den Kleinindustriellen die Be­
schaffung des Salz«? aus diese Arr zu erleichtern. Es ist selbstver­
ständlich, daß die Lagermampulation, die Vermittlung des Salz-
hedarfes, Spesenberechnung rite die Salzdeuaiurirung, sowie über­
haupt das ganze tdebabren der Gesellschaft »ach dieser Richtung
der ständigen Konirole des Finanzministers und den kompe-
tenkm Finanzbehörden unterstehen wird. Was die Preise anbelangt,
s« werden sich die betreffenden Berawerksbebörden genau an die
gesetzlichen Bestimmungen halten und der Gesellschaft die gleiche»
Preise wie jeder anderen Partei berechnen. Im Jntereffe einer
leichteren Abwicklung des Kochsalzbedarfes verpflichtete
sich ferner die Ungarische Handels-Aktrengcsellschaft in A k n a-
S z l a t i n a und Maros-Ujvär eine größere Salzmühle
mit einer jährlichen Mahlsähigkeit von mindestens 80.0t» Mzir. zu
errichten, welch« dazu benifen sein soll, das feine Steinsalz gemahlen,
als Tafelsal; in Verkehr ztl bringen. Es wurde der Gesellschaft ferner
zur Aufgabe gemacht, den Käufern nach Maßgabe ihrer Bonität
Kredite zu gewähren. Um die Erfüllung all dieser Obsiegenheiten ;»
ermöglichen, ermächtigte der Finanzminister die Gesellschaft, sich bei
diesem Geschäfte des Titels Generalvertretung des
kön. ungarischenSalzmonopolszu bedienen, waS
jedoch die Salzkonsumenten nicht verpflichtet, ihren Bedarf bei der
Gesellschaft zu decken, so daß die Konsumenten ebenso wie die Sakz-
händlcr auch weckerhin welche Vermittlung immer in Anspruch
nehmen oder aber auch direkt bei dem Bergwerk ihren Bedarf decken
können.
(Ungarns M e h I e x p o r t.) Unsere Mehlmissuhr nach
überseeische »Plätzen war im Monat November beträchtlich
geringer als die im Oktober und aiich als die im November 1839. Es
wurden in F i u m e während des Monats November verschifft: seitens
der haiiptstädtischeii Mühlen 4748, seitens der ungarischen Provinzmühlen
2824, zusammen 7572 Tonnen, während im Oktober 12.360 und im
November v. I- 11.377 Tonnen verschifft wurden, welche Abnahme
hauptsächlich deni geringeren englischen Export zu­
zuschreiben ist, wohin im November. blos 2451 Tonnen gingen,
während im November v. I. 5724 Tonnen dabin verschifft wurde».
Blos die brasilianische Relation zeiat eine Zunahme um 1323
gegen 662 Tormeu im Vorjahre- Born Beginn deS Jahres
bis Ende November betpug die gesummte ungarische
MehIaiiAfuhr über Fiume 105.410 Tonnen (im Vorjahre 30320
Tonnen, Heuer also noch immer um 16°/ 0 mehr)- Nach England 'allein
wurden vom Beginn des Jahres an 48.340 Tonnen gegen 46.062
Tonnen im Vorjahre verschifft-
Derketzr.>
(K a s ch a u- O d e r b e r g e r Eisenbahn.) Die
sich stetig entwickelnden Berkehrsverhältniff'e auf der Kaschau-Oder-
berger Eisenbahn haben schon seit einiger Zeit die unausweichliche
Nothwendigkeit einer Legung des zweiten Geleisesauf
der österreichifchen Linie von Jablunkau- bis
Oderberg außer Zweifel gestellt. Jn dieser Angelegenheit hat nun,
wie die „Eisenb.-Ztgmeldet, in den letzten Tagen im öfterreichifchert
Eisenbahnministerium eine Konferenz mit den Vertretern der Gesell­
schaft stattgefunden, welche wohl noch kein positives Resultat ergab,
jedoch dazii führte, daß in Bezug auf die technische Seite der Frage
zwischen der Regierung und der Gesellschaft wesentliche Differenzen
nicht bestehen. Die Legung des zweiten Geleises auf der österreichische!«
Linie würde selbstverständlich auch eine Vergrößerung der meisten
Stationen, die Herstellung von Sicherungsanlagen und Ausgestaltung
der Bahnhossgeleise nothwendig machen. Diese Jnveslittonen sind
aber erforderlich, damit die Gesellschaft dem stetig wachsenden Um­
fange des Verkehrs in klageloser Weis« zu entsprechen in der Lage sei.
LanstwirthschastticheS.
(D i e L a n d w.i r r h s ch a f t s k a s s e n, in Bul­
gar i. e n.) Bon der Zeutralverwaltung d«r bulgarischen Land«
wirthschastskaffen erhalten- wir aus Sophia vom 13./25. $e«
zxmdhp 49 OO unb Zahl 13,436 folgende Erklärung:!--
Herr Chefredakteur! ------
In der Nummer vom 28. Dezember des- „Bester Lloyd"
stnoc ich eim- Korrespondenz aus- Sophia. betreffend die^Lattd»
wirihschastSkaffen in Bulgarien- Da Ihr Korrespondent es sich zur
Ansgabe-gemacht zu haben scheint, die Thatsachen zu entstellen/und
den Zahlen Gewalt anzuthun, zähle ich aus Ihre Unparteilichkeit
und Gerechtigkeit, indem ich Sie bitte, der vorliegendm Berichtigung
Raum zu geben-
Die im Jahre 1865 von Midhad Pascha gegründeten Laud-
wirthschaslSkassen wurden seit dein Jahre 1894 und nicht 1897 zu
einem wirklichen landioirthschaftlichen Kredilinftittrt umgewandelt,
welches. Institut von einer Abtheilung des Ministeriums für Handel
und Ackerbau geleitet wurde. Im Jahre 1896 haben die Land--
rvirthschaftskaffen eine fünfperzentigc Anleihe von 30 Millionen
Francs abgeschlossen, von welcher Summe blos 23 Millionen
begeben sind. Der Abschluß dieser Anleihe hatte den Zweck, die
Iviicherischeu Schulden zu kvnverliren, welche die Bauern gemacht
hatten, um die Felder der ausgewanderten Muselinanen zu erwerben.
Ein Gesetz vom Jahre 1897 hat diese Landwirthschaftskaff'en aus
dem Ministerium ausgeschieden; sie bilden seither ein selbftständiges
Institut unter dem ?kamen „Zeutralverwaltung der Landwirthschasts-
kaffe»".^
Seit dem Jahre 1894 sind alljährlich regelmäßig Berichte
über. die Gcbahiung der Laudmirthschastskaffen veröffentlicht worden,
: Hätte der Verfasser der Korrespondenz sich die Mühe genommen,
diese Berichte zu lesen und zu studiren, dann hatte er sich eine
genaue Vorstellung von den in der Leitung dieser Kassen, durch-
geführten Reformen gemacht und hätte konstatirt:
1. daß die Mißbrauche, von welchen er spricht, vor dem Jahre
1894 hegaiige» wtirden, als die Kaffiere noch von den Ackerbau­
treibenden gewählt wurden:
2, daß die Grliiidbüchcr eristircn und daß keine Dariehens-
immne an Jirdividnen bewilligt wird, die nicht Grundbesitzer sind
und die nickt außerdem zwei Bürgen stellen, die gleichfalls Grund-
desitzer sind
.3, daß wenn einige Kassen genöthigt waren, ihre Thätigkeit
eiuzllftellca, dies vor dem Jähre 1894 vorgekonunen ist,
Shne aus die Ungenauigkeiten einzugehen, welche Ihrem
Korreipondenten über andere 'Details widerfahren sind, will ich mich
auf die Bcnlertuiiß beschränken, daß wenn er die Bekriebsrechnungen
der Landwirthschaftskaffen seit 1894 geprüft hätte, ihm unmöglich
hülle entgehen können, daß diese Kasten riesige Fortschritte gemacht
haben- Indem also Ihr Korrespondent behäüptete, daß gewisse Mlh-
drauche, welche vor 1891 vorgekommen find, noch heule sortdauern
und Saß demzufolge die Landmirthschastskassen vor einem Krach
stehen, hat er keiner guten Sache gedient.
Tic Zentralveiwaltung der LandwirthschastZkasscu wird dem­
nächst eine Broschüre erscheinen laffen, ivelche eine Geschichte dieses
Kreditinftilliir und ein Resume der GefchäitSberickte enthalten wird,
iveickie seil dein Jahre 1891 bis heute erschienen sind- Sobald diese
Broschüre fettig wird, werde ich es für meine Wicht erachten, sie
Ihnen „liimthcckeu, damit Sie konstaliren, daß der Verfasser der
fraglichen Korrcspoiideu; Ihren guten Glauben mißbraucht hat.
In der Hoffnung, daß Sie die Gefälligkeit haben werde»,
diesen Brief zu veröffentlichen, bitte ich Sie, Herr Chefredakteur, die
Derncheruug meiner a,:?gezeichneten Achtung eiitgegeilzunchnlen.
A- Nanouchoff,
Chef der Zeutralverwaltung der
Landwirthschastskassen,
Industrielles.
( B 0 m deutschen E i} e n m« v t t e.) Au?
Berlin wird uns telcgravhlrr: Ueber die Eisenkonjunktur liegen
taue weitere ungünstige Meldungen vor: Die oberschlesischeu
Eisenwerke sollen nur noch für vicrzehii Tage Ordres haben,
man inuß stck daher auf weitere Arbeitcrentlalsungen gefaßt nmcheil.
Die Dortmunder Union, die H 0 ch s e I d e r Walz­
werke und andere große r h e i u i s ch. lv e st p h ä l i s ch e
Walzwerke haben ausgedchme Feierschichten ein­
gelegt, oic meiste» Betriebe liegen vom 9t, d. bis 3. Jänner still.
Laut oer „Kölnischen Zeitung" lehiue cd das lurcmbnrgische Roheisen-
syndikat cndgiltig ab, sich au der Gewährung von A u s f» h r-
v e r g ü langen für Erzeugnisse öcv Eisenindustrie zu be-
iheiligen: nideffeu besteht die begründete AuSsichk, daß trotzdem'
zwiicheu dem Kobleusyndikar, dem Halbzeugverbaitd« „nd dem
rheinffch-westphälischen, sowie dem Siegerländer Roheisensyndikat eine
Verständigung hinsichtlich der Ausfnhrvergüttmgen erzielt werden wird.
Die Geschäftsberichte und o,e B c
wegung der Fruchtschisfe finden sich in der
Beilage.


[ 2023-06-29 10:47:49.067 - 19001228 - Seite 2 ]
gttfcPtfft, 27. Dqe«r«.
--- Welch «in mildes Regiment der Piutrr bisher
auch $t(ü& Hut, so läßt ftine Her^choft sich für die armen
arbeitenden Muffen doch äußerst hart an. Kuh die Sermsten
der Armen sind die Arbeitslose». Mit welchem Neid
mögen sie auf ihre glücklicheren Geführten schauen, die unter
schwerem Mühsal sich und ihren Familien da» tägliche Brod
erwerben. Ihnen ist auch diese dürftige Befriedigung ver­
sagt: sie können sich deu schmalen Biffeu nicht erarbeiten,
sie müsse» sich ihn erbitten. So wird dem Stolze der „schwie­
ligen Hand" das Rückgrat gebrochen, and zum Proletarier
sinkt der Arbeiter in seinem eigenen Bewußtsein erst herab,
wenn er die öfieutliche Wohlthätigkeit anrufen muß. Und doch—
wie unsäglich bitter solches Loos auch sei: wer mag vollends den
Jammer Derjenigen ermeffen, die schweigend darben und im
Elende verderben, weil das hilfeheischeuds Wort sich ihnen
nicht über die Lippen ringen mag! Wie weit aber über die
Sphäre der eigentliche» Arbeiter dehnt sich dieser Kreis!
Kleine Gewerbetreibende und Geschäftsleute, die sonst in
besseren Zeiten schlecht und recht ihr Leben fristen konnten,
sing heute der drückendste« Noth ausgeliefert, rettungslos,
denn sie scheuen sich, ihre Misere zur Schau zu stelle», und
wer soll sich um sie kümmern, wer sie aufsuche», während
die Verlangenden in großen Schaaren heranziehen?! „Groß.
stadtelend" ist man langst übereingekommen dies zu nennen
und die wirthschastliche Theorie hat sich damit auch längst
abgefunden; nur hat es jetzt einen über da« „normale"
Maß weit hinausgehenden Umfang angenommen und es
überschreit auch die am lautesten verkündeten Lehrmeinungen.
Ja, die Noth ist groß und sie wächst mit jedem Tage.
Wahrscheinlich nicht nur in der Hauptstadt, sondern auch
aus dem fachen Lande und sicherlich hat dieses ein beträcht­
liches Kontingent zu dem Heere der Arbeitslosen gestellt.
Um die Erklärung des traurigen Uebels braucht man freilich
nicht verlegen zu sein. Die allgemeine wirthschastliche De­
pression macht sich auf den Höhe» und in den Niederungen,
macht sich allen Schichten der auf Erwerb angewiesenen
Gesellschaft fühlbar. Wenn es dem Besitzenden und dem In­
dustriellen und dem Kaufmann« schlecht geht, geht es dem
Arbeiter natürlich noch schlechter. Und wenn der Unter­
nehmungsgeist darniederliegt, sei es, weil ihm Muth
oder Gelegenheit zur Bethätigung verloren gegangen,
sei e-, weil er durch unnatürlichen Druck niedergebeugt
worden, so tritt selbstverständlich Arbeitsmangel ein. In
Budapest zeigt sich überdies die Reaktion nach der Ueber-
spekulation, ganz besonders tm Baugewerbe. Auf die hastige
und ausgebreitete Thätigkeit ist nun nahezu völliger Still­
stand eingetreten. Ob die Neubauten auch dann so riesig
über den Bedarf hinausgediehen wären, wen» das Geschäfts-
leben in der Hauptstadt nicht so beklagensmerth rückläufig
gewordcn wäre, das kann jetzt füglich rmuntersucht bleiben;
das ändert ja doch an der Thatsache nichts, daß die vielen
Arbeiter und Tagwerker, die früher Beschäftigung fanden,
nun. zum Müßiggänge und zur Erwerblosigkeit verurtheilt
sind. Vielleicht werden nun den Feinden der „kapitalistischen
Wirthschaft" die Augen aufgehen nndwird ihnen die Gefahrihres
fanatischen Eifers offenbar werde». Die Bodenprodultion für
sich allein reicht nicht nur nicht mehr zur Erhaltung des
fortschreitende» Staates aus, sie kann auch die arbeitende
Bevölkerung nicht mehr erhalten. Und während ein blü­
hender Handel und eine wachsende Industrie zahlreiche besitz­
los« Existenzen des Landes absorbirt und dauernd beschäf­
tigt, werden durch den Rückgang von Handel und Gewerbe
diese ^gebundenen Kräfte frei— .verhängnißvoll frei: der
Zufall ist ihre Vorsehung, das Elend ihr Gesetz. Kann den
konservativen Wächtern der Gesellschaft mit der Züchtung
einer soziaku Frage in dieser bedenkliche», aber vermöge
der Verkettung der Umstände hierzulande ganz unvermeid­
lichen Form gedient sein?
Doch, derlei Betrachtungen und Erwägungen mildern
den Nothstand nicht. Dieser fordert augenblickliche Hilf« und
die Hilfe darf nicht auf sich «arten lassen. Dank der Mild-
hcrzigkeit unserer hochstnnigr» hauptstädtischen Bürgerschaft
ist die private Wohlthätigkeit eifrig am Werke, tu» dem
Äende nach Möglichkeit zu steuern, und nur voll stolzer
Genugthuung kann man dieses Eifers gedenken. Die Buda-
pester Bürger prunke« nicht mit dem „goldenen Herzen";
sie folgen nur der Eingebung ihres menschlich fühlenden
HnzeNS »üb schaffen Hilfe, so weit ihre Kräfte
reichen. Allein es bedarf doch keines Beweises, daß
die privat« Wohlthätigkeit in diesem Falle nichts
Wesentliches ausrichten kann. Man kann für die Stunde und
den Tag die drückende Misöre mildern, aber leider find
die Verhältnisse so geartet, daß das Elend Wochen, ja
Monate andauern kann— und der privaten Leistungsfähig-
f«it ist doch eine unübersteigliche Grenze gezogen. Es gilt,
den AÄtitSloftu Arbeit zu geben; alle» Andere ist Wie ein
Tropft» auf erntn glichend« Stein. Da «äffe« st»»» die
HauMadt Wid der Statt MWnschaWt operiw». Die
FKhPW der ArbchOosen, die sich an den Bürgermeister
wa»dtt», fanden «Wgk« Schär und echiett« di« Zu-
stcherung, daß die Kommune Alles thun werde, was in ihrer
Macht Weht. Wir zweifeln auch keine» Augenblick daran,
daß diese Verheißung zur Erfüllung werden wird. Allein auch
die Mittel der Hauptstadt find beschränkt, zumal in der
gegenwärtigen Finanzlage, und darum tritt auch an den
Staat die Pflicht heran, Alles zu thun, was in seiner
Macht steht. Für die Hauptstadt ist die Aktion allerdings
auch dadurch erschwert, daß für die Ausführung von Bauten,
welche den Arbeitslosen Verdienst biete» könnte, die gegen­
wärtige Jahreszeit nicht geeignet ist; aber dem Staate,
der sich doch in ungleich weiteren Grenzen bethätigen kann,
mögen wohl mannigfache Gebiete und Gelegenheiten für
Arbeitsuchende zur Verfügung stehe», und die JuoestitionS»
Auleihe, welche die Regierung sich votiren ließ, ist ja haupt­
sächlich eben durch die Nothwendigkeit, eine wirthschastliche
Hilfsaktion durchzuführen, begründet worden. Nur natürlich
ist «S, daß der Hauptstadt ihr Theil daran zugemessen wird,
und geschieht dies in der geeigneten Weise, so kann durch
das Zusammenwirken des Staates mit der Hauptstadt jeden­
falls Ersprießliches erzielt werden.
Eine Meinung darüber, was im Einzelne» zu ge­
schehen hat und wie es zu geschehe» hat, können wir
nicht auSsprechen, denn wir wissen nicht, welcher Arbeits­
komplex sich überhaupt eröffnet. Nur Eines möchten wir
noch betonen: es ist nothwendig, daß die Hilfsaktion
konzcntrirt werde. Jetzt hat man es über die
private Wohlthätigkeit hinaus freilich nur erst mit guten
Absichten zu thun. Allein so sicher, als ein Kulturstaat
und dessen Metropole sich nicht mit der Verantwortung
belasten können, arbeitswillige Familienvater dem gräß­
lichsten Elende preiszugeben, so sicher wird man schnell und
entschlossen an die wirksame Bekämpfung des Nothstandes
gehen müssen. Soll diese aber in der That wirksam sein,
so dürfen die verschiedenen Unternehmungen nicht neben
einander unorgauisirt einherlaufen— eine einheitliche Leitung
bietet schon an sich die größere Burgschaft des Erfolges.
Und fürwahr, ein durchgreifender Erfolg wäre des Mühen«
und der Opfer werth.
Budapest, 27. Dezember.
X Der Termin für die Erneuerung des
Dreibundes ist wohl noch ziemlich weit entfernt und
doch haben sich in der letzten Zeit mehrere Stimmen an
der Seine und Newa sehr lebhaft darum bekümmert: ob
Italien auch in weiterer Folge dem Bündnisse zwischen
Deutschland und Oesterreich-Ungarn angehören werde. Man
darf es am Ende diesen Zuknnstspvlitikern gar nicht ver­
übeln, wenn sie sich sehr angelegentlich bemüht haben, den
Nachweis zu liefern, daß sich Italien in dem Bündnisse
zwischen dem Czarenreiche und der französischen Republik
ungleich wohler befinden würde. Wir haben erst vor einigen
Tagen eines Pariser Blattes gedacht, welches sogar auf den
seltsamen Einfall gekommen war, dem Fürsten von Monte­
negro die Rolle eines Vermittlers für eine Abschwenkunz
Italiens anzutragen. In allen diesen Kannegießereien lautete
das Leitmotiv dahin, daß das mit Frankreich und Rußland
verbündete Italien gar manche Aussicht hätte, sich im
Orient und anderswo auf .Kosten Oesterreich-Ungarns zu
vergrößern. Nun ist ja bekannt, daß das russisch-sranzösische
Bündniß gleich dem Dreibünde ein defensives Fricdensbündniß
ist und da wäre denn sehr schwer eine Kombination auSzudenken,
wie Italien, bewaffnet mit den Hilfsmitteln des Friedens und
der Vertheidigung, zu Gebieten gelangen könnte, die weder
Rußland noch Frankreich gehören. Das Liebäugeln mit der
Jrredenta macht dem Scharfblick der französischen Zukunfts­
politiker keine allzu große Ehre; sie scheinen in ihrer Anti­
pathie gegen den Dreibund ganz vergessen zu haben, daß
es ä» der Südostgrenze Frankreichs einige Gebietsstreife»
gibt, welche die Jrredenta gleichfalls beansprucht. Unter den
Leuten, welche den Austritt Italiens aus dem Dreibünde
so sehr wünschen, befanden sich auch solche, welche diese
Eventualität mit dem Wegfalle der „Weinklausel" im
Handelsverträge mit Oesterreich-Ungarn in Verbindung
zu bringen versuchten. Sie dachten gar nicht daran, daß
Italien schon zehn Jahre vor dem Jnslebentreten dieser
Klausel dem Dreibünde beigetreten war und daß daher
ganz andere als fiskalische und wirthschastliche Rücksichten
Italiens die Entstehung des Dreibundes im Jahre 1883
veranlaßt haben müssen.*
Nun läßt sich eine autoritative italienische Stimme ver­
nehmen, welche in ziemlich lapidaren Sätzen den französischen
citfttffltBisiit nk mit gnl» SjgtasiM
tat Fortbestand tx* 1&anibt» Mgnißtzftt. G» K ÜB
tzft Stimme ft» itaki«jfthe» ÄMschafterS State «tg,p,
tat sich M ta» »orrchWldrnM eitas ittltaijchen VätaS
is diesem Sinn« geächtet hat «ch m« tas man wohl tut«
nehmen darf, daß er sehr genau wisse, wie man im
Qmvnak in tast? Hinsicht denkt. Graf Mgra hat auf
Grund seiner Kenntniß der Stimmung der Regierungen,
wie der öffentliche» Meinung in Oesterreich und Ungarn die
Vermuthung ausgesprochen, daß die Benefiz,«» der Wein-
klausel bei der Erneuerung des Handelsvertrages mit Italien
schwerlich durchgesetzt werden könnte». Der italienische Bot­
schafter hat dabei auf die Konkurrenz der ftanzöfischen
und spanischen Weinproduktion hingewiesen; er hätte aber auch
«och hinzufüge« können, daß vor Allem die Regenerirnng
des Weinbaues, in Oesterreich und Ungarn »ach der erfolg­
reichen Bekämpftmg der Phyllvxera die italienische Wein-
klniffrl so ziemlich illusorisch gemacht habe. So lang« die
Weinproduktion in Oesterreich-Ungarn eine «izulängtiche
gewesen, war die wirthschastliche Rückwirkung der Wein-
klausel keine besonders empfindliche. In den. Maß«, als
dies« Produktion wieder zugenommen hatte, erhob sich auch
der Widerstand gegen diese Klausel und diese könnte daher
heute weder aus fiskalischen, noch aus wirthschaftlichen
Gründen aufrecht erhalten werden. Unter allen Umständen
muß der italienisch« Weinimport nach Oesterreich-Ungarn
von. Jahr zu Jahr sinken --- von einer Invasion französischer
und spanischer Weine kann vollends nicht die Rede sein—
und diese sichere Aussicht erklärt es auch, warum einsichtige
Handelspolitiker in Italien Werth und Ertrügmß der Wein-
klausel nicht mehr so hoch schätzen, als zur Zeit, da diese
Konzession gewährt wurde.
Graf Nigra hat gewiß das einzig Richtige mit seine»
Bemerkungen getroffen, als er den Fortbestand des Drei­
bundes nicht von dieser untergeordneten Konzession, sondern
von weitaus wichtigeren politischen Rücksichten abhängig er­
scheinen ließ. In der That ist Italien vor siebzehn Jahre»
dem Bündnisse zwischen Oesterreich-Ungarn und Deutschland
bcigetreten, weil rS schon damals im Dreibünde sein«
politischen Interessen am beste» gewahrt sah. Gras Nigra
betont namentlich die Interessen Italiens im Mittelmeere
und gedenkt nicht jener Jntereffen, welche im Jahre 1883
für Italien besonders wichtig und aktuell waren. Die
aggressive Haltung Frankreichs in jener Zeit, insbesondere
sei» Vorgehen in TuniS, dann aber auch seine Haudels-
polilik hatten seinerzeit gewiß dazu beigetragen, Italien in
ein Bündniß sehr rasch eintreten zu lassen, welches weder
in finanzieller, noch in militärischer Hinsicht mit besonders
großen Lasten oder Verpflichtungen für Italien verbunden
war. Nachdem sich England in Egypten, Frankreich in
Algier und Tunis festgesetzt hatten, tonnte Italien unmög­
lich die Fortsetzung einer solchen Okknpationspolitit ge­
statte»; es mußte auf jeden Fall verhindert werden, daß
Frankreich seine Hand auch auf Tripolis lege. Die fran­
zösische Diplomatie war alsbald sehr lebhaft bemüht, den
Sultan und die Pforte darauf aufmerksam zu mache», daß
Italien die Absicht hätte, sich in Tripolis festzusetzen. Und
aus diesem diplomatischen Coulissenspiel entstand ein leb­
hafter und andauernder Interessengegensatz zwischen Italien
und Frankreich, der heute ebenso besteht wie vor zehn
Jahre«.
Es ist auch von Paris aus der Versuch gemacht
worden, die Absichten Italiens auf Albanien zu assichiren
und daraus einen Gegensatz mit Oesterreich-Ungarn zu
konstruiren. Auch dieses Experiment ist mißlungen, wie die
jüngsten Erklärungen Viscouti-Venosta's in der Kammer
gezeigt haben. Daß es in Oesterreich-llugarn Niemanden
gibt, der an eine seinerzeitige Erwerbung Albaniens denken
würde, bedarf wohl keiner besonderen Versicherung. Die
Balkanpolitik unserer Monarchie beruht auf der möglichsten
Aufrechterhaltung des territorialen Status quv. und wünscht
die freie und fortschrittliche Entwicklung der Balkauvökker
und -Staaten auf Grund der Bestimmungen des Berliner
Vertrages. Jede Aspiration auf Albanien erscheint von vorn­
herein unvereinbar mit einem solchen politischen Programm;
aber ipenn ein solches auch nicht bestünde und durch eine
konsequente Politik seit 1878 nicht bekräftigt erschiene, so
müßte eine halbwegs zureichende Kenntniß von Land und
Leuten an der. Südostkllste der Adria Oesterreich-Ungarn
von jeder Eroberungspolitik unter den Albanesen zurück­
halten. Das weiß man sehr genau in Rom und darum
konnte auch Visconti-Benosta mit vollem Fug und Recht
erklären, daß Italien und Oesterreich-Ungarn dort ganz
aufrichtig die Aufrechterhaltung deS Status quo wollen
und daß auch darüber hinaus kein Gegensatz zwischen
diesen Mächten bestehen werde. Aus alledem folgt
aber, daß die Politik Italiens nn Mttteimeerbecken, auf der
Baüan-Halbikckrl, wi« im ferneren Orient schwerlich jemals
auf «inen W-erstand gfcff Geßesfatz innerhalb deß Drei.
Kunde« stoßen Wunte, daß vielmehr alle bezüglichen Bestre»
düngen des veMndete» Lölügreichs auf die wohlwollendste
Unterstützung Deutschlands und Oesterreich-Ungarns rechnen
dürsten. Ganz ander« steht es, wie wir angedeutet haben,
mit der Mittekmeer- und Orientpolitik Frankreich», die ja
feit zwanzig Jahren mehr als einmal aggressiv aufgetreten
war und immer mehr das Gleichgewicht der Machtverhält-
niffe, ganz besonders aber die traditionellen Jntereffen Ita­
liens bedroht hatte. Da bestehen also offenkundige, historisch
erwiesene Gegensätze, die keine Ausgleichung zulassen, weil
man ja dergleichen in Frankreich als eine Abdikatiou von
der bisherigen Politik empfinden würde. Das Alle» wciß
man in Italien sehr wohl und deshalb durfte auch Conte
Nigra ohneweiterS om Fortbestand des Dreibundes mit der
Begründung in Aussicht stelle», daß „dieses Bündniß die
einzige Gewähr für die Sicherung der Jntereffen Jtalftns
im MitWlmee« biet«, und zwar in solchem Maße, »ie es
durch kein anderes Bündniß ersetzt werden könnte".
Die reichstägigo BottSpartei wird auch hiesmÄ am
Neujahrstage bei ihren »ührern vorsprechen. Zunächst wird Prälat
Johann M o l n ä r im Namen der Abgeordneten der Partei den
Präsidenten Grafen Johann Z i ch y jun. begrüßen, der nnGer dem
Grasen Ferdinand Ztchy g-gMÜb« das unerschütterliche AauranM
und die Anhänglichkeit der Bolkspartei verdolmetsch«» uürd.
Der Ackerbauminister hak bekanntlich vor drei Jahren im
Szolyvaer Bezirke des Bereger Komitats eine Kommission eingeieW,
deren Ausgabe es bildet, in Angelegenheit der im Interesse der
Ruthen«» eingeleiteten Hilfsaktion Gutachteu und Rath­
schläge abzugeben. Eine ähnliche Kommission hat der Ackerbaiiminister
nun für dar ganze Bereger Komitat installirk, ohne darum die im
Szolyvaer Bezirk« organisirte Kommission aufzulbseri. An der Spitze
der neuen Kommission steht der Obergespan des Bereger Stamm«
Dr. Bchlor Hagar a. den nöthigenfalls her WimsterialbevolluÄchtigte
Eduard E g a n vertreten wird.■
Ein staatlicher MatrikefführunaS-Jnspekkor hat an den
Minister des Inner» die Fragegerichtet» ob es statthast sei, daß ein
in seinem Distrikte angestellter Matrikelfuhrer die von ihm aus­
gestellten amtlichen Zeugnisse nicht eigenhändig unterschreibt, sondern
leine Unterschrift mit einer Stampiglie aufdrückt. Der Minister
beantwortete diese Frage im verneinende» Sinne, weil die amtliche
Verantwortlichkeit es erfordert daß die Verständigungen und Zruguffs«
über die in den Matrikeln eingetragenen Thatsachen von den
betreffenden Matrikekführern eigenhändig unterschrieben werden.
Gleichzeitig ordnete der Minister an, dem in Rede stechenden Matrikel-
führer die Benützung der Stampiglie sttengstens zu untersagen-
Telegramme des „Nester ßloyd".
Berti», 27. Dezember. Der „Stqatsanzeiger" veröffentlicht
eine königliche Verordnung vom 24. d. M, mir
welcher der Landtag -uff den 8- Jänner 1901 einberufen wird.
Die Laze i» Oesterreich.
Wie«, 27. Dezember. (Orig.- Telegr.) Au«
Tirol erhält das „Vaterland" die Meldung, daß Herr v. Zallinger
das Landtagsmandat niedergelegt hat..
Bekanntlich kandidirt Herr v. Zallinger für dm Reich-rath »Ächt
wieder. Er scheidet also wenigstens vorläufig aus dem Lffontllchm
Leben, in welchem er wiederholt eine hervorragende Rolle gespielt hnt.
Lemberg, 37. Dezember. Der Minister Dr. P i e n t c I hat
sich heute Nachmittags von hier nach Wien zurückbegeben.
Kraka«, 27. Dezember. (Orig.- Telegr.) Die
Führer der p o l nis ch e n Aolkspartei «nd die neu­
gewählten Abgeordneten der E t o j a k« w s k i- P a r t e i
versammelten fich hier zu einer Konferenz, in welcher über das taküsche
Vorgehen im Reichsrathe berathen wurde. Die Beschlüsse werden
vorläufig geheim gehalten. Wie verlautet, wurde beschlossen, dem
Polenklub nicht bcizutrelen und Ane Union sämmtlicher oppositioneller
Parteien der Galizier zu gründen. Die Fusion der polnisch« Bolks­
partei mit der Stojalowski-Partei soll bereits vollzogen sein. Die
bezüglichen Verhandlungen führten Pater StojalowSki und
2 t a p i n S k i.
Die Krankheit des CzarS.
Berlin, 37. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Auf'
Anrathen der Aerzte schob der C z a r die Rückkehr nach,
ZaiHkoje-Selo bis zur zweiten Jännerhälfte auf. Das Be­
finden des Czars ist jedoch so ausgezeichnet, daß er die
regelmäßigen Regierungsgeschäfte wieder selbst leitet. Die
Minister, welche fast zwei Monate in Jalta weilten, kehre»
noch diese Woche nach Petersburg zurück.
FranzSsische Kammer«.
Paris, 27. Dezember. Die Kammer votirte ein ein-
monatliches Budgetprovisorium.
Der Senat genehmigte den Gesetzentwurf betreffend die
Resorm der Getränkesteuer, jedoch mit einer Abänderung, in Folge
deren der Gesetzentwurf an die Kammer zurückgelettet werden muß.
Feuilleton.
Wiener Mnfrkbrief.
Unser Musikleben stand in der letzten Zeit hauptsächlich unter
dein Zeichen B e e t h o v e n's. Ich erinnere mich nicht, baß, aus
genommm das Jubeljahr 1870, in welchem der hundertste Geburtstag
des Meisters zu seiern war, sich i» Wien um den 16. Dezember herum
so viel Beethoven-Aufsührmigen zusammendrängten, als gerade Heuer.
So feierte das Berliner „t2> u a r t e t t I o a ch i m", welches
sich durch eine Woche wieder bei uns häuslich niederließ, den Vor­
abend des großen Gedenktages bei Bösendorser mit der vollendet styl-
vollen Wiedergabe dreier der schönsten Beethoven'schen Streich­
quartette aus den verschiedenen Schaffensperioden des Tondichters:
(l-mvtt vp. 18 Nr. 4, C-dur op. 59 Nr. 3, Cis-moll op. 131.
Im vierten philharmonischen Konzert, das zufällig auf deu
16. Dezember selbst— der jetzt endgillig als Beelhoveu'ö
Geburtstag angenommen— siel, bekam mau seine erste und
vierte Symphonie, zwischen diesen beiden aber seine gewaltige
,,Coriolan"-Ouvcrture zu hören. Zwei Tage zuvor hatte der jugend­
liche czechische Paganini Jan K u b c! i k bei uns Beethoveiös
Violinkonzert gespielt, mit welcheiu Werke er— wie ich bereits im
letzten Mufikbriese erwähnte— noch etwas früher in Graz buchstäb­
lich Sensation gemacht. (In Wien war die Ausnahme besagter
BeethoPii-Leistung relativ stiller, verglichn'» mit dem Jubel, welchen
wieder Kubelik's prächtige WieniawSki- und Paganini-Borträgc
erretpen. Es hörte eben da wid dort ein anderes Publikum zu und
konnte man bei unS noch immer I o a ck i m, als den berufensten,
idealsten Interpreten des idealsten aller Violiukonu'rte nicht vergessen.)
Daß auch das „böhmische Streichquartett'' aus Prag mit der
hinreißend feurigen Ausführung des glänzendsten der drei RasumoWy.
L-uartettte Beethovens (op. 59 C-durt— desselben, welches Joackim
am 15. d. brachte— gewissermaßen dem unsterblichen Jubilar hul­
digte, wurde gleichfalls schon in meinem letzten Musikbriefe er­
wähnt. Und die „Böhnieu" und Joachim'ö Berlincr-Ouariett stan­
den in diesem ihre,» edlen Bemühen nicht allein, auch unsere
bewährten emheüuischen Ouaricti-Gesellschasten Duesberg,
Fitzner, PrilhRosc, Soldat-Roeger boten an
ihren letzten Abenden mindestens je ein Werk Beethoveiis in pietät­
vollster, feinst nuancirter Darstellung, wobei freilich der Ausfall der
in Wien sür solche Aufgaben von altersher, durch väterliche Tradi­
tion sozusagen, prädeftmirlen Hcllmesberger- Ouariette
doppelt zu bedauern bleibt. Inzwischen ist das großartige Beethoven-
llnternehmeu Ferdinand L ö w e'- au der Spitze des neuen Wiener
Konzertvereins- Orchester», deu Abonnenten trach und nach alle
neun Symphonie» des Meisters vorzusühren, bis zur dritte» Sym­
phonie, der gigautischen .Lroie»- vorgerückt und haben seither auch
noch interessante Beethoven-Ätuffuhrungen der Wiener Sing-Akadenüe
und des Wiener Konservatoriums staitgesunde», >oobei aus dem
Konzerte des lchtere» die selten m ihrer Origmatgestal, zu hörende
Lhorphantafie vp. 80 wohl besonders hervorzuheben.
Somit Beethoven in unseren Konzertsälen gleichsam
„an allen Ecken und Enden" erklingend, und jedesmal mit un­
verminderter Begeisterung ausgenominen, ein sprechendes— oder
richtiger: tönendes— Zeugniß dafür, Laß heute, 130 Jahre nach
seiner Geburt, 73 Jahre nach seinem Ableben, des Meisters Ruhnies-
sonne noch immer in ihrem Zenit!) stehe und wie Beethoven auf
rein iustruinentalem Gebiete der eigentliche groß« Führer der
musikalischen -Kunst des XIX. Jahrhunderts gewesen, ihm dieselbe
dominirende Rolle wohl auch noch in dem nun beginnenden XX.
Jahrhundert deschieden sein werde— bis auf kaum absehbare Zeit
hinaus. Uebrigens sind die Wiener i» künstlerischen Dingen weit­
herzig genug, um über dem Jupiter der Instrumentalmusik auch
nicht anderer Tondichter zu vergessen, sei es, daß dieselben auch neben
Beethoven noch das Prädikat „groß" verdienen oder dock mindestens
in ihrer Art anziehend, geistreich, liebenswürdig, originell erscheinen.
Welchen Enthusiasmus erregten B. jüngst wieder die
schwungvollen Wagner- und Grieg-Borträge der imposanlen Bay-
reuthcr „Brümchilde", Frau Ellen G u l d r a n s o n! Als sie
Elisabeth's Begrüßung der „theueren Halle" (aus „Tannhauser") und
„Jsoldens Liebestod" sang, wünschte man freilich noch lieber das in
der Hosoper zu hören, aber auch im großen Musikvereinssaal war
die Wirkung glänzend uno eleltrisirend genug. Von ihren Grieg-
Borträgen mußte sie den poetischen „Schwan" wiederhole» und dann
noch zugeben. Dieses unser letztes Gulbranson-Konzert war aber
noch aus einem anderen Grunde eine „Sensation''und erinnert diessalls
merüvurbig au das letzte Konzeri, ivclcheS vor nunmehr bald sechs
Jahren— am 22. Jänner 1825— Adelina Patli hier veran­
staltet hatte. Wie nämlich damals ein jugendliches Geigertalent aller-
crsten Ranges— das des leider seither fast verschollenen Bronislaiv
Hübe r m an n— siir Wie« buchstäblich erst entdeckt wurde, so nicht
rninder jetzt ein ähnlich vielversprechendes in der Person der etwa
12 Jahre zählende» Stesi Geyer! Und wenn die allerliebste
kleine Bndapeslerin diesmal nicht wie damals der geniale kleine Pole
dte konzerlgebeude berühmte Primadonna völlig verdunkelte, so
machte sie ihr doch entschieden Konkurrenz: bei dem srenetischen
Beifall, den sie gleich m>l ihrer ersten Nummer, Wieniawskrs
v-wuU-Konzert, entfesselte, und noch mehr bei der Masse stürmisch
erzwungener Zugaben, wußte man wirklich nicht, in was für eine»
Konzert man sich eigentlich befinde: ui einem Konzert Ellen G u l-
b r a n s o n oder einem Konzert Slest Geyer?! Jedenfalls
kann Professor H u b a y (den seine jüngste Schülerin
nicht nur als musikalischen Pädagogen, sondern auch als
Komponisten glänzend zu Ehren brachte) aus deren Tonbilduug,
Technik, Freiheit des Vortrage- schon jetzt stolz sein und wird sich
aller Wahrscheinlichkeit nach aus dem herzigen Wundelkind (ein Aus-
druck, der hier ausnahmsweise einmal wieder wortwörtlich paßt) mit
der Zeit eine vollendete Künstlerin herauswachsen. Man kann Stesi
Geyer umso eher eine schöne Zukunft prophezeien, als sie ihr tem­
peramentvolles Geigenspiel offenbar nicht im Mindesten anstrengt.
Dafür spricht das lebeussrische Aeußere, ein Bild strotzender Gesimd-
hett, in den Gesichtszügen ei» wenig an Fri. Renard (oder muß man
jetzt schon sagen: Frau Gräfin Kstisky?) erinnernd, wie diese Misere
unvergessene Lotte und Manvn m gleichem Wt« ansgesehen haben mag.
Was in dein Konzert Gulbranson die gefeierte schwedische
Walküre selbst und die kleine ungarische Geigensee an dem riesigen
Beifall übrig ließen, hatte als Dritter im Bunde der ttessliche Frank­
furter Pianist Prosessor Karl Friedberg in Empfang zn
nehmen. Er versteht zwar nicht wie die Matadoren moderner Klavier-
virtuosität, wie d'Albert, Sauer, Rosenthal, Risler u. s. w. die Masse
zu enthustasmiren, wirkt aber durch sein musterhaft ausgefeiltes,
gediegener Spiel umsoinehr aus die kleine Gemeinde der tiefer Musi­
kalischen. Es will iunnerhtn etwas heißen, daß auch er im Konzert
Gulbranson (nach mit minntiöser Feinheit vorgetragenen, wirklich
recht srylvollen eigenen Kompositionen) noch zu einer Zugabe gedrängt
wurde, die er denn auch in Grisg's „llkorwegischem Hochzeitszug"
— gleichsam eine galante Verbeugung vor der Konzertgeberin!—
liebenswürdigst gewährte.
Erfolgreiche Liederabende veranstalteten die nach ihrer Eigenart
wohl auch in Budapest wohlbekannten beliebten Wiener Künstlerinen
Agnes V r i ch t'P y l l e m a n n, Olga p. T ü r k-R ohn, Ma­
thilde v. H o ch m e i st e r. Den Wog»! auf diesem Felde abzu­
schießen war aber einmal wieder deni unverwüstlichen Münchener
Balladen-Sünger Eugen G u r a vergönnt. Als Karl Löwe- und
Hugo Wols-Jnterpret feierte er im Bösendorser-Saale neuerlich wahre
Triumphe, obwohl man sich gestehen mußte, daß ja doch der Schmelz des
einst so henckichen Organs fast völlig dahin sei. Aber die seltene Ver­
einigung von herzgewinnender Natürlichkeit und künstlerischer Meister­
schaft, vielleicht, noch mehr die geistige Ueberlegenheit des gottbegnadcien
Sängers verleihen G u r a (ich meine natürlich immer den Vater,
nicht den Sohn!) einen Zauber, der mindestens in Wien nicht ver­
siege» dürfte, ehe er nicht auch das letzte Nestchen Stimme ein­
gebüßt ....
Von geplanten größeren Zkonzensn mußte die Wiener Erst­
aufführung von Dvoräk's in England hochangesehenem „Requiem"
durch die Gesellschaft der Musikfreunde unterbleiben und zwar wegen
nicht genügender Nachfrage nach Karlen!!
Daß sich das „ernst musiksreundliche" Wien hiemit eigentlich
ein Armuthszeugniß ausgestellt, dürste kaum zu bestreiten sein. Es
scheint fast, als wäre unserem auch hier den Ausschlag gebenden musi-
kaiffchen Mittelstand« über seiner regen Betheiligung an dem neu
gegründeten Wener Konzerrverem und den hiedurch verbürgten regel­
mäßigen Symphonie-Aufführungen zu billigsten Preisen die Empsäng-
lichkeft auch sür ernst kirchliche Musikgenüffe höheren Styls abhanden
gekommen. Ueberhaupt doniiniren bei uns gerade in dieser Saison ganz
besondersdieOrchcslerkonzerte.Daßauchsich«esentIichnuraus Dilettanten
zusammensetzende instrumentale Korporationen unter der richtigen
Leitung zu einer relativen künstlerischen Hohe gelangen können, be­
zeugten die letzten Aufführungen des Orchestervereins für Rassische
Musik (Dirigent Professor Hermann Grädener) und des
„Orchestervereins der Gesellschaft der Musikfreunde" (Dirigent Karl
Luze, zugleich Ehordftettor am k. u. k. Hosoperntheater). Mit der von
stürmischem Beifall belohnten, überraschend gelungenen Wieder­
aufführung von V o l k ma n n's O-woll-Symphonie— nach fast
20 Jahren!— zahlte Professor Grädener eine Art Ehrenschuld
au den 1888 zu Budapest dahingekchiedenen edlen deutschen Meister,
der »«« niemals und nirgend» als neue Bahnen brechender Seift,
auftrat, aber als berufener, Überzeugungstreuer Beethoven- und
Schumann-Epigon gewiß den besten beizuzählen.
Und Mit welchem Respekt erfüllt uns zu Zeiten selbst auch nur
so ein geistreiches, talentvolles Epigonenthum, z. B., wenn es in der
ungewöhnlichen Form auftritt, wie kürzlich an einem Kammermusik-
abend deS Herrn August Duesberg hier ein neues „PhantastffcheS
Streichquartett" (F-moll, op, 03) von dem hochbegabten, über Me»
hinaus zu wenig bekannten, aus Norddeutschland auf weiten Umwegen
durch den Orient zu uns eingewänderten Max I e n t s ch!
Unter den Ueberschrfften „Mondnacht im Gebirge" (langsame
Einleitung), „Gemischt« Eindrücke auf einer Wanderung"
(1. Allegro), „Frühiingsrauschen" (Scherzo), „Waldeinfamkeit" und"
„Vision" (Einleitung zum letzten Sech), „RiÄkehr in die Heimath"
(Final«) werden uns hier poetffche Büder vorgeführt und zwar aus
durchwegs festgefügten, ja man kann ohneweiterS sage«, technisch
meisterlichen Rahmen. Man muß freilich etwa« Phantasie mitbringe»,
um trotz aller Klarheit der Stimmführung (die eigentlich ein Programm
entbehrlich macht) an diesem in gewisse« tonmalersschm Figur«, (TM«r-
fetten, ätherisch hohen Tönen u. s. w.) wirklich „phantastischen" Streich­
quartett auch wahren Genuß zu haben. Bei den Besuchern der Arif-
fuhrung im Quartett Duesberg schien diese Voraussetzung zuzutreffen,
denn der Erfolg der Novität war ein vollständiger. Dennoch ist «in ab­
schließendes Urtheil über ein so komplizirteS Kammermusikwerk nach
erstmaligem Hören kaum möglich und fteuen wir uns daher, der
jedenfalls hochinteressanten, häufig mit den vier kleinen Instrumenten
völlig orchestral wirkenden Tondichtung im Laufe der Saison in einem
geplanten Kompositions-Konzert des Autors wieder begegnen zu
können. Um nicht mißverstanden zu werden, sei nur noch rasch hinzu­
gefügt, daß es fich in Jentsch's neuem Streichqimrtett mehr um ein
Epigonenthum nach Bmckner, Wagner und Lißt (vielleicht auch
Mendelssohn und Raff), als um ein solches nach Beethoven und
Schumann handelt. Immerhin mache» sich auch Einflüsse des „letzten
Beethoven" geltend, aber die musikalische Moderne im Sinne der
oben zu Anfang genanntm drei Meister überwiegt.
Am Vorabend der dreihundertsten „Lohengrm"Aufführung in
Wien steht unsere hosoper, sür welche Festporstellung selts-merweis»
eine Nichldeutsche, Madame Francis S a» i l .I e aus Paris, als
Elsa in Aussicht genommen, wo eS doch an berufenen einheimische»
Berlreterinen der Partie (wir nenne» als stimmbegabtefte: Frau
S e d l m a i r) nicht fehlt. Wie es scheint, denk: Direktor Mahler
überhaupt an einen Ersatz sür Frau Sedlmair, woraus verschiedene
Gastspiele hindeuten, die aber sämmtlich ohne Resultat verliefen daher
wir aus sie nicht näher einzugehen brauchen.
Unseres ErachtenS wäre es doch übereill, Fra« Sedlmair
— namentlich in bett Musikdramen Wagner's eine wahre Stütze des
Repertoires und speziell eine ausgezeichnete, gesanglich Frl. v. Milden-
bürg noch immer überlegene Isolde!— schon jetzt zu entlassen. Im
Interesse des Wagner'schen Kunstwerkes selbst und nicht minder jener
wechselseitige» Schonung der daber betheiligtm Primadvnnenkräjte
läge es »ielmchr, die Damen Mildenburg, Sedlmair
und Hilgermaun möglichst lange nebeneinander im Verband«
der Hofoper zu «halten. Dr. Dtteodor Helm.


[ 2023-06-29 10:47:49.067 - 19001228 - Seite 3 ]
v«t«. 27. D»Mch«. In Folg« einer ArÄ-ls des «In.
transig «ant", i» «lch«u sich Uochch«t «Mig »acht, vor
Gericht M bomkmden, daß «in Vorder,,« »,« Drey sus
tnit tinn von b*r Hand d«S -«He?» D i l h» l n, herrührenden
Bemerkung exiftirt, richtete Drcyfus an den Minister-Präsidenten
Waldeck-Rouffcau ein Schreiben, in welchem er dieses neue, ihm
unterschobene Verbrechen als albernes Märchen bezeichnet, feine voll­
ständige Unschuld neuerdings betheuert und erklärt,« werde die
gerichtliche Anerkennung dieser Unschuld bis zum letzten Athemzug«
verfolgen. Er sei ebenso wenig der Urheber des vom Deutschen
Kaiser mit einer Randbemerkung verseheneit Bordereauö, welches
eine Fälschung sei, noch jenes echten Originakbordereaus, welches von
Esterhazy herrühre. Er ersucht schließlich den Minister-Präsidenten,
«in« Untersuchung anzuordnen.
Park», 27. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Der
„Jntrausigeaut", daI Organ R o ch e f o r t», hatt« Lchauptct,
hch ein Dordereau von D r e y f« s mit einer von der Hand des
Kaisers Wilhelm herrührenden Bemerkung eristire. DreysnS
richtete nun an den Minister-Präsidenten Walde ck-N o u f) e a u
folgendes Schreiben:
Eine gewisse Presse beschuldigt nach. an den Deutschen Kaiser
im Fahre 1894 einen infamen Brief gerichtet ja haben, der mit Rand-
benicrkungen dieses Souverän- in einer Ortschaft entwendet wor­
den und der ein formeller Beweis 8eS Verbrechens sein soll,
wegen cheffew' ich zweimal unschuldig verurtheilt wurde. Das
Hordereau, das in dem Prozesse vorkam, soll eine Kopie des
Briefes fein. Diese neue Lüge kann «egrn ihres Urft>nmgeS nur mit
Belichtung behandelt werden. Der Journalist, der sie trotz zehnsncheii
offiziellen Dementis neuerdings ivieder auswärmt, hat sie nicht selbst
«funden, sie ist diesem Journalisten zufolge nur ein Echo von Mit­
theilungen, die ihm mit unverschämten Falsifikaten von einem Emissär
tzes Generals Boisdesfre überbracht wurden. Der falsche Bries des
Deutschen Kaisers und dessen mit Randbemerluiigei, versehenes Bor-
hereau wurden wiederholt porgezcigt. Dies« andere lügnerische Version
wurde mehrmals erzählt. Morgen würde für viele gläubig«
Gemüther die Legende Wahrheit fein. Meine Unschuld
ist absolnt. Ich werde bis zum letzten Lebenshauche
die gerichtliche Anerkennung meiner Unschuld auf dein Wege der
Revision betreibe». Ich bin ebenso wenig der Urheber des mit Rand-
b«nerkunge» versehenen Bordereans, das nnr ein Falsmn ist, als des
echten Original-Bordereaus, das von Esterhazy herstanimt. Außer
Henry sind alle Urheber ineiner ungerechten Vernrthctlung noch am
Leben. Ich bin iiicht aller meiner Rechte entkleidet, es bleibt mir das
Richt eine» jede» Menschen, seine Ehre zu vertheidigen »nd die Wahr­
heit verkünden z» lassen. Es bleibt mir somit, Herr Minister-Präsident,
das Recht, von Ihnen ein« Untersuchung zu verlangen, und ich habe
die Ehre, Sie.darum ZI» bitten.
Gez.: Alfred T> r e y s. u s.
Pari», 27. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) P i c q» a r t
protestirr in eiue« au WÄdsck-Rousscau gerichteten Schreiben gegen
W angeblich aus Regierungskreisen stamniende Nachricht, nwn wolle
ihn durch Dekorationen und sette Posten mit der Vergangenheit ver-
söhnen. Er wendet sich !n den denkbar stärksten Ausdrücken gegen den
früheren Generalstab und fordert Sühiie für dieses Attentat auf
seine Ehre.
Pari», 27. December. Oberst P i c q u a r t richtete an
den MnistW-PrLsidenten Waldeck-Roussea» ein Schreiben, worin er
lebhaft dagegen protrstirt, daß er in die vom Smat votirte Amnestie
esnbezogen werde, der er seine Rehabilitirung nicht verdanken wolle.
Er wendet sich mit Verachtung gegen die Gerüchte von -angeblichen
EnHchädigWge», die ihm nach der Bmirung dieses Gesetzes an­
geboten werden sollen, «nd erklärt, au« diesem Grunde darauf zü ver­
ziehen, vor dem Staatsrathe die Annullirung des Dekrets zu ver-
langen, durch welches er pensivnirt wurde. Auch wolle er gewissen
Leuten nicht Anlaß zur Beschuldigung geben, daß er ein Avancement
oder «ine Dekoration anstrebe.
England «nd Transvaal.
London, 27. Dezeniber. „Reuter's Office" meldet aus
Johannesburg vom 25. d. M.: Lord K i t ch e n c r
erließ eine Proklamation, in welcher allen Burghers, die sich freiwillig
ergeben, erlaubt wird, mit ihren Familien in den Lagerplätze» der
Regierung zu bleiben, bis «s möglich sein wird, ihnen die Rückkehr zu
ihren Heimstätten zn gestatten. Alles Eigenthum soll geschont und bei
Requisitionen eine Entschädigung gezahlt werden.
Kapstadt, 27. Dezember. („Reuter.") Eine kleine B o e r e w
abtheiln» g griff am 24. d. M. B u r g h e r s d o r p
an. Sie wnrde jedoch nach einem heftigen Gefecht zurückgeschla­
gen. Der Feind entfaltet eine große Thätigkeit. Aus verschiedenen
Plätzen werden Scharmützel gemeldet.
London, 27. Dezember. „Reuter's Office" meldet aus
Burghersdorp vom Gestrigen: Oberst G r e n f e l I
verfolgt das auf 700 Mann geschätzte Kommando K r u i t g i n g er's,
mit welchem Grenfcll bereits in Fühlung gekommen ist. In dem
Gefechte am Plaisterheuvel vom letzten Montag verlor das 3. Lcmcie»
regiment 8 Mann. Lieutenant Friedrich Blackwood, ein Sohn des
Marquis Duffcrin, wurde verwundet. Der Zuzug der Kapholländer
zu den Boeren hat anfgehört.
London, 27. Dezember. Eine Depesche Lord K i t ch e n e r's
aus Pretoria vom Gestrigen meldet: General Knox ist in ein
Gefecht mit Dewett's Truppen verwickelt, welche eine Stellung in der
Nähe von Leeuwkop innehaben. Dewett hofft durchzubrechen, um
wieder nach dem Süden zu gehen. Die östliche Boeien-Abtheilung in
der Kapkolonie, welche sich anscheinend am Reitpoort befindet, wird
von den Engländern in Schach gehalten. Die westliche Abthessung ist,
wie bereits gemeldet wurde, in zwei Abtheilungen nach dem Norden
gegangen; die eine in der Richtung nach Prieska, die andere nach
Strydenburg. Die Engländer folgen ihnen.
London, 27. Dezember. Lord K i t ch e n e r meldet aus
Pretoria unter dem Heutige«: Die Boeren griffen in der letzten Nacht
Utrecht an, wurden jedoch mit einem Verlust von zwei Todte»
zurückgeschlagen. Auf Seite der Engländer wurd« ein Mann ver­
wundet. Die Boeren brachten auf der östlichen Essenbahnlinie in der
Jähe der Station Pan einen Zug zum Stehen. Es wurden Truppen
dorthin entsendet «nd der Feind mit einem Verluste von eine», Todten
und 7 Verwundeten zurückgeschlagen. Die Engländer hatten einen
Todten und 4 Verwundete. Die Ostabtheilung der Boeren wurde in
der Kapkolonie gestern geschlagen und in der Richtung auf Ventersfad
zurückgetrieben. Die Westabtheilnng wird gegeiuvärtig gegen Norden
zurückgedrängt.
London« 27. Dezember. „Evening Standard" meldet: Einer
hier eingegangenen Dresche-zufolge wurden die Mannschaften der
N e o m a n r y- T r» p p c, welche bei der Verfolgung der
Boeren auf Pries!« gefangen genommen wurden, wieder freigelassen,
nachdem ihnen die Pferde, Sättel, sowie die übrige Ausrüstung ab­
genommen worden waren. Die Boeren erlitten sehr schwere Verluste.
Auf Seite der Pcomanries wurden 10 Soldaten, darunter ein Oberst,
verwundet.
London. 27. Dezember. Das „Reuler'sche Bureau" erfährt,
daß der stellvertretende Oberbefehlshaber der Armee Sir Evelyn
Wood den Kommandeur der Infanterie-Brigade von Gibraltar
General C o l e v i l l e aufgefordert habe, von seinem
Kommando zurückzutreten. Nach Colleville's Rück­
kehr aus Südafrika war eine Untersuchung darüber eingeleitet worden,
wi« weit seine Person mit den Verlusten der kaiserlichen Pevmanry
bei Lindley im Monate Mai zusammenhänge. Im September wurde
Coleville in sein Kommando von Gibraltar wieder eingesetzt. Coleville
weigert flch, von seinem Posten zurückzutreten.
Haag, 27. Dezember. Bei dem heutigen Wiedcrzusammentrut
der ersten Kammer wies Senator R e n g e r s daraus
hin, daß die Kammer für den Inhalt der an den Präsidenten
Krüger gerichteten Adresse, der von der Regierung mißbilligt
wurde, nicht verantwortlich sei. Die Kamnier habe ihrem Präsidemen
nur den Auftrag ertheilt, dem Präsidenten Krüger die Sympathien
des Hauses auszudrucken.
Die Lage i« Orient.
Athen. 27. Dezember.( O r i g.- T e k e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Die Autonomie Kretas wird durch die
unmittelbar bevorstehende Ausgab« kretffcher Münzen mit dem
MldM, des Prinzen Georg zu neuem ApWwck Gelangen.
Bukarest, 27, Dezember. Die Kammer genehmigt« ohne
Debatte mit 74 gegen eine Stimm« den Gesetzentwurf betreffend me
bereit» bekannte Zoflerhöhung aus gewisse Waaren und
sod«m einstimmig den Gesetzentwurf betreffend die Förderung deß
sabrwmSßzgen Erzeugung »on getrockneten Mächten.
Bölgrad, 27. Dezember.( 0 *1 g. »T« l, g r) D«
StrasaNgelegenheit des wegen der bekannten anonym«, Schmähbries«
verhafteten pensionirten Gendarmerie-Oberst«, Zinpr Marko,
v i r s wird einem Militärstrasgerichle überwiesen werden. Wie
mehre« BMter melden, befindet sich Oberst Markovics schon seit
längerer Zeit ia einem nicht ganz zurechnungsfähigen Geisteszustand«.
In den betreffenden Briefen stößt er nebst allerlei Schmähungen auch
noch lächerliche Drohungen und Verwünschungen aus. In poliüsch-i,
Kreisen wird der Angelegenheit keinerlei Bedcmung beigemessen.—
Der Kaffationshof annullirte aus formellen Gründen das Urtheil,
mit welchem der ehemalige Geincindearzt in Csuprija Dr. M a n-
d e l b a n m von der Anklage, seine Gemahlin geiödtet zn haben,
freigesprochen wurde. Das Kreisgerich! in Csuprija wird dem­
zufolge ein neues Urtheil erbringen.— Bi- Ende November 1900
sind an direkten Steuern ohne die Sicuerruckständs
20,155.065 Francs gegen 19,206.527 Francs in der entsprechenden
Periode des Vorjahres ciügeslossen.
Die Wirre» in China.
Die Friedenöverlmndlnnge».
London, 27. Dezember. Die Abendblätter melderi
aikS Peking vvm Gestrigen, Zi-Hung-Tschang
und T s ch i n g hätten, wie aus ganz sicherer Quelle ver­
saute, dem chinesischen Throne gleichzeitig mit der Kollektiv-
note der Mächte eine Darlegung ihrer Ansicht
übermittelt, daß die gestellten Bedin­
gungen sofort und ohne Ausflüchte
angenommen w e r d e n sollen. Die That-
fache, daß dieser Rath ertheilt wurde, sei schon ein Anzeichen
dafür, daß ihm auch unverzüglich werde entsprochen werden;
ferner solle» Li-Hung-Tschnng und Tsching beschlossen
haben, die Mitwirkung der Streitkräfte der Verbündeten
zur Wiederherstellung der Zivilregierung in Peking nachzu­
suchen. Dieses Ersuchen wollen sie sofort stellen, sobald der
Thron seine Zustimmung zu den von den Mächten gestellten
Bedingungen erklärt haben wird.
Expeditionen.
Tientsin, 27. Dezember. Heute und morgen gehen 1100 Mann
englischer Truppen mii zwei Geschützes unter General
Ennnnint nach Uangtsun ab, um gegen die Boxer zu
operiren und um die Eisenbahn zu schützen. Es handelt sich um die­
selbe Borerabtheilung, welche bei Tschotschvu von.den Franzosen ge­
schlagen wurde. Auch am Flusse zwischen Tientsin und Tabu operiren
die Truppen der Verbündeten gegen die Boxer und Flußpiraten.
Ghtna-Debatte in der französifähen Kammer.
PariS, 27. Dezember. Die K a m m e r verhandelt den
Gesetzentwurf betreffend den Nachtragskredit für die Expedition
nach China.
Deputirter A i m o» d kriiisirt die Art und Weise, wi« die
Expeditionskorps- gebildet wurden und sagt, daß die Soldaten schlecht
gekleidet und verpflegt seien und viele Erkrankungen unter ihnen vor­
kommen-
Marineminister L a n e s s a n gibt zu, daß. die Truppe,, in
Jndochina plötzlich nach China eingeschifft werden mußten, mit große»
Schivicrigkeiten zn kämpfen hatten und daß viele Erkrankungen unter
ihnen vorkamen. Die Lage habe sich sedoch geändert und ist heute
eine so günstige wie nur möglich. Die Soldaten seien gut gekleidet
und gut verköstigt. Es seien nur wenig Kranke und diese werden gut
verpflegt.
Deputirter S e in b a t macht der Regiernng den Vorwurf,
daß. sie in China Krieg führe, ohne vorher die Kammer gefragt zu
haben. Er brandmarkt die Plünderungen und Grausamkeiten, denen
sich europäische Truppen in China Hingaben und beschuldigt die
Missionäre, sich an den Plünderungen betheiligt zu haben.
Marineminister Lanessan erwidert, daß die Regierung
angeordnet habe, eine Untersuchung einzuleiten und alle Schuldigen
streng zu bestrafen. Redner hat den Trost, sagen zn können, daß die
französischen Truppen viel weniger barbarisch vorgegangen seien, als
diejenigen mancher andern Nation. Die Regierung habe die Rück­
sendung der vom General Frey gesandten Gegenstände nach China
angeordnet, damit diese der chinesischen Regierung zurückgestellt
werden. Der Minister schließt, indem er der Hoffnung Ausdruck gibt,
daß die begangenen tadelnswsrthen Akte sich nicht wiederholen
werden.
Die Kammer nahm den für die chinesische Expedition bean­
spruchten Kredit per 25 Millionen Francs an.
Strikes.
Antwerpen, 27. Dezember. Die fiir heute Nachmittags an­
gesetzte Versammlung der Rheder und der Vertreter der A n s-
st ä n d i g e ii hat nicht stattgefunden, da die Letzteren keine Ver­
treter entsendet hatten. Der Zuzug auswärtiger Arbeiter dauert fort.
Von 25 Dampfern, die am Quai liegen, wird auf 19 gearbeitet. I«
alten Bassin wird fast überall gearbeitet. Am Hauptquai, wo die
großen Dampfer liege», arbeiten außer der Besatzung der Schiffe
etwa 1000 Mann. Es herrscht vollkommene Ruhe.
Fiume, 27. Dezember. Der Dampfer „Imme" der Hungaro-
Croata gerieth auf der Tour von Budua bei Gravosa auf eine Untiefe.
Die Marinebehörde bat ein Schiff zur Hilfeleistung entsendet.
Lemberg, 27. Dezember. (Orig.- Telegr.) Die Kreis-
stadt W y z n i c a im Grubenbezirke Kolvmea ist heute Nachmittags
niedergebrannt.
Gzernowitz» 27. Dezember. Eine furchtbare Brand-
katastrophe hat heute Nachts die Marktgemeinde W i s n i tz
heimgesucht. Der Brand, welcher um 1 Uhr Nachts mitten im Orte
entstanden war, verbreitete sich in Folge des heftigen Windes mit
grober Schnelligkeit über den unteren Theil der Gemeinde aus.
280 Häuser wurden eingeäschert, wodurch 600 Familien mit mehr als
2500 Perwnen obdachlos wurden. Das Elend der Einwohner, deren
Hab und Gut zugrunde ging, ist groß.
Berlin, 27. Dezember. (O r i g.-T e I e g r,) Der kürzlich
verhaftete Bankdirektor Sande» hatte aus seinem Potsdamer
Erbbegräbnisse ein prachtvolles Denkmal errichten lassen, eine Kopie
von Thvrwaldsen'L Christus, die 50.000 Mark kostete. Die Gläubiger
wünschen eine Beschlagnahme des Denkmals, dies wäre jedoch nur
möglich, wenn es als selbstständiges Kunstwerk angesehen würde, da
Grabdenkmäler nicht gepsändet werden dürfen.
Leipzig, 27. Dezember. (O r i g,- T e I e g r.) Der In­
haber der großen Firma Herold u. Sohn in Chemnitz ist
nach W e ch s e I s ä I s ch u n g e n im Betrage von 300.000 Mark
flüchtig geworden.
Kiel, 27. Dezeniber.( O r i g.- T c l e g r.) Ein aus
einem Kriegsschiff befindlicher Wachposten wurd»
Nachts, wahrscheinlich von einem Kohlendicbe, angeschossen
und fiel ins Wasser, wo er e r t r a n k.
Pari», 27. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Nach einem
unbestätigten Gerüchte soll der Klaviervirtuos Paderewsk»
in einem Duelle in New-Jork gelodtet worden sein.
Newrastle, 27. Dezember. Der Chef der bekannien Kcmoricn-
sabrik, Lord A r m st r o n g, ist beut« gestorben.
Wie»«, 27. Dezember. Der sünsundzwanzigjährige Bestand
deS Waaren schiedsgerichles der Wiener
Börse wurde durch eine festliche Plcnarversammlung des Schieds­
richter-Kollegiums gefeiert, bei welcher auch der Geschäftsbericht für
das Jahr 1800 zur Kenntniß genommen wurde und die Wahl des
PrästdiumS für daS Jahr 1901 erfolgte. Von der Wiener Börsen
kammer war ein sehr warmes BeglnckwünfchrmgSschreiben eingelaufen.
Wie«, 27. Dezember. Die wegen der Klagen über Kohlen-
noth und die auf den angeblichen Mangel an Schursthätigkeit zurück­
geführte Kohienpreis-Steigerung vom Bckerban-
miniftrrinm eingeleiteten Erhebungen haben ergeben, daß gerade in
dem abgelaufenen Jahre bei dem Schursbetrieb« auf Kohle hervor­
ragende Leistungen erzielt wurden, so daß es nicht gerechtfertigt
erscheint, im Allgemeinen von eine» Mangel an Schurfthätigkett zu
sprechen. Gleichwohl wie» der AckeMmniiMr die Bergbehörden
die Ernteerträge
neuerdings an, die Erschließung und den Abbau «euer
stätten nach Möglichkeit zu fördern.
Berlin, 27. Dezember. Der „Rstchsmizeiger" veröffentlicht
hres 1900 im Deutschen Reiche.
Totinen per HM« wie ß»tzt,
) rill Mhre 1899, Sommerweizen I'66
, gegen 1'47, Winterroggen 1'44 gegen
,, Sommerroggen 1'09 gegen 1 07, Sommergerste 1 80 gegen
IM» Hafer 172 gegen 1-72, 8«t»ffrl 12-11 gegen 12-29 (davon 5#.’i>
gegen 3« o erkrankt', für Klee (Heu) 3-75 gegen 4-54, Luzerne (Heu)
5-47 gegen 6-03 und Wiesen 3-91 gegen »'04.
Frankfurt a. M., 27. Dezember. Wie der „Frankfurter
Zeitung" aus New-Dork gemeldet wird, hat die E i s e n f i r m a
B a i r d u. K o m p. in Philadelphia mit 1,200.000 DollarZ
Paffive» die Zahlungen eingestellt. Die Firma
betrieb eis EtabliffementS. Al-Z Ursache der Zahlungseinstellung wird
der Wckgang der Roheisanpreise angenommen.
Magdeburg, 27. Dezember. (O r i g.-T elkgr.) Zucker-
markt. Auf hohe Deicniber-Ausbeute Frankreichs war die Abend-
biirie matt, mit 5 bis 7> i Pseunig Kursrückgängen.
Paris, 27. Dezember. ..Bankaueweis-i Verhältniß des Rolcn-
nmlaufes zum Baaeoorrail» 82:32, Zms- uns Tiskoutertrage
(neues GebabrungSjahrl 583.000 France. Zunahme: Baar-
vorrmd (Gold! 7M7.000 Franes. Portefeuille 101,663.000 Francs,
Prwaltonn 47,337.000 Francs, Noleuumluiff 59,803.000 Francs,
Vorschüsse auf Goldbarren 3,077.0») Fraues.— 21 bn a h m e: Paar-
vorrath (Trlberl 2,693.000 Francs, Tresor 2 ;i, 0 e 2.000 Francs.
London, 27. Dezeniber. i B a n k a il s IN «i s.) Totalreferve
16,503.000 Pfd. St. (—1,771.000 Pst. «t.i, Notenumlauf 29,813.000
Pst. St. (+ 180.000 Pst. St.!. Bankvorralh 28,541.000 Pst. St.
(—1,591.000 Pst. St.>, Portefeuille 29,029.000 Pst. St. (+ 325.000
Pst. St ', Guthaben der Privaten 3«l,!>5o.000 Pfd. St. (— 1,019.000
PfV. St.z, Guthabe» des Siaaisickmnes 6,838.000 -std. St.
(— 421.000 Pst. St. i, Ncaemeierre 15,077.000 Pst. St.
(~ 1,622.000 Pfü. St.j.
GlaSgow. 27. Dezember. Roheisen IRired Numbers
Warrants 61 Sh.
-- Wie»,'27. Dezember. (B ö r >c» I, er ich t.,) Aus Amerika fest
eröffnend, drückte Berlin.
Wien, 27. Dezember. (S ch I u tzk nrse oft er r e ichijche r
W ert hp ap lere.) j-Lperz. Papicrreute 98.65, 4-2perz. Silber-Rente
98.50, isetj. osterr. Goldrente 117.50, ösicrr. Kronen-Rente SK7.60, 1880er
Lose 135.50, 1864er Lose 198—, Oesterr. Kredit-Lose 396.—, Oesterr.
Kredit-Aktien 071.75, Anglo-Ausirian-Bank 270.—, Unionbank 545.—,
Wiener Bankverein 461.—, Oesterr. Länoerbank 407.50, Oesterr.-Unaar.
Bank 1696—, Oesterr.-Unaar. Staatsbahn 66!).—, Südbahn 110.—, Eibe»
thalhah» 474.—, Donau-Dampfschifffahrl 742.-, Alpine Montan 435.—,
Tabak-Aftien 2!)4.—. Ä)-Francs-Slücko 19.12, k. k. Münz-Dukaten 11.39,
Londoner Wechselkurs 240,15, Teutsche Bankwechsel 117.67, Straßen­
bahn Ut A. 211.50, Straßenbahn Ut. B 233.—, Poldihülte —.
— Kedrückl.
Berti«, 27. Dezeniber. (Orig.-Tel egr.) lBörse.s 3 Uhr
30 Min. Oesterreichische Kred it- Akti en 811.—, Lombarden
2587, Franzosen 143.37, D i s i o n! o d ank 176.--, Handels-
aeZellschaft 14787, Deutsche Bank 197., DreSd e ner 145.—,
National dank 131.75, BreR. Diskonto 99.-, Laurahüttc
195.50, B o chumer 177.50, Gel s enk irch n er 179.25, Harpeuer
16825, Hibcrnia 191.25, Konsolidation 340.—, Üng. Kronen-
Restte —, Spanier 69.69, Italiener —, Meridiana!
—, M i tlclmcer —.—, Gotthard 154.12, Schweizer
Zentral 158.—. Schweizer Nordost —.—, Jur a- S im plo n
98.75. Canada 89.75, Transvaal —, Hambur ger Packet
130.87, Nordü. Lloyd 118.25, Edison 189.75. Gr. Bert.
P s er d c b a h n 216.—, Caro —, Dynamit- Tr u st —.—,
Dortmund, Dannenbaum —.—, Nortbern Pref.
88.60, 'Northern C o ni m. —, B i S m a r ck 229.—, 4perzentige
C h i n «Z e n ■, 3i_o rdster n —. P h v n i r —.
4-2perz.
Gold-Z>
Kronen-Stente 93,75, Südbahn 26.—, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 142.90,
Karl-Ludivig-Bahu —, Kaschau-Oderberger ^Aktien —, russische Bank-
Noten 218.25, Wiener Wechselkurs 81.80, 4'/» neu« russische Anleihe —.—,
Ung. Jnveftitious-2lnleihe 101.25, Türk. Tabak-Aktien —, Alpine Mon­
tan —-, Jtalieriijche Rente 95,25, Diskonto Kommandit 175.60, Ung.
Kreditbank —, ilillg. Elektric. Edison 189.75, Dynamit-Trust 149.25,
Gelsenllrchencr 180.20, Harpener 169.25, Lauraliütte 197.75, 3’/„ unaar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aklien —. Matt.
Berlin, 27. Dezember. (N a ch b ö r s e.) Oesterr. 5lredit-Akticn
209.90, Ungar. Kronen-Rente —, Südbahn 26.—, Ungar. Gold-6iente
—, Elbethal-Bah» —, lliussiche Banknoten —.—, Lcsterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 112.90. Matt.
Frankfurt, 27. Dezember. (S ch lu ß.)4'2pcrz. Papier-Rente
98.50, 4-2perz. Silber-Rente 98.35, 4pcrz. österr. Gotd-Aentc 99.95, 4perz.
ungar. Gold-Rente 98.10, unaar. Kroneu-Rente 93.80, Oesterrcichische
Kredit 211.60, Oesterrcichisch-Ungarische Bank 131.60, Oestcrr.-Uligar-
Staatsboyn 143.30, Südbahn-Aktien 26.10, Nordwestbahn —, Elbcthal-
bahn 118.—, Wiener Wechselkurs 84'85, Wechsel auf London 20-385, Wechsel
aus Paris 81'35, Ipcrz. Pfandbriefe —.—, Wiener Bankverein 116.10,
Unionbank-Aktien —, Eiektrizitäts-Aktien 126Alpine Montan 219.—,
3% unaar. Goldanleihe 81.—. Schwach.
Krankfurt,27. Dezember. iNachbörse.s Kredit-Aktien 211.26,
Oesterr.ttlngar. Staatsbahn 143.20, Südbahn 26.10.
Hrauisurt, 27. Dezember. (A b e n d v c r k e h r.) Oesterr. Kredit-
Aktien 211.30, Oesterr.-Nngariiche Staatsbahn —.—, Südbahn —,
Deutsch« Bank 197.25, DiSkonto-Kommandit —.—, Dresdener Bank
—, Berliner Handclsgejellschast —, Gelsenkirchener 179.80, .har­
pener- vibcrnia —, Laurahütte 196.--, Italiener —.—, unga­
rische Gold-Rente —, ungarische Kronen-Rente, österreichische
Goid-blente —, österreichische Silber-Rente —.—, österreichische Papicr-
giente —, Ziordwestbahn —.—, Elbetha! —. Schwach.
Hennbura,Ä. Dezember. (Schluß.) 4'2perz. Silber-Rente98.10,
Oesterr. Kredit-Men 211.—, 1860er Lose 136.—, Oesterr.-Ung. Staat«,
bahn 143.50, Südbahn 26 .—, Ltaiiencr 09.80, österr. Gold-Rente 100.—,
Ungar. Gold-Rente 98.20. Abgeschwächt.
Hamburg, 27. Dezember. (Abendbörse.) Oesterreichische
Kredit-Aktien 211.--, Oestcrr.-Ungac. Staats bahn —.—, Südbahn-
Aktien —Italiener —, ungar. Gold-Rente —, Packetsahrt
Aktien 131310,4'2pcr;. Silber-Rente —, 1860er Lose —.—, 4perz. österr.
Gold-Rente —, Kommerzialbank —, Trust-Dynaniit-Aktien
Laura-Hütte —.—.
Bari»,27.Dezember. (Schluß.) Oesterr.-Ung.Staatsbahn —.—,
Südbahn —, 4perz. österr. Gold-Rente 100.50, 4perz. ungar. Gold-
Rente 101.—, Länderbank —, Banyue deParis 1070—, 3perz. sranz.
Rente 101.50, Italiener 95.80, Ottomanbank 540.—, sranz. Amom-
sations-Rente 100.70, 3'/,perz. sranz. Rente 103.05, Oesterr. Bodenkredit-
Aktien 1225.—, Alpine —, Tabak-Aktien 315.—. Fest.
Brüffel, 27.Dezember. (Oria.-Telear.) 3 Uhr 21 Min. Exterieur
69.56, Italiener —.—, Türken d 22.95, Türken c 25.95, B. Ottdman
434.—, Türkcnlose 111.—, Türkische Tabak —, Rio Tinto —,
Portugiesen —. 6°/ 0 Cuba —, Brasilianer —. Saragoss, 269.—,
Nord Espagne 180, Metropoiitain 601.—, ElectriaueS 274.—.
Land»», 24. Dezember. (Eröffnung.) Englische Consols 97'/,.
London, 21'. Dezember. (Schluß.) Englische ConsolS 97'/,»
Südbahn 5', 2, Spanier 69°, e, Italiener 95' -, vierperz. ungarische
Gold-Rente 99—, österr. oierperzentige Gold-Rente —.—, vierper-
zentige Rupien 63',, Canada Pacific 91',„ Platzdiskont 4' ,„, Silber
29 5' a. Wiener Wechselkurs 12.36, Lperz. ungarische Goldanleihe —.—.
ä reit.
New-Aork, 27. Dezeinbcr. (Schlusjkurse.) Wechs el auf L and o n
4.80'F, Wechsel auf Paris 5.18',, W«chsel aus Berlin 94'»,
Silber 64.-.
London, 27. Dezember, sTelegramm an Jgnaz Deutsch.
Budapests (Metalle.) Kupser Standard 72'Pfd. St», per
Kasse, 73')> Pfd. St. per drei Monate; Z in» (Straits) 124.— Pfd. St.
per Kasse, 124,—Pfd. St. per drei Monate; Z.ink 18', Pfd. St.;
Blei, spanisches 16',. Psd. St., englisches 18-’," Pfd. 3t. per Tonne.
Wien, 27. Dezeniber. (W a a r c» d ö r I e.) Prompter kontingcn-
lirier Spiritus zu k 40.66 bis k 41.20 per 10.000 Literperzent Kronen-
wähnmg. :)inbig.
Wien,27. Dezember.  ab Stäatsbahn Wien wurde verkauf!.
Berlin, 27. Dezember. (G e t r e id c bö r! e.) W c i z c n per Tonne
Lieferlingsqualität 755 Gramm per Liier, per Dezember 21!.— .—
(--- k —.—I, per Aai M. 157.-
Tonne, Lieserungsaualiläl 712
M. 139.— l--- k 8.19;, per Mai
--. hv
(= k 5.25).— Roggen per
Gramm per Liter, per Dezember
„ M. 139.76 (--- k 823).— Hafer
per Tonne, per Dezember M. 137.— (— k 8.07), per Mai M. 133.75
(--- k 7P7).— Mais amerikanischerMixed, per Tonne, per Dezember
W. 106— {= k 6.24), per Mai M. 105,— (-^ k 6,18).— Rüböl
per Mtzr., per Dezember M. 00.15 z— k 35.40 1, per Mai M. 59.70
(— k 35.16).— «pirituS loko, ohne Faß, exklusive 70 Mark
Berbrauchsabgab« per Hekioliier k 40.000 Literperzent nach TralleS
M. 44.50 bis M. —(— k 26220 bis k —(Umrechnung per 50
Kilogramm Kronenwährung.) Umrechnungskurs: 100 Mark— k 117.80
viat».— Roggen flau, Dasei still, Uebriges matt.
SölN. 27. Dezember. (G e t r e> d e m a r kt.) Rüböl loko
(mit Faß) Mark 67— (— k 39.46). (Umrechnung per 50 Kilograinm
Kronenwährung.) Umrechnungskurs: Mark 100 ---- k 117.80 vista.
Bresla«, 27. Dezember. (G ctr ei d ein a rkt. I lii im
loko Mark 15,40 (— k 9D7), gelber Weizen loko Mark 15.80
(= k 9.01).— Roggen loko Mark 14.20 (= k HM).— Hafcr
loko Mark 13.20 (----k 7.77), Reps loko Mark 26.80 (= k 15.78,.
— Mais Mark 13.20 (— k 7.77). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark 100— U 117.80.
Pari«, 26. Dezember. Pro dukt ««markt. sSchluß.s Wetzen
«er lausenden Monat Francs 19.75 (— k 9.48), per Jänner Francs
20.— (--- k 9.60), per vier erste Monate Francs 20.35 (-- k 9.77>, per
vier Monate vom März Francs 20.85 <— k 10.—). (Preis per 100
Kilogr.)— Mehl Zwölfmarken per lausenden Monat Francs 25.65
(«- k 12.31), per Jänner Francs L5B0 i— k 12.38), per vier ersten
Monate Francs 26.20 (--- k 12.58), per vier Monate vom März
Francs 26.85 (— k 1288). (Preis per 100 Kiloar., abzüglich '),% Esk.)
— Rüböl per lausenden Monat FrancS 71.,5 (-- k 34.10), per
Jänner Francs 72.50 (= k 34.46), per vier erste Monate Francs
71.75 (— k 34.10), per vier Monate vom Mai FrancS 7350 (— k 34.93).
(Prris per 100Kilogramm eriluswe Eskompte).— Spiritus per
lMiscndev Monat Francs 30.75 (--- k 1L35), per Jänner Francs 30.75
k 16.35), per vier erste Monat« Francs 80.75 (— k 16315), per
vier Monate vom Mai Francs 3150 (— k 16.76). Preis per 10.000 Liter-
as r
mehr als «0° tzcurto) Francs LS50 bis 2t.- k 1125 bis tz U.4».
(= k 13.29), per oitt Sonate vom Mai Francs 28.Ä (--- kjäMh
Raffinade Fraiu» UttD »«Francs 102.- (= k 48.M bis k 4öM)Tp«
»apis,27.Deznnder.tProvuktenmarkt.) sAnsang.)WetzeN
per lamcnden Monat FrancS 19.60 (— k 9.41), per Jänner
Francs 19.70 (--- k 9.45), per vier erste Monat« FrancS 29.— (-»
k y,6ö), per vier Mouate vom März FrancS 20.60 (---- k 9.89).
(Preis per IM Kilogramm.)— Roggen per lausenden Mon«
Franes 1S.7S (--- k 7.56), per Jänner Francs 15.50 (--- k 7.44h
per vier erste Monate Fremcs 1550 (--- k 7.44), per vier Monat»
vom März Francs 15.75 (--- k 7.50).— Mehl Zwölfmark«, per
laufenden Mona! FrancS 25.50 (---- k 12.24), per Jänner Francs 85.68
k 12.31), per vier erste Monate Francs 25.85 k 12.40), per
vier Monate vom März Francs 26.M (— k 12.77). (Preis per
100 Kilogramm.)— Rüvöl per laufende» Monat Francs 71.78
(= k 34.10), per Jänner Franc« 72.05 (-- k 84.34), per vier erste
Monate Francs 72.— (--- k 31.20), vier Monate oom Rat Fran«
78— (= k 84.69». (Preis per 100 Kilogramm exklusiv« EÄlomte.)
— SvtritnS per laufende». Monat Francs M.50 (--- k 1631), per
Jänner Francs 30.75 (— k 16.35), per vier erste Monat« Franes
80.75 I k 16.35). per vier Monate vom Mai 31.05 (--- k 10.68). (Preis
per 10.000 Liierperzeut, abzüglich 1 4° 0 Eskompte.)— UmrcchiumgskurS:
l(»j FrancS k 00.—.— Weizen und RM weichend, Eprir tnlg,
UcbrigeS rulug. -Wetter: nach Regen aufflärcnd.
New-N»rkc27.Dezember. (Produktenbörse.) Echluß.
B«. um wolle m New-Aork !oco 10°. w; Baumwolle per
Jänner 954; Baumwolle per März 9.37; Banmwdkle
in Neiv-Orleans loco M,'e.— Petroleum Staub white in New-
Port 7.40; Petroleum Stand white in Philadelphia 7.3 >;
Petroleum Rasfinad in Cafes 8.55; Berroleum Äredn
Balances at Oil Eiiq 103.—. —S ch ina i z Western Steain 7.25;
Schmalz Rohe& Brothers 7.40.
M ii i s. Tendenz fest. Mais per Dezember 45'/. Cents
(— k 4.07); Mais per Jänner 48V, Gents (--».. R 8.91) j
Mais per Mai 42— Cents <--- k 3.78).
Wetze». Tendenz behauptet. R o t h e r W i n t e r w e i z e n
loco 78'-« Cents (--- k 7.07); Weizen per Dezember 77—
Cents {— k 6.93); Weizen per Jänner 77V« Cents
(=■= k 6.94); Weizen per März 7kss- Cents k 7.11);
Weizen per Mai 78V« CentS (—-k7.07). -Getreibefracht
nach Liverpool 0'/ a Dollars (*» k 6.25).
Kaffee Rio Fair Nr. 7 6°/.; Kaffee per Dezember
5.40; Kaffee per März L60; Mehl Spring Wheat
Cleartz 2.70; Zucker 3sss.— ginn 27.50; Kupfer 17.—.
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Ehieago, 27. Dezember. (P r ö d ur t en b ö r i e.) Schluß.
Weizen: Tendenz behauptet- Weizenper Dezember 69V* Cts.
k 6.28), Weizen per Jänner 70— Cents (---- k ß.OCo-
Mais: Tendenz fest. Mais per Dezember 36V* Cle.
(= k3.27).— Schmalz per Dezember 6.87, Schmalz per
Jänner 6.75. Speck Sbork Clear 6.75; Schweine-
fleisch per Dezember 11.—. (Umrechnung per 50 Kilogr. Kronen-
ivährung.)
Grag, 27. Dezember. (Orig.-T el egr.) Roh zuck«r atz Aussig
Laudnngsplatz. per Jänner k 24.— Geld k 04.10 Waare, per Feier
k 24)20 Geld, k 24.30 Waare. -- Tendenz: flau.- Wetter: schön.
Hamburg, 27. Dezember, iOrig.- Telegr.) Franc» Gard
per Dezember 9.—, per Jänner 9.65, per Fetz« 9.20, p« Mrz
9.P. per April 9.35, per Mai 9.45, per Juni 9.52'/.,, per Juli 9XU,
per August 9.65, per September 9.45, per Oktober 9.26, per November
9.25.—Tendenz: matt.— Wetter: nebelig.
PariS, 27. Dezember.< O ri g.-Te l egr.) Rohzucker (88'
mehr aGNW brutto) Fraß. BD0 bis 23.76 (= k 11.25 bis k 14.37) t«äg,
weider ,-jucker per kaufenden Monat Francs 26ff, <»> je 18.75), per
Jänner FrancS 26'), (— k per vier Mouate vom März
FrancS 27V« (— k 13.22), per vier Monate voin Mai Francs 28,—
(= k 13.41), trüg, Raffinade FrancS 100.— bis Francs 100150
l— k 47M t».s 48.12), per 100 Kilogramm abzüglich Nmrcchnung
per 50 Kilogramm Kronenwährung.
Magdeburg, 27. Dezember. Z II ck c r I» a r k t. Kornzucker cr-
klusio«, Kornmcker exklusive Wgr. —. K»rrMicker i"-^-^—
88gr. 10.- bis l().m„ Kornzucker exklusive 75gr. 8.- WS 8Ji
Gemahlene Raffinade mit Faß 27.8o. gemahlene Melis prima
miverändert. §. a. B. H a m b u r g Basis 88" ruhig, per Dezember
per Jänner 9.20, per gebet VBL'/,, per März 9.42V* per April Sckltz,
London» 27. Dezember. Rohrüben.Zucker. Basis
~' "" im»..
matt,
Mai
per Dezember 9/0»,'* per Jänner 9,1''», per März 90i
9 5*,.j, Contuieutal-Granulated Krystallzucker 10)10'/, matt.
Cubes Romnade 16.6 matt, Japazucker 12/4'/« matt,
Antwerpen, 27. Dezember. Petroleum 18.25,
t m
Liverpool, 27. Dezember. (Baumwoilmärkt.) Ruhlg.
Umsatz liklOO.^TagcSimpori 108.009.^ Delwerics American any Poet L.
per 'August-September 4»/,.„. Mid Amerikan
Brogch 5°Fme Bhowcnggar 4 5/ 8, Finc Domra Nr. 1 #/,
Fine Scinde 4 ,;„ Fine Bengal 4 3 „, Fair Pernain 6'/«, Good
Egyptimi 8‘/ g.
Schluaskurse auswärtiger Bör$en nebst BsdapoetSr PariWi
am 27. Dozember.
B t r 14 a
Fraaklort
r»rt*
Kurs
Parität
Kurs
Parität
Kar.
Parität
Ii»»t»»»pl»r».
Oestorr. 6ol<1-Rente
99.78
97.88 K.
99.95
98.05K.
100.50
99.88 CT.
Kioh. fcilber-Rente-._»
98.88
98.80 K.
80.36
M.WL
Einb. Papier-Uente. ..
—.— K.
«.SO
98.64K.
Ungariflcbe Gold*HeQte 4?o
98.10
97.42 K.
«.10
97.42v.
101.—
98^80,
^ägarisohe Kronen-iiente..
98.76
98.78 v.
«.«
93.840.
Budnktin.
Oesterr. Kredit-Aktien
81«. 80
073.91D.
211.60
677.43ü.
Ofsterr.' Ungar. Bank-Aktien
—L.
Union
Bodankredit-Aktlen .....
Landerlrnnk .....
TraPipertvutli«.
Oesterr, StaatsbaUn-Aktlan,
142.90
«7.87 V
143.30
669.47 ü.
—V.-
KarPLudwig-Bahn (Gal.)...
Kaachau-Oderberger Aktien
IU Paritäten rersteben eiob aaeh (Ion j••»«Ulfen Platt- Usancsa per
UltttBQ (Dj, per M«dio (M), oder per Kasse (J£).
Vergleichung der Echluvkurse nachstehender GetreidemarkLe vom
26. uvd 2<. Dezember:
27 Der.br.
06. S>ezhr.
| Di#eren7.
r/LK\S.
Vrnrw.«
WelgMper laufenden Monst. ... ...
19.03
10.«
S —20.0
19.70
20.06
-0.36
, 4 erste Mouate
20.-
•0.45
—0.4&
„ 4 Monate vom März ...
20.60
23.06
! -0.45
togffttt per laufenden Monat
16.76
15.65
! 4-0.10
„ Jjiimer ... ... ...
10.69
16.50
„ 4 erst© Monate ... ...
16.00
16.50
„ 4l Monate vorn März ...
16.78
16.75
UM per laufende» Monat
26.50
26.70
| —0.20
„ Jänner ... ... ...
26.68
26.90
i -0.25
„ 4 erste Monate——
25.86
80.«
1 -0.40
4 Monate vorn März—
...
26.60
20.90
! —0.30
BERLIN.
) Mark
Mark
| Mark
WeUtB per Dezember ... ... ...
_„ Mai
i 167.—
167.60
1 —0.50
ftOgftB„ Dezember-.. ... ...
; 189.—
738.76
i-0.2ß
„ „Mai—
i 169.76
140.76
■klar„ De/.ember... ... ... ...
j 137.-
137.—
n- Mai- --
....
! 133.76
1*4.-
I —0,25
8KI818B.
I Mark
Mark
1 Mark
WMm los
! 16.40
16.40
! 18.30
15.30
5»m*»
i 14.20
14.20
H&ier, ...
! 13.20
13.20
27. I>e/.br.
26. I)?7br.
Differenz
SEWTOEK.
Cents
l-tsntZ
^•n»a ***
U»I*e» p«r loeo— ...
78.63
7*.-
' -fO.S3
„ Dezember.. ... ... ...
—
j 77.-
77.26
—0.25
„ dünner .. ... ... ...
77.13
n März
79.-
79.26
-0.20
n Msi
78.63
78.76
—0.12
Kill per Dezember ... ...
46.26
45.95
q JInner .. ...
; 43.69
43.—
-fO.bO
, Mai
42,-
n.7s
. +6.26
CHIC890.
Cant«
Cents
CenU
Wtisga per Dezember..— ... ...
69.88
69.88
„ Jänner .. ...
70.—
70.13 l
—0.13
HMt« Dezember ... ... ...
30.3*
30.78 1
-8.37
Wiener Körseuvericht.
(Original-Telegramm des
.P.ster Lioptz".)
27. Dezember.
llngar
Lsfizislle Schlutzkursevomheuligen Tage: «nm
Sold-Rcntc 116.9o, ungarisch« ttronen-Rmte S3.05, Theißchchl-Lo
139.o0, ungar. Grustdentlaftuna 92.—, ungar. ErsenbabwBnlel,-
mSilb-r 99.60, Ungariich« Zrebik.A^n«77.-^'ung
StaatS-Obligationen 118.—, Ungarisch« Prämien-Lofe 186—
Aarische^ Eskomptebank 424.-^Mch^.xsdttbnger Bahn .!.>2
vilina.Mur»»,cr 484 .—, Ungarische j^mmrrzialbant 2552 .—.
W»e«f«tzmWU i» der VeilOAff»
Ul>


[ 2023-06-29 10:47:49.067 - 19001228 - Seite 4 ]
1901.
Wiener 51. 3 «*««.
Lan-wirtWaftliche Zeitung.
Sehen Mittwoch und Samstag erscheint eine illustrirte Nummer in Groß-Folio.
Abounementganu k 24. 6aU’j.k 12, viertelt. kr,j
für- Demtche Re ch viertel^ k 0. 5-0 ibti ten Post
Lmtmr Mr. 5. 5, 1 -,;
., 1 mr Mk. 5. 51 1: Mr's übrige Au-laud vi rretj.
k 7 (dei den Postämtern der Inlandspreis zuzüglich
des PotzauftchlLgcs'.- Einbanrcecken k 2, ft\mce
k 2. 60.— Tammeimappeir k s>, sranco k 5. 60. --
Einzelne Nummern kosten 25 b. 8610
Administration der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung“, Wien, I., Dominikanerbastei 5.
AnkUnditonren kosten Pro Lpalte,
1 MiUim'ter hock. 10 st— Beilagen pro 1000
Exemplare 25 üßramm Einzelgewicht k 16 fiir tal
Äehrgcrvicht von je s& Gramm k 10 mehr.— Losten-^
derechnungen über Ankuntigungen und Beilagen um-"
gehend.— Einzelne Nummern kosten 25 h.— Aellere
Nummern als Probenummern gratis und sranco.
Ungarische Cacao- und Ghocolads-
Fabriks-Aktiengesellscliaft
Wie wird man zuständig?
Auss. Erläuterung des am
1. Jänner in Kraft irrt-neuen
HeimathSgesetzeS mit allen
noth. OefuchSsörm. :c., für
In- und Ausländer (msbes.
Ungarn) sranco gegen Bor-
einsendung von fiO h durch die
Bolks dnchhaiidluiig, Wien,
VI., Gumpeiidorferstr. 18. um
GRAND PRIX
Pariser Weltausstellung 1900
*•
"ÄoCMAKEPrifKÖMICLICH
HOLLÄNDISCHES SYSTEM
8592
Filialen:
Budapest, VI., Andrässystrasse 45
Budapest, IV., Waitsnergasse 25.
Statt Jeder besonderes Anzeige!
Tiefbetrübt geben wir hiermit Nachricht
von dem Hinscheiden unseres theueren und
unvergesslichen Grossvaters, Herrn
‘ welcher im 90. Lebensjahre am 26. d. M. sanft
entschlafen ist.
Prag, am 26. Dezember 1900.
dOMSae Wolfinger verw. Dr. Friedrich Olattauer,
Schwiegertochter.
Husi und Alois Wolfinger, Henny und Budoli Melier,
Enkel.
Um stilles Beileid wird gebeten!
Jet —-
WyBHh. in. mn
artenlciube
eröffnet den• Jahrgang 1901* mit den beiden
-s» 'S* heroonogenden erzählenden Werken: 'S* 'S*
„Felix Ilotoesf“ von 3. C. Beer
„8an vigllio" von Paul ßeyse.
flbonnementspreis plerteljährl. (13 Ilummem) 2 Kr. W ß.
Zu beziehen durdt die Buchhandlungen und Postämter.
Thee-Slisovitz
(Fine Fleui*).
'• Vollständigen Ersatz für Rum Metet
A. Hrrmann s Thee-Slivovlt* (Flue Flenr),
welcher sich bereits überall, selbst in den höchsten Kreisen in
Bitte, obige Schutzmarke genau Folge seines hochfeinen Aromas und seiner Echtheit wegen
zu beachten. Eingang verschafft hat, besser, billiger und ausgiebiger als
jeder importirte Rum.
A. Hermanii’s Kroatische Slivovitz-Halle
Budapest, Erzsebet-ter 18 b (Badgassoseite). 7895
A. HER M AN »ampf-Oestillatlon Warasdin (Kroatien).
WpW WW liWWB
anumti
•4t
es_
sur See
| WeUvindien, mit der neuen, Doppelschrauben -Lusrvaehtf
„Prinzessin Vietcria Luise*: Abfahrt von Hamburg Ar.fang Januars
[ 1901, Abfahrt von New York 26 Januar 1901, Dauer 3? Tage;
dem MittfillRGGr und dem Oriont, mit dem Doppel* I
schraubeD'Scbnelldas&pfer «Auguste Victoria 1 *; Abfahrt von Gtnua f
1 17 Febcuar 1901, Dauer 3Ö Tage;’.
dem Mlttelmecr u „d Schwarzen Meer, (Krim I
I und Kaukasus), Doppelichra4beh*Lusn.acbt »Prinzessin Victoria|
| Luise*; Abfahrt von Genua 27 MSrz 1901, Dauer 39 Tage;
1 England, Irland und Bohottland. Abfahrt von|
l Hamburg 23 Mai 1901, Ö(fppel*Lustvacht ^Prinzessin I
r 2b Tage
i Victoria Luise“, Dauer 2b Tage.
i Norwegen, dem Ifordoap
\ 3 Abfahrten am 2 Juli, 4 JuU und 2KJuN 1901
> Doppsischrauben-L,
Spitzbergen, I
.901 ven Hamburg, f
u.styacht „Prinzessin Victoria Luise* und s
Doppelschrauben-Schneildampfer ^Auguste Victoria*. Dauer J
18 und 22 Tage..
Nordischen Hauptstädten Doppeisehrauixn-1
Lustyaeht »Prinzessin, Vjctoria Luise“; Ablabri
Hamburg 18 August-1901, Bauer 22 Tage.
Alles Nähere enthalten die Prospeete.
Fahrkarten sind bei dea inländischen Agenturen der I
Gesellschaft zu Original preisen zu haben oder können f
bestellt werden bei der
Abtheilung Personenverkehr der
Hamburg-Amerika Linie, Hamburg.
Vertrster in Budapest: THOS. COOK 4 SON, IV Vigadd-tdr und das Fahrkarten*
Stadthureau BRAND HOTEL, IV., iArla-Valiria-utcaa. 7760
Pariser Weltausstallung 1900: „Brand Prix*.
Höchste Auszeichnung!■.
Aal 7 trflheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
Nur,
echt /1860N
/ IRA.RMX
mit /c.lHTEPsyprik 8ohle
7341
sehne« 8*
hebe.
Tägliche Erzeugung
der Fabrik
40.000 Paar!
Alleinige Contrab eilten: BfiesstorH, Beim& Co., Wion, L
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Summt- und Modewaareu-Ocaehiiten.
Vc (roter für Budapest: M. H. Zucker, Budapest, V., GSttergasse *0.
Französin.
ITne denuiiselle franjaise
demande lec-ons pour l aprea,
midi et la soirce prix träs
modsrö. Adresse Kertbsz-
uteza 18. sz., ajto 29.
Spezialitäten u. Fischblasen;
* (echt französisch) in srinsier Qnalitä!!
1, 2, 3, 4, 5, 6 bis 10 ff. per Dutzend.
Capot American (kurz) von 2 bis 5 ff. PCs Dutzend
Damen-Schwäimncheu von 2 bitz 5 fl. per Dutzend
Damen-Spezialität 1.80 fl. per Stuck. Kollektion fite Herren
äff. (25 Stück).— Versand prompt bei strengster Diskretion
G
Das Feuer der Sonne
Ign. H. Rothauser& Sohn,
Budapest, KSetlcrM.se« I
glänzt nicht intensiver als die ArkMUTMS-Diamant-Jmitation.
Diese Imitationen sind nur h jour gefaßt, ohne Folie in
Ohrringen, Brochen, Ringen rc. zu äußerst soliden Preisen.—
Reichhaltiges Lager von Mochzelts» und tSelegenhelts*
; üescheiiken in Bronze, Terrakotta, Ehinasilber und
,sm anderen Galaittcrie-Reicheiten bei..
,Magazin Arkanzas«, STERK IZSÖ
Budapest, Verdz-kdrut 10, neben „Case Abbazia".
srmacbeude, äbkübzauck». ktuchtpaatM»
71 M
INDIEN
«P VERSTOPFUNG
Hemorrhoidon, Congestion, Leberlaiden
Hagenbeachwerdec•
Paria, N. QRIULON, 33,« to* da* ArcplrM
IN ALLBN APOTHSK£N
Preis einer Sohaohtel S. 1,60 I. W
Die
»Berliner Börsen-Zeitung*
nn^rkannt i.io Q tunt«i!rii.-htcios und uud.-t verbrcltcrrs Börsen- und'
i( ft n d p l s- Fachblatt J.»rJtpehl:Uids. votzlevch j.idivischo
ii&tionallibcialer Kieiituu»,, lürnal in uer Wuohe erscheinend, lailot
/um Ahönnemeüt auf da* l. Quartal Ittül pid.— Das am 1. Sep­
tember »o 7. Auflage begonnene Sammelwerk
Deutsches Banquier-Buch
wird im neuen Qtu-tal in bekannter \Veise weiter geliefert; die his-
i\r-r erschienenen Bogen können, da der Vorrath im Wescntlichon
erschöpft ist, nur noch unvollständig in Einzelexemplaren, zum
Krsatz für verloren gegangene, geliefert werden.
Probenummern werden auf Wunsch ffir die Dauer von g Tagen
gern gesandi, jedoch mir direkt von der
Expedition
8501 Berlin W., Kroneimtrasse 37.
muß man für erhaltene Weihnachtsgeschenke
bieten durch 8642
Neujahrsgesebeiike!
Unb dazu eignen sich ganz besonders hun­
derterlei
slsltMi üpsziaMsi
wie tragbare elektrische Kerzen und Lampen
ohne Leitung, leuchtende Faschinge*
Knopfloch-Rosen, amerlKanlsche
Eeberrasehnnpspeffenstande unb
viele viele andere patentirte Artikel. Jllustr.
Preiscourant gegen 40 Heller in Marken-
Budapest, Nädor-utcza 11.
c
. Einpsohlen durch die Herren UniversitätS-Professoren:
Angjin, Elischer, Uerexel, KAtll, KorAnj'I,
Eausenaner und Eiehmann:
Doppel-Malzbier
i Schutzmarke Skt. Stefan.
Erhältlich in allen Spezerei- und Deliknteffenhandlungen.
Preise: Große Flasche 40, kleine Flasche 30 Heller (ohne
Flasche)-..^ 8651
Mündliche Alienmst wird in Mlftrer Administra-
tlop urantjcUUft erltzcUt. »ruzich«,. Xnlr»gen
.- ist. eine Nrtonrmaek«'bei,«schließen.-
Seit I. tu» entfällt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellere, und wird demnach diene Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
v -e-ariefe werden in unserer «dministra.>
«°n üb-rn«mm-n »nd gegen «»rweisnng d«,
Jaftratenicheiyes ausgefolgt. I
Auskünfte werden tag-Üder ertHeilt. Snferat,
auf Wunsch verfaßt.!
Kaufe «. Uerkäufe
«ebraaehte nnd neue
tenerteste nnd ein*
brnchslehere
KASSEN,
auch Original t. Werthelm
* Comp. mib Friedrich
Wiese, wenig gebraucht,
vfserirt billigst Wiener Kassen-
sabriks-Niederlage
vudapest. V., Balvany-iitcza 6.
K&nfer uresneht
auf das WeitexfabrikationS
recht deS bekannten
Puszta -D8py
Cssmegesajt
mit oder ohne Uäiernahme des
Biehftandes, eventuell mit Pack
luug des Besitzes von 120Kai.-
Ioch. Aufschllisse ertheilt
Stetan Förster
Tomda, solo» toegye. s-'om
dßntschrnbr Jtafif auf
d jrequentem Posten wird
zu übernehmen gesucht. Gest.
Antrüge mit Angabe des
Jahresumsatzes und Mieth-
zmses unter „R. V." an die
Administration dieses Blattes
erbeten. 27654
[
Ziegelei-Verkauf.
In einer ungarischen Pro
vinzstadt, Bahn- und Schist-
station, ist ein Ringofen sammt
genügenden Nebengebäuden
und 650 Meter langer Feld­
bahn in bestem Zustande, billig
zu veriause».
Brillantes Geschäft, 3 Millio-
nen JahreScrzeugung, ausgc
zeichneles Material, gute Ber-
kausspreise. sicheres, großes
Absangebiet.sedr lsilluze S chiffz
kracht, ^rädere Allst»,ist:
Dr. TU Sändor, Budapest
i'odiuanii ikj-utezu 7.
gs»chnisct,es Geschäft»
ükangeS sucht einen
versirte» Gxpeditor. Nur
solche aus der Brauche, welche
die enlspreche^lden Waaren-
kemmnffe besitzen, wolle» ihre
fitin stockstolieS Herr-
” schastSliauS, 6 -eenster
Gaffenfronl, in der vornehm­
sten Gaffe einer Provinzstad,
gelegen, solid und elegant, ist
aus frerer Haust peslswiirdig
sofort iierfaufen. Anrräge! Otter,e. mir Nachweis ibier
unler „Hcrrsckasisbuus sibckä'U luotzerigen Thätigleii, i» nu
au Juses Sfh»«rz, ^.irischer und dcinschcrSpmchc
Annonoen-Eilpedltton leinseilden. auch silier auqebeu,
Karekkei-uter». 22063 und Zeugnisse. -Offerte uuter
lCIilürc -V* au bte ilOm.
ld. Bi. 2:?US4
»tortierfteU» in herr-
Kr schastiichem Hause
bülen junge kinderlose Ehe-
leuic zu bckomliicn.Ter Man»,
geweinirr Gc'chäslsuiann,
geb* Wiener, große stattliche
Gcstail, eveu.iiiell lauilons-
käblg.
D
ie
lrau durch 10
,nähre in herrschafil. Häusern
i» Tieilung gemeien, Briese
erbeten unter „Portier 27011’'
n» die Adnu. ü. BI. 27011
flulut|l Iroda
™ StroU. Fcrenc/y
Kolozs-
l'ezso’
Haihisia kinal, t.V.vnMtül Korrespondent der
22 kilotucter tivol. iö ütiS* Eiseudrauche. pctieUec
metlett, 1500 hold.' «o—to»hm,vmi*«c nnd d-ut'cher Ar
örer lnort'ony.'.i siivülö olesd i bcttei, leichier Auisaffuug ge-
teban. Pavtbb» olmlü 70. 1 NX»'sUch«. Solche, oie auch ,u dc.
darab 34-10 cm. vastas* 2 iudilmUu»q uevfiit, fint» bt-
tülgyi». FalviUgo*ita»t ad. !' 0 >z>.gt. Ausführliche V ifcitc
fen'ti «im. 2207 !»:ir.it ,’,ci:f,»iüal'fdjn!{cn und
ILerenslaui unter Ehiffre
„Ujdy' posto resianfe, Buda­
pest. i'dpostaliivatid. 22085
fllLesucht leistnngs-
fähige Lieseran-
'tz 1S Reisebegleiter, auch
^ zu Inbeuben Hercschasieu,
oiierut iiitellig. snmpathischer
Manu feine Tieustc. Selber
ist desteus verfin in Pflege
K.iuU. Herrschaften, prakiisch,
nichüg, ärtil. geschulier Mast
>eur. raüri, srisiri, hal in
dieser Eigenschast schon, ge-
dieui. Ges. Anträge unter
„Dieliri'.ia 27010" an die
Adm. d. Bl. erbeten. 27010
ten in allen Seite» von^
getrockneten Nindei', und'
Schweinedarmen gege.ii sofort
tige Kasse. B. Hlnrioht,
Damps-Senssabrit, ßnxtehnde
bei Hamburg, Denilchlatid.
22081
Mröfleres Niegelwand-
gebäude zn Verkau­
fen. In Folge irrdalniiig
der elektrischen
muß das Ageittiegedä:tde,'!^',oT
vis-a-vis „Hole! Hungaila
179 Quadraistäche entfernt,
werden. Bestens geeigne! für
Wirlhe, Kaitzlei oder M.agä*
zin. Nähere- Emil
chz-utern 44. 22089
Ktell-tt-Gefuche
Vcrtraucnsstclle
als Geschäktsleiier, Verwalter
oder staffier sucht ei» seit
18 Jahren selbsistäudig ge­
wesener Kausmauii der Kurz-
u. Manufakiurwaarenbranche,
ch„,it,,n77l»ut tieften Reserenzen. Gest.
Ätlw A. W VI.
Kis Jsnos-uteza 2,
junger Mann anst
F guter Familie, mit all­
seitiger moderner Bildung
und Sprachenken.ntnisscn Eng­
lisch, Französisch/, guter Gc>
selischasier, sucht als solcher
oder als Borleser tc. während
der Abendstitnden Beschäfti­
gung. Gest- Anträge unter
„Vorleser 27008" au die
Adm erbeten. 27008
Min tSchckiger junger
^ Kaufmann der Ge­
treide- und Kleesaat-
Gxportbränrlie, denisch-
uugarischcr. Korrespondent,
bilantsähiger Buchhalter, sucht
Engagement, eventpell auch
in einem Provinz-Getreide-
geschüsle als Geschästsleiter
oder Buchhalter. <8esi. Anträge
erbeten unter >Iö. Ik." an die
Adm. d. Bl. 22088
rheiten, Büchcc-
^ revisionen, 2lnlege» neuer
Bücher und sonstige Bureau-
arbcilen übernimmt verläß­
licher Oberbuchhalter, unga­
risch-deutscher Korrespondent,
der einige Stunden frei Hai.
Geck. Antrage stib „K 1" an
die Adm- d. BI. 22082
J eltonde Stellung ge-
snkht von eriier Kraft,
durchaus felbsisiaudiger Ar-
beiter, militLrire-, bilanzselter
Buchhalter, perfekter Stylist
(Stenograph), von allgemeiner
Bild., käusmännischer Praxis
und Repräsenialion. 1 Gest.
Zuschiisten unler „1. 8t.
27006- an die Administralion
erbelen. 27006
Unterricht.
II. ew. 14. astö.
28851
SteUrn-Augebotr
Eesuckst Stütze der
d Hausfrau, bescheidene
anständige Person, zu soforki-
»em Eintritt. Bdi. in der
')ld»>. 22087
8 n je ssalAdbei salb ÄI- 9
tesebb uriuii ajanlkozik;
nagy estelyek, lakodalmak,|
lialok, jonrok elkeszitea^re, j
fstzni 18 tanit, elmegy kisej-i-
teui ciukrasz- vas/y szakäcs-
minösegben, tanitja a fran-
ezia £s magyar konyhat,
egyes alkalmakra videkre
ia elmegy; Alläst csakia
Budapesten fogad el l eime
megtadhatö a kiaddhiva-
Uiliial. 28000
AS in tüchtiger Werk-
nieifter» energisch, soli­
des Vorleben, sprachenkundig,
mit langiäbrigen Zeugnissen
und besten Referenzen, wünscht
ieine» Posten baldigst zu än­
dern. Gest. Zuschriften er­
beten unter „Werkmeister
27002“ an die Adm. 27002
isebenbesdiästigung
*• sucht definitiver Bank­
beamter, sehr gefällige Hand­
schrift, Kenntnisse im Franz-,
Englischen. Gest. Zuschriften
erbeten unter „Nebenbeschäs-
tigung 27003" an die Ad­
ministration- 27003
und deutsch un­
terrichtet gründlich ein
Professor. Bon der ersten
Lellio.i an sorlgesetzle Kon­
versation ausschlietzlieti
in der zu erlernenden Sprache.
Rudolf K 1 e i n d i a, Bajza-
ntfza 46. 22086
stsur Bequem lectikeit
des p. t. Publikums
haben »> r naeh-
stehettd v. ^zeichnet«
Filialstelleu errichtet,
woselbst Annonee»
für die „Vermischte
ülnzeigen" zu Ori­
ginalpreisen anige-
gebe» werde» können:
Breiter növerek, Terez-
kiirdt 54 az.
B. Engel, Andrisay-dt 84.
Bardos’sche Trafik, And-
rässy-iit 38.
Zipser& König, Musi-
kalienhaadluog, And-
riiasay-ut 1.
V. Sopronyi, K'erepeai-üt 1.
iambrikevits’sehe Tabak-
tratik, Kerepeai-iit 50
(Ecke Elisabetbiing).
A. Weist, Grosatraük,
Kiroly-kdröt 26.
M. Szanto, Keqskemeti-
uteza 11. sz,
L. Teldi, BuchhaDdluDg,
II, Fii-atcza 2.
Aügem. Verkehr
»Rormal- Rippenrohre.
W erstklassig, nen,
sehler?rei,hilligst.vraeh
Oyols, V. her., Ttthör-
ntesa a. Telephon.
Nummer 24—Ak. 19665
lfenialirs-fieselieiike!
(Solo, Silber, llhren, Juwelen
in allergrößter Auswahl. Til-
ber-Eßbestecke, Leuchter, Giran-
doles, Tassen rc, 5>.s kr- per
lstramm auswärls. 6 Paar
Tilber-Eßbesteckst. 6.50.Svetse-
iervtce für 12 Personen fl. 142.
Kaufe Versatzzettel, alles
Gold und Tstber
A. B. GrÄnberger' 1 Erben
W, Vä 02 i-iitcza 30, I. in. 23,
Harisbazar. 21517
Pretsceurantegralis u. sranco.
»»ekhercheure i» jeder
2» größeren Provinzstadt,
die in Kausmannstreisen gut
bekannt sind, gesucht. Anträge
anb „Guter Verdienst" an die
Adm. d. Bl. 22083
L»»erMuth offerirt aus
£?>* Trauben, in Gebinden zu.
25, 50, 100 und 300 Liier,,
inklusive Gebinde, per Hekto­
liter Kronen 90. Wermuth
klar abgezogen, in Gebinden
von 4 Liter aufwärts, erklu-
sive Gebinde, per Hektoliter
Kronen 90. Probe Poslfäßchen
enthaltend circa 4 Liter abge­
zogenen Wermuth. inklusive
Fäßchen, frauM jeder Polt-
station Kronen 6. Ein Post-
säßchen hochfeinen alten Perl-
Slivomtz, Treber oder Lager-
brauutwein Kronen 10,
1853er Tlivvvitz aus der
Kellerei des verstorbenen
Werschetzer Bischofs Eniilianv.
Keugyelatz Kronen 18. Valen­
tin Hemberger, Weinhändler
und Weinprodnzenl in Wer-
schetz." 21968
MVsvjsdrs-
Geschenke!
Gold, Brillanten, llhren,
Silber, Tafelaufsätze, Tassen
in Barock, in Antik u. bereits
benutzte Gegenstände sind
in reicher Auswahl immer bei
mir zu kaufen, z. B. komplek-
12 Personen Silber-Eßserorce
140 fl, 12 Stück Eßzeug 6Vä fl.
Kaufe
Versatzscheine,
altes Gold, Silber und Tia-
manten zu u allerhöchsten
Preise. Enchs Difid,
I V, Vaczi-utcza 19, I. eru. ö.
21975
SAt oittco, Vornehmer
5*» (Yruiidbeützer sucht Ge-
sährte oder Gesährtin mit
einigen Tausend Gulden nach
der Riviera, garantirl sicheres
Erträgniß 30 Tausend Gul­
den. -krtese erbelen unter
„Glückauj" an die Adm.
22078
Kurzes Klavier, sehr gut
erhallen, ist sehr preis»
würdig dringend zu vertäu-
sen Alaü hlrcküaor I4r. 30,
M. Stock 24. 21711
flveldbarlehen für desini-
'kl* tuie Beamte und sonstige
kreditfähige Personen, jedoch
Nur von 400 Kronen aufwärts,
von Anstalt. Anträge unter
„Gelddarlehen 27005" an die
Adm. erbelen. 27005
xiarlelien für Kavaliere,
T Offiziere, Beamte, Guts­
besitzer, Fabrikanten,Geschäfts­
leute und Private in jeder
Höhe von 2000 Kronen aufw,
rasch und diskret für direkte
Reflektanten. Nichtanonyme
gest. Zuschristen unter „D. L.
27012“ an die Adm. d* Bl.
27012
Waarenposten
teber Art und Größe
werben gekauft hier und
auswärts. Sstntd, Buda­
pest, VXL, Kl»u*41-utc*a 28.
Vermittler honorirt.
22081
M» eiche Belohnung wird
E» derjenigen Mittelsperson
zugesichert, welche einen jun­
gen, hübschen ckootor suria,n
angesehener Lebensstellung in
eine leine wohibabende Fa­
milie behuss Berheirathung
in unauffäUigec Weise ein­
führt. Es wird nur aus sehr
hübsches, junges Mädchen mit
entsprechender Mttgist reflek-
Nrt. Gewerbsmäßige Ver­
mittler ausgeschloffen. Mit­
theilungen über die Verhüll-
niffe, womöglich mit Bild
unter „Moderne Heirath
27009" an die Adm. erbeten.
27009
Es ist
erwiesen,
daß
der beste nnd billig,1»
Vermittler ein Inserat
in den
Vermischte Anzeigen' 1
bleibt.
UJan rasch und günstig
™ "* Häuser, Besttzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
saufen oder verkaufen
will,-
Wap einen tüchtigen Be-
" amten oder Ange­
stellten sucht, wer «inen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
Wer eine Stelle sucht,
II 7 ap Wohnungen, G«-.
*• schäftslokal« rc. zu
vermiethen hat, oder
solche zn miethen sucht,
WAF neue Ernndunge«
”zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschi«.
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe-
wußteS Jnsenren im „Der.
mischte., Anzeiger", wo
siir tedes emsachgedruckteWort
nur 4 geller
berechnet werden.
Dtvck Mkd Verlag der Pester Aoydzesellschaft, Budapest, Dorottya-uttza 14.— Berantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller..— Papier: Hermanetzer Papierjabrik. Hiez« ein ganzer Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:47:49.067 - 19001228 - Seite 5 ]
Beilage dr» „Pestee Lloyd" mr Wr. 310. Freitag, S8. Dr,»md«r 1000.
An der NaÄlbörse hielt die schwache Tendenz an, da in
Berlin der knappe Geldstand verstimmte und aus einzelnen^ Gebieten
für ausländische Rechnung Abgaben erfolgten. Präger Eisen-Aktien
waren 1SW).—, Brürer Koblen-Aktien 85S.—, Straßenbahn-Aktien
lit. A. 242.—, lit. B. 234.—.
Uni 2*/, Uhr blieben: Oeslerreickiiche Kredit-Aktien 871.7',,
Ungarische St t c b i t•'äi* i i e n 677.—, Oesterreichische Boden-
kredit 882.—, Unionbank 7,46.—, Lünüerbank 408.—, Anglobank
270.—, Bankverein 481.—, Ocsterreichisch-Ungarische
Skaatsbah n-Ak l i e n 669.70, Lombarden 110.—, Elbethalbahn
474.—, Dampfschiff Aktien 743.—, Tabak-Aktien 23.',.—, Mai-Rente
98.65, österreichisch« Kronen-Rente 98.80, ungarische Gold-
Rente 117.05, ungarische Kronen-Ren te 93.10, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.13, Reichsmark 117.72, Alpine 435.—, Rima-
Muränyer Aktien 485.—, Waffenfabrik 276.—, Wiener-
berger —.—, Bnschtiehrader B —.— Türkenlose 105 50, Nordwest­
bahn 461.-.
Im nachmittägigen Privatverkehr ergab sich keine
bemerkenswerihe Kurt-veränderung, die Tendenz blieb ,schwach.
Oesterreichiiche Kredit-Aktien waren 671.75 nach —.—,
Ungarische Kreditbank-Aktien 678.—, Anglobank 270.—,
Bankverein 461.—, Unionbank 546.—, Länderbank 408.—, Otiter-
reichisch-Ungarische Staatsbatzn-Aktien 663.50 nach
—.—, Lombarden 110 —, Elbethalbabn 474.50, Nordwestbahn 461.50,
Tabak-Aktien 294.—, Alpine 435.—, Nima- Murüuper
Aktien 485.—, Mai-Rente 98.65, ungarische Gold-Renke
116.85, ungarische Kronen -Rente 93.05, Tnrken-Lose
105.50, Reichsmark 117.71.
99'
Mit 1. Jänner 1901 brginnt ein neuer Äbonnrment
auf den
FESTER LLOYD“
«Morgen- und Abendblatt!
Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertag.
Für die österr.-ung. Monarchie:
Mir täglicher Postversendunq- Mit seyerattr Beerendunq de-Akendblatte-
Ganzjährl. «.24.—) 48.— Kronen i Ganzjährl- «fl.2S.— )2B.— Kronen
Halbjährl. (fl.lL— )24.— Kronen -halbjährl.  ch t e n.) Im Befinden des
LandeSverthcidigungr-Ministers Baron I e j e r v ä r i) ist er­
freulicherweise eine Wendung zum Bessern eingelreten.— Der Papst
ernannte die Csanäder Domherren Dr. Karl S p ä t h und
Dr. Franz Hemmen zu päpstlichen Prälaten.— Der monte­
negrinische Vojvode Marko M i I j a n o v trifft demnächst hier
ein, um die Professoren K e l I v und A n g y ä n wegen eines
Magenleidens zu konsultiren.
(Das XX. Jahrhundert) beginnt nach der
Zahlung der römisch-katholischen Kirche am 1. Jänner 1901. Die
Landeskommission zur Feier des heiligen Jahres forderte alle
Kirchenbehörden auf, den ersten Tag des neuen Jahrhunderts mit
großem Pompe zu feiern, da an diesem Tage der Papst in der Peters-
kirche ein Tedeum ponttfiziren wird. Aus diesem Anlasse wird der
Heilige Vater den Kelch benutzen, den ihm die internationale Kom­
mission verehrt hat. Die Ordnung des Gottesdienstes ist für alle
katholischen Kirchen des Landes die folgende: Die Festmesse beginnt
mit dein „VeDi sancte“, woraus alle Glocken in Bewegung zu setzen
sind. Das Allerheiligste bleibt den ganzen Tag über bis ;um Schlüsse
des Nachmittags-Gottesdienstes ausgesetzt. Sodann wird eine Predigt
gehalten.
(B i s ch o f s w e i h e.) Fürstprimas Kardinal Klaudins
V a ß a r y Hut bekanntlich anläßlich des heiligen Jahres den Päpstlichen
Prälaten Bischof Dr. Medard Kohl nach Rom entsendet, damit er
dem Heiligen Vater die Huldigung des Fürstprimas zum Ausdruck
bringe und in seinem Namen den üblichen Bericht erstatte. Bischof
Kohl reiste zu Beginn des Monats Dezember in Begleitung des Ofner
FestungspfarrerS Abt Dr. Anton Nemes nach Rom, wo am
17. d. M., nachdem er seiner Mission entsprochen hatte, seine Präsoni-
sation stattgesunden hat. Heute wurde nun, wie uns aus Rain
telegraphirt wird, Dr. Medard Kohl unter großem Pompe zum
Bischof geweiht. Den feierlichen Akt vollzog unter großer Assistenz
der Kardinal Dinzenz V a n u t e I l i in der in Rom befindlichen
Kirche des Kardinals Fürstprimas Klaudins Vaßary. Uninittelbar nach
der Weihe empfing Se. Heiligkeit Papst Leo Xlll. den Bischof
Dr. Medard Kohl in besonderer Audienz, brachte ihm seine Glück­
wünsche zum Ausdruck und gab ihm zum Abschied seinen apostolischen
Segen lind seinen Gruß für den Fürstprimas mir. Der Papst konver-
sirte auch mit dem Begleiter oes Bischofs, Abtpsarrer Dr. Nemes,
längere Zeit in huldvollster Weise, Stach der Audienz machle Bischof
Dr. Kohl, vom Abtpfarrer Dr. Nemes begleitet, bei dem Staats­
sekretär Kardinal R a m p o 11 a seine Nnswartting. Kardinal
Banutelli veranstaltete heute Mittags zu Ehren des neuen Bischofs ein
Galadiner, an welchem auch Abtpsarrer Dr. Anton NemeS
theilnahm.
(Der letzte ungarische Pilgerzug im
I u b i I ä» in s j a h r e,- welcher unter Führung des Reichstags-
L i rufen oder sich znr Wehre z» setzen. Das Erscheinen eines
znsällig des Weges kommenden Bauernweibes verscheuchte den
Räuber, der aus feine»! aus dem Boden liegenden Opfer nieder-
gekniet war und dasselbe bearbeitete. Der Verwalter hak mehrere
Schnittwunden im Gesichte und Quetschungen auszuweisen.
(Gepäck-revision an der rumänischen
Grenze.) Finanzminister LadislauS 8 u k ü c S hat an den
Budapester Oberzolldirektor betreffend die Gepäcksvisitirung bei den
Nachts aus Rumänien in Predeal und Orsova eintreffenden Schnell­
zügen eine Berordnimg gerichtet, nach welcher der Zugsführer jene
Reisende, die außer Handgepäck auch anderes Gepäck ausgegeben haben,
wie auch Jene, die nicht in direkten Wagen anlangen und daher auch
sonst aiissteigen müßten, vor der Einfahrt aufzufordern hat, sich nach
Einfahrt des Zuges mit ihren, Handgepäck in die Gepäcksvisitirungshalle
zu begeben. Diejenigen, die in direkten Wagen eintreffen und nur
Handgepäck mit sich jähren, wie auch Jene, die ihr Gepäck nach aus­
ländischen Stationen aufgegeben haben, verbleiben im Wagen. Während
der Gepücksvisitirung in der Halle besichtigt ein Beamter in den
Wagen das Handgepäck. Sollte das Handgepäck so zahlreich sein, daß
seine Untersuchung während des Aufenthaltes in der Station nicht
beendigt werden könnte, so ist die Untersuchung während der Weiter­
fahrt fortzusetzen. Das nach ausländischen Stationen aufgegebene
Gepäck wird ohne Untersuchung unter Sperre an das Austrittszollauit
gewiesen, doch kann es, wenn der Reisende es wünscht, auch der
vorschriftsmäßigen Eintrittsmampiikation unterzogen werden. Die
Eisenbahnorgane haben streng darüber zu wachen, daß bis zur
Beendigung der Gepäcksvisitirung kein Reisender den Zug besteige,
und daß, wenn die Handgepäcksvisttirung währmd der Fahrt fortzu­
setzen ist, bis zu ihrer Beendigung kein inländischer Reisende die
Turchgangswagen benutze.
(Niederlassung fremder Jsraeliten
in Palästina.) Aus Konstantinopel wird der
„Pol. Korr." geschrieben: Die kürzlich signalisirte Verfiigung der
Pforte, welcher zufolge sich die, sei es zu Handelszwecken oder als
Pilger, nach Palästina begebenden Jsraeliten
daselbst nicht länger als drei Monat« aushalten dürfen, bildet die
Fortsetzung einer seit Jahren eingeleiteten Aktion, die auf die Ver­
hinderung dauernder Niederlassung ausländischer Juden in der
bezeichneten Provinz abzielt. Trotz der jedesmal wiederholten Proteste
der Botschaften, die sich auf das im Anschlüsse an den Pariser
Vertrag erlassene Gesetz berufen, welches den Angehörigen der fremden
Staate» das Recht freier Ansiedlung in allen Theilen der Türkei zu­
erkennt,- hat die türkische Regierung die betreffenden Anordnungen
mehrere Male erneuert. In die Reihe dieser Maßregeln gehört auch
dizs Verbot, demgemäß Jsraeliten überhaupt in Palästina keine
unbeweglichen Güter erwerben dürfen, womit man auch für die Der-
hinderlmg von Bodenerwerb durch ausländische Jsraeliteit eine
sttechtsgrmidlage geivinnen zu könne» vermeinte. Was die Gründe
des Verhaltens der in konfessioneller Beziehung sonst durchaus tole­
ranten Pforte betrifft, sei dasselbe durch die seinerzeitigen
Judenausweisungen aus Rußland und die Massenauswanderungen
von Juden au? Rumänien veranlaßt worden, als deren möglich«
Konsequenz die Neberfiuthung türkischer Provinzen durch Jsraeliten
ins Auge gefaßt wurde. Diese Momente erfuhren jedoch, wie man in
hiesigen nnterrichteten Kreisen betont, eine beträchtliche Verstärkung
durch die Eindrücke, die man von der zionistischen Bewegung empfing.
Seit dem Anwachsen dieser Strömung ist von gewissen türkische«
Persönlichkeiten an maßgebenden Stellen wiederholt die Aufmerksam­
keit daraus gelenkt worden, daß der Zionismus politische Ziel« ver­
folge, die an den ehemaligen Bestand des Reiches Judäa anknüpfen,
somit den türkischen Staatslenkern keinesfalls gleichgiltig sein können.
Der hiedprch im Hinblick auf die zionfftische Bewegung genährte
2lrgwohn konnte die Pforte in der auf die Verhinderung einer größeren
Jndeneinwandernng gerichteten Tendenz selbstverständlich nur bestärken,
was sich m dem Umstände deutlich genug ausspricht, daß es mit allen
erwähnten Maßregeln speziell auk die Fernhaltung der Jsraeliten von
Palästina abgesehen ist.
Fräulein," hatte er in herzlichem Tone begonnen, „und ich darf mir
nicht verhehlen, daß der Schein gegen mich spricht- Aber Sie sollten
mir glauben, daß ich",
Weiter hatte sie ihn jedock» mit seinem Rechtfertigungsversuch
gar nicht kommen lassen. Mit einer so hoheitsvollen Kopsbewegung,
wie er sie nie zuvor von ihr gesehen, war sie ihm sehr ernst und be­
stimmt in die Rede gefallen:
„Sie sind im Irrthum, Herr Referendar! Ich denke nicht?
Schlechtes von Ihnen, denn es kommt mir überhaupt nicht zu, mich
mit Ihren Angelegenheiten z» beschäftigen oder mir ein Urtheil über
Ihre Handlungen anzumaßen- Sie brauchen sich darum auch nicht bei
mir zu entschuldigen. Und wenn Sie vielleicht gefürchtet haben, daß
ich meinen Verwandten gegenüber eine Indiskretion begehen würde,
so haben Sie sich damit einer gnmdlosen Besorgniß hingegeben- Mft
dieser Erklärung aber bitte ich Sie, den Gegenstand als ein für alle
Mal abgethan z» betrachte»."
Bei den letzten Worten stand sie schon aus der Schwelle und
zog dann die Thür so hastig hinter sich z», daß ihm nicht einmal
Zeit genug zur Erwiderung geblieben wäre. Aber Hermann Bäuerle
hätte auch gar nicht gewußt, was er ihr antworten sollte- Wahl
wäre er im Staude gewesen, sie über die Harmlosigkeit seiner Be­
ziehungen zu der Dame mir dem Reinbrandthiit aufzuklaren, wenn er
ihr offenbart hätte, wer sie war und aus wie »nvecsüngliche Weis«
er in der Ausübung seines Benffes ihre Bekanntschaft gemacht. Aber
dann hätte er ihr eben auch gestehen müssen, daß die WarteuP-
leben'schc Familie von dem Doktor illürnberger über seine Person
getäuscht worden sei, und nur aus Kosten des Freundes hätte er
seine eigene Rechtfertigung führen können. Zu einem derartigen Ver­
rath a» der Freundschaft aber würde er sich nimmermehr entschlossen
haben, selbst da nicht, wo es sich um etwas so Bedeutsames handelte,
wie eS Fräulein Gecda's gute oder schlechte Meinung für ihn war.
Er beugte sich also bekümmerlen Herzens vor dem Unabänder­
lichen und unternahm keinen weitere» Versuch, Fräulein Gerda's
verlorene Achtung wieder zu gewinnen. Sie hatte keinen Grund, sich
über einen Mangel a» tattvoller Zurückhaltung in seinem Benehmen
zu beklagen, und niemals ließ er sie durch Worte oder Blicke ahnet»,
wie ihm diese Zurückhaltung von Tag zu Tag schwerer und schmerz­
licher wurde. Denn das beständige Zusammenleben innerhalb der
Mauer desselben Hauses, die Golegenheil, Gerda's Holdseligkeit und
ihr im höchsten Sinne liebenswürdiges Wesen in immer neuem Lichte
zu sehen, hatte in seinem Herzen die unter der Asche schlummernde
Gluth längst wieder z»r lodernden Flamme angefacht- Und diesmal
spürte er die Allgewalt der Liebe sehr viel deutlicher als während
jener ersten Zeit ihrer Bekanntschaft. Er wußte, daß ihm niemals ein
anderes weibliches Wesen werden könne, was sie ihm war. Und er
litt schwer umer der grausamen Erkenntniß, daß das Glück ibres
Besitzes für ihn ewig unerreichbar bleiben würde.
Mit einem wahren Feuereifer ividmete er sich, um seilten
trübseligen Gedanken wenigstens zeitweilig eine andere Richtung zu
geben, seinen erziehcriichen Pflichten. Und innerhalb weniger Tage
halte er sich nicht nur die schrankenlose Liebe seiner beiden Zögling,
sondern auch die unbedingte Hochachtung des Barons und seiner
Gemahlin gewonnen. Man behandelte ihn im Schlosse nicht wie
einen bezahlten Slellvertietei des Hauslehrers, sondern wie 'einen
werthen Gast. Und .Hermann Bäuerle fühlte sich von all der Freund­
lichkeit, mit der man ihn überschüttete, so beschämt, daß er zuweilen
nur mit Aufbietung seiner ganzen Mllenskraft der Versuchung
widerstehen konnte, entweder die Wahrheit zu bekennen, ode» »»,.’■
irgend einem Borwande die Flucht zu ergreifen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:49.067 - 19001228 - Seite 6 ]
(Der Haftn von Fiume.) Aus Fiume
wird telegraphirt: Eine aus sechs Mitgliedern bestehende Deputation,
die aus Frankreich -um Studium der Verhältnisse der größeren Hasen
entsendet wurde, ist hier eingetroffen und hat die Einrichtung d«S
Hafens in Augenschein genommen.
(Selbstmord eines Mädchens.) Ma» tele-
zraphirt uns aus Düsseldors: Die IKjährige Tochter einer
hiesige» angesehenen Familie, die «ine höhere Lehranstalt besuchte,
hatte sich m ihren Klassenlehrer verliebt und in einem Briefe an ihn
ihren Gefühlen dmtlichen Ausdruck verliehen. Als das Schreiben in
unrechte Hände gerieth und das Mädchen von seinen Eltern zur Rede
gestellt wurde, ging es in den Garten der elterlichen Behausung und
machte seinem Leben dnrch eine» Revolverschuß in den
Kopf ein Ende.
Aus der Provinz.
r. Lippa. 25. Dezember. (O r i g.- K o r r) (S p i t a l in
L i P P a.— D i e Nase abgebissen-] Der Bau eines großen
allgemeinen Spitals in Lippa wird schon im Frühjahre 1901 m
Angriff genommen werden. Kultusminister Dr. Julius Wlassics und
Kriegsminister Baron Krieghammer haben zu Gunsten des Spital-
baues beigetragen- Auch der persische Schah und die Gattin des
französischen Hauptinanns Alfred Treysus haben in Begleitung
freundlicher Schreiben je 100 Kronen gespendet.— Einerich Szabö
und Georg Valentin, Arbeiter bei der im Bau begriffenen Maria-
Radna-Lippaer eisernen Brücke, waren dieser Tage in Streit gerathen,
wobei Szabö seinem Gegner die Nase abbiß.
Sport.
Renne«.
Zim Morgan. Der bei uns so rasch populär gewordene
amerikanische Jockey Jim Morgan ist in New'Pork emgeiroffm.
Er erfreut sich, entgegen anderweitigen Gerüchten, eines guten
Gesundheitszustandes.
Bedeutende Leistung eine* PferdeS. Ein Halbblut-
pfsrd des deutscheii Rittmeisters Freiherr» v. Ho l z i n g- B e r st c 11
hat jüngst eine schöne Leistung vollbracht, indem es über 15 Kilo-
meter einen parallel laufenden Eisenbahnzug leicht schlug, ohne dabei
eine Spur von Ermüdung oder Äthemlosigieit zu zeigen. Allerdings
war das Pferd für dielen Versuch lange Zeit hindurch trainirl
worden und hatte während der Zeit seiner Vorbereitung keinen Haser,
sondern ein geringes Quantum einer Futterkonjerve erhalten. Der
Halbblütler legte die obig« Strecke von 15 Kilometern in 25 Minuten
zurück.
Athletik.
Das Kriterium in PariS. In Pari? hat am 22. d. das
in Folge der Herausforderung durch H a ck e n s ch m i d r zu Stande
gekommene Kriterium in der Folies-Bergörc begonnen. Am ersten
Abend warf Hackenschmidl den Franzosen Aimamedela Cglmekte
nach zwei Gängen in 34 Mi». 30 Set. Am zweiten Abend wurde
der Türke Catch Mehmet von Constant le B o u ch e r besiegt, jjeit
5 Min. 42 Sek. Der dritte Tag brachte Hackcnschmidt's Sieg über
den Holländer Ban den B e r g. Zeit 25 Min. 57 Sek.
Wintersport.
Der „BrnslarSkY Zävodni Klub" in P r a g schreibt
für den 6. Jänner 1901 ein internationales Eismettlaufen aus. Das
Hauptrennen führt über 1500 Meter, die anderen Schnellläufe über
500, 1000, 1500 (Handicap) und 5000 Meter. Außerdem enthält das
Programm ein Kunstlaufen und eine Weitsprung-Konkurrenz. Die
Schnclllausbahn ist 300 Meter lang. Maßgebend ist die Wettlaus-
Ordnung der „6«skü> Awatenrokä Atblvtieka Unie“. Meldeschluß
am 1. Jänner 1901, Abends 6 Uhr. Meldungen sind an die Firma
Brüder P o t» i t !, Prag, Korngasse 2s, zu richten.
Mantti' blühendes Menschenleben wäre der trauernden
Familie, der Allgemeinheit erhalten geblieben, wenn rechtzeitig die
Angehörigen wie es selbst das Wort beachtet hätten, daß es leichter
ist Krankheiten zu verhüten als zu heilen! Aus keine Krankheit
findet dasselbe aber besser Anwendung als auf die Lungenschwindsucht,
das verbreitelst« Leiden der Welt. Trotzdem die Aerzte seit der Auf­
findung des Tuberkelbazillus das Wesen dieser Krankheit genau
kennen, ist doch noch kein wirksames Mittel gefunden worden, das
diese Seuche in vorgeschrittenem Stadium radikal heilt. Am erfolg­
reichsten wird die Tuberkulose in ihren Ansängen und dadurch be­
kämpft» daß man die Ursachen derselben beseitigt »nd den Körper
gegen das Eindringen der Bazillen immmüsirt. Besonders empfänglich
für die Lungenschwindsucht sind Personen, die häufig an Luftröhren-
(Bronchial-) Katarrh, Lungenspitzen-Affektionen, Asthma, Husten, Heiser­
keit, Kehlkopferkrankungen, Athemnoth, Brustbeklemmungen, Bluthusten
rc. leiden. Hier heißt es zeitig vorbeugen, und als besonders geeignet
sei in solchen Fälle» ein in letzter Zeit erprobtes Mittel empfohlen:
Der russische Knöterich. Ein Abguß desselben beseitigt schon in kurzer
Z'it alle diesbezüglichen belästigenden Erscheinungen, schützt vor der
Aufnahme des Tuberkelbazillus durch die Schleimheite der Athmungs-
orqane «nd somit vor der Schwindsucht selbst. Herr Ernst Weide-
nmim in Liebenburg a. H. bat sich nun das Verdienst erworben, in
einer Broschüre genaue Anweisungen über den Gebrauch dieses
Brustthees zu geben »nd gleichzeitig die Gutachten hervorragender
Aerzte, sowie zahlreiche Anerkennungsschreiben von Geheilten und
Gebesserten beizufügen. Wer sich für diese instruktive Schrift in-
teressirt, möge sie beim Verfasser, der sie gratis versendet, bestellen.
Nm den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in wirklich echter
Form zu ermöglichen, versendet Herr Ernst Wcideman» den Knöterich.
Thee in Paketen ä 2 Krone» durch sein Generaldepot, die „Diana-
apotheke" in Budapest, nach allen Orten Oesterreich-UngarnS.
Glücksschwe inchen, T om b olag ewiniie, S«!l«,
Football bet Theodor Mette6-
Asphalt- u( obern. ItortniiMtabkiU.
Asphalt- und ciitm. Theerprodnktenkadrik: HanS Biehn.
IX.^Ferencz-kßrat 46. Aug ungarischem Asphalt-Bitumen eyeugt«
— Fachgemäße Aussührung von Asphaltirnnge», Holz»
reinent- und Dachpappen- Cindeckunge».— Ferner
Rabitz-Abtheilung für Aussührung von Skabitz» und
Monier'schen Bausystemen.
Mao»»» »yorteomioa.
Ungarische Allgemeine Sparkasse- Aktiengesellschaft,
V., Josesplatz 8. Eingezahltes Aktien Kapital 4 Mülwnen Kronen.
Uebernimnil Sparkasse Einlagen zu 4',,°/. Verzinsung unter
coulanten RückMhluiigsbedingungen.
Ungarische CSkompte- und Wechslerbank, Dorotheaaasse 6.
Eingezahltes Aklien-Kapital 15 Millionen Gulden. Bank rmd
Wechselftubenaeschäsi. Einlagen gegen Tparkaffebüchel, Kassen­
scheine, Checkkonlo und in laufender Rechnung gegen 4°/,ige
Verzinsung. Waaren-Abtheilung, Enlrepots und Elevatoren mit
über 750.000 Mztr. Fassungsraum.
Bade-Anstalt.
Bade-Anstalt der Gschwindt'schen Fabrik. Spiritus-, Preß­
hefe-, Liqueur- und Rumsabrik- Schlempe-, Malz-, Eisen-
«nd elektrische Bäder. Reinigung-bäder. Sämmtliche
Kabincte mit kalten und warmen Touche». Kommunikation
mittelst elektrischer Bahn.
Cemeotwearon and Baumaterialien.
Joses Walla, Mosaik- u. Cementwaarensabrik und Bau-
materialten-Lager, Budapest, VII., Rottenbiller-
gasse 13. Unternehmung für: Granit-Terrazzo, Beto-
nirungen, Reservoirs, Kanalflirung, Springbrunnen, Futter-
barre», Cementplatten und MosaikplatlenlWUNgen rc. Lager
von: Keramitplatten, Kehlheimerplatten, Mosaikplatten Mett-
lachcr Art, Terracottawaarcn, Steindachpappe, Chamotteziegeln,
Sleimeugröhren, Rauchfangaufsätze, Stukkatur-Rohrgewebe, Port-
land-Cemenl und hydraulischer Kalk rc.
Beloee« Pietro, I. ung. ausschl. priv. römische und
venetianische Marmormosalkplatten- «nd Cement-
tvaarensadrik, VI., ltovai-utev.» LI. Spezialunternehmer für
Betonbauten und Lieferant sämmtlicher Mosaikarbeiten des neuen
Parlamentsbanes. Erzeugt Mosaikplatten» Cementröhre»
in allen Dimensionen mit höchster Tragfähigkeit für Kanalisations­
zwecke, Schleusen, Durchlässe rc.
L> Meloceo, Cementfabrik und BetoniruiigS-Unterneh-
mung. Kanzlei und Fabrik: III., triimi-iitcaa
24—32. Empfiehlt Roman- und Portlanb-Cement-
Fabrikate. Uebernimmt Cement-Betonbauten nach
eigenem System, insbesondere: Schleuse«, Durchläffe,
Kanalisationen, Böschungsveri!eidungen,Fundamentirungen,Bade-
einrichtnngen u. s. w.
Bldktrot«olmi*ohe Fabriken.
Siemens $f HalSke, Budapest, Kerepeserstraße 21, Beleuch«
tnngs- und Krastübrrtragungs-Änlagen für Städte,
Bergwerke, Fabriken und Private. Metallurgie,elektr.
Bahnen, Grubenbahnen, Gleichstrom-, Wechselstrom-, Dreh­
strom-Maschinen, Dtoioren, Leilungöniatcrial, Kabel, Bogenlampen,
Glühlampen. Apparate für Telegraph« und Telephonie, Meß­
instrumente, Eisenbahnsicherungen, Signalanlagen, Wassermesser
Installationen zum Anschlüsse an Zentralen, Beleuchtungskörper.
6 a»-, Wasserleitung*- and Heizung^*-Anlagen.
C. Rniith, Hoflieferant Sr- k. u- k. .Hoheit Erzherzog Joses, Inge­
nieur und Fabrikant für Wasserleitungen, Pnmpencmlagen, Bade-
einrichtungen, Zentralheizungen, Ventilationen und sonstige
gesundhcitslechnische Einrichtungen, Budapest, VU.Vaioy-utora 10.
Hotel».
P. Simons Hotel zur Stadt Paris, Waitzner-Boulevard.
Circa 1011 Zimmer von Ist. auswärts. Bäder im
Haufe. Elegantes Cafe. Rxstauratiotk, Bierhalle
Besonders mäßige Preise. Haltestelle der elektrischen
Straßenbahn von und zu allen Bahnhöfen.
Kohlt.
Preutzische Salon it. Ostraner Fabnkskohle, Nuß-Coaks.Ia. Schmiede­
kohle in ganzen Waggons jranco allen Bahnstationen, Gebrüder
Gutmann sche Tteinkohlenwerke, Budapest, Waaggaffe 3.
«UltLreodale.
Mililär-Vorbereitnngs-Schnle. Direktor: E. Fissinger, Haupt­
mann, V., kia^ykorona-nteea 13, Vorbereitung für die Ein­
jährig Freiwilligen, Vesähigm.geprüsang für alle Milä:-
Biidnngsanstalten und zur Kadelenprüsung.
NähmaaohSnen,
Original Singer-Nähmaschinen für Familien-Gebrauch und
alle gewerblichen Zwecke. Singer Co. Mähmaschinen
Alst.-Iies., Budapest, VII., Kerepesi-ut 30, VI., Terex-
küriit 21, II., Fö-vitcza 15.
Porzuilanwaara,
Theodor Hüttl, k. u. k. Hoflieferant, Meißener, Herender, Ell-
bogener Porzellane, Zsvlnayfch« Fayencen en gros et ea detail
Doroiheagassc, Handelsstandsgebäudc.
Sanatorium und Waeserheilanetait.
K inder-Sanatorium und Wasserheilanstalt für Erwachsene
in Abbazia. Das ganze Jahr geöffnet. Wgener Park, Spielplätze
Hochquellenleitnng. Sämmtliche Wasserhcilocrfahrcn. elektrische
Lichtbäder. Kinder werden auch ohne Begleitung ans-
t enomme». BesterErholungöplatz für die Schuljugend,
krospekte Dr. Koloman Szegö, Direktor und Inhaber.
Teppioh-Klopfwerk.
Erich Kotschh. Erstes ungarisches mechan. Tepptch-Klopswerk
in großem Stul mit Tampsbelrieb. Pelzausbewahrung und Motten-
verttlgungSanstalt. Mottcnverlilgung von Möbeln und von anderen
Gegenständen. Budapest, Komptoir und Fabrik: VI., Hungaria-
straße 94. Telephon 16—89 und 03 —44.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Alulirottak sajdalomtelt szivvel tuiiatjik, hogy
fortöa szerctctt neje, bdes anyjuk, iiagyacyjufc, testvbr
ös anyös
BEIMEL SÄMUELNE
szfll. KOHX FASST
rdvid szenvedes utau Ästönolr 60-ik, boldog hizatsägiaak
41-ik t'veben elhunyt.
A dräga balott bult totemei f. i. ckoervmdsr 28-ia
d. u. 1 örakor fognak a gyÄaichazbd! (VII., DoUany-
utoza 48) az izraelita uj lernetöbe kisertetni 6s ott örük
nyugalomra belyeztetoi.
Budapest, 1900. deczember bö 27-öa.
Äldäs 6s bOke hamvairal
Beimel Simnel, mint ttrje.
BShm irminne sxsil. Kohn Betel, mint tcatvire.
Beimel I,s|os, Beimel h'äador, Beimel l.anra
färj. Brillier La]eni, Beimel Sxiddnia förj.
ftresz Jicsefni, Beimel Juka ferj. fielt
lini. Beimel Bert» ferj. Bfihm fiynUol,
mint gyermekei.
Brflller LajM, «ros* jöasef, fielt S4r,
Bührn GjhIh, mint vejei.
Beimel LajMit szUl. Hödesi Iria,
mint aenye— ös szamos nnokäi. 865'!
Cientfts rftnft «» kesiornk aelltilse kiretlk.
Amdapester Fremdenführer.
dutMnuuwt
Erste Mitttärdienst-BerstcherungS-Anstalt (Elsö Bittositö
Intezet Katonai Szolgalat Esetere) unter dem Protektorat--r. k. u. k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Joses- Zweckmäßigste Versorgung
von Knaben für die Zeit der Wehrpflicht, beziehungsweise zur
GroßjShrigkeit. Billige Prämiensatze, humane Einrichtungen.
- .Direktion: Budapest, IV.. Vinl-nlus 3t.
Erster Mädchrn-AuSstattungS-Verein «. 8.» Mädchen- und
Knaben- VerficherungS- Anstalt Budapest, ST., Theresienrmg
Nr. 40—42, nn eigenen Haufe der Anstalt. Bisher ausbezahlte
Bnsstattungs-Prämien über 4,000.000 Krone«. Mäßigst be­
rechnet« und vvrtheilhastefte Tarifiätze für Ausneuer- und Kmder-
Bersicherungen «ach nnoeränderlich festgesetzten Tabellen. Prospekte
und Austlärungen ertheilt bereitwilligst die Instuuiskanzlil.
Kommmml-Angelegenheile«.
Hauptstädtischer Mnnizipal-Ausschuß.
— Ordentliche Generalversammlung.—
Die heutige Generalversammlung—die letzie in diesem Jahre—
war außergewöhnlich gut besucht. Es handelte sich u. A. um die
Neuwahl der Fachkommissionen. Das Resultat wird
erst morgen pnblizirt werden, doch ist bereits bekannt, daß die Liste
des Fünsundvierziger-Ausichnsses mit einer einzigen Ausnahme
(anstatt Peter K a s i c s wurde Anton Waldhauser in
die Finanzkommission gewählt) unverändert durchging. Bon den
Gegenständen der Tagesordnung ist noch die Angelegenheit des Baues
des l a n d w i r t h s ch a s k l i ch e n Museums hervor­
zuheben. Die Mehrheit acceptirte den Antrag des Magistrats, daß der
für diesen Ban gcsorderte Grundkomplex unter den in der Vorlage
spezifizirten Bedingungen dem Ackerbauminister zur Verfügung zu
stellen sei. Die Sitzung hatte folgenden Verlauf:
Den Vorsitz führte Oberbürgermeister Mark u s.
Interpellationen. Dr. Sigmund C s i! I a g bringt die
traurige Lage der B n d a p e st e r Arbeitslosen, zur
Sprache. In der Hauptstadt eristiren derzeit viele Tausend Personen,
die trotz aller Bemühungen nicht im Stande sind, Arbeit zu finden.
Redner richtet an den Bürgermeister die Frage, ob er, von diesen
Thatsachen Kenntniß besitze und luas er zur Abhilfe zu thun
gedenke?
Bürgermeister H a l m o 4 erwiderte, der Magistrat sei über
die Sitnniion insormirt und werde nach Thunlichkeit Abhilfe schaffen.
Augenblicklich sei er (Redner) noch nicht in der Lage, bezüglich der
zu ergreifende» Maßregeln Vorschläge zu erstatten, doch werde er dies
demnächst thun. Für morgen habe er den Bandircktor und die Bezirks-
vorfteher zu einer Konserenz einberufen, um das Programm der
sofort in lflngriff zu nehmenden Nolhstandsbauten tesizuftellen. Als
Beiirag zur momentanen Linderung der Noth habe der Magistrat
aus dem Bolksküchenfond 26.000 Kronen jum Ankaufe von Volks­
küchen. Tpeisemarken angewiesen. Dieser Betrag entspricht 100.000
Mahlzeiten. Die Marken werden an Hungernde verabfolgt werden.
° Die Antwort des Biirgermeisters wurde zur Kenntniß ge­
nommen.
Alexander Eros inierpellirie in Angelegenheit
der jüngste» W a s s e r l e i t u ng 4 kalam 1 1 ii t. Redner
erklärt, der Wafferwerködirektor sei seiner Aufgabe nicht ge­
wachsen, da sonst derartige Kalamitäten nicht vorkommen könnten.
Bürgermeister H a l m o S entgegnclc, die jüngste Kalamität
fei nidst durch das Berfchuloen einer Person, sondern durch eine via
major entstanden, deren Eintreten weder vorausgesehen, noch ver­
hindert werden kannte- Der Wasserwerksdirektor habe alle erforder­
lichen Maßregeln getroffen, um der eingettclenen Kalamität rasch
Herr zu werden. Nebrigens werde das Hauptrohr am 6. Jänner
wieder durchgespült werden, die Hausfrauen mögen sich daher
vorsehen-^,
Der Interpellant lehnte die Zurkenntnißnahme dieser Ant­
wort ab, die Generalversammlung nahm sie jedoch ;ur Kenntniß-
Hieraus iotate die Tagesordnung-
LandwirtttsctzastlicheS Museum. Magistratsrach B,a ß i-
I i e v i I s reierirle über den Antrag des Magistrats: daß dem
Ackerbauministerium zur Erbauung eines landwirthschastlichen
Museums das Terram der SzSchenyi-Jnsek, aus dem sich bte
histoniche Gebäudegrnppe befunden hatte, unter gewissen Bedin­
gungen (die wir bereits detaillir! mitgetheilt haben) zur Beringung
gestellt werden solle., ....
Dr. Karl K i s L beantragte, die Borlage zur Umarbrttnng
, an den Magrstrat znrüchnleitm.
11%37 E
Biklor Czigler und Dr. Ludwig K o l! ä r unterstützten
die Borlage, die dann auch mit U8 gegen 86 Stimmen acc« p-
t i r t wurde.
r teU Ein in die Lmie de« For^ ürlM s allen»
Mexander Schmidl und Genoffen, soll mn 18 k prrHadrat-
erprovrürt werden. Die Finanzkommission empfiehlt dagegen,
r Fortsetzung des nachgerade unnöchig gewordenen Forstgürtels
avzuiehen und demzufolge auch die hier in Borschlag gebrachte Expro­
priation abzulehnen. Der Magistrat unterstützt diesen Antrag, »nd die
Generalversammlung acceptirte ihn.
Berkaus eines Grundstückes. Die Kommune hatte im
Jahre 1888 eine Baustelle an der Albrechtstrabe an Gustav Beber
verkauft- Dagegen rekurrirte der Eigenthümer der benachbarten
Realität: der Erste Ungarische Allgemeine Bmmtenverein, indem er
anführte, diese Baustelle muffe an ihn verkauft werden, da er sonst
nicht im Stande wäre, sein« 30 Quodratklaster zu verbauen. In
Folge dieses Rekurses versuchte der Magistrat, den Käufer Gustav
Veber zur Annullirung der Transaktion zu bewegen, was dieser
jedoch entschieden ablehnte- Auf, Grund eines Gutachtens des Ober-
ftskals empfiehlt nun der Magistrat, die Transaktion mit Veber zu
Recht bestehen zu lassen, zumal dieser durch ein Pönale von 500 fi.
jährlich gezwungen sei, den Grund bis zu einem gewissen Termin zu
verbauen, was allerdings nicht früher geschehen könne, bis er nicht
auch die Parzelle des Beamtenvereins erworben haben werde. Die
Borlage des Magistrats wurde acceptirt.
Remnnerntiv«. Das Zenttal-Desinfektionsinstitut hat in
diesem Jahre von den ihm bewilligten Kredit einen Betrag von
10.000 Kronen erspart, und es beantragt nun der Magisttat, daß,
zur Vertheilung unter alle Angestellte des Instituts, eine Remune­
ration von 800 Kronen bewilligt werden möge. Der Antrag winde
acceptirt.
Vom St. StesanSspitnl. Der Magistrat stellt den
Antrag, daß die Unter- und Assistenzärzte des Ht. Stefansspitals
auch an inspektionssreien Tagen die Kost im Spitale erhalten sollen.
Die Vorlage wurde acceptirt.
Rekurse. Die Budapester Verbandzeug-Fabrik ..Salvator"
hat unter fünf Bewerbern als Mindestsordernde die Lieferung von
Verbandzeug für die hauptstädtischen Spitäler erstanden. Dagegen
rekurrirte nun der bisherige Lieferant: die Budapester Firma Ernst
Schottola mit der Behauptung, daß die Eigenthümer der Firma
,-Salvator" keine eigentliche Fabrik besäßen und daß Mull-Artikel in
Ungarn gar nicht erzeugt ivürden, daher auch als ungarisches
Fabrikat nicht geliefert werden könnten. Speziell der letztem Be­
hauptung gegenüber bemerkt jedoch der Magistrat, daß die Fabrik
„Salvalor" zur Lieferung heimischen Fabrikates sich verpflichtet habe
und daß ihre Liefemngsstihigkeit durch notariell beglaubigte Doku­
mente, sowie auch durch ein Zeugniß der Budapester Handels- und
Gewerbekammer genügend beglaubigt erschenie, daher der Rekurs
abzulehnen wäre.
Moriz Gell e r i erklärt sich für die Vorlage, da man den
Unftig nicht einreihen laffen dürfe, daß der unterlegene Konftirrent
den siegreichen Offerenten herabsetze und schmähe, um die Kaffirung
des vortheilhafteren und die Annahme des eigenen theuereren Offerts
durchzusetzen.
Göza P o l ö n y i beantragt, die Vorlage mit der Modifi­
kation zu acceptiren, daß die Lieferung der Salvator-Fabrik blos
aus die Daiier eines einzigen Jahres zu übertragen sei.
Der Antrag Polbnyi's wurde mit 131 gegen 87 Stimmen
angenommen-.
Die Lieferung der Leben? Mittel sürdiehaupt--
st ä d t i s ch e n S p i t ä l e r hat in öffentlicher Offertverhandlung
Levy Lindenbanm als Mindestsordernder erstanden- 'Dagegen
rekurrirte» nun die Mftbewerher: die verwitwete Frau Philipp
Glauber, Dr. Daniel Pecsi und Ludwig Zichermann, während der
Magistrat bei seinem Beschlusse beharren zu müssen erklärt-
Magistratsrath Viola beginnt unter großem Lärm und
Unruhe sein Referat- Vergebens schwingt Vorsitzender die
Glocke; es tritt erst Ruhe ein, als er droht, die Sitzung zu
suspendiren.
Nach dein Referenten ergriff Adolf M a u t h n e r das
Wort, »m den Antrag zu stellen, die Lieferung an die Firma Levi
Lindenbanm. jedoch nur für die Dauer eines Jahres, zu überttagm.
Nach Ablauf dieses Jahres würden dann sicherlich günstige Gn»ppen-
Offerte einlaufen und damit der Intention des Munizipal-Ausschusses
Entsprochen: die Spitalslieserung, in einzelne Gruppen zerlegt, zu
vergeben.
Dr. Ernst Hecht lehnt den Antrag Mauthner's ab und
acceptirt die Magistralsvorlage. Redner bemängelt es, daß sich der
Dlunizipal-Aussckuß unablässig mit Vertragsangelegenhcitcn zu
befassen habe, die eigentlich .gar.nicht in seine Kompetenz gehören.
Die Diskussionen, die sich hier an die Verirags-Affairen zu heften
pflegen, haben im Publikum die Ansicht erzeugt, daß die Verwaltung
der Hauptstadt nach einer gewissen Richtung hin nicht ganz einwand­
frei sei. (Widerspruch.) Da nun die mezsten Mitglieder wahrscheinlich
ihr Gewissen rein fühlen (Stürmische Heiterkeit, Bewegung), so muß
gegen diese Auffassung des Publikums Stellung genommen werden
und dies in der Weise, daß stets das absolnt korrekteste Verhalten
auch in diesen Fragen beobachtet werde. Da nun Lindenbanm unter
alle» Konkurrenten der billigste sei und die kompetenten Faktoren
seinen bisherigen Lieserungen ein günstiges Zengmß ausstellen, so
müsse wohl die Magistratsvorlage acceptirt werden.
Dr. .Karl R ä c z unterstützt den Rekurs der Witwe Glauber,
welche— nach den Berechnungen des Redners— für die Osner
Spitäler ein um etwa 150 k billigeres Offert gestellt hat.
Alexander Schubert tritt für die Magistratsvorlaae ein.
Dr. Bela M u t s ch e n b a ch e r beantragt, die Lieferung
von Milch »nd Milchprodukten aus Sem Teneralofferte mtsznscheiden
und einem Produzenten zu übergeben.
Bei dct Abstimmung wurde die Magistralsvorlage mit 88
gegen 54 Stimmen acceptirt.
Der Vorsitzende vertagte hierauf die Sitzung auf
morgen Nachmittags 4 Uhr.
(Volkszählung.) Der Bürgermeister hat zu Leitern
der Volkszählung auf dem Gebiete der Hauptstadt ernannt: für den
l. Bezirk: den Kanzleileiter Karl Alm; für den II. Bezirk: den
9!otät Dr. Alexander Szalay; für den III. Bezirk: den Kanzlei­
leiter Andreas K a m o c 8 a y; für den IV. Bezirk den Notar
Eugen K ä I l a y; für den V. Bezirk: den Kanzleileiter Adolf
T h i e r r y; für den VI. Bezirk: den Notär Karl B u z a y: für den
VII. Bezirk: den Notar Dr. Ernst Aller: für den Yllf. Bezirk:
den Kanzleileiter Ludwig Ob er mayer; für den IX. Bezirk:
den Kanzleileiter Paul Eber und für den X. Bezirk den
Notär Julius D e v e n y. Die Austheilung der Zählblätter durch
die Zählungskommiffäre beginnt am Samstag, 99. d. Die Austheilimg
muß bis Montag, 31. d., beendigt fein. Bom 2. Jänner angefangen
beginnt die Einsammlung der Zählblätter.
(Revision des Gesetzes über die Haupt-
st a d t.) „Kel. Ert." meldet, die Vorarbeiten für die Revision des
aus die Hauptstadt bezüglichen Gesetzes und die Reform ihrer Ver­
waltung seien nn Ministerium des Innern bereits ziemlich vor­
geschritten, die leitenden Grlindprinzipien der Reform seien schon
festgestellt. „Kel. Ert." fügt die jedenfalls noch sehr der Bestätigung
bedürfende Mittheilung hinzu, es solle aus der hauptstädtischen
Repräsentanz die Institution der Virilisien gänzlich eliminirt, die
Zahl der Repräsentanten aber soll auf 160 reduzirt werden; das
Prinzip der Jnkompatibilitäl werde im Gesetzentwürfe strengstens zur
Geltung gelangen. In Verbindung mit der Reform der Verwaltung
werde auch eine Neuarrondirung der Bezirke erfolgen.
(Bericht der Wasserwerks direktion.) Im
Monate November wurden -an Wassergebühren 3956 k neu bemessen-
Insgesammt ergab die Neubemessung vom I. Jänner bis Ende
November 75.308 k gegen 195.254 k im vorigen Jahre. Kontrolirt
wurden im Monate November 3230 Häuser; in 1018 Häusern
wurden Mangel erhoben. Interessant ist, daß während vordem
niemals ein Waffcrmester vollkommen richtig befunden worden ist,
jetzt alle. ohne Ausnahme, den Wasserkonsum ohne jede Abweichung
anzeigen. Brs zum Schlüsse des vorigen Monats waren 3439 Wasser­
messer eingebaut- Das Röhrennetz wurde in 484 Gassen durch
1245 Hydranten gespült. Insgesammt kamen neun Röhrenbrüche vor.
Konsumiri wurden 8,948.354 Kubikmeter fiittirten Wassers. Eine
Betriebsstörung kam nicht vor- Im Wasser des Nenstisler Brunnens
kam etwas Ammoniak vor.
(Ein verschüttetes Hau s.) Aus Anlaß der Regu-
lirung der Mestergasse wurde ein zweistöckiges Wohnhaus an der
Ecke der MeNer- und der Martongaffe bis zu einer Höhe von
1'80 Meiern verschüttet, so daß das Parterre, in dem sich Gewölbe
und ein Wirthshaus befinden, unbenützbar wurden. Der Eigen­
thümer strengte gegen die Stadt eine Klage wegen Desitzstörung an
und forderte, die Kommune solle verhalten werden, die Straße vor­
dem Hause in ibren früheren Zustand zurückzuversetzen. Der Haus­
besitzer wurde mil seiner Klage abgewiesen und zur Bezahlung der
Prozeßkoste» vernrthcill.
Lokal-jtachrichlen.
(Brod für d i e A r m e n) Im Lause des heutigen Tage?
sind uns zugegangen von:
Kronen
Frau Anna v. Birö-Länczy- 100.—
Johann Lederer—— 18.—
B. Weiß, Meran— 20—
Sammlung des Stammtisches Major v. Tch. in Jahn's
Pilsner Bierhalle 24.—
den ZwMngen Käroly und Jenö Benedei m Ravaßpart
bei Gyöngtzös—--——-— 10.—
3i> §-— --— ...—— •«>— —. 6.—
enenee. ou.j*
Sandor Sväb ju».---— 200—
Bakmge— ...- 20—
ZsigmoniKa «nd Ferst,— ...—— 10—
Zusammen— ... 459.14
Hiezu die bereits früher anSMioiesene»-— 9218.20
Totale 9678.34
In der Brodvertheilungs-Lokalität in der Podmaniczkygasse
wurden gestern 8500 Rationen Brod, 1000 Semmeln und 588
Würste an die Armen unentgeltlich zur Bertheilung gebracht.—
Geradezu rührend wirken die nachstehenden Mittheilungen, die uns ein
Freund unseres Blattes aus der Iranzstadt sendet. Ant Weihnachts­
abende nahmen die greism Insassen des Honvöd.-
a s y I z Anlaß, auch ihrerseits ein Scherflein zu der großartigen
WohlthätigkeitSaktion beizuttagen. Sie sparten sich buchstäblich das
Brod vom Munde ab, indem fi« von ihren eigene» Menageportionen
158 Stück Brod abgaben und sie in der vom Frauenvereme« der
Franzstadt unterhalte«» Volksküche vertheilen ließen. Am nächsten
Morgen veranstalteten die H ö k e r inen in der ZentralmmKhall«
eine Geldsammlung, deren Ergebniß sie gleichfalls dieser
Volksküche ablieferten. Da auch noch anderweitige Spenden
einfloffen, wurde es möglich, daß am ersten Weihnachis»
feiertage in der Franzstädter Volksküche überhaupt keine Bezahlung
für die Speisemarken eingchoben werden mußte, daß vielmehr über
tausend Portionen Brod und mehrere Hundert Portionen Speisen
unentgeltlich verabreicht werden konnten. Die Inspektion-damen,
mil Baronin Ernst Daniel, Frau Karl V a j d a und
Frau Eugen F r i d l ä n d e r an der Spitze, walteten mit
Eifer und Umsicht ihres beschwerlichen AmteS.— Wie wir
hören, bat eine Anzahl von Menschensreunden die Absicht, in den
Räumlichkeiten der cheumligen Waschanstalt „Neptun" eine Wärme-
stube einzurichten, in der auch Suppe und Brod unentgeftlicki an Arme
vertheilt werden sollen.— Die Giselamühl« hat znr För­
derung der Aktion der Brodverthcilung drei Sack Mehl gespendet.
(T r a u n n g.) Heute führt« hier der königlich ungarische
Honotd-Oberft in Pension, Karl S z ö k e, die pensionirte Direktorin
der staatlichen Mädchm-Bürgerschule Kacharine Kelemen zu«
Traualtar.
(Die Christbaumseier der Neupester
Arbeite rbilLungs-Kom missio») fand am 24, d.,
4 Uhr Nachmittags, im Kolosseum statt. Mehrere Kinder deklamirten
Gedichte und sangen Lieder- Der Lehrer Johann E n d r e trug ein
Weihnachtsmärchen vor, Zoltän Sipos hatte mit einer humo­
ristischen Deklamation Erfolg- Nach der Feier wurden die Weihnachts­
geschenke an 150 Kinder armer, größteniheils erwerbsloser Arbeiter,
vertheitt. Der ReichStags-Abgeordnete Theodor W» I f n e r spen­
dete eine Wagenladung Spielzeug zur Weihnachtsbescherung und die
Firma Julius Wolfncr u. Komp. 188Kronen zurBewirthung
der Kinder.
(Die Wesselenyi-Gedenktafel) wird bekanntlich
in die nach der Koffuch-Ärjos-Gasse gehend« Front der Franziskaricr-
Kirche eingefügt. Zwischen Bizebürgermeister Rözsavölgyi
und dem Orvensprior Koloman M i ß ä r o s «nrde bereits
bezüglich der Stelle, an welcher die Tafel angebracht werden soll,
eine Vereinbarung getroffen. Das Kunstwerk nähert sich seiner
Vollendung und findet dessen feierliche Enthüllung im nächsten
Frühjahr statt.,
(Spende.) Don Albinka und Gnstika Märff? sind uns
18 k für den Verein „Kindersrcund" zugegangen.
(Der Landesverein derMaschinisten nnd
Elektrotechniker) veranstaltet am 5. Jänner im Festsaale
der Advokatenkammer (V., Szemeregasse) eine Diletiantenvorstellung
und ein Tanzkränzchen. Das Remerträgniß ist zur Gründung eines
Hilfsfonds bestimmt-
(Die Gesellschaft junger Kaufleute) ver­
anstaltet am nächsten Montag einen Silvesterabmd mit Tombola nnd
Tanzunterhaltung. Beginn »m 9 Uhr.
(Eislausbahn im Thiergarten.) Dieser Tage
war das Gerücht verbreitet, daß die Eislausbahn im Thiergarten
bedroh! sei, da aus dem Grunde des Teiches eine warme Quelle
emporsprudelte. Die Nachricht ist, wie uns von glaubwürdiger Seite
mitgetheilt wird, unrichtig. Der Grund des Teiches liegt höher als
das Straßenniveau des Stadtwäldchens, daher es ausgeschlossen sei,
daß eine warme Quelle dort zu Tage trete. Die Eislanfbabn im
Thiergarten ist also von keiner Gewbr bedroht und wird gleichzeitig
mit den übrigen Eislausbahnen eröffnet werden.
(Todesfall.) Heute verschied hier Frau Samuel
Beimel geborene Fanny Kohn, eine durch Wohlthätigkeitssinn
und Herzensgute bekannte Dame, im Alter von 66 Jahren- In der
Verstorbenen betrauert der Bankier Ludwig Beimel seine Miutter,
(Etablissement S o m o s s y) F r e g o l i versteht
es wie selten Einer, das Interesse des Pnbliknm» dauernd an seine
Produktionen zu fesseln. Jede neue Piece, die er aus seinem reich­
haltigen Repertoire zur Ausführung bringt, findet Beifall und Be­
wunderung, denn die Leistungen Fregoli's, seine außerordentliche
Geschicklichkeit in der Darstellung vielfacher Transformationen find in
der That höchst stannenswerth. Heute tratFregoli abermals in einem
neuen Stücke „C a m i l i o n" vor das Publikum und erzielte aber»
nials rauschenden Erfolg, In diesem Stücke spielt Fregoli fünf ver­
schiedene Rollen in wahrhaft künstlerischer Vollendung.
(P l ö tz l i ch g e st o r b e n.) Die Private Marie S ä r ist
gestern in ihrer Wohnung: Ehristinenring IM, ohne vorhergehendes
Unwohlsein plötzlich gestorben. Die Leiche wnrde nach der Morgue
überführt.
(L e b e n s m i t t e l f ä l s ch u» g.) Die Bezirksvorstehung
der Innern Stadt verurtheilte den 0-Turacr Buttcrproduzenten
Siefan V a l o v i t s, der in die Zentral-Markthalle Margarin als
Butter lieferte, zu 220 Kronen Geldstrafe.
( L’.A ssommoir.) Die Bewohner des Hauses Szondy-
gasse 38 kamen heute Nachts dnrch ihren Hausmeister Michael
lliemeth, der plötzlich irrsinnig geworden war, nm ihre Nachtruhe-
Schon gestern Nachmittags zeigten sich an dem Unglücklichen Anzeichen
von Delirium tremons. Er hatte sich nach Engetsseld begebe«, irrte
in der Nähe der Jrrenansialt umher und konnte von seiner Tochter,
die Böses ahnend, ihren Vater begleitete, nur mit Mühe nachhause
geschafft werden. In der Nacht verschlimmerte sich der Zustand
Ikemeth's und man sperrte ihn in ein Zimmer ein- Ein Tobsuchts-
anfall niachte indeß alle Vorsichtsmaßregeln zunichte. Nemetb schlug
die Fensterscheiben ein, sprang zum Fenster hinaus, machte auf dem
Hofe einen Höllenspektakel, so daß die Hausbewohner erwachten und
ersckirocken nach der Ursache des Lärms forschten. Der Hausmeister,
der an dem Wahne litt, er sei zum Tode verurtheilt und müsse ssch
früh Morgens in der Nellöerraserne beim Scharfrichter wölben, suchte
das Thor ;n sprengen. Diese Szene dauerte bis 4 Uhr Früh. Ein
Arzt war zwar bald zur Stelle, doch weder er, »och die Freiwillige
Rettungsgesellschast und die Qberstqdthauptmannschast, an die man
sich weirdete, wollten den Unglücklichen aufnehmen. Gegen 4 vhr
kam dann endlich doch ein Wagen der Retter »nn Nömech, der sich
inzwischen ein wenig beruhigt hatte, und überführte ihn in dir
Beobachtungsabtheilung des St. Joharmessvitals.
(Das Ende eines Vagabunden.) Der drei-
undzwanzigjährige, aus Budapest ausgewiesene Vagant Joses
V a I k o suchte vorgestern Nachts in dem Ofen einer Ziegelfabrik,
in dem man Tags vorher Ziegel gebrannt hatte, Unterschlupf. Am
nächsten Morgen wurde der Bedauernswerthe todt aufgefunden. Er
war erstickt.
(Uebersahren) wurde gestern Abends auf der Aeußerm
Soroksärerstraße durch einen Wagen der zwanzigjährige Post-
bedienstete Josef Friedman», der auf einem Bicycle fuhr. Friedman»
wurde an der linken Schulter verletzt. Der gewissenlose Kutscher ließ
den Verunglückten liegen und fuhr weiter. Die Polizei leitete die
Recherchen ein.
Theater. Kunst mrd Ktteraiur.
Königliches Opernhaus. KapellmeisterDefider MürknS
beendigte heule fein Gastdirigiren in Ambrois ThomaS' Oper
„M i g n o n u. Das Werk wurde gewähli, um auch seine Befähigung
im leichteren Genre zu erproben. Indeß, so sicher und tüchtig er
auch diese Vorstellung leitete, liegt ihm doch das Pathos deS Mufik-
dramas näher als der bewegliche Geist der Spieloper. Er legt ja auch
in Prag die großen, die gewichtigen Partituren fast aus­
schließlich auf sein Pult. Die graziöse, priMnde Musik
des Franzoftn faßte er zu ernst und bedächtig an.
Er fühlt sich in hunding's Hütte offenbar viel
heimischer als im Boudoir Philinens. Zu dem Wagner'fche» Mnsik-
drama und dem verwandten Fache neigt vor Allem seine Begabung,
wie man sich in der „Walküre'', in der „Königin von Saba" über­
zeugen konnte. Ein entschiedenes Talent, wenn auch noch kein ganz fer­
tiges. Die heutige „Mignon"-Aufführung bracht« zwei Neubesetzungen
in Nebenfiguren. Frederic, sonst eine Hosenrolle für verschiedene
Mezzosoprane, gelangt« cndllch an den „Mann", nämlich an Herrn
Gabor, welcher sich des ssmimbärtigen Jungen so degagirt annahm,
wie Herr M i h ä l y i des Mimen Laertes. a. B.
* I» königlichen Opernhaus« findet morgen,
Freckag, Nachmittags 5 Uhr, im Abonnement suspendn (Nr. 45)
bei ermäßigten Eintrittspreisen eine Kindervorstellnng statt. Zur
Aufführung gelangt das Märchen „Hänfel «nd Greiel" unter Mit­
wirkung der Damen G. Rotier, M. Bärady, M. Paper, M. Berts,
M. «arm. B. PalLrzp und des Herrn S. BLradp, ferner das Ballet
„Die Puppensee".


[ 2023-06-29 10:47:49.067 - 19001228 - Seite 7 ]
von Graf Geza Z ichy,
* Das Jubiläum des Grasen Gtza
iiber welckies deretts wiederholt berichtet wurde, verspricht
«>» glänzend zu gehalten. Bei dem am 7.
«» großen R-doutensaale stattfindend«,
unter d« Leitung des Kapellmeitzcr» Blotz G o b b
«rein der Budapeüer Post' und T-legraph-abe-mt», w l,_
»erem p,x Ganz'schen Fabrik und die gewesen« Schüler bti
Nationakkonservatoriums mitwirkn- Das Konzertprogramm ist
folgendes: 1- „Tirtly- dxmau«", vorgetragen unter Begleitung
«S Orchesters des Rationaikonservatorimns von den mitmrkende»
Gesangvereinen; 2. «Sajaot az erddben“, Ouvertüre aus dem Tanz»
pokm „Gemma" des Grafen Ge'za Zichv, vorgetragen oom Gesangs»
'or deß Natimmlkonservatoriums3. Klavierkonzert für die linke
d, unter großer Begleitung vorgetragen vom Komponisten Grasen
i d» t); 4. Begrüßungen seitens des Direktions-Ausschuffes
ofefsormkörpers des Nationalkonservatorimns und seitens der
eimelnen Dq-utation«; 6. „Dolores dslsls" von Graf Geza Z i ch y,
Sologesang unter Begleitung der Gesangvereine und des Orchesters
(die Tost fingt Frk- Albine B a ß i l i e v i l s); 6. Biolmduett unter
Orchrfterbegleituna, vorgetragen von Eva B r e u e r und Mariska
F a l u d i; 7. »Kstöst «rsllswo" von Graf Geza Zichy, vor-
f lragen von den Gesangvereinen und vom Orchester des
onservatmnums. Nach dem Konzert findet im Spnfesaale der
Red out« ein Festbanket statt. Die Bankeikarten find bis zum
st. Jänner in den Lokalitäten des Konservatoriums in den Nach­
mittagsstunden zu lösen.
* Jan Kubelik hat anläßlich seines Bukarester Aufent­
haltes viermal bei Hose gespielt. Die königliche Familie war von dem
Spiele des Künstlers entzückt. Insbesondere zeichnete Königin
Elisabeth den Virtuosen durch schmeichelhaftes Lob aus.
* Bei Rözsavölgyi& Komp. sind zwei Heste Lieder für eine
Singstimme mit Klavierbegleitung erschienen, komponirt von Bela
N e m e s (B. v. Nemeshegyi). In diesen Gesängen offenbart sich
aus gesprochene lyrische Begabung, melodischer Sinn und richtiges
Erfassen der Srimnmng. Unter den drei Liedern zu Gedichten Julius
Reviczky's (auch mit englischem Text) sei besonders »kiväri est“ her­
vorgehoben, ein Stück voll schlichter, herzlicher Empfindung, »bieg
Bgyszer* ist ein« Elegie, die sich auf weichem Barcarole-Rhykhnnis
wiegt. ES Knute am Lido komponirt worden sein, mit einem leisen
Gedenken an Chopin, aus dessen Bereeuse die zwei Anfangstakte des
Klavier» als absichtliches Zitat anklingen. In dem zweiten Heste
(vier deutsche Lieder mit ungarischer Uebersetzung) zeichnet sich das
melodiöse „Wir Drei, der Lenz und ich und D« l" durch neckischen
Humor aus f viel romantische Stimmung geht durch das Lied
„Heißer Frühling". Der Klaviersatz ist zumeist charakteristisch be­
handelt und bringt manche harmonischen Pikanterien. Die Lieder
werden als dankbare Auffrischung des Gesangsrepertoires im Salon
wie im Konzertsaal willkommen sein.
* Mit dem uns vorliegenden Dezemberhefte schließt der
18. Jahrgang der „Internationale Revue Über die or
summten Armeen und Flotten", herausgegeben und verlegt
von Major Edmund v. W i tz l e b e n (Dresden-N-, Weintrauben-
ftraße 21). Diese vielgelcsene und nian kann sag« in Mililürkreisen
tommgebende Monatsschrift ist seit den, Monat Jänner l. I. in
neuem Gewände erschiene», verbunden mit einer Neugliederung des
Stoffes; wenn nicht alle Zeichen trügen, hat sich diese Metamorphose
sehr bewährt und dürste wohl auch im neuen Jahrgangs beibehalten
werden. Die Revue ist auch ihreni internationalen Charakter treu
geblieben und hat Aufsätze und Artikel aus aller Herren Ländern
gebracht. Daß ste auch gut insornürt ist, zeigt eine schon jetzt
erschienen« Notiz, unsere nächstjährigen großen Kaisermanöver
betreffend; eS wird berichtet, daß diese MiMöver in Ungarn, in der
~"'*—■ sollen:
: Oft-
beMend aus dem IV. (Budapest) und VII. (Temesvär), und
Destarmee, «stehend aus dem 21. (Graz) und XHI. (Agram) Armee­
korps In dem beigeschlossenen Beihefte find rite heurigen
deutschen Kaisermanöver sehr eingehend besprochen und durch eine
K«t« und Nebersichtsskizze klar und deutlich dargestellt- DaS
Supplement enthält in französischer Sprache Aufsätze über die
Krupp'sche Fsldkanone C'99, über japanische Truppen in China und
über die deutsche Marine- Die Pränumerations-Bedingungen sind
mich flir daß nächste Jahr unverändert geblieben, und zwar:
vierteljährlich: Revue, Beiheft und Supplement M. 6.—,
Supplement allein M. 2.25; monatlich einzeln: Revue M. 2.50,
Supplement M. 1.—, Beiheft M. 1.50. R.
* Zwei Menschenalter. Briese und Erinnerungen. Heraus­
gegeben von Adelheid v. Schor». (Berlin. S. Fischer,
Verlag.) Dieses Menioirenwerk umfaßt die Erlebniffe und Ärief-
e der bekannte» Schorn'schen Familie, die in> Mittelpunkt des
narer Kunstlebens stand. Es i)t ein Kulturbild von den dreißiger
Jahren bis zu unseren Tagen. Adelheid v. Schorn war die lang­
jährige Vertraute von LißI und der Fürstin W i t t g e,n st e i n
und hat in ihrem Leben Gelegenheit gehabt, zu den meisten führenden
Persönlichkeiten im geistigen Verkehr Deutschlands und Italiens in
Beziehung zu treten. Ihre Memoiren beginnen mit der Schilderung
des alkweimarer Lebens nnd schließen mit dem Tode ihres Neffen
Heinrich v. Stein. Sie umfassen neben interessanten Erinnerungen
eine besonders fchätzenSwcrthe große Anzahl von Briefen von Lißi,
der Fürstin Wittgenstem, Herzogin Helene von OrleanS, Friedrich
Rückert, Bertholt, Auerdach, Ludwig Bechstein, Peter Cornelius, Edda
v. Kalb, Franz Kngler, Joachim Raff, Heinrich v. Stein re. Die
Briefe der Fürstin Wittgenstem werfen zum ersten Male ein Licht aus
das eigenthümliche Verhältniß, in dem Liß! zu ihr stand. Der
wunderbare Künstlerroman dieser beiden Seelen entfallet sich in voller
Reinheit. Es find die ersten Briese, die von der Fürstin veröffentlicht
werden, und sie werden einem ungewöhnlichen Interesse begegnen.
* Im Wiener Verlag erschienen soeben: „Bonbon-
r o ch «" von George? C o u r t e l i n e, übersetzt ^von Siegfried
T r c b i t s ch, mit dem Umschlagbilde der französischen Original­
ausgabe von Barröre- Dieser Band enthält außer der tragischen
Posse „Boubouroche" noch drei andere der übermüthigen
Schwänke des berühmten Pariser Humoristen. Feiner E. K a r l-
weis' erfolgreichstes Bnhnenwerk „Das grobe H e m d" und
„Zwischenspiele in B e r s e n" von L- I s a y e mit
Umschlagbild nnd Buchschmuck von Fanny Zakuzka- Diese drei
Dramenbände bilden mit den schon erschienenen Büchern: „Die
Treu e" von Stefan G r o ß m a n n, „T er Mann mir
dem Pferdekopf" von Charlotte R i s I e- K I e i n und
„Folget ihm nach" von Henryk S z e n k i u v i c z die
Weihnachksnvvitäken des Wiener Verlages-
* Statistik der Arbeitseinstellungen «nd Aus­
sperrungen i» Oesterreich während des Jahres
18 9g. Die vom österreichischen Arbcitsstatislischen Amte bearbeitete
und im Verlage von Alfred Holder in Wien erschienene Publika­
tion über die ir» Lause des Jahres 1899 vorgefallenen Arbeits-
" Ausstände
rout-
, von
Letzteren strikten 64.788, d- i- CQ’S#/,, gezwungen feiern mußten 5374
Arbeiter- Boa den Ausständigen gehörten 35.809 dem männlichen und
18.954 dem weibliche» Geschlechte an; 51.080 nahmen die Arbeit
wieder aus; entlassen wurden 1704, den Betrieb verließen 1773, für
die Entlassen« wurden 1115 Arbeiter neu ausgenommen. Hinsichtlich
der Berwaltungsgebiete «ntfallen die meisten Aus­
stände aus Böhmen, das mit 45-02% aller Ausstände an der
Bewegung yartizipirt; auf Böhmen folgt Niederösterreich mit
22-61 l yo, Mähren mit 12-86% u- s. m. Vergleicht man daß Jahr
1898 mst dem Vorjahre, so hat sowohl in der Anzahl der Arbeits­
einstellungen, wie in der Zahl der betheiligten Betriebe und der
ausständigen Arbeiter eine bedeutende Zunahme stattgefunden,
da >m Jahre 1898 nur 255 Ausstände in 885 Betrieben vorfielen,
an denen sich 39.658 Arbeiter betheiligten. Unter den von Strikes
betroffenen Betrieben waren 423 Großbetriebe und wurde die Textil-
Jchduftrie 84mal, die Industrie in Holz- und Schnitzwaaren nnd
Kautschuk Bömal, die Metallverarbeitung Ü2maT, der Bergbau 26nial
und Die Erzeugung von Maschinen rc. 24mal von Ausständen be-
lroffcn- Der längste Strike währte 135 Tage, die durchschnittliche
Dauer einer Arbeitseinstellung betrug 14 Tage. 206 Aus
stünde stelle» sich als Angriffs-, 68 als Aöwehrfirikes dar; der
Rest in dieser Hinsicht unbestimmbar. 48 Fälle (v. i. 15-43% aller) en
beten mit v o I t e m Erfolge der Arbeiter, 123 (ö. i. 39-55%)
ohne Erfolg, bei 140 Fällen (d. i 45-02%) war ein theilweiser
Erfolg zn verzeichnen. Was die Veranlassungen im Einzelnen betrifft,
so war die Nnzufriedenheit mit den Löhnen die häufigste; zunächst
kommen ihr die Ilnzufriedenheit mit der Arbeitsdauer in 73 Fällen,
«üb die Entlassung von Arbeitern in 40 Füllen. Die im Wege des
' Lohnerhöhungen variiren außerordentlich. Das
m fcctr/i.if h/tä tyOrtvimm« ^f» 0 ..
»19 beschäftigt,
t. 60-28%, ge-
nachaewiesm» Mnimnm betrögt 4<9», das Marimnm 25"
erzielte» Hembsetzlmg der ArbciiSzei: handelte es sich vorzüglich um
die Erreichung des Zehnstundentagcs. Dem Bergbau und der In­
dustrie ging« im Jahre 1899 durch Strikes 1 Million Arbeitsläg«
verloren, de» Arbeitern eine Verdienstkumme von über 2, OOO.uOO
Kronen. Neben den Arbeitseinstellungen fanden im Jahre 1899 auch
5 Aussperrungen in 38 Betrirben mit 5671 brschäsligleii Arbeitern
statt. Sie betrafen 3457 Arbeiter, d. i. 60-96« o aller Beschäftigten,
von den« 3448 wieder zur Arbeit zugelassen wurden.
Uereins-Nachrichten.
(Die Jndustrieförderungz-Sektis»
deS Landes-Jndustrievereins) hielt heute
Nachmittags emc Sitzung, aus deren Tagesordnung als wichtigster
Punkt die Besetzung der seit dem Abtebe» des Barons Bela A tz e l
erledigte» Präfidemenstelle stand. Der Prästdmt des Erekntivkvmnes
Alerander v. Matlekovits brachte den Grase» Enierich
S z e ch e n y i in Borschlag, deffe» Wahl auch einstimmig erfolgte.
Der neue Präsident, der durch eine Depptation eingeholt wurde,
dankte für die ihm ,»theil geworden, Auszeichnung. Aufrichtig gesteh«
er, baß «rauf dem Gebiete der Industrie nicht F.ichumun sei und daß
er der Sache nur «st seinem guien Willen dienen könne. Jndeffm
sei« üderMgt, dch qps dem Gebiete der Jndustrieföcherunst viel
gelAm «erd« könn«, allwdmgS nur »mter zwei Beding>«s«u:
«rstewi, dgß da« ungsrffche PubAum dahinsWracht werde, bei
glruhm Bedingungen den heimisch« Fabrikat« vor den ausländischen
d« Vorzug zu geb«, und zweitens: daß die heimisch« Fabrikat«
konkurrenzfähig sei» werden. Er hoffe, daß sich diese zwei Bedin­
gung« erfüll« lassen weiden. Auch deshalb nehm« er, der zum
agrarischen Lager gehöre, die Stelle gern an, um die Meinung zu
widerlegen, daß die Agrarier Feinde der Industrie seien. Vielmehr
sei er überzeugt, daß die Eintracht aller wirthschastlichen Faktoren
zum ökonomischen Anfschivung des Landes nothwendig sei. (Bestall.)
Ferner wurde beschlossen, die Beilage deß „Magyar Jpar" „Die
heimisch« Bezugsquell«" auch weiterhin erschein« zu laff«.
A e t ö s i- E e s e 11 s ch a f t.) Heute Nachmittags hielt die
Petön-Gesellschaft unter dem Präsidium Ludwig ,B a r t ö k's im
kleinen Berathungssaale der Akademie eine geschlossene Generalver-
ämmlung. Bon d« Mitgliedern der Gesellschaft waren anwesend:
Sekretär Thomas Szana, zweiter Sekretär Edmund Jakab, Viktor
Räkosi, Andreas Szabö, Frau Janka Szabö-Nogall, Bela Erödi,
Emil Makai» Emil Äbränyi, Ladislaus Neugebauer, Paul Koroda,
Aladär György, Josef Pröm, Dr. Gkza Kenedi, Dr. Anton Därady,
Alexander Somlö, Sigmund Sebok. Zunächst wurden die Wahlen
vorgenommen, welche folgendes Resultat ergaben: Präsident Moriz
I ü k a i, zweiter Präsident Ludwig B a r t ö k, Sekretär Thomas
Szana, zweiter Sekretär Edmund Jakab, Kassier Daniel I e-
ßenßky, Kontrolor Ladislaus Torkos, Anwalt Josef Farnady.
Deni bisherigen Anwalt Dr. Elemer Muränyi wurde für
seine Mühewaltung Tank votirt. Hieraus wurden mit Stimmen-
einhelligkcit zu Ehrenmitgliedern gewählt: auf Antrag Edmund
Jakab's Eugen v. Räkosi; aus 4lntrag Thomas Szana's und
Ludwig Barlök's Karl B a d n a i. Die Gesellschaft hält am 6. Jänner
1901 ihre Festsitzung, dlach den bisherigen Vereinbarungen werd«
die folgenden Mitglieder Vorlesungen halten: Moriz Jökai, Ludwig
Bartök, Dr. Geza Kenedy, Edmund Jakab, Viktor Räkosi, Franz
Herczeg, Frau Jaista Szabö-Nogall, Emil Makai, Andreas Szabö.
Nach der Borlesesitzung wird im „Hotel Erzherzog Stesan" ein Banket
veranstaltet, mit dessen Arrangement Viktor Räkosi und Sigmund
Sebük betraut wurden. Die Festsitzung vom 6. Jänner wird die
fünsundzwanzigste der Gesellschaft sein: diese wird jedoch nicht jetzt,
sondern im daranffotgenden Jahre ihr Jubiläum feiern. Thomas
Szana und Edmund Jakab wurden schon jetzt nnt der Redaktion
eines FisiaibnmS betraut, welche« die Gesellschaft anläßlich ihres
Jubiläums ediren wird.
(I m Ungarische„ I n r i st e n v e r e i u) finden im
Monate Jänner Vortrage über den Entwurf des bürgerlichen Gesetz­
buches statt. Den ersten dieser Vortrage hält Dr. Ludwig K r ä l i k,
woraus Professor lstustav S ch w a r tz de» vom Erbrecht handelnden
Theil erörtern wird.
Gerichtshalle.
Bon der Budaprster kön. Tafel. Die Bubapefter
kön. Tafel wird am 3. Jänner 1901, Vormittags 10 Uhr, eine
Plenarsitznng halten. Auf dieselbe wird eine Konferenz der Straf
senate folgen, in ivelcher die bei Anwendung der Strafprozeß-
Ordnung aufgetauchten strittigen Fragen besprochen und entschieden
werden sollen. Zn diesen gehören: 1. Hat die kön. Tafel, falls die
Parteien aus formelle» Gründen die stUchligkeilsbeschwerde anmelden,
über den zn Beginn der Appellatioiis-Hauptverhaiidliing eingebrachten
und hierauf bezüglichen Antrag der Parteien sofort einen Beschluß
zu fällen oder kann sie die Parteien dazu verhalten, daß diese sich
vorher über^das Meritum der Angelegenheit äußern? (§8 281, 404,
~~'"' ierechtigung des Geschädigten
auf Alinea 2 des 8 396, des
und der Alinea 2 des 8 401
8 91 der Kriminal-Geschästs-
422 St.-P.-O.) 2. Die Frage der
als Ersatzprivatklägers mit Rücksicht
Plinkes b) de? 2. Absatzes des K 383
St.-P.'O- 3. Die Anwendung des
vrdnung bei Aufnahme des Hauptverhaiidluiigs- und des Bernthung-l
Protokolls mit Rücksicht aus 8 120 der Geschästsordnung. 4. Auf
welchen Theil der Ausfertigung ist die Aeußerung der Parteien über
das pubtizirte Urtheil zu schreiben? 5. Mutz bei der Appellations-
Hauptverhandlung der blos auf Grund einer Verständigung er-
«hienene Angeklagte aus der Anklagebank, oder kann er auch im
Nudikorlum Platz nehmen?
Eisenbahnunfall. In der Nacht vom 24. auf den
25. Juni v. I. stieß in, Bahnhöfe zu Räkos-Palota der Lastzug
Nr. 257, der von Dunakeß mit 72 Wagen herangesahren kam, mit
einer Rangirlokomotive, der ein mit Brettern beladener Wagen an­
gehängt war, zusammen. Bei der Ungleichheit der karambolircnden
Kräfte mußte natürlich der mit Brettern beiadene Wagen vollständig
zertrümmert werden. Außerdem erlitten aber auch der Lokomotivführer
und der Heizer des Lastzuges unerhebliche Verletzungen. Die übcr
diesen llnfail eingeleitete llurersuchung ergab, daß an dem Unfälle
das fahrlässige und ungcschickle Gebähten der Bediemmgsmannschast
der Rangirlokomotive die Schuld trug. In Folge dessen hatte» sich
feilte der Heizer Stefan M a l o k, die Lokomotivführer Eduard
stier und Stesan P i n t e r und der Stationsausseher Johann
E z e g l e d y wegen Vergehens der gemeingefährlich« Handlung
vor dem kön. Gcrichtshvse für den Pester Landbezirk;n verantworten.
Nach Einvernehmung der Angeklagten und einer Schaar von Zeugen
wurde Stier zu 200 Kronen, Pinier zu 60 Kronen, Malok zu
25 Kronen Geldstrafe vernrtheilt; Ezegttdy wurde freigesprochen.
Das Urtheil erwuchs sofort in Rechtötrast.
Tiebstahl. In der Villa de? Ludwig Esery jnn. i» Szt.-
Lörincz wurde in der Nacht vom 10. auf den 11. Oktober d. I. ein
Einbruchsdiebstahl verübt, bei welchem Anlasse Silbergegenstände
(Eßbestecke, Kannen u. s. w.) im Gesammlwerthe von mehr als
2000 st. entwende! wurden. Die Diebe wurden in der Person der
teschäsligungSlos« Julius Nagy. Stesan Vägi und Ladislaus
Z b o r a y eruirt und verhaltet. Sie ivaren bei der Polizei und vor
dem Untersuchungsrichter geständig. In der heute vor dein königlichen
Gerichlshose für den Pester Landdezirk unter Vorsitz des Gerichls-
ralhes Josef v- B a n ö stattgehabten Hauptverhandlung modisizirten
die Angeklagten ihre Aussagen in wesentlicher Weise. Herr Ludwig
V■ Esery, der ebenfalls einvernommen wurde, deponirte, daß die Diebe,
von denen Stefan V ü g i einige Monate bei ihni als Diener
beschäftigt ivar, alle Zimmer durchschreiten mußten, um in den
Speisesaat zu gelangen, wo der Diebstahl verübt wurde. Zeuge und
seine Familie schliefen und dorten deshalb keinerlei Geräusch. Mzc-
ftaatLauwalt V r a d» hielt die Anklage wegen Diebstahls aufrecht.
Vertheidiger Rudolf K i s f a I v u (für Jusius Nagy) macht mildernde
Umstünde geltend, während Vertheidiger Ladislaus Moses (für
Ladislaus Zboravl nachzuweisen bemüht ist, daß sein Klient blos
wegen Hehlerei verurtheilt werden könne, da nicht erwiesen wurde,
daß Zborav, sei eS als Helsershclfer, sei es als Mitthäter, sich am
Diebstable betheiligt habe. Der Gerichtshos verurtheilte die drei Ange­
klagten wegen des Verbrechens des Diedstahls, und zwar Nagy und
Vägi zu je zwei Jahren, Zbvray zu 1% Jahren Kerker. Der Staaks-
anwalt gab sich mir dem Urtheile zusried«; die Angeklagten und
deren Vertheidiger meldeten die Berufung an.
Der strittige Haupttreffer. Aus Großwardein
wird uns telegraphirl: Der Arzi von Püspöksürdö, dem bekannten
Kurorte nächst Großwardein, Beta T c r n e r hatte in der Klassen-
lotterie einen Haiipltreffer von 80.000 Kronen gemacht. Die
Behebung des Geldes wurde jedoch von dem Badeverwalter Josef
Gagyovßky inhibirt, welcher geltend machte, er sei zur Halste
Miteigeiilhümer des Loses, das sie in Gemeinschaft gekauft lind
auf welches sie gemeinsam für die einzelnen Klaffen eingezahlt
hätten. Gagyovßky klagte nun T c r n e r auf die Be­
theiligung am Gewinne in der Höhe von 40.000 Kronen. G a-
g y o v ß k y gewann in erster Instanz den Prozeß. Heute fand
auch die königliche Tafel die Behauptungen G a g y o v ß k y'S für
envieten »ud uriheilte ihm die 40.000 Kronen zu.
Begnadigung. W i e n, 27. Dezember. Se. Majestät hat
den wegen Ermordung des städtischen Ingenieurs Rudolf Nowak
zum Tode durch den Strapg verurtheilte» Todtengrübergehilsc» Josef
K a k li s ch k a begnadigt: die Todesstrafe wurde vom Obersten
Gerichtshöfe in lebenslänglichen schweren Kerker umgewandelt.
Wüusche «nd Krschmrrdr«.*)
Herr Redakteur
Das Postamt Andräffyslraße 75 hat einen kleinen, engen
st o ck f t n st e r n Raum für die Parteien, nnd eine Pett-oleinnlaiiipe
oberhalb des Bancienpillies, die aber» i ch r angezündet wird.
Ferner ist auch bei kein«! P o st a m l e rind in keiner Trafik ein
Pofttarif erhälliich. Könnte diesen kkebel'tänden nicht abgeholfen
werden? Achtungsvoll
L. B.
A usw c is des hauptstädtischen Oberphysikats über
den Gesandheilszustand in der Hauptstadt
vom 27. Dezember.
Jnsektionskrankheiten: Typhus 1, Blatte« —,
VarioloiS —, Schafblattern 9, Scharlachs, Mase«28, Diphtheritis
und Croup —, Dysenterie —, Kenchhuften 1, Influenza —, Pnerperal-
—, Rothiails 1, Trachom» 1, Mumps Mening.
Fieber
eerebro-spin. —.
Krankenstand: im 2kt,
Skt. Johanneßspital 751.
Rochusspital 2194, im
*} Die für diese Rubrik aus beut Publikum einlangenden
Anschriften fi»d wir, so wett der« Veröffentlichung dem allgemein«
Jntereffr zuträglich «scheint, gern zu berücksichtig« bereit. Für die
Mittheilung ist di« Mdaltion nicht verantwortlich, ano­
nyme Zuschrisren tönn« daher nicht derückfichti^t roerd«.
Im Lause deß gestrig« Tages sind aas dem Gebiete der
stahl 37 Pmoueu gesterbcu, und zwar: k. Bezirk 5,
l. Bezirk 3. Nl. Bezirk 2, fv. Bezirk V. Bezirk 1, VI. Bezvck 4.
Vll. BeM 6. Vw. Bezirk 4. IX. Bezirt 10, %, töytrf 2,
Tedesursachen: Gehirn- Hnb Rervenkrankheiten I,
Lungenschwindsucht 7, Lungenentzinwung 8, sonstige Krankheit«
der Mümngsorganc 1, Zirkulationßkrankhetten 1, Magen- und
Darmkatatrh 1, sonstige Krankheiten der Berdauungßorgane —,
Typhus 1, Blattern-,*
Maser« —, Diphtheritis
2 nu>«» —, v.yti ui» und Eroup —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlauf —, K«nng-
oseedro-spin. —, Mumps —, Antrap —, sonstige Krankheit« 17,
Malleus —- Zusammen 37.
Uerstordenr 1» Kudapest.
Frau Leopold Schwartz, 23 I., Kaufmannsgattin, IR. Bezirk,
Lajosgaffe 142.— Frau David Kälmän, 74 I., III. Bezirk, Lajoß-
gaffe 178.— Karl Dürnay, 45 I., Beamter, kill. Bezirk, Szenl-
U sSJilvluf ÖO
Damjamchgasse 41.— Leopold Berget. 37 I., Drenftmann, !X. Bezirk,
Märtongasse 18.— Louise Schmidt, 50 I., Dienstmagd, IX. Bezirk,
Knezitsgaffe 14.— Anton Maudl, 48 I., Schmied, VIII. Bezirk,
Orömvölgygasse 26.— Frau Martin Herdzich, 76 I., Vllk. Bezirk,
Agglelekigaffe 16.— Joses Konyek, 40 I., Taglühner, IX. Bezirk,
Bakätsplatz 9.— Johann Kaim, 30 I., Bildhauer, k'III. Bezirk,
Csängögasse 6.— Frau Georg Laura, 55 I., Taglöhnerin, V. Bezirk,
Bisegrädergasse 54.— Joses Gombarcsik, 40 I., Taglühner, VI. Bezirk,
Szobolcsgaffe 20.— Andreas Tnri, 46 I., Taglöhner, VIII. Bezirk,
Esomörerstraße 60.— Alexander Miksö, 71 I., Scktwnsrath,
IV. Bezirk, Szepgasse 3.— Franz Kotzmann, 58 I., Eiscrigießcr,
VII. Bezirk, Stesanstraße 32.— Joses Koreiu, 62 I., Magazineur,
Vllk. Bezirk, Josesring 17.— Franz Tellurs, 71 I., I. Bezirk,
Altilagasse 63.— Frau Josef Takucs, 78 I., II. Bezirk, Hattyu
gaffe 8.
Geschäftsberichte.
Budapest» 27. Dezember. Witterung: heiter nnd trocken.
Therniometer— 0-6" Celfins. Barometer 767-1 Mm. Wafferftand
abnehmend. Da-? mitteleuropäische Marimnm bedeckl den siidlichen
Theil Europas und zieh! sich laugiam nachSüdostm zurück, hingegen
ist im Norden ein neues Marimnm eingedrungen, das die De-
preffionen nach Nordivesten zurückdrängte. In Europa war das Wetter
trocken. Wesentliche Niederschlüge lumen nur in der Gegend der
Ostsee und des Meerbusens vou Riga vor. Im Metten ist die Tem­
peratur gestiegen, im illordosteir hingegen stark gesunken. Bei u»s
ist die Witterung trüb, nebelig und trocken; die Temperatur bewegt
sich einige Grade uni den Gefrierpunkt. Es ist trübes oder nebeliges
Weiter, mit einer Temperatur nahe dem Gefrierpunkt und mit
Niederschkägen i» den nördlichen Gegenden des Landes, zu erwart«.
Efscktenge schüft. Die Börse verkehrte in ruhiger
Stimmung und huben internationale Werthe ihr Kursnivean bc
bauptet. Kronenrenle wurde auch heute lebhaft gehandelt, von Lokal-
essekten zeigte sich für Ungarische Hypothekenbank-Aktien Interesse.
Valuten >md Devisen stationär.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kronen-
Rente zn 93.20 bis 93.30, Ungarische Hypothekenbank Aktien zu
429.50 bis 431.—, Ocstcrreichischc Kredit-Aktien zu 674.M bis 67.3.90,
Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 671.— bis 671.75.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Kommet-
zialbank Aktien zu 2555.—, Ungarische Allgemeine Sparkasse-Aktien
zu 570.—, Ungarische Asphalt-Aktien zu 335.— bis 325.—.
Aus Lieferung wurden geschlossen: Ungarische 4perzentige
Kronenrenle zu 93.27% bis 93.20, Ungarische Kreditbank-Aktien zu
680.50 bis 680.—, Ungarische Hypothekenbank-Aktien zn 432.50 bis
433.—, Oesterreichischc Kredit Aktien zu 674.25 bis 673.25, Rima-
Muränyer Eisenwerks Aktien zn 485.- bis 487.—, Südbahn-Aktien
zn 111.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Mtien zn 671.25
bis 670.20.
Zur E r k l ä r n n g s z e i t notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 673.50.
Prä mienge schüft: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen k 5.— bis k 6.—, aus 8 Tage k 10.— bis k II —,
per Ultimo I ä n n e r k 21.— bis k 23.—.
In Folge Berliner Abgaben war die Tendenz a» der Na ch-
börse schwach. Es wurden notirt: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 673.50, 671.50; Hypothekenbank-Aktien zu
432.—, 431.50; Oesterreichisch-Ungarische Staats-
bahn Aktien zn 670.50, 669.—, 669.50.
Zum Schlüsse blieben Oesterreichische Kredit-
Aktien 671.75.
Getreideyeschäft. Termine ermatteten Nachmittags
aus Realisirungen m Folge unbesriedigenden Auslandes. In Verkehr
kamen: Weizen per Oktober zu 7.65, 7.63; Weizen per
April zu 7.50, 7.47; Roggen per April zn 7.29, 7.27;
Mais per Mai zu 4.94, 4.91; Hafex per April zu
5.85, 5.83.
Abends schließen: Weizen per A p r i l 7.47 Geld,
7.48 Waare; Ungarischer Weizen per Oktober
7.68 Geld, 7.69 Waare; Weizen per O k t o b e r 7.63 Geld,
7.64 Waare; Roggen per April 7.26 Geld, 7.28 Waare;
Mais per Mai 1901 4.91 Geld, 4.92 Waare; Hafer per
April 5.82 Geld, 5.83 Waare. (Prelle in Kronenwährung für
50 Kilogramm.)
x? Borstenvleümarkt.
Budapest, 26. Dezenibcr. Hauptstädtischer K o »s u NI-
S ch w e i n e m a r k t (nächst dem Franfflädtcr Petrolemndepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Austrieb betrug 1100 Stück. Für den
Lokalkonfum wurden 386 Stück, für die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 764 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 76 bis 80 b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 78 bis 86 d, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 80 bis
88 b, alte schwere zu 78 bis 86 d, Jungschweine 50 bis 100
Kilogramm schwere— h bis— ll per Kilogramm.
Ttetndrnckh» 27. Dezember. (Orig.-Telegr.) Bericht
der Borstenvieh händler-Halle inSteinbruch. Tendenz
unverändert. Borrath am 24. Dez. 35,003 Stück, am 25. und 26. Dez.
wurden 1041 Stück ausgetrieben und 1302 Stück abgetrieben, am
27. Dezember verblieb ein Stand von 35.742 Stück.— Wir notiren:
Mastsckhweiner Ungarische prima: Alte schwere
von 90 h bis 92 li, mittlere von— li bis— d, junge schwere
von 96 h bis 97 ti, mittlere von 95 d bis 96 n, leichte
von 94 h bis 95 h; Ungarische Bauern waare
schwere von— d bis— b» mittlere von— k bis— b;
lerchte von— l» bis -- h-, Rumänische schwere von— b bis
h; mittlere von d bis —- k; leichte von— k bis
— k; Rumänische Original (Stachel): schwere von
— k bis— k, leichte von k bis k, Serbische
schwere von 88 k bis 90 k mittlere von 86 bis 88 k,
leichte von 80 k bis 84 k.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usancemäßiger
Abzug nur bei Mastschweinen vom Brutto-Lebendgewicht per Haar
45 Kilogramm. Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug von
4 Perzent vom Kaufpreise zu Gunsten des Käusers.)
Krwrgung der Frucht schiffe.
Vom 22. bis 27. Dezember.
Angekommen in Budapest r „Szt. Jstvän", beladen
in Palanka mit 364 Tonnen Weizen.— „Lajos", beladen in Kalocsa
mit 212 Tonnen Weizen.— „Olga", beladen in Pake mit 182
Tonnen Weizen.— „Schlepp Nr. 12", beladen in Becskerek mit
500 Tonnen Weizen.— „Schlepp Nr. 15", beladen in Kubin mit
193 Tonnen Weizen, 73 Tonnen Gerste, 112 Tonnen Hafer.—
„Schlepp Nr. 24", beladen in Szemendria mit 329 Tonnen Gerste,
225 Tonnen Hafer.
Getreide- »nd Metzkverketzr.
Da? tön. ungar. Statistische UentraIamt verösientlicht
den folgenden Ausweis über die vom 23. Dezember Abends 6 Uhr bis
26. Dezember -1 Abends 6 Uhr in Budapest inittelst Eisenbahn und Damps-
schisi eingelangt« und von hier versmdeten tlletreidemengen und beim
Bildapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmmgen:
A n g «kommen
Eisenbahn! Schiffe~
Versendet
M
skerr:
e n t n e
r
»)
Lokalverkebr:
■•ism
■n«—
10734
; 1686
6679
322
17413
1307
612
j- J 612
Lr
tun
. 1367
6662
3359
2046
4726
7628
s 206
j 219
— 1 205
!- 1 21»
Ttttli ...
. 21641
13133
34677
1461
't'',
—{ 1451
b) T
r a n s i
* V e r k
ehr;
»Au»
SSS“:::
562
z■
662
|!“
1 i“
fetar ....
i- i
Ük
j—
—
—
L- 1-
mal. ...
662
—
662
—
1- 1-
e) Beim B&nptzoH
amte vorgemerkt:
'! Zum Zwecke des
!! Keexporte* rar E1 n-
|. fuhr vorgemerkte
liQsantitkxea in Mur
Zum Reexport
vorgemerkte
Mengen in Mtzr.
2SS::: ::::::
6ente
j
11 1
Welket »eil j
tocgsftaefcl. ...
•ertieeaeil. ... 1
in
tms* ...
-
tMate ...
—
Wltteningsbertcltt
der königl. ungar. meteorologieahes Zöntral-Anata.lt
vv« 27.
Vftjdft-Hunyad' 789!—
Nagysieben.. J7f~
Botfeia-
Wiea-
Prag—.
Erakftu,
Tarnopol.
Bregeoz..
Salzburg_
KUgenttirt --
I'.lL
Floren?.
PM«rw --
Livorno
Neapel ..
Brindisi..
..' 785 1 --
- |783 --
- t 764 i—
- 1763-
- I763!—
1763)
769 .-f
! 768' *f
. 766 -1
- 766-4-
-| 767; 4-
"! 766 i
1 767 i
.. i 767
2.8! 8E li 4>
4.0 K li 4!-
3.0 i NW 3i 4
1.8! HE 1
2.4 SNK 1;
0.8 WNWli
0.8
3.2
0.0
8.9
0.9
6.2'
0.7
3.0'
7.8 2
1.2 -- i
• 8.1 N 1
f»W
y \l
8
MV
S3i
KNK
!-!-
Statt oa
4
I
3
i.
[ |i
; 13
S
I*
II
1
I
1
j
i
Station
1'
8
I
Afcn**Szletifi*
m
- 3.4
!sw 3
i 4
[I
Cagttvi..
—
m
H
- 8.8
NW 8
Saetmir«. --
166
— 1.2
H 2
I 0
Palenno.^ ..
78t
- 8.8
«sw S
Ungvir .. ..
767
— Ü.tt
8 1
1 4
: S
Malta_ .._
788
-i
-U.8
Eger
Kesmifk- --
Zürich ....
7S4
- 8.0
767
- 6.8
Sarajevo ...
788
- 6.1
N t
Arti-Vira». i
Bukarest. ..
788
— 4.8
SW 3
Selmecxbscys
766
!— 4.6
NW 1
Corabia..
788
3.7
bsagy-Ssembat
Glurgiu ..
788
:!:i
SW 1
MMNt.-
O-Gyalla. ..
767
— 0.6
5L 2
4
Braila
788
766
- 1.0
8 2
4
Galati. ..
786
- 1.8
,8W 8
6L-Ovär-. ..
766
— 1.4
8 1
4
Suiina.——
788
4 0.2
• waw 1
Sopran——
766!
— 3.3
S 1
i-
Sophia --
770
- 4.6
|_
Her4ny ..
786
— 3.3
BW 1
Pera
Kesztbely ..
766
- 1.6
SB 1
1
Athen
787!
-6.4
P4cs
Csiktornya—
Etz4k .. ..
Zigrib .. ..
767
|
-1.2
- 3.1
- 4.7
- 3.1
L 1
ßW X
E 1
-
Syh .. .. ..
Bork um.. ..
Hamburg. ..
Swinetn&nde.
787
ü
-
- 8.8 S 1
r 8.81 SW 1
r 8.4 wsw I
- 6. 8: WSW3
Kiralyvirot. 1
—
NeufahrwMser
?Ö 6
-
-8.7'» 4
766
4 8.6
Memel .. ..
763
- 8.2
W 5
Cirkvenica—
767
0.0
Berlin. .. ..
760
tz 8.6
W 1
Debreexea ..
Cbemnitz. ...
763
p 8.8
Kis-Kartal—
768
— 1.8
E 3
1
Münster .. ..:
759
- 8.4
sse 1
Szolnok --
767
- 2.6
8 2
Kaiserslautern
760
- 3.8
NW 1
Zornbor— ..
767
— 4.0
SS 2
St. Mathieu..
753
ffl
SsegeA ..
767
- 4.1
SE S
lle d’Aix.
759
WBW 4
— 2.6
"4
Biarrite __
763
13.2
Arad..
766
- 1.4
E 4
l
—
Perpignan ..
Zsombolya --
767
- 3.1
E 1
4
Nisea.——
Temesvär ..
787
— 2.9
SS 1
Olermont- ..
761
- 7.8
S 3
Wersehet/. ..
767
— 4-6
758
- 6.0
«sx 8
Uraukova ..
j~
Stornoway._
Blacksod-Point
747
h 9.6
esw 8
Nagyvär&d—
768
1.0
1 4
746
- 5.6
wswl
Kolozsvär ..
769
2.0
! w 3
! 4
Kochc's Point
746
- 6.7
NW 3
MAroa-Väsärh.
.768
— 1.8
j—
! 1
!—
Ll'illy
746
-
f- 9.4! WNW7
Sbields
lVrtlandBiU
Sonden es
Cbrlstiansnnd
Stockholm ..
Heraosand
1leaborg
Kcm ......
Kargopol ..
St. Petersburg
Iteval-—
Varsoviu
hion—
Odessa
KicUiuew ..
•10.0;«
■ 3- a^ -r
4 6.0 W 3 «!•
- 1.0 SK* 8 4
- 7.4-N 4 X—
—12.3 SE 2 4-
- 10 .K msx 1
—18.8! N ?.*l
— 7.6; „nsk 1-
- 6.4-
— 7.6:^ -**
— 8.0 3—
4 7.2 W l'#12
4 1.1, SW
- 1.2 15
4 2.4 NW 1! 4-
4 3.3)- 3i~
4Ö1
In Budapest Miuimaltemperatur de» voikersfegangenen Tages+ 3,
Minimum 0 Celsius.
Der Luftdruck ist auf das Meerosaiveau rodur.irt.— Bezeichnung der Wind­
richtungen: N r «Nofd, E^sOat. S=*8Q(l, W---West. —- Bewdrttung: Oseg&nz
heiter, 1 zr. meist heiter. 2~theihvetaa bewölkt, 8 =s meist trüb, 4 ---ganz trttb,
D -- liege» 2^ -m>8chneo. T Nebet. f^^O+witfer.
Waeeeratand.
27. Dezember.
fallt:
ScbKrdlng
Dana:
Linz.. ..
Wien—
Pozsony..
Komirom
Badapest.—
D.-FÖldsrir.. ..
Mohacs .» ..
Goinbos— ..
Ujvidek
Zimony .. --
Pancsova- ->
Drenkova .. ..
Orsova .. .. ..
fig: Zsolna .. ..
Trencsön.— ..
Szered .. __
Biba: Sirvir.. ..
Oybr.. -- .. ..
Driva: Zikiny.
Bares. .. .. ..
Bszik. .. ..
lldva: Sziszek ..
Mitrovica.—
Tiiu:
M.-Sziget. __
Tekehiza.—
Tisza-Ujlak_—
V.-Naweny... -»
Zihouy (üs&p)..
Irklfcrnag 4i
 14-
> 14—
15-
- 62
- 60
- 160.
lelchaa
18-
14—
1-
1-
2—
1—
+
1—
2—
4
8-
l*
7
2
Tim: Onttamr C*
Toka)- 8>»- 1
TI.z.-FUred+ 38> 14 0
Saolaok--—+ 8ö> 14— 2
Csongria.— „„+ 8> 18— 2
«-<««»+ 48> 8— 8
TSrök-BM... ..+ 81> 28— 1
Titel+ 100> 14— 8
Staam: 0.2»-— 18> 8— 1
Szatmir.. .. .„+ 88> 3 -- 0
Nagy-MaJWny ..— 188> 1— 1
litortu: Muukic.
Ond.n-Tkfolv:
»fatf« +88— 1
Sztropkä .....+ SO> 0— 1
Hoör._
Zeaplln.+ 188> 18•
BereUyö-üjfalu.—
(tfeU-KMi:
Nagyvirad .. ..—
Fekste: lenke..—
Feber :Boro^jen6 —■
Kettöe: Bdkü_. -j-
Hirmas: Gyotna —- 2 —.
Ia»i: Branyloska 4 16—
Arad— 136>«—
Mak6— «6> 1—
TeaM:Kls-Kostely- JB>»—
B**a: Lis-stS.- 4 M>
N.-Beeskereic ..— 41< 6—
24> 4-
16>
4<
96>
8
2—
9-
ölswasser; 4 über Null;— unter Kali;
■8i»«i«. -y— unter isati«
gesunken um; I unbestimmt; C J Temperatur naeb OeUfau»
Theater- u. Nergnügnngs-Anrelger.
Nemzeti uinMs.
Bi-rlSt 231. sz.
Troilu8Z es Kresszida.
S/inmli 5 fclvoiiasban. Irta; Shake­
speare. rordilotta Fabian istvan. Szinre
ulkalmaz ta: Bedthy I.aszlo.
8 t
tmH
y e k:
Pria musst.
.. t
ßzigeti I.
Hefetor.
Traihtsz.
Boragi 0.
Paris.
Horvith Z.
Delfobnsz.
MäsriroH L.
Helt.*DU3z.
Körü3me2ei
Aeneasz.
Gyenes
Kalha.'z.
Kgresst
Pandamsr
Aganaemnon
Bercs^nvi
Menelnusz
Gabänyi
Abl'lea\
Ajax|
lictenvi
lNvs8r.es\
gürüg
Ivansl
Xesztor 1
vexerek Abonyi
Diomedesz|
Mih&lyfl
pRtroklusz)
PÄlfl
Thcrsitesr.
Virvari
Helena..
Hegyesi M.
Andromahe
Hettvei M.
Easszahdra
1.. Fäy 87..
Kressziiia.
P. Markus E.
Kezdete 7 örakor.
RM. kip. Operahäz.
Mvri^kelshelyirak.
Berletszlinet 45. sz.
Jancsi es iuliska.
Mese S k£pben. Siüreg^t irta, Wette
Adelaida. Magvarra forditotta Abrinyi
Emil, Zendjdt irta Humperdinck.
Szemdlyek:
Andris, seprükötÖ•. Varady
Panna, a felesdge.. M, Lotter 9
Jancsi\ Värady M.
Jnliska/ 6yef®«Keik p aye/ M>
A vasorrd biba.. Berte AI.
Altatö bicsl... Kann M.
Hartnat bicai... Patöc2ynd
U t i n a:
A b&batünder.
Liteiaros ballet 1 felvonäsban. Szer*
settik Hassreiter d* Gaul. Zenijit irta
Bayer.
Szemdlyek:
Szemdlyekt
pr€|s9tger.... SrKthmirj 1
ltreissigerne
Pfeifer..
Weiohold.
Kilteibaus.
Kitteihausne
Bäcker\
Hausiert I
Ansorg« J
Hilae|
Göttlich j
Lujza•,
Milka..
Jäger Mdrics
Baumertnd.
Siuma..
Berta«•
Heide.»
Kutsche•»
Weisel..
Welzelne
takäcsok
» R. Rp&tagsu
, Tapoiczat
. Gyözo
,
» Mitr»in4
Feuy»#»i
Gel
Baiassa
Jlegedüs
Gyozö
, Jas aal
. Halisz l.
. Bihari
. Haayadr U.
, Bereiter I.
> üdgridy J.
. Hayks
» Röaasadky
Vendrei
» Makr6c?.y
Anna...». Ya:
Wiegand
Hornig.,
Wittig..
Wenglernd.
Idosb Hilsens
vtazo..
küldwkres.
ULkr6cr.yn«
Varriayll.
, 8zer4my
, GySngyf
Kaiatiezky
6.
» Szer^ay
• Nifcö h.
« Birdi
. Ninisy
Kezdete V\% drakor.
N4psainbia.
MU» Wtft miat TtBd. Pereoczy P,
. Kranuer I.
. Fuchs R.
, Hanpatmann A.
.. Carbone
. Jlonori T.
. Fodor
• Tärnoky
. Scbeinberger K.
. MarczeJlnd E.
. Fekete
• Mesziros
• Totfalnsy
Gnüda
Kezdste 5 örakor.
Vfgezinhöz.
A takäcsok.
SzinmüS felvonasbaa. Irta: Haupt mann
Uerhart. Fordirotta; Kornor Gyola.
A khinai csieair
Szine-B»..,
Jcd Ho..,.
San-Ioy, leLnyä.
Gsu-Li ....
Sir Georgs Preston
Popny, lednya.
Bobbi«, fla...
Benson.,*.
Dudley•• t.
Fo.Hop....
Mrs. Ada Trixy.
Vun*Lung..,
Ko-Fan.•••
. Vjviri
• SzerdaUely!
. Ndmeth
• Miss M. Halts»
. Tollagi
. Bojdr T^iske
. Raskü
• Szlrmai
. FedÄk 8.
. KUs M.
. Kapolnai I.
. Erddlyi U,
. 8. Harmath L
Kszdete 7 örakor.
BMagya p az inhd«.
Gyurkovioi-Iinyek.''
Eletkdp 4 szakasxban. Irta üeresef F.
S z* m 4 1 y ck:
Özv. Gyurkoriosnd
Katlnkav
Karl I
EUa 1
Miczl S leinyal
Terka|
Klari*
Radvanyl biro.
Gida, a gyimfja,
fiorkay Fort..
Kemtiny Tdni.,
Jank6.■«•
bindorffy..,
Kezdets 7'
. Sz. SsUaeiy S
Bözsa L.
Bitorl G.
Gombaszdgi ftt
Aranyosay J.
SzalQBtai F.
Abeluvszkjr M.
Haraszti M.
, Molnir
. PaWlstby
. BAthonyi
• 2 dr l
, Rardos
, Farads
UrAnia
Magyar tudamaiqrst azMiz.
A XIX. S Z Ä Z A 0.
Irta Pekär Gyula.
Kszdete ?>/, örakor.
♦> Du SoielcaealMije la Stuf. w»
fs. w» S«, m» »8« KIM P -N. ,»« 25. t. St. ftS»
chsft »»«
6UF#*t*ire »se IlotieimUtieutsve. Samstag, 29. Dc-emher (J.-A. Nr. 2S2-»
,A nagyrnama^.— Lohntag, SO. Tezrmhrr, Nachmittags r „A. Pont-Biqnst
csalad“; Abend- (3.-A. Nr. 283), ^Aa ernber rragediäZa".
N»psrt-trs de» Gp»r«Ha«fe». SamStag, 29. Dezember (J.-A. Nr. 149),
„Caralleria rustlcana* und „Bajazzi-.- Sonntag. 90. Dezember. jftg. ggy),
..Roffmann's Lrzkhlungen^ . spntz«,. eimlUjL 88. Der-mber (tmt i Male,
~ Deze-ber, Ra»«t,t»A,a u>lkW-. «»?»»:
wgg, 1" »rwitsesiat**#, Ea»«a,, 88. Tqember, ,D»i Ire. l.be-
^*5 0p»r, »«««ei». Sa» Sitohil ahMl za haben In MMfkhdlg
Btrd F.fo Hata.Kntalh LaJitiMia 4 u. Ancket88y-Lt42u. Caft Naw-Yark


[ 2023-06-29 10:47:49.067 - 19001228 - Seite 8 ]
FrrrrrdenlMe.
Hotel Sönigin von England. Graf H. Oberndorss, Gräfin M.
CBembotfo Kirälyfia.— Graf L. Sgächänyi, R.-D»rogh.— Baron Lud.
Loewen stein, Paris.— Baron A. Loewenstein, Franifurt.— 2;. von
.horthp, Kenderes,— Pros. Dr. L. Ebner, Graz,— T, Reichmann. Dr.
C. Tasfier, R. Meficrschmidt, Wien.— Jan Kubelik, L. Schwab, Prag.—
S. Glücksthal, Reichcnberg,— Dr. I. Ezabd, Miskoicz.— L. C. Radda,
Kaffa.— M. v. Maurer, Braffö.— D. L. Wassermann, Graz.— B.
Sipos, Enyed,— S. Fekcte, Györ.— 8. Mauer, B. Kranich, Berlin.
Hotel Hnngaria. Gras u. Gräfin i'. Poninsky s. Tschst., Lodz.
Graf u. Gräfin C. Bcust !. Tschst., Löbau.— Gras F. Merweldt, Stutt­
gart.— Baron und Baronin H. Bors f. Dschst., Szeged.— Baron und
Baronin N. Lettner, Wien.— G. Mals, ö, Chapelle, Tr. H. Earallis s.
Grm., A. Nesmager, G. Koss, Paris.— M. Scmo i. Gem., T.-Seoerin.
B. Königsgarten, Nürnberg.— C. Liffowtzii f. Fam,, BarsS. -- E. Maul-
wurs s. Fam., Smyrna.— L. von Ziegier, L. Spiegel, München.— C.
Tust s. Gem., Dr. M. Szidon, I. Sternthal, Temesvar,— L. Klupsell,
Petersburg.— P. RLmeih i. Gem.. Lugos.— P. Schuellc, Bukarest.—
A. Allard, Angers.— E. Heimann, Györ,— I. LSwinger, Kanizfa,— A.
Bauer, Frankfurt.— O. Fellner, H. Plavsie f. Gem.. Eßc'k.— B. Möller,
stätzberäny.— A. Löwn, Teichen.— I. Griinm, Arad.— R. Peielle,
Kolozsvär.— L. Löwy. Eßtergom,— I. Grnneberg, Pozsony.— Tr. S.
Weiß, Kakocsa.— I. Pausi, Fiume.— E. Collins, London.— I. Bruck,
Brunn.— L. Bourgeois, P,-Szt,-stvan.— E. Leoofsku, Kanizfa.— I.
Wolff, Berlin.— I. Straffer, Kecsege.-- A, Moskovrcs, 'R.-Bärad.—
D. Roth, Dr. k. Dorsch, H. Gali-enfrem. I. Milch, S. Weih s. Gem., W.
Philipp, S. R. Fritz. C. Taster, ö. Sckwarv, E. Langcnseldcr, M.
Kanders, L. Gerber, 6. Deutsch, A. Back, A. .'jikliager. F, Goldsieiu, S.
Braun, B. Stcidl, F. Krämer, <>.. M. Bnill, Wilner, M. Brest, A.
Nenhold, L. Grün, B. Wetzer, F, Gnmipan, A. staeobn, B. Klein, L.
Dcmel, Wien.
Hotel Modal. Graf I. Gorcen, Sarospatak.— Baron G.
Puteani, Szialiger.— Graf D. C. Riemarost, Tdena.— Baron F, von
". s. n,- rt» um».,..,,-
stein. Galatz.— Dr. G. Bämo6. Szolnok.- Kooaes. ^.-Egerßeg.—
O. 3. (Sorben, London.— F, B. Wen, B. I. Goldfinger, Rcw-Bork.—
P. i-t. Marters, Scheoeninge».— H. Lutacs, Kaffa.
Hotel Erzherzog Stesan. G. I>. >io!lnn, Kyöc. --
bindcr f. Gem., E. Walfner, Wien.— A. Lömy, Pecs.— A
B. Buch-
. Löwn f.
Gem., B.'Kalätz.— I. Szökelv, E. Pellety, Fimire.— E. Boör, A.-Szt.-
Ivän.— I. Horoäih, Sopron.— S. Somogyi, S.-A.-Nih«Iv.— S.
Kertetz. N.-Bärad.
Hotel ikontinental, I. Scomfl, H. Deutsch, Smyrna.— A.
Sterner, L.-R»senberg.— B. Rosenseld, H. Breitner, B. Klugmann sammt
Grm., A. Stern, Wie«.— E. Felsenburg s. Sem, B.-Gyarmat.— B. u.
S. Weiß, Leva.— F. Oläh s. Gem, T-breczen.— A. Weib s. Gem,
Szeacd.— S. Beer s. Gem, Csäkoär.— L. Spitzer s. Gem., Sillein.—
H. Spitzer, Temesvar.— Dr. K. Weisenhofscr, Pozsony.— F. Sauer­
mann s. Gem, Ujpest.— F. Junge, Graz.
Hotel Le»tral. Dr. F. Lomonay, Tura.— A, von Gebhordt,
Fennöhaza.— H. S, Palkovich, N.-Bärad.— P. Rakottuay, L. Kotzlia,
Losoncz.— D. Hofimann, R.-Lrotzi.— M. Naay, Pecs.— B. Bajan,
Szatmär.— G. Bass, Kassa.— Dr. A. Mera, Bilägos.— M. Remeib.
Szombaihely.— L. Caracoff, Sophia.— M. Braunstein, Bukarest.— S.
Esura, K. Ambras, Wien.— I. HcUmaim, Szäßsebes.
Hotel Ratiorral. Baron G. Fröhlich, Klagensuri.— Baron B,
Jebenßku, Wien,— 8. Radö-Dilgermann, A. stutlcr, Wien,— k. Mauer,
Paris.— ®. Loweics, Bordeaur.— M, Slriberny, Ienikau.— S. Räth,
Temesvar.— K. Bames, Franffurt.— W. Vitting, Solingen.— B.
Stauffer, Linz.— 6. Mafchner, Graz.
Hotel Bristol. Gräfin L. v. d. Osten s. Kammerdiener, Pojem.
Graf A. Sigrau s. Kammerdiener, Jvänz.— Baronesse I. Nueki s. Begl,
Tombeguhäza.— Baronin F. Petrino ?, Kammerfrau, Mailand,— Baron
A. Gagarins Petersburg,— Mr. ei Mrs C. de Gerjer s. Fam, Konstanti­
nopel.— Jvato 'Nakasooa, Kioro.— Seho Takeomhi, Japan.— I. Steni,
Frankfurl.— A. Flaum, S.'Fischer s. Gem, B. Wölstnger. Ä. Nagelbach,
Pollak, Wien.— R. Mamdotisch. Trieft.— F. Waltershauscn, Mün­
chen.— R. Miskowskp, Moskau.— C. S. Wallacc, London.— A.
KoväcS, Esopak.— st. Pas s. Gem, Szegev.
Hotel Paris. ?!. Dedies, Mosror.— A. Simck, Slanisla».—
E. Glaser s. Gem, Losoncz.— S. PoUak, Dobsina.— A. Firk, Tata.—
K. I. König. Bäcr.— M. Bernstein. Erzscbetsalva.— L. Askenazi,
Przeinysl.— I. Stcind!, R. Bekes, Wien.— S. Fismann s. Gem,
Unguär.— Tr. G. Grün, TapolcSäny.— Tr, A. Eros, S. ErSs, Ebter-
goi».— A. Adler, TreneScn, 6!. Spitzer, R.-Kaniz>a.— H. vaas.
Buche.— A. Haas, Brunok.— F. Sperr, Sorokkär. Weinberger,
Deva.— I, Roscnstcin, Soproii.— L. Paskeb, Szoinok.— ?!. Klein, K
Sipos, Trencse».— S. Szalagi, Komärom.— L. Bännai, Monostor.-
I. Wald, M.-Sziget.— I. Klein. Brass».— I. Groß s. Fam, Remcie.
Ä. Mandl. Kassa.- I. Brand, N. Szonibar.— L. Kaiman, L. Keiner,
Kolozevar.— H. Steiner, RädaS. -- P. Kontza, F.-Gnarmai.- st. Sorte,
Pop'ony.— st. Peierfn, Tebreczen.
Hotel Adrig. I. SchKa, ErsekujpSr.— G. Väsärhelvi. Debre-
S. Blum, Ltoa.— S. Türck. Szeaed.— M. Färber s. Sem-, Temesvar.
S. Klein, Kerehtes-Rogräd.— S. Feldmar, S,.-Feberoär.— E. Jpper,
Zölyom.— I. Räcz, Pa,-Szt.-Kiräln. -- B. Weßely, Kolozsvär.— G.
Beraer, Hajmasker.— B. Kerekes, Tr. E. Ferencz, Wcsö-Szent-Märton.
M. Fenyö, L.-Szt.-Miklös.— Moicha Matz», Belgrad.— E. Reugroschel,
Kesmärt.— I. Bender s. Gem., Diakovär.— I. Löwinger, R. Sachs,
L. Weih, I. Pulser, Wien.— F. Jeßenbky, B.-S;arvas.
Hotel Metropole. G. Blau, Szabadka.— F. Schümegh, Debre-
czen,— M. Seligmann, PecS. -- L. Mendel, Szatmär.— S. Kohn, P.-
Földvär.— A. Reveß, Unavär.— I. Rozner, Pilägos.— K. Adler, A.
Glück, st. Odor, Györ.—& Werö, Kisujballäs.— G. Förster, Beßprem.
S. Kühn, K.-Wadaras.— K, irenuvesu, Löva.— F. Bruck, Szeged.— F.
Päzmändi, Tcbreczen.— L. jrest» s. Gemahlin, Wien.— Z. Mctzäros,
Csorna.— E. Bazel, Eperjes.— st. Cscrmak. Prag.— I. Heiß, Zürich.
I. Dolinger, Graz.— H. Weib, Bökcs.
Hotel Paunonia. I. Pogany, M.-Ovär.— E. Diläghy, Komä­
rom.— G. Szempctery, Szatmär.— Dr. st. Purjeb. Szentes.— A.
Weidmann, Gnör.— M. Blau. T.-Becse.— T. Schwarz, Tzabadßälläs.
S. Grob, Apagn.— st. Balogh. Deveeser.— P. Hallcnberger jun., Kassa.
Frau Z. Nohlopy, Szeged. -- st. Kaufmann, N.-Käroln.— A. Szokol,
Berzencze.— I. Rosenseld, Koloszvar.— B. Glandauer, Väg-Sell«.—
Dr. H. Deutsch. Ny.-Ujfalu.— R. Eros, Szkranylk.
Hotel Palatin (Rädorl. S. Klei». N.-Parao. O. Weins s.
Gem., Körmöczbaaya,— I. Rosenrhal. Rtvkolcz.— L. KoväcS, Zsolna.
F. Raköcm, Kolozsvär.— I. Etzteraaln, Sz.-Uivar.— M. Bergel, Tombo-
vär.— Ä. Fleischer, Apostag.— I. Rosner. Szeged.— G. Tälos, Györ.
M. Maurbner. Päva.— P. Milenkovits. Belgrad.— A. Schön, Wien.
E. Meßäros, Kaposvar.— I. Czieglcr, Petzprem.— Baron A. Oelkholck,
Wien.— S. Weiiier. R.-Szombat.— K. Blunienstock, Munkacs.
Hotel Bemi. st. Pledveczkn, SzarvaS.— K. Siobler, Wien.—
g '”. Singer, Päpa.— A. Naichitz, Temesvar.— st. iÄolditein, Wien.— K.
oezda, Mohacs.— F. Schwarz, st. Spitzer, PeeS.— M Blitz, Gödöllü.
st. Mandl, st. Kohn, Arad.— H, Prohaßta, G. Rimmler, Györ.— E.
Müller, äiittö.- H. Ungar, Komarom.— D. Länui, Sz.-Fehervär.—
S. Antonovics, Llppa.— Nl. Grob. Ungvär.
Hotel Orient. Frau K. Boga, Teva.— I. Bajan, Miskoicz,—
G. Müller, Kaposvar.— st. Fodor, KolozSoär.— Z. Kalmar. H. M.-
Bäsärbcln.— F. Sltzürger, Ungvar.— M. Wider, .Hamburg.— K. Waier,
CsäsiarlöttcS.— L, Gold, Gnör.— G. Klein. Matö.— st. Szirmar,
Wen.— G. Balla. Usoidtk.— F. Ragn, Naaqpaczal.— Ä. Böktsm
DebreezrN.— S. Szöes. Deoa.— F. Egetö, Tazlar.
Hotel Ergtzerrog Hosef. M. Schmiltionz. London.— P.
Csöpes, N.-SzöllüS.— R. Ohrenstein, TemeSvär.— I. Gerstmamy Belo-
oär.— K. Brnner. Zombor.— F. Lukäcs, Szolnok.— T. Müller, Paks.
A. Kooacs, Fülek.— L. Huber, B.-Bänua.— I. Balog, Kasia.— F.
Gruber, Temesvar.— I. Dorvät, Miskoicz.— L. Straffer, Szavadka.—
M. Schwarz, Szolnok.— S. Klein, Fiume.— st. Slatnik, Päcs.— K.
Mautner, Szeged.— F. Goldsrein. Komärom.
Hotel znm weiben Roß. G. Steinlechner, Belgrad.— st.
Papik, Gört.— Frau WI Vördögh, Löesc.— Dr. F. Fedäk, Bcregßän.
I. Dubänvi, Gyuka.— st. Fartas. KeeStemtr.— M. Stall, Wien.— A.
ischübler, Taia.— st. Takäcs, Murabombai.
Hotel Bndapeft. G. Mandl. Budapest.— H. Paur, Alesutü.—
E. und D. Erbcr, Tcbreczen.— I. Eivö, Nagu-Abonu.— A. Fische^
Budapest.— S. Samu. Braffö.— L. Wondrazchek, H. Steiner, Wien.
Hotel Goldener Adler. Z. Weiser, Särvär.— L. Roth, Pecs.
" L. Brükner. Wien,— Ä. Varga, G. Aass.
I. Fabry, Komä-
st. Koväcs, B.-Gyarinot.
Pecs.— L. Blau, Marburg.— K. Ujsalussy, LöeSc.
rom.— st. Balogh. Miskol«.— H. Keller, Wien,
Hotel Union. L. Pap, Mezö-Komärom.— K. Wagner, B.-Bänya
B, Flökner, Njvidck.— 8. Burda, Somogu-Läbod.— S. Märton.
Gyönguös.- M. Pestnäntzky. Fehertö.— I. Koch, Zivcz.,
Hotel Elite. A. Spitzer. Wie».— L. Glück, schätzburg.— I.
Mangold, Eßtergom.— I. Reiner, Brüffel.
Hotel zwei Kronen, st. Göre, st. Kis, I. Bä'int, Bclne.— K.
Kuvscrichmiedt. Povräd. -- Gl). Lc-Zkovits. Lire.— B. Kurdi, A. Henczel.
st. «ovoßola. Kopocs.— E- BerticS, Mich.— M. Bach, Reschdor,.— I.
Markovits. M.-Szigei.— st. Bendel, Györ.
Hole» Finme (Ösen). Dr. I. Epiru. Pozsony.— K. Pacor,
Reichcnberg.— S. Seböt. Z.-Egerßea.— G. Kansay. Achiregyhäza. —A.
Aisticiiner. Kisjenö.— T. sirling. siklös.— A. Csernätoim, Löcse.—
st. CSapö. Kafla.— F. Tompa, heveS. -- G». Pasch, Kolozsvär.— Z.
Wegcrmnnn, Arad.
Hotel znm weißen Schwan. S. Vendlinger, Wien.— Paul
Barga, Nyiregyyära.— stnsanger, Linz.— st. Osgyan. Pit-Bärvtz. --
st. Slrauß, B.-Bänua.— A. Ptchler. F-Llek.— I. Saiveifeld, Bärtfa.—
G. Magyar. Dedreczcn.— Poluak, Eiek.
Berantworrlicher Redakteur: Dr. May Falk.
Druck und Verlag der Pester Lloyd-GeieUichii,l. Biwapen, <'oiottya>ltteza 14.
Berantworrlicher Leiter der Druckerei: Ruauft Müller.
Papier: Hcrmanctzer Papietsadrik.
Lwtliods ^otirimAsn
S«r Sllckspsstsr Waaren- u. Effektenbörse
vorn Dezember.
Knoh üsancen der Budapeater Waaren- und F-ffeltten-Börae
fu-tto pr. 80 KiJogTtfBm.
QualitÄtagewt^ht per Hektoliter and Kilogramm.
Pr«l»« In Kronenttkhrnng.
Kftntr
W*tsra
TfceU*-- ---
.. dto .. —.
.. dfo ... ...
dto —•—
Weiaaeob. ..
.. dti»-. —-
.. dto.. ...
... dto ---
Fester Boden
.. dto.. ...
.. dto
.. dto
.. dtO
Banater-
.. dto..
.» dto— —.
dtn ...
.. dto -- ...
Birakaer ...
dto --
.. dto..-—
.. dto— ...
... dto— ...
fcrrbUcb. ...
dto
.. dto— ...
.. dto.h ...
dto— ...
ttuinän. ...
— dto
.. dto
.. dto
dto -- ...
Pnlear.
.. dto
.« dto.» ...
.. 4tö~ ...
Hnir
Kogfftn.
.. dto..
Uerate.. ...
.. dto.. ...
>. dto
.. dto.. ...
... dto
Hh’ie ...-
Hafer .. ...
__ dto.. ...
Mai» ... ...
.. dtO ...
dto .. ...
.. dto..—
.. dto .. ...
.. dto ...
XteMT
Uns.
”...
Roggen.
Mate ... ...
.. dto .. ...
. Hafer
I KoUr«pa
4-
Preis per
60 Kllogr.
vou| bis
|!
Preis per
W KU -krt
...
73
75
7.30
7.30
76
7.30
7.45
77
7.46
7.65
78
7.:0
7.60
79
7.60
7.76
80
7.10
7.80
81
73
76
7.10
7.30
76
7.30
7.46
77
7.45
7.66
78
7.60
7.60
79
7.60
7.70
80
7.70
7.76
81
73
76
7.10
7.26
76
7.20
f. SO
77
7.3«
7.45
78
7.46
7.66
79
7.60
7.60
M
7.80
7.70
81
72
73
74
7.16
7.35
76
7.26
7.35
78
7.36
7.46
77
7.60
7.60
78
7.66
7.70
79
80
81
72
73
7.06
7.30
74
7.20
7.30
76
7.36
7.46
76
7.40
7.60
77
7.66
7.65
78
79
80
61
72
73
74
76
78
77
78
79
10
81
7a
—
—.—
K
74
75
76
77
78
79
80
61
72
73
74
78
78
77
f8
7»
60
81
Gattung
Prima, .. ... ... ...—
Mittel,
Fntter, Prima .— ... ...
Faitter, Secunde. ...—
Drauer, Theilt .» ... ...
Brauer, oberungar... ...
Brauer, Tranadanub. ...
Prima... ... ... ...—
Mittel ... ...
inl&pder ... ... ... ...
Bumän. oder bulgarisch.
ttorbisch—
Cin<|ua&tln..— ...»
Vieieaer. ...— ...—
Kobl
Banetet- ... ... ...
Termin
IW)1 April-
1901 Okt. --
1801 April..
1901 Okt.-
1901 April
1901 Mal...
1901 Sept--
1901 April-
1901 Auf-
Schluss
1 Uhr
Geld j Waare]
7.61
7.70
7.60
7.65
7.79
4.03
fi!s&
12.70
7.62
7.72
7.61
7,66
7.
4.91
6J
12.80
Kurs
WeUfift-
Uoggen.
Mals. ..
Hafer ..
Kcbtra^
llqaidztionskorie.
her Weizen.« ... —-——
6.90
7.10
6.76
6.80
6.75
6.-
6.60
6.76
6.*—
s!so
5.50
6.76
6.26
6.46
4.66
4.76
s!so
s!so
4.80
6.10
K u
T 8
Geld
Waare
H?1
?!?2
7.62
7.63
7.66
7.67
7.28
7.29
4.92
4.93
$!?s
fi!so
z;i
Oitart« Prodnkte
Effektive Waare
Kurs
Gattung
Geld. Waare
Fchwei&efett*)—
Budapester» ...-
67.— i 57.öO
.. dto .. ...
lamlfett ... .» ---—
Landspeck, ung. Inftgetr.
dto..
Stadtwaare, luftgetr. 4stk.
42.—' 43.—
.. dto
Stadtwaare, luftgetr. S»tk.
46.— j 47.-
dto.. ... ...
jr*räuehert .. ...—
boani.che, 1»00 ITa.-Qu.—
16,— i 15. öC
dto—
bosnische, 1900 100Stk. ..
bosnische, 1900 85 Stk.»
16.- 16.60
dto— ...
17— 17.60
serbische, 1900 Us.-Qu. ..
14.--: 14.60
.. dto ... ...
serbische. li'OO lOOStk
16.— 16.60
serbische, 1900 85«tk
16.— 16.50
Pflaumenmus*}»
slavonisches 1900 ... ...
18.25 18.60
.. dto».-
serbisches 1900».——
16.26 16.60
Kleefiaaten*) ...
Luzerne* ungarische 1900
43- 48.-'
Rbthklee kleinkörnig 19t0
83.- 65.-
Rothkies raitteikürnig 1900
60.-' 63.-
.. dto——»
Rothklce grobkörnig 1900
66.— i 68.-
*} Fracco Fass netto Tara, pr. 66 Kilogramm,
80 Kilogramm.
»1 80 Kilogramm.
Krönt
..
und uernenuahrik
Prior
Anl.
Schuldver
sehr. i
K v.
ikmut-insiitH
für Kteing
kr
K
0 J
.Krw.
nkredu-Insuiu
f. L'elugn
ndb.
-
j. Rentonb.-A.
H
csch-
Rz. L
hrw.
.Rentenb.A.-t
P d
inKrc
e v.
Die Kurse der unter I—IV notirten Effekten
vet stehen sich jnr 1ÖU Kronen.\
I. Staatsschuld.
%) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Stück a 100. A00,1000 st. Kom.. steuerfirel
Goldrente Stück a 10.000ii. Jiominalwerth.steuerfTei
GoMrente. ßteiierfrrl. pr. Nvd. Jänner
Rente in Kronenwahrung. steuerfrei--— ...
Rente In Kronemvährung. steuerfrei——— —-
Rente in Krenemvacnuig, steu’eriVei, pr. Ked. Jän.
Ostbahn-ätaatsanleh. J- 1S7»> i. G..— --- ---
Fisenbahn-Anlehen in tiold v. Jahre 1889, steuerfrei
Eieenbahtj-Anlehenia Silber v.J. 1889, steuerfrei—
Staatsani. f. d. eis. Thor in Gold, steuerfrei—
Prämien^Anleüen vorn Jahre 1870, 100 fl. Stück—
Prämien-Anlehen vorn Jahre 1870, f»0 fl. Stück —-
Uug. Schau kregal-Ablosungs-Obligationen.steuerfr.
Kroat,-Slav. -Schankrcg.-Aidosnngs tfblig., ateuerfr.
Cng. Grundentlastunj< «-Obligationen, steuerfrei—
Kroatisch-Slav. Grutuientlastnnge-Oblig.. steuerfrei
Tbeisa- und Szegectiner PrÄuiien-Anlehen,steuerfrei
Kroat, slav. hypothecirte Gnindahl.-UbUga.ttoneu
l-> Oesierreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in N'ntan, Felt^r— August... ...
Einheitliche Rente in Noten, Mai- November
Einheitliche Rente in Silber, Jänner— Juli- ---
FiuheitlU'-lie Rente in Silber, April’- Oktober.«—
Goldrente, steuerfrei in ü Gulden--.———
Rento in Kronemvährni'R
Staaulcse v. J. 185t ;-u ‘.‘50 tl. M. Steuerabzug20^
Staatslose v. J. 18(50 zu 500 ti. 6. W. Steu eratn ug SO%
Staatslose v. J. J8*»0 zu lOOti.ö. W.Steuerabzug20%
•Staaifllosev J 18(54 zu lOOfl. «. W.Steuerabz 20%
Staatsb'Re v. J 18(54 zu 50 d. «. W. Steuerabz. SO««,
e'i Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staatseisenb TlypMbekar-Anleihe f. 950Fr'
Serbieehe Pjamien-Anleihe 100 Francs Gold— ...
Serbische Piamien-Anleihe.lOO(.mitf r sterr. Ueberst.)
n. Andere öffentliche Anlehen.
Ijaudes-Aul. f. Bosnienu. Herzog, a. d. .7. 1895 Krvr.
ßosn.-heTz.egov, F.isenb.-Land,-Aul. v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. Haaptst. Bpeat v. j. 1890, stoiiorfr. in G.
Anl. d. Haupt- u. Realdenzatudt Budapest,atf. !. Krw.
Anlehend.Temes-Begatbal-W'asserreg.-Gs. i.e K'-vv
m.Piendbr. u. Schnldversehreibungen.
a) Emissionen Sndapester Anstalten.
LnnerstildtorSparkasseA.-G. i. Krw,. ... ... ...
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse..
Ver. Budauci
Ver. Ziegel-'
GanztCo. rA
Landes-Hodcti
Landes-Boucr
1/aodcs-B' r
Ung.Agrar-u
Ung. Agrar- v
Ung. Agrar-u
UngarischesBodwnkxeuu-Insuiuvv-aiKrr. ,»äb..—
Ungarisches i»ii«ikrcmvin»iuu.i «»«•“■ A .41j.
UngarischesBodenkrcdtt-Institutin laroneuw. oOj.
Ungarisches Bodenkredit-Institut In Kronenw- 63.1-
Ungarisches Bodenkredit-InstitutUeg.u.Bodenainel.
Ungarische Lokalelsenbahhen, ObligationenftO' jj.
Ungarische t.okftleiaenbabnen T Oblig. 50j. i, Krw...
Ung. s.okaleisenbahnen, Obl. siOj. Krw. 105" tf Hz...
Ungarische Hypothekenbank— -——
Ungarische Hypothekenbank 60j.— ---—
Ungarische Hypothekenbank.————
Ungarische Hypothekenbank 50j. Kronenwkbrung-
Ungarische Hypotliekenb. Koinmunal-Schuldv. 50j.
Ungarische Hypothekenb. Kommunal.-Schnldv. 50.
Ungarische Hypothekenb. Kommunal-Schnldv. 50j.
Uug. Hypothekenb. Koramunal-Schuldv. 50j. 110 ti.
U.Hypothekeub Kommunal-Schuldv. (50). f. 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank ITamien-ObligatioB..
Ungarische Hypothekenb&nkmitftsterr.Ueberstemp.
Ungarische HypothekenbankPritmleu-Obligationen
Ungarische Landes-Zent^l-Sparkasse—— ---
Ungarische Landes-ZentraLSparkasseiu Kronenw..
UngarischuLandes-Zentral-Sparkassein Kronenw..
Zcutr.-Hypothb. u. Sp 1., 8., 3., 6., 7., x. E. i.Krw,
Zentral- Hypothekenb- ung. 8park. 4,, 5. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekeubank ung. Spark. in Krw,...
Zentr.-Hypothekenb. jng.SparkassenKoin.-Oblig—
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Obllg.-
I.andes-Central-Credi'genoseensebaft Schuldv.—
Oesterreichlsch-Ungariscbe Bank 40 k »jähr ... —-
Oesterreichisch-Ungarische Bank 50j»hr... ...—
Pester Vaterland. I. Spark. Kom.-Schuldv.50j
Pester Vaterländische 1. Sparkasse Kom.-Schuldv...
PesterVaterländ.i.Spark, Pfandbr.in Kronenw. 50j.
Pester Vaterländische 1 Sparkasse. Pfandbriefe
Pester Ungarische Kominerzlalbank--— —-—
Pester Ungarische Kommerziaibank in Kronenw.—
Pester Ung Kommerzialbank Korn,-Obl. fiO'/j. —-
Pester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rs. fl. 110
Bester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz. K. 210
b )JSmissioH«nvon Provinz* u. ausländ. Anstalten.
Albisa Spar-und Kreditanstalt... ...— ... ...
Atadcr RUrgerlictie Sparkasse, 40jähr.———
Arader Bürgerliche Sparkasse» 40.ifcbr. R-- Ö. HO ..
Arader Bürgerliche Sparkawe, 40jfibr. .—— ...
Arader Komitats-Sparkasise —-——«—
Priv. Landesbank für Bosnien und Herzegovina—
Debrccziner erste Sparkasse
SlfibenbÜrg.-ung. Hypothekenbank, dOjibr. ... ...
Siebetiblsvg.-ung. Hypotlickeniiank, 40jähr.——
Krcatlsch-SiavonischQ Landes-Hypotiiekenbank—
KroatUch-sdavon. T,andes-Hypoth«kenb. Kom.-Obl.
Hermannstidter Allg, Sparkasse, 31* jj. R. fl- 110-
Ilerniaunstädter Allg. Sparkasse, 4üj. Rz. fl. 10«)--.
Herraaunstlidier Allg. Sparkasse. 401. III. Emission
HormauQf>taparkasse. .'M. IV. Emission
HenusunstädTer BodouKredit-AnsTtti:.. ...——
Hcrmannstiidter BodeuUrcdif. Anstalt--— —-—
HermanustddierBodenkiedit-Anstalt—— >——
Hcrmanustsdter Bodenhredit-Anstalt VI. Emission.
ÜMterreichls» he Bodonkredh-Anst.. Präuienschuld
Erste remesvarerSi arkasse...—
j-ü'fe VcmcsvirerSparkasse———-
IV. Prioritäti-Obligationra.
Adriakon. uug. ^eeschrfffahrt- Aktiengesellschaft--
Budai>ei»trr !>tras*eubahn-Ge9ellschatt in Kronenw..
hudapester elektrische Siadtba'm A.-G. in Krw
Huda- csi-Fdrukirchio-r Elsviibahn AkiietigescJIsch
Südbshu-t.»cSi.Mls«’, .;ati. tur Mark—,
„ .. .» l'i\ -• -Ipou. K. M. Um. 190)
1. k. k. pnv. l>otiau-L)auiptschitTfah!'t-Gcsel!s(;haft..
Kasciau-oderbergcr Bahn 1»89, Si*)»<• **
Ka*ea»u-(Merberger Bann 1889, Gold fi. r luü Alavk
Kasebau-Oderbergcr Baun 1891. Mlbcr ... ...
Kasehau-Oderherger Baun 1891. Gold für loQMark
Kaschau-Oderberger Bahn festerr. Lic.; 18*9. Silber
Ung. riuss-und Seescnlfliafcrt A.-G.in Kronenw ..
Uugarisch-Galiiisohe Eisenbahn. I. Emission..
UngariseL-Galudsohe Eisenbahn, II. Emission ...
Ungarisch-Galizische Eisenbahn, 8siber-._ ...
Ung-WestbaluH- s tuli!weu»seüb.-Kaub-Gra?. Strecke)
Ung. Westbahn 1874 Emission—- ... ...
Ung. Eisenb,-PnoritatÄ-Anl..Inv.-Jiw.i. G.t 10 M,
Oesterr.-Ungarische Staatseisenbabn. 1993 f.l(X* M.
Gesterr.-l'npar. f-taaueiseab. X. Fn. 1885 L 100Fr
forontaler Lokalbahn... —.—— ... ...
drigster
" K~ti'
Kronenwährung
höch-
beutiger
SchlußfeKurs
Geld Waare
93^22 ’93.27 j
97.75; W.25
97.76 I
83.
98.25
83.60
93.10 j
93.50
93.20 f
93.30
99.-;
MIO.—
100.- j
loi.
100.- 1
lOl.—
77.60
78.50
168.50'
167.60
166.63
167.50
98.86 1
99.60
93.60
99.50
92.26
93.26
92.60
93.50
139.50
140.50
98.20:
93.75
93.40
93,90
93.-
93.50
9s.-
93.50
98.-
93.60
93.50
164.25
163.25
135.-|
136.-
164.-|
165.-
199.-!
201.-
199.~ 201. *-
77.-
78.-
73.60
73.60
78.60
80.60
87.60
88.60
91.—
95.-
SS.60
67.50
89.—
SS.-
92.60
93.60
SS.—
99.-
SS.-'
99.-
90.60
91.--
102.-
103.-
96.- i
97.—
101.60
102.50
101.-
101.50
97.76
98.76
96.50
97.26
SS.so
97.—
98.-
SS.—
99.60
100.50
91.60
92.50
90.60
91.25
81,40
82.40
39.76
90.26
96—
97.-
90.60
91.60
92.26
93.26
97.60
93.60
97.60
93.60
92.60
93.60
92.--
93.-
97.26
W.26
97.25
98.25
92.26
93.26
99.-
100.—
114 !-
116 !-
116.50
117.50
103.—
104.-
97.50
98.60
97.53
SS.60
91.-
92.—
93.-
99.--
97.-
98.-
89.76
90.26
97.-
98.-
90.50
91.50
100.-
101.-
98.25
99.25
98.26
99.26
98.25
99.25
91.—
92,—
93.50
94!so
97.50
98.50
92.26
93.25
97,50
98.60
102.-
103.-
93.-
94.-
I I!
i'
102.—
98!-
ss!-
9?!-
98!-
99.60
100.-
96.50
99.60
98.75
99.76
93.80
99.50
102.-
102.-
101.76
93.60:
102.60
106.-
106.-
98.25
119.60
100.-
97.-.
94.—
96.-
91. SO
93.-
95.25
94.-
92.60
96.-
97.75
102.50
102 .—
93.—
104.-
102.60
100.25
102.26
99.50
103.60
107.-
107.-
99.25
120.60
101 .-
96.76
98.-
96
96.-
92.50
94.-
95.-
96.25
96.-
93.60
96,—
98.76
103.50
103.
93.
105.
103.50
101.29
97.26 97.75
Divf-
1899
Anzahl
Aktien
Zahlung
*
18.-
200000
240
6
12.—
60000
200
5
20.—
13334
300
6
9.60
12000
160
6
4000
200
70.—
500
2000
4
12.-
60000
200
5
-0-
6000
200
4
9000
240
30.—
5000
400
11.-
30000
200
5
36.-
85000
400
6
36.-
85000
400
6
12.-
100000
200
5
12.-
100000
200
6
Fr. 25
150000
G 200
5
Fr. 25
160000
U 200
6
30.-
6000
400
5
28.-
76000
400
5
28.-
75000
400
5
50.
6000
1000
6
36.-
812500
320
6
36.-
312500
320
5
102.-
1BWOO
1400
5
150.-
30000
1000
5
34.-
80000
400
6
12.-
25000
200
6
14.-
992
100
10.-
10000
200
24.-
25000
400
124.-
16000
600
36.-
8000
500
so.-
14000
600
WO.—
5000
2000
—
20.-
10000
400
5
26.
5000
400
5
ISO.-
3000
2000
8.—
20000
200
5
16.-
15000
200
5
8.-
5000
200
6
2000
600
2300
800
828
800
SO.—
6000
500
6760
400
8750
320
2000
800
24.-
4600
400
20,—
8000
200
6000
200
22.—
2000
20
—0—
20000
200
5
10.-
20000
200
5
10.-
30000
200
12.-
20000
200
5
3600
20C
15000
60
16.—
5000
200
30.—f
2100
320
30.-
17000
20
4.—
5000
200
30.—
19000
200
5
0
60000
200
5
0
20000
200
5
18.—;-
15000
200
5
9000
200
34.-
70000
200
5
12.-
10000
300
0.—
7600
400
&
*.-t
30000
200
24.-
18000
300
200.—
6000
800
12.-
5000
200
la.-t
10000
200
3750
400
13.-
10000
200
30.-t
160000
200
30.—t
180000
200
10000
400
22.-
6000
200
0
7500
400
40.-
4000
200
M.-f
4800
300
0
13000
200
0
3000
400
160.-
591
1000
“
70.-
7000
400
6
12.—t
16000
200
80.-
2800
500
12-
4000
200
20.—f
7600
200
4
12.-
36000
WO
6
200.—
250
2000
12.-
3000
200
80.-
700
400
2400
500
140—t
3000
600
24.—
2500
400
16.-
6560
160
18.—f
3000
200
200.—
1930
1000
66.-
3000
400
12.-
20000
200
4000
200
36.-
6000
400
20000
200
8.—f
20000
200
150—f
10000
1200
4
12.-
4000
200
44.—
3000
200
6
26.—
5000
200
30.-
20000
200
5
16.-
40000
200
5
30.—t
15000
400
4
900
1000
32.-t
27800
400
6
70.-
8000
400
5
12000
400
12500
200
12000
200
32.-
2600
400
1260
200
7500
100
Fr,16t
200000
r 200
6
Du Kurse der unter V—XIVnotir­
ten Effekten verstehen sich per Stück
tu Kronen.
V. Aktien von Banken.
Anglo-Oesterrelchlsche Bank ...
Budapester Bankverein Akt.-Gea.
Erste ungarische Gewerbebank-. ...
FiumanerKreditbank ... ... ...
Hauptstadt. Bank-Aktien-Gesellschaft
Budapester Giro- und Kassen verein..
Vaterländische Bank-Akt.-Gusellscb.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommerzialbank. ... ---
Kroatische Eskomptebank
Kroat.-Slavon. Landes-Hypothekenb.
Ungar. aUgemein-- Kreditbank
Ungar allg Kreditbank pr. M. Jän.
Ung. Banks, fndust. u. Tlandel-A.-G.
U. Banks. Ind. u. H.-A.-G. pr. >. Jin.
Ungarische Hypothekenbank ...—
Ungar Hypothekenbank pr. M. Jän.
Ungar. ÜandeU-Aktieo-GesellRehaft-
Ungar. E^kompte- undW'echslerbank
Ung. Ksk.- u. Wp-'hslcrb. pr» M. iän.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark.
Oesterrelcbisohe Kreditanstalt
Ocsterrelcii. Kreditanstait pr. U. Jan.
Oe-sterreiohisch-Ungarisvhe Bank
Fester Ungarische Kommerzialbank.-
Unionbank ...
VI. Aktien von Sparkassen,
InnerstfidterSparkaas«-. ... ... ...
Budapester III. Bcz. Sparkasse..
Budapest• EIisabetastSdter Sparkasse
Budap. Spark. u. I4u1d.-Ufandl.-A.-G.
Vereinigte Bpester Hauptst. Sparkasse
Uugarische Allgemeine Sparkatsse ..
Ungar!s<:-he Landes Zentral-Sparkuns«
I. Pester Vaterländische Sparkasse—
VII. Akt. v. Asiok-Ooieliieh.
Wiener Versicherungsgesellschaft
Wiener Leben*- n. Kentenversieh.-A.
Erste Ungar. Allg. Versichernngs-Ges.
Poncidre, Pastor Vorsteher.-Anstalt..
Ung. Hagel- u. RUckversIch.-Anstalt
„Nationale“ Unfall*Versicher.-A.G...
Pammnia RUck^arsicherungs-AustaU
VIII. Aktien v. Dampfmühlen.
Concordia- Dampfmühl-A. -Gesellsch.
Concordia-Gampfmübl-A.-Ges.Pr.-A.
I. Ofen-PesterDampfrnühl-Akt.-Ges..
Elisabeth-Dampfmühl-Gesellschaft—
Louisen- Datnpfmühl-Akt.-Gesenscb,
Pester WaUmühl-Gesellscbaft— ...
Pester Müller tt. Bäcker Dpfm.-A.-G,
PestftrViktoria Dampfmühl«
IX. Akt. v. Bergw. n. Siegelt.
Bperter Ziegel- u. Kalkbrenn. A.-G..
Buoapest-Szt.-Lörinczer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-G.-
Nordung. verein. Kohleubw. u. I.-U._
Gma-SzisTvarer Kohlenbergbau—
Oberung. Berg- u. Hütten werk-A.-G.
„Istväu“ Ziegelei-Aktien-Gesollschaft
Kasch.-Somod.Steinkohlon-Bgb. I.-S.
Kis-Sebeser Granitsteinb.-A.-G.. ...
Steinbrucher Dampfzlegelel-Geflell. __
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
Lechner Räkoser Ziegelei-Akt.-Ges._
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G. —.
Ung.Dampfz.-.Zem.-u. Gypsf. A.-G.
Uug. Keram. Fabrik A.-G...——
Petersborger Ziegelindustrie- Akt.-G.
Saigdtarjiner Kohlenbergb. Akt.-Ges.
Neustift.Zieg.-n. Kalkbrennerei A.-G.
Z. Aktien v. Eisenwerken n.
Maschinenfabriken.
I. ung. landwirtk. Maschinenf. A.-G.
Danubius Schoen.-Hartm. Schiffb—-
Waffen- und Maschinenfabriks-A.-G.
Ganz L Co. Eiseug. u. Maschinen!.-
U.-belg. Metallurg.Fahr. A. -G. Pr.-A.
Ung Waggon- u. Maschinenf. A.-G.
Nadriger Eisenindustrie-Gesellschaft
„Nlcholson“ Maschinenfabrik A. -G. --
Rimarn .-8. -Tarj. Eisen werk* A. -G.---
Rim.-S.-T.-Liseow.-A.G. pr. >. JÄn.
SchUck'scheEiseng. u. Maschinenf.—
Teudloff& Dittrich Maschf. Pr.-S. A)
Weitzer Mascb.-u.Waggfabr. A.-G.
XI. Akt v. Bnchdrnckereien.
^Athenäum 41 Verl.-n. B.A.-G. ex B.
Franklin-Gesellschaft .. ---> ...
„Kosmos 4" Kunstanstalt—.. ...—
„Pallas" liter. und Druckerei A.-G.—
Pester Buchdruckerei A.-G.. ... -—
Allg. Waggonleih-GesellBchaft.. ...
„Apollo“ Mineralöl-Raff. A.-G ...
Bantlän’sche obern. Fahr. A.-G.
Bihar-Sziiagyer Ölindustrie-A.-G
Kroustädter Cellulose-Fabriks A.-G..
Bpester allg. Elektrizitäts-Akt.-Ges...
Bp. Zsolnay’sche Porc.-Fayencefabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
I. Uug. Schafw. und Kommias.-A.-G.
Erste Ung, Uhrenfiibrik A.-G—. ...
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt..
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Gea
I. Ung. Spodinm-u. Leimfabrik-A .-G.
Flutn. Reisscbäl- u. Reisstftrkefabrik.
GecUwlndt’sche Spritfabrik
„Hungarla‘ i Kui)atd.u..Schwefelsaures.
Jordan'sehe Lederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-Gesellschaft- ...
Steinbrucher Kbnigsbierbr.-A.-G. ...
Steinbrucher bürgert. Bierbi.-A.-G.
Ungarische Zuckerindustrie-A.-G
Ung. Metalhv. a. Larapenfabr -A. G,
Ungarisch« Gasglünlicht A.-G.- ..
Ung. Gttimüiwaarenfabrika-A -G
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Ges..
Ungarische Elektrizitäts.-Akt.-Ges...
A.-G. ihr Landwirtbsch. Industrie...
HermannstadterElektrizitatsw.-A.-G.
IaternationaleElektrizitäts-Gesellsch.
Internat. Waggonleih-Akt.-GeselUch.
Popi-er’sche Holzindustrie-Akt.-Ges..
Aktien-Gesell jehaft Quarnero ...
Grand Hotel Royal Aktien-GeseUsch.
gzegediner Haufsp!nnerei-Akt -Ges.,
SisseKer Lagerhäuser-Akt.-Heaellsoh.
I’elefon-Hirniondo Akticn-Gescilsch..
Tiibakregie-A.-G. d. tkirk. Reiches...
Kronen Währung
heutiger
drigster
eter
Schlusskurs
K u
r s
Geld
W aare
271.—
273.—
170.—
172.-
308—
310—
154
158.—
216.—
2is!—
210.—
220.-
—!—
207!—
2lo!—
680!-
6KL60
680!-
6al•*
-!-
161!—
163!—
432!s«
433!—
432.—
433.-
400.—
405.-
424.-
426 r~-
-
930.—
940.—
67s!25
674.2h
673.60
874!-
1Q9C—
1700-
2555—
2556—
2555—
646.~
547.-
1&8.-
200.—
210.—
214.—
165.-
168.»
416.-
420.—
2120—
2130—
670.—
57ü.—
SSL-
1370—
1380—
---
16226-
16325-
340.-
080.-
520.-
530.-
4800—
435C—
183.—
138.-
227.-
230.—
185.—
190.-
1100-
1160-
90.—
100.-
—!—
1015-
1030—
416.—
421.—
206.—
212.—
940.—
980.—
335.—
400.-
310.—
315,-
340.—
350.-
10.—
20.—
220.—
325.—
210i—
212!—
60.-
SS.-
288!—
292!—
860,—
700.—
340.—
345.—
198,—
200.—
326.-
336.—
320.—
325.—
215.—
217.-
160!—
i«s!—
100.—
110.-
630.—
633.—
—
155.—
160.—
200.—
aio.—
ISO.-
155.—
2980—
3000—
338.—
338.—
200.-
208.—
48ö!—
487!-
4ss!eo
48t!—
210.
220.—
190.—
180.-
182.-
300
320.—
64C.—
sso.—
366!—’
sssl-
2680—
2730—
1010—
1030—
1200—
1230—
200.-
220.-
230.—
270.—
216.—
218.—
2500—
2600—
272.—
276.—
880.-
900.-
2190—
2210—
469.-
479.-
420.—
430.—
306.—
310.—
2875—
2975—
820.—
840.—
—!—
570!—
esc!—
Z‘Ü
1S2!—
ISO—
1900—
1310—
970.-
280.-
663.—
680.-
360.—
366.-
630.—
550.-
228.-
230.-
980!—
1000—
495.—
600.-
955.—
965—
SS.—
; ss!—
570.—
| 575.—
-i-
1 AS.-
! 300!—
Divi*
dende
1899
Ein-
rahlung
Aktie
L
5
28.-
200
&
200
200
20.-
400
6
30.—
200
6
30.-
200
6
200
5
20.-
16.—
200
5
200
6
6.-
200
13.40
200
fr. 2-
Pr. 500
S
fr. 2-
Fr 500
6
16.-
1050
5
10.-
200
5
200
15.88*
400
4
20.-
400
400
3.20
200
5
19.88*
400
6
20.-
400
19.78*
400
5
9.—
200
200
200
13.80
200
12.-
300
70.—
1000
SV28.60
1V.600
5
fr28.50
Fr.500
6
19.88*
400
6
200
400
6.30
200
7.50
200
400
XIÜ. Aktien v. Verkehrs-
Unternehmn&gen.
Adria k u. Seeschifffahrt« A.-G,
Ver. Arader u. Osandd. K.-B...
Baja*Zomt*or-Xeusatz. A. G. PA.
Barcs-PakrÄcter Eisenb. P.*A. .«
Bpester Scrauenb.-GeeeiUchafr.^
Bpester Strassenb.-G. pr. M. Jäl».
Bpester StrasaenD. Inter.-Aktien
Bpsst. Strassenb. Genuss-Sebclne
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
Bpest Srt.-Lörincielectr. Lokalb.
Bp.-Neap.-Rikosp. el, Strassenb.
l)ebr.-H«Jdun.-Lokalb. Pr.-Akt.-
Sildbahn... ... ...—
Südbahn... p. U. Jän.
I. k. k.pr.Donaudampfaoh.A.-G.
Gölnitzthal-Eisenb. A -G. Pr.-A.-
Kauschauer Str&sseubahn.. ...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.
Kasehau-Tora. Lokalb. P A -.-
Lonjatbalbabn Akt*-G. Pr.-A-.«
Ung. Fluss- u.Seoschiff'fahrtA.-G.
Ungarisch-galizische Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahn
Maramaroser Salzoahn Pnw.-A,
Marainaroserbalib, «tatum-A. .*
MaramaroserfiaUb. B. Stamm-A.
MarosvÄsarh. -Jsaiar.r. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.—Gr.-Bocsk. h. P.-A,-
Oriente ung. SecschiffCahrt A.-G.
Oesterr.-ungarische Staauhaho-.
Ötisterr.-unir. »taatsb. p.ÜltJÜn.
Fflafklrohen-Barcser Eisenbahn..
P.-Ljtdan^-F.-Gvarm. Lb. Pr.-A.
Slavou. Lokalbahn Prior.-Aotlen
Szt.-Jjormca-S^latlna-^asicz.Lb.
Temesv. -Mddoser Lb.A.-G.Pr.A.
Zsib6-Nagy*B4nvaer Lb. Pr.-A..
m. Lose.
10] Basilika-Lose...
10 i Basilika-Lose mit Ostevr. Uebcvstempelung
j— tBasilika-Lose PrRraien-Schein... ... ---
^! SCO* Prämieu-AiUeihe der Stadt Wien v. J. 1874
g j 80; Ofner Stadtgemeinda-Loso -- ...
j flO> Ofner Stadtgemeinde-Loseraitöst. Ueberst.
*■ 4! *J6 8riv u -Lose
fei 41 n Jö Sziv“-Lose mit österr. Uebferatemp.—
i—! Ung. Hypothekenbank Prämien-Schein ..
|'— 1 U. Hypothekenb. Pr.-Sch. mit ö«t. Ueberst..
S i 30 I Ungarische Rothe Kreuz-Lose—— ...
•3] 10 Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. öst. Ueberst.
5— Ung. Kothe Kreuz-Lose.Pramiea-S-ohoia..
g! L. 35 1 Italienische» Verein vorn Rothen Kreuze..
3; L. 25 Ital.Verelnv.Ro^henKreuzem.öst.Ueberet.
’‘—' Oo^t. Bodenc-redltahstaH Prkmien-3cbrin
] 20: Oestcrr. Gesellschaft vorn Rothen Kreu*a.-
SCO 1 Oesterreichjaobe Kreditanstalt ....—
«4 PiHTy-Loee
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz——
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand ...—
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücke. ...
20 Francs Geldstücke... ... ... ... ... ...
80 Mark Goldstücke ... ... ... ... ... ... ...
Türkische Goldlira
Deutsche Roiehs-Banka. odergleichw. Bankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs)— ... ... ...
Italienische Banknoten (100 Lire) ...—— ... ...
Papier-Rubel per Stück ....——— ...
Rumänische Banknoten (100 Lei)— ... ... ... ...
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare) .... ... ...
XVL Wechselkurse (viata).
w 1 S*/a| Amsterdam... ... ... für 100 hell. Gul. ...
®j4| Brüssel..« ... für 100 Francs——
'S !4 i London für 10£
.5i 5| Deutsche Bankplätze. für 100 Mark.... ...
^!6! Italienische Bankpl. .. für 100 Lire ... ...
sj3 i Paris....» ... ... ... für 100 Francs... ...
) Schweizer Bankplätze für 100 Francs— ...
W [6 l /J St. Petersburg ... ... für 100 Rubel ... ...
nie-| höcfa-
drigsterj ster
m.•
670.25
Kronenwährung
671.26
heutiger
Schlusskurs
Geld
Waare
461.- 465.-
40a!-
405!—
591.-
593.-
365!-
365!-
295.5C
396.50
100.—
UO—
lioi-
111
'S*
uo!m
liil-
745.-
«6.—
352.—
365!—
uo!—
415.-«*
üst!—
42o!—
186.- ISO.-
118.—
126.—
118.—
126—
87o!ß(!
67i!-
414.-
418,—
360!—
370'.-
13. M
13.60
13 SO
14.50
386!—
147.—
152.—
390—
10a—
155—
7.60
6.60
7.25
9,85
22.-
38.-
SS.60
20.50
19.75
20.76
20.751 21.75
20.-
20.50
28.60
24.50
27.-
2».-
46.-
48—
400.-
404.—
146.-
1«.-
U.4S
U.B0
SS
11.83
19.18
1».14
19.»
23.58
88.83
117.60
*ss
95.76
90.60
98.90
2.54»
8.8V 1
199.60
24o!25
117.66
90.60
SS. 76
199.60
240lfö
SS.-
95.60
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Absehlussjahrnioht mit Sem 1
jähr übereinstimmt, versteht sich die uotirte Dividende für da« letzt« Geschäftsjahr.
Liduidstionsirtirse vorn 82. Dszember.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesterreichische Kredit-Anstalt..
Ungarische Goldrente.». ... ...
Ungarische Kronenrente. ... ...
Ungarische Induatriebank... ...
Ungarische Hypothekenbank ...
Ung. Escompte- u. Weohalerbank
Rima-Muränyer Eisenwerke A. -G.
Budapester Strassenbahn-Gcs. ...
8üdbahn ....—
Oesterr.-ungar. Staatshahn-Gesell.
Budapester Bankverein— ... —.
Erste ung. Gewerbebanb ...
Vaterländische Bank Akt.-Ges.
Pester ungar. Kommerzialbank—
Bpester .Sparkasse u. Pfaudleih.
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark...
Ung. aüg. Sparkasse A.-G.
Ung. Landes-Zentralsparkasse
Fonctore, Pester Versieh. Anst..
Ung. Hagel- u. Rückversich. G.
Concordia Dampfmühie ... --
Louisen-Dautpfrnülhe—
678.
672.
216.
2660.
Zinsf. d.verzinst. Kassensch. (si M.)\ 4*/,^
Zinsf. d.verzins! .Kassensch. (3 M.t 4%
Zinsf.d. Gest.-Ung. B. b. Wechsel> 4 l i i°/,
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik ...
Steink u. Ziegeiw. A.-G.—-—
Ungarische Asphalt A.-G.-.. ...
U. Dampfs, Cem. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik—
Balgdtarjauer Steinkohlen A.-G.
Neustifler Ziegel- «. Kalkb. A.-G.
Danubius-Sehoeniehen 8«sterT. Kro&en-Kente ...
Oesterr. lnvesuiionsrente
G»!u. Karl-Lvidwlgbahn
SlaaUiebuld Dngarni.
Ung. GoUtreute. steuerfrei
Lag. Kruueu-Reute
Lng.F'isent •V,l.v J.leS9.i.:
Vag. F.isenb -Vxil.s.J issy. sui, 4»
Cng. Ltseob. Anl s j l?>9.is>T6,4‘
Ung. Prämien Anlehen a tl. liXi
7k«iit»]tag. tt.tiieged. Präm.-Aul.
Grandenti....
C«f. GtttUAti
Geld s Waare
l :.s.
SS
65
98
SS
L-S.
SS
eo
SS
70
1.8.
177
' S.
135
so
136.00
164
165
—
198
—
200
1
117
so
117
70
98
SO
SS
80
84
SO
84
50
96
75
97
26
■1*.
116
SS
117
15
SS
05
93
25
U9
75
120
75
n
so
10*
60
11s
118
50
166
166
75
139
50
140
60
96
so
99
30
so
81
50
SS
.75
SS
.76
*%
92
—
93
—
Andere öifentl. Anlehen.
Donau-Reg..Lose äff. luOb.W 5 c a
Tetoee-Bega-Gcs Obl— ---
Prämien-Anleihe der Stadt Wien—
Serbische Präm.-Ant, aJüOFrc»—
Präm.-Obl. ct. t:\rk. Bahn« a k U roä
Bulgarische Anleihe 1889——
Pfandbriefe, Kommunal
und Banken-Oblifitionen.
Bodenkretlit-Anst. Oeetcrr. Allg. 4
Bodenkr.-A. P,-Sohrv. v. J. 1890- 3“»
Oesterreich. -Ungarische Bank. 4*
Oeeterrelihisch-UngarUche Bank 4
Pester nag. Kommeriialbank. 4\i%
Pester uag. Kom.-Obllg. Rück* 4 l s fi
Fechter ung Kom.-Obllg. 50jähr 4%..
Spark -Ver. Pester Vaterl. C.-O. 4^«,
Uag. Boden Kredit Institut 4‘,** ...
Ung. Bodenkredit-Institut 4%— ...
Ung. Hyt*othekeabMtk h%..—
Cng. Hypothekenbank 4' ,4b——
Ung. Hypothekenb. Pr.-Schnldv. 4?»
Pester Vaterländ. Spark. oOjähr. ify.
Priorit&ts-OlilifatioBeiL
i.4 It'O fl.)
Bndspest-Fünfkirebner 4 U S -. ... ...
Ferdimuid-Nowhaln 4 a 500 rres
Siaatseiaeub.-Ges. in Mark 4^--
Siidbahn-Gesellschaft 3^> a 500 Frc«
Südbahn-Gesellschaß 4°* in Mark
Ungarisch-Galirische Bahn 5«*.. ...
Ungarisch-Galisische Bahn 4%..
Ungarische Westbahn 5 Ö «--. ... ...
Verein Priorit.-Anl. (Inv. Anl.) 4‘* Ä#
Obligationen ». sonstigen
Transport- D nternehmnngeo.
Adria-—- ... 4*»%
Budapest» Stiaaeenbaha 4 e«
Donau- Dampfsetdfffahrt-Ges, 4^ Gold
Donau DampLsohifflstort Gcch. 4^0 Gold
Das- für Aktien rot
Banken, Tr«naf*»rtanatalien mnä
Industrie- Unternehmungen rgrtUht
sieh »per Arrangement* 1. "WW
Aktien von Banken.
Aaglo-Oe«T Bank, a 200 ri. 66?# EtuT.
Bankverein, Wiener,» d-luO
Geld Waare
93.70
94 26
108.60
103.60
9.60
0 .«
99.70
94.75
129.60
109.60
270.60
«1.50
ßod.-Anst. Ost. Allg. ä fl. 200, 40?o Ez.
Krerlitanst f. Hand. u. Gew a fl. 100
Kreditbank un*. all?.» fl. 200--—
Esk-jinpie-G»-«- ^icd.-O'-L?. a fl. 50o-
Lskcmptc- n We^n^icrb. un^. a fl. l->0
Iiyputh.-B. Uag. ll. Env a n. lOo Gold
Laaderbauk'(esterrejcliiscQe a fl. 2 >0
'Jesterreiciiisi'n-Uahar. Banks ri. 2(W
Pester uug. Koraaitr/iaib. a fl. 500--
Ung. Bauk für Handel u. Industrie—
Union-Bank» fl. 200... ... ...—
Ung. Landes-Zentrai-Spark
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
Donau-Dauiptscuiiff.-Gesk. n n. 500..
Ferdinand-Nordbaha a fl. tOOÜ CM...
Fünfkireheo-Barcaer a fl. 200
Kaschau-Oderberger Bahn -» fl. 200..
i^emb.-Czeru.-Jassy Kiseab.-G.a fl. 20O
Lioyd Gest. a fl. 500 GM. ...
uest. Mordweainaha ä fl. roh
Gest. Xordwestb.dit. B.Eibetoaljafl.iCkf
Staaueis. -ßv». Gest-Uag. a fl. «k» ..
Sddbahn-tieeeÜeeh»« a fl. 200 ...
Tramway-Gn*. Wien Lit. A ä fl. ät>j
Ungariach-GaUxUeheBahnn fl. £Oü..
Ungarische WMtbahn Utaab-Gras)..
Geld, Waare
SSI
886
659
50
670
60
677
679
1192
1512
42<.
426
iflj
431
107
50
408
25
1696
1702
2652
2558
160
162
545
647
1350
1380
459
461
742
744
6250
6285
420
423
353
354
536
537
62?
830
460
75
461
71
474
475
663
«SS
111
112
241
60
342
50
414
415
418
SS
590
Wien von Industrie»
Unternehmungen.
Elektrisitau-Ges. Intern, ä fl. 800».
490
496.—
Montan-Geseilsch. Alpine a fl. 100—
434—
436—
Nurduugaruehe Kohlenbergb. a fl. 100
215.—
220
Linear, allg. Kohlenbergbau. ... ...
218.-
219.50
Rimam.-Salgo- i’arj. Eiaenw. 4 fl. 100
481.—
486—
Präger Eisenindustrie... ... ... ..
1680.-
1690.—
Salg'-TaTj. Steink-ihlen-Bergb.ifl.IOO
630.—
634.—
Türk. 1 all.-Ges. a irc9 i'-® Ei;iz.
234.—
256.-
TV affenrsür. uesterreien. a fl. 2CK» 0^>
274.—
278—
Waggonleih-A.-G. Intern, a fl. 200 --
355.—
970.—
VS aggoal.-A.-G. Allg. in Bpest a fl. 200
1010.—
1030—
Lng. Zuckerindustrie A. G.. ...
1903.-
1320—
Diverse Loge (pr. Stück).
Bu4ape3t-BasilLka(Dombau; ä fl.5»
13.60
14.50
Kredit-Anst. f. Handel u. Gew. ifl. 100
395
399—
Clary a fl. 40 CM ...
112-
144—
Donau Daiapfsehifff.-G. i. fl. 100 CM.
360—
»70—
Innsbrucker Stadt-Anlehen afl. 20 ...
76.60
77—
Krakauer Lotterie-Anlehsn afl. iQ ...
70—
72—
LaibacberPrkmien-Anlehenafl.io
68—
60—'
Ofen, .Stadtgemeinde ä fl. 40 ... ...
150—
155-
Pilfl* i fl. 40 CM
143
145—
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. k fl. 10
4«—
48.—
Bethen Kreuz, ung. Gesell, v. i fl. 5
21—
22—
RudoLfstiftaag a fl. lo ... ... ...
68*60
60.60
Salm. ä fl. 10 CM
178.25
183.26
Salxburger Prämien-Auleheu 4 fl. SO
8t. Genois 4 fl. 40 CM.
8tanislau«'(8tadt-) Präm.-Anl. afl. 20
Triestor Stadt- Anleihe 4 fl, 100 OM—
Triester Stadt-Anleihe 4 fl. 50——
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam i fl. 100 Im». Währ. t'1,%
Brüssel ä 100 Frcs 4?»—
Deutsche Bankplät?-« loO Mark 5%..
London ä 10 i 4^»— —-—
Italisnische Bankplät-e 4 100 Mr» 5%
Pari» ü 100 Franc* :i% ...
Peter»!«arg* 100 Rubel 5':,% ..—
Schweizer PUue 4 100 Frcs 1% ..
Vslnten-Snna
Müoz-Dukateo—— ... ... pr. Btk.
Rand-Dukaten-- ... ... ... w
20-rrcs-Stiicke.- ... ...
20-Mark-Stücke. ... ...,,
Russische 5- Rubel.Gcldatücke,
Türkische GoidUre..^
Deutsche Reiehabanknoten pr. Kasse
Deutsche Reichsbanknoten pr. Ultimo
Italienisch# Baukasten f. 100 Lire
Rubel ... ... ...
Geld Waare
72.60
203.—
160
406 .—
166 .-
199.26
miflS*
260.10
90.66
96.26
11.39
11.37
19.13
23.53
76 .—
2Q6;6Q
»6.-
199.45
U7.82
240.30
90 86
96.90
96!«
11,48
11.41
19 16
117.66 I 117.86
117.62»! 117.82»
90.90 j »1.10
263.16| 264.76


[ 2023-06-29 10:47:49.067 - 19001228 - Seite 9 ]
1900.— Nr. 295.
PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Berschleitzlokalen.)
Freitag, 28. Deiembrr.
Budapest, 28. Dezember.
----- Die letzten Nachrichten auS Peking lauten
nicht unbefriedigend. Die kaiserliche Regierung soll, nach der
Versicherung ihrer getreuestcn Beamten, geneigt sein, die von
de« Mächten sormulirteu und endlich zu ihrer ofsizicllen
Kenntniß gebrachten Bedingungen anzunehmen. Diesen
Bedingungen wiederum läßt sich das Gute nachsagen, daß
sie der Willensausdruck des geeinigten Europas, Amerikas
und des zivilistrten Theiles von Asien sind._ Bei einem
Kompromiß, das Staaten dreier Welttheile umfaßt, mußte
natürlich Manches verloren gehen, was im Anbeginne werth­
voll erschien; immerhin ist vvm Allermesentlichsten nur
wenig geopfert worden. Die Gesandtschaften werde», wenn
der Friede auf der vorgeschlagenen Basis zu Stande kommt,
in aller Zukunft vor den Angriffen fremdenfcindlichrr Par-
teitn gesichert sein und freien Verkehr mit dem Hofe haben.
Die Äusrechthaltung permanenter Schutzwachen in Peking,
die Befestigung der Gesandtschaftsgebüude, die.Zerstörung
aller zwischen der Hauptstadt und der Küste errichteten
Befestigungen und die Sicherung dieses Weges durch
Garnffouen der.Mächte werden die Gefahren' von Er­
hebungen von der Art, wie sie im. letzten Somnier mit
«Minivrnz des Hofes zum Ausbruche kamen, für die
Gesandtschaften .zumindest beseitigen. In jenen Punkten,
welche die Bestrafung der Schuldigen und die Leistung von
Entschädigungen betreffen, haben die vereinigten Mächte sich
weit konzilianter und milder gezeigt, als es die öffent­
liche. Meinung im Anfange gefordert und als die
Schwere des Falles eö eigentlich erheischt hätte. Man
war offenbar der Ausicht, daß keine der ursprüng­
lichen Forderungen, wie sachlich begründet sie sein
mochte, wichtig und bedeutend genug sei, nni ihretwegen daS
Zustandekommen eines gemeinsame» Vorgehens zu gefährden.
Der Klügere hat nachgegeben und aus dieser Nachgiebigkeit
ist ein ganz brauchbares FritkMVinstrnRent geworden, das
wohl nicht vollkommen hinreichen mag, das große chinesische
Problem mit einem Male zu lösen, immerhin aber die
Eignung besitzt, dem gegenwärtigen unsicheren nud chaotischen
Zustande ein Ende zu machen. Wenn nur der kaiserliche Hos'
den guten Willen hat, dabei mitzuthun. Bon der Kaiserin-
Witwe sagte ein chinesischer Beamter in Shanghai, sie gleiche
einem Weibe, daS auf einem Tiger reitet und abzuspringen-
sich nicht getraut aus Furcht, der Tiger werde sie fresst».
Der Tiger sind die unversöhnlichen MaMchus, denen sie sich
anvertraut hat uud von denen sie sich schließlich doch wird
losmachen müssen.
Prinz Georg, der Obcrkommiffär Kretas,
ist vor einigen Tagen von seiner europäischen Rundfahrt
nach Kanea zurückgekehrt und von der Bevölkerung mit allen
Ehren empfangen worden. Am vorigen SamStag ist überdies
der Jahrestag des ersten Erscheinens des Prinzen auf der
Insel wie ein nationaler Festtag gefeiert worden. Die
griechische Bevölkerung der Insel erwartet offenbar etwas
Großes von den Reise-Ergebnissen des Prinzen'. Jilwieweit
diese Hoffnungen begründet sind, vermag Niemand zü sagen.
Ein „Reuter"-Telegramm aus Kanea vom 24. Dezember
versichert, das Projekt der Bereinigung Kretas mit
Griechenland sei aus unüberwindlich« Schwierigkeiten
gestoßen imd Prinz Georg werde sich vorläufig begnügen,
oen Mächte» vorzuschlagen, die aus der Ins« befindlichen
internationalen Truppen durch königlich griechische Truppen
abzulösen, was allerdings einer Annexion ziemlich gleichkäme.
Die Muselmanen der Insel aber drohen mit ihrer Emigra­
tion vu masse, falls die internationalen Truppen die Insel
verlassen sollte». Die Auswanderung der Mohamedaner hat
bisher schon bedeutende Dimensionen angenommen und ist
der Verwaltung der Insel sehr unbequem. Die Insel ver­
liert dadurch einen sehr betriebsamen Theil ihrer ohnehin
nicht sehr dichten Bevölkerung.
----- D e r k. >i. k. Kriegsmarine ist.— wie- wir
bereits vor mehreren Wochen angekündigt haben— in Form eines
soeben erschienenen AvaneementS ein recht erfreuliches Nenjahrs-
angebinde zntheil geworden. Es wurden ernannt: I »i S t a t» s
der Seeoffiziere: znm C o» k r e- A d m i v o I
LinienschiffSkapitän Lcodegar Kneißler von M a i x d o r f;
zum L i n i e n i ch i f s s k a p i t ä n die Fregattenkapitäne
Anton HanS und Heinrich D e n n i 0; zmn Frega l t c n
kap i tä u die Korvettenkapitäne Friedrich Freiherr v. I 0 h u,
Karl Graf L a n j it S von' WelIenburg und August
G r atz I,' zu Korvettenkapitänen die Linienschiffs-
Lieutenants I. Klasse Mar Graf B i s s i n g e n und Nippe »-
bürg und AloiS B a n m« n n; zu Linienschiffs-
Lieutenants 1. Klasse die Linsenschiffs-Lieutenants
II, Klaffe August Brüht. Ferdinand Ritter v. P u r s ch k a,
Anton C a s a, Marius R a> k 0 v i c s, Konstantin
Rade v, Josef G 11 n h 0 l d und Karl L u c i ch; 'zu
L i n i« n s ch i s s S- L i e n 1 e n a n t S ll. K lass e die
Linienschiffsfähnriche Edmund Saget, Eduard P i e x u k,
Richard Ada m, Maximilian B u r st v n, Franz Ritter v. T h i e r r p,
Joses Leo a, Wilhelm Edler v. Hohe n st e r n und Friedrich
von H e l m r c i ch e n zu B r n n s e l d; zu Linien
schisssfähnrichen die Seekadeten Maximilian K 0 x b,
Julius S j a 6 (1 de Kezdi-Polja, Paul M a ch a c SH k,
Severin B r e t t n e r, Wilhelm W n r d ä k, Julius S t ö h r,
Karl P r e i n I, Oskar G a y e r, Lothar L e s ch a n 0 w s.k y,
TtauiSlaiiS W i t k 0 w S k i, Walther Opel, Johann B 0 k,
Urban P a s s e r a r, Eniil D e s c 0 v i ch und Richard F 11 n l.
Im Status der Offiziere in Marine-Lokal-
a n st e l I n n g e n: zum L i n i e n s ch i sfs- L i e u t e n a n t
A. K I a s s e der LiiüenschissSjähnrich Richard P! e n e r. Im
Status d e r M a r i n e b e a m 5 c n: der Oberiiigenieur
JU. Klasse Hubert Wegerer zmn Oberinge nieur
II. Klasse; ferner znm O b c r i n g e n i e u r III. K lasse
der Ingenieur I. Klaffe Josef S ch a s ch l; zum Ingenieur
I. K l a s s e der Ingenieur II. Klaffe Wladimir CSer m ä k
und zum Ingenieur II. Klasse der Ingenieur 111. Klasse
Wenzel Wesel?. Schließlich zu M a s ch i 1, e n l e i t e r n
H. K l a j s e die Maschinenleiter IU. Klasse Ludwig Jandl
und Wdols Z h e r n 0 t l a.
--- Man berichiet uns aus Wien: Die bulgarische
Regierung hak den in Druck gelegten Entwurf der «onfular-
konvention, welcher ihr von hier übermittelt worden war, dereils
acceptirt, und es werden auf Grundlage dieses Entwurfes, in welchem
Bulgarien das Recht eingeräumt wird, Konsulatsagenten in allen
jenen Städten zu bestellen, wo auch andere Konsulate sich befinden,
im Laufe des Monates Jänner die mündlichen Verhandlungen mit
den Delegirten der bulgarischen Regierung im Auswärtigen Amte
beginnen.
ck. Wien, 27. Dezember. (O r i g» K 0 r r.) Zu Neujahr
wird sich in Oesterreich eine Art von V ö I k e r w a n
d e r 11 n g vollziehen, freilich nur aus dcni Papiere. In Folge der
Freizügigkeit und der leichten und billigen Zuganglichkeit der Verkehrs-
Mittel hat sich eine Schiebung der Bevölkerung aus den ökonomisch
zurückgebliebene» Gegenden in diejenigen vollzogen, die in Folge der
dort entwickelten industriellen Produktion oder auS anderen Gründen
zahlreichere und leichtere Erwerbsmöglichkeiten bieten. Allein troK
d«S Domizilwechsels, der mit dauernder Ansässtgkeit in dem neuen
Aufenthaltsorte und der Gründung einer nenen bodenständigen)
Sftjfcnä verbunden war. blieb die Zugehörigkeit zur allen Heimmhs- j
gemeinde zumeist aufrecht, weil die Domizilsgemsmden, die in dies«
Hinsicht ganz autonom verfuhren, den innhinzugekomniencn Jnfassen,
auch wenn er schon Jahrzehnte in ihrem Weichbild« weilte, mit Rück
ficht auf die eventuelle Armenversorgung in ihren Verband aufzu­
nehmen Ach weigerten. So hat sich der Widersinn ergeben, daß schon
vor zehn Jahren in Niederösterreich mehr „Fremde" als Heimaths-
berechrigte wohnten, denn auf IM Einheimische kamen 123 Nicht-
zuständige, und in Wien selbst gab es schon damals unter IM Ein­
wohnern nur 35 hier Zuständige. Ganze Generastonen schwanden
aus dem Leben, der Nachkomme aber war noch immer dort beimalh-
berechtigt, wo es sein Großvater gewesen, obgleich mit dem Domizil
schon seit Dezennien auch Besitz und Erwerb anderswo Wurzel gefaßt
hatten.
Dieser Anomalie wird nun durch das neue H e i m a t h s-
g e i e 8 begegnet, das am 1. Jänner 1901 ins Leben tritt. Von
nun an wird ein zehnjähriger ständiger Ansentbalt in einer Gemeinde
genügen, um das Heimathsrecht in ihr zu ersitzen. Wenn nach Verlauf
dieser Zeit um die Ausnahme in den Hrimathsverbano von dem
Berechtigten angesucht wird, so kam« von der Domizilsgemeinde die
Ausnahme sticht mehr verweigert werden. Dies das Grundprinzip des
neuen Gesetzes, das natürlich noch eine Menge von Detatkhestimimtngen
enthält, die jedoch nicht zur Schwächung jenes Grundgedankens führen,
sondern nur Anordnungen für spezielle Fälle enthalten. Unter diesen
ist eine der interessantesten Verfügungen wohl die, wonach die bis­
herige Hemmchsgemeinde Jemanden aus der Lifte ihrer Zugehörigen
streichen und verlangen kann, daß er daS Heimathsrecht in jener
Gemeinde zuerkannt erhalle, in der er zuletzt zehn Jahre gewohnt hat.
Die Zuständigkeit wird also in solchem Falle Jemandem, der gar nicht
darum angesucht hat, zwangsweise verliehen, weil ein Dritter, die
bisherige Heimathßgemeinde, die in Folge der Verpflichtung zur
Armenversorgung ein Interesse an der Abschüttelung des Betreffenden
hat, darum eingeschritten ist.
ES ist vorläufig nicht zu ermessen, welche Konsequenzen dieses
Gesetz für einzelne Gemeinden nach sich ziehen wird. Es handelt stch
da nni eine Verschiebung der Heimalhsberechtigung von mehr als
zehn Millionen Menschen, denen nun das Recht aus
Arinenvefforgiing gegenüber ihren neuen Heimathsgemeinden erwächst.
Das Gesetz wird jedenfalls andere Einrichtungen im Gefolge haben
müssen, weil die Städte, die Verkehrszentren bilden, und denen der
Zug vvm Lande zur Stadt zumeist zuströmt, die neuen Lasten der
Armenversorgung nicht werden tragen können. Schon lange klagen
die Kommunen, daß sie die Kosten, die ihnen die Ausführung der
staatlichen Agenden im übertragenen Wirkimgskreise auferlegt, nicht
erschwingen; nun tritt eine neue große Last hinzu, die die Gemeinde-
budgets i» sehr starkem Maße asstziren wird. Es wird wohl in ab­
sehbarer Zeit eine allgemeine Alters- und JiivalisitätS-Dersichernng
von StaalSwegen geschaffen werden müssen,. um den Gemeinden die
Last der Armenversorgung abzunehmen oder mindestens zu erleichtern.
Tagesnrnigkeiten.
- (Aus kirchlichen Kreise n.) Das Amtsblatt ver­
öffentlicht heute folgende von uns bereit« signalistrte allerhöchste Ent­
schließung:
Aus Vorschlag Meines ungarischen Ministers für Kultus und
Unterricht- ernenne Ich den Preßbnrger Propst Baron Franz H 0-
r e c z k y zum Titular-Bischof von Eorczola.
Wie 11, 13. Dezember 190a
Franz Joseß m. p
Dr. Julius WIassicS m. p.
(I u st i z i e! I e E r n enn u n g e n.) Durch allerhöchste
Entschließung wurden aus Vorschlag des Justizministers ernannt: der
Oedenburger Bizestaatsanwalt Emerich F i s ch e r in Oedenburg und
der Vizestaatsanwalt im Pester Landbezirk Dr. Alexander V ä r a d y
in Nyiregyhäza zu StaatSanwälten; der' Kaposvärer Unterrichter
Nilolaus D 0 h m a n n am Kaposvärer Gerichtshöfe znm Richter
und der Kaschauer Vizenotar Zoltän Di m k ö zum Bizestaatsanwalt
in Kaschan.
(Das E x e q u a t u r) wurde dem neuernaunten k. ser­
bischen Generalkonsul in Budapest Milivoj N. B a r j a k l a r 0-
v i t S ertheilt.
(E r n («niinge ».) Tier Finanzminister ernannte: den
Stenerpraklikanteii Johann H a d r a zum Steneroffizial in Kapnvär;
Eugen Regn!? znm BergoffizialS-Adjnnkten.— Der Ackerbau
minister ernannte: den Ehemiker Dr. Johann S cb ü r g e r zum
Suppienten an der Ung.-Altenbnrger landwirtbichaitlichen Akadeniie,
für zwei Jahr«.—Die fön. ung. Seebehördc ernannte den Matrosen
Alfred R e ch n i tz e r znm Schiffsliemenaitt langer Fahrt.
(S p e n d e des Königs.) Für die SMSS-Ardüer cv.-ref.
Kirchengemeinde znm Neubau ihrer Kirche 200 Kronen.
(S ch a 11 k g e s ch ä f t e.) Der' Hmidelsminisier verordnete,
daß in Schaiikgeschästcn nur die in dem bezüglichen Gewerbescheine
bezeichneten geistigen Getränke ausgeschänkt werden dürfen. Wenn
daselbfl außerdem auch Lebensmittel gewerbsmäßig verlaust werden
sollen, muß hiefilr in der vorgeschriebenen Weise ein besonderer Ge­
werbeschein gelöst werden. Besitzer von Schankgeschäften, welche sich
bereits, ohne besondern Gewerbeschein, mit dem Verkaufe von Lebens
initteln beschäftigen und diesen Verlaus fortsetzen wollen, haben
binnen dreier Monate den erforderlichen speziellen Gewerbeichein zu
lösen. Die Außerackitlassung dieser Verordnung, welche am Tage der
Publikation -.also be»le( ins Leben tritt, wird nach Pnnti a,§ 15(i,
oder imd> Pünkt », tz 158, des G.-A. XVII: 1881 bestraft.
(K ö n i g M i! a n) wird, wie uns aus Wien berichtet
wird, am k.. Jänner aus Paris, wo er als Gast des Grasen
C a st e l l a n weilt, nach Wien zurückkehren und seine neue
Wohnung in der Inneren Stadt, Johannesgaffe 76 beziehen. Von
authentischer Seile werden alle Mittheilungen über eine
Wiederver mühlnng des Königs entschieden
demcntirt, ebenso die >m Auslande verbreiteten Gerüchte von einer
Aussöhnung mit der Königin N a t a l i e.
(Aus diplomatischen Kreisen.) Der
talienische Botschafter Graf N i g r a trifft nach zweimonatlicher
Abwesenheit in den nächsten Tagen in Wien ein, »m wieder die
Leitung der Botschaft zu übernehmen.— Der spanische Botschafter
Don Jose de A gärn« wird Ende Jänner nach sechsmonatlicher
Abwesenheit aus seinen Posten nach Wien zurückkehren. Der Bot-
schaster weilt gegenwärtig in M a d r i d.
(Brod sür d i e A r m e n.) Im Lause des heutigen Tages
sind uns zugegangen von:
Kronen
Heinrich Fellner 100.—
JonaS Hecht». Söhne 30.—
Kälnokn ii. Simon- 100.—
Louis Hirsch— 100.—
Bndapesier Wechsierverein 100.—
Frau Gisela Haggeinnacher 200.—
Soma Baumgarten... 10.—
Ella« 10.-
Frau AloiS Haußmann ... 50.—
Eugen Müller. Karlengewinn- .3.10
Eine lustige Weihnachtsgesellschan <>■—
5 bndapesti ür Maraiuaros-Sziget 10.—
21. Hern». Frankl u. Söyne-— 100.—
Gustav Schweb-- 10.—
Frau Witwe Abraham Schwarz ... .. 200.—
Jgnaz Schwarz— 100.—
Karl Leopold v. Stein 20.—
Zusammen 9378.34
Hiezn die bereits früber ausgewieieneii 1149.Hi
Tolale IÖ82J.44
(G o! t e s d i e n st e.) In der d e u t s ch e n Kirche i n
der Mondgaise wird am Sonntag. 30. Dezember, Morgens
10 Uhr, Pastor Meneringv predigen; sstachmitlags 4 Uhr ist fran­
zösischer Gottesdienst mit Predigt von Pastor Selli: Abends 6 Uhr
wird Prediger Thielen predigen. Am Montag, 31. Dezember,
Abends 6 Uhr, >st Silveftergotlesdienst mit Predigt von Pastor
Meyeringh. Am Dienstag, 1 Jänner 1901, ist Morgens lO Uhr
Festgotlesdienft; Pastor Biberanei wird predtgen-
(B i l d e r k ä u i e) Jw Avstraqe des UnterrichlsministerD
hat. wie „Magyar Hirlap" berichtet. D: -tob-iel T e r» y -in' der
Ausstellung des „Nem.ett Szalon" sdigendi sieden Bilder zum Bnkäus
sür die Provinzmuseen gewählt: Ritta B o e h m: „Frühling im
Friedhose": Hugo P o I l: „Tihanp"; August Meiß 1: „Ochsen":
Ladislaus K e z d i K o v ä c«: „Ein Waldsumps": Paul
Szinnyei-Merse: „Der Faun und die Nymphe"; (ieljfiin
P äfft) a: „Grancr Landschaften"; Beta R a d n a p: ,£.a«
Baby". Jnsgesaimul tosten diese Bilder 2800 fc. I
(Frau Agne» S o r m a) wird, sobald ihr Gestiiü-
heirszustand es erlaubt, nach Budapest kommen, um das jetzt inner-
bliebene Gastspiel zu absolvire».
(Hymen.) Universitäts-Privatdozent Dr- Emanuel
S v m v g y i wird demnächst das Fräulein Särika v- N e u-
b e r g e r, eine Tochter des Krwialrichters Dr. Jgna; Reuberger
de Hlinik, zum Tranaltare führen.
(Das K r e ß's ch e L. u f t s ch i s f.) Gelegentlich des
WeihnachtsfesteS bat— wie bereits gemeldet— S e. M a j e st ä t
geruht, dem Ingenieur Wilhelm K r e ß zur Ausführung seines Projektes
eines lenkbaren Luftschiffes 5000 k zu spenden. Bekanntlich hat sich
tn Wien ein Komite gebildet, um die Arbeiten Kreß' zu fordern und
die Diirchsührung des Projektes zu gewährleisten. Diesem Komite
gehören an: Baurath R. v. S t a ch, Hofrüth Proseffor v. R a-
ding e r, L bei ingenieur R. v. L o e ß I, Hanptmmm Hinter-
st o i ß e r, Kommandant der k. «. k. Ä«srschiff«r»AbcheiIung, Ge­
meinderath Lucian B r ii ii n e r imd Ingenieur P o p p e r.
Dank den Arbeiten dieses Komites ist es nun wahrscheinlich, daß die
ersorderlichen Mittel durch fteiwillige Spenden aufgebracht werden,
damft im Laufe des Winters der noch fehlende, nur 200 Kilogramm
wiegende Motor von 22 8? beschafft werden könne, so daß mit
Eintritt der besseren Witterung— Anfangs Mai 1901— die Ver­
suche aus der Waffersiäche des Tullnerbach-Reservöirs fortgesetzt
werden können. Bis jetzt stellten die Leesdorfer Automobilwerke einen
Benzinmotor von 11 HP kostenlos ?»r Verfügung, der allerdings
300 Kilogramm wog. Trotzdem waren die im November d. I. vor­
genommenen Dorversuche so ermuthigend, daß ihre weitere Fort­
setzung höchst wünschenSwerlh lind nothwendig erscheint.
(Eine D e p u l a t i o n d e r B n d a p e st e r Kellner)
erschien heute DormiliagS beim Bürgermeister H a I m o s, um ihm
ihre Beschwerden gegen mehrere Kellner Dienstvermittlungsanstalten
vorzutragen. Der Bürgermeister versprach, die Angelegenheit nnter-
snchen lassen zn wollen.
lV e r! ä n g e r u n g der A u w i n f e 11 i n i e.) Eine
Deputation des Auwinkel-Vereins, bestehend auS den Herren Freund,
Bajd« und Sarbö, trug heute dem Bstraermeifter die Bitte vor, es
möge die Amvinkellinie der Budapester Straßenbahn-Gesellschaft bis
zum „eisernen Thor" verlängert werden- Der Bürgermeister ver­
sprach, diesen Wunsch, den er für berechtigt hatte, unierstüyen
zu wolle».
(Eine netie Mesznng der Geschwindig­
keit d c s L i ch t c s.) Die Llchtqeichwmoigleit wurde zuerst im
Jahre 1N76 von Olaf Römer qemeszen. Römer fand, daß der Licht­
strahl in der Sekunde einen Weg von 311.000.000 Metern zurücklegt
— eine «Niieheiiere Geschwindigkeit. Dieie Zahl wurde durch spätere
Messungen vielfach modiffzirt. Im Lause des letzten Jahres hat nun
der Leiter der Sternwarte von öttzza, 5aerr Perrotin, eine neue
Messung der Lichtgeschwindigkeit ausgetuhrt, welche als die genaueste
von allen bisherigen anzusehen -in. Demnach beträgt die Licht­
geschwindigkeit 299,900.00t) Meter, also um rund 11,«100.000 Meter
weniger, als sie von Olaf Römer sestgefleur wurde. Die Perrostn'sche
Zahl stimmt mit der im vorigen Jahre, »ach einer anderen Methode
vom Amerikaner Micheljon gefundenen so ziemlich überein.
(Todesfall.) In Gyula-Fehervär starb vor­
gestern Herr Sigmnnd M u n k« e s y im 60. Lebensjahre- Der
Verstorbene wird von der Witwe geborenen Hermine W e i n e r,
seinem Bruder, dem penstonirtenHonved-OberstenAdolf Munkacsy
und von mhlceichen Verwandten betrauen. Da» Begräbniß fand
heute Nachmittags unter großer Betheiligung statt.
. zA» e Zenta) wird uns uemelhet-: In der jüngsten städtische«
Generalversammlung wurde, aus -Antrag des röftttsch-katholifchest
Pfarrers Melchior Erdn j Help,, emhellig der Beschluß gefaßt, siir
die Stadt den Titel „königliche Freistadi" zu erwerben.
(D er „Pudai Polga'ri Kör-) veranstaltet am 31. d-
in seinen Bereinslokalitäten. tU-, FazelaRer 7), einen mit Tanz und
Tombola verbundenen UnterhaltungSabend. Es ist dies die erste
Sowie, deren Arrangenient der riengewablte Direktor des Klubs,
Dr- Elemer,L n d w i t, besorgt-
• (Diebstahl im „Nemze't, Szalon".) Die Diener des
„Nemzest Szalon" bemcrklen. gestern Früh beim Aufräumen, daß
von einem von der Eingangslbur nur wenige Schritte entfernten
Tischchen eine Vase, ein Werk des Künstlers Rappaport, fehlte. Da
sich däs, Objekt, trotz allen Suchen--, nicht vorfand, kann nur an­
genommen werden, daß es von einem Besucher .in diskreter Weise
mitgenommen worden sei. An beiden Weihnachstagen war die Aus­
stellung, namentlich in den Abendstunden, sehr stark besucht, und bei
diesem Anlasse mag die Eiilwendiing stattgefunden haben- Daß die
beiden Tbürstcher den Diebstahl nicht bcmeikten, ist nur so zn er­
klären, daß der Dieb seine Beute unter einem weiten Dlantel ver­
steckte, oder daß es eine Diebin war, welche die verhältnißmäßig
große Vase in ihren Kleidern yirbergen konnte.
(Der F r a n^ st ä d t e r T u r n e r k l n b) veranstnltet
am 12. Jänner im Festsaale deS Franzstndlcr Bürgerklnbs (Bakäcs-
platz 14) ein Taiizkränzchen-
(K a m p s zwischen D e t e k! i v s und Strolchen.)
Die Detektivs Slesan B e ck und Georg E m e ß und der Zivil-
konstabler Paul S o s s o v ä u y i stießen gestern Abends in einer
Schönte an der Gät- und Gras Hallcr-Gaffe aus drei Polizeibekannte
und aus der Hauptstadt ausgewiesene Individuen, die verdächtig sind,
an den jüngsten Einbruchsdiebstählen rheilgenommen zu haben. Es
sind dies die 24jährigen Taglvhner Anton B l a z i n g e r und
Georg Taschner und der 32jährige Kupferschmied Wilhelm
?l a g y, die aber auch unter falschen Namen herumstrelsen. AIs die
Detektivs sie verhaften wollte», setzten sie sich zur Wehr und es
entstand kin erbitterter Kampf, bei dem die Bierglüier nur so herum­
flogen. Nagy und Taschner gelang es auch, zu entfliehen und nur
Blazinger konute dingsest gemachiwerdeu.. Sowohl Beck, Emeß, Kossovänyi
als auch Blazinger erhielten VerletzungenBecks Verwundungen
siiid schwererer Natur. Uebrigeiis war die --ache mit der Festnahme
Blazinger's nicht abgethan. Als man nämlich diesen iorlsührle,
wollteri ihn seine zwei Spießgesellen, die sich in einen Hinterhalt
gelegt hatte», befreien und überfielen die Detektivs mit Messern.
Erst als einer der Detektivs aus einem Revolver einen Schuß ab­
feuerte, kamen ihnen die nächsten Wachposten zn Hilfe und die
Strolche suchten das Weite- Der verhaftete Blazinger wurde erst im
Monate Juli nach vierjähriger Zuchthalishasi aus Lipvtvär entlassen-
Man fand bei ihm ein Brecheisen. Die Polizei recherckirl nach de»
zwei anderen Rowdies. Ichgy ist 170 Eentinieter groß, schlank und
blond: Taschner ist 152 Eentimeler groß, mager, hat braunes Haar
und schwarzen Bart.
(B e r b n f t e t c Einbreche r.) Am 24. d. M. Abends
wurden den Juwelieren Raber n. Engl, Batihyänygaffe Nr. 3, von
Einbrechern Schmuckgegenüände im Werthe von 650 Kronen ge­
stohlen. Die Polizei hat die Thäter heute verhaftet. Es sind dies
zwei bereits wiederholt bestrafte Individuen, die neunzehnjährigen
Vaganten Aladar Rittinger und Joses Greff-
(Das Ende von Ös-Budavira.) Die Us-
Budavara-iM.»®, beruft für den 13. Jänner eine Generalversammlung
ein, aus deren Tagesordnung die Beschlußfaffnng über die Auflösung
und Liquidation der Gesellschaft steht.. In der Bilanz fignriren bei
einem Aktienkapital von 800.000 k die Gläubiger mit 373.054 k 50 b,
die Investitionen mit 1,100.295 k 2-2 b, das Inventar mit 11.39 k 9 h
und als eigene Post Champagner mit 960 k, während der Verlust mit
66.750 k 60 h ausgewiesen ist.
(Flucht aus d e m G e f ä n g n i s s e.) 2lnS B o z o v i c s
wird berichtet: An> 18. d. M- verhaftete der Taldoseczer Geydar-
mericposten vier Mitglieder einer Räuberbande, die mebrerer
Einbrnchsdiebstähle und eines Raiibmordes verdächtig erscheint.
Zwei der Gefangenen durchbrachen jedoch in der Chriltnachi die
Mauer des Gefängnisses und entflöhe!!. Oberhalb des Gefängnisses
wohnt ein Advokat, und gerade zu der Zeit, da die Räuber' ans-
brachen, weilte der Unterbezirksrichter bei ihm zu Gaste.
. (U n 8 l ü d 4 f a l[ auf der Theiß.) Aus 0-Becse
meldet man uns: Aus der Theiß, in der Rahe von CSurog, ereignete
sich ein großer Unglücksfall. Biernnddreißig Arbeiter wollten auf einem
Kahne über den Fluß setzen. I» dei Mitte kippte r>as Fahrzeug um,
und die Jnsaffen stürzten ins Waffer. Mehrere Fischer eilten den Ver­
unglückten zu Hilfe, doch gelang eS nicht Alle zu retten; sechs der Al­
beiter ertranken.
(Opfer einer D y n a m i t e r p l o f i o n.) Im
Walde Pojana bei der Gemeinde Lhaba im Kraffö-Szörenyer Ko-
mftat sind sechs Holzarbeiter in Folge ihrer eigenen Unvorstchtigkett
das Opfer einer Dynamilerploston geworden. Sieben Lrdnter
waren am 25. 0. M. mit dem Fällen von Jahrhunderte alte-
Bäumen beschäftigt, die wegen des stemigen Terram» nur schwer
auszuheben waren. Die Arbeiter beschlossen daher, das Gestein mit
Dimamit zn sprengen, in dessen Besitz sie waren. Während
der 2lrbeit machten sie, um ihr Mahl zu bereiten, ein Feuer
an und waren unvorsichtig genug, das Dynamit in der
Nähe deS Feuerherdes zn lassen. In Folge eines abspringend«»
FunkenS entzündete sich plötzlich das Dynamit und die Explosion
war eine so heftige, daß von den sieben Arbeitern sechs sofort
gelobtet und deren Körper förmlich in Stücke zerrissen wurden.
Der siebente, Avram Radumesru, blieb wunderbarerweise am Leben.
Bei dem mit ihm vorgenommenen Verhör schilderte er den Sach-
verhalt in der oben angegebenen Weise nnd gab an, daß die Arbeiter
das Dynamit im Laufe des Sommers a»s den Bergwerken^ in
Steyerlak gestohlen hatten.
(Ueber Pariser Mode») wird geschrieben: Seit­
dem die Tbeatersaison wieder in vollem Gange ist, kann man sich
allabendlich in den verschiedenen Kunst- und Unterhaltungsstätten
von Paris über den Stand der Hlode belehren. Die-Toilcttenpracht
im Zuschauerraum, die friiher da« Monopol der Großen Oper und
böchstens noch der Comedie Franxaise war, wird jetzt auch in. jedem
Bouleoardtheatcr entfallet, wo ein »tück eine besondere Anziehung
au! die elegante Welt ausübt. Man gab in der letzten -Zeit Weiß
den Vorzug, sei es für lies delolleurie Roben, sei es für „dem!-
toilettes“, beten kleiner Ausschnitt mit Spitzen verhüllt ist und deren
halblange Aermel anS dem gleichen durchsichtigen Material bestehen.
Reichlicher Flifterbemtz, auf Atlas oder zwischen Tüllrüschen hervor­
schimmernd,^ gibt einen strahlenden Effekt im Glänze der
vielen elektrischen Flammen. Dazu trägt man Hüt« vvm aller
leichteste» Bau aus gold- und silberdnrchwirkter Gaze, mit^ voll-
erblühten Blumen oder auch mit dichten zartfarbenen Federn
geschmückt. Für den Theaterbesuch, sowie sür die intimen Äincrs,
die im kleinen Kreise in den eleganten Restaurants ein­
genommen werden, bat ein seiner Geschmack eine eigene
Art von Mantel geschaffen, ein Mitteldiim zwischen dem in Schnitt
und Farbe einfachen Mantel, der auf der Straße getragen wird, und
den kostbaren -hüllen, die über duslige Balltoiletten gewarseu iverdcn-
Ein solches Gewand wird gewöhnlich aus einfarbigem Tuch in einem
hellen Farbenton hergestellt, mit wallenden Aermeln, die mit Hermelin
oder anderevl werlhvollen Pelzwcrk gefüttert find, das auch den hoch­
stehenden Kragen bildet. Um den Charakter der Tlraßentoilette zn
wahren und ihr doch zugleich etwas Frische nnd Anmlltb zu geben,
gesellt man ihr einen Muff auZ Blnmen dei, der in der Hand einem
diiftigen Strauße aus Veilchen, Chrysanthemen oder Gardmiengleicht.
Volants aus weißem 2ltlas um die Ocffnnngen,- auch wohl eine
Kamklienblüthe mit ihren glänzend grünen Blättern und hie und da
eine Tüllrüsche, die anS der Blumenmaffe hervorschimmert, ver-
pollständigen diese neuest« Art von Muff, der gleichzeitig auch Behälter
von Fächer und Opernglas sein muß, und so den bisher nnvermeid-
lichen Pompadour ersetzt.
(Wetterprognose deS königlich ungarischen
meteorologischen Zentralinstituts.) Trübes oder
nebeliges Wetter zu erwarten mit von Weste» ausbreitenden Nieder­
schlagen nnd Temperaturzunahme.— Temperatur um 2 Uhr Nach­
mittags:— 0 C°. Wetter: Trüb.,
Für die Arbeitslosen.
Heute Mittags fand eine vom Bürgermeister H a l m v s eiii-
bernsene Konferenz statt, an welcher Bandireltor Heus s e I und
Magiftraisrath H o r v a 1 1), als Leiter der WohIlhätigkeitSsektion,
sowie sämintliche Bezirksvorsteher theilnabnien. Zweck der Berathung
war die Feststellung jener öffentlichen Arbeiten, welche im Interesse
der Arbeitslosen allsogleich in Angriff genommen werden konnten.
Bürgermeister H a l m o s wies auf die traurige ^Situation
hin, in die durch die allgemeine geschäftliche Stagnation die arbei­
tende Bevölkerung gerathen fft. Eine sehr-große Anzahl von Arbeitern
wurde durch die Reduktion des Betriebes der Fabriken, .und: andere
dnrcb den Mangel an Arbeit überhaupt brodlos. Dazu geselle sich,
um das Uebel zu verschärfen, die kalte Jahreszeit. Der Htagistrat
habe zur Lntdernng ber Noth 90.000 k bewilligt, doch sei dies selbst»
verständlich beiwettem nicht ausreichend: den -Arbeitslosen müsse
lohnende Beschäftigung geboten werden. Die Angelegenheit sei auch
der Ausmerksamleit der Regrernng nicht entgangen, doch ist diese
nicht in der Lage, öffentliche Arbeiten sofort in Angriff
nehmen zu lassen. Das Terrain planiren) Beschotterungen
vornehmen zu lassen, sei Ausgabe der Stadtbehörde. Was ben
Mocklis prooeckeucki anbelangt, wäre «S angezeigt, die Nothstands­
arbeiten in eigener Regie durchzuführen, da die- Bergebung an
Unternehmer durch die. mit der Ostertansschreibnng u. s. w. ver­
bundenen Formalitäten viel Zeit beanspruchen und den angestrebten
Zweck, die Arbeitslosen sofort zu beschäsligen, schädigen würde.
Zum Schlüsse richtete der Bürgermeister an den Baudireitvr und an
die Bezirksvorsteher die Aufforderung, jene öffentlichen Arbeiten zu
bezeichnen, welche sofort angeordnet werden können.
Es wurden folgende Arbeiten in Borschlag gebracht: Im
VI. Bezirke wäre der zur Regulirung uud theilweisen Ableitung
des Räkosbaches dienende C s i k g r a b c n zn ordnen. Es sind dies
sehr beträchtliche Erdarbeiten, die hier auszuführen sind. Ferner könnt«
die 2i t e n a ft r a e bei ihrer Einmündung in die Waitznerstraße
geordnet und gleichfalls sofort in Angriff genommen werden, da die
ersorderlichen Mittel bereits votirt sind und zur Verfügung stehen.
Jn> Extrauillan des VI. Bezirkes ivären zahlreiche Feld­
wege zu ordnen, Straßen zn bauen und Reinigungsarbeiten
vorzunehmen. Im V!I. Bezirke wäre gleichfalls der C s i k-
graben zu ordnen. Im VIII. Bezirke ist derzeit nichts zu
thun, doch befindet sich im Bezirke eine N o l h w e r k st ä l l e,
welche etwa 120 Individuen Beschäftigung bieten lönntc, während
sich bisher n»r 40 bis 50 Personen meldeten. Im IX. B e z'i r ke
ist die N ni g e b u n g des ri e« e n S ch w e i n e- S ch l a ch t-
Hauses zu ordnen nnd die Vorarbeiten’ zur Regulirung des
JllatvSgrabens durchzuführen. Im X. Bezirke taun
die Regulirung des Räkosbaches in dlngriff genommen werden.
Der Vorsitzende nahm diese Anmeldungen zunächst zur
Kenntniß, und ersuchte den Baudirektor, die Arbeiten in der Reihen­
folge, in welcher sie aus,zuführen wären, zusammenzuschreiben. Am
Montag, Börmittngs 10 llhr, rvird dieses Programm vom
Mugiürnte verhandelt und sodann eventuell einer außerordentlichen
Generalversammlung des hanpistädlischen Munizipal-Aüsschuffes vor­
gelegt werden.
Der Vorsteher des VI. Bezirkes, Josef M a t r a y, vom
Rlagistralsrath >h o r v« t h unterstützt, verweist auf die zahlreichen
nnd großen Schwierigkeiten, ivelche der Beurtheilung der Frage
entgegenstehet!: wer eigentlich als Arbeiter, der durch
Arbeitslosigkeit ins Elend gelangt, anzusehen sei? Denn schon
melden sich zahlreiche Jndividtien, welche nicht bcschüftignnaslos«
Arbeiter, sondern einfach arbeitsscheue Individuen sind, welche die
Situation ausdeuten und unter bem BorivaNde der Arbeitslosigkeit
Unterstiistung herausschwindeln wollen. Die Rcmedur wäre, daß man
keine Gelduntersrützungen zti vertheilen, sondern Arbeit anzu-
weiscn hätt«. Natürlich muh sür Arbeitsunfähige durch
die Behörde gesorgt werden. Auch Bürgermeister H a 1 m o s und
Bezirksvorsteher H a n v a i führten Beitpiele an, in welchen findige
Individuen unter den verschiedensten Vorwänden beim Magistrat
und bei den Bezirksvorstehungen mehrsachc Unterstützungen heraus­
zulocken sticheu.
Magistratsralh H o r v ä t h meint, derartige Fälle gehörten
doch zu den Ausnahmen und schließlich sei es ja nur ein armer
Teinel, welcher die paar Gutden, wenn auch nicht eben auf dem
geradesten Wege, erhalle.
Die Konserenz gelangte schließlich zu folgenden Verein­
barungen:
2lm Montag wird der Baudirektor dem Bürgermeister über
die verfügbaren öffentlichen ?lrbeiten Bericht erstatten. Das Arbeils-
vermittlmigsanit wird ersticht, die Zahl der Arbeitslosen bekannt zn
geben. Die BezilkSvorslehimgen haben die Angelegenheiten der sich
dei ihnen um Atbeil Meldenden zu untersuchen und über daS
Resultat Beucht zu ersiailen. Aul Anregung des Bezirksvorstehers
H a n v a i wurde peichloffen, d,e Durchführung der Aktion zu
bezenlral>;ir-n. d- sie den Bei>r!svorst«het» zu überlassen, da nur
in dicier Weise Mißbrauche hintauaehalten werden können.
Hierauf schloß der Vorsitzende Sie Konierenz.
Aus der Provinz.
X. T.-A.-Ujhely, 27. Dezember (Orig. Kork.) IWein»
v e r w e r l tz ii u g s. A k> i e ii g e i e l l i ch a f t.— S t ji d.
tiiches- E i n b r u ch s d, e b st a h l.— Todesfall.)
Nn!«'. dem Vorsitze des Obeigetpans Slesan v. M olnär hielt die
Wembauickvcn ves landwirthschasilichen Vereines de«' Zempkiner
Komttals ,qsch,s» rokat-Hegyaliaer
® M Aktiengesellschaft soll mv
l y, ki ," ^0 0»" kirnten gegrünt,« werden- Gegen die
fite JfcL Sladtrn-räientanz ovttrl. Gehaltserhöhung der
JWM»« Bt-Mlni wurde ein» amt zahlreichen Unter,chrisien sei
WJ etngtrci^l Er war öatftui hlNstewrejen, da« dar,
vL» »iüvlvramren vor zwe: ?sadren nach der. Um*
Oft ®ro&tornrnum tn rme Sladl :n\t georüneteni Wta>
giftsaU. 90« tt itv ftten«r aus SS SSV Kronen erhöh! worden m


[ 2023-06-29 10:47:49.067 - 19001228 - Seite 10 ]
mtfe daß bald auch diese Summe, durch Vermehrung des Beamten-
personak, auf 79.480 Kronen, und durch Gewährung einer
Theuerungszulage aus 88.329 Kronen sich erhöhte. Mit der jetzt
beschloffemn Erhöht«« würde sich das Erfordermß aus 97.070 Krane»
steigern.— In Banßka wurde die griechisch-kalholischc Kirche
erbrochen und die Almosenbüchse beraubt.- In Radvany ist der
Oboegärtner des Grasen Ladislaus Karvlyi, Johann Paradeiser,
im Alter von 74 Jahren gestorben.
* Theater für heute: Nationaltheater: „Drollusz
L» Lraeericht".— Königl. ungarisch«» Overnhans:
„ckanesi so Joliska“, ,A babatiinder“.— L n ft s p i e I t h e a t e r:
»A takäcsok“.— Volkstheater: „San-Toy“.— Magya
Szinbäz: „Oxrlrkorios-ILvzok".— Urania-Theater
„A XIX. szizad '.
Grrichlshalle.
Ei« S«mtt»«-Mv»i»dler. Der Redakteur des „Nep.
vezkr" Paul T ö t h, dessen Name ja so oft in dieser Rubrik zu
siauriren pflegt, stand heute wieder einnia! vor einem Senate des
Strafgerichtshofes, in welchem königl- Tcnelrichter Julius Lenk
den Borfitz führte- Diesmal handelte es sich blos um Bemessung
einer Gesammtstrase nach sieben bereits urtheilsmäßig erledigten
Fakten (wegen Verbrechens des Betruges, der Veruntreuung und
wegen preßvolizeilichen Vergehens). Der Gerichtshof bematz diese
Gesammtstrase mit 4 Jahren und 4 Monaten Kerker, sowie mit 400
Kronen Geldstrafe, in welche Strafe 1 Jahr und 2 Monate Unter­
suchungshaft eingerechnet nnirden. Der Staatsanwalt appellirte gegen
diese» Urtheil.
Der nächtliche Besucher. Der Bekiner Landmann
Syorgy« I o l i c» e r war in die schöne junge Frau des P-tru
Radu verliebt. Eines Abends, am 26. September v. I. klopfte
JolieSer, in der Meinung, daß der Gatte nicht zuhanse sei, an das
Fenster der schönen Kau, und als diese ihm nicht öffnete, da drückte
er das Fenster ein. Wüthend hierüber ergriff Radu ein Beil und
versetzte mit demselben dem Jolicser mehrere Schläge auf den Kopf.
JolieSer starb nach fünfwöchentlichem Krankenlager in Folge der er­
littenen Verletzungen. Der königl. Gerichtshof in Karänsebes ver-
urtheilt« Radu wegen in starker Aufregung verübter schwerer körper­
licher Verletzung niit tödtlichem Ansgange zu 1'/, Jahren Kerker,
welcher Urtheil von der königl. Tafel
königl- Kurie bestätigt wurde.
und heute auch vou der
l Telegramme des »Fester Zlsyd".
Weimar. 28. Dezember. Laut dem heutigen Bulletin über
da» Befinden des Großherzog» ist zur Influenza
eine Lungenentzündung hinzugetreten.
Haag, 27. Dezember.. Der Bericht der Kommission der
zweiten Kammer über da» Gesetz betreffend die Heirath der
Königin konstatirt, daß da» ganze Land diese Heirath billige
und den Wunsch des Herzogs Heinrich von Mecklenburg, sich
n a t« r a l i s i r e n zu lassen, würdige. Mehrere Mitglieder
fanden «» für nöthig, ihm ein jährliches Einkommen von 100.000
Gulden zu garantiern und sprachen die Hoffnung aus, die Kommission
werde «ine» hierauf bezüglichen Antrag einbringen. Andere Mitglieder
Hütten einen derartigen Antrag nicht für zuträglich und der Verfassung
entgegenstehend gehalten. Derselbe könnte eine dauernde Kritik aus-
kommen lassen, welche der Monarchie nachtheilig wäre.
Pari-, 28. Dezember. Wie „Siecle" meldet, erhielt das
Kolonienmiuisterinm die Nachricht, daß unter den Eingeborenen der
E l f« n b e i n k ü st e ein bedenklicher Aufstand aus-
gebrochen sei. Zwei Kompagnien Marine-Infanterie wurden zur
Verstärkung der sranzofischen Besatzung nach der Elfenbeinküste
geschickt.
London. 28. Dezember. Nach einem Telegramm der „Times"
au» Kalkutta vom Gestrigen, seien die Berichte ruffischer Blätter von
einer militärischen Thätigkeit des- Emirs von Afghanistan an der
russisch-afghanischen Grenze vollständig un-
begriindet. E» habe keine Truppenbewegung stattgefunden und es sei
auch keine solche wahrscheinlich.
London, 28. Dezember. Die „Times" ersahren aus Buenos-
Ayre» vom Gestrigen: Die Regierungen von Chile und
Argentinien haben ein Protokoll unterzeichnet, welche» allen
in der letzten Zeit in Umlauf gewesenen Gerüchten, daß die Be­
ziehungen beider Länder gespannt seien, ein Ende setzen soll. Es
handelt sich darum, daß argentinische Kolonisten, welche sich aus dem
.ultiwa esperanaa* genannte» Theile des strittigen Gebietes in
Poiagomen niedergelaffen hatten, von der chilenischen Polizei fort*
gewiesen wurde». Beide Regierungen sind übereingekommen, eine
aggreffive Haltung nicht einzunehmen und weisen die Ortsbehörde» an,
den Status aufrechtzuerhalten, der vor dem Ausbruche der Schwierig­
keiten bestanden hatte.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel. 27. Dezember. Die Pforte drückte
dem englischen Geschäftsträger Bunfen ihr Bedauern
über den Zwischenfall bei der Pulvermühle in
Makrikeuy au» und sagte ihre volle Genugthuung zu. Bunfen
und seine Begleiter waren der Pulvermühle, z« welcher der
Zutritt verboten ist, zu nahe gekommen »ich die türkischen
Wachposten hatten sie in brüsker Weise gezwungen, vom
Pferde zu steigen und sie znm Kommandanten geführt, der
bi, Angehaltenen jedoch sofort freiließ.— Die Pforte hat
sofort, nachdem sie von der in den Dardanellen erfolgten
Anhaltung des Dampfers „B i l l e d e T a in a t a v e"
mit russischen Truppen an Bord Kenntniß erhalten hatte,
den Befehl ertheilt, den Dampfer freizulassen. Da» Schiff
passirte in der letzten Nacht den Bosporus.
England «nd Transvaal.
London, 28. Dezember. „Reuter's Office" meldet aus Bry-
b« r 6 vom 19. b. M.: Eine Abtheilung Boeren mit lös* Wagen
überschritt die Bahnlinie südlich von Vryburg, eine andere Abtheilung
in der Stärke von 270 Mann mit einem Geschütz diejenige nördlich von
Brtzburg. Beide zogen westwärts, wie man glaubt nach den: Damarah-
Lande.
Die Wirre« i» China.
Die FriedenSverttandlnngen.
New-Bork. 27. Dezember. Nach einer Depesche aus Peking
hätten Prinz T s ch i n g und L i- H« n g- T s ch a u g Nach­
richt vom Kaiser erhalten. Tsching stattete Li-Hung-Tschang einen
Besuch ab »md hatte mit ihm eine Besprechung, die über eine Stunde
währte. Wie verlautet, erhebe der Hof ernsten Widerspruch gegen die
von den Mächten verlangte Schleifung der Forts, sowie gegen die
Erlaubniß, ständig« Gesandtschaftswachen. die nach Ansicht des Hofes
jederzeit genügend verstärkt werden könnten, zu halten. Sie würden
nur verlangt, um den Hos selbst zu bedrohen. In der zwischen Tsching
und Li-Hung-Tschang abgehaltenen Konferenz wurde beschlossen, vor
der Zusammenkunft mit den Gesandten noch einmal mit dem Hofe in
Verbindung zu treten.
Köln, 28. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Die „Kölnische
Zeitung" meldet: L i- H u n g- T s ch a n g und Prinz Tsching
theilten dem chinesischen Hofe mit, daß die Verbündeten von Kompro-
mißvsrschlägen nichts hören wollen, und daß jeder Versuch, die Sache
in die Länge zu ziehen, nur einen Aufschub des Unvermeidlichen
bedeute. Die Expeditionen der Verbündeten würden so lange fort­
dauern, bis der Hof Nachgiebigkeit zeige, die Forderungen bedingungs-
lo» anzunehmen.
Expeditionen.
RtNmNork, 37. Dezember. Nach einer Pekinger Depesche
vom 37. d. gehen morgen amerikanische Truppen
von Peking ab, um die Boxe r, die sich in einem östlich von Peking
gelegenen Orte der Verbrennung christlicher Eingeborener schuldig
gemacht hatten, zu bcstrasen.
D»» rntmtnm
London» 38. Dezember. „Standard" meldet au» Shanghai
vom Gestrigen: Kaiser K w a» g s ü hat laut Telegramm au»
Siagansu bestimmt, daß wenn der Hof nach Peking aufbricht, General
M a j« k u n den Vortrab der den Hof eskortirende» Leibwache
befehligen soll.
ühtffifdit Truppen nach Öftersten.
Ko»sta«tt»«pel. 27. Dezember. Das Schiff „P e t e r s-
$ U< a* der russischen Freiwilligen-Flott« wird mit russischen
Trupp»« und Kriegsmaterial an Bord aus der Fahrt nach dem fernen
Osten demnächst denBosporuSpassiren.
Nelv-Bork, 27. Dezember. Der A k t i e lt m a r f t er»
öffnete willig, bessert« sich im weiteren Verlauft und schloß fest. Akti«,-
«msatz 1,480.000 SKck.
Washington, 27. Dezember. Das Bckerbaubureau schätzt die
gesauunt« W e i z« n e r» t« für da» Ichr 1900 aus 582,229.000
Busheis, den Durchlchnittscrtrag aus 12’29 Busheis vro Acre, die
M a i s e r n t e aus 2.105,103.000 Bujheis, die Hasererntc
auf 809,126.000 Bnshels. Der durchschnittliche Stand de» in diesem
Herbste gesäten Winterweizens war avi 1. Dezember 971 Bushel.
Wie«. 28. Dezember. 02 rö I> n un g.) Oesterreichisme Kredit»
Amen 671.75, Ungarische Kreditbank 678.—, Zwanzig-Francs 19.13,
ungar. Goldrent« 116.95, Oenerr.-Ungar. Staatsbahn 669.—, öfters.
Kronen-Rente —, ungarische Kronen-Rente —, Ung. H^othcken-
Sans —, Ung. Eskornptebank —, Änglo-Austrian —, Südbahn
1800« Los« —, 1864er Lose —.—, Ungar. Prämien-Lofe —.—,
UnMibank —, Karl Ludwig Bahn —, öftere. Goldrente —,
Bankverein-Aktien —, Alpine 43400, Mark-Noten —. Ruhig.
Wie«, W. Dezember. (>. Bo rb ör jc.) Oesterreichische Kredit-Aktien
67200, Anglo-Austrianbank 270.—, Nmonbimk 546.—, Südbahn-Atticu
11Ö.50, Zwanzig-Francs 19.13, Oestcrr.-Nngar. Staatsbahn 670.—, Ung.
Kreditbank 678.—, »ngar. Goldrente N6.95, Tabak-Aktien-, Alpin«
Montan 485.—, österreichische Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente
8335, Karl-Ludwig-Bahn —.—, österreichische Gold-Rente, Länder-
bank —, Nordostdahn —.—, Ungar. Hypothekenbank —, Dampf­
schiff —Oesterr. Ungar. Bank —, Oestcrr. Waffensabrik —.—,
Eiektrizitäts-Aktien —, Rima-Muränyer —, Türkenlose —, Bank­
verein —.—, Elbethal —, Mark-Noten 117.72. Fest.
Wie«, 28. Dezember. (II. Borbörse.) OestcrreichischcKredit-Wien
672.27», Angw-Austtianbank 270.—, Ungarische Kreditbank-Aktien 678.—,
Zwanzig-FrancL-Stückc 19.13, Ocsterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien
670.—, Suvbahn-Aktien 11009, Unionbank 546.—, ung.Gold-Rente-,
öftere. Kroncn-Nente —, ungar. Kronen-Rente 93.15, 1860er Lose —.—
Kari-Ludwig-Bahn —.—, öftere. Gold-Rente —.—, Oesterrcichisch-Unga-
rtsch« Bank —, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. Cskomptcbanl
—.—i Tabak-Aktien —, Türken-Lose —, Straßenbahn I.it. A 242.—,
Straßenbahn Lit. B 2-8.—, Alpine 434.—, Donau-Dampsschiff-Aktien
—. Mark-Roten 117.70, Ungarische Zuckerindustrie —.— Ruhig,
Schluß abgeschwächt.
Wien, 28. Dezember. (O r ig.-Te legr.) An der Vor­
kurse war das Geschäft geringfügig, obgleich sich die Tendenz im
Anschlüsse an die freundlichen New Uorker Berichte befestigte. Eine
wesentliche Besserung erzielten blos Lloyd-Aktirn, die 'nachhaltig von
Dividendengerüchten profitirten. Staatsbahn-Aktien gewannen vorüber»
gehend von ausländischen Käusen. Montamverthe litten unter den
bevorstehenden Arbeiterentlassungen bei deutschen Werken. Renten
lagen still.
Oesterreichische Kredit-Aktien 671.75 bis 672.75, Ungarische
Kreditbank 678.— bis —, Oesterreichische Bodenkredit—
bis —.—, Unioiibank-Aktien 546.— bis —.—, Länderbank 407.50
bis 408.—, Anglobank 270.— bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 669.— bis 671.—, Lombarden 110.50 bis 111.—,
Elbethal 474.— bis —, Dmnpsschifs-Aktien —bis —,
Tabak-Aktien —bis —, Mai-Rente 98.65 bis —,
österreichische Kronen-Rente 98.60 bis —, ungarische Gold-
Rente 116.75 bis —, ungarische Kronen-Rente 93.12 bis 98.20,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.13, Reichsmark 117.70 bis —, Alpine
4.36.— bis 438.50, Rima-Muränyer 485.— bis —, Waffen-
fabrft —.— bis —.—, Türkenlosc 105.70 bis —.—, Lloyd 832.—
bis 835.—, Straßenbahn lit. A 244.— bis 242.50, Staalsbahn-
Genußscheine 135.—, Präger Eisen 1685.—, Brürer Kohlen 852.—.
An der Mittagsbörse haben sich die Kurse trotz den
niedrigeren Notirungen vom Berliner Moiltanmarkte leidlich gut
gehalten, Lombarden gingen sogar höher. Einen erheblichen Rückgang
erlitten blos Sttaßenbahn-Aktien, die angeblich erekutiv verkauft
wurden; lit. A fielen bis 237.—, lit. B bi» 230.—. Präger Eisen
1680 —, Brürer Kohlen 850.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 672.— nach —, Ungarische Kredit
678.—, Oesterreichische Bodenkredit 883.—, Univnbank 546.—,Bnglo-
bank 370.—, Länderbank 407.50, Bankverein 460.—, Alpine 484—
nach —.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 670.— nach —.—,
Lombarden 112.—, Elbcthalbahn 474 —, Nordwestbahn 461.—, Rima-
Muränyer 484.—, Mai-Rente 98.65, ungarische Gold-Rente
117.—, ungarische Kronen-Rente 93.15, österreichische Kronen-Rente
98.60, Zwanzig-Francs-Stücke 19.14, Reichsmark 117.71 nach —,
Tabak-Aktien 294.— nach —, Türkenlos« 105.50, Waffen­
sabrik 276.—.
SMutzkursr der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
NaÄutlttagS. (Telephonische Original-Mittheilung de» „Pester
Lloyd".) Schluß schwach, ungeachtet der besseren Pariser Notirungen.
Sttaßeiibah» andauernd matt, fit. A 237.—, Präger Eisen 1080.—,
Briixer Kohlen 850.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 671.75 nach —, Ungarische
Kreditbank 678.—, Oesterreichische Bodenkredit 878.—, Unionbank
546.—, Anglobank 270.50, Länderbank 407.—, Bankverein 461.—,
Alpine 484- nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 669.75 bis
, Lombarden 111.50, Elbethalbahn 473.—, Nordwestbahn 461.—,
Rimjl-Muränyer 484.—, Mai-Rente 98.70, ungar. Gold-Rente 117.05,
ungarisch« Kronen-Rente 83.05, österreichische Kronen-Rente 98.60,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.14, Reichsmark 117.72, Tabak-Aktie»
294.—, Tücknlvse 105.—, Waffensabrik 276.—.
«erlitt, 28. Dezember. (>. r t a.- T «l« g r.> s B ö x Je.) 12 Uhr
20 Min, O ejte r re> chis ch e Kred l t-A tt i en 210.—, L omb otben
26.—, Franzosen 142.75, D lskontobank 174.90, Handels­
akt el Hörn ft 145.90, DeutscheB ank 196.50, Dr eSd ener B ank
143.60, R a 1 io« a i b ank 131L5, B r e» I au e r D ist onto —,
Lau rahü tt« 19425, N ochumer 175.90, G e is en kirchn er
177.70, Harpener 167.5)1, Hideenia 190.10, Kon so lid atton
S35.U>,»naar.Kronen-3lente —, Spanier —.--,3 taI iener
—, Meridional —, MittcImeer —, Gotthard —,
Schweizer Zentral —.—, Schweizer Nordest —, Jura-
Simplon—.—, Canada Pacific 90.70, Northern Comm.
—.—.Hamburger Packetsahrt —, N.Lloyd —.—.Edison
—, Gr. B. P lerd «b ahn —, Dannenbaum —, D ort-
mnndNorthern Pr es. 87.—. 4per zen ti ge Lhinese»
81.—, Transvaal —.
Rew-Not k, 28. Dezember. Silber 63'/,.
Wie», 28. Dezember. (Ort g.-T elegr.) Spiritus
unoerändert. k 40.M G.. k 41.20 W.
Wien, 28. Dezember, (vrig. -T «l ear.) F r u ch t b !i r sc.
^iiAIahS tink m, 1 »:.. ...Bi, t.
,.„ U l) I« i) r All k 0.18,
zu k 6.21; Roggen per Frühjahr zu 7.68.
Wie«, 28. Deren,der. 1.50 (--- k 33.W,,pcr vier Monate vom Mai Francs 72.75 {= k 34.55).
(Preis per 100 Kilogramm erklusive ESkompkc).— Spiritus per
laufenden Mona! Francs 80.75 <--- k 16.35,. per Jänner Francs 30.50
(= k 16.21), per vier erste Monate Franc« 3050 (=» k 16.21), per
vier Monate vom Mai Francs 31.25 (--- k 16.63,. Preis per 10.000 Liter-
verzent abzüglich Eskompte.— Rohzucker (88° höchsten« 90°
brutto) FrancS —.— bis —.— (= k —bis k —.—), Rohzucker (80°
mehr als 0l? brutto) FrancS 23.50 bis 28.75 (— k 11.37, bis k 11.49,
Weißer Zucker per laufenden Monat Frcs, 26''* z— k 12.75), per
Jänner Frcs. 26.75 (= k 12.80). per vier Monate vom März FrcS. 27.50
I— k 13.16), per vier Monat« vom Mai Francs 27% «--- k 13.35),
Raffinade FrancS 100.— bis Francs 101.50 (-- k 47.88 bis k 48.M, [per
IM Kilogramm abzüglich >/, Perzent Lökompte. Umrechnung per So Kilo­
gramm Kronenwäbruna.j Umrechnungskurs 100 FrancS (— k 1KJ.—).
Weizen. Mehl und Sprit träg, rveißer ,-juckcr stettg, Uebriges ruhig.
Magdeburg, 27. Dezember. K u ck c r m a r k t. Kornzucker er-
ftufio« 867,— .—. «ornzuckcr erklufive t@gt. —, Kornzucker erklusive
88gr. 10.— biS lOXfit, Kornzucker crflufioe 7S«r. 8— bis 8.15s ruhig.
Gemahlene Raffinade mit Faß 27&>^ gemahlene MeliS prima 27.S5.
unverändert. F. a. B. H a m b u r g BajiS ruhig, per Dezember 9.17' .,
per Jänner 9.20, per Feber Ä, per März 9.42*/* per April S2X>.
Hadre, 27. Dezember. (Eröffnung.) Kaffee. SantoS good Ave-
rage per laufenden Monat Francs 37.75, per vier Monate 88.—.
Rew-Pork, 26.Dezember. (Schluß.) Zucker. Cuba fair restntng
muscovado 8',. Kaffee. Mio Type 7, prompt 6'» Petroleum.
Raffinirtes Petroleum stand whitc in New-Iork per Dezember 7.25, rasn-
nirteS Pettoleum stand white in Philadelphia per Dezcncher 7.20, Roy-
Peiroleum per Dezember 855, United Pipe Line üertificates per Jänner
107-
Vr««««, 27. Dezember. Petrol enm Ufo 6.86.
Körsr- uud Kaudrisuachrichtr».
Bndapest, 28. Dezember- (Waaren- u n d E s s e k t e «-
bör!e) Produkt«. Verkauft wurde: Schweinefett zu
k. 56.— bis k 56.50 per 50 Kilogramm.
Es f e k t e» g i! f fif t. Im Anschlüsse an schwache AnSlandö-
berichtc verkehrte die Borke in lustloser Slimmung und haben die
in Handel gebrachten Effekten mäßige Kursschwankungen erfahren.
Valuten und Devisen stationär.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische 4perzenlige
Kronen-Rente zu 93.25 bis 93.15, Ungarische Hypothekenbank-Aktien
zu 432.25, Rima-Muränyer Eisenwerk-Aktie» zu 484.50, Oesterreichische
Kredit-Aktien zu 673.70 bis 671.75, Oesterre>chffch-Ungarische Staats-
bahn-Aktien zu 670.50 bis 670.—.
An der M i 11 a g s b ü r s e kau>en in Verkehr: Ungarische
4perze»Iige Grundentlastungs-Obligalionen zu 92.70, Kommerzial-
bank Aktien zn 2555.—.
Aus Lieferung wurden geschloffen: Ungarische 4perzentige
Kronenrenlc zu 93.15 bis 93.07%, Ungarische Hypothekenbank-Aktien
zu 432.— bis 432.50, Ungarische Eskomptebank-Aklien zu 423.—
bis 422.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 671.50 bis 672.—,
Rima-Muränyer Eisenwerks Aktien zu 482.50 bis 483.50, Straßen­
bahn-Aktien zu 591.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Mtien
zu 669.50 bis 670.25.
Zur E r k l ü r u n g s z e i t notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 671.75.
Prämiengeschäft: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen k 5.— bis k 6 .—, auf 8 Tage k 10 .— bis k 11.—,
per Ultimo Jänner k 21 .— bis k 23.—.
Die Kurse schließen wie folgt:
oi« Kur,, «erantara—« aotlrtan
StittssciUi. Effekten vertiefen siok für je IOOK
a) Ungar ische Staa tMchu 1 d.
Goldrente 100 G. Gulden Geld Waare A. f. d. K!s.-Tb. i. G. Geld Waare
r=StOK W.TO 98.25. 10 J* --- 840 K 77.50 78.50
Goldrente pr. Medio Jän. 97.75 98.25 Pr&ra.*-AnlehenT. J« 1870
Beate iaKronen^ibrnng 9S.05 93.45 fl. 100 =» 800 K,...... 166.60 167.60
Mir pr. Medio Jan. 93.10 93.30 Ung.Sebaakr.-AblOaang«*
Rente in Krdnenw. 8 l l a f& 83.35 83.75 Obligationen ......... 98.85 90.60
Oatb.-Staatsanl. !. G. 100 Ung. Üruadentl.-Obligat. 93.35 93.75
G. G. *= 340 K....... 99,— 100.— Kroatisch-slavon. Grund*
Eisenb.-Anl. in G. 100G. entlastungs-Obligat 91,50 98.60
G 9 ss 840 K.......... 99*60 100,50 TfceUt- und Saegediner
Eisenbahn-Anlehen in 8. 100.— 101.— fl. 100 --- 200 K 139.60 140.50
b) Oettf rrei e b i# eh e S ta a t e s eh n 1 d,
Rente in Koten W.2S 98.75 4*, n ** Rente in Silber... 98,— 98.50
Rente In Noten Fbr.-Aug. 98.40 98.00 Goldr. 100G. G.=240K, 98.— 98.50
Rente in Silber......... 98.— 98.50 Rente in Kronenwfthrung 98.60 »«—
fll'remsle Staatsschuld.
Bosnische Staatsani. .4% 87.50 88.50 Serbische Prtm.-Anl. 1?» 78.00 79.60
Bulgariwibe StaatseUenb. Serb.Pr.-Anl.mit östwr.
Hyr»othekar*Anleihe... 77.— 78.— überstempelang 879.60 80.60
ü) Andtfe nüenüklie Aalehes.
Anleihe der Hauptstadt AnlehenderTemes-Bega-
Budapest 4 l }»%....... 96.50 97.50 thaKWauerregutiruBga*
dto ILS: 89.— 90.— Gei 4^ 92.60 98.60
Aktien ton Sanken
»Anglo Oeaterr. Bank... 270,— 272.— *Ung. Hypothekenbank
*Bpester Bankverein 5% 170.— 172,— pr. Medio .län. ...... 432.— 433.—
•Erste Ung. Gewerbeb... 308,— 310.— *Ung. Handel»-Akt.-Ges. 4(X).— 405.—
•Fiuraanex Kreditbank.. 154.— 168.— *Ung. Esc.* u.Wechalerb. —— »—
•Vaterl. Bank-A.-G 218.— AS.— *dto pr.Medio Jän. .. «32.— 423.—
Herw«U.A.^Veohseist. 210.— 230.— *Lentra1'Hypoflr^t.-Bank
•Er.-Llav. Hypothekenb. 207»— A0.— ung. 8 park.—........ 930.— 940,—
•Ung. Allg. Kreditbank. —•Oesterr. Kreditanstalt..—
•dto pr. Medio Jan. ... 678.50 679.50 *dto pr. Ultimo JÄn,... 671*76 672,—
•Ung.Bank f.Industrieu. *Oesterr.*Ung. Bank ...1695.— 1705.—
Handel. ....... —*PesterUng. Kommerz..2555.— 2565.—
»dto pr. Medio .län. ... 161.— 163»— •Unionbank646.— 647.—
•Ung.Hypothekenbank. —Kroatische Komtnertlalb. —.—— .—
Aktien ?en Sparkassen.
*Inner*tÄdter Sparkasse- 193.— 200.— *Ver.Bpesterttanptst.Sp. 2120.— 2130.—
■Bnester III. Bez. Spark. 210.— 314.— «Ungarische Allg. Bpark. 570.— 680,—
«Bpest-EltsabethstÄdt.Sp. 166.— 188.— «Ung. Landes-Zentr.-Sp.lS70,— 1380.—
•Bpest Sp tt.Bfandl.A.G. 418.— 422.—• LrstsB«ri.Vateri Spark. 16225— 16825—
Aktien van A«MknranE>9as^istknlt«n.
•Wiener Verslcher.-Ges. 340.— 380.— *U.Hagel-u.Rückv.*A.-G. 227,— 230.—
•Wien.I^bens-u. Renten 520.— 630.— Natioaale Unfall ...... 185.— 190,—
•ErsteUng.Allg.Yers.-G.4S00.— 4850.— Pannonia Rückversicb.-
•Fonci^rePest.V.-A. 183.— 188.— A. G 1100.— 1150.—
Aktien von Daapfmttklen.
*Concordla-Dpftn.“A.«G. 90.— 100,— Pester Walzniühl.-Ges.. 940,— 980,—
l. Gfsn Pest.Hpem.A.-G.1016.— JOM.— •Müller- 0. B&oker-Dpf.-
EHsabeth-D&mpfm.-G.. 416.— ßl,— A.-G.395,— 400.—
Louisen-Damüsm. A.-G. 206.— 212— *Pest«r Viktoria-Dampf. 310.— SIS.—
Aktien von Bergveraen and Ztegeliabriken.
•ßpester^legei-n.Kalkbr. —«— —*Kohlenbergbaun.Zlegel. 386.— 340.—
Bpest-Sz.Urincs-ZgH.- 340.— 350.- •Ung.A 8 phftU-A.-G., SIS.— 320.—
V. Ziegel-u. Oementfbr. 10.— 20.— V. A. Koblenbgb. A.-G. 816.— 217.—
Nordu. vor. Kohleubgb. 220.-— 226.— Ung. Vamps-., Oement-
Obern.Berg.n.Hüttenw. SOLO.— 212.— ntid Gypsfhbrlk ......—
-istvAn--^iegslei-A.-G.. 60.— 66 .— U. Keramische P.-A.-G. 160.— 165.—
Kascliaii-Somod.Steink. —Petersb. Ziegellnd. A.-G. 1OT.— HO.—
Kis-SebeserGranit-A.-G. 286.— 292.— •S.-TarjdnerKohlanbrgb. 630.— 833.—
Stelnbr. Dampftieg.-G.-650.— 700.— *Nenstlft. Zleg. u. Klkbt. 156.— 160.—
Aktien fen «senwerteen »d Mnsebtttenfabriken.
I.n.lanslw.Mstscb.-A.-G. 200.— 210.— Rim.-Mnr.-Salg.-Tarj.B.
*I)amibiU 8 -Schoerjicben per Medio Jiinner .. 488,50 484.—
Scbiffbau-A.-G. .. 150.— 166.— Scbück’seheK.n.Masch. 210,— 220.—
•Ganz&Co.,E. u.Masoh.2970,— 2980.— *Teudloff u. Dittrich
•Nicbolson-Masehinenf.- 203.— 208.— Maschinenf.,190.— 200,—
ltimam.S.'Tarj. E.-A.G. ——,— Weitz.Maecb.Wggf.u.H. 180,— 182.—
Aktien von Bfrekdrnckereten.
*«At!tenämn, ‘Btichdmck. ^Kosmos“ Kunstanstalt- 20.— 30,—
Aktien-GeselUehaft ...300.— 320.— Pallas“ ltt. n. DruckereiSöö,— 385.—
rranklin*Ge»ellscbaft.. 540.— 550.— *PesterBuchdmck.-A.-G.268Q.— 2720.—
Aktien diverser Ontonekniiafen.
*Al!g.Waggonl<4b-G. 54ol010.— 1030.— %Hungaria ki Kanstd.....—
Bp.AUg.Klektr.A*G. 6% 218.— 218.— JordanLederf.A.G.P..A.—
•Krst.Uug.Sohriftg.-A-G. 272.— 276.— Steinbr. bsirg. Brauerei- 152.— 160.—
•l.TT. 8 ebafw.-u.K.-A.*G. 880.— 900.— *Ungar. Zuekerlndustrle*
«l.U. Aktienbierbrauer®i2190.— 2210.— Aktien 1910.— 1930.—
■J.U. Borstenvleh-Masta. 469.— 479.— *Ung. Elektrleitäta-A.-G. 238.— 230.—
KrsteUng.Hotel-A. G... «0.— 430.— Intern. Blektricit&tsges. 495.— 600.—
I. Ung. Spod. u.Leims.- *Int.WaggouMhA.»G.5% 956.— 908.—
A.-G... 306.— 310.— Grand Hotellieyal—55,— M.—
Fintn.RcisschW-A.-G.—2875.— 2976.—• 8 asged.Hantsp.-P.-A.-G. 670.— 575.—
Gech'svindt’echeSpritfbr 820.— 840.— Tabakregie*A*G.tÜrk.R. 296.— 300,—
Aktien von Verkehrg»linterneiimnngea.
T) Adria‘‘-Sec 8 ebiflff.A.-G. 461.— 466.— *Donan-Dpfgchlfff.-A.-G. 740.— 760.—
•B;>. 8 trassonb.Aktien5A Kftsch.-GderbergerBahn 352.— 355.—
dto per Medio dünner 691.— 693.— Ung.-Galiziache Eisenb. 410,— 415.—
•StrassenbaliD-G.-Sch355.— 385.— Ung. Westbahn 415.— 420.—
•Bpester elektr.Stadtb. 295.50 296.60 *Oes»rr.-Ungar. Staatsb.—
dto Gen.-Sch 100.— 110.— •O^t.-nng. Staatsb.-Akt.
•Bpest-Neupester elektr. per Ultimo Jänner 670.— 670.50
Strassenbahn —.110,— 115.— Pünkkirch.- Bares Eisen-
•Sfcdbahn pr. Ult. Jfcnn. 112.25 112.75 bahn—.—.—....... 414*— 418,—
ttse
Basilika-Lose 12.50 13.60 Ung. Rothe Krens-Losed.
Basilika-Lose 6. Ueberst. 13.50 14.50 Ueberst.., 20.75 21.76
Prümien-Anleibe d. Stadt Ital. Vereinr. Rothen Kr. 20.— 21.—
Wienv.Jahre 1874 386.— 390.— Ital.V.T.RothenKr.ö.Ueb. 23,50 24,60
_Jo 8 zlv a -Losa— 7.25 8.25 Gest.G«.v.RothenKrenKe 48.— 43.—
-Jisziv^-Loseö. Ueberst. 7.80 8,60 Oesterr. Kredltanst.400.— 404,—
Ung.Rothe Kreuz-Lose— 19.75 20.75 PAlffy 146.— 148.—
Valuten.
K. n. k. Hnkaten, Münz 11.45 11.50 Franz. Banko.(100Fr.).. 95.70 95.90
K.n. kön. Dukaten, Rand 11.33 11.38 Italien. Bankn.( 100 Lire) 90.50 90.90
20 -Franot-GoMatücke ... 19.14 19.18 Rumän. Banks. (100 Lei) —.——
20 -Mark-Goldstücke 23.62 23.62 Serb. Bankn.UOOS.-Dia.)—
Deutsche R.-Bnkt. UOoM.iUT.60 117.80 Rubel 254.60 255.50
Wechselkurse (-rista).
Amsterdam 3'/,# 199.30 199.50 ItalienischeBankpl.590.70 91.—
Brüssel 4% —Paris Sf# 95.75 96.—
London4^« 240.20 240.60 Schweizer Bankpl. 96.30 95.60
DeutscbeBankplätze o% 117.65 117,85 St. Petersburg
• Ux Coupon.
Getreideber icht. Bei ruhiger Stimnuittg wurden
heule IticktzD Meterzentuer Weizen umgesetzt, die einige Heller billigere
Preise erzielten- In anderen Körnern war keine Preisveränderung.
Verlaust wurden:
Weizen, Theiß- 200 Mztr. <0 zu 7.70. 100 Mztr. 80 ju
7.55 (gelb). 150 Mztr- 78 zu 7.70, 100 Mztr- 76.5, 200
Mittu 77.2, 700 Mztr- 77.5 und 100 Mztr- 77.2 zu 7.45
ab Mühle, 100 Mztr- 74 zu 7.— (besetzt), 700 Mztr. 73.5
zu 7.30,.Alles per drei Monate.— Pester Boden 74)0 Mztr-
78.3 zu 1.65, 600 Mztr. 78 zu 7.55, 200 Mztr. 77 zu 7.40,
200 Mztr. 76.5 zu 7.20 (gelb), Alles per drei Monate.— Magazin-
1030 Mztr. 75.3 und 630 Ptztr- 74.2 zu 7.30, 1440 Mztr- 73.4
zu 7.25 (alter), 2400 Mztr. 74.2 zu 7.07>/,, 1000 Mztr. 75.5 und
500 Mztr. 70.8 zu 7.15, 720 Mztr. 72.8 zu 7.15, 2100 Mztr. 74.2 zu
7.22V:.’, Alle- per drei Monate.— Bärskaer 250 Mztr- 75.5 zu
7.25. 700 Mztr. 75 zu 7.10, Beide? per drei Monate.— Sieben-
bürger- 101* Mzlr. 76 zu 7.27'),, per drei Atonale-— Tonau-
2900 Mur. 72 zu 6.75»,per drei Monate.
Mais 40!) Mzlr. zu 4.75, ab Steinbruch, per Kasse.
Hase r 300 Mztr. zu 5.90, 100 Mztr. zu 5.72, 100 Mztr.
zu 5.30 (dumpf), 30.000 Mztr. zu 5.62'), (Entrepot), Alle? per Kasse.
R o t h k l e e: Theiß 50 Mzlr. zu 51.—, 30 Mzlr. zu 53.—
(besetzt), Fünskirchuer 50 Mztr. zu 56.—.
Termine. Weizen lendirte ruhig. Hafer lebhaft. Gehandelt
Es schließen:
U n g a r i s ch e r W e i z e n per A p r i l zu 7.47 G-, 7.48 W.
Ungarischer Weizen per Oktober zu 7.68
7.69 W.
Weizen per April zu 7.46 G., 7.47 W.
Weizen per Oktober zu 7.62 G., 7.63 W.
Roggen per April 7.27 G-, 7.28 W.
Mais per Mai zu 4.93 G.. 4.94 W.
.Hafer per A p r i l zu 5.88 G-, 5.89 W-
tt v!>! r e p s p e r A u g u st zu 12.70 G-, 12.80 W«
(0 ns o lv en ze»-) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unler dem 27. Dezember nachstehende I n s olv enzf ä ll e bekannt:
T. A- Dobreseu in Bukarest.— Earol Novak in Bukarest.— P. (j.
Gheorghiu in Bukarest.- Mi!e Nikolie in Nisch.— Ariton Jo-
vanovie Biseoeet in Nisch.— Milan Eckert in Nisch.— Mam Tri-
sunac «. Bruder in Nisch.— Alexander Opperl, nichtprot-
Kaufmann in Groß-Becskerek.— Mör Grünwald,
Kausmann in S -A--U j h e l y.— Wilhelm Ladre, Galanterie-
ivaarenhändler, in Lemberg, Bernadinerplatz.— K. Walisisch,
Kaufmann in O.Becse-— Fuchs u- Hofsmann, prot.
Firma inTirnau.— Salomon Rosen zweig, Kauf­
mann in Z s o l n a.— Dr. Helly u. Ci«., Weingroßhandlung in
Prag.— Johann Kuffchera, Lederhändler in St.-Pölten.— Salo­
mon Zipritz, Kausmann in Neusatz.— Joses Hormmg. Manufaktur-
händler in Lemberg. Goluchvwskiplatz 10.— S t e s a» P o j t e k,
Leinwandhiindler in Kunhegyes.— Benjamin Herz, prot.
Kausmaml in Jrltvek.— Adols Lölvv, Kausummi in N«u«
sohl.— Heiimluii Gebaner, nichtprot- Kauftnann in Baden (Leetz-
darf).— Theresia Eckl, HandclSsrau in Marienbad.— Franz Kui-
hanek, Damenschneider in Leitomischl.— Josef Hrbck, Kolonial»
waarenhändler rn Leitomischl.— Julius Katz (vorm. Hertz Katz),
KausWann in Brody.— Marie Günther, Handelssrau in Brüx. --
Emil Lichtenstein in Drohobycz-
Kälbermarktbericht
der Bndavester Viehmarkts -Marktkasse-Aktien-
Gesellschaft vom 28. Dezember.
Der Austrieb betrug an lebenden Kälbern 258 Glück, an
gestochenen 10 Stück, an Wiener Kälbern —- Stück, Jung­
vieh 6 Stück; Lämmer lebende 15 Stück, gestochene— Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: für lebend«
prima Kälber 84 h bis 90 h, ausnahmsweise 94 h per
Kilogramm; mindere 74 h bis 82 h, ausnahmsweise— lr per
Kilogramm; gestochene prima 92 h bis 94 ü, ausnahms­
weise— k— h Langgewicht; mindere— h bis— b, Mtnahm»-
weise— k> bis— h per Kilogramm; Wiener Kälber— h
bis— h per Kilogramm;; Jungvieh— bis— h per
Kilogramm; Lämmer lebende 18.— k bis 19.— fc, gestochene
—k bis —.— k per Paar.— Der Markt war lebhaft-
Sviritu».
Budapest, 28. Dezember. (Original-Bericht.) Rohspftitutz
notirt k 42.— Geld, k 42.50 Waare-
WaasapstamL
. Dezember.
Ion:
Schlrdlng ..
Dann:
Passan— >.
Lina——
Wien-—-
Potsony—
Komarom—
Badapest.—
D.-Földvär..
Moh&os
Gombos --
Ujviddk--
Zimony ..
Pancsova.—
Drenkova ..
Orsova -- ..
lig: 2sotaa ..
iYenca^n. ..
Szered .. ..
Ubm SftTyir..
GyÖr.. .. ..
Ol^VS: Zakiuy
Sliva: Sziszek
MHrovica.
Tltst:
M.-Sziget.
Tekehdza. ..
Tisza-Ujlak.
V.-Namdny
Üähony ((Jsap).
ErkUrtmg
< gestiegen um;
Gentlmeter
.•+ 32> 4
. 4* m>
— 140>
- -188
.. *f 83>
. -f- 146>
~ -f 116>
1—
S+
. +152> U-
+ SOff> 13+
-f 140> 8
. -l 150> 14—
. -r-118> 17—
t 114> 10—
--- 195> lt
. 39>
. 4- 28
. 4- 56<
.+ 19>
. 4- 182>
-- 68>
.- 44>
+ M
7>
2—
1—
l±
i—
8 ff
- +• m> 13
..+ 26-
ao+
::S? 8-
--1M>«+
Tlu»;
Tok«J—
l iMi-Fftrad.„+
Szolaok+
0 *OD 8 srid- ..
tilageA
TBr 8 k-
- 6> J-*
a*> ia- l
ao> is o
*> 16— 1
40> 8- 1
10
1-
1
rM+
i 4-
•B«W. 4- 10> 11+ i
Ttt-I+ 100> 10+ I
Ula«: Os4a.— 16_— 1
Szatmlr.. 4" 16> 8 ““ 1
Nasry-MaHf)ny ..— 1S3>
LUloreei: ttunlis»»+ 1>
Oadaii-T^elj:
Birtf.+«> s- a
SttropkA ..... 4* 30—,
Ho6r.. .. ....— 83 +8
B*4r»c: Zamplfe.+ U8 >10-1
BenttyS:
Bftrettyä-UjflUn.—
SibM-KorSi:
Nlgyrirad .. ..—
.Fettete: 'senke..—
Feier iDoroejeaD—
Xettik: «««».. -f-
Hlmae: Oyotue— 6>
BbtTM: Braoyleaka 16—
Ar»d —140> 4—
Makö— 38> 3+
Tum:lUi.Ko>t41jr— 38> 10-
•in: Kiiiete. ..+ 40> 1—
femeiTir .. ..— T#> 11+
N.-Beeefcerek ..— 41
Zeichen:* £Ue*auer; 4- tthar »all; —* uattu- Nall;
> gesimltea ttra;? tiabesümmt; O 1 Temperatur neeh Oelali«,
> 8-8
18>
4
u>
r-
*±
2—
S
Radd& Co. ungar. Weinkeller
Hauptniederiage: iliidapeKt, M^lce-ntcia 4
empfehlen ihre reinen ungarischen Tisch-, Braten-, Tokhjor
und Szamorodner Weine, so auch ungarische und französische
Champagner und Cognac für die herannahenden Feiertage.
Spezialitäten für
Billiger Verhaus
von
Bronze-Figuren und Nippes-Gegenständen.
In der Niederlage der
Ungar, jfictallwaarcn- mö Lampen/adMr-F.-S.
elMlaplaU (Palais Haas)
,D Än ie Figuren und lippes zu bedeutend
reduzirten Preisen
sErdnAutMöls*
k. k. Hoflieferanten. Gegründet 1575. Amsterdam.
Feinste holländische Liqneure
zu Original-Preisen in allen seinen Delikatessen- und Weinhand»
lungen erhältlich. 8318
Advokat Dr. MAX BLOCH
hat seine Kanzlei in. 8619
Bssegg, Oberstadt, Bahnhoistrasse Kr. 10, eröffnet.
VTfltAr flrfln&tiirAn Zahlungsbedingniffen ist das Haus
VCwr gUUSUgOU V ll. B«z„ SiWi.iitoa 7 zu ver.
kaufen, in der unmittelbaren Nähe des Keleti palyaudvar, günstiger
Verkehr mit der elektrischen Bahn, das Haus hat 6 Wohnungen mit
einem Gesckästslokale, welche sämmtlich bewohnt sind- Der Preis des
Hauses ist 8000 Gulden, welches mit 3000 Gulden Amortisgtionsschuld
belastet ist, bei Erlag von 1000 Gulde» erfolgt die ÜmschÄbuvg und
der 8iest kann in beliebigen Raten getilgt werde». AlS Familte«»
ha«S besonders zu empfehle«. Näheres bei Hauselier Ojrörg;,
Optiker, IV., Dnna-ntcza 6 (Klotild-Palais, Ecke Väczi-utcza).
^legjobb asztali-, pecsenye- Sr gyögyborok
ANDRENYl KÄLMÄN UTODAl
aradl bornas.vkeresKedf»lt H« azSlSUrtottoioK
budapesti fiökilzleteiben 6s winden jobb (liszer- 6s csemeffe-Uzlet-
ben kapbatok. f)zletek: Budapest, V., Viczi-kdrut 46, ll., Zaig-
mond-uteza 7, Via, Sändur-utcia 6, VIII., JOzael-kfirut SS.
Az iizletek borkostolöval vannak iisszekötve. Telefon M7. 8450
LSffelmann
Restaurant „zu den 3 Raben“
er Budapest, AndrAeej-nt »-».WS
Sladi Schluß der Theater stets frische Küdie. Pilsner Urquell.
Dreher-Bier. Vorzügliche Tiscki- und Dessertweine. s >«2
fiAMfl(M|V K»*»a-Eroffnua s 7 Uhr.— Anfang- vr&oli S Uhr.
OvIUWmO 1 Sensationeller Erfolg des Gastspieles Fregoli.
UffUT.ATfl Heute „Camäieon“, tragisch'dramatisch.komisches
“ ** w Stückin 1 Akt, in 5 Personen dargestellt von krogolt.
rn«u D ,'Ä nu Sonntag Mchm. 3-/s Uhr: Gastspiel Frogoll!
rKANZ ALBRECHT, bei ermäßigten Preisen mit neuem Programm.
9 Uhr:
„10.000 gülden Mgijt".
F
OLIES CAPRICE
Revay-utoza
♦♦ *18.
10 Uhr: „llsd Tlnua M,
szäm. 11 Uhr: „Erblich belastet“.
Grand Chantant Cafe Körnt IÄÄ
aii}h S3 e»efi a _fcer_ sehr beliebten Excentrique- Soubrette
Flw|,a menrette. ^SNR
# Gastspiel verschiedener Künstler-Spezialitäten-
vtAuovits AotroAols »RAUodK-ÄSS«
Route Konrert der beliebten Musikkapelle
tfj« Olai h Jsözsf.
WILIUM FEteO ft-» --
ALSO tTTEilBia
i BEIjA -WM
Kazdate s «rakor.
5
0
fiSZÄGOS KASZINO
- nKRJUKi
kedvelt zenekara jAtszik.
G
rand Hotel Hunqaria
adic« B 61 a.
H,ut» AMlXl
~ *'— v« 8 Uhr all
Uonmevt
„77 4sr MWh—
Mttonri- »»«,-
rWOTEl JÄOERHORK
V H.«. Ab«a. vO N n at?o U^ Ä KOK«RT O« h.U.ht.*
pista^j
.. m BeraMwortlichcr Redakteur: Dr. Mar Kali
Druck u-Z^S ü k??^^
Papier: Hermanetzer Papierfabrit,

