
[ 2023-06-29 10:37:58.904 - 19000314 - Seite 1 ]
1900.— Nr. 62.
Abo&namant für die datarr.-ung^r. Konarohla.
fit 6a» n P»»t»r Moyd" (Morgen- und Abendblatt)
förseketat auch am Morgen sack einem Feiertage).
für Badspest:
danaithrlieh ... 44 Kronen— Heller
BaitjkfciiUcb.- ... Sie Kronen— Heller
Vierteljährlich 11 Kronen— Heller
Mooatlieb- 4 Kronen— Heller
Mit PoatYerMBdQBf r
OanijibrlicS ... 48 Kronen— Heller
Halbjährlich L4 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Krone» 40 Heller
«1 mtntn MtfwitMm 4m Lkt»4k!ttts, TtortaljikrUrk 2 Iraea t
Man pranumerirtftir Badapest in der Admiaisvatfoa de« „Fester JLl»yd‘,
Pdmttva-niea« Mr. 1-4.1. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung dutek alle
Porti tuter.— Für Wies auch hei uerrn. Ueidschmidt 
ferner: In den Annoaeen-Expeditionen
Hsaseostein 4t Vogler, A. V.
Ooldbe^fer. A. Mezei, Bern*
kard Eckstein, I. Bloekner«
I. 11. Fischer, Tenzer Ojnla,
Leopold üjnla.
7m Auslande: ti. Haube 4c
fomp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de Publicity Etraa-
g^re John F. Jones 4c Cle.,
Faria, 31. rae du Fauhrg.Montmartre.
Sievenundmerpgster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Oorottya-atcza *r. It, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unlrnnkirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest USB Heller,
ia der Provinz 14 Heller in allen Verschleissiokalen.
Inserate werden angenommen
U Wie.-
Bei A. Oppalik, Stubenbastei
Nr. t; Budols Mossr, Seuerstltte
Nr. i; Haascnstciu 4c Vog­
ler, Walfischgasee Nr. lö: M. Po*
■lonyl, 7, Kicmcrgasse Nr. 10;
J. I»aan«b«rjr, 7. Kumps'sasse
Nr. 7; Heinrich Üchalek, l,
WrtiUeiie Nr. 14; M. Duke*» W«H-
y.elie Nr. 6—8.
(
Mittwoch, 14, März.
**
Abonnement fflr Mae Aussend (Morgen- nnd Abendblatt),
VI,rt,l)«Srllrt M ua mit air«kt»r KrwutanSMiiSimi: rar DMtHMtal, SerMt* «*1
■•ntensro I» Ironea, für >H« Mrt(M Sfut«n 11 ttro»en.
Abonnements werden aueh aufgenommen iur:
bei den belg. Postamt. lö Frc«, YA Ct«.
Bulgarien h d. bu!?., h 4.- ..
Ceuttchlaad b.d.deutsch.. r\ m. tu Pi.
Egppttn U-i den egrp. l7Fres. 47Ci*.
Briaelli8ia9db.iNxtaintpTrir.-d 1H, 74„
Itaiieabefdenltal.Postämtern 14 .. 80-
■oetanofro d. Postamts Causro ii K. 64 i!
NitdaHaodeb.d aied.Postämt. 1 '>Fret. 98 Ct«,
Ramaaion
Rutsland
Sorbien
Sohwoiz
, schwel*..
Türkei b.d. dort. ost,-uuj,
15. 75..
4 Nnd. ö4Kop.
147'ros.lS Gts.
15, 4»,
18- SS,
Für Amdrika, Erfand, TraskrsiLd, 8p»ft>en uu,l Portugal kann der „Pester Lloyd^ durch
Vermittluag der Postämter niebt abimuirt und muss derselbe dtrafctboi ur* bestellt werden.
Yertr. für I>»ntiehl M Fraakr.. Pncl.. Italien etc. Saarl»n<*h*n News Exchange, Main».
Kerliuer Fioanchertcht.
£ Mit dem Börse,tgesetz in der Hand macht gegemoärtig der
Staalskommiffür die Runde durch die neue Prodlilienbörse. Sie ist,
so sagt er sich. in erster Linie sein Wert. mit Prüfenden Blicken ver­
gleicht er jedes Detail mit dem entsprechenden Paragraphen des
Gesetzes. Ja/wir baden es herrlich weit gebracht. Wir dachten immer,
eine Produktenbörse sei nicht blos eine agrarisch-juristische Dersuch»
anstalt, sondern so nebenher auch ein Koiizentraüonspunll für
den Getreidehandel. Wir dachte», daß hier der Geschäftsmann die
leitende Roll« spiele, daß man hier den Pulsschlag des Verkehrs mit
wahrnehmen könnte. Aber heule gibt es Wichtigeres für den Kauf
Mann zu thun. Was geht ihn der Handel an V Die Paragraphen
mag er auswendig lernen— das genügt für einen tüchtigen Getreide­
händler vorkommen. Die Sucht, Alles zu reglemenliren, hat hier
beängstigende Dimensionen angenvmnicn, und man darf ge-
spannt' sein, wie die Dinge sich gestalten werden, wenn erst
die Agrarier den Börseiworstand zieren werden. Es war
emc Gchwergeburt, dies« Liste agrarischer Vorstandsmitglieder,
die mit Bangen der Thatsache entgegensahen, daß die Wahl aus sie
fallen könnte. Wie haben sich diese Leute getäuscht'? Ihr Haß gegen
d« Produitenhändler äußerte sich in heftiger Agitation, und nun, da
man ihnen den Willen thun will, sträuben sie sich, nnd fügen sich
widerstrebend der Zwangslage, die sie selbst geschaffen haben. Das
Amt eines Börsenvorstands-Mitgliedes ist ein Ehrenamt: werden die
Agrarier nicht durch ihre Thätigkeit gebunden sein? Im Uebrigen
hat der agrarische Börsenvorstand für die Betheiligien seine Schrecken
verloren, es geht damit, wie mit dem Staatskommissikr, gegen dessen
Berufung sich, thörichter Weise, die Börse anfangs mit Händen und
Füßen sträubte. Man sagt sich, daß es im Gegentheil wünschenswerth
sei, wenn die Agrarier einen Einblick in das innere Getriebe des
Marktes gewännen, damit den unberechtigten Klagen endlich der Boden
eützogrn wird. Nach dieser Richtung bin darf man der Weiter­
entwicklung der Dinge mit Spannung entgegensehen, ebenso wie
die Frage der Spiritusnotirnng zur Entscheidung gebracht werden
soll, nachdem der Handelsmimstcr die Wiederzulassung an der
Produktenbörse als selbstverständlich bezeichnet hat.
An der Effektenbörse hat da» Interesse sich nahezu ausschließlich
auf die Montanmürkte gerichtet. Für die Spekulation war aus diesen
Erbieten in der Hauptsache die Konjunktur maßgebend. Erwägt man,
daß, ganz abgesehen von dem Krieg in Südafrika selber, die inier-
nationale Lage nicht frei von aller Spannung ist, zieht man die Lage
des Geldmarktes in Betracht, der namentlich durch seine Knappheit
jür tägliches Geld ein ganz auhergewöhnitches Aussehest
bietet, so muß man die Vorgänge auf dem Montanmarlte als einzig
dastehend bezeichnen. Da» große Publikum, so scheint es, geht trotz des
Kiiegslärmes zur Tagesordnung über: es hat das Gefühl, daß auch
die südafrikanische Kriegswolke ohn« ernstliche Störung für den Welt-
frieden vorübergehen werüe. So hat es bis in die letzte Zeit der
Konjunktur ein willige» Ohr geliehen und danach.seine Dispositionen
,-iiigerichtet.' Aber alle■ Sympathien waren den Monsuktpapieren
zugewandt; für Bankpapiers scheint das Interesse erloschen zu sein.
Dir Epoche der Bankbilanzen Iiai bei der Spekulation ein «sissubl der
llnzusriedenheit hinterlassen: man harte sich da» Ergebiuß anders vor
gestellt und zeigt umso weniger Besriedigung, als das Fabr 18'jit tu
den Konjunkturjahren gezählt wurde. DieSpekttlation ziehtihre Schlüsse
dgrau»: wenn solche Resultate in gutcn/Zeiteg zutagg gefördert werden,'
wessen wird man sich in Zeiten hes 4!ifdergai>gcs z>i gewärtigen baden.-
Die erhöbt«» Aktienkapitale bleibe», wie in,mer sich auch die Einnahmen
gestalten mögen. Die Banken ziehen ihren Hanpilwrtbell augenblicklich
aus dem rheuerri Geldstande: dagegen hapert es mit der Emifsions-
thätigkeit. Zwar werden fort und fort neue Papiere bclntss slulaffitttg
zitin Börscnhandcl angemeldet, aber ob diese Papiere bei dem jetzigen
Geldstande, nainentlich wenn es sich um sestmrzinsliche Werthe handelt,
untergebracht werden, ist eine Frage, die eher im verneinenden als
bejahenden Sinne zu beantworten ist. I» dieser Hinsicht hat der
geradezu alarmirende Rückgang der heimischen Anleiben eine sehr be­
redte Sprache geführt. Die neue Reichsanleihe liegt den Lkütcn in den
Gliedern: alle Welt harrt voller Spannung, wie der preußische Finaut-
minister, beziehungsweise Grai Posadowsky die neue Anleihe bmeiren
werden. Man erinnert sich, daß die letzte große Anleiheoperatiou unter
sehr unersreulicheii Grschemnngen vor sich ging, namentlich weil
der preußische Finanzmimster da» sogenannte Preußenkonsoi^
tinm durch ansschließliche Bevorzugung der Deutschen Bank
brüslirt und dadurch ztim Theile den Mißerfolg der Rnleibe i-erschuldet
hatte. DaS Publikmn hat bei dieser Anleihe schlechte Erfahrungen
gemacht, ein klmstand, der bei der Beurtheilung der neuen Anleihe-
Emission nicht außer Acht zu lassen ist, da das Pnblikuni für der
gleichen Thatsachen ein vorzügliches Gedächtniß besitzt. Jede verständige
'Finanzpolitik wird Alles vernieiden inüffen, was dazu beiträgt, das
Konsortium zu brüskiren, und Herr v. Miquel wird zu anderen Mitteln
greisen rnüssen, wenn er sich nicht von neuem «ine finanzielle 'Nieder­
lage holen will. Das Richtigste wäre, Herr v. Miguel würde die rtene
Anleihe durch den Btind der Landwirlhe absetzen lassen. Herr
Dr. Hechn, ehemaliger Beamter der Deutschen Bank, würde als
Gmiffionstirktiker vorzügliche Dienste leisten. Einstweilen haben wir
das Vorspiel: die Baierische 3> e-Perzent-AnIeihe bat den Anleibeniarkt in
eine völlige Tcroutc versetzt, -immer höher steigen die indttstriellen
Werthe— immer tiefer sinken die Anleiben.
Die Konjunktur ist augeubücktich der eützige Lichtblick für üie
Börse, die fort und fort durch Verfügungen der böhere» Verwaltung»
behörden chikanirt wird. So ist jetzt eine Veriügting erlassen, welche
dcn becheiligten Personen (Kursmaklern) den Abschluß von Konto-
geschästen verbietet. Obwohl hier etwa» verboten wird, was in Wirk
lickkeit gar nicht geschieht, so ist doch diese Verfügung äußerst
charatleristisch für die in Bezug aus Börscnsragen vorlierrsckieuüe
Strömung. Gerichte und Behörden bcuimihigen den Organismus des
Markte» ununterbrochen und machen die Grundlagen des Verkehrs
von Tag zu Tag schwankender. Wenn die Dinge bisher nicht zu
Kompltlalionen geführt haben, so liegt das daran, daß üie Betheiligten
sich bisher in anderer Weise geholfen haben. Das gehl, wie man zu
lagen pflegt, so lange es geht. Wir fürchte», daß bei der gegen-
ivariige» Strömung schärfere Komplikationen nicht .tusbleiben
iverden. Die Behörden und die Gerichte können inchr
ander»— e» liegt au dein Gesetze selber. Die Beldelligren, die
Betroffenen würden-ckr Interesse besser wahrnehmen, wenn sie. aniiali
chnbaktbare Komproiniffe einzugeben. ,.reine Bahn" machen, u'-emt ne
B. dem Jusltzminister, beziedungrweiie dem Reielisrage eine ,'or»
fällig begründet« Teniichnst über die llubaUbarten der jetzigen
Zustände unü'rbreuen wurde». Eine solche Tentschrisl dar! nicht au»
dem Widerspruch gegen niinisterielle Verfügungen-■ denn aisdaitn >g
die Regierung schon Partei~ hervorgehen, sonder» sie muß— ack hoe
der Fiititalive des Aeliestenlolleginm» enlipringen. E» gib, eine Anzalil
von Mirgliesern des Kollegiums, die für ein solches Borgeben sich er
wurmen, aber e» muß. so scheint es last. noch schlimmer iömmen. ebe das
Gro» 0es.uoilc.»tt!iissich zu cnicr emscheldenden That au'rast't. Fntwiid'tn
setzt der ,.agral»'che" Kommertiencalb Goldberger, eiilsttger slllltlnbaber
de» Hause» F. T. Gllldberger. senie aus Ummandiuilg der Korporalion
rn eine Haitdelskamntet gerichteten Bestiebungen iori- unter >>chi
Ilchcm Wohlwollen de» Herrn Brest'le, des Ministers- >! e g e I!
Handel nnd Gewerbe
Die GefchLftsergeknilse von Aktie«-
Geseüschaflen.
Die Frage nach den Geschäslsergebnisseii der Mtiengeseltschaiten
iuvdkoict zugleich da» abschließende Urtheil über die Bewährung dieser
Anlageform überhaupt. Da aber dieses Urtheil ganz davon abhängt,
welche statistische Methoden hiebe, angewendet werden, da inan aus
denselben Bilanzen, je nach der stalistlschen Ausarbeitung derselben,
ebenso glänzende, wie deprimirende Schlußfolgerungen deduzin hat,
verlohnte es sich der Mühe, die verschiedenen Methoden einer Kritik zu
unterziehen, sowie positive Vorschläge behufs Herstellung einer rtchiigen
und für alle Länder gleichartigen Aktienstaristik ausziistellen. Diesen
Zweifachen Zrveck verfolgt« jener Vertrag, den Direktor v. K ö r ö s y
vor einigen Tagen in der Volkswirthschastlichen Gesellschaft hielt. Da»
vielseitige Interesse, das diese Frage erweckt, veranlaßt irns, die Schluß-
thesen dieses Vortrage» zu veröffentlichen und uniso mehr zur Kenntniß
auch weiterer Kreise zu bringen, als zur Besprechung derselben eilte
eigene Tebattensitzung anberaumt wurde und die liberalen Einrich­
tungen der Gesellschaft attch Nichtmitgliedern die Theilnahine au dem
Gedankeuauslausch gestatten. Wir bnncrken noch, daß sich die kritischen
Auslassungen de» Vortragenden nicht gegen mögliche, sonder» gegen
in den verschiedensten Staate» faktisch geübte falsche Methoden und
irrige Schlußfolgerungen wenden.
Die Thesen des Autors sind nun die folgenden:
I. Generelles-
l. Die Aufgabe spaltet sich in zwei Theile: Berechnung deS
Reingewinnes der Gesellschafteu und des Reineinkommens der
Aktionäre (Aiien-Rente). Eine Bermengnng dieser getrennt aus­
zustellenden Berechnungen ist unstatthaft.
L. ES ist unrichtig, die Errragsoerhültiiisse vergangener Jahre
aus den älteren Bilanzen der bestehenden Gesellschaften lest stellen ;>i
wollen, da in diesem Fall« die Ergebnisse der seither eingegangenen
Gesellschaften fehle». Es ist daher da» Erträgnitz aus Grund der
Bilanzen aller bestandenen Aktiengesellschaften, und zwar für jedes.
Fahr gesondert, zu berechlteit.
II. BereckniltUg des Retugewiunes der Akiicu
gesellschasten.
fl. Wiederhoir wurde die Summe aller Reingewinne als der
Reingewinn aller Gesellschaften betrachtet. Statt diese» irrigen Vor­
gehens find sowohl die Reinqewiknie als oie Verluste zu addiren und
letztere von ersteren abzuziehen, flktlr diese Differenz und nicht üre
vberwähnte Summe kann als!„allgemeiner"'« Reingewinn zammtlicker
Gesellschaften betrachtet werden.
k- D:c !>i den Schlußrechnungen nachgewiesener: Reingewinne,
beziehentlich Verluste lonnen nicht olmeweiters m die Stalistil ein
gestellt werden. Diese hat nämlich dr« Geschaslsergebnlff'e jedes ein
zelnen Iubre» gesvitderl zu charakteristrell, währen» der rn der
Bilanz ausgewiesene tsiewinn, beziehentlich Verlust mach die aus Vor­
jahren stammenden klederträge enkilalt. Diele kleberlräge find also
auszuscheiden.'
st. Der für jede» einzeln« Geschästsjabr solcherart sestaestellt«
Reingewinn ist mit dem Aktienkiwital zu vergleichen.'. Es ist aber
unrichtig, den allgenteinen Reingewinn blos'mit dem Kapital der
Gewinn ausweisenden Mriengeselllchakien zu vergleichen, sondern ist
in den Zahler dcs Braches der allgemeine Reingewinn ,Summe der
Reingewinne- abzüglich-Summe-der Verluste! und in den Renner
da-s- Geiamtiiilapita!' «sowohl der mu Gewinn' als oer ntit Veiknlr
arbeiienven GeseUlchäieen! rmuiftrtterr.
HI- F« st st eiln n g o e x Äkti e n e n t« -
- st- Die .DiotS^itdeu-Einnahmeu des. Ai;io>iärs, beziehentlich die
Berecknlung'-cinek Dnrchfchnitlsdividende, geben, leinen richtigen .Maß­
stab für die Bewahrung der Aktienanlage. Die- Dividenden Ein
nahmeil re^räicnlzreij uüinlich 'nur die Einnahmsseile, betiehemlich
nur eine Post-derselben, während es neben der Dividende nickt nur
auch andere Einnahmen, sondern «ltch Ausgaben iBerluste) qrdt. Aus
dieser Ursache kann- als Maßstab- des- ivirlllcheit Remerimges der
Atlienanlage nur die reine Allicurente dienen. «'S. unten.i
>. Die Berechnung der Durchschuitlsbividende mag trotzdem
immerhlii augewettdet werden, doch müßte diese mm Mindesten torrett
berechnet sein. 'Run ist der Vorgang, ivonach die TnrchiiiUsdinidende in
der Höhe des'aritbnictilchen Mittels der Pertenlualdinidenden berechnet
wird t.z. B. «V'.o+ k»'.„.Z- U >°, 0 --- U>"» Durchschniltsdividcnde)
deshalb ffilsch, ivetl die verschiedenen Gesellschaften mit verschieden
großen Kitpiialieti tns Geioichl stilleu. Au Stell« des arith-
m e t i i ck e ii. D u r ch f ch n i l t c» hat also der quaiisizirte zu
treten, zjur Berechnung desselben ist die Snmvie der Dividenüeu-
auöschüilungen «also tu Geld, nickt iu Perzenlen angegeben- mit bor
Sitinine fämmUidit'v Kapitalien in Verhältniß zu letzen. Zone
Berechunngeii, welä>e in den Zähler die DivideiideiiauZchülliing.
in den Reimer aber blos die Kasntalien der Dividenden tragen­
den Gesellschaften einstellen, sind als nrig zu betrachten, da in den
'Renner auch die dtvidendelosen, beziehentlich mir Verlust arbeitende»
Kapitalien einzustellen sind. Es ist hiebet noch zu'bemerke«,'daß
Dividenausschiilrungeu, welche sich ant eine' Geschäfttzperiode von
mehr oder weniger als ziooll Monaten beziehen, pro ruht »ani iii,i-
gerechner eiiizusteUen sind.
Die Berechnung der AUtenreme erfolgt in der Weise, daß
in den Zähler süinnillichc, welch immer Namen habenden Einnahmen
tiiid zugleich sämmtliche, welcki immer iRamen habenden Ausgaben
^Verluste! des Altion«,rs einzustellen sind, in den stkenner aber da»
gesannme 'Altienlapual.
!». Unter die Ausgaben eVerluge- sind zurechnen: in erster
Reibe die in der 'ötlant ausgewiesenen Verluste, aber abzüglich der
bereu» »i denZsrühereii Bilanzen verrechneten Verlnstoonräg«: b) der
im Fall« oer Lianidoiion od«r des Koninrsee eintretende Kapuais-
vcrlmt, aber abzualich der bereits in den irüheren Bilanzen nach­
gewiesenen Verluste. Da im Zeiipnnlle der Liguidalio», beziehentlich
des Konkurses, da» Erlrägmß der Mäste nicht bekannt ist. empfiehlt
es sich. den zu gewaiiigenden Ertrag n«tch einem aus Grund mehr­
jähriger Erfahrungen sestznsteUenden Scklntsel eiiiznstellen.
Unter die Einnahmen sind autmnelmien: a, die Tividcnbeu-
Ausschüitung: überdies aber noch tolgenbe Posten: I«« zderab
»linderungcn bereits ausgewiesener Verluste: >-> Znme>:dnngcii «,ns
dein Reservesond, sei es, daß >>»» demselben 'Verluste gedeckt, oder
für den Atlionar tlalilnngcn geleistet werden «,so t. B. wenn. ohne
von den Altionäten Einzahlungen zu fordern. Aknen lideriri. oder
im Nominale erhöht werben«; ä« alle Eiimabmen an» Gennßscheinen:
o- alle sonstigen Fouissaneen des Aluvnars. >'o z. B. in Form von
Beztigsrechten ant Aktie», sei es der oweueit ober sieindcr Eieietl
schaue::.> «Rlicktablunaeii des Aiuenlavilais bilden leine Ein-
nahmepost--
Ii. H u v g e iv i n n e u n d >i u r s v e r! n ii e.
1 E. Dieie solle», weil mehr der Sveiulalions- als der Anlage-
lendenz eitlsprmgend. tucht als Anl>t«t- Enrägniß betrachtet werden:
doch ist es immerhin wnuickenswerth, daß die Große der Kurs
gewinne, beziehentlich der Kursverluste, u e b e n der Erlrags-
reckmuiig angemerkt werd«. Es ist iuebei aber stet» nn Äuge :n
behalieu. daß diese ganze Rechnung sich »nr am jenen Theil der
Aktien erstreckt, ivelche an der Vorst' konri sind, veziekentttch in
welchen taktisch Schlüsse vorgetonuilen.
I!. Bei Berechn»»«, der Kursgeivinne »nb Kinsverlnste waren
folgende Gesichrsviinkie im An«ze rn behalte»: »' Der lursmnßtge
Werth de: Aktien ist uir jede l*>eteUtdian gesonderr auszustellen:
teuer Vorschlag ttlto, wonach der T nrchschtuu des pet tentualen Kurses
«iller Papiere INI! der Anzahl «:!!«> 'Äluen ZU Niultiplizi'rcil wate,
m als lntg abznlelmen b Es sind >» d.« Beteckmmig >ene
Kurt«' e!NZ«istetleu. ivelck!«' am ')lbs«ki!!«tzliZiZe dn Vtl«tNZ bestanoen. Bei
teilen Enekien. iur toeläte «rn bictem Tage kein Kur» nonn war, ist
der leni>teu>inn>e Kurs Zii enureu: do«ii wate die Zeilsliecke zu not
nuten, über nieicke lnuan» Kaue nickn mein techetchirr ivurden,
londer» die beitenenden Papiere als liiislo» Zii behandeln w«trcn.
>-'« -Nil! Ruckstch, daraus, das; der Enlissionslnts von. Nominale ab-
meicku. da zithlretche Estelren nn! Anstzeld. beuebemlidi mir
Disaato eumun wurden, >ollien du Knrsaewnme nno -Beiluste nicht
VSM N'oimnitte, sondern von« Ei:i>ssion»pte»'e «tu» bertchm-t werden,
fl-ur die Beigaugenbei! ist die_ Temlellung Sei «nutlich mrgevd
»innen t'iimnon.ckii'.ie mit qroß-u 2 dtrotertaletten verbunden und
wird sich deshalb aeqenmarlia etne derartige Berechnung Umu durch
iahren laucn Zur Oie Zulunn «iber erschemi es desdalb um>o
wnn'chensweriher, daß m den Rahmen der Erhebtinassormiilare auch
die^ Frage nach dem Ausgelde. beziehenlkich dem TlSaaio, allgemein auf
genommen werde-
Polkswirthschaftliche Nachrichten.
FinanzieUeS.
( H stall j e r, u u g d e Z i i<» t u f; e •> t ü r
Spareinlage n.) Wie wir bereits gemeldet haben, hielten
gestern die haupistädtisckien Gelvinsmute in den Lokalitäten der Pellet
Vaterländischen Sparkaff'e eine Konferenz, in welcher die überwiegende
Mehrheit sich für die .Herabsetzung des Zinsfüße» für S p a r
e i n 1« j e n u o u 4! a» f l V c r kiii a n»
g« s p r o ch e it h« l. und daß imr die Vertreter von zwei
Gesellschaften die Zustimmung ihrer Direktionen einzuholen für
nothwendig gehalten haben. Auch diese zwei Gesellschaften haben
im Lause des heutigen Tages ihre Zustimmung ertheilt, und so ist
der Beschluß, welcher iu der gestrigetl, unter Vorsitz des Direktors
Edmund y e v e s i stattgehabten Sitzung gefaßt wllrde, für alle
in der Sitzung vertrcteneu Gesellschaften bindend. In der Sitzmig
waren vertreten: die Budapester Filiale der Anglo-Oesterreichischen
Bank, die Jnnerstädtiscke Sparkasse, der Budapester Bankverein, die
Budapester Sparkasse und Landes Psandleih A. G., die Bereiitigte
Budapester Haltplstädtische Sparkasse, die Vaterländische Bank A.-G.,
die Ungarische Agrar lind Rentenbank, die Ungarische Bank für
Industrie und Handel A. G.. die Ungarische Hnpothekenbank, die
Ungarische Eskomptc und Wech-Slerbank, die Ungarische Landes-
Zentrnl-Spartasse, oie Pester Ungarische Kommerzialbauk und die
Bester Vaterländische Sparkasse, welche Gesellschasten angesichts der
geändertrn Geldverhältnisse v o m 1 Ak ä r; a» g e s a n g e n
den g.j n 5 f u ß f ii r Spareinlagen von 4*. 2
auf 4 P e r zent herabsetze n, und zwar in der Weise,
-daß die Gesellschasten die I 0 P e r z e n t K a p i t a l z i n s e »-
st'e i! er auch in H i n I u n s t» n rai i t e 1 b a r
t r n 3 c n w e r d e n.
(V am T e v i s e it u üb VaIute n 111 «ist e.)
Die stloth an Devisen und Valuten au der Wiener Börse ivurde
beute noch verschärft durch den Umstand, d«rß eine Arbitragefirma
einen größeren Betrag an Reichsmark Roten decken mußte. Wechsel
aus London erreichten nach langer .Zeit wieder den Kur» von Lkst,
Wechsel auf Paris waren ln» R!.4B/r- begehrt, während Reichsmark-
lkloten per Kasse bis HS.r>."r bezahlt wurden. Unangenehm empfunden
wird insbesondere die Thatsache, baß sich die Privatbanken, sowie die
Banksirmen von dem Pakiltenhandel vollständig zurückgezogen haben
und bei ihren Transaktionen ausschließlich ihren eigenen Bedarf im
Auge behalten. Die Notenbank bat abermals fremde Wechsel her
geliehen.
Börse.
(F r e q u e n z: a« der Wie n e r B i> r s e.> Autz
W i e n tvird uns gemeldet: In der heutige» Plenarlitzuttg
der Wiener Börsekammer hat der, Generalsekretär L i ck-. wie
alljährlich im März, wo die Kartenmisgade für oas laiifetibe
Jahr beendigt ist, über die Frequenzbrwigupa berichtet und zu
seinem .Bedauern konsttztirt, daß sich der Börsebesnch gegen da»
Vorjahr aber m a l s u ni ä 1 M i I g I 1 e d e r per m t n-
oiti hat, ein Ausfall, oer umso unangenehmer einpsunoen wiro,
al» i,n Jahre 1« der Börsenbestich .bereits um mehr al» Itn» Per
föne» abgenommen hat. Bezeichnend für den ionsianieit 'Nievergaug
der uLieaer Bors« ist die Thatsackte, daß o,e. Zalil der Borsenbesuckier
im Jabre ibifl über RrtÜ betragen bat und nn Jahre 1AX> sich nur.
mehr auf'rutid 10T>0 befällst. Auch- die geschäftlich e n U m-
s ,'i tz e an der Wiener Börse, welche durch das Arrangeinenlptlreau leicht
toiltrolirt werden können, sind, ivie der Geiieratsekrerur der Börsenlgm-
mer anSgesührt lial, w, Monate Feder d. I. gegen den entsprechenden
BorjahrSmoual neuerdings namhaft ziirlickgegangen. Wenn die Ein
nahmen der Börse vorläusig »odi mit den Ansgabeti im Gleichgewichte
bleiben, so in dies blos den relativ biffnedigenben Eingängen au» der
Eätestener und der Thatsache zu dauteu, daß eimge m detZ letzten fjcit
durch Todesfälle sreigewordene, gutsiluirie Schrauteuplatze vorlheilhask
verwerthet werden kounieu. In welcheni Rlaße übrigens neneiteils
tue GeschaftSstille an der Wiener Börse mit sich gegriffen hat, das teigt
sich Heine recht betulich in dem Umstände, daß tvätzrend der hentugen
Mittagsbörse nicht ei» e i n z i g e r A b s chl» ß i n
d e r E 0 n l> s s e für T i a a l» l> a h» a k t i e u vor-
getommen ist. Criit Mitglied dieser Eoulisseugt-twpe, dem die schlechte
Zeit den Humor nicht vollständig gerauht hat, martirte dieses Ereignis!,
iudent er ftün vor Schluß eine lmproviiirle „weiße Fglme'- hock-
gehalten hat.
(D 0 n d e n a n s w ä r 1 i g e n E s s e t l e n b ö r s e n) erhalten
wir die nachstehenden telegraphischen Mittheilnitgen:
B e r l i n: Im Anschlüsse an die festen Londoner Kurse,
welche mit Friedensaussichte» und weiteren Erfolgen der englischen
1 Truppen in Südafrika begründet wurden, zeigte auch die hiesige Börse
bei Eröffnung eine festere Haltung, die besouders aus dem Moulau
nmrkle zur Geltung gelaugte, Kobleumerihe lagen fest aus den günstigen
Essener Marktbericht. Boil Eisenaltien setzten Bochunier ihre steigende
Richtung fort, da Gerüchte über einen sehr günstigen Semestralnbscklnß
verbreitet waren. Bunten blieben aitch beute vernachlässigt, mit
Dislonto Kommandi! waren fester aus die Emission der Btuter'sche»
Weile, Vvil Eisenbahnen ivare» Lombarden auf Wiener Abgabe»
schwach, Trans>>aalwer»be dagegen stiegen weiter, Ronbeni ivurden
bevorzugt: auf dem tuläudvcheu B«i>i»eumaitie wurden Dortmund-
Groiunier zu höberen .'tllrsen «lelumdelr, Svanier ivareu onünigs onrch
Rcatifirnnaen fitv Panier cklechnung gedruckt, Boa Schisfiahrl JUtieu
waren Paquetsahrl aus größere Haniburger Kaufe höher. Spater trat
Realisinmgsbednrstiltz hervor, besonders auf dem Montanmarlte. Die
Geldverhaltniffe waren unverändert. Privatdislom äk> Perzent.
P a r t s: Die Börse ivar zie.nlich still, die Tendenz iedoch in
Folge der gnnstlgcn Nachrichten von, Kriegsschauplätze sest. Gleichzeitig I
besrieoigre auch dos Anziehe» der nanzostschen Rente. Etwas
lebhafter war das Geschäft eigentllch mir in Mlneniverlhcn, die eine
Besenlguiig crinbren: im 'Vordergründe stanken von diesen Werthen
wteder Tebeers. die sechs Franc-- aber gestern schloffen.>
L 0 !I d 0 !t: Tl« seilen ckkeiv-Porler fliouruugeu, soivie di«''
Meldung, daß French Bloeiiiioineui eingenonimc» bade, sühn«-» -,n
«mer allgemeiilen Beiestiguitg der Tendenz. 'Auch Konsols waren
merllicki erholt. Schwacher teiidmen dagegen austratlscke Werthe, m
denen Realisirnngeii ansgesübn wurden. 'Aeiv Porter MiiuuuDie»
steigerten Cic Kurie her amerilantschen W 1 n e a f «t b r 1 1 A..|
Die Direktion bar den Beschlu« ge'aßt, de: am l. Avril 'ia!lst»de>'.den!
Generalvet-sanimlitiig die Vettheillmg c-iner D ividenl-e i«o:i *#: s ttzulorn I
l'!e«ch  e Perzent in 'Vs-.schla>! Zu bringet,. Dieses Resultat wittoc\
ti.ttf, au -otebigen Abflbretbnnaen und Dotirnna der Reserve ei tielr.
. F r «> S I m v l 0 I! b a l> !!. An-« B e r» wird tklr-!
grapbitl: i'u-Ufr» ,'and die Verdandlnug nn R >'! u» n reite;
Der Jura Smwtonbatm belreneno die GtiinSiat,« '.:r den! 0 n-
üii i 0- in u ß i g c n R n ck k >' >'. i n«zt:. Tie noch be ,'
Ziehende,-! Din'etenz.-n wurden, ivte der ..Band" oernmimt, durch aegen-
semoes Einvertmndntß am «tzrundlaqe oe» bnndesarrickilichen Uribei!»
tu Zacken der Iemtalbabn etledig:. Das Htmdesqertcht wird nur
noch von diesen Erklärungen Vermert zu nehmen bähen. Bezüglich
der Eaupisr.zge. des Anlagekapitals, ivar der Beschluß des Bundes
rathe» überhaupt iticht angefochteii. Der an da» BuudeSgeticht ge-
rickteie Rekurs ist somit bmsällig.
Derkelir.
( A d I i e s e r u n >z von F- a h r b e l r i e b s-
ni i i t e l ii a it die königlich ungarische»
Siaat s l> ahne u.i Fin Monat F e l> e r d. F. habe» nacki
benannte heimische Lokomoliv- nnd Wageiisabrite» die folgende Anzahl
von Fahrzcttgen an die königlich ijngarischcn Staatsbahnen zur Ab
liefet,n,g gebracht, >li,d zwar: die StaatSmaschinen»
f a b r i k Siitck Lotonloriven, welche für den Dienst bei Eillasi-
nnd Lastzügen bestimmt sind. Durch diese Neueinkieserung erhöhte sich
der Bestand an Lokomotive» aus SMi Stück.— Die Waggon-
s a b r i k F 0 h a 11 n ÄL e i t; e r i n A r a d brachte 9g Stück
Lastwagen mit je 1 ö Tonnen Tragsähigkeit znr Ablieferung; von
denselben waren 69 Stück gedeckte tuid Ll Stück offene Lastwageil,
41 Stück ivareu mit Breiilsen ausgerüstet und ;>2 Stück ohne Brems­
vorrichtung. Die M a f ch i n e n f a b r i k- und Eise n-
g i e ß c r e i- A k t i e n g e s c l l s ch a s t Ganz u. K 0 ni p.
lieferte 29 Stück Personemvageu IU. Klasse, welche mit Hand-« und
Westinghouse Schnellbrcmse, mit Einrichtung für Oelgasbeleuchtung
versehen sind, :A) Sitzplätze besitzen, zweiachsig sind nnd mit einem
Mitlelgang ausgestattet sind. Der Gesa m m t st a u d her
Personenwagen erhöhte sich durch die vorbezeichneten Ablicserungeii
auf iiögk Stück, jener au Lastivagcn aus »4.667 Stück.
Zndttftriellez.
(E r h L h u u g ü e r P reise s ü r Baum u> 0 t f-
w a a r c 11 .) Aus Wien wird uns gemeldet: Ein Coniniunique
des Verbandes der Baiimivolt-Jndustrielle» Oesterreichs besagt: Die
Hausse aus dem Baumwollmarkte und die damit verbundene dedeutende
Preissteigerung der Game und Baumwollgewebe nöthige die
K a t t u n d, r u ck e r, eine neuerliche P r e i tz-
erhöhung durchzuführen, uin die Verkansöpreise mit den
Gesiehaugskosteu halbwegs in Einklang zu bringen. Die Sitte r-
ar! ikeI werden nur inehr zu erhöhten Preisen abgegeben. Die
Preissteigerung der S 0 m in e r a r l i k e I wird erst nach Perlanf
einiger Wochen in Kraft trete». Die Preise der Winterartilel stellen
sich für die bevorstehende Wintersuison um 8 bis 10 Heller höher, als
die betreffenden Artikel im Vorjahre bezahlt ivurden. Bei den
fliotirnngen der SvNiNierartilel erfolgt auf Basis derjenigen Preise,
welche seit I. Jänner d. I. in Geltung sind, bei Meterwaare eine
weitere Erhöhung von 4 bis 6 Hellem, bei Tüchern und Schürzen
von Ä> bis 40 Hellem^
Handel.
t!tz e i r e i d e v e r t e l> r in A m e r> k a.) Atitz R e w- j) 9 r X
mild uns,' lelemapliln:
Die sichtbaren Aorrätlie belnigen am 10. März:.
Diese Woche Vorwoche 1*99 1.89S 1997
Geizen.. .. kü.W 8 .'lUU sil.üB 8 .«Xi L 9, 7 stz:.M> .U417.0ÜO 40,90.0ff0 7(W»J):
Mas«. ,: 1 ,< ISO.UUÜ. 00. 1 X 0 08000 mou»• «.«>.»>
Mehl Vag» A0.VX1'—-—— *M«»
•.'.( 6. T.-B.I.
(V erbot .der S. ck: >v e i n e- A n s s n h r 11 a cl»
O e st e 1 r r e t ch.i Laut VerstänoigtiNg des Llckerbaumtnisters l,«tt
die ösieireichische Regierung du- Einsicht von Schweinen auö dem
S; e 11 ,t- G 0 ttharder Bezirke nach Oesterreich
boten.
Keschäfk-berichte.
Budapest, 19.- März. Witterung: veränderlich.- Themtv-
meter: 0-90 (i. Barometer: 76s>L Millimeter. Wasserstand: ab
nehmend. Die nordöstlich« Halste des.Kontinents bedeckt eine/ lieie
Depresiion, die südivesiliche nnd- südliche Halste aber ein startes
Marimum. Da» Wetter ist dieser Siiualion eMsprechetlv >m Nord-
osten reich an Niederschlagen, im Südweften nnd Süden hingegen
trocken nnd beilcr; die Temperattw-Dissereiiten sind kleiner geworden
und die Frostgrenze ist mehr nach Osten gedrängt. .',',11 Ungarn trat
gestern Nach!-- vom Westen Trübung ein, ivelche stellenweise «im
ckLesteni schwache Niederschlage brachte. Die Teniperatnr iit im
Steige». Bei nordivestlichen Winden ist kühles, veränderltelies Wetter
zu ermarlcn. m der nördlichen Hülste be» Landes mit Niederschlagen.
E j s e l t e n g e j ch ä 1 l- Bei ruhiger Stimmitiig und begrenztet»
Verkehr eriiihreu die leitenden Werthe nnr geringsüglge Aeudernnqen.
Blos Ungarische Kreditbant-Aitin, waren zeilwetlig gefragt. Der Lola!»
marti tenbiru- rnhuz. IWutfu nnd Devisen »öftren tmverätrdert.
All der Borbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
baut Atlien zu 77,1.— bis 7ä4.ä0, Rima Muräntzer zu 64l.7>0, Oener-
teishiicke «red».Aktien m 704.40 bin TütVIO.
Au der M i ttag» börse kamen iu Verkehr: Pester Vater-
ländische Sparkasse-Aktien z» kä.9oo.—, Stadtbahn. zu K40.--
bis »41 .üo.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kreditbant-
?l»ien zu 'äu.ntl bis 7äL.—, Uugartjche Httpothekeubank zu 404.—
bis 462.- -. Oesterrcickisch« Kredit-Aktien zu 75fr.— hj-z 7E4.L0, Ninia-
Mnränver zu Utzl.-, Slraßeiibahn-Atiieu zu 671. bis 099.50,
Lesterreichisch Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 056.50 bis 056.—.
Zur E r k l ä r n n g s z e i t uotirten Oesterreichilche Kredit-
Alt ieu 754.60.
Vr üm ien g e sch üst: Kursstellung in Oesterrcichischen
.Kredit-Aktien aus morgen tz 4.— bis k 5.—, aus acht Tage tz i -,—
bis tz 11.—, per Ultimo Mär; k 18.— bis k 20.—.
An der, Rachbörse blieb die Tendenz ruhig, der Verkehr
geringfügig. Es wurden umgesetzt: Oesterroichisch« Kredit-
Aktie u zu 754.20, 75;!--kl n garische Kredi tbank-
A t t i e 11 zu -51 .M, Oesterreichisch-Un „arische Staats-
bahn- A! t i c u zu 050.—.
Zum Schln ssc blieben: O« st c r r c i ch i sch e Kr e di t-
A t t i c it m 754.-.
Gc t rei d c g e sch äf!. Termine lendirten Nachmittag«
preishaltend bei belanglosen Umsätzen. Zu Verkehr kamen: Weizen
per^April zu 7.54, 7.55, 7.54; Weizen per Oktober
zu 7.76, 7.75; Roggen per Oktober zu 6.5'2; Roggen
p er Ap ri l zu 6. 6 t, 6.60; Mai» per Mai zu 5.22, 5.26.
'A b e >1 d s notirlen: Weizen per April 7.54 Geld,
7.55 Waare: Weizen per Oktober 7.75 Geld, 7.76 Waare;
R 0 g g e 11 p e r L t l v b e r 0.51 Geld, 0.52 Waare;
R 0 g g e ii p e r A p r i l 6.90 Geld, 6.91 Waare; Mai« per
Mai 5.-26 Geld. 5.-24 Waare: Hai er per April 4.95 Geld,
4.97 Waare. «Prelle IN.Kroneiiwähriing für 50 Kilogr.j
Borstrnviohmarkt.
Budapest, 12. März. Hauptstädtischer Konsum-
S ch iv e i u e m a 111; »ä«k>st dem Ztanzstädler Pelroleuindepoti.—
Tendenz: lelchao.— Der Austrieb betrug 1722 Stück- Für den
Lolaltonjiini wmdeii N95 Stück, für die Provinz— Stück verlaust:
e» verblieb ein Stand von 587 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogranmi schwere -n 91 bis 98 b, 220 bis 280 Kilogramm
tchtvere zu 91 bis loO li, 620 bis 980 Kilogramm schwere tu 92 bis
98 Ii. alle schwere zu 88 hiz 92 d, Fungschweine 5«! bis 100 Kilo-
gramm zu- bis- b.
Steindruck«, 19. März. !Orig.-TeIestr j Bericht der
B 0 r st e n v i e h Händler Halle>» S t e 1 n b r u ch. Tendenz:
nnveränderl.— Vorralh am i l. März 28.602 Stück, am 12. März
iviirden .'42 Siück ausgeiZiebeil lind 241 Stück abgetrieben, ver­
blieb am 16. Mä-Z eui Stand von 28.66.6 Stück.
Vom 19. März.
Angekommen in Budapest: „Schlepp Rr. V, beb
'vancsova m.k 168 sonnen, Weizen, 129 Tonnen Mas».
' .P-. be adeu m Reutatz mit 326 Tonnen Wetten
.^cklevp Ar- 9. beladen in Kulpiu tnu 16 Tonnen Weizen
Tonnen Lsi-" "Mp" rr- beladen in Kubi.?m.t
>0~ '"^^p »r- 13“ beladen in Semendria mit
t““ I,*~ "^Slepp Nr. 18". beladen in Schal».« mü
- „Schlepp Nr. 18", beladen ... Baja ml,
~ äen' Tonnen Gerne..... ..Fönes", beladen in c-.-ta,
mit «v tonnen Weizen-— „Lajos", belade,, in Kaloes«, mn.
-tvnneit Weizeu, 27 Tonnen Gerste.- „Eßieraom". beladen in 8
mit 10 »oniien Weizen, 295 Tonnen >'m>ei.


[ 2023-06-29 10:37:58.904 - 19000314 - Seite 2 ]
Budapest, 1.1. Mär,.
§ Dar untrüglichste Zeichen der stetigen Kultnr-
eiüwicklung eines Landes ist die Steigerung seiner Ver­
bindungen mit dem Auslande. In dieser Richtung kann
Ungarn mit Befriedigung auf die jüngste Vergangenheit
zurückblicken. Gibt es doch kaum ein einziger Gebiet deS
staatlichen und des sozialen Lebens, auf welchem sein Ver­
kehr mit dem Auslande nicht immer reger würde. Dies bc
kündet sich auch darin, daß die Nothwendigkeit, die g e g e n-
seifigen Rechtsverhältnisse der Auge-
hörigen unseres Vaterlandes und fremder Staaten zu
regeln, immer dringender wird. Natürlich stnd hauptsächlich
Oesterreich und Deutschland jene Länder, mit denen wir im
lebhaftesten Austausch materieller und geistiger Güter stehen.
Mit Oesterreich ist der Abschluß besonderer Uebereinkommen
znm gegenseitige» Schutze der Interessen der Staats­
angehörigen in Folge des engen Bandes, das uns ver­
knüpft, kaum nothwendig. Mit Deutschland jedoch müssen
die einzelnen Kategorien der Rechte besonders geschönt
werden. Und da mußte es wohl auffallen, daß
hinsichtlich des privatrechtlichen Schutzes eben mit
diesem Reiche ein Uebereinkommen nicht geschlossen werden
konnte. Abgesehen von der Vereinbarung betreffend die
Legalisirung von Urkunden geschah es im vorigen Jahre
zum ersten Mal, daß Ungarn und Deutschland durch den
beiderseitigen Beitritt zur Haager Konvention einander einen
gegenseitigen zivilen Rechtsschutz zusicherten, während ein
spezielles Uebereinkommen auf diesem Gebiete zwischen den
genannten Ländern bis auf den heutigen Tag nicht besteht.
Durch den Gesetzentwurf, welchen Justizininister Dr. Alex­
ander P l 6 ß in der heutigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses vorgelegt hat und dessen Wortlaut wir an einer
anderen Stelle des vorliegenden Blattes mittheilen, wird
nun das Eis gebrochen. Dieser Entwurf bezweckt die Jn-
artikulirung des UebereinkommenS, das behufs gegenseitigen
Schutzes der geistigen Urheberrechte
am 30. Dezember v. I. in Berlin abgeschlossen wnrde. Ein
wichtiger Jnteressenkreis gelangt hier zur legislativen Re­
gelung, und es ist jedenfalls erfreulich, daß i» erster Reihe
den g e i st i g e n Produkten sich die Aufmerksamkeit der
betheiligten Regierungen zugewendet hat, denn in diesem
Momente ist das Zugeständniß geistiger Wechselbeziehungen
zu erblicken. In dem Uebereinkommen schützt ja Deutsch­
land nicht blos seine eigenen Staatsangehörigen gegen
Rechtsverletzungen, denen diese bei uns ausgesetzt sein
könnten, sondern es sichert auch unseren Bürgern den gleichen
Rechtsschutz auf seinem Gebiete zu.
Die Vorlage gewinnt noch an Jntereffc, wenn man
bedenkt, daß Deutschland schon im Jahre 1891 die Idee
angeregt hat, ein derartiges Uebereinkommen zu schaffen.
Da wir kurz vorher, ain 8. Juli 1890, eine ähnliche
Konvention mit Italien abgeschlossen hatten, erklärte sich
die ungarische Regierung bereit, auf Grundlage der dort
niedergelegten Prinzipien auch mit Deutschland in Ver­
handlung zu treten, was aber damals zu keinem Resultate
führte. Erst im Jahre 1897 nahni die deutsche Regierung
die Angelegenheit wieder auf und das Ergebniß der seitherigen
Verhandlungen bildet den Gegenstand der heutigen Gcsctzes-
vorlage. In dieser erscheinen alle Erfahrungen verwerthet,
welche die vertragschließenden Parteien auf Grund ein­
schlägiger Vereinbarungen mit anderen Staaten gemacht
haben und die bezüglichen Rechte ihrer Angehörigen
werden eines gegenseitigen Schutzes theilhaftig, der
sich im weitesten Rahmen der internationalen
Normen bewegt. Besondere Erwähnung verdienen hier
zwei Umstände. Der eine ist, daß die selbststündige Staat­
lichkeit und Gesetzgebung Ungarns prägnant zum Ausdruck
gelangt, indem im Artikel III, wie auch im Schlußprotokoll
die Verschiedenheit des bezüglichen Verhältnisses Ungarns
und Oesterreichs zu Deutschland anerkannt wird. Der zweite
Umstand betrifft die Uebersetzungen, welche die ungarische
Regierung im Interesse unserer Literatur und Kultur nach
Thunlichkeir zu sichern bestrebt war. Dieser Intention ent-
springt die Verfügung, daß gegen Uebersetzungen nur jene,
in Deutschland einheimischen Werke der Literatur bei uns
einen Rechtsschutz genießen, welche im Sinne des G.-A.
XVI: 1384 hier angemeldet und registrirt wurden. Dadurch
wird ermöglicht, daß Diejenigen, die eines der hier in Rede
stehenden Werke übersetzen wollen, sich im Lande selbst die
Ueberzeugung verschaffen, können, ob sie hiezn berechtigt sind
Feuilleton.
Ausstellungen im „UrmzetiAalon".
Wie im Charlottenburger Hause der Berliner Sezession, wo
Knaus, Menzel und Leibl mit Klinger, Stuck, Licbermaim und denen
von WorpSwede sich ffiedlich vertragen, erscheinen jetzt in den freund
lichen kleinen Sälen deS „Nemzeti Szalon" alte »nd neue Kunst eng
an einander gedrängt. Und es setzt keine Dissonanzen dabei. Die Zeit
der Kampseshitze scheint vorüber zu sei», man fordert nicht mehr
bedingungslose Ergebung, die Pfade für ehrenvolle Kompromisse sind
gebahnt und der Friedensschluß bringt der bildenden Kunst auch hier­
zulande eine Menge von Verehrern zu, die vor dem Wasfcngcklirr
scheu zur Seite getreten waren. Man interessirt sich wieder für Ans-
stellungen. Auch für diejenige» ungarischer Meister, die todt sind oder
lebendigen Selbe« zu den Todten geworfen wurden. Die stattlichen
Erfolge der Marko, BarabäS, Liezen-Mayer und Wagner beweisen das.
Jetzt hat man wieder Einen auSgegraben, der überhaupt nie todt
war: BartholomäuS Szekely. Einen jener scheuen, well
entrückten Künstler, die alle erdenklichen Talente haben, mir nicht das
Talent: von sich reden zu mache», und die darum tief verbittert glauben,
sie seien versunken und vergesse», überholt, verflossen. Solche Künstler
»aturen ihrem Irrthum entreißen, ist ein gutes Wert und da» Per
dienst, ein solches Werk gethan zu haben, billigen wir mit Vcr
gnügen Herrn Johann H o ck zu. Aus der Kollektiv Ausstellung der
Werke Szekely'»— sie zählt außer den Friesen des großen Saale»
achtzig Nummern— tritt uns die seffelnd« Gestalt eine» der be­
deutendsten unserer alteren Künstler entgegen. Hock aufgerichtet imD
mit dem berechtigten Selbstbewußtsein eines Mannes, der uns sagt:
„Ihr kennt mich, obgleich die Gewöhnung Euch in den Galerien an
mir fremd vorbeigehen läßt." Die liebe Gewöhnung! Tleselbc, die
unS die Freude am Besitze deS Schönen abstumpft: die uns laum
mehr wahrnehmen läßt, was Fremde mit Slamien und Beivuiideriing
erfüllt. Das gilt im Allgemeinen, für die Geschenke, die uns die
Ratnr bescheert, gleichwie für die Gaben, die wir einzelnen erleuchteten
Geistern und Talenten unseres Blutes zu danken haben.
Man muß förmlich sich verjünge», die allerersten Impressionen,
die mmi von Szekelv s Historienbildern empfange», neu ausleben
laffen, um den Meister nach seinen! Werthe zu turnen. Man muß an
die Zeit zurückdenken, in der das Empsinüen mächtiger war als das
Erwägen. Damals galten uns Dobozv, der sein Irene» Weid ersticht,
die „Erlauer Heldmen" als Idealbilder. In gewissem Sinne sind sie
es auch heule noch. Aus ihnen sprich! warnie, ehrliche Phantasie, die
«ich! lügen kann. Selbst dann nicht, wenn sie ein Stücklein an»
Tausend und eine Nacht an den ungarischen Königshof versetz!, Ivie in
der ..Cr zlehimg Ladislaus V." Was dielen Bildern einst so außer
vldenlilchen stiel, lull. daß lle l» unserer Eiiimcrmig hasten blieben,
da? ma> Barttiolomäu» Sreteln's seltene Erzählerknnit. Sie bilde!
den Borzug auch seiner schivailieren Werke. „Die Anssiiidiing der Leiche
Ludwig s II.-' l'l eure durch,-,us to-.-.ekte historische Erzählung, in der kein
Mißton uns stört, st eil Ich auch lern graudldler, erschlltterilder Zug uns
aus beschaulicher Ruhe anfinileti. blau leckn angesichts 'sicher Situation
nach einem malerischen Er.er. nach einer Cnilndnng -,-eu Temperament
und empsindel die Glatte und solldnat der Kompeniio,, als Er
nüchterung. In der Vrust unseres Künstler... ichlägl ein wariurs,
patriotisches Ungarher,. Da« beweist sein Ledenslaui, de, hu Jul».
oder nicht. Diese Verfügung kann sicherlich mir allgemeine
Ailertennung finden.
Im Uebrigen find die Bestimmungen des Urberein-
kommenS so klar und deutlich, daß sie eines Kommentars
kaun, bedchffen. Art. I sichert den im Staatsgebiete des einen
vertragschließenden Theiles einheimischen Werken der Lite­
ratur, Kunst und Photographie im Staatsgebiete deS
anderen Theiles den hier durch die inländischen Gesetze
gemährteisteten Schutz. Doch wcrdcit nach zwei Richtungen
Ausnahmen gemacht. Das Uebereinkommen bezieht sich
nämlich nicht auf jene Werke, die auch im Gebiete des
anderen Staates einheimisch sind nild die daher hier eine
stärkere Position haben. Und der hier zugestandene Rechts­
schutz erlischt, wenn er in jenein Staate aufhört, in welchem
das Werk einheinlisch ist. Das heißt mit anderen Worte»,
daß die Dauer des Schutzes sich immer nach den, den
Autoren ungünstigeren gesetzlichen Bestimmmigen richtet. Die
Werke der Photographie werden hier znm ersten Male in
einem ungarischen Uebereinkommen mit einem fremden
Staate besonders erwähnt. Es ist dies eine Folge des
Umstandes, daß sie auch in beu bezüglichen Gesetzen
Ungarns und Deutschlands speziell angeführt erscheinen.
Art. II bestimmt, welche Werke im Sinne dieses Ueber­
einkommenS als einheimisch zu betrachten sind und schließt
derart aus, daß auch solche den hier geregelten gegenseitigen
Schutz genießen, welche im Staatsgebiete des einen Kon­
trahenten nur auf Grund einer anderen Konvention geschützt
werden. Die staatsrechtliche Wichtigkeit des Art. III haben
wir schon betont. Art. IV behandelt ebenfalls die Frage
der Uebersetzungen und regelt die Dauer des diesen zutheil
werdenden Rechtsschutzes gegenüber etwaigen Aenderungen
der bezüglichen Gesetze. Nothwendig erschien diese Bestim­
mung hauptsächlich aus dem Grunde, weil in Deutschland
eine Reform in der Richtung geplant wird, daß die Autoren
und deren Rechtsnachfolger auch gegenüber Uebersetzungen
einen so lange währenden Rechtsschutz erhalten sollen, wie
für das Originalwcrk, eine Verfügung, der die ungarische
Regierung auf Grund deS bereits Erörterten vorbeugen
wollte.
Artikel V handelt von den Subjekten dieses Rechts­
schutzes. Er entspricht den Bestimmungen unseres
G.-A. XVI: 1884 und des deutschen Gesetzes vom 11. Juni
1870. Ueberdies enthalten auch unsere bezüglichen Konven­
tionen mir Italien und England nahezu identische Verfü­
gungen. Artikel VI beläßt jedem der vertragschließenden
Staaten das Recht, in legislativem oder administrativem
Wege gegen Mißbrauche oder Delikte, die durch hier in Rede
stehende Werke begangen werden, präventive oder repressa-
lische Maßregeln zu treffen. Artikel VH regelt die rückwir­
kende Kraft des Ucbereinkommeiis, wobei bereits erworbene
Recht gebührend berücksichtigt werden. Artikel VIII normirt
die Geltungsdauer und Artikel IX die Ratifikation des
UebereinkommenS, während das Schlußprotokoll nur öster­
reichische Verhältnisse betrifft.
Dieses Uebereinkommen ist, wie schon aus dem Gesagten
ersichtlich, ein neues wirksames Mittel zum Schutze ein­
schneidender Jlitcreffen des Staates und seiner Angehörigen.
Unsere Regierung, die sich aus Rücksicht auf die spezielle
Bedeutung von Uebersetzungen für die ungarische Kultur
abgehalten sah, den internationalen Konventionen beizutreten,
welche bezüglich des Schutzes geistiger Urheberrechte in Bern
am 9. Septeniber 1886, und in Paris am 4. Mai 1896
abgeschlossen wurden, hat jetzt den bezüglichen Rechten
ungarischer Autoren wieder in einem ausgedehnten, mächtigen
Reiche den weitestgehenden Schutz gesichert. Sie hat aber
auch zugleich mit diesem Reiche das Verhältniß der Rezi-
prozität initiirt, welches hoffentlich auch hinsichtlich des
zivilrechtlichen Schutzes nicht lange auf ein so enges Terrain
wird beschränkt bleiben. Namentlich im Interesse unseres
Handels und Verkehrs mit Deutschland wäre zu wünschen,
daß dieses Verhältniß sich recht bald auf da« ganze große
Gebiet der Zivilrechtspflege erstrecken möge.
Die Revision de» Inkompatidrlitirt»-
gefetzr».
= Der zur R. evision d e S I n k o m p a t i b i l i-
t ü t S g e s e tz e S entseiideie AllSschilß des Abgeordnetenhauses
hielt heute unter dem Präsidium Ludwig Fest'« eine Sitzung, an
welcher von Seite der Regierung Minister Präsident SzcII
theilnahm.
zehnten vor unser Aller Augen abrollt. An Phantasie gebricht es ihm
nicht,— das zeigt die Mannigfaltigkeit seiner säst immer glücklich er
sonnene» Porwürje. Sollte wirklich die „Schule" den Erplosionsstoff
in einer Künstlerseele verwässern können? Wir vermögen nicht daran
zu glauben. Was Szekely bei seinen Meistern Rahl und Piloty erwor­
ben, eine Zeichcntechnik, an der es nichts zu mäkeln gibt, das lieferte
seiner Kunst bis aus den Tag die feste, rinantastbare Grundlage.
Munkäesy ist aus dem Wege über Wien »iid München zum Gipfel
gelangt. Die „Schule" also ist eine faule Entschuldigung, deren unser
Meister gar nicht bedarf. Das Merkmal der Schule ist die Schablone
und Szekely war nie deren Sklave. Seine Seele trug eine andere
Fessel. Die deS Phlegma. Dieses Phlegma charakteristrt den ganzen
Künstler. Er mag im Leben oder in den Sälen der Präparandie San­
guiniker oder Choleriker sein: nur ein Phlegmatiker konnte sich darein
finden, eine ganze Serie großer Historienbilder, die Arbeit eines halben
Lebens für elstanscnd Gulden zu verkaufen. Unter Umständen ein
äußerst glückliches Naturell, auch in der Kunst überall an, Platze, wo
nicht elemeiitare Leideiischast, erdrückende Wucht der Empsindung zu
Worte kommen muß: aber eine Kette dort, wo die Ruhe des Künstler-
gemüthes in Widerspruch geräth mit dem stürmisch bewegten Sujet,
das die Phantasie besruchtet, in dem Manne die heiße Sehnsucht des
Schaffe»» weckt und im Augenblicke der Ausführung im Naturell des
Künstlers Schranken findet, die Jedermann wahrnimmt, wahruehmcn
muß, nur er selber uichl.
Darin lieg! nicht» weniger als eine Berkleiiieruiig unseres Meisters,
zu dessen auirichtigen Verehrer» ivir seil Langem zählen. Darum be­
dauern wir auch, daß die jetzige Kollektiv.Ausstellung die herrlichen
Kartons uichl enthält, die Professor Szekely vor einigen Jahren
für die Fünskirchner Basilika angefertigt hat. Diese Fresken
hätten unserem Pnbliknm einen Begriff von dem modernen Maler
Szekely geboten, sie hätten den Künstler aus einem Gebiete gezeigt, wo
der tiefe Ernst, die vornehme Ruhe, das lebendige Ttylgefühl des
Meisters z» schönster Harmonie sich vereinigen. Die Ausstellung ist
aber auch so, wie sie ist, reich und in der Zusammensetzung interessant.
Nicht lauter Unsterbliches. Es gibt darunter gar Planche», das nach
irdische» Resten aussiebt. Darunter verstehen wir vornehmlich die
Serie» von Zeichnungen zu Pelöfi's „Feeiilraum" :c. Ueberall
peinlichste Korrektheit, aber vollständige Regligirung der Detail». Da»
i st andenne ecole. So anspruchslos sind wir nicht mehr. Umso
freudiger ist unsere Ueberraschung, wenn wir dem Selbstporträt unseres
Künstlers gegenüber stehen. Es dalirt aus der harten Zeit des
Carriere Beginns »nd zeigt uns den energisch gemeißelten Kops deS
jungen S rekeln: den so merkwürdig durchdringenden Blick, das breite,
kantige Kinn, das Ganze, in ein Rembrandtiches Däminer getaucht,
ein Meisterstück allerersten Ranges. Dieses Porträt könnte Einen
der der Charakterisirung des ungarischen Künstlers schwankend mpchen.
Da entfaltet sei» Talent stramme Energie, ein förmliches Muskelspiel,
das in spateren Arbeiten von einer gewissen Behäbigkeit, einem
leichten Fettansatz verdeckt wird. Daß Szekely int ersten Momente des
Schaffens zu den Kraftmenschen zählt, ersehen wir aus den Oelslizzen,
die den großen, vollständig ausgeführte» Bildern gegenüber hängend,
Anlaß zu pikantem Vergleich bieten. Die Oelskizze zu „Ladislaus V."
— sie hat prachtvoll nachgedniikelt— schlägt i» ihrer Bewegung, mit
der satte» Krall ihrer Farben ganz ciilschieüe» das große Gemälde.
Auch die „Schlacht bei Mohärs" hat in der Skizze ungleich mehr
Balenr, als auf der riesigen Leinwand. Der Besitzer Herr Ernß!. ein
Kunstliebhaber, der last den vierten Theil der Exposition aus seiner
Sammlung beige,relli Hai, ist um nianches dieser Prachtstück« »n be-
Prasibent bccfrnßi den Minister Präsidenten, der heute ;»m
erste» Male in einer -itzung des AnsschuffeS erschienen ist, in herz­
lichen Worten und ersucht chn, den AuSschnß in seinem schwierigen
Werke mit seinen Erfahrungen, seinen Kenntnissen und seiner ftaatS
männifchen Weisheit zu »nterftützen. (Allgemeine Zustimmung)
Minister-Präsident Koloman Tzckll dankt aufrichtig für die
Worte des Präsidenten. Er betrachte! die dem Ausschüsse vorlicaende
Angelegenheit in erster Reihe als eine Angelegendeir des Hauses und
nimmt deshalb vorläufig nicht in prävkknpircnder Weise Slellmig zu
ilir, doch wird er gern und mii der größten Bereitwilligkeil an allen
Phasen der Berathungen lheiliiehmen. (Allgemeine Znstimmnilg.k
Der Ausschuß wählte sodann zum Schriftführer an die Seile
des Rescrenten Julius R o b o n n i den Abgeordneten Geza P a p
und beschloß hinsichtlich der Arbeilsordninig des Ausschusses, die mit
der Revision des Jnkompaiibilität» Gesetzes in Zusammenhang sieben
den Fragen erst im Allgemeine» einem Ideenaustausche zu »nier
ziehen und dann bezüglich der ei»--einen konkreten Fragen Beschlüsse
zu lassen.
Engen Polezner glaubt, es sei bei unserem heutigen Wahl
system kaum möglich, ein gute» JnkompaiibilttätS Gesetz zu schassen
ober das gegenwärtige mit Erfolg abzuändern- Hie-.ii wäre die
Sicherung der Freiheit und Reindeir der Wahlen nöthig, welche erst
eintreten wird, wenn wir das allgemeine, geheime Slimnirecht ein
geführt haben werden. Ohne diese radikale Sanirnng sind alle
Bemälnuigei, vergeblich- Redner erklärt in Folge dessen, daß er den
in Aussicht genommenen Modifikationen gegenüber eine passive
Haltung einnehmen werde.
^ Stilltet ist der Ansicht, daß die von Polezner erwähnten
Fragen das aktive und passive Wahlrecht betreffen, Fragen, die im
Jnkompalibilitätsgejetz nicht geregelt werden können.
Der Ausschuß verhandelte sodann die Frage, ob das Jnkom-
patibilitälsgesetz auch aus das Magnatenhaus ausgedehnt werden soll.
Reserent Rohonyi motivirt in detaillirter Weise seine An­
sicht, welche dahin gehl, daß die aus der Jntereffirtheii beruhende
Jnkompatibililät auch aus die Mitglieder des Magnatenhanses aus­
zudehnen sei- Es hätte sonst auch keine» Sinn, die Jnkompatibilitäl
in einem Gesetze und nicht in der Hausordnung zu regeln.
Slefan Rakovtzry äußert sich entschieden gegen die Ausdeh­
nung des JnkoinpatibilitätSgesetzes aus das Maqnatenhaiis. Die
Funktionen deS MagnalenhauseS sind von verfassungsmäßigem
Standpuiiktc ganz anders auszusaffe», als die Funktionen des Ab­
geordnetenhauses, aus welchem gewissermaßen der 'Schwerpunkt des
ganzen politischen Lebens ruht. Insbesondere die sinaNziellen Fragen
werden zum überwiegenden Theile im Abgeordnetenhaus entschieden
und dies war eben eine hauptsächliche Ursache dafür, daß Redner die
Revision deS Gesetzes urgirte. Redner erblickt auch keine große Gefahr-
bari», wenn das eine oder da» andere Mitglied des MagnatenhauseS
an einem Geldinstitut interessirt ist, weil solche Gesetzentwürfe, welche
aus die Lage de» betreffenden Instituts Einfluß üben könnten, erst
die Retorte des Abgeordnetenhauses passiren.
Josef -KriStösstf kann die Ansicht des Vorredners nicht
theilen. Die Mitglieder des MagnalenhauseS sind ebenso Mitglieder
der Legislative, wie die Abgeordneten. In mehreren ausländischen
Staaten ist die Jiitompaiibüilät auch aus die Mitglieder des Ober­
hauses erstreckt und dieser Gedanke liegt auch der ungarischen Gesetz
gebung nicht ganz lern.
Paul Mandel glaubt, daß man in Fällen der Interessirt
heit zwischen den Mitgliedern des einen und des anderen Hauses
keinen Unterschied mache» dürfe, wenn man die Rechtsgleichheit nicht
verletze» will. Es wäre auszusprechen, daß die Milgtiedschasts-
berechtigung im Magnatcnhause für die Dauer der Jntercssirl-
heit ruht.
Julius Gulner und Alexins Györh äußern sich prinzipiell
in demselben Sinne.
Engen Polczner will seinen zu Beginn der Verhandlungen
eingenommenen Standpunkt nicht ausgeben, erklärt jedoch, daß seiner
Ansicht nach die Jnkompatibililät nicht auf das Magnatenhaus ans-
zudehnen ist- Die» wäre ganz überflüssig und Redner kann sich auch
keiner Verfügung anschließen, welche daS ethische Gewicht des
Magnatenhanses steigern und die Organisation des Magnatenhauses
festigen würde.
Franz Kornis glaubt, daß auf das Magnatenhaus in seiner
heutigen Zusammensetzung das Jntompatibilitntsgesetz nicht aus­
gedehnt werden könne.
_ Slefan Rakovhky bemerkt, daß bei dieser Frage solche
Schwierigkeiten auftauchen werden, welche die ganze Revision ver­
eiteln können. Er weist ferner darauf hin, daß ein Magnatenhaus-
Mitglied mitunter auch wider Willen in eine inkompatible Stellung
kommen kann, was bei den Abgeordneten nicht der Fall ist.
Präsident Ludwig Fest gibt zu, daß auch bei den Magnaten-
Haus-Mitgliedern Fälle der materiellen Jnteressirtheit vorkommen
können. In dieser Hinsicht haben die Stände schon auf früheren
Reichstagen und in älteren Gesetzen Vorsorge getroffen. Trotzdem
hält es Redner für ungemein schwierig, das zu schaffende Gesetz
auch auf das Magnatenhaus auszudehnen. Der Ausschuß könnte
höchstens in seinem Bericht aussprechen, daß die Regierung bezüglich
des Magnatenhanses einen die Jnkompatibililät in Folge niaterieller
Jnteressirtheit regelnden Gesetzentwurf einreichen möge.
Alexius lsyöty erörtert, es würde auch dem Magnatenhause
nur zum Vortheil gereichen, wenn es nicht so vor dem Lande
dastehen würde, daß es auch in dieser Hinsicht eine privilegirte
Stellung cinnimnit.
Die Fortsetzung der Berathung wurde hieraus aus Freitag
Nachmittags 6 Uhr verschoben.
= Der Jnkompatibilitäts-Ausschuh des Abgeord­
netenhauses wird inorgen, Mittwoch, eine Sitzung halten, in welcher
die aus die Abgeordneten Bela T a l I i ä n und Gabriel U g r o n
bezüglichen Jnkompalibilitäts-Anmeldungen auf der Tagesordnung
stehen. Wie wir vernehmen, wird sich der Ausschuß morgen mit diesen
neiden. Den gediegenen Porträtisten Szekely kennt man von Deak und
Andrässy her. Auch das Porträt Georg v. Raths und noch mehr ein
nngemei» zartes, rosiges Frauenbild loben ihren Meister. Aus zahl­
losen Reproduktionen bekannt ist das Triptychon „Das Mutterauge
wacht!" Das Original, im Besitze Dr. Anton Hirschseld's, erzählt
uns noch herzlicher das sentimentale Histörchen von der
bäuerlichen Mutter, die ihr kleines Kind am abschüssigen
User erblickt, verzweifelnd herbeistürzt und den gefährdeten
Schatz aus dem Wasser rettet. Das Dreibild ist, man möchte sagen,
„zu schön" gemalt— das Mütterchen ist schön, das Kind ist schön,
sogar das Waffer ist schön —, aber es steckt Herz darin und das
inacht seinen Werth aus. Eine Menge von Landjchastsjkizzen, theils
Ocl, theils Aquarell und ein halbes Dutzend prächtiger Fries-
Entwürfo läßt uns ahne», wie viel künstlerische Potenz der Meister
sich für den Herbst seines Lebens glücklich bewahrt hat. Der zweifellos
bedclitende moralische Erfolg dieser Exposition wird Bartholomäus
Szekely für manche herbe Enttäuschung enlschädigen, die er in den
vier Jahrzehnte» seines Schaffens ersahren.
Neben Szekely erscheint diesmal im „Nemzeti Szalon" inter­
nationale junge Kunst. Der Titel „Graphische A u s st c l l u n g"
deckt in diesem Falle alles Erdenkliche. Die Bezeichnung ist dehnbar
wie ein neuer Strumpf und man hat beim Arrangement den alten
Liberalismus walten lassen, der in den Begriff der graphischen Künste
auch Zeichnen nndMalen einbezog. Einzuwenden ist gegen solche Toleranz
umso weniger, als die Veranstaltung rein graphischer Ausstellungen beim
Publikum eine Reise bedingt, die das nnicrige— bei aller Würdigung
und Anerkennung, die der bereits entwickelte Knnstgeschmack fordert—
derzeit kaum noch besitzt. Die schönste Radirnng gilt heule noch weniger
als die schlechteste Skizze, gar nicht zu sprechen von den Oeldrncken,
die auch in den Wohnungen der besseren Klasse das kunstverständige
Auge beleidigen. AIs einen Versuch zur Verbesserung des Durchjchnitts-
geschmackes begrüßen wir darum diese Exposition mit lebhaftem Ver­
gnügen. Sie präseinirt uns die moderne Vervielsältignngstechnik wenn
auch nicht vollständig, so doch zureichend und in vielen Stücken zur
höchsten Vollkomiiienheil geführt. Unter den graphischen Sachen domi-
niren natürlich die Franzose», zumal Max Klinger und seine ausgezeich­
nete» Schüler fehlen— in Dresden lieferten sie im vorigen Jahre einen
Theil der Ausstellung»-Sensation— und nur der Baseler M e y e r als
Halbdeuischer aus dem Plane erschienci, ist. Mit vortrefflichen farbigen
Radirnngen, wie wir sofort bemerke» wollen. Landschaften voll feinster
Stimmungen und Jntimitälen, die sich eben nur die Nadel gestatten
kann. Etwas für Feinschmecker hat W i l I c l l e aus Paris gesendet.
Eine Lithographie. Pierrot, im schwarzen Frack, von irgend einem
Balle heimkehrend, sitzt am Bellrand und küßt die schlafende Pierrette
aus den halbgeöffneten Mund. Die merkwürdige Sinnlichkeit aus dem
Antlitze des Mädchens, die Mischung von traumhaft zartem Glücks-
gesühl und minder diskreter Wollust ist unübertrefflich wiedergegeben.
Ein bischen brutal ist das zweite lithographische Blatt desselben Künst­
ler»: ein angeheiterter Nachtschwärmer, der in eine fremde Wohnung
dringt und dort eine derbe Frauensperson sehr dekollctirt antrifft. Ein
paar W h i st l e r, gleichfalls Lithographien, eine Kupferradirung von
L a c a u l l „Der Bruch", Zwei prächtige Landschaften von Benjamin
Lander und dem Engländer H a I s n i g h l, sehr hübsche Radirun­
ge» von unserem in München studirendcn jungen Landsmann Viktor
O l g y a y fallen in diesem Saale sofort angenehni aus. Ob auch dem
großen Publikum,— das wagen ivir nicht rundweg zu behaupten.
Ungleich näher liegen dem allgemeinen Berftändniff, die Zeich­
nungen, Pastell-, Tusch- und Aquarelllnlder, die zwei Säle süllen.
Anmeldiiugeil noch nicht meriiorisch dejaffeu, sondern nur die Ver­
handlung» Termine aiiberanmen. Wie wir weiter ersahren, wird iür
jede dieser Anineldungen ein besonderer Verhandlung« Termin an-
berauml werden.
= Laut dem G. A. XXIX: 188,! hui die Absonderung
des Ilnundations-Terralns auch dann Anwendung zu sinden,
wenn ein einheitliche» Grundstück nach den Eigenthums Vcrbältiussen
sonst eine Besitz Parzelle bilde! und im Grniidbliche unter^ einer
topographischen Nummer angeführt ist. Dies verursacht dem Grund
buche und dem Kataster sehr große Schwierigkeiten und machte m
zahlreichen Fällen den Vollzug des Gesetzes unmöglich. Es müssen
iiämlich aus den Best«! Parzellen, weil ein Tbei! derselben in ein
Jnimdalionsgebiet fällt, zwei, in den meisten Fällen auch mehr Besitz-
Parzellen gebildet werden, obgleich sie sonst nach den allgemeinen
Vorschriften nur eine Besitz-Parzelle bilden würden. Dieser Umstand
macht sowohl daS Grundbuch, als auch den Kataster sehr komplizirt,
denn es entstehen solche kleine Parzellen, daß aus den Vorschrift»
müßigen Mappen die Kataster-'Nummern und die topographischen
Nummern gar nicht ersichtlich gemacht werden können, die nachträglich
entstehende gnmdbücherliche Auslheilung aber überhaupt nicht bewerl
stelligl werde» kann. Diesen Uebelftänden soll nun durch den vom
JustizmiiWier heule eingereichten Kesetzeniwnrs über die Modifikation
und Ergänzung der G. Ä- XXIX: 1886, XXXIII; I88N >,»d XXIX: 1Sh-j
abgeholfen werden-
— Wie die „Bild. Kort." meldet, wird der Ackerhauniinister
auch Heuer vierwöchentliche teben» und ipeinwirtbfcbttftlUfte
l'ebrtutfe veranstalten für jene BolksschllUehrer, die in ttzeineinden
wirken, welche voin Gesichlspimkte der Rebenkulttir wichtig sind.
Der Zweck dieser Lehrknrse ist, die an denselben theilnehmenden
Bolksschullehrer zu befähigen, in der Volksschule und in der land-
wirrhschaftlichcn WiederholimgSschiile den Zöglinge» den Unterricht
aus diesen Fächern zu ertheilen, und in ihren Genieindeil ein­
schlägige Kenntnisse zu verbreiten.— Es werden heueret» vierzehn
Stellen solche Lehrknrse gehalten werden, und zwar in Szent-Endre,
Picsvnrad, Kaposvar, Tnpolcza, Veßpröm, Preßbnrg, Erlau, Tarczal,
Beregßäß, Szilagn-Somlö, Bihar-Diößeg, MeneS, Nagy-Enyed und
Torda, überall unter' der Leitung des betreffenden Bezirks-Wein-
kultnr-Jnspektor«. Die an den Lehrknrsen theilnehmenden Volksschul-
lebrer erhalten für die Dauer deS Lehrkyrses ein Reise- und Ber-
iüstigungs Pauschale von 126 Kronen-— Mit einem Kronen
Stempel versehene Gesuche find bis zum 25. März auf dem Wege
des betreffenden kön. Schtilinspektorats an die betreffende Bezirks»
Reben und Weinbau-Inspektion zu richten.
---- Die Sektion des AtketbauministettumS für
Atbeitetwesen hält aus Grund der von den kommnimlen und
mnnizipalen Arbcitervermitllern eingelangten Berichte jene Arbeiter­
in Evidenz, welche geneigt sind, außerhalb ihres Wohnortes Arbeit
zu übernehmen. Die Sektion ertheilt Allen, die solche Arbeiter zu
dingen wünschen, aus mündliches, briefliches oder telegraphisches
Erjilchen oder Anfragen nnentgeltliche Auskunft und vermittelt
bereitwillig die kontraktliche Dingung der Arbeiter.
^ Das Exekutivkomite der Bukatestet Liaa macht wieder
von sich sprechen. Wie man deni „Kel. Ert." aus Bukarest meldet,
hielt das Exekutivkomite am Freitag eine Sitzung, in welcher beschlossen
wurde, ein Manifest an sämmtliche Rumänen zu erlassen. In diesem
Manifest werden die ungarischen Behörden angegriffen, welche es
wage», das Andenken Avram Jane u's, des Helden der Rumänen,
zu verunglimpfen. Am 29. März soll anßerdeni eine Volksversamm-
Itlng stattfinden, welche gegen die ungarischen Behörden eine Protest­
kundgebung bezweckt.
^ Zwischen Rumänien und Bulgarien schwebt zur Zeit
eine Differenz über das Besitzrecht aus die Donauinsel Bujorcano.
Bulgarien hatte dieselbe als zu- >hre>n Territorinm gehörig
betrachtet und dies durch einen militärischen Posten markirt. Bor
nngesäbr zwei Jahren ist jedoch das Jnselchen durch eine kleine Ver--
schiebung des Flußlaufcs in die dichleste Verbindung mit rumänischem
Boden gelangt, was zur Folge hatte, daß rumänischerseits Anspruch
auf die Insel erhoben wurde mit der Begründung, es könne
Rumänien unmöglich zugeinuthet werden, am linken Donaunfer,
d- i. auf dem Bode» des Königreiches einen fremden Militärposten
zuzulassen. Der kleine Posten wurde thatsächlich eingezogen, während
die diplomatischen Auseinandersetzungen über die Angelegenheit sich
lange hinzogen. Nunmehr ist aber die Regelung der Angelegenheit
demnächst zu erwarten- Die Darstellung mancher oppositionellen
Blätter, wonach diese Meinungsverschiedenheit sich zugespitzt habe, ist
eine tendenziöse Unwahrheit- Diese untergeordnete Frage hat die
freundlichen Beziehungen zwischen Bukarest und Sophia schlechter­
dings nicht im Geringsten beeinflussen können-
Enquete «der die «enr Spirit»sste«er-Uoriage.
Die in Angelegenheit des neuen Spiritnssteucrgesetzes einbe­
rufene Enquete beendete heute unter dem Präsidium des Finanz-
ministers Ladislaus L u k ä c s ihre Berathungen.
Arthur L e d e r e r hält es für ungerecht, daß die bestehenden
Fabriken die Entschädigung für die zu erbauenden neuen Fabriken
bezahlen sollen. Die aus den Kontingentspiritus bezüglichen Bestim­
mungen des Gesetzes entsprechen seiner Ansicht nach der Billigkeit,
dagegen kann dies von den auf das Erkontingent bezüglichen Para­
graphen nicht behauptet werden. Redner lenkt die Anfinerksamkeit des
Ministers wiederholt auf die beiden Memoranden des Landesvereins
der Spiritnsprodnzenten-
Wieder stechen die Franzosen hervor, aber sie stehen nicht hm-»
eoncours. Ieanniot, der berühmte Meister des farbigen
Stiftes, hat drei Zeichnungen da, von denen just die theuerste, „Eine
junge Dame in Soireetoilette", zu hoch tarirt scheint: zwei fainose
Pastelle von B e s s o u, ein energischer Arbetterkops und ein schöner
Frauenkopf, sind tiicht überschätzt, es sei denn, man Hütte zuvor
H u a r b’ä „Alten Seemann" gesehen, einen wetterharten Burschen
in rother Blouse, der noch wohlfeiler war und zumindest das Doppelte
des Kaufpreises (215 Kronen) werth ist. Unter den Aquarellisten
ragen U l l m a n n mit dem Nachtbilde „Die Notre- Dame-
Kirche", der Italiener L u i g i n i mit einer originellen
„Holländer Köchin" und der Amerikaner Polier gleich­
falls mit einem holländischen Frauenbilde hervor. Die
Kühnheit und Grazie der französischen Meister zeigt uns
R o b i d a in den beiden eaux körte« en couleurs ausgeführten
Bieyclisten-Bildern „Ruhende Radfahrer" und „Bor dem Sturm
flüchtende Dame". Giacomo F a v r e! t o hinwieder erfreut uns
in feiner reizenden „Popolana" durch eine ganz außerordentliche
Feinheit in der Behandlung der Wasserfarben. Das prächtige
Bildchen ist für einen Preis, den nian kaum anzugeben wagt
(IJOO Kronen), vom Nationalmuseum erworben worden. Unter den
Lithographien sehen wir hier C a r r i e r e's schönen Alphonse
Daudet, einen idealen Christuskops, G r o u x' nichts weniger als
gutes Zola-Porträt, und des Holländers Kiene höchst charakteristisches
Porträt Honore de Balzac's. Man vergleiche die Köpfe Daudet's
und Balzac- und man braucht keine weiteren Erörterungen.
La ti-te c’est I homme! In imponirender Vielseitigkeit stellt sich
uns C. W. Ruppert B u n i, y vor, der geniale Franco-Engländer,
der bereits in einer unserer Ktmstausstellnngen Aussehen erregte.
Aquarell, Tusch, Crayon behandelt er mit einer Zartheit,
die unsere Bewunderung hat. In den Illustrationen
zu Desider Malonnay's „Die weiße Esther" bringt er
mit überrascheiideni Glück ungarische Motive, ungarische Figuren.
Herrn Malonyay »erdaiitt die Ausstellung außer Bminy eine reiche
Kollektion M n n k ü c s y, Tusch- und Crayon-Zeichnimgeii, Pastelle,
Oelskizzen, Aquarelle, sogar eine Kupferradirung als Unikum. Die
herrlichen Aquarelle und die noch herrlichere „Edith" vergißt man nicht
leicht. Ungarn ist auch sonst reich niid würdig vertreten. Durch
L ü ß I 6, der in mehreren Sangnin Zeichnungen sein glänzendes
Talent bekundet; durch Gustav Mannheimer, der mit Tusch-
zeichnnngen brillirt und einige kleine Oelskizzeii und -Bilder von intim­
ste,» Reiz ausstellt— die Skizze „Weizenfelder" laugt mehr als gar
viele Riesenleinen —; dann sind da der treffliche Mednyänßky
mit zwei Oelskizzen, der hochbegabte K e z d i K o v ä c s, dessen
Waldstimmungen besonders bei heller Beleuchtung wirken; Kalo na
mit einer Menge hübscher Skizzen, Alexander K n b i n y i aus
München, der an frischer Keckheit mit den französischen Karrikaturisten
wetteifert; S z e r e m l e y aus München, der ein paar Sätze aus
Arany's „Klara Zach" monochrom, voll düsterer Stimmung illustrirk;
Edmund K a c z i a n y, der neben vielem Gelungenen mit dem
Malen auf Gelatine experimentirl; der junge, fehr talentirte Karrika-
turist F e i k ß mit witzigen Zerrbildern und dann ein Amerikaner,
Alexander H a r r i s° n, mit einer verblüffende» Skizze „Der
große Spiegel". Nicht vollendet und doch vollendet. Ein genialer
Blick m den Ozean. Bis zum Horizont. Ohne Spur von anderem
Leben, als dem, welches Wasser und Himmel leben. Beinahe die Lösung
des Problems: den Ozean zu erschöpfen.
Max Rothauset


[ 2023-06-29 10:37:58.904 - 19000314 - Seite 3 ]
Emerich v. Linzer: Dir Unscheilmtg fe* Ko«K»«Mts ist
keine ausschtießkich landwirthschaflliche imd industrielle Frage» sondern
«ine eminent finanzielle, und die vitalen Interessen der Fmanz-
ärars fordern es, daß ein ansehnlicher Theil des Kontingents von
jenen Fabriken aufgearbeitet wird, die ihren Betrieb ohne Prämien
unter einer guten oder schlechten Konjunktur gleichmäßig aufrecht­
erhalten. Die Behauptung des Herrn Barons Harkanyi, daß unter dem
Konringentgesetz jede Fabrik ihren Betrieb aufrechterhAt, widerlegt
vollständig der Ausweis des Finanzministeriums, welcher nachweist,
daß die landwirthschaftlichen Brennereien von 1888 bis 1898 mehr
als 960.000 Hektoliter nicht ausgearbeitet haben, und wenn die
industriellen Brennereien dieses Önanlum auf sich genommen, dann
haben sie damir der Regierung, dem Lande, namentlich der Land,
wirthschaft sehr wichtige Dienste geleistet nnd verdienen es nicht, daß
die Vertreter der Landwirthschast hier mu uns in solcher Weife
sprechen. Bei dem jetzigen rednzirten^ Kontingent ist bereits die
LebeM'Gjgkezt der industriellen Brennereien fraglich, dies beweisen
die in den letzten Monaten geschehenen Koulingenlverkause. die nur
stattfanden, weil die Vorläufer mit dem reduzirten Ztontingent nicht
eristiren konnten. Die Käufer haben sich dadurch durch große Geld-
opfer die Lebenssäbigkeii ihrer Fabrik sichern wollen. Bei dieser
Gelegenheit bebt Redner hervor, daß der Temesvärer Kauf zwischen
76—77 Kronen gekostet hat. In dem Gesetzentwürfe komm! ein
Prinzip zm» Ausdruck, welch«. Redner mit Genugthuung, begrüß!,
weil damit sanklionirl wird, daß das Kontingent der Fabrik ein
Eigenthumsrecht bildet, welches nicht rednziri werden kann ohne
vollständige schadloshallung: für die Anerkennung dieses Prinzips
spricht Redner der Regierung seinen Tank aus.
K f> besaßt sich mit der Schadloshalttmg. Redner wendet sich
gegen die Tertirung desselben- Es ist nur von einer Marimahiffer
die Rede, die Minimalzisfer ist jedoch nicht begrenz!, ebenso wenig ist
angedeutet, wann die Maximalziffer zur Geltung fommt. Dies m
Verbindung mit jenem Theile des 8 8, welcher sagt, daß der Schaden-
ersatz keinen Gegenstand eines gerichtlicheir Verfahrens bilden könne,
erweckt sür die'Zuümst Bedenken nnd fürchtet Redner, es konnten
unrichtige Auffassungen vorkommen. Derartige heikle und wichtige
vermögensrechtliche Bestimmungen sollen doch deutlich und präzis
gefaßt werden, und ist es durchaus nicht liberal, der Parte, zu
verwehren, die Rechte, die dieses Gesetz einräumt, nöthigenfalls gericht­
lich zur Geltung z>l bringen. Es ist nicht unbescheiden, die vor­
geschlagene Schadloshaltnng von 60 Kronen per Hektoliter als nicht
genügend zu bezeichnen- Es ist bekannt, daß das zugetheilte Kontin­
gent kaum den dritten oder vierten Theil jenes Onantums repräsentirt,
ivelches die betreffende Fabrik früher erzeugt hat und auch gegen­
wärtig erzeugen kann, so daß einem Hektoliter Kontingent vier
Hektoliter Fabriksinvestition gegenübersteht, und Redner kann als
Fachmann kühn behaupten und es mit Daten nachweisen, daß vier
Hektoliter Prodiiktionssähigkeit ivenigstens 100 Kronen Investition
in Anspruch nehmen. Wenn nun, nachdem eine bessere Konjunktur
eingetreten, das Kontingent aus Rücksicht sür die Landwirthschast
reduzirt wird, hat doch der Fabrikant das Recht, inindestens so viel
Entschädigung zu erhalten, als das investirte Kapital beiragen hat.
Redner beantragt, daß per Hektoliter Kontingent 100 Kronen Ent­
schädigung gewährt werden sollen, wobei die Regierung sich das
Recht wahren muß, aus freier Hand auch billiger Kontingent anzu
taufe,!; ferner soll jener Theil des 8 8, der sich auf 8 5 bezieht, auf­
gelassen werden.
Direktor Dr. Karl W o t l i tz theilt vollkommen die Ansichten
Leipziger'?. Den Ausführungen Harkünni's gegenüber weist er nach,
ivie irrig die Annahme sei, daß die industriellen Spiritussabriken
rvße Vermögen erworben nnd ihre Investitionen amortisirt haben.
Us ein interessantes Faktum führt Redner an, daß z. B. die von
>bm vertretene Raaber Spirilusfabrik sei! 1884 nur in einem einzigen
Falle »in Stande ,oar, eine Dividende zu zahlen und auch damals
nur in Folge eines— .Buchführnngsfehlers. Deshalb ist es unrichtig
nnd zeigt sür sozialistische, ja anarchistische Prinzipien, wenn Einzelne
eine Konfiskation des Eigeiithiimsrechte? der Fabriken empfehlen.
Redner wundert sich, daß die Agrarier sich mit den, von der Regie­
rung geplanten 6000 Hektolitern nicht zufrieden gaben. Jene Brannt-
iveinbrenner, die auf Grund des G.-Ä. XXII: 1891, Korttingentkänfe
vornahmen, werden in Folge der Reduktion in hohem Maße Schaden
erleiden, was nur so vermiede» werden kann, wenn die Ablösung
nach dem Vorschlag Leipziger's erfolgt.
Möge das Gesetz anssprechen, daß die im Wege der Ver­
einigung gewonnenen Kontingente nach den gesetzlichen Abzügen
intakt aufrechterhalten werden sollen. Die anläßlich der Schasfimg
des 1889er Gesetzes begangenen Versäumnisse haben die industriellen
Spiriinsfabrilen sehr empfindlich betroffen. Dies müßte man jetzt
meiden. Der auf die Szcgediner Fabrik bezügliche Paragraph des
Gesetzes ist ungerecht, weil er die Lasten auf die mdilstriellen Fabriken
abwälzt. Redner reicht einen Antrag ein, laut,, welchem das Kon­
tingent, welches erhöht wird, nur in den betreffenden Branntwein
fabriken produzirt werden kann und unter keinen Umstünden auf
andere Branntweinbrenner übertragen, oder abgelöst werden kann.
Redner wünscht ferner, es soll entschieden ausgesprochen werden,
daß das Kontingentquantiinl aus den im ersten Paragraph ermähnten
40.000 Hektolitern gedeckt werde, in welchem Falle Redner auch von
der Entschädigung für dieses Quantum absehen würde. Er bittet
seiner nm die Ablehnung des Kohner'schen Antrages.
Paul Müller hält das Kontingent für ein Eigenthuni und
wrmdert sich darüber, daß der Forderung einer Entschädigung sür
die Reduktion dieses Kontingents von einigen Seite» Widerstand
entgegengesetzt wird. Redner hält die Vorläge unbesriedigend, weil
sie das Eigenthumsrecht nicht genug energisch wahrt, was die Pflicht
eines jede» Rechtsstaates sei. Der einzig richtige Weg wäre es,
wenn man zu dem 1888er Gesetz zurückkehren und sür alles, seit
dieser Zeit den indiistriellen Spiritussabriken entzogene Kontingent
staatliche Entschädigungen bieten würde. Redner schließt sich den
Ansichten Leipziger's vollkominen an.
Graf Robert Zselönßky konstatirt mit Freude, daß die
Vertreter der landwirthschaftlichen Branntweinbrennereien einen
vollkommen einmüthigen Standpunkt eingenommen haben, was 'am
besten beweist, daß die Sache der Landwirthe eine gerechte sei.
Leipziger hat gesagt, daß die Idee deS Kontingents von ihm stamme
nnd hieraus hat Baron Harkänyi die irrig« Konklusion abgeleitet,
daß auch das 1889er Gesetz von Leipziger gemacht wurde. Den Irr
ttiuM des Baron? Harkänvi mag der Umstand entschuldigen, daß das
vorjährige Gesetz ganz gegen die Interessen der Landioirthe ge­
richtet ist. Ruch der vorliegende Gesetzcniwlirs unterstützt zum größten
Tbeüe die Interessen der industriellen Spiritussabriken. Die land
ivirlhschastlichen Fabriken haben den Betrieb selbst um den Preis
großer Opfer aufrechterhalten, die Fabrik des Redners ;. B. hat ihre
Bilanz bis 1892 fortwährend.mit großen Verlusten.geschlossen. Die
industriellen Fabrikanten dürfen sich ebenso wenig gegen die Expro­
priation beklage», wie sich Redner seinerzeit nicht gegen die Ab­
lösung der Regalien beklagen konnt«, obgleich er nur den vierten
Theil dessen bekam, was ihm gebührt haben würde. Auf die Rede
des Direktors Woltitz erklärt Redner, daß die Braniitwemprodnktion
ganz zu einer landwirthschaftlichen werden inüsse.
Wilhelm Leipziger wendet sich gegen den Grasen
Zselönßky »nd stellt einen Irrthum richtig, der sich wie ein rother
Faden durch die Ausführungen der landwirthschastlicheu Brennerei
Vortretet zog »nd der auch zu nnrichiigen Konklusionen führte. Das
Gesetz von 1888 über die individuelle Auftheilung des Koiitingems
ist nicht, »sie seitens der landwirlhschastlichen Brennereien äuge
nominen wird, »ck iviinttum gütig, sondern dessen Skadenz fällt
mit dein Ablauf des Spiritilssteuergesetzes 1888 znsamme»,, so daß
also,, nachdem da? letztere Gesetz abgelaufen, auch das Gesetz Über die
Kontingenl-Austheilnng zu gleicher Zeit erloschen ist. Ueber diesen
Uinstaud kann,gar keine Meinungsverschiedenheit bestehen und ein
weiterer Beimi? dafür ist, daß, da der Ausgleich mit Oesterreich nickn
rechtzeitig zu Stande kommen konnte, der Finanzminister nicht nur die
Prolongation des Spiriinssteuergesetzes, sondern auch die Prolon­
gation des Kontingentgesetzes stets,einbrachte und verhandeln ließ.
Die Bemerkung deck Grasen Zselenßky, daß das neue Spiritusstener-
gejetz XX: 1899 von den Industriellen stark beeinsiußr worden wäre,
da -es sür die tandwirthschastlichen Brennereien nicht günstig ist,
sondern mehr zu Gunsten der industrielle» Brennereien, kann Redner
nicht recht verstehen. Das neue Spiritiissieuergesetz von 1899 hat
den landwirthschaftlichen Brennereien zu den srüber besessenen Bor-
theilen noch folgende dinzngefügi: Erhvbung der Bonisikalioneu,
die Einbeziebung des Effigjpintlls ui da? Komingeiit, die Gc
statt»,», des ganzjährigen Betriebes und bei der Kontingent-
Anstdeilung die Erhöhung des Gesamiilikontingeiits der landwirthschaft-
Ilchen Brennereien, welches lau! den, Gesetz von 1888 .'UKt.tXto .v>etto
liier betrüg, aus 460.10.1» Hektoliter, außerdem die Zmvcisimg weiierer
.93.941 Hekioliter in fünf Brennpcrioden. Die industriellen Brennereien
haben außer dein indirekten Vortheil der Einbeziehung des Eisig
spirilns in das Kontingent nicht nur keinerlei Begünstigungen er­
halten, sondern durch die den landwirthschastliche» Brennereien ge
währten Vortheile noch wesentlich gelitten nnd haben von ihren,
Konlinge»! einen bedeuteilden Theil abgeben müssen.
Wenn Redner von den Bonifikationen gesprochen halle, so
habe er damil nicht die Aushebung derselben vorschlagen wollen oder
in Absichi gehabt, denn,er »viffe ganz gut, daß diese Frage hier
nicht ;» erörtern ist. sondern gemeinschastlich mit Oesterreich ver-
eiudart wurde und zum «piritusfteuergesetze gehört. Er' habe jedoch
die Sache deshalb hier erwähnt, um ei» Geiamuitbild der großen
Begünstigungen vorzuführen, welche die Regierung den laudwirth-
schafllichen Spiritusbrennereien gewähr!.
Redner hat, die Bonisikatioiien auch deshalb besprochen, weil
sie jetzt schon die Hübe von nahezu zwei Millionen Gulden erreichen
nnd nnt der Vermehrung der landivirtdichastlichen Brennereien in
einer Weise anwachsen, daß sie staalsiinonziell sicherlich nicht nn-
gerecknsertiates Bedenken hervorrufen niüffen. Auf die Bemerkung
des Herrn Grasen Zielen»!», daß die Angaben über die Produktion-?
kosten der landwirtbichaiiliche» Brennereien mit de» Betriebsdaten
seiner eigenen Breune-.cien nicht stimme», cntgegnet Redner, daß sich
die Dalen des Herrn Grase» Zselenßky aus Maisverarbeitung be
ziehe», wahrend nahen, 98 Perznttder landwirthichaiüichen Spiritus-
Produktion ant Kariost'el bafiri, nnd daß die Berechnungen des
Herrn Grasen Zielentzku gerade dafür sprechen, wie richtig die Kal
kiilation des Redner? Redner betont nochmals ganz besonders,
daß er sich jener Ansichi der landwirlhschastlichen Brennereibesitzer
anschließt, wonach neue Brennereien nur aus Karloffeiverarbennng
hasirm sollen und speziell in solchen Gegenden}u bewilligen wären,
die an und sür sich von der Rat-ar stiefmütterlich bedacht sind und
für diese Gegenden wirklich eine wirihschastliche Nothwendigkeit find-
Dem Herr» Baron Harkänyi, welcher den rücksichtslosesten
Standpunkt einnimmt und welcher die Ansicht aussprach, daß das
Kontingent kein Eigenchum der industriellen Brennerei«« sei, sondern
ein Privilegium, welches wieder genommen werden könne, erwidert
Redner, daß jedes Gesetz nicht nur das Eigenthum schützen müsse,
sondern die Ausgabe hat, Alles zu verhindern, was da« Eigenthums-
recht, also den Besitzstand in seinem Werthe schädigt. Ganz besonders
ist dies der Fall bei solchen Werthobjekten, welche für einen be­
stimmten Zweck geschaffen wurden, und einem anderen Zwecke nichl
zugeführt werden können. Noch viel höher, wie das Eigenihumsrecht,
welches auch Jeden, heilig sein nniß, ist die Heiligkeit desjenigen
Besitzes, welcher der Arbeit, der Thätigkeit industrieller Unler-
nehmungeii gewidmet ist, und allen Denjenigen, die daran rütteln
wollen, ruft Redner zu: ,.Die Hände weg!"
Auf der eitlen Seite Industrien schaffen wollen, aus der
anderen Seile sie ruiniren, gehe nicht an, und gerade das Vorgehen
der landwirlhschastlichen Brennereien wird sicherlich nichl dazu bei­
tragen, die Unternehmungslust im Lande zu vermehren- Die Ver
il,Ier der landwirthschasllichen Brennereien wissen ganz gut, daß sie
mit solchen Forderungen, die sie noch mehr begünstigen sollen, um
die Anderen ni ruiniren, nichl dnrchdringen werden, und wenn sie
— wie aus der Rede des Herrn Grafen Zfelhißky hervorgeht -- mit
dem Bieten, das ihnen durch die Regierung bereit? geboten rvurde,
nichl zufrieden sind, so zeigt dies, daß diesen Herren Alle? zu wenig
ist und daß bei ihnen der Appetit mii dem Essen kommt- Wir
Industrielle wollen lerne Begünstigung, keine Bonifikation, keine
Unterstützung voni Slaaie, imi wollen nur die Möglichkeit zum
Weilerbelriebe unserer Unternehmungen, wir verlangen nur, daß da?
Gesetz nicht solche Bestimmungen enthalte, welche der Industrie den
Boden für die Existenz entziehen rmd die Fabriken zu istuinen ver­
wandeln würde- Nachdem in den Anträgen des Verein? der land-
wirthschasüicheil Spiritusbrenncreien ihr diese Sicherheit nicht ge­
boten ist, ja da? Gegentheil— so kann sich Redner diesen Anträgen
nicht anschließen, sondern bittet er die hohe Regierung, die von ihm
selbst gestellten Antrüge zu berücksichtigen.
Herr Graf Zselenßky stellt richtig, daß er nicht das
Spiritussteuergesetz gemeint habe, welches für die landwirthschastlicheu
Brennereien in der That günstig ist, sondern das Gesetz über die
Kontlngentaustheüimg.
Sodann wurde das schriftliche Gutachten des Delegirten des
Neutraer landwirthschaftlichen Vereins Josef
Salzburg und e„i Telegramm Heinrich Engel'? verlesen- Beide
schließen sich dem Antrag Robert Zselenßky'? an.
Finanzminister Ladislans L n k ä c s erklärte sodann die Be-
rathnng für geschloffen nnd dankte den Mitgliedern der Enquete für
das Interesse, welches sie für dies« hochwichtige Angelegenheit be­
kundet haben- Jedermann wird es für natürlich finden— sagte der
Minister —, wenn er sich jetzt niit Rücksicht auf die großen
Schwierigkeiten und aus die große Wichtigkeit der Frage, wie auch
aus die bedeutenden Gegensätze zwischen den geäußerten Ansichten bei
dieser Gelegenheit einer Meinungsabgabe enthält, er versichert jedoch
die Mitglieder der Enquete, daß er das Gehörte zum Gegenstand
eingehender Erwägungen- machen nnd bestrebt sein werde, einen
solchen Standpunkt einzunehtuen, weicher allen Intel essen am möglichst
besten entspricht.,
Die Enquete schloß unter allgemeinen Eljenrnien aus den
Minister.
Die Lage in Oesterreich.
Oesterreichisches Abgeordnetenhaus.
(Original-Telegramm des „P e st e r Lloy d".)
Wien, IX März.
In der Debatte über da»? R e k r u t e n g e s e tz bemerkt
Abgeordneter H o r i c a, die Schlagsertigkeit der Armee werde
nicht durch die deutsche Armeesprache, sondern durch die Au»?gestaltmig
der Kriegsmittel, insbesondere durch die Vermehrung der Kriegsflotte
und des stehendeii Heeres und durch Verbesserung der Artillerie
geförderl. Es sei »ich! wahr, daß Belohnungsfonds sür Solche kreirt
worden seien, welche sich in der 2cko-Frage vergingen. Die Soldalen-
selbstmorde seien aus schlechte Behandlung und Furcht vor Bestrafung
zurückzusühren.
Abgeordneter P f e r s ch e polemisirt gegen den Vorredner und
gegen die gestrigen Aussührungen des Abgeordneten Herold und
meint, wenn man zu geordneten Zuständen kommen wolle, müsse ein
neues Hau? gewählt werden, nicht unter dem Drucke der czechischen
Gewaltpolitik wie unter Badeni, sondern nn Sinne der politischen
Gleichberechtigung. Seine Partei werde für die Vorlage stimmen.
Die Debatte wird geschlossen. Nachdem die beiden Generalredner
B ö h e i m (contra) und P l a ß (pro) gesprochen,. wird das
Rekriltenkontingentgesetz in zweiter und dritter Lesung angenommen.
Der Kohlenarbeiterstrike.
Das Haus setzt sodann die Verhandlung über den Bericht des
sozialpolitischen Ausschusse-Z in Angelegenheit des K o h lenarb ei­
terst r i k e s fort.
D a ß y n s k i: Die Arbeiter haben stets auf die Verständigiing
gedrängt; aber die Gewerken, die Männer der Autorität nnd des
Reichthums, haben sich höhnisch nnd spöttisch über die bestehenden
gesetzlichen Institutionen geäußert. (Zllstimmung bei den Sozial-
demokraten.) Die Haltung des eigentlichen Herrp in dieser Sache,
des Hojrathes Zechuer, übertreffe die Desjenigen, der die Frechheit
nnd den Muth hatte, das im Jahre 1896 bereits fertiggestellte Berg-
inspektoren-Gesetz in den Papierkorb zu werfen.
Präsident rügt diesen Ausdruck als unparlamentarisch und
ertheilt dem Abgeordneten Datzynskt den Ordnungsruf.
Daßynski: Wir wollen vom Minister nichts Anderes,
als daß man auch den Gewerken sage, daß ihr Vorgehen ein un­
moralisches ist; als daß sie gegen diese stolzen Herren einschreite, wie
es das Gesetz verlangt. Wir wollten sehen, ob die Immunität des
Larisch, Rothschild, Guttmann nnd des Erzherzogs Friedrich
und seiner Eamera so weit geht, daß die Regierung nicht einmal
eine Geldstrafe von 10 fl. vorzuschreiben wagl. Wie stehi es denn
mii der Friedserligkeit der Gewerken? Die Gewerken de»? nordöstlichen
Böhmen haben am 26. Feber folgende Beschlüsse einstimmig gefaßt:
,.Die in den beiliegenden Listen verzeichneten Arbeiter dürfen bei
sonstigem dem Beamten-Peiisionsioiid ziisallenden PSnale von 200
Kronen per Mann während der Dauer eines Jahres nicht wieder in
die Arbeit aufgenommen werden- (Stürmische Hört! Hört! Rufe bet
den Sozialdemokralen) Innerhalb vier Wochen von, 26. Feber 1900
a» darf kein Werk der Bruderlade angehörige-Arbeiter von anderen
Werken der Revierbergamtsbezirke Teplitz, Brüx und Komotau auf­
nehmen, sondern nur eigene oder fremde Arbeiter-" (Ttürniliche
Hört! Hört! Rufe bei den Sozialdemotraten.)
B e r n e r: Das ist die Guillotine!
Dr. Verknus: Der Hungertod!
D a ß p n s k i: Eine ganze Reihe von Arbeitern hat man auf
diese Weise zimi Hnngeriode verurlhcilt, ohne den AuSgang des
Kampfes abzuwarten,
Eingr: Da? ist kapitalistische Moral!
D a ß n il? k i: Man hat die Unverschümihiit so weit getrieben,
das; man es nicht zuließ, daß die Gemeinden kleine Särge für die
todten Arbeiterkinder nnentgelilich beistelle». (Hört! Hört!) Man hat
sogar de» Frauen der Strikenden die Hebamuien znr Geburlshüfe
verweigert. (Rufe bei den Sozialdemotralen: Skandal! Das machen
die Kannibalen nicht!) Diese wilde Bestie in der menschlichen Gestalt
de? Bezirkshailptmaiiii»? Schallen werden wir uns hier Stile merken.
Die Brnderladen haben die Arbeiter Millionen von Gulden und viel
Blni gekostet nn!> jetzt schmiedet man aus einer humanen Institution
eine Peitsche gegen die Arbeiterschaft. In dem Bezirke von Kladno,
wo die eisenfressenden Bestien Danssig und Witigenstein herrschen,
hat man allen Arbeitern mit dem Verluste ihrer Ansprüche an die
Bruderlade,i gedroht. Das ist schon Cäsaremvahnsinn! Und warum
ha! die Regierung, die doch alle diese Vorkommnisse kennt, kein Wort
der Beruhigung darüber, daß alle diese Drohiiiigen in nichls zer­
fließen werden?
Redner führ! aus, daß vor einige» Tagen ein Arbeiter ein-
gesperrt und gegen ihn die lliltersnchimg nach 8 64 des Straf­
gesetze? (Beleidigung von Mitgliedern des kaiserlichen Hauses)
angestrengt wurde, weil er gegen den Eigentbümer der Bergwerke
I» Schlesien losdonnerte. Dieser erzherzoqliche Besitzer muffe doch in
einem ivirihschasilichen Kampfe mii den Andere» gleichgestellt sein
zZuilimlittlng bei den Sozialdemokrale»), »nd man dürfe einen Suite
dort nicht als eine Beleidigung eines Mitgliedes des kaiserlichen
Hause? biilsteUen- Die Arbeiterichasl von Schlesien sei wirklich über
genug dvnastnch gewesen: die Schlesier seien im Jahre 1849
X0S) Llmütz gewandert, um ihren Kaiser vor den Rebellen zu
-schützen- Vielleicht werde sich die? in der Geschichte ei» zweites
Mal nicht io leicht wiederhole», wen» Mitglieder der kaiser­
lichen Familie in der Geiellschaii von verstockten Raub
rillerii, von Larisch und Salm?, von Rothschilds nnd Guit-
nianns sich bennden- (Beifall bei den Sozialdemokralen.)
Wenn die 70.000 Bergarbeiter gedemülhigt, gebrochen, in den Boden
hineingelreten, wieder ihre Arbeiten werden aufnehmen müssen, dann
wird man doch nicht hoffen, daß sie das Alles vergeffen- Nein, dann
wird man anstalt einer sriedlichen organisawrifchen Einrichtung
ivicder den verkappten 9lnarchi?mus in die Ktaffen bringen; jenen
Anarchismus, der mit Blödsinn, mit Dynamit, mit Verzweiflung
arbeite!, wird die t- k- Regierung wieder in die Beraarbeiterschait
hineinbringen. Die Herren vom sozialpolitischen Ausschuffe mögen
vergeffen, wa-S gestern der Minister-Präsident gesprochen h
Bielohlawek (zu den Sozialdemokraten): Ihr seid nicht
Freunde der Arbeiter, Ihr seid Freunde vom Dr. Karpeles (ein mit
hebrülscheil Lellern bedrucktes Plakat entsaliend), da? ist das Wahl
plakat vom Daßyn-ski! So schaut der Dolksmann an?. Hier steht:
,.Wählet Jgnaz Daßynsli!". (Lebhafte Heiterleit bei den Christlich
sozialen- Zwischenruse seitens der Sozialdemokralen. Unruhe.)
Vizepräsident Prad e (rüst) :. Ich bitte um Ruhe!
Bielohlawek: Zur Ordnung!
St ein er: Er müiso loyal erkläre», daß in dem Rothschild
. sehen Werke sich nen eingerichtete Bäder befinden, wie er sie schöner
aus deut Kontinente noch nicht gesehen bade. Er schildert die Ein­
richtungen dieser Volksbäder und konstatirt sodann im Allgemeine»,
daß die Wohnungen in den Kolonien schön gehalten seien- Er habe
die Arbeiter befragt, ob sie mit dem Essen zufrieden seien- Er habe
das Essen gekostet; er war schmackhaft und gut-
Daßynski: Und die Kerle striken!
Steiner schildert die in Ostrau herrschende Branntweinpest
und fährt dann fort: Ich finde es begreiflich, Herr Abgeordneter
Daßynski, daß es dort zu Unruhen kommen wird, wenn Ihre agita­
torische Rede von heute noch im „Na Zdar" gedruckt werden wird.
Nein, so hilft man den Arbeitern nicht- (Lebhafter Beifall nnd
Händeklatschen nnd Rufe: Ausgezeichnet! Lauter Widerspruch und
zahlreiche Zwischenrufe bei Sozialüeiilokrate».)
Daßynski: Loben sie nur weiter den Rothschild!
Bielohlawek (wieder da? jüdische Plakat voriveisend):
Hier Herr Daßynski!
Dr- Verkauf: Pfui Teufel! Das ist der Herr des Par­
laments!^
Steiner: Ich habe diese Versammlungen gesehen und sage
öffetftlich: Arme Arbeiterschaft Oesterreichs, ,venn Du solche Wort­
führer hast, die die Leute in den Strike treiben, um daraus poli­
tisches Kapital zu schlagen- (Lebhafter Beifall- Lärmende Zwischenrufe
bei den Sozialdemokralen.)
Setnet: Sie wollen ein Ehreninann sein?
Leopold ^Steiner: In diesen Versammlungen wurde wört­
lich gesagt: „Halten Sie aus im Kämpfe nnd wenn es nicht in
Frieden geht, muß es mit Gewalt gehen nnd selbst wenn Blut
fließt." Und ähnlich hat auch heute der Abgeordnete Daßynski ge­
sprochen, itnd nachdem er unter deni Schutze der Immunität
gesprochen hat, wird wohl seine Rede auch im „Na Zdnr" stehen.
(Netterliche Unterbrechungen und Zwischenruse bei den Svzialdeino-
kraten- Rufe: So kann nur ein Spitz! reden!)
Beiner: Bezahlt! (Stürmische Entrüstungsrnse und lauter
Widerspruch bei den Ehristlichsozialen-)
Leopold Steiner (mit erhobener Stimme gegen den Abge­
ordneten Beiner): Wiederholen Sie, daß ich je in meinem Leben
etwas genommen habe- Eine unerhörte Frechheit, da? mir zuzu-
muthen.
Prochaska: Warten Sie, Ihnen werden wir es in Wien
jetzt zeigen. (Rufe: Niederträchtige Lumpen sind das! Großer an­
haltender Lärm.)
Vizepräsident Prade gibt wiederholt energisch das Glocken­
zeichen und ersucht um Ruhe.
Leopold Steiner: Ich weise diese Insinuation de>? .Zwischen­
ruse? „Bezahlt" zurück und erkläre, daß ich die Kosten meiner
Informationsreise und die meines Reisegenossen uns meiner eigenen
Tasche bezahlt habe. (Anhaltende -Unruhe.) Redner schließt: Ich
wünsche von ganzeiit Herzen, e? mögen jene Forderungen der Arbeiter
bewilligt lverden können, welche diese sehnsüchtig zur Verbesserung
ihrer Lage unbedingt brauchen. (Lebhafter Beifall bei den Ehristlich-
sozialen. Unruhe bei den Sozialdemokralen.)
Abgeordneter G r e g o r i g (meldet sich znr formellen
Geschäftsbehandlnng): Abgeordneter Wolf hat früher ein Mitglied
des kaiserliche» Hauses, den Erzherzog Friedrich, als Kohlenwucherer
beschimpst. Der Kollege Bielohlawek hat den Polen Daßynski daran
erinnert, daß er mit Hilfe der Juden gewählt wurde und sofort hat
der Vorsitzende in der schncidigste» Weise den Ordnungsruf ertheilt.
Ich konstatire, daß den deuttchnationalen Vizepräsidenten eine Be­
leidigung von Mitgliedern des kaiserlichen Hauses ganz kühl läßt.
(Stürmischer Widerspruch nnd Unterbrechnnge» links.)
L e t» i s ch: Tenunzialion!
Dr. H o f m a» n v. W e l! e n h a s: Piiii Tensel! Schämen
Sie sich!
Kaiser: Tenimziaut! Pftii! Schämen Sie sich! Pfui
Tensel!
P r ä i i ö c n t gibt das Glockenzeichen nnd ersucht um Ruhe.
H o f s m a il ii v. W e! I c n h o s: Schämen Sie sich! Die
eigenen Parteigenossen winkn Ihnen ab. Setzen Sie sich
Adgeardneler D obern ig: Pfui Tensel!
E l s e I e: Schämen Sie sich!
H o t ui a n n v- Wellenhos: Das ist zu dumm!
Präsident gibt neuerlich das Glockenzeichen und ersucht
nn, Ruhe. (Anhaltender Lärm itnd Zwischenruse links.)
Vizepräsident Prade erklärt, er finde den vom Prüsideiilcn
dem Abgeordneten Daßynski ertheilten Ordnungsruf vollrommen
gerechlsertigt.
''Abgeordneter Ba ernte ither führt aus; ein Vergleich sei
inr voAiegenden Streitfälle da? einzig Mögliche. Redner hätt es
nicht für angezeigt, auf gesetzgeberischem Wege einzugreise».
Abgeordneter Primavesl glaubt, daß eine Art Revicr-
kammer eingesetzt werden würde, die zu einem Drittel aus Arbeitern,
zu einem Drittel aus den Gewerken uns ;u einem Drittel aus Ver­
tretern staatlicher Fnnklionüre bestehen solle, welche die Angelegen­
heit zu prüfell Hütte.
Die Debatte wild geschloffen.
Nach den 'Ausführungen der Keneraleediier D z i e b n
ßvcki »nd Berner nahm das Haus einstimmig den Antrag
Slama an, durch welchen die Regierung anfgefordert wird, mu allen
Mitteln auf die Beendigung de? Strikes hinzuwirken.
Die Resolution Seichet!, durch welche die Regierung mit-
gefordert wird, dahin zu wirken, daß männliche Arbeiter nicht vor­
dem 19. Lebensjahre, weibliche Arbeilskräsle überhaupt nicht unter
Tag? zur Kohlenbergbauarbeit. berangezogen werden, wurde ein­
stimmig an den sozialpolitischen Ausschuß gewiesen.
Da? Hau? nahm sodann den Bericht de? Unter-
suchungs-AuSschnsseö über die Borfälle in Mäh­
ren und Graslitz znr Kenntniß. Dem Berichte zufolge wird die
Regierung «nigeiordert, deni Ansschiiffe die Gerichtsaktm über die
durchgeführten Strasverhandlungen vorzulegen. Der Ausschuß wird
eine genaue Untersuchung dieser Exzesse, deren Ursachen nnd Wir­
kung unter Mitwirkung der Regierung vornehmen.
D r e r e l stellt an den Präsidenten das Ansuchen, d,e Be­
antwortung der seinerzeit_ von ihm eingebrachten Interpellation über
die Ausschließung der österreichischen Viehzüchter von der Pariser
Weltausstellung zu urgiren-
Minister Präsident Dr- v. K o e r b e r: Als die Regierung
von dem Beschlusse der französischen Regierung Kenntniß erhielt, die
Ausstellung von österreichischem Vieh in Paris nichl zuzulaffen, hat
sie sofort im Wege de? Mlnisteriums des Aeußern unter Darlegung
der Verhällnisf'e, insbesondere unserer Veterinär-sanitären Zustände
eine Reklamatton erhoben und daran das Ersucherl geknüpit, e?
möge von diesem Beschlusse Umgang genommen werden. Diese
Rntamation deS, Ministeriums des Innern hat bisher noch keine
Beantwortung gesunden. Ich habe Anlaß genommen, mich in dieser
Angelegenheit beim Mimstennm tz»S Leuher« zu verwenden. Eshald I
mir die Mittheilung über den Beschluß der französisch«» Reginmng
zugekomnien sei» wird, werde ich nicht ermangeln, die gestellte
Interpellation hier sofort zn beantworten. (Beifall.)
Hierauf wird die Sitzung geschlossen.
-Nächste Sitzung Donnerstag.
Wien, 13. März. (O r i g.- T e l e g r.) Der B e r-
band der deutschen V o l k s p a r t e i hat beschloffen,
dafür einzutreten, daß noch vor der Vertagung die Berichte de«
Nothstands-, Gewerbe- und sozialpolitischen Ausschusses z>tt Berhand-
lnng gelangen.— Im P o l e n k l u b theilte Dr. Byk mit, daß
er mit einigen Bernfsgeitossen eine Konferenz aller dem Mbgeord-
nelenhause angehörigen Rechtsanwälte über die Beschwerden des
Advokalenstaiides und die Mittel zur Abhilfe anrege» werde.
Wien. 18. März. (O r l g.' T e I e g r.) Die D e l e»
g a t i n i,? w a ti l e n werden am Fceitag in einer Abeudsitzting
des AbgeordnetenbauseS vorgenommen werden.
Leinberg, März. (O r i g.- T e l e g r) Minister Dr.
P i e n t a l hat anläßlich seiner Wahl zum Landtags-Wgeordnete»
an die Wühler eine Danke s kund g e b n n g gerichtet, die an
den Straßenecken affichirt wurde. In dieser Kundgebung, in welcher
der Minister auch seine politischen Grundsätze darlegt, beißt es:
Die Grundsätze, die mich leiten, sind: ich bin ein treuer
söhn der tat hälts ch e n K i v di e, deren Glauben ich bekenne,
bin aber weder ein Klerikaler, noch em Antisemit. Ich httldige
dem» l rat i s ch e n Prinzipien nnd weiß dem raschen Fortschritte
der sozialen Strömung Rechnung zu tragen, obwohl ich von Radi­
kalismus und Opposition um jeden Preis weil entfernt bin.' Ich
will den Fortschritt aus allen Gebieten des öffentlichen Lebens
fördern, allein mit den bestehenden Thatsachen rechnen. Indem ich
eine stille, wenn auch bescheidene, aber fruchtbringende Arbeit über
jeden Phrasenschwall stelle, glaube ich, daß tßhrlichkeit und ErsnlluNA
der Bürgerpflichten den Grundstein der gesellfchaftlichm OrdnniM
bilden. So habe ick e? bisher gehalten und so werde ich es auch
weiter halten.
Dr. Lconhard P i e n t a f.
Telegramme des,Fester Moyd".
Grohwardein» I I. März. Der mil der Leilutig des
Ministeriums de? Innern betraute Minister-Präsident hat in einer
Zirkularverordming die Mnnizipal- Ausschüsse angewiesen, ibrm
Bedarf an Kanzleiartikeln bei heimischen Firme n zu­
decken. E? sind nänilich an den Handelsminister zahlreiche 5tlagen
gelangt, daß einzelne Munizipal-Ausschüsse ihre Bestellungen bei aus»
lüiidischett Firmen machen. Die Verordnung des Ministers des Innern
bezweckt, hier Abhilfe zu schaffen und die Interessen der heimischen
Industrie auch in diesem Punkte zu wahren.
Gran, 18. März. Der Verwaltungs-AuSichuß des MuuizffÄl,
Ausschiisses hielt heule unter der» Vorsitze des Obergespans Kokoman
Kenplsniez eine Sitzung. Der Verivallungs-Ansschuß snspendirte den
Obörstuhlrichter Viktor Revirzky und ordnete die Einlettnng
einer Disziplmar Untersuchung gegen ibn an. Dieser Beschluß wäv.
die -Folge der Resultate jener Ilntersnchuug, die der Oberlfptär
Älichaet Szabö aus Grund einer an den Älinister de? Innern ge»'
langten Anzeige gegen den Oberst»hlrichter durchgeführt hat. Es hat
sich nänckich herausgestellt, daß der Oberstnhlrichter von den Dvroghtk
und Aitnavölgner Kohlenbergwerken regelmäßig Lleiijahrsqeschenke
empsing. bei Uiilersnchungeil und Ermissionen ip Straf- rmd Berg»
werkS-Aiigelegenheften Fnhrspescii und Taggelder von 60 bis AM
Kronen in Rechnuiig stellte nnd einkassirte- Unter solchen Titeln Schob er
zusammen 18.0*10 Kronen. Der Fall hat im ganzen Komitat großes
Aufsehen hervorgerufen. Die Snspendirnng Reviezky's wurde bereits
bewet-kstelligt.
Haag, 13. März. Die Regierung miethete ein großes
Gebäude, in welchen, da? ständige Bureau des i n t e r ii a t i v-
ii a l e n Schiedsgerichtes seinen Sitz haben wird.
Paris, 18. März.( O r i g.-\ t t c g r.) Meldung der
„Pol, Korr.": Der französische Gesandte in Belgrad, Herr M a r ch a n d,
wird-dem König Alexander ein eigenhändiges Schreiben des Präsidenten
der Republik überreichen, in welchem Herr L o» b e t seinen Dank
sür die Verleihung des Großkreuzes des Weißcn-Adler-Ordens zum
Aiisdr-lick bringt.— Die hier verbreitete Nachricht von der Reise des
König? Alexander zur Weltausstellung soll. mindestens ver­
früht sein, da in Belgrad ein hierauf bezüglicher Beschluß bisher noch
nicht gefaßt-worden ist..
Rom, 13. März. Die heutige Sitzung der Kammer war
ausgefüllt mit den Reden. der sozialdemokratischen Depulirten
Tnrati, Arcoleo nnd C a m p i, welche ihr Amendement
zum Artikel 1 der Nothverordnung begründeten. Die Sitzung wurde,
sodann geschlossen.
Madrid, 13. März.( O r i g.- T c l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Das Gerücht, daß der Prätendent Don Carlos in
der letzteren Zeit mehrere Ortschaften in der Provinz Navarra bereist
hat, ist ersniiden.
Kopenhagen, 18. März. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Hinsichtlich des Ankaufes der dänischen
Antillen ist seitens der Vereinigten Staaten ein Antrag
nicht ergangen und die. dänische Regierung verhält sich in dieser
Frage durchaus passiv.
Gchließung des Lemberger Polytechnikums.
Lemderg, 18. flstärz. (O r i g.- T e l e g r.) Wie hiesigen
polnischen Blättern au? Wien tolegraphirl tvird, hat Nnlerrichl?
minister Dr. v. .Harte! heule im telegraphischen Wege die
9t e v o z i r n i, g der vom Rektor lNiementowski verfügteti
Schließung de? Lemberger Polytechnikum? anbefohlen, da znr
Schließung einer Hochschule einzig und allein da? Ministerium und
nicht da? Rektorat berechtigt sei. Der Unterrichtsminister hat den
Rektor des Polytechnikums angewiesen, blos die Vorlesungen des
Professors Thulie (Jngemeurkurs) vorläufig zu sistiren. Der Senat
des Polytechnikums tritt heute Abends zu einer Sitzung zusammen,
um die durch die Intervention des Unterrichtsministers geänderte
Situation ßn besprechen.
Deutscher Reichstag.
Die lex Heinz«.
Berlin, 13. März. (Reichstag.) Bei der dritte» Berathmig
der lax H e i» j e weist Abgeordneter R ö r e n den Boiiynrs der
verspäteten Publizinmg der Kontpromißantußg« zurück.
Bezüglich ihre? Inhalt? hätten die Antragsteller aus-diejenigen
Punkte verzichtet, welche die Regierungen als nnannehmber be­
zeichneten, nm nicht das«Ganze scheitern zn lassen. Redner bespricht
dann die, Protestversammlungeii, welche sich nickt mit dem Inhalt
der beanstandeten Paragraphen, sondern mit Phrasen beschäftigten
und tinr einen Zweck verfolgten, nämlich zn schreie». Das Urtheil
Anton v. Werner's, der sich im Wesentlichen auf die Seite der
Regierungsvorlage gestellt habe, wiege himderl andere Gutachten auf.
Redner empfiehlt die sachliche Prüfung der einzelnen Paragraphen.
Abgeordneter A ck e r m a n n erklärt, weiln der Kunst- nnd
Theatexparagraph nngeiwmmetl werde, wenn auch mit den 5tompromiß-
airtriigen, so werden die Ilationalliberalen gegen das Gesetz stimmen.
Die Theatei-zensur biete ausreichenderl Schutz gegen Schamlosigkeit
und die .Kunst solle frei sein von Heuchelei und Prüderie.
Abgeordneter B e ck Kokmrg meint, int Vergleiche mit London,
Pari? und Rom seien unsere sittliche» Zustände als recht befriedigend
zu bezeichnen. Hinter den .Künstlern, die gegen die lex Heinz«
prolestiren, stehe das ganze deutsche Volk- Doch man meint, der
Künstler habe mit dem Gemeinen nichts zu thnn- Es sei nicht erlaubt
was gefällt, sondern wa? sich ziemt.
Abgeordneter S ch r a der vertheidigl die Protestversammlimgen
gegen die Angriffe Roeren's. In der von Frauen besuchten- Ber-
sammlnng sei nichl ein Wort gesprochen worden, da? da? Scham­
gefühl verletzen würde-
Abgeordneter Gröber meint, wemi die Schriftsteller,
darunter die ersten Namen der deutschen Literatur an der Spitze der
Protestbewegung stehen^ so bedauere er die deutsche Literatur.
Sobald sich die oberen Schichlen von (öottes Geboten freimachen, sei
die Gesellschaft dem Untergänge geiveiht.
Abgeordneter B'e b r l führt aus, es heiße das Ansehen
Telltschlaiids schädigen nnd nach außen hin herabsetze», wenn man
Zustände schildert ivie der Borredner. Wenn e? jemals ein Zeitalter
erbärmlichster .Heuchelei gab, so sei es da? jetzige-
Staatssekretär N i e b e r d i n g erklärt, er sei au dm
KonPromißaiiträgen nur insoweit betheiligt, als er die fsir die
illegiernng imaimehmbaren Punkte bezeichnete- Die Regierung balle
auch die 'Neuregelung des Theaterwejms nicht für erforderliL*
Abgeordneter Stöde r meint, nicht gegen die Kunst, sofern
gegen da? cchlechte richte flch das Gesetz.'
Die Generaldebatte wird sodann geschloffen und die
debatte mit morgen vertagt. 'ptohu
t tt.' Sct Jr e '^u a? ?amn noch die Abstimmung über das gestern
berathene Mnnzgesetz über>e Einzichung der gÄdmm
Ctöde und der Zwanzig-Pftimtg -Stücke vor- Das aan>« Geien
S'SmV»* 0r r el Sorbett angenommen, während Vr Antrag
RenprägMgen Silberbarren einzukaufem
lehn"würd lttgen 61 Stimmen abq»
F»r1setzu«g i» der Beilage.


[ 2023-06-29 10:37:58.904 - 19000314 - Seite 4 ]
Sttt tfet 1000 «saSmxagta *11 dir ttfUn onw.armtt» llhno
WIUuEölImer ,aif -M"Ä* ,cet
W1ER, IX., Sarritonvau« t.
r M W.iiu» für hh Ukron ant »oaraturen. OräMtm
eruiau« ta-er ant Oirakto Buuatyien* alcr G-I-'
taaam SoM- mit Bis»—--Senfir-Uhrin, °l« noch Qoid- ant
_ [U CB< Er ZH go„g,_ FMtMMtlte Prtlt». —.
— Vnillilk Brat«.— HDInt* B*u(uu«Ue
fftr Häntitr).— OroMW (mit 900 Oluiftrationea) Uhren-
aegta OUafeatung einte 5 -kr.- 8 rierm.rA« franlc.
Händler IV/,
an! 6 Jahre.
Die VIII. Jahresgeaellsohaft
der
Landes- Kronen-Sparkasse
a. C.
1781
32,
1.
beginnt am
April d.
J.
und Vermerjnmgen auf
Darlehen werden bereits jetzt täglich in den
Bureaux der Anstalt (Andrissystrasse 12)
entgegengenommen.
Beste und sicherste Anlage für Sparende
tind leichteste Art der Rückzahlung von
Darlehen, die durch entsprechende Wo hen-
Einzahlungen vnn Je 1 Krone nach 200 Kronen
Darlehen getilgt werden.
Die Einzahlungen werden wfichentlich,
resp. monatlich nur bei der Landes-Kronen-
Sparkasse (Andrdssystrasae Nr. 22) von
iBhaaShaten abgeholt, doch können selbe auch
mittelst Post-Checks oder direkt an der Kasse
geleistet werden.
Sparkasse» Einlagen und Check-
Konto werden mit S°/o verzinst.
Aufklärungen ertheilt die
Landes- Kronen- Sparkasse jj
Budapest,
An drAaiy itrasse 32.
c
X
1
648/1900. sz.
1805
Versenytärgyaläsi hirdetmeny.
A oarosväsärhelyi m. kir. ällamepiteszeti hivatal teAletfin 14vö szamos-
ujvär—marosvisirhBlyi ällami közüton az 1900., 1901. es 1902. 4vekbon eszköz-
le&dci kaviesszällitas biztositäsa czeljäböl f. 4. Btärczlns bö 36-ik napjän
a kereskedelemügyi m. kir. ministeriumban 4s a nevezett illamepiteszeti bivatal
helyisäpeben zart iräsbeli aiänlatok ütjän nyilvänos versenytärgyaläs so g tartatni.
Felhivatnak eun41fogva vällalknzni kivanök hogy ajlnlataikat a keres-
kedelemüpyi m. kir. miDisterium segedbivatalainak igazgatöjkhoz, vagy a maros-
väsärhelyi ällamepiteszeti hivatalhoz czimezve, legkesöbb a kitüzött tärgyaläsi
aap d4lelött 12 Orajiig nynjtsäk be. A k4»öbb be4rkezett ajänlatok, valamint
ältaläban a bärmikor beerkezett tiviratok 4s ntöajänlatok figvelembe vetetni
nem fognak.
Az aiänlatok üt pecs4ttel zärt borit4kin a ezimzes felett vilagoaan kiirandü
a tärgy, melyre az ajänlat vonatkozik.
Az ajänlatok a nevezett Aliamepiteszeti hivatalban ätvehetö ajänlati 4s fel-
osztäsi kimntatäsi minta szerint teendÖk meg.
Azon esetben, ha ajänlattevfi a kereskedelemügyi minister Altai elfogadott,
b az ällamäpifAszeti hivatalnäl kitett kömintätöl -elt4ro koanyagot kivänoa szälli-
tani. ennek aajät pecs4tj4yel ellätott k4t mintäjät ajänlatähoz mell4kelni. s egy.
nttal a felosztäsi kimntatäs C rovatäban a termel4si helyet is megjeUilni tartozik.
Az ärnak a kereskedelemügyi minister ältal elfogadott s az‘allam4pit4szeti
hivataloknäl kitett mintaval bzodos, vagy bar attöl elterö, de legaiabb is oly
minösegli anyagra kell vonatkoznia.
A benynjtott ajänlatok vissza nem von batik s mindegyik ajänlattevö
ajänlatänak beadäsätöl szämitott nyolcz hetig kiitelezetts4gben märad.
Az ällami küzätnak csupän egy es räs/.eire tett ajänlatok figyelembe vetetni
nem fognak.
Ugy az ajänlat. mint a hozzä mell4kelt felosztäsi kimntatäs szabälyszerll
bälyeggel lätaudö el 4s mindkettö az ajänlattevö ältal alairandi.
A bänatpinznek az ällamp4nztärba vagy adöhivafalba tÖrt4nt befizet4s4t
igazolö nyugta az ajänlathoz csatolandö.
A bäiiatp4nznek a tärg> aläsnäl alapul szolgälö felesztääi kfmutatäsban
kitett mennyiseg utin az ajänlott ärak összeg4nek fv°/o-ät kell kitennie.
K4szp4nz vagy 4rt4kpapir az ajänlathoz nem mcllekleudö.
Azoknak az ajänlattevöknek, kiknek ajänlata el nem fogadtatott, bänat-
pänze az ärlejtes eredm4nye feletti hatärozathozatal utän sog kiadatoi, illetve az
intetkedes a kiadatäs iränt niegtätetni.
A tett ajänlat vallalkozot azonnal, a kincstärt azonban csak azon naptöl
fogva kütelezi, melyen azt a kereskedelemügyi minister tlfogadja.
A szällitäsi szerzüdes es reszletes feitetelek, az ajänlati minta s ennek
mellekletAt k4pezö felosztäsi kimntatäs es kitmintäk az ällam4piteszeti hivatalnäl
a szokoit hivatalos öräkl-an ätvebetök, illetve megtekinthetok.
Kelt Budupeaten, 1900. februär kaväban.
»ir rtc«jShrigr
Leipziger Ostermesse
beginnt
Sonntag, den 22. April
und endigt
Sonntag, den 13. Mai.
Sie ist für den Groß- und Kleinhandel inil Waaren
aller Art bestimmt: namentlich attch für Rauhwaaren,
Leder, Tuüie und Manufakturwaaren.
Die Ledermesse
wird 1918
Montag, den 23. April
eröffnet und die Meßbörfe für die Lederindustrie an
demselden Tage im großen Saale der Neuen Börse am
Blücherplatze abgehalten.
Leipzig, am 6. Mär; 1900.
Osr Rath der Stadt Leipzig:'
Di*. Tröndlin.
Sanatorium Mätir.-Schönbera
geöffnet von L April bis Ende Oktober.
tfeutite, modern ein«erlohtote Anstalt Oesterreichs für
taS physik. diät. HsUvsrsahren. Tic iviirtJtcC'em.'ii
Wasseranwendmngren, Paolcoaeen, Dampfbäder, Massare,
Vibrationen, Heilgymnastik, elektrlsohe Bebandlnn«, lauft-,
Sonnen- unt elekfi-. Lichtbäder, o'utc (Diätkuren),
elektr. Beleuchtung:. Idyllisch am Walde, if> Minuten co t der
<£uii esJtienu 3tV» steter ü. d. Meere., chcrri. etundenlang-s Wald-
spusierUänxe. Teleohonoerdindung. 2538
Asrrtiich» Keitsr: Mwl, a. €blr. Dr. A. Kapfererhraled und
Med. Cnlv. Dr. B. Brend«tetter.
Prospekte durch den Bcfitzer Johann Rotter.
Bücher-
Einkauf.
Ganze Bibliotheken, sowie einzelne
Werke, wie Klassiker, moderne
Belletristik, Zeitschriften, wis­
senschaftliche Werke jeder Rich­
tung werden zu den anerkannt höch­
sten Preisen gekauft. Selbe werden
in der Wohnung besichtigt, gleich bezahlt
und sofort weggeschafft. Gefl. Zuschriften
unter „Günstig 1900« an die Admi­
nistration d. Blattes. iS9. r>
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrt-Gesell schaff.
Tägliche Ausgabe
Schiff und Bahn.
Bahn und Schilf.
Lomirom.
giiernarzer
Ifilasser
l f l| Kgl Bayr. Mineralbad BrOckenau
Einladung
i
zu der am29. Miirz a. c. um Vä4 Uhr Nachm. in den Lokaliläten
der Ungarischen hauptstädtischenMühlenverelns(Elifabetbplatz 19)
abzuhaltenden
opdentliohen
Generalversammlung
der
Concordia-Dampfmühl-
Aktien-Gesellschaft.
Gegenstände der Berathung r
1. Jahresbericht der Direktion und des Anfsichtsrathes.
2. Genehmigung der Bilanz.
.’>. Antrag der Direktion über den ausgewiesenen Betriebsverlust.
4, Erlheilung des Absolntoriums.
5. Wahl von zwei Direktionsräthen auf die Dauer von drei
Jahren und vier Auffichtsräthen auf ein Jahr.
Diejenigen Herren Miionäre, die in.
I| ÖA"
Gg n gi
B Rj e
\V e r ii a r z e r W a s s a r ist von hervorragender Heil*
Wirkung bei linniHSiirnr DiatheKe, (ilcltt, Moreu-,
St-ftln-, Griöfi» u. illaNcnlchlcu, sowie allen übrigeu
Erkrankungen der Htiruorvnue.— Die Quelle ist
seit Jahrhunderten medizinisch bekannt.
hm«u.,h u '»m' Mheken u. Mineralwasoerhdlflen.
9chptsia&rke
Nach neueren Erfahrungen ist Wernarzer Wasser auch ausserordeat-
Uoh wirksam zur Aufsaugong pleuritlsoher Exsudate,
Hnaptnlederlagrc in Budapest: o» I
L,. KBI.SKlil', k. k. Hoflieferant, Stablissement|
natürlioker Mineralwasser u. QueUenpro'iukre.
Restaurant zum „jtotel Central“
I. R uige), wo beu l’. T. Neifcndeu ju jeder Zeit bei aner­
kannt bester Küche frisches Bier und »usgeze,chnete ungarische
Weine fervirt werden.
Zusammenkunft aller Reisenden.
81 Hochachtungsvoll Karl Propper, Restanraicur.
kombinirter Tour- and Betour-Billets
von Wieo nach Fonoay (Pressbarg) und umgekehrt.
Ab 10. März ». v. werden zur Benutzung des täglich
ab Wieu-Weitzgärber verkehrenden Paffagierfchiffes nach
Pozsony (Pretzburg) konibinirte Tour- und Rrtour-
Karten ausgegeben, welche für den I., bezw. II. TchiffO-
platz zu Thal und zur Stückfahrt per Bahn für die
II.» bzw. III. Klasse berechtigen.
Desgleichen werden derartig kombinirie Karten in Pozsony
(Preßburg) im Bahnhofs der konigl. ungar. Staatsbahuen
nach Wien (StaatS- oder Nordbahnhof) zur Ausgabe gebracht,
welche zur Retaursahrt aus dem Passagierfckisfe
Giltigkeit habe».
Fahrpreise:
a Bei Benutzung der PeraonenzUge der Bahn:
Bon Wien-Weitzgärber nach
Pozsony (Pretzdnrg) und
retour oder umgekehrt—
I. ttaU SohlfP
II. Kluaa Bahn
II. Platz SehHT
III. Klaata Bah.
SOMMERWOHNUNGEN
! An» Ijeopoldifelde. lnosjb) Bai Beniltiong der SclmelkUgeder bdm:
Ganz separirte Villen in schattigem Parte mit 8, 4 und
6 Ziiiunern, eventtiell theilweise volirt, in her nächsten Nähe
der neuen elektrischen Bahn. sind zu vera ieihen
Dortselbst 2taUungen inr 2 oder 4 Pferde mit Wagenremise.
' Näheres zw schon 12 und' Ubr bei Lpttdr, ll. b»B., Zsigmond-
gasse Nr. 10, I St., oder im Leopoldilelde, Villa Apäthy.
Kronen 500 Krvsten 5'A0.
ichw asche! Jas ungarische
| *■*0^» midi mir niilKu.'.n’B Ä,* Zm^ ^^
!INr Vioaal-SeJIe, Da« ist JfSTpffT j\fr Qfl7Q
;bie beste Teile de^ Welt. ott kr. ^11, ißMbSf
'Blendend weine, zarte Haut.'für einen Apparat zum Eier-
1! 1 j*evl >ngen Sie aber ausdrücklich 2»rliren ist zu verkaufen. Das
Schlick’schB Eisengiusserei und MMChinaiifabriks-AktlengMsllsc&aft.!^^^^^:*^^^::^^^^ ‘SSÄ
—-——; |B. Palatin, Waitznerb.; Jos. r.jverwerthet und stehe» die besten
Die p. t. Aktionäre werden zu der in Budapest am Mär, Igov/VörSlk. Apoid., Künigsg., fow ejNeierenzcn Veifugimg.
Von Wien-Weihgärber nach
Pozsony (Preftbnrg) und
retour ober umgekehrt ... Kronen7.—
Zwei Kinder im Aller von 4 bis 10 Jahren können mit
einem Billet reifen. Halbe Karten werden nicht ausgegeben.
25> Klgr. Freigebäck wird nur auf der Wafferstrecke gewährt.
Die Tour- und Retour-Karten besitzen drei Tage Giltigkeit,
wobei der Tag der Abstempelung der Fahrkarte als erster
Tag angenommen wird.
Wie», am 10. März 1900.
tti« Olrektio«.
zu
Vormittags 11 Uhr im SitzungSsaale der Ungarischen
Sparkasse (IV., Dedli. Ferencz-ntcaa ?) stattfindenden
XXXI. ordentlichen
Generalversammlung
L«udes-3entral-> “Apotö-, Drog., Parf.
Gesucht
87 1 Eventuelle Reflektanten wo! en
sich wenden anb „Patent" an
die Annoncen-Erped. Schalet.
Wien.
hiemit höflichst eingeladen. Tagesordnung:
1. Bericht bor Direktion.
2. Vorlage der Bilanz und Bericht des Anttichtsrathes.
st. Feststellung der Bilanz, Befchlichfaffmig hinsichtlich Deckung des Verlustes all»
Reservefond.
4. Ertheilmig des Absolntoriittns der Direktion und dem Aussichtörathe.
ü. Wahl zweier Direklionsmiiglieder.
Jene p. t. Aktionäre, welche an der Eleneralversammlnirg
, mögen ihre.
l iche» Landes
1899
stKomwis, Reisende:c. als Agen-
tten für cngl. Siellenvcrm-
'Bureau. Hohe Provision. Guter
z'lebenverdienst. Fco.-Hff. sutt
stttOst" Ncaroud s Aiinonc.-
Erp. 14 Qnee» B,ct. St-, London.
1916
dem
l geruckt für Leiprig
'inilitdrfreifr junger Mann
i(Ehrist), welche! der dentsäien.
Ungar, und ffottaf- Sprache
thcilnehmcn wollen,nnochtig ist. Braucht nicht tauf
auf eigene iliamen lautenden Atlien sammt laufenden Eouvons vei der Ilugari-imännisch gebildet ;» sein. An-
ZeiitrahTpartaffe (Budapest, IV'., 0oäk k'oronez-aieza !)■ im Stttne der Gesell-iiaiigsgehalt monallich 120Mail.
-» F,„ (. iiebaftis-Statuten 8 15 bis längstens 21. Mär; 1900 begonnen. Im Sinne des obigen Para- Dsierten mit Zengninabfchr.
>n m"vdo>, !t'.vaphm ist es nothwendig, hast dies« Aktie» wenigstens 80 Tage srüher^auf den Nmnen des,Lebenslangnntt A. 1U07“
1914
Negers'»m'geschrieben wurde«. Der Bericht der Direttion kann einen Tag vor der General befördert Rudolf Masse,
S’äskSss.ws NrgaSir&siiiiri—
gebäude an der tIeseltfchaftskasse gegen Bestätigung zu deponiren.I
woselbst auch durch acht Tage vor der Generalverfainmluiig bte|_
Bilanz und der Jahresbericht den p. t. Herren Aktionären zur,'
Einsicht vorliegen iverden.!
Budapest, im März 1900. i
Die Direktion.|
,.. Nachdruck wird nicht honvrirt. 19L0-
Die Direktion.
1
Hofr. Dr. Steinbacher’s
Kar- und Wasserheil-Aastalt
Winter
Son» juer
>;ut beeuobt.
München.
]
y
KUzoritotta a copelvät, ka-
bdbät -'s befeoskondez^se-
ket; 2t «ra statt roeftffyöpylt.la
a klfolvist Ixen hatäsu- hojy*^.
t>ajokn»l, a lc?*aTarosabb v i?.v-
letet U mPirtivJtitJ-'v.— Jdtälläs
llUül lotadi'n toKooi*
sän rnji.v von an>?v W (u 'ny I
K^v 60 ts*hoosk:it tartal-llUiyi J
jaa?< t' live« ira has/.nalati
uta'ltässal eifyütt 2 t'rt 10 kr.
YlUdkrc 2 sorInt SO kr ».okiildÖÄe
rucllett b< i riu« Qtvo vagy utonveuol.
Budapesten Török Jözsef
Klräly-utoza
12
VjjV
gyöqyszertäraban
aiäm. i„.
Inmitten prächtiger Parke gelegen. rr
Aei/rlich rRtionoU gelvit’“t, vcrzöpliVb geftihrt. reiebbniti« ein^prfvhtAf. ge-
fiffntt k. Xerreulelilen iX inohvi. auch Nexnelie tlgzlee-
teibs- n. MtoffnecbaeUzrankb.. ctir. Ob-ti;*., Gicht. l>t .sucht. Zuck rkrb. u
Preise mrtaalif. I’io? >. bez. Kurvi>riV.hr.. Heil. ri-ilge u. vr. u. fr. 0 »i.
iio^i-ztr u u rtl. Diviiipnton Dr. V. Sta mm ler.
Gaskandelaber
«
Ji
9
«
9
X
9
9
|ü
Komplet mit Postament, Korb- un5
prelipfahl sammt Laternen, jtähnen,
Regulatoren, Brennern und Verglasnng
in taiellosem Zustande
— von den aufgelassenen Wiener
Jasverken herrührend— werden
in jeder Anzahl
billigst abgegeben.
Alleinverkauf für Ungarn:
jlfioritz Kecht S Sohn
pressburg.
1T 99
Echt Feiten &Guilleaume'scheri
fsuexT ^xaiaizter'
Patent- Stahlstachel- Zaundraht
startest*? iaj Haudei verkommende Sorte
nur in haben bei den alleinigen Fabrikanten
Hutter& Schranftz
t. u. k. Hol tiU'J a. pri7. öi«bwaaren-t, i, 'riicant<*n
Fabrit.: Fabrit:
Wien, Wlndmühlgataa 16 u. 18. Prag-Bubne
Verkansobnreau in Biuiapcot:
t^naz Stexnield, TZX., Kerteaz-atcaa 33.
Ulustrlrte Preislisten gratis und franko.
liit. SeWl s
Kleber-Sw
Besetxlich gescheut. Fftr» Aus-
Und pAteattrt. i 72
Für Diabetiker, Zuckerkranke und
Fettleibige ärztlich empfehlen.
Geringer Gehalt an Sohlen’
bvdrat., hoher Eiweibgehalt,
Wohlgeschmack, leichle Ver.
daulichkelt. Prosp. tostenfrei.
Ant. Setdl, Hüftieferant. München.
ECHTE
französische Spezialitäten,
flnmmi und Fischblasen
iomie säiiimtliche Daman-
Präsaruativ nur F. BEB-
ÖÜEBA0D t PILS.
nerühnttenes Parlier Jabri.
tat, billigst zu haben bei
POLO AB sAndob,
Budapest,
VII.. Er/s4hi‘)-hilnit
Illustrirte Preiscourante gratis.
Original französische S[
zialitäten. ärztlich unter-1
sucht, vollständig sicher und|
unschädlich.
Gummi
Zu verkaufen.
Die gesammte Einrichtung (sehr gut im Stande) der
früheren Gabrielen-Dampfmühle in Tyrnau (Preßburger
Komttai). Roggen’ und Weizenmiihle sammt zwei Dampf­
maschinen und Kessel 50 und 40 HP ist zu sehr viM«A»
IBIstlPreise bei sofortiger Abnabme zu verkaufen. Gest. Zuschriften
sud „W. D. 148“ an Rudolf Mossr, Wien. 1915
WTdld, Sie PllCPlT DEM NAMEN
i'üicrbatiwö yer T-l;d 3, i, »! und
« fl l'ttpottf auiofi«' xcv Tvd ;i,
4, 5 und ti 7l. P.irüer schwämme
rci T uc> 4. u m*r 8 fl lamcn-
^riiicavAtir zu mcl»r .Ur> l'und rt*
•«u.iti.Hm i.^ct'V.'unb per rrück
tl. fp aiirt) r.u?nlin? 2cn-
■cl ube „DJaftA-Gärtti“ 4>ienstru
ckiionv B»rnr>'.ü 2 mit Uerilifirun
’i-’.ii.ufiffcn vfr itii.f fl. ::.öo, ;>
liud m vdu mtv Ici
Moritz Pollifzer L Sohn,
f. ii t. vriv. lj'andck,'.:ü,
Budapest, Deakgasse 10 b.
'.tr.!T; iste T i tvaion.
Prelacouiant gxatlfl.
AUF DIM UMBCHLAQ, DER ETIQUETTE UND
PLAIOHE IHRER 8AUOE VORFINDEN, SO (ST
Dias BIN BBWEIS DASS MAN IHNIN BINBN
QERINOEREN ERSATZARTIKELVERABFOLOT HAT.
LEA& PEflRIHS’ ALLEM IST AOMT.
VERLaNSF UNO
BESTEHE DARAUF MIT
LEA L PEBRINS*
BEDIENT EU WEfiDEN
SiE IST NACH OEM ORIGINAL­
RECEPT HERGESTELLT.
VERMEIDE ALLE ANDEREN
SOGENANNTEN
WORCESTERSHIRE
SAUCEN.
SIE
HAT WEGEN
IHRER VORZÜGE EINEN
WELTWEITEN RUF UND
IST DIE BESTBEKANNTE
SAUCE
FÜR TISCH, HEISCH,
BRÜHEN, WILD UND
8UPPEN.
Vertreter!
für die grauere» Plätze Cestetr.-;
Uufl. von C der grötzten Der«)
einigten Nordam- Tchuhfabriken'
gesucht- Es wird nur auf In)
Jirmen reftcktirl. Zuschriften\
unter ..Ahead‘ a» Haasenstein 1
& Vogler A. G., Hamburg. I^ s i
SIE IST ALLEH ANDEREN' SAUCEN WEIT ÖBEM.E0ER.
Ursprüngliche und ächte
WORCESTERSHIRE S&llCC
Im Engrosverkauf b«i Lea& Perrlne, Woroetter
Crosae A Biacf weil, Ltd., London; und bei Export-MaterlaKvaaran-
handlern Im Allgemeinen.
IS'ißn 1900. wäm.
1900
A budapesti m. kir. allatorvosi föiskola korhit/.aiba felvatt betop
allatok reszere a betep allatok letszämanak aränyähoz kepest 1900. evi
szeptember hö 1-sii napjatol kezdödölep egy evre szüksegelt kürül-
beliil yu.000 kilogramm szena, 50.000 kilagramm zab es 00.000 kilo-
gramro alomszalma, esetleg egy6b takarmänvozäsi ozikkek szallitaHä-
nak biztositasa czeljabol f. evi äprilis hö 5-en. delelötti 9 örakor
a m. kir. ällatorvosi föiskola rektori hivatalaban\ II. ker., Rottenbiller-
nteza 23—2c». sz. ajanlari versenvtärgyalas fop tartatni.
A szällitäsra vonatkozö reszletes' feitetelek, szerzödestervezet es
az ajänlati minta a bndapesti m. kir. allatorvosi ioiskola\ II., ker.,
Rottenbiller-nteza 23—25. sz. titkäri hivataldban mindennap delelötti
M—2 lirüig betekinthetök..
A beerkezett ajänlatokat f. e. äprilis hö ;>-en, delelötti pontban
9 örakor a bndapesti m. kir. allatorvosi föiskola rektori hivatalaban
bizottsäg fogja nvilväaosan felbontani.
Budapest, 1900. evi märezins 4-en.
A m. kir allatorvosi föiskola rektori hivatala.
ElsslsA«
Karlsbader Oblaten
erzeugt
-endt-c
«
-i«
lll
Sari
Bayer
k. n. k. HoflieiY-ram
Karlsbad.
ProHe^endungen vr.
arvfwliu-.
i
989
Wegen gänzlicher Auflösung
meines seil stl Jahren bestehenden
jVföbel-£tablissements
gelangt a.e ganze Vnrrath bis I. Mai d. I. in Speise-, Scklas- und
Herrenzimmern, Salougarnitureu, Stoffvorhängen und anderen ein­
zelnen Möbelstücken zum Bertause. Diese günstige Gelegenheit empfiehlt lern
geehrten Möbel taufenden Publiku m
Kairdos HP**
Oeäk Ferencz-utcza 3
1920 bei Hotel Königin von England
«
l
B
L
»
»
I
GUMItfll-
Spezialitäten für sanitäre
Zwecke, garantiu echt franz.
pr. Dtzd. fl. 1, ck. st. 4, 5, @u»
pensorie» !C- Anssuhrltche
Preiscourante gratis und
franko. Vsisaudt diskret,
zollfrei
Ludwig Fischer,
Gummiwaaren-Jablik
Te plitz- Schönau
(Böhmen.)
^7»
Gesellschaft für Lebens- und Renten-Versiehernngen.
General-Repräsentanz für Ungarn: BUDAPEST, VI,, Deäkplatz Nr. 6
(Anker-udvar) lm eigenen Hause der Gesellschaft.
4  a. i.\ -m) H 'Cl}^r>\oh itriifp,,.!« I,ivi,1,*nd*- wuM-ti in «Irn Jahren 1«»7, 1%»% ihmI 1SB9
3■ :>ci> r pnuv.-n\ rr.«iffi<'r inpsdauer «•iriofr".ahl:eii l'räfait-n, it-Ap.». 1»
r.,.a 15.: d'*r Jahr*-.si.,rami.' i.n&r
Vortheilhafte Ausstattangs- und gemischte Versiehertugen.
Jede Art Versicherung auf Todesfall, Erlebensfall und Rente.
Mit rroA|>fk(ru o»d Anlfclttrangen dienen die ehige tirnerttl-ReprheentAn* für
t itffnrn (irehiu OfTerte Hegen Vfrtrotungeu zu rlehten Kiri«l), sawl« auch die
Herren Vertreter der iienelliebalt. l
KAM'inb SttlAa bet PtDei £109b|i(jrU|c^aft> Pudapest, Dorvltya-utcza 14. —- LcranlwoNlilder Leiter der Druckerei Buaull Müller.— Lavier: Üermanever Pavierfabnk.
SiiM» ehr aaniet nnb ein halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:37:58.904 - 19000314 - Seite 5 ]
1. *«« Kl-yd« tut' Ur 62.
Berlin, 13. März. Im Reichstage ist von den Konserva
tioen, der Reichspartei, dem Zentrum, den Polen, den Fraktionslosen
ein von 203 Abgeordneten unterzeichneter Kompromißantrag
in Betreff des I s x Heinze eingebracht worden, welcher folgende
Aenderungen der Beschlüsse der zweiten Lesung vorschlägt:
1. Zu streichen ist der Vermittlungsparagraph 18t d.
2. Es werde die Erhöhung des Schutzalters des weidlicheu
Geschlechts von 17 aus 18 Jahre beschlossen. G 182.)
Zu streichen ist der Arbeitgeber-Paragraph.
4. Das Angebot unzüchtiger Schriften, Darstellungen oder
Abbildungen an Personen »ntcr 10 Jahren (bei der (weilen Lcnmg
unter 18 Jahren« soll verboten sein. .. ..
5. Der sogenannte .H ünst ler Para graph tü li» »I
soll lauten: „Mit Gefängniß bis zu sechs Monaten, oder mit Geld­
strafe bis zu 600 Mark wird bestraft, wer Schriften, Abbildungen
oder Darstellungen, welch«, ohne unzüchtig zu lein, das -Schamgefühl
gröblich verletzen,
») zu geschäftlichen Zwecken in öffentlichen Straßen, oder an
anderen Lrte« in dem öffentlichen Verkehre dieselben in Acrgermtz
erregender Weise öffentlich ansilelli oder anschlägt oder
,« di einer Person unter 17 «Jahren gegen Entgelt überläßt oder
anbietet".^
6. Der sogenannte Theater- Paragraph ioll «olgenoc
Fassung erhalten:.
'„Wer innerhalb öffentlicher Schaustellungen, Aunuhrungen
oder Dortragen von Gesangs- und sonstigen Nnterhaltungsstiicken
öffentlich ein Aergerniß gibt durch eine Handlung, welche. ohne,
unzüchtig zu sein, das Schamgesühl in gröblicher Weise verletzt, wird
mit Gesängnißftrase bis zu einem Jahre oder einer Geldstrafe bis zu
1000 Mark bestraft." Dieser Paragraph soll nicht mehr als 8 18» ai,
sondern als 8 183 a) vor dein§ 184 stehen.
Die Borgänge in Frankreich.
Paris» 13. März. Der Disziplinarrath der M a ti u c
stellte fest, daß die Bureauchefs Wilhelm n„d V a l e n t i» o,
gegen welche jüngst in der Kammer Vorwürfe bezüglich ihrer Thätig
feit in der Genossenschaftsbank der Angestellten erhoben worden
waren, lediglich in militärischen Arbeiten mitgewirkt hätten und daß
kein Anlaß vorliege, gegen die Genannten irgendwelche Disziplinar
Verfügungen zu treffen.
England und Transvaal.
Die Friedensdedingungen.
London, 13. März. (Orig.-Telegr.) In parla-
meutarischen Kreisen verlautet, daß die Uebermittlung einer
Anfrage der beiden Präsidenten Krüger und Stejn
nach den Friedensbedingungen der britischen Regierung
durch den amerikanischen Konsul in Washington erfolgt sei.
Die englische Regierung habe in ihrer Antwort als Prä-
liminarbedingungen die Entwaffnung aller Boereu, die
Rasirung sämmtlicher Befestigungen in den beiden Republiken
und die bedingungslose Anerkenmmg der britischen Son-
veränelät bezeichnet.
London, l 3. März. (O r i g.- T e l e g r.) Dem Par­
lamente wird voraussichtlich schon morgen ein B l a u-
b n ch über die Friedensfrage unterbreitet werden.
Das Blaubuch wird nur zwei Depeschen enthalten, zunächst
das Telegramin der Präsidenten Krüger und Stein,
welches die Bereitwilligkeit Transvaals und des Oranje-
FreistaatcS ausdrückt, sich zu unterwerfen, falls die Unab­
hängigkeit beider Republiken gesichert würde und die Auf­
ständischen in Natal, sowie in der Kaptolonie nicht bestraft
werden. Dann enthält das Blaubuch die telegraphische
Antwort der britischen Regierung, die diese Bedingungen
rundweg ablehnt und bedingungslose Unterwerfung fordert.
London, 13. März. (Oberhaus.) S a l i S b u r t)
verliest folgende Mittheilungen der Präsidenten Stejn und
Krüger, datirt aus Bloemfoutein vom ü. d. M.:
„Blut und Thränen von Taufenden, welche durch den Krieg
gelitten haben und die Aussicht auf den moralischen und wirthschaft
lichen Ruin, von welchem Südafrika bedroht ist, machen es für beide
Kriegführenden nothwendig, sich leidenschaftslos und im' Angesicht«
des vreieinigen Gottes zu fragen, wofür sie kämpfen und ob
die Ziele eines Jeden das schreckliche Elend uns die Der-
Wüstung rechtfertigen. Im Hinblicke daraus und aus die Be
hauptungen mehrerer englischer Staatsmänner, daß der Krieg
begonnen und geführt werde mit der ausgesprochenen Absicht,
die Autorität der Königin in Südafrika zu untergrabe» uud eine von
der britischen Regierung unabhängige Verwaltung einzusetzen, erachten
wir es für unsere Wicht, feierlich zu erkläre», daß der Krieg mir
unternommen wurde als Desensivmaßregel, um die bedrohte
Unabhängigkeit derR e p u b I i t e n zu w ahren
und duh er fortgeführt wird, um die unbestreitbare Unabhängigkeit beider
Republiken als souveräner und unabhängiger Staaten zn schützen und
die Versicherung zu erlangen, daß jenen Unterthanen der Königin, die im
.Kriege unsere Partei ergriffe» haben, teiu Leid geschehe. Unter diesen
Bedingungen allein sind wir jetzt, wie bisher, von dem Wunsche
beseelt, den Frieden wieder hergestellt zu
sehe n. Wenn hingegen die britische Regierung entschlösse» ist, die
Unabhängigkeit der Republiken zn vernichten, bleibt »nsercm Volke
nichts übrig, als bis zum Ende uns d e m
eingeschlagenen Wege u u 5 z n h a r r e n,
ungeachtet der erdrückenden Neberlegenheit des britischen
Mittwoch, M. m«f, 1900.
Reiches im Vertrauen, daß Gott uns nicht verlassen
werde. Wir zögerten, diese Erklärung früher abzugeben, da wir
fürchteten, so laggc der Vortheil aus unserer Seite war und wir
unsere Bertheidigungsstellen in den britischen Kolonien innehatten,
könnte eine solche Erklärung da» Ehrgefühl des britischen Volkes ver
letzen. Jetzt aber, wo das Ansehen des britischen Reiches als gesichert
gellen kann, dadurch, daß einer unserer Truvpenkörver von den
Truppen der Königin gefangen genommen wurde und daß wir
dadurch gezwungen waren, andere SleUungeu, die unsere Truppen
innehalten, zu räumen, in diese Schwierigkeit deiemal. Wir tSnneii
nicht länger zögern, die britische Regierung iuiö das brinicke Volk
im Angestchie der ganzen zivilisirren Welt klar davon m Kenntniß zu
setzen, warum wir kämpfen u»d unter welche» Bedingungen wir bereit
sind, de» Frieden wieder herzustellen."
Salisbury verliest sodann die Antwort der
englischen Regierung vom 1 l. d. M.:
„Ich bekenne mich zum Einpiange des Telegrainines Ew. Ehren
vom :i. d., das hauplsächlich die Forderung enihülk, daß die brand)«
Regierung die unbestreitbare Unabhängigkeil der Südasrikanischeu Re­
publik und deS Lranje Freistaates als imabhängiger, internationaler
Staaten anerkenne, ferner das Anerbieten, uwee dieser
Bedillgnng den Krieg zum Abschlüsse zn bringen. Am 7. Tkotier
! 1890 bestand zwischen der englischen Regierung und den beiden
Republile» unter der damals bestehenden Konvention der Friesen.
Einige Monate bindnich war zwischen der britische» Regierung und
Transvaal eine Verhandlung itn Gange, die den .Zweck hatte, für
gewisse sehr ernstliche Beschwerden, nnler welchen die britischen
Bewohner Transvaals kitten, Abstellung zu erlangen. Ju> Verlause der
Verhandliingen balle Transvaal, soviel der britischen Regierung
bekannt ist, beträchtliche Rüsiungen gemacht. Letztere unternahm in Folge
dessen Schritte, um die eiitiprecheuden Verslürtungen der britischen
Garnisonen im Laplande und Natal vorzubereiten. Bis dabin fand
uns britischer Seite keine Verletzung der Rechte statt, welche durch
die Konvention garantirt sind. Plötzlich erklärte Transvaal
nach mehrtägiger Frist und »ach Abieiidung eines beschimpfenden
Ultimatnms der Königin den Krieg, und der Craiijo Freistaat,
mit welchem nicht einmal Erörterungen stattgefunden halten,
that den gleichen Schrill, Uliniittelbar daraus drangen Truppen
beider Freistaaten in die Gebieie der Königin ein und belagerten
drei Städte innerhalb der britischen Grenzen. Ein großer Theil der
britischen Kolonien wurde unter großer Vernichtung von Eigcnlhum
und Leben mit Krieg überzogen. Die Freistaaten nahmen das Recht
für sich in Anspruch, die Bewohner nnsgedehnler Theile der Gebiete
der Königin so zn behandekii, als ob diese Gebiete oem einen oder
dem anderen der Freistaaten einverleibt wären. «In Voraussicht
dieser Operationen sammelte Transvaal seit sieben «Jahre»
Kriegsvoriüthe in ungehenerein Maßstabe, die ihrer Raine
nach nur juit Verwendung gegen Großbritannien bestimmt sein
sonnten. Ew. Ehren innchen einige .Bemerkungen 'negativer Ari über
den Zweck dieser Vorbereitungen. Ich hakte es nichi für nöthig, die
von Ihnen anfgeworsenen Fragen zu erörtern, aber das Ergebniß
der mit großer Heimlichkeit durchgeführten Rüstungen ist gewesen, daß
das britische Reich gezwungen war, dem Einsalt entgegeumirete», was
dem Reiche einen kostspieligen Krieg und den Berlust Tausender
werthvoller Menscheuleben auferlegt hatte. Dieses große
Unheil ist eine Strafe dafür gewesen, das; Großbritannien in
den jüngst vergangene» Jahren deii Bestand der beiden
Republiken zugab. Im Hinblick aus den Gebrauch, den die
beiden Republiken von der ihnen gegebenen Srellnng machte» und auf
das Unheil, das ihr durch keine Herausforderung veranlaßter Angriff
über die britischen Gebiete brachte, k a n »die R e g i e r u n g
'der Königin nur mit der M i t t l) t i l« n g
antworten, daß sie nicht bereit j st, die
U n a b h n n g i g k e i i s e i e -«. T r a n*««- »aal s, fei
e s S e D r a n f e F c e i st a a i e s z u; u g e 6 e ti."
(Lebhafter Beifall,)
London. 13. März, Im H n rerh a u f e verlas B n l-
f v u r die mi Oberhaus« von Lord Salisbury belannt gegebener!
Telegramme S t e j n's und K> ü g e r's, sowie Salisburv's
Antwort auf diese.
Die Antwort wurde von alte» Seiten des Hauses mit lautem
Beifall «ngeuoinmen.
Bei der zivcilen Lesung der K r i e g s a n l e i h e b i l l
protestirte 8 a b o u ch e r« gegen das Telegramm Salisbury's an
die Präsidenten von Transvaal und des Oranje-FreistaateS und be­
zeichnete dasselbe sowohl als ein Verbrechen, als auch einen Fehler.
Schatzkanzler H i ck s B e a ch bemerkte, der Betrag der
Kriegsankeihe fei zehnmal überzeichnet worden. Der große Erfolg
bet Anleihe sei sowohl dem patriotischen Gefühl des Landes, wie dem
Verlangen zuzuschreiben, das Geld gut anzillegen.
Wilfried 8 a w s o n protesliri gegen die Depesche
Salisbnry's.
Hieraus wurde die zweite Leimig der Anleihebill mit gegen
L! Stimme» ungenonimen.
Die Frieden-vermittlung.
Haag, 13. März. Der M i n i st errath beschäf­
tigte sich gestern mit dem A n s u ch e n d e s P r ä s i-
denten Krüger um Intervention im süd­
afrikanischen Kriege. Es dürfte schwerlich irgend
eine Entscheidung getroffen werden, bevor die Regierung die
Meinung der anderen Kabinete eingeholt hat.
Haag» 13. März. (O r i g.- T e l e g r.) Aus Grund
einer heute vou K rüge r hier eingekroffcuen Depesche
richkete Königin W i l h e I m i n e an die Staatshäupter
eine Depesche in Angelegenheit der Intervention in dem
afrikanischen Kriege. Es findet ein lebhafter Depeschen
Wechsel zwischen den Kabineten statt.
Berlin, 13. März. Gegenüber der Meldung des
„Reuter schen Bureaus", Deutschland habe das Er­
suchen der Regierungen der südafrikanischen
Republiken um Intervention abgelehnt, bemerkt das
„Wolffsche Bureau": Nach unseren Erknndignngen ist die«
vorstehende Meldung falsch und der Sachverhalt vielmehr-
folgender: Die Regierungen der beiden südafrilanischen Re- j
publiken hatten durch die Konsuln in Pretoria an eine j
Reihe größerer und kleinerer Staaten das Ersuchen um j
freundschaftliche Vermittlung gerichtet. Die deutsche Regierung!
antwortete darauf, daß sie gern bereit sein würde, bei einer«
Vermittlung mitzuwirken, sobald die Grundbedingung einer j
solchen vorhanden wäre, das heißt, wenn festgestellt sei, j
b a f; beide Segnet d i e Vermittlung!
w ü nsche n.|
Der Vormarsch iiaett Bloemsontein.
London, 13. März. („Reuter."> Lord R o b e r t s
ielegraphirt aus V e n t e r s p l e i vorn 13. 0 U h r
Morgens: «Der gestrige Marsch fand gar keinen
Widerstand. Ich wies General F r e n ch an, falls vor
Einbruch der Dunkelheit Zeit vorhanden fei, von der Eisen­
bahnstation Bloemfonicin Besitz zu ergreifen und das rollende
Material zn sichern. French berichtete um Mitternacht, er
habe nach beträchtlichem Widerstände zwei dicht an der
Station gelegene Hügel, welche die Stadt beherrschen, beseht.
Unter den Gefangenen befindet sich auch der Bruder des
Präsidenten Stejn. Die Telegraphendrähte itn Norden sind
zerschnitten. Die Eisenbahn ist zerstört. Ich selbst breche
seht mit der dritten Kavalleriebrigadc und berittener «In­
fanterie auf, um French zn verstärken. Der Niest der Streit­
macht folgt möglichst schnell. Die Berlnste bei Driedfontcin
betragen 320 Verwundete und 10 Todte und Vermißte.
In Folge des Gebrauches von Erplofivkuqeln find die
Wunden schlimmer als gewöhnlich.
Die Schlacht bei Driedsontei«.
London, 13. März. Der Berichterstatter des
„Reuter'schen Bureaus" meldet über die Schlacht bei Dried-
fontsin aus dem Lager von PoplarSgrave vom 10. d. Ai.:
'Ruch dem Auibruch aus dem Lager bei Poplarsgrnve theilte
Feldmarschall Lord Robert S seine Slreitkrasr in drei Theile.
Aus dem rechte» Flügel marschirte die Division Tacke r s, links
der Pelersbergsiraße, im Zeiilrum eine Kolonne unter Lord Roberts'
persönlicher Führnng, aus dem linken Flügel rückte eine Kolonne unter
General F r e n ch links vom Moodeislnffe vor. Am Samstag
Dorinittaczs lmn die eiiglff'che Kavallerie unter General B r o a d
w a o d in Berührung mit dem Feinde und vertrieb ilin von dem
niedrigen Bergrücken. 'Nachdem um t llhr eine Infanterie Division
südlich von den Siellungen der Boereu angelangt ivar, führte Genera!
Broadwood vie Kavallerie nach links und liaite sie bei
die Hügel uud die Stellungen am südlichen User des
FlusscS. Das Feuer der Artillerie wurde mehrere Stunden
fortgesetzt. Die 40-Pfünder feuerten Lyditgeschoffe, die gegen­
über liegenden Hügel wurden heftig beschossen und eine von
den Boeren besetzte Farm in Brand geschossen. Die Boeren
erwiderten mit planlosem Gewchrfeuer. Nur wenig feindliche
Mannschaften wurden sichtbar. Die britischen Truppen
haben keine Verluste.
London. 13. März. (D r i g.- T c l e g r.) General
G a t a c r e verließ gestern Früh Bnrgcrsdorf mit berittener
Infanterie imb marschirte eiligst gegen B e t h u l i e n,
um die Zerstörung der dortigen Eisenbahnbrücke über den
Oranjefluß zu verhindern. Er kam jedoch zu spät. Anderer­
seits konnten die Boeren die Fahrbrücke nicht mehr in die
Luft sprengen und mußten sich auf das andere Ufer des
Oranjeflufses zurückziehe», wo sie von Gatacre beschossen
wurden. General Narren hat sich mit der fünften Division
gestern in Durban nach Kapstadt eingeschifft, um auf den
anderen Theil deS Kriegsschauplatzes zn gelangen.
Die Kämpfe in Natal.
London, 13. März. „Reuters Office" meldet aus
L a d y s m i t h von. Gestrigen: Wie feststeht, ist es
die Hauptmacht des Feindes, tvelche sich in den Stellungen
bei Buggarsberg befindet. General Ionbcrt befindet sich bei
Glencoe.
AuS Mafeking.
London, 1.3. März. Die „Times" melden an?
M a f e k i n g voin 5. d. M.: Die Garnison leidet sehr
unter der Belagerung; sie war auf Pferdefleisch und auf
aus Pferdesntter hergestelltes Brod angewiesen. Der
Typhus, die Dysenterie und DiphtheritiS treten vielfach auf.
Besonders schrecklich sind die Leiden der Frauen und Kinder.
Die Eingeborenen sterben Hungers.
Vtrneral Warrtn.
Loitdon, 13. März. „Reuter's Offiee" meldet aus
D it r b a u vom 12. d. M.: General Satten be
findet sich mit eiiiem Theile seiner Division hier. Man
weiß nicht, wohin er mit seinen Truppen zu gehen be­
absichtigt.
Etcil NttodeS«
Kapstadt, 13. März. („Reuter".) Eecil R h o d e S
begibt sich morgen nach England.
«Lympaltiitkundnebungrn für England.
Atfttn, 13. Mär;. (0 r i g. 7 c I e fl v.) Meldung der
..Pol. Korr.": Anläßlich der Waffenstreckung E r o« j «'s sind seitens
vieler hiesiger politischer Persönlichkeiten Glückwiinschdepescheii an Lord
S a l i s b il r i, gelichtet worden. Auch der englische Gesandte in
Athen hat aus brieflichem und telegraphischen Wege zahlreiche Gratn-
lativiien erhallen.
Ttrikcs nud Kohlenueaikgel.
Mäyriseti-Lfkrau, 13. März. (O r i g. T e l e g r.) Heute
saiid hier eine von tL.lXD Personen besuchte Bersanimlung unter
sreiem Himmel statt. Umev heilige» Angriffen gegen das Parlament
und namentlich gegen den Jnngczechenklnb wurde einstimmig be­
schlösse«, i m S> rike z u verharre n bis die Acht-
ilimdeiischicht migenomiiien sein wird.
Einbruch öer Nacht schon acht Meilen gegen den Rücken des Feindes
vorgeschoben. J„,wischen griff General K e I I y< K« n n u das
Zentrum ver Boeren nn, welche ein heilige? Feuer aus die Engliinder
richteten, ohne jedoch deren Vvrmaisch zu hindern. Obwohl die Boeren
keine Verschauzungcn halten, gewährien ihnen ooch überaus große
Steine Schutz. Um -J Uhr begann eine berittene Batterie den ©eif
für die Infanterie zu ebne». Der Femd erividerie das Feuer mit
Marimgeschützen. Inzwischen ruckte tue Infanterie unter dem heftigen
und anhaltenden Fen-r oer Boeren vor, erreichte am Bergkamm und
nahm vor Anbrneki der Dnntelloll die Stellung des Feindes mit or>»
Bajonner. Besonders bemerienswerlb ivar der großartige Bkarsch der
Division Kelln Kenuu's aber das Veloi bei glühender Sonne, welchem
ein sechsstimbiger harter Kampi folgte. Die Streitmacht der Boeren
stand nnicr dem Belebt Telare»s>. Viele Boeren ivaren aus Eolcs.
berg, ein tleiner Theil auch von Ladipmith.
Dom westliklirn .Krirgssehauplatzr.
London, 13. März. „Reuter's Office" meldet aus
H o p e t o tu n: Die biilische Kavallerie gerieth 6 Meilen
von K 1 a r e e k l o o s bei S ch e f s e r s p a n mit
dem Feind in ein Gefecht. Die Boereu verloren 0 Todte
und Verwundete. Aus Seite der Einzlänber wurde ein
Mann leicht verwundet.
London, 1.3. März. Das „Renter'sche Bureau"
meldet au? V a n s c j l h i l l vom 12. d.■ 01 .: General
E l e m e u S rekognoszirte mit Tagesanbruch mir Artil­
lerie, um die Stärke der seindlichen Stellung aus dem
nördlichen Ufer des Oranjesliisses ausfindig zu machen und
besetzte mit 40-Psündern, 4 Batterien und 3 Marimgeschützen
TBien, 13. Man. (O r i g.- T e l e g r.) Mehrere demo­
kratische Vereine veransnilteten heule am Grabe der März.
g f i u 11 e u t n eine Feier, bei der Abgoordnewr K r v n a-
w e t I e r die Eledeickrode hielt.
Wien, 13. Mär;. (O r i g. »T e l e g r.) Der Schriftsteller
Franz Borgia? T ch midi beabsichtigte heute Abend? vor einem
Kreise gekadeuer Gäste im knusmännische» Festsaale Halbes „Jugend"
zum Vortrug zu bringen und hatte zu diesem Zwecke eine sogenannte
„K V Versammlung" bei der Polizei angegielvet. Die Polizei erhielt
jeüoch durch eine anonyme Anzeige Kenntniß, daß der Veranstalter «ine
Aufführn!,g her „Jugend" vorbereite, und ließ ihm deshalb eine Ver­
warnung zugehen, da in solchen Versniiniiliingeu keine Theateistücke
ausgeführt werden dürfen. Da Schmidt jedoch erklärte, daß dies die
Pokizei nichts angehe, wurden der Vorhang, sowie die Detoratioueu
polizeilich lveggeschafft. Als die Personen zu sprechen anfingen, drang
die Polizei in den Saal und verbot jede weitere Aufführung. Das
Publikum rief: Pfui! Lex Heinze! und wollte den Saal nicht ver­
lassen. J'iiinitten großen Tumultes rniimten dann sechs Polizisten
den Saal.
Linz, 13. März. (C r i g. T e I e g r.) «Im vorigen Monat
erließ das Bezirksgericht Kremsmünster ein Edikt zur E r d
erklär u n g nach dem dort verstorbenen Privaten Robert
S i i» o n. Wie die Erhebungen ergaben, lebte der Verstorbene
unter falschem Name». Er war mit einem sicheren Robert Gra scheu
identisch, der im Jahre 1884 in Essen 30.000 Mark desraudirt hatte.
Aus seine Ergreifung war sciiierzeit eine Prämie von 1200 Mark
ausgeschrieben. Der angebliche Simon gab sich für einen Lehrer für
moderne Sprachen aus.
FcuiUeton.
„Die Tochter des Grasmus."
Berlin, il. März.
Ernst v. Wildenbruch, der in seinem dramatischen
Schaffen so viele Angriffe während der letzten Jahre über sich ergeben
lassen mußie und seit de« großen Ersolgeu seines König-Heinrick,
Dramas auch beim Publikum kein rechtes Glück mehr halte, ist jetzt
wieder ein siegreicher Herr über unsere Bühnen geworden; vor Kur
jem studirte das Berliner Theater seinen „Herold" neu ein und verhals
diesem älteren Werke des Dichters durch eine belebte und wohlvor-
bereitete Aufführung zn neuem Leben und neuen Ehren, und gestern
fand im königlichen S ch a »spiel h aase die erste
Aufführung seines neuen vieraitige« Schauspiels „D i o Tochter
des E r a s in u s" statt, die von sehr starkem Beifall begkeilet
Ivar. Wikdenbruch könnte, da er erkrankt daheim niederlag, sreilick,
nicht „gerufen" werden; aber für ihn durften die Schauspieler, ent­
gegen dem sonst bestehenden Hausgesetz, das ihnen das Erscheinen vor
dem Vorhang verbietet, sich den Zuschauern zeigen, um den Dank für
diese jüngste Schöpfung des Dichters ei,tgegei,zunehmen; sie mußten
sich so oft verneigen und es folgten BeffallLausbrncke überdies so oft
bei einzelnen Szenen, ja, einzelnen zündenden Sätzen, daß dem Dichter
die Kunde von einer sehr warme» Aufnahme seines neuen Werkes
hat übermittelt werden können.
Wildenbruch ist seiner allen Neigung für das historisch« Drama
treu geblieben: eine Zeikströmnng, ein Stück deutscher Geschichte
wiederzugeben, ist ihm ein Hauptzweck auch bei seiner neuen Arbeit
gewesen. Das Zeiinlter der Reformation mit seinen Gährniigeu,
leinen Gegensätzen, seinen Käinpsen ivill er in Bühnenbildern an den
Scbicklalen einer Reihe von «steslatien, deren Namen em Jeder kennt,
heraufbeschwören. Er sieht Erasmns von Rotterdam, Ulrich von
Hatten, oen Reformator Martin Luther und den Doktor Eck vor
seinem geistigen Auge, er siehi die spanischen Granden und die
deutschen Landsknechte, er denkt nn den Widerstreit gelehrier Bildung
und »oMhnmlichm Empsindens spanischen und demschen Wesen-.-, an
Hans Sacks und seine Meiftorfingerlieder. und es drängt Um, alles
das in seinem Farbenreichthum festzuhalten: so ersinnt er eine Fabel
im Zusammenhange mit den vietfälttgen Problemen, L>c sich ihm aus
der Beirachlnng der Zeit und ihrer Ereignisse ergeben. Er leint uns
«ine natürliche Tochter des Erasmns von Rotterdam kennen, em
schönes, durch den Ruhm des Vaters verwöhntes, durch Huldigungen
blasirt gewordenes Mädchen. Maria ist ihr Name, denn Erasinns bat
sie, die ein» Margarethe dieß. umgeianst. da ei an „moria“ sackte
Sie hangt nur nn ihrem Vater; ihre Mutter bedeute! mch,s sur sie:
Eraämus bat diese fern von ihr gehalten, weil er ihrer nberdriissia
geworden und weil er tret leui will von jeder Fessel, So fehlt ihrem
Leben die Mutterliebe lind so fehlt ihrer eigenen Natur die erwar
wende, liebevolle Freudiateit der weiblichen Liebe: sie taun scherzen
und lachen and tann sich klag überlegen geben, aber sie kann keine
Herzenslöne finden. Als ihr die Mutter sich naht, bittend um die Liebe
ibreS Kindes, flammt es nicht in ihr uns; sie hält zu ihrem Vater, der
von der eiiist geliebten Frau nichts wissen will, imd bleibt kalt und
stumm allem Mutterverlangen gegenüber.
Dennoch schlnmmeri in ihr das Verlangen nach Gute, »ach
Herzlichkeit, nach Starte, nach Leidenschaft. Der ihr dies gibt, ist
Ulrich von Hütten; er hat sich Erasmiis' Freundschaft erworben, er,
der Dichter, beugt sich vor dein Gelehrten, dem Weise», Bald gewinnt
er das Herz von der Tochter des Erasmiis. Er setzt ihr Widerstand
entgegen; er Hai Martin Luther's Schriften gelesen und m im
Tiefste» erregt und erschiitierl: deshalb will er nicht, daß Maria
dem Schauspiel beiivohl», wie. diese Schrisien als ketzerisch öffentlich
verbrannt iverde» sollen und setz! seinen Willen durch; er hat gescheit,
wie Maria die Liebe ihrer Mittler verschmäht und nie!» einmal ver
sieht: deshalb will er sie erkennen lehren, daß nur die Liebe nn
sterblich inacl», weil die Liebe das Größte ist im Wesen des Menschen,
und daß die Tochter der Mutier zu eigen werden muß, und er setzt
auch diesen seinen Willen durch; als die Mutter Maria's ihren
Todeskampf nusslcht. sinkt ihr die Tochter zu Füßen, denn sie bat
Hiitien's Lehre und deren Sinn angenommen und wjll ihr fortan
leben. Ausgelöscht ist ibr alles Leben: sie weiß sich im Widerspruch
mit ihrer trüberen Natur und suhlt sich dem Vater euüreiuöei: wie
Hütten als em Anliäuger der von Martin Luther entt'achien Be
wegung von Erasmns durch eine unnberbrückbare Kluft gelrennl ist
und desbalb die eben geichloiiene Freundschaft in eine schneidende
Dissonant sich ausgelöst bar. )o vermag auch Maria ihrem Vater nicht
mehr anrubiingen: sie trügt Ulv.di von Hiitteii, um die Seine zu
werden inn Leib und Seele.
Hatten'- Schicksale sind dose: da er z» den Vertnndern der
neuen Lehre gehört und alio em Feind m des Kaiser-,- und aller
herrschenden Muckt, iiriSel er keriie rabende Statt n'.ettr: in Basel
endlich suckl er eine neue Hennarb. -- vergeblich, denn dort bort man
aus die Stimme des Erasinus und sie ruft dem Einlaß Begelirenden
ei» „Rein!" enigegen: iveuer rauh er rieben, im Elend, friedlos:
Maria solgl lbm wie eine «Bettlerin, bis es sie ltbermrumt und sie den
«Silier noch einmal wieder'eken mörbie: dadnr-cki wird im das Schau
spiel der lerne All ermoglicku und die große Srene uviichen Barer und
Tochter, die danm endet, daß Maria i>u unmrr von Erasmns suh
scheidet. Der Tod Eutten's wird gemeldet« da -gebt Maria von dauuen
und Erasmns bleibt in iemem Sttidirriintner allein ruruet, em aller
Mann in einer alten Well
Sckou diese knappe Angabe des Inhalts von Wildeiivnich's
Sdkuiipie! iinrd andeuten, wie i» der Anlage der Fabel des Ttchlers
j Gewolinbeu, ionmghaft ru molivieen, sich offenbart. Bei ihm aebt
Alles im Siebenmeitenstiejel Schritte« alle feinere, zartere psychologische
Entwicklung der „innen Erlebnisse zu äußeren E-reigninen lieg! ibm
seil!« er streb! nach Höbepunliev, »ach leidenschaftlichen Ausbruche»
iiiipulnver Ralureii, nach rnhriamen Gruppenbildern von beschaulichen
oder unglücklichen oder bekehrten Leutchen, Bühnenwirkungen momen­
tane» Ebarakiers sind sein Element, und es ist leine Frage, daß sein
neues Schauspiel ihrer gar viele ausweist. Die Szenen, in beiie»
.Hütten sich mit Maria, dann mit Erasmns auseinandersetzt und in
denen dadurch menschliche Leidenschaften gegen einander auf­
blitzen: weiter diejenigen, in denen deuijches Volk und die
spanische Wächterschaar mit einander um den Vortritt
lämpsen: oder diejenigen, in denen daZ Bürger und Landslnechts-
volk sich begeistern läßt für Marti» Lntber's Lehre durch die Verse
von Hans Sachs über die Wiltenberg'sche Nachtigall: oder diejenige»,
da Hulten mit der Bauernschaar anrückt, da das Volk dem glaube»s-
starken Marti» Luther, der vom Reichstag in Worin» heraustritt,
einmülhig zujubelt, da au eine»! Brnniien mit einer Marieusäulc eine
nächlliche, halb visionäre Zwiesprache gehalten wird zwischen Maria,
der Tochter des Erasmns, und einem spanische» Widersacher Luther's
und ihres Hütten-— alle diese Szenen sind von einer fortreißenden
Beredsamkeit und einer spezifisch bühneiiwirlsamen Stimmung erfüllt,
so daß sie ibreö Eindruckes aus eine größere Menge nicht leicht ent­
behren. Auch diesmal ist die Wirkung nicht ausgeblieben; gerade alle
diese Szenen haben unmittelbar gepackt, denn das Publikum setzte sich
darüber hinweg, daß das «Bühnenbild, belebt durch einen fortreißenden
Schwung beredter Worte, bei denen das Prinzip« „Du mußt es drei­
mal sagen" nur allzu oft maßgebend ivar, inchi so sehr das Abbild
des Lebens einer srüheren Feit, wie ein lebendes «Bild in Bühnen­
beleuchtung abgab« es ließ sich überreden, oa es sich nicht zn über­
zeugen lassen brauchte. Es Um aber ein Anderes hiuni« aus diesen
Szenen sprach ein ttzcist, der m diesen Tagen hoppelt gern vernommen
wird« der trete Wein eine» elirhdien Menschen, der sich lnebeln lassen
will ourch Ruck>lchlen »ach oben u»v der sich lieber m Gewaltthaten
äußert, als baß er sich unterdrücken laßt durch Bevormundung.
Hulten's uud Lntder s Sache, »ulten's. des sichtbaren Helden des
Stücke-.-, und Luthers, der mir in einem Altschlnß-Wrnppenbtld mit
ml'irm, ohne zu spreche»,- Sie Tacke der Tbaiaewillten und chel-
dewilßlei! machleii sie ftnschauei zu der ihre», wt>! |te vollstanoig
nnler dem Banne der Bewegung fl.«»»«», o,e gegenwärtig aegen die
«eist »ud knnnfemdlicke „!e-r Heul-.e" in Deutschland sich regt.
Solchen tponianen Be!>allsansbrltchen iviro freilich mehr poli
tiftbe a!-- Iiuinlenute BeSentnna '.ir.uwefu'u iem: at-er ich glaiibr,
dem Sichler wird lerne Freude „der bett Er'olg nicht Wetter uetrabt
werden: denn bei ihm geben diese beiden Elemente e-mirachtiglick Hand
m Hand« die inneiite 'Natur Wildenbruch'-«- drangt >!m, durch teilte
künstlerische» Aeußerungen au> das Wobt seine.- Volles, seines Vater
: lande-- emuiwirleii. Ei ist ei» begeisterter Patriot, danach erst ein
j zchanender Künstler— oder doch em Hmmlev, >ur dem nch aus feinem
l nattonaleu Empslnde:! die kuustlerl>chen 'Anregnngen berletteii. In
! dieser Einsicht IN dies neue Schauivn'l em echter Wildenbruch: oeulsche
Kran, deutscher Sm». deutsche Art und Knust lollen lbre Berberr
lichung smoen« in. es wird fast tenoeiitws aus eine bestumiue Seite
der deutschen Volksnatur eremplt'iZtN« Hütten und Luther werden
gepriesen als Männer der Thai gegenüber den, Erasmu-, dem Ritter
vom Geiü. Die liefere Absicht des Dichters liegt hier verborgen: er
warnt vor der einseitigen Betonung geistige» Lebens; er warnt vor
Ueberschätzung der-überlegenen Wissenschasten, die dem Leben und
seinen Künipsen, dem Berlangeu der großen Menge fremd bleiben; er
warnt vor der Hingabe an den 'geistigen Aristokratismus und weist hni
aus die siegreiche Macht des impulsiven Volksdrängens: er stellt eine
Parallele her zwischen der gegenwärtigen Zeit, die nach Neuem drängt
und dem Zeitalter der Nesorniation, das ein Neues brachte; ganz im
Geheimen spinnen sich Fäden von seinem Erasmns zu einem Nietzsche,
von seinem Hütten zu einem Ernst v. Wildenbruch, von seinem Martin
Litthcr zn einem Manne der That, der da kommen soll.
Den Zuschauer» seines Schauspiels diese Gedanken nahe zn
bringen, unternimmt Wildenbruch durch manche leicht verständliche
Kraftworte, durch scharfe Sätze gegen römische oder spanische Herr­
schaft, durch freie Wendungen gegen fürstliche Gewalt; er versucht
sogar ein klebriges: er müht sich, in Hütten und Erasmiis zivei
Charakterkoniraste hervorzubringen uud dadurch seine sonst zu­
meist von äußerliche» Wirkungen getragene Kunst .zu verliefen
und sie nicht nur durch geschicktes Arrangenient von Theater
bildern, sondern auch durch die Gestaltung glaubhafter Menschen
zu offenbare». Rede lind Gegenrede von Erasmns und Hulten
find sein poiutiri; in einer Zwiesprache zwischen Dr. Eck uud
Erasinus soll Dr. Eck ganz als ein bäurischer Grobian, Erasinns
ganz als ein durchgeistigter Philosoph erseheinen; zwischen Frnndrberg
und einem Spanier entspinnt sich ein Streit, der Manneskrafl und
höfisch« Unterwürfigkeit zusmnbolisiren bestimmt ist.' Aber bei alledem
ist mehr ein Versuch m spüren, als eine feste 'Absicht. Die äußere»
Vorzüge bestechen uns zunächst nud all die tiefe, rein dichterische
Empslndnno, die uns aus einzelnen' Wildenbruch'scheu Erzählungen
Zinn Herze» strömt, teiinl hier, aber emsaltet sich nicht. Daß man sie
viel, viel deutlicher gewahrt, als in einiget! letzten TraNie» des Tick
lere, versöhnt immerbi» mit Vielem, denn das bezeugt von neitem die
rastlose Selbstarbeit des Dichters >mü seine selbstlose Hingabe an seine
Knust,..
.vtiuuy; istt
Won »es. votier- und Der Anerleiiiiuiig beanspruchen; die Jnszenir
durch Mar G v b e «engie von feinstem künstlerischen Gesch
uno Die Verkörperung fie-.- Erasinns durch Maß P o h l, der M
durch Rosa P o p n e, des Hünen durch Adalbert M a t k o w-
konnte man sich noben "ei«rn.- gefalle» lassen. Max Pohl und i
P»pve brachten sogar das Kunststück fertig, in ihren Rollen glaub!
Menschen ZU sein: was mag Ernst v. Wildenbruch dazu sagen? 3
il)» im» abermals die Zeit der Resorinaiion mit allen ihren Gesti
beschäftigen? Wn» er vo» neuem ihr seine Gedanken widmen"
wird er grübeln, wie diese Zeit in Wahrheit lebendig gemacht we
kann/ Wird er vermögen, sie so darzustellen, wie sie uns bei rnl
Betrachtung er,chemt? Oder wird er weiter seines Weges wan
w>e bishervoll gliihmder, ehrlicher Begeisterung, abe>- ack
mehr wagend als wägend beim Schaffen-
' Walter Paetol,


[ 2023-06-29 10:37:58.904 - 19000314 - Seite 6 ]
München, 13. März. Wie die Blatter melden, verlieh
Prinz-Regent Luitpold dem Prinzen Ludwig von Sachsen-
Koburg-Gotha den Orden vom Heiligen Hubertus.
Köln, 18. März. (O r i g.-T e l e g r.) In Schwäbisch-Hall
haben sich zwei achtzehnjährige Gymnasiasten d u e l l i r t. Der
Eine halte dem Andern eine Ohrfeige gegeben und das heischte
„ritterliche Genugthuung". Es kam zu einer Forderung aus Pistolen,
15» Schritte Distanz und zweimaliger Kugelwechsel. Beiin zweiten
Gang wurde der Beleidigte in die Brust geschossen. Der Verwundete
lieg! jetzt im Haller Diakonissen Hanse. Die Kugel konnte noch nicht
entfernt werden.
Paris, 13. März. (O r i g.- T e l c g r.) Ein Konservatorist
behauptet, drei als Theaterarbeiter koftiimirte junge Leute hätten den
Brand im Theilt» Franxais gelegt.*
Toulouse, 13. März. Der Dominikaner Prediger Pere
D i d o ii, welcher gestern hier eintraf, ist heute plötzlich g e-
st o r b e n.
EanneS, 33. März. Erzherzog Rainer ist heute Nlit
Familie hier eingetroffen.
Wien, 18. März. Die Bilanz des W e st b ö h m ischen
B e r g b a >!- A k l i e n v e r e i n s pro 1803 gibt inklusive des
vorjährigen Gewinnvortrages einen vertheilbarcn Reingewinn von
470.434 Gulden. Der Verwaltungsrath beantragt wie im Vorjahre,
die Vertheilung einer rperzenligen Dividende mit Rücksicht auf
die Neuherftellungen, sowie die erheblichen, durch den Strike ver­
ursachten Kosten, ferner die Zuweisung von 50.000 Gulden an die
Schachtebanreserve und den Vortrag von 74.173 Gulden auf neue
Rechnung.
Wie», 18. März.( B ö r sc n b er ich t.t Trotz festen Änßlandcs
aus intensive Gcschästsstiltc schwächer.
Berlin, 13. März. (Lrig.-Telegr. 1 lBörse.j 8 Uhr
20 Min. Ocsterreichische Kredit-Aktien 235.25, Lombarde»
20.70, Franzosen 189.37, Diskontobank 107.37, Handels­
gesellschaft 172ÜO, Deutsche Bank 212.50, Dresdener 185.—,
Rats onalbank 148.70, Brest. Diskonto 118.—, Laurahütre
275L5, Bochum er 270.87. G cl senk i r ch n er 212.12, Harvcncr
229.37, Hibernia 242.12, Konsolidation 382.—, U n g. K ro» en-
Aente —, Sp anier 70.62, I ta l i en er 94.87, Mcridional
—, Mittelmeer —, Gotthard 143.40, Schweizer
Z e n t ral 144,50, Schweizer R o r d o st 1*2.50, Jnra-Simpto»
89.50, Canada 94.37, Northern —, Hamburger Parket
120.25, Rordd. Lloqd 125.12, Edison 24».-. Gr. Berl. Pferde.
bahn 220.75, Transvaal 224.75, Caro 183.75, Dy «amit-
T r tt st liiö.Ri, Dortmund 130.82, D a n n e n ba n m —.
Berlin, 18. März. t 2 ch I II ß. I 4'2verz. Papier-Rente »8.30,
4'2perz. Silber-Rente 08.25, 4perz. österr. Äold-Renic 80.50, nngar.
Gold-Rente 97.50, Elbethalbahn —, Oesterr. Kredit-Aktien 235.40, ung.
Kronen-Rente 02.75, Südbahn 28.75, Ocstcrr.-Ung. Staatsbahn 139.40,
Karl-LudwigS-Bahn 100.50, «aschau-Oderberger Aktien 88.75, russische Bank-
Noicn 218.10, Wiener Wechselkurs 84.35, 4°/, neue russische Anleihe 09.20,
Ung. Jnvestitions-Anlcihc 100.80, Türk. Tabak-Aktien —.—. Alpine Mon­
tan —, Italienische Rente 94.75, Diskonto Kommandit 197.50, Ung.
Kreditbank —, Allg. Elcktric. Edison 240—, Dynaniit Trust 163.90,
Gclsenkirchciicr ALSO, Harpeaer 229.75, Laurahütte 278.—, S'i 0 nngar.
Clold-Anleihc —, neue Kredit-Aktien —. Schwankend.
Berlin, 13. März. (R a ch b ö r s e.) Oesterr. Kredit-Aktien
235.25, Ungar. Kronen-Rcnte —, Südbahn 28.60, Ungar. (8old-Ztente
Elbethal-Bahn —, Russiche Banknoten —, Ocsterreichisch-
.) 42perz. Papier-Rente
_.,„. c.Gold-Rente 90.45, 4pcrz.
nngar. Gold-Rente 07.70, nngar. Kronen-Rente 93.10, Oesterreichische
Kredit 235.70, Ocsterrcichisch-Ungarischc Bank 127.80, Oesterr.-Ungar-
Staatsbohn 139.50, Südbahn-Aktien 29.—, Nordmcstbahp 117i)0,.(iltietljaU
bahn 124.70, Wiener Wechselkurs 84 325, Wechsel aus London 20-501», Wechsel
aus PariS 80275, 4perz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 138.50,
Unionbaiik-Aktien —,Elektrizitäts-Mtien 143.50, Alpine Montan 268.—.
3"/, nngar. Goldanleihe 80.50. Fest.
Frankfurt, 13. März. (Nachbörsc.) Kredit-Aktien 235.60.
Oesterr.-llngar. Staatsbahn 139.50, Südbahn 29.—.
Frankfurt, 13. März. tA b e n d v e r k c h r.) 4°2perz. Silber-
Rente —. 7 -. 4perz. osterr. Gold-Rente —, 4pcrz. ung. Gold-Rente —,
ungarische Kronen-Rcnte —, Oesterr. Kredit-Aktien 235.50, Oestcrr.-
Ungarische Staatsbahn 1L9.M, Südbahn 28B0, Alpine Montan —. —,
Wiener Bankverein —, Unioii-Bank-Akticn —, Elbethalbahn
—, Italiener 9424), Laurahütte —, Harpcncr 229.40, TiSkonto-
Kommandit. Still.
Hamburg, 13. März. (3 ch I u fj.) 4-2perz. Silber-Rente 98.10,
Oesterr. «rEit-Aktien 235.10, 186l)er Lose 138.—, Ocstcrr.-Ung. Staats-
bahn 139.Ä, Südbahn W.75, Italiener 94.70, österr. Gold-Rente 99.—.
Ung«. Gold-Rente 97.40. Schwach.
Hamburg, 13. März. (Ab end b ö rsc.) Ocsterreichische Kredit-
Aktien 235.30, Ocsterr.-Ung. Staatsbahn —, Südbahn-Aktien —,
Italien«: —, ungar. Gold-Rente —.—, Packctfahrt-Akticn —,
4 Lp«z. Silber-Rente —, 1880er Lose —, 4perz. österr. Gold-Rente
—, Kommerzialbank —, Trust-Dyiianüt-Akticn —.—. Still.
Part», 13. März. (Orig.-Telcgr.) sBörse.j 3 Uhr 15 M.
3°/,,tge französische Rente 102.10, Italiener 94.25, Exterieur 71.50,
Dirken ci 27/4), Türken» 2HP5, Otionianbank 575—, Türkcnlose 129.—
Da Beerb 752.—. Rio Tinto 1375.—, Eastrand 168.50, Robinson 209.—,
Charterco 94.50, Goldsields 181.50, Transvaal 67.—, Gclvcnhnis 150.—,
Billage 185.—, Randmincs 938.-.
Pari», 13. März. (6 ch 1 ujj.) Ocsterr.-Ung. Staatsbahn 698—,
Südbahn —4p«z. osterr. Gold-Rente —.—, 4perz. nngar. Gold-
Rente 98.5l>, Länderbank 520.—, Banqne de PariS 1163.—, 3pcrz. sranz.
Rente 102. 10, Italiener 94.25, Ottomanbank 578.—, sranz. Amorti-
sations-Reiitc 100.—, 3'/,perz. sranz. Rente 10302, Oesterr. Bodenkrcdit-
Akti-n Alpine Tabak-Aktien 296.-. Fest.
Brüssel, 13. März. (O ri g.-T- leg r.) 12 Uhr 14 M. Exterieur
70.81, Italiener 94.50, Türken I> 23.80, Türken 0 27.30, B. Ottomane
577.—, TLrkenlose 125.-, Türk. Tabak. Rio Tinto 1318.-, Por­
tugiesen 24.50, .—, ElectrigueS 329.—.
s end»», 13. März. (Eröffnung.) Englisch« Consols lOE/iz.
»udou, 13. März. (Schluß.) Englische Consols 101°)/,,
Südbahn 6 '... Spanier 60''«, Italiener !> 8 >vicrperz. ungarische
Gold-Rente 08—, österr. vierperzentigc Gold-Rente —, oierper-
zentiae Rupien W'4, Canada Pacific 101.—, Platzdiskont 4.—, Silber,
270 id, Wiener Wechselkurs 1260—, 3perz. ungarische Goldanlcihe —.
Ruhig.
Rew-Aork, 13>. März. (Schlnßkurse.) Wechsel auf London
«A2->. Wechsel auf PariS 5.19%, Wechsel aus Berlin 97"-,
Silber 80'/,.
Wien, 13. März. (Waarcnbörse.) Prompter koiitiiigentir-
ter Spiritus zu k 39.80 bis k 40.— per iO.OOO Litcrperzent.— Ge-
schäjtSIoS.
Wie», 13. März. (Orig.-T el egr.) Fruchtbörse. Rach-
mittagsocrkchr. Termine bei stillem Geschäfte allgemein
behauptet, nur Roggensichtenschon wieder etwas schwäch« in zumeist nur
vereinzelten Abschlüssen. Weizen per~'
Frühjahr
Weizen per Mai-Juni zu k 7.70, k 7.71; Wetzen per
Herb st zu k 7.91; Roggen per Mai-Juni zu k 6.69;
Roggen per Herbst zu k 6.83, k 6.82; Mais per Mai-
Juni zu k 5.52, k 5.53 gehandelt. Sonnige Schlußkurse: Roggen
per Frühjahr zu k 6.62, k 6.64; das er per Frühjahr
k 5.27, k 5.29; Hafer per Mai-Juni zu k 5.32, k 5 34;
Hafer per Herbst zu k 5.00, k 5.62; R eureps zu k 12.8k»,
k 12.95.— Essektiv markt andauernd belangloser Verkehr, un­
veränderte Tendenz. 5000 Mztr. Bäziäjer Weizen 74.3 und 73.6 zu k 7.50
per drei Monate ab Wien verkauft.
Berlin, 13. März. Spiritus per toko Mark 48P0 <---
k 28.55). Exklusive 70 Mark BerbrauchSabgade per Hektoliter a 10.000
Literperzcnt nach Trolles I anstatt des oersteucrten) notlrt. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährung.) Umrechnungskurs; 100 Mark—
k 118.20 vista.
Köl«. 13. März. (Getreide m ark t.) Rüböl loko
mit Faß) Mark 57.— (— k 33.69). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung.! Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.20 vista.
Prag, 13. März. (Orig.-T el egr.) (Enterich Lcderer). Roh­
zucker pronipt ab Aussig Landungsplatz k -26,05 Geld, k 26.10 Waare,
ab Aussig Station k 26.05 Geld, k 26.10 Waare, per Oktober-Dezember
k 24.60 Geld, k 24.70 Waare. Fest.
Hamburg, 13. März. (Orig.-Telegr.) Franco Bord
Hamburg Zucker per März 10.—, per April 10.0S>/„ per Mai 10.07'/,, per
Juni 10.15, per Jnli 10.20, per August 10.25, per September 10.15,
per Oktober 9.47'per November 9.42'/„ per Dezember 9.47'/,. per Jänner
9.55, p« Feber 9.60. (Werth in ReichSniark per 50 Kilogramm)
Stetig.
«aris, »<-. März. (uti
höchstens 90° brutto) Francs 28.5<)
R o h z n ck e r (88" nichr als 90°
bis -.— (-- k 13.69 bis k—
...... V- -- ----- brutto) Francs 29.5,0 (— k 14.17)
stetig, weißer Zucker per laufende» Ronar FrancS 29.75 (-= k 14.29;.
per Ülpril FrancS 29-, (— k 14.35;, per vier Monate vom Mai
Francs 30"„ (— k 14.50), per vier Monate vom Oktober FrancS
27' (— k 13.59) fest. Raffinade FraacS 102.50 bi» 103.50 (— k 49.23
bis 49.71) per 1Ü0 Kilogramm abzüglich ‘/ 4% ESk. Umrechnung per
50 Kilogramm Kronenwährung.
Wiener Körsendericht.
(O r i g> n a l- T e l e g r a >n m des „P e st e r L l o v d".)
- 13. März.
Offizielle TAluhkurse vomheutigen Tage: Nngar-
Gold-Rente 97.15», ungarische Kronen-Renle 93,65», Theißthal-Lose
141.35», ungar. Grundentlastung 92.65, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 100.19, Ungarische Kredit-Aklien 187.25», Ung. Ostbahn-
Slaats-Obligaiionen 90.40, Ungarische Präinien-Lose 164.—, Un­
garische Estomplebank 124.—, Kaschau-Oderberger Bahn —,
Ungarische Kommerzialbank 274.—, Rima-Muränyer 315».5>0.
An der Nacklbörse machte sich eine neuerliche Abschwächung
geltend, obgleich über neuerliche Siege der englischen Truppen
berichtet wurden. Schodnicacr Petroleum Aktien fielen bis 345. Auch
Montanwerlhe erniatteie». Präger Eisen-Aklieu ivaren 582, Brürer
Kohlen-Aktien 398.50, böhmische Montangesellschaft 410.—, Straßen­
bahn lit. A. 136.
Um‘ 2\ Uhr blieben: Oesterreichiiche Kredit-Aktien 235».40,
Ungarische Kredit-Aktien 187.50, Ocsterreichische Boden-
kredit 252.5)0, Unionbank 154.25, Länderbank 118.5,0, Anglobank
125.—, Bankverein 135.75, Oe st erreicht jch-Ungarische
Slaatsbah n A klien 136.70, Lombarden 25.90, Elbethalbahn
124.5,0, Dampfschiff Aktien 71.5,0, Tabak-Aktien 142.50, Mai Rente
99.30, österreichische Kronen-Rente 99.40, ungarische Gold-
Rente 97.20, ungarische Kronen-Rente 93.65, Zwanzig-
Franrs'vtücke 19.29, Reichsmark 118.50, Alpine 264.40, Rima-
Muränyer Aktien 315.75, Waffenfabrik 188.5,0, Wienerberger
—, Buschtiehrader B —, Türkenlose 124.25, Nordwestbahn
120.25.
Im nackmittägigen Privatverkehr erfuhren die Kurse
eine niüßige Besserung, Umsätze blieben jedoch geringfügig.
Oesterreichiiche Kredit-Aktien waren 235.5>0, Ungarische
Kr e d i t ba nk- Ak t i en 187.25, Anglobank 125.—, Bankverein
136.—, Uilionbank 15)4.50, Länderbank 118. 60, Oesterrreichisch-
Ungarische Staatsbahn-Aktien 130.80, Lombarden 26,—,
Elbethalbahn 124.50, Nordwestbahn 120.—, Tabak-Aktien 143.—,
Alpine 264.50, R i m a- M u r ä n r> e r- A k t i e n 315.75, Mai-
Rente 99.30,» ngarilche Gold-Rente 97.15, ungarische
K tont u- R chic 93.65. Türken-Lose 124.25, Reichsmark 118.45.
150^ Fester JLIoyd -“CS1
Mit 16. März 1000 beginnt eilt neues Ahounement;
wir ersuchen deshalb unsere geehrten p: t. a u s w ü r t i g e u Abon­
nenten, deren Prämmieratioii mit 15. d. M. abläuft, dieselbe rechtzeitig
erneuern zu wollen, damit einer geregelten und niiunterbrochenen
Expedition entsprochen werden könne.
Die Prünumeralioiis-Bedingnngcn sind an der Spitze unseres
Blattes zu ersehen.
Die Administration des „fester Lloyd".
Tagesnruigkeiten.
TageSkalenber.
- Mittwoch, 14. März.—
Katholiken und Protestanten: Mathilde.— t»! r i e ch c n:
l. März.— Juden: 13. Wcadar.
S o ii n e n ci it f fl a n g: 6 Uhr 1 Min.— Untergang: 5 Uhr
46 Miniiten.
M o n d e s a n j g a» g; 4 Uhr 19 Minuten RachnüitagS.— Unter­
gang: 4 Uhr 47 Minuten Früh.
Empfang bei Minister»: Der M i n i st e v f ü r Kroa! ie n
und T l a v v n i c n empfängt um 4 Uhr Nachmittags.
Sitzung des Abgeordnetenhauses um' 10 Uhr Vormittags.
Rationalmnsenm: Bildergalerie von 9 Uhr Vormittags bis
1 Uhr Nachmittags.
Lande»-Bildergalerie geöffnet von 9—1 Uhr.
Kunstgewerbemuseum geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
Berkehrsmuseum geöffnet von 9 bis 12 Uhr.
Technologisches «pwerbemufenm geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
Remes-Ansstellnng im Kün(tl«hau,e. Geöffnet von 9 bis
5 Uhr. Entrcc 2 k.
„Remzeti Szalon", Szekcly-AuSstcllung geöffnet von 9 bis
9 4thr. Eiiirec 50 Heiler.
(In der zweiten Beilage) sinden sich eine
U r bersichtskarte des Kriegsschauplatzes,
der Bericht über die heutige Sitzung des Abgeordneten»
Dauses und der Gesetzentwurf betreffend den
Dchutz des Autorenrechte s, ferner eine Fortsetzung
des Romans „Noble P a s s i o n c n" von Helene v. B e n i c z k y-
B a j z a.
(Die W i e d e r v e r in ä h l u ii g der Kron­
prinzessin-Witwe Stefanie.) Aus Trieft
wird uns telegraphirl: Der Zuzug aus Trieft nach Mirmnar ist seit
den letzten Tagen außerordentlich stark. Schloß und Park sind jedoch
abgesperrt. Eine gewisse Strecke vor Miramar werden alle Wagen
angehalten; bkoS Persönlichkeiten, die mit Passirscheinen versehe» sind,
dürfen weiterfahren. Sämmtliche Dispositionen für die Trauung selbst
sind bereits getroffen. Ursprünglich hätte der Bischof von Trieft
den Trauungsakt vollziehen sollen, er ist jedoch durch eine Ge-
düchtiiißmess« an diesein Tage verhindert. In Folge dessen
wird der langjährige Beichtvater der Kronprinzeffiii-Wilwe
Hosburgpfarrer Dr. Lanren; Mayer mit einem Hoskaplan aus
Wien komnien und die Trauung unter Assistenz des Jesuitenpalers
K o l d vornehmen. Die Trauung wird einen höchst einfachen
Charakter haben; einer kurzen Messe folgt die Zeremonie selbst; die
übliche Ansprache an das Brautpaar entsälit. 9!ur sehr wenige
Personen werden anwesend sein, nicht einmal sämmtliche Mitglieder
des Hofstaates der Kronprinzessin-Witwe. Die Zeugen
des Grasen Lviiyai) sind dessen Bruder und ei» Vetter.
Das mehrfach angekündigte Erscheinen eines ungarischen
Priesters, eines Berivandten des Grasen Lönya», entfällt. Geladen
sind blos der ehemalige Botschafter Graf WelserShcimb
mu Gemahlin, Gräfin Jelacsics unö Graf Franz Esterhazy. Die
projektirle Seereise unterbleibt. Kronprinzessin-Witwe Stefanie und
Erzherzogin Elisabeth beschäftigen sich znr Zeit sehr viel mit Malerei,
sie haben bereits mehrere Marinestücke und einzelne Aquarelle sertig-
gestellt. Gras Louyay weilt noch iminer in Venedig. Die Zeitungs-
ineldung, daß er schon am Sonntag hier angekominen sei, ist daher
unbegründet. Man glaubt, er werde überhaupt nicht in Trieft, sondern
im Hotel Grignano bei Miramar absteigen. Der Hochzeitstag wird
noch immer geheimgehalten.
(Kultus- und U n t e r r i ch t s in i n i st e r
W l a f f t c S.) „Magyar Nemzet" berichtet: Bon der guten
Stimmuug und der stetigen Besserung im Gesundheitszustände des
Ministers Wlassics legen seine Briefe ant besten Zeugniß ab. Wir
haben in einige derselben Einblick nehmen dürfen und haben daraus
ersehen, daß Se. Erzellenz allen bedeutenderen Nlomenten unseres
öffentlichen Lebens mit größter Ausmerksamkeit folgt und auch kritische
Bemerkungen zu denselben macht. Jntcressanl an diesen Briefen ist
auch jene Wärme, mit ivelcher Herr v. Wlassics die jüngsten parla-
nientarischen Erfolge des Minister Präsidenten komme,itirt, interessant
hauptsächlich aus dem Gesichtspunkte, weil eben diese Briefe am ekla­
tantesten jene Gerüchte widerlegen, als gäbe es Differenzen zwischen
dem Minister Präsidenten und dem Unterrichlsminister.
(H a n d e l s m i n i st e r Alexander H e g e d ii S)
wird ani iiächsteu Freitag die üblichen Audienzen nicht ertheilen.
( K ü n st l e r- B a n k e t.) Zu Ehren des Malers
Bartholomäus S z e k e l y, dessen Werke jetzt im „Nemzeti
Szalon" ausgestellt sind, wurde heute Abends im Laiides-Kasino von
Künstlern ein Festmahl veranstaltet. Der Ehrensitz war dem greisen
Meister reservirt, der zwischen dem Abgeordneten Johann Hock und
dem Maler 5karl L o tz Platz genommen hatte.
Den ersten Toast brachte Johann Hock aus das Wohl des
Gcseierten aus, der im Zeilalter der finsteren Bedrückung die rnhni-
vollc Vergangenheit Ungarns auf die Leinwand zauberte und der als
einer der Ersten der ungarischen Künstlerschast Ruhni und Anerken­
nung im Auslande verschaffte. Der Sekretär des „Nemzeti Szalon"
diikolauS R ö z s a »erlas hieraus die eingelangten Begrüßungs­
schreiben des Scktionsrathes K a d o c s a- L i p p i ch und der Künstler
F e ß t y und B e n c z ii r, die Alle S z e k e l y als einen der größten
nngarischen Maler und als ein Muster der Bescheidenheit preisen.
Edmund K a c z i ü n y erzählte einige heitere Episoden aus dem
Leben S z e t e l y's und gab einige drastische Sprische des Meisters
zum Besten. „Was nützt mir meine Kunst— so rief einmal Szekely
aus. Ich male fünf Jahre an einem Schlachtenbilde, dann kommt
ein amtlicher Ignorant, besichtigt fünf Minnlen das Bild und ruft
aus: Dieses Bild ist nichts iverth I" Einmal begegnete Szekely einem
bekannten Bkaler, dessen Leichtsinn viel größer als sei» Talent war;
Szekely fragte ihn: Wie viel Borschuß hast Tu eigentlich von der
Regierung? Der Gefragte zählte lange an den Fingern nach und
aiilwortete endlich: 47.000 fl.— Sieh mich an, sagte Szekely; ich
habe für meine großen Gemälde ilü Ganzen 17.000 fl, bekommen und
auch die nur unter der Bedingung, daß ich mich verpflichte, in Zukunft
keine Schlachtenbilder nichr zu malen!— Einmal besichtigte Barabas
in Gesellschaft eines Freundes ein Szikelyff'cheS Tchlachtenbild im
Museum.— Nun, wie gefüllt Dir das Bild, fragte der Freund.
—- Hm, antwortete Barabäs, es wäre gar nicht schlecht, aber...
— Was aber?— Aber die Stieselröhre des einen Kriegers
ist größer als die des anderen. Das verdirbt die ganze Wirkung.—
Schallende Heiterkeit folgte diesen kleinen Indiskretionen. Natürlich
klang auch der Toast Kacziany's in ein Hoch auf Szekely aus- Es
toastirlen »och H o ck auf den Kultusminister Wlassics als be
geisterte,i Förderer des Künstlerlhiims; K a u s e r auf die Presse,
welche den 9lamen Szekely's nicht in Vergessenheit gerathen ließ,
H o ck aus Szekely als Lehrer und aus die Gattin Szekely's. Der
Gefeierte ergriff seiner stillen kontemplativen Ikalur getreu, kein ein­
ziges Mal das Wort. Unter den anwesenden Festgüsten sah man
außer den schon Erwähnten noch sämmtliche Professorenkollegen
Szekely-s, ferner die Künstler Alois S t r o b l, Alexander Szekely,
(ein Sohn des Gefeierten), Itentitr, Agghä; i, Ebne r, N a d-
I e r, K e xd i- K o v ü c s, K a t o n a, R n b o v i c s und S i m k ö,
die Profeyoren Rausche r und S ch u l e k und viele Andere.
Mehrere Künstler waren mit ihren Gattinen erschienen. Das schöne
Fest hielt die Versamnielten bis in die späten Nachtstunden
beisammen.
(Vortrag im Militär-Kasino.) Im
Militärwissenschastlichen und Kaflnovereine hielt heute Herr
Haupttnann Franz Herbert des Pionnier-Bataillons Nr. 7
einen Vortrag über die „Regulirungsnrbeiten am Eisernen Thor",
bei denen er selbst zehn Jahre lang thätig war.
Nach einer kurzen geschichtlichen Schilderung des RegulirungS-
planes besprach der Vortragende die Bedeutung der unteren Donau,
der Römerstraßen, sowie den Versuch, eine» Schiffsahrtkmml zu
bauen und erläutert seine Austührnngen durch Skizzen. Es solgte
dann Die Besprechung der Bestrebungen in der Neuzeit, der Arbeiten
von 1856 bis 1873, der bezüglichen Bestimmniige» des „Berliner
Vertrages", dann schilderte der Vortragende die Felssprengungen
niitcr Wasser, die Konstruktion der Fclseiilockerungsschisfe, die Fels
brecher und Bohrschiffc, sowie die Bagger, ferner die großen Minen
bei Greben, die Beseitigung der Bergspitze und die Einleitung des
Wassers in den neuen Kanal. Weiter ivurde durch Graphikons gezeigt,
welches große Hinderniß die Katarakte bildeten und an wie viel
Tagen der Verkehr in den Jahren 1840 bis 1879 unterbrochen ivar.
Den Vortrag^ schloß die Schilderung der am 27. September 1896
durch Se. Majestät erfolgten feierlichen Eröffnung.
Den interessanten und anregenden, mit gründlichster Sach-
keiintniß vorgetragene» Aiisführiingeii wohnten bei die Feldmarschall-
LieutcnantS Ritter v. Czibulka, v. Durniann, v. Gaudernack; die
Generalmajore ValeulicS, Aldach, Potiorek, Schneller, Basier und
zahlreiche Stabs- und Oberosfiziere der Garnison.
(Eine LiebeStragödie.) Aus A r n d tvird
uns telegraphirl: Die 16jährige Mariska S o l l e ß, Tochter eines
Theaterheizers, und der 19 Jahre alle Kellner Georg I o v i c 6,..
weiche ein LiebeSverhältniß unterhiellcii, beschlossen gemeinsam in
den Tod zu gehen. Einen ernstlichen Grund hallen eigentlich die
jungen Leute nicht zur Verllbuug ihrer unseligen That. JovicS las
Tag und Nacht Schauerromane, die ihn mit Weltschinerz erfüllten, und
das Mädchen war bei Ausführung ciucS jeden Dranias auf der Galerie
des Theaters zu sehen, wovon es schließlich ganz melancholisch ward.
So willigte sie denn aus Zureden ihres Geliebten bald ein, zu sterben.
Beide gingen in ein Hotel, wo Jovics zuerst seine Geliebte und dann
sich erschoß. Das überspannte Mädchen ließ von einem bekannten
Setzer schon vor einer Woche ihre Parte drucken.
(Kampf mit Gendarmen.) Gelegentlich der
Asseiitirungen gehören bekanntlich übermiithigc Ausschreitungen der
zur Stellmig kommenden jungen Leute zur Tagesordnung. Dieser
Unfug hat— wie man uns aus Sätoralja-Ujhely telegraphirt— in
der Ortschaft Magyar-Jeßtreb sehr emste Folgen gehabt.
Die Bauernbiirschen machten solche Krawalle, daß die Gsndarinerie
einschreiten mußte. Nachdem die Ruhe scheinbar wieder hergestellt war,
verließen die Gendarmen das Dorf, die Burschen folgten ihnen, griffen
sie an und bewarfen sie mit Steinen. Die Gendarnien sahen sich ge­
zwungen, von der Schußwaffe Gebrauch zu tnachen. Zwei Exzedenten
wurden verwundet, einer erschossen. Bon Satoralja-Ujhely begab sich
eine Gerichtskommisiion nüt einem skaschauer Auditor zur Einleitung-
der Untersuchung aus den Schauplatz der That.
(S c l b st m o r d.) Aus M i s k o l c z wird uns berichtet:
Der Gutsbesitzer Stefau S z e p e s s y- de Negyes hat sich in
einem Anfalle von hochgradiger Melancholie erschossen. Der Selbst­
mord erregt hier große Sensation.
Sport.
Rennen.
Uebernahme der Karlsbader Rennbahn. Aus
Wien wird uns berichtet: Das Direktorium des Jockeyklubs
für Oesterreich, bestehend aus dem Fürsten Franz Auersperg,
Herrn Aristide B a I t a z z i und Gras Louis T r a u t t m a n S-
d o r f f, mit dem Generalsekretär Herrn N. S ch ö n b e r g e r,
- dem Rennsekretär Herrn K. K i s s und dem Leiter des Totalisateurs
Baron M ü n ch h a u s e n hat heute die Karlsbader Rennbahn
formell übernommen.
Die Auktion des Rennstalles des HerzogS von
Westminster. Wir haben bereits berichtet, daß anläßlich der am
jüngsten Donnerstag in dem berühmten Trainingauartier Kings-
c l e r e stattgehabten Auktion der Pferde des verstorbenen Herzvgs
von Westnliiister dessen berühmter „Orlne"-Sohn „Flying Fox" fiir
37.500 Pfund von dem französischen Renniiiann und Züchter Mons.
Edmond B l a n^c erstanden wurde. Nachträglich wird über die Ver­
steigerung noch Folgendes gemeldet: Alles was in Englands sport­
licher und züchterischer Welt flkanien von Rang und Klang trägt,
hatte sich eiilgefnnden; der Prinz von Wales war in Begleitung
des Prinzen Eh ristian von Schleswig-Holstein erschienen. Die Auktion
ivurde von Mr. Tattersall geleitet. Als „Flying Fox" niit der Be­
merkung des Auktionators „das werthvollste Pferd der Welt" in den
Kreis der Käufer geführt wurde, niachte sich eine unverkennbare Er­
regung bemerkbar. Nach Bekanntgabe des Rescrvepreises von 30.000
Guineen bot Mr. I o ö l sofort 1000 Guineen mehr und der Wett­
bewerb war eröffnet. Kurz nur dauerte indessen der .Kamps, an dem
sich hauptsächlich Mr. I o e l, dann Mr. W i t h n c y als Vertreter
Amerikas imd Mons. E. Blanc bctheiligten. Letzterer überbot
jedesmal seine Konkurrenten um 500 Guineen und so wurde ihm
auch bei dem letzten Anbot von 37.500 Guineen daS Pferd zu­
geschlagen.— „Flying Fox" war für Frankreichs Vollblutzucht ge­
wonnen. „Flying Fox" soll vorläufig bei seinem bisherigen Trainer
John Porter bleiben und die sranzösischen Farben seines neuen
Eigners vor Allem in dem Ascot Gold Eup vertreten. Der
weitere Verlauf der Auktion wickelte sich schon ruhiger ab; ins­
gesammt wurden für 1!) Pferde 70.440 Pfund Sterling (circa
1,700.000 k) erzielt, was einem Durchschnittspreise von 3700 Pfund
Sterling für jedes einzelne Pferd entspricht. Der Prinz von Wales
kaufte die 3jähr. dlbr. Stute „Baue" v. „Orme" a. d- „Vampire"
für 4300 Pfund Sterling und der junge Herzog von Westminster,
der Erbe des großen Züchters, kaufte selbst drei Pferde aus der
Auktion zurück, ein Zeichen, daß auch der Rennstall des HerzogS in
einem gewissen Umfange fortgeführt werden soll.
na Autorisirte llebersehnng.
'' ALe Reckte vorbehatten.
Uolilr Pasfione».
Roman in zwei Bönben von Helene v. Beniczky-Bajza.
Mit einer gewaltsam unterdrückten Verwünschung nahm der
Graf den Bries an sich, erbrach ihn rasch und las die wenigen Worte:
„Heute um 11 Uhr will ich unbedingt mit Ihnen sprechen.
Wen» Sie nicht kommen, suche ich Sie im Schloß auf.
F.-
— Diese Frau wird mich noch wahnsinnig machen murmelte
der Graf. Was soll ich mit ihr ansaugen? Geben Sie mir* tuen Rath.
Kopfschüttelnd durchlas nun auch der Priester das kurze Schrei­
ben, das ihm Albert reichte, worauf er fragte;
— Was werden Sie thun?
— Ich srage ja Sie, iva» ich thun soll.
— Wenn Sie mir Gehör schenken, so werden Sie dem Rufe
nicht Folge leisten, ja die Botschaft nicht einmal bemiiivorlen. Auch
hätte ich an Ihrer Stelle die Grünn nicht allein abreisen lassen, da
sie das wieder übel irehmen kann, tilgte der Pater hinzu.
—- Frau Garani erwähnte meiner mit keinem Wort, unö ich
kaun doch meiner Frau eine vielleicht umvillkommenc Begteitung nicht
autdrängcn!
— In die Stadt hätten Sie ihr wenigstens nachfahren köimeii.
Eilen Sie ihr nach, und sobald die Gräsin Weiser hier 'Niemanden
antreffen wird, so wird sie dahin zurückkehren, woher sie gelomnien.
— TaS ist ein guter Gedanke! rief Haldety auffahrend aus.
Er sprang empor, fügte aber gleich daraui bitter hinzu: Wie, wenn
mich Frau Garam unfreundlich aufnimmt? Sie keimt keine Rücksicht,
wenn ihr etwas nicht paßt.
— Was kann sie denn dagegen emzuweiiden haben, wenn dcr
Mann seiner Frau folgt? Ich für meine Person kann die ganze Reise
nur mißbilligen. Weshalb muß Gräsin Laura ihre Pstegemulter be
gleiten? Die hat ja ihren Sohn, einen erwachsenen, klugen jungen
Menschen, oder wenn sie sich von diesem nicht begleiten lassen will, so
mag sie jemand Anderen zu diesem Behufe suchen.
— Tu haben Sie Recht, Pater; mir ist die Sache auch unan­
genehm und aiinuilcnv. Sie wissen, in ivelcher Beziehung Laura zu
Ernst Garam geflaiideu. Damals widersirevte ihrer Pflegemutter eine
Berbmdung zwischen den Beiden, und war eigentlich dies die Ursache
davon, daß sie sie zivang, meine Frau zu imbost. Und heute will sie
sie mit sich zu ihrem Sohne nehmen!
-- Dies kann nur eine Ertlarung habe», erwiderte der Pricstcr
sinnend. Vielleicht glaubt sie. daß ihr Sohn lödilich verwundet ist,
und da trachtet sie, ihm noch eine letzte Freude zu bereue!:, indem sie
den Gegenstand seiner Liede an sein Lager führt.
— Aber Laura ist ja schon die Gattin eines Anderen.
— DaS ist wohl richtig, allein bedenken Sie, daß hier ganz
eigenartige Verhältnisse vorliegen und daß Frau Garam unumschränkt
zu herrschen gewöhnt ist.
— So ist es leider, und ich fürchte, daß wenn Laura zwischen
ihr und mir wählen müßte, die Wahl nicht zu meinen Gunsten
ausfiele.
— Geben Sie sich nicht mit solchen Gedanken ab. Fahren
Sie lieber Ihrer Gattin nach; vielleicht wird sie das angenehm
berühren. Möglicherweise hat sie sogar erwartet, daß Sie sie be­
gleiten werde» und fühlt sie sich jetzt wieder einmal schwer enttäuscht.
— Wenn sie gewünscht hätte, daß ich sie begleite, so hätte sie
das wenigstens mit einem Wort andeuten können.
— Glauben Sie das ja nicht. Sie Beide seufzen unter dem
gleichen Joch und das scheidet Sie von einander. Sie Beide haltcn
miablässig die llmslände vor Augen, unter welchen diese Hcirath
zu Stande gekommen und wagen sich daher gegenseitig nicht zu
nähern.
-- Da befinden Sie sich im Irrthum, Pater. Ich habe schon
Alles anigebote», um diese Schranke zwischen uns zu beseitigen;
doch erwiese» sich meine Beinühungen als fruchtlos. Laura weiß zu
viel des llngünstigen von mir und dem entspringt ihre Kälte. Oder
liebt sie noch immer Ernst Garam?
Haldeky hatte diese Worte voll Bitterkeit, fast bekümmert ge­
sprochen. Doch ertheilte er trotzdem den Beseht, seinen Wagen anzu-
spaiinen, und eine halbe Stunde später befand er sich aus dem Wege
nach der Stadt, ohne den Brief der Gräsin Weiser beantwortet zu
haben.
Achtzehntes Kapitel.
Kaum war Laura in der Stadt angelangt, als ihre Pslege-
mnller, die nur aus ihre Antunsl gewartet hatte, mit ihr unverzüglich
»im Bahnhoj fuhr und mit deni nächsten Zuge abreiste. Haldeky langte
bereits zu spät an und unterhielt sich nun mit dem alten Gälos, der
ihm auch nichts Näheres sagen konnte, als was die Depesche der Witwe
enthalten, nachdem man in der Stadt überhaupt nichts Näheres von
der Sache wußte.
— Ilnglücklicher junger Mann! meinte der alte Bureauchef
mit thränenden Augen. Wie ganz anders hülle sich doch sein Leben
gestalten können! Von Geburt aus mit den größten Reichthümern be­
schenkt, ivarf er Alles, selbst daS Leben leichffinnig von sich.
— Ist Frau Garani lief gebeugt? fragte Haldeky, der hierauf
nickts zu erwidern wußte.
— Sie ist ruhig und gelassen wie immer, lautete die Antwort
des alten Gälos. Ich kenne sie aber und weiß, daß dies nur der
Außenschein ist. Die Kunde traf sie bis ins innersteH«; hinein, zumal
sie sich in der letzten Zeit ganz merkwürdig verändert hat. Es scheint,
als nagte ein Kummer an ihrem Herzen, dessen sie nicht Herr zu wer­
den vermag.
— Das ist jedenfalls sehr nierkwürdig bei einer Frau wie
Judith Garam. Und haben Sie nicht einmal eine Ahnung davon, was
an ihr nagen mag?
— Nein, ich habe keine Ahnung davon. Die geschäftlichen An-
gelegeuheiten haben eine» »och »ie gesehenen Aufschwung genommen;
AUeS bewegt sich im besten Geleise, und sie, die vordem Tag und
Nacht der Arbeit widmete, kümmert sich fast gar nicht mehr um sie.
— Für wann stellte sie ihre Rückkehr in Aussicht?
— Sie hat diesbezüglich nichts hinterlassen, da ihre Rückkehr
von den Umständen abhängt. Doch hat sie versprochen, mich sofort
nach ihrer Ankunft in München telegraphisch von dem Befinden ihres
Sohnes in Kenntniß zu setzen.
— Ich werde diese telegraphische Nachricht hier abwarten und
nicht früher nach Csermely zurückkehren, als bis dieselbe angelangt ist,
erwiderte Haldeky, der noch einen andern Grund hatte, um nicht in
sein Heim zurückzukehren. Ja, er gedachte sogar bis znr Rückkehr
seiner Frau in der Stadt zu bleiben.
Am Nachmittag des nächsten Tages langte das versprochene
Telegramm für GäloS an. Es lautete:
„Zustand viel besser, als gehofft. Anton möge sofort kommen.
Judith Garam."
Der jüngere Garam leistete dem Rufe der Mutter unverzüglich
Folge und die drei Personen blieben volle zehn Tage abwesend.
Nach Ablaus dieser Zeit langte Frau Garam mit ihrer Pflege­
tochter an, die von ihrem Galten am Bahnhof erwartet wurde. Er
wollte mit ihr unverzüglich nach Csermely zurückkehren, doch Frau
Garam widersetzte sich diesem Vorhaben, indem sie bestiiiimteii Tones
und dennoch mit einer bei ihr ganz ungewohnten Weichheit sagte:
— Laura bleibt ein paar Tage noch bei mir. In nächster Zeit
langt auch Ernst mit Anton an, und dann könne» Sie mit Ihrer Frau
heiinreiscn.
Fragend blickte Haldeky auf seine Frau, die zusliimnend mit dem
Kopfe nickte, zum Zeiche» dessen, daß sie niit dem Verlangen ihrer
Pflegemutter einverstanden sei.
In äußerst übler Laune kehrte der Gras nach Csermely zurück,
von wo er sich aber jeden Tag in die Stadt begab, trotzdem er von
Frau Garani immer sehr kalt empfangen wurde.
— Weshalbt zürnt mir Deine Pflegemutter? fragte er eines
Tages seine Gattin, als er seine Geduld bereits erschöpft fühlte.
— Ich weiß es nicht, lautete die ausweichende Antwort. Wenn
Ernst völlig geheilt heimkehrt, wird sie wahrscheinlich besser gelaunt
sein, und imisomehr, als jetzt mit Bessimmtheit erwartet werden darf,
daß er fortan Zuhause bleiben und dem Wunsche der Mutier ent­
sprechend, die Leitung des väterlichen Geschäftes übernehmen wird.
— Die? ist jedenfalls sehr erfreulich für Deine Pflegemutter.
Was war übrigens der Grund des Selbstmordversuches des jungen
Garani?'
— Wir sprachen niemals über denselben.
— Vielleicht geschah es aus Sehnsucht nach Dir?
— Das glaube ich nicht, erwiderte Laura mit einem erzwun­
genen Lächeln, wurde dabei aber seuerroth im Gesichte.
— Du kannst ihn also noch immer nicht vergeffen? fragte
Haldeky, indem er ihre Hand erfaßte und seine Stimme klang schmerzlich
bewegt.
— Wozu Über diese Sache sprechen? fragte die junge Frau
zurück, indem sie den Kopf abwendete, wobei ihr Thränen in die
Augen traten.
— Weil ich es wissen will. Tag und Nacht quält mich dieser
Gedanke. So blicke mich doch an und dann sage mir, ob Du mir die
Qualen, die Leiden nicht anmerkst, die niich schließlich zugrunde richten
werden.
Latira blickte ihn an, vielleicht zum ersten Malk seit ihrer
Rückkehr, und betroffen mußte sie sich sagen, daß sich das Aussehen
ihres Gatten bedeutend verändert habe. Der einst so heitere und
lebensfrohe Ausdruck in Blick und Miene war verschwunden und an
seine Stelle waren Ernst und Trauer getreten. Doch wollte sie nicht
glauben, daß diese Veränderung dem von Albert genannten Grunde
entspringe, und sprach stockend:
— Du müßtest über andere Dinge sprechen...
^— Laura! entschlüpfte es den Lippen des Grasen. Sprich
nicht so... Nur von Dir hängt es ab, daß ich nieine Lebenslust
wiedergewinne...
Die Gräfin ließ den Kopf sinken und schwieg.
Frau Garain ging einer Begegnung mit Haldeky sichtlich aus
dem Wege, und wurden die Beiden durch einen Zufall dennoch
zusammengeführt, so behandelte sie den Edelmann kalt und schroff;
ja zuwetlen sprach sie sogar in geradezu beleidigendem Tone
mit ihni.
Die Sitnation gestaltete sich immer unhaltbarer für den Grafen,
der seinen Kummer immer wieder dem guten Pater Koloman an­
vertraute, der ein wahres Glück für ihn war und dessen Zuspruch ihn
immer wieder mit neuer Kraft erfüllte.
Seitdem Laura abgereist war, hatte sich kein Mitglied der
ixamilie Zarändy in Csermely blicken lassen; dagegen besuchte
Komtesse Maria ihre Freundin in der Stadt. Sie schluchzte bitterlich,
wenn sie mit ihr über den Verwundeten sprach, und erklärte inimer
wieder, daß sie in Ernst sterblich verliebt sei und niemals einen
Anderen lieben werde.
(Foitsetzuug folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:58.904 - 19000314 - Seite 7 ]
FamMen-Nackrichte».
Sändor Ullmdnn, Mitchef der Arina Kurländer,u.
Ullmann in Großwardem, Vizepräsident der Großwardemer isr--
orth. Gemeinde, verlobte sich mit Fräulein Gisela Schreiber, Tochter
des angesehenen Großgrundbesitzers I. L. Schreiber in
Drohobycz.
Herr Jzso Läzär in Keßrhely verlobte sich mit Fräulein
Rosa, Tochter des Herrn Max Kohn, Kaufmann in Kaposvär.
Joltän'6 Leberthran erfreut sich wegen seiner großen
Nührkrast, leichten Verdauung und Geruch- und Geschmacklongkei!
eines starken Absätze«. 1 Flasche 2 Kronen beim Apotheker Zoltan.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Külön 4Tte«it4ü helyett.
Stern Alajo* ugy sajat, mint fia Szabö Ödön
es a nagys/ämu rokonsÄg neveben fÄjdalomtol megtürt
szivvel tndatja forron szeretett nej^nek, illetöleg edes-
anyjÄnuk
Stern Alajosne
s/ül. Kanltz JnlUnak
folyö hö 12-en «etteek 52-ik 6a baldig hazasgiginak
31-ik 6vbbeu hosszas szenvedes utan törtent gyiazoa el-
liunytÄt. 1.
Az Istenben boldogult siildi maradvanyai rolyo
hö 14-ön dölntin 3 örakor sognak a Vöröemarty-
tttosa 19-ik azäm alatti lakäaböl az uj izraelita teme-
töben ürük nyngalomra helyeztetni. 1917
Böke lenKi«n porai lelett!
r-
Tiesbetrübl geben die Gefertigten allen Berivandten
und Bekannten Nachricht von dem Hinscheide» ihrer innigst
geliebten Mutter, respektive Schwieget- und Großmutter, der
Frau Katharina Kärger.
welche am Montag, 12. d-, 8 Uhr Abends, riach kurzem
Leiden in, 70. Lebensjahre sanft verschieden ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird
am Mittwoch, 14- März I. I-, Nachmittag« vom Trauer-
hanse: IX. Bezirk, Glasergaffe Nr. 4 nach Budapest iiber-
iührt und daselbst am Donnerstag, 15. d., RachmiiMgS
3 Uhr am n e u e n ist- Friedbofe zur ewigen Ruhe bestattet.
Wien, 13. März 1900.
Hrinrittz Kärger, Gäbor Kärger als Söhne-
Josef Fuckö als Schwiegersohn- Henriette Futsis
geb. Kärger als Tochter. Gisela Kärger geb. FletsckKer
als Schwiegertochter. Ernst Kärger als Enkel-
Kommmlal-Krigelegenheilen.
Hauptstädtisches Ansehen.
Die hauptstädtische Finanzkommission verhandelte in ihrer
heutigen außerordentlichen Sitzung die Vorlage der AnlehenSkommission
über das Resultat ihrer Verhandlungen mit den für das hauptstädtische
Hundert-Millionen-Kronen-Anlehen koalirteu Banken. Den Angriffe»
eines Redners gegenüber wurde der Nachweis geführt, daß die Banken
bis an die äußerste Grenze des Entgegenkommens gegangen und das
erzielte Resultat das Marimum dessen repräsmtire, was unter den
derzeitigen Verhältnissen des Geldmarktes überhaupt zu erzielen war.
Die Vorlage wurde mit allen gegen zivei Stimmen, die des Dr. Räsz
und Johann Ludivigh, unverändert angenommen.
Die Sitzung, welcher Bürgermeister H a l in o -? präsidirte,
hatte folgenden Verlauf:
Der Vorsitzende macht die Mittheilung, die heutige
außerordentliche Sitzung habe die Ausgabe, sich über die zwischen der
hauptstädtischen Anlehenskommission und den in,Angelegenheit des
hauptstädtischen Anlehens koalirteu Banken getroffene Vereinbarung
zu äußern.
.hieraus reserirte Magistialsnotär Dr. B a r c z a n über die in
unserem jüngsten Margenblatte mitgetheilte Vorlage. Diese gipfelt in
folgender Vereinbarung: t. Die Gruppe übernimmt die. im Besitze
der Hauptstadt befindlichen 11.064,80t) Kronen Nominale Regale-
Gitschädigungs-Obligattomn zum Kurse vo» 96'/»"/». mit.Stückzmsen
pom 1. Jänner 1900, bis zum Ablieserungstage. Die Stadtbehörde
hat für oie Devmknlirnng und Eiutheilung der Obligationen in
lieserungssähige Stücke tu sorge». 2. Die Stadtbehörde zahlt den
Banken am I. April l. I. die schwebende Schuld von Millionen
Krone» zurück. 3. Die Baute» stellen der Hauptstadt ein schwebendes
Darlehen bis zur hohe von 12 Millionen Krone» zu l".o iiber dem
jeweiligen Estonipte Zinsfuß der Oesterreichisch Ungarischen Kant,
rückzahlbar aiu 1. Mai 1901, zur Verfügung. 4. Die Hauptstadt ge
währt der Bantengruppc bis 1. März 1902 unter gleichen Bedin­
gungen die Priorität auf die von der Hauptstadt ahzuschließenden
Anlehensoperaüvnen.
Der Vorsitzende bringt nun ein im Lause der Sitzung
eingetroffenes Schreiben der Bankengruppe zur Verlesung, in welche,»
obige Ptlnktationcn in die Form eines rechtsverbindlichen Offertes
gefaßt erscheinen.
Dr. Karl R ü c z bemerkt, er müsse anerkenne», daß nicht
der Magistrat, sondern der Munizipnl Ausschuß selber die Schuld an
der weder korrekten, noch erfreulichen Situation trage, in der inan
sich der Vorlage gegenüber befinde. Die Instruktionen, welche der
AnlehenSkommission ertheilt wurde», hätten das Resultat gezeitigt,
welches hier vorliegt. Der Fehler, den man begangen, bestehe darin,
daß ina» nicht auch den ausländischen Geldmarkt in den. Kreis der
Konkurrenz einbezogen habe- Der Appell an die inländischen Geld-
kräfte tonnte lein anderes Ergebniß liefern, da man hier cinein, alle
namhaften Jnstiutte nmsassendcu Ringe gegenüberstehe. Redner
bedauert es, daß man seinerzeit das Offert der Agrarbank igiiorirr
habe, dieses Instituts, das, außerhalb des Ringes stehend, die Stadt
behörde von dem Monopol der Gruppe emanzipirt Hütte. Der Grund
vertrag mit der Gruppe über das 100 Millionen Kronen-Anlehen
legte der Stadtbehörde schwere, demüthigende und, wie sichs je^t
herausstelle, die Interessen der Kommune schwer schädigende
Bedingungen aus. Redner umerzieht die Vorlage einer scharfen
Kritik, die sich namentlich gegen die Bestimmung richtet, welche
der Gruppe die Priorität bezüglich des künftigen Finanzgeschästes
der Hauptstadt sichere. Ei» verhängnißvoller Fehler Iväre es ferner,
einer vielköpfigen Körperschaft, wie dem Anlehenskoiiüli, die Geld­
beschaffung z» übertragen, anstatt den Bürgermeister, den Vertrauens­
mann der Hauptstadt, höchstens noch durch einen Fachmann unter­
stützt, zu beanstragen, das Anlehe» dort zu kontrahiren, wo es— sei
es im In oder dem Auslande— nach feiner Einsicht zu den besten
Bedingungen eben zu haben wäre. Redner fragt, ob es denn wirklich
keine andere Hilfe inehr gebe? Stünden wir den» am Rande des
Ruins? Seien denn unsere finanziellen Verhältnisse so desolat? Die
hauplstadl besitze ja ein Vermögen von mehr als hundert Millionen
Gulden! Er stellt den Antrag, sich au die Regierung, die doch in
den geldknappsten Zeile» den Banken viele Millionen zur Verfügung
stelle, zu wenden, »m durch ihre Intervention minder drückende Be­
dingungen zu erwirke». Die Regierung wäre ferner zu bitten, ihren
gesetzlichen Einfluß aus die Oesterreichisch Ungarische Bank geltend zu
machen, um eine liberale Lombardirung der im Besitze der Stadt
behörde befindlichen Regale-Obligalionen durchzusetzen. Er lehnt die
Vorlage ab.
Dr. Franz He l la i: Würden die Worte des Vorredners
aschen diesen vier Wanden verhallen, so würde er nicht aus dessen
orte refleltiren: der Oeffentlichkeit gegenüber sei er jedoch genöthigt,
das Vorgehe» der Anlehenskomnüssion und des Muniz'ipal-Aus-
schusscs anläßlich des seinerzcitigen Offertes der Agrarbank zu recht­
fertigen, Redner sühri aus, daß unter den Verhältnissen, des Geld­
marktes zu jener Je», der damaligen Tendenz des Zinsfußes das
von der Stadtbehörde u-cqjtirtc Offen der koalirteu Banken nach
allen Richtungen weit günstiger war, als das Angebot der Agrar­
bank- Das setzt vorliegende Offen entspreche vollständig dem intakten
Kredit der Hauptstadt n»d den jetzigen Verhältnissen des Geld
markte»- Er widerspreche entschieden der Behauptung, daß die
Banken einen Ring gebildet hätten, um der Hauptstadt onerose,
demüthigende Bedingungen auszuerlegen- Im Gegentheil: die Banken
hätte» in durchaus patriotischem Sinne gehandelt, ohne ihre Inter­
essen egoistisch in den Vordergrund zu drängen. Sie seien in chrem
Entgegenkommen nacki der vollsten lkeberzengung des Redners bis
zur äußersten Grenze des Möglichen gegangen. Im Laufe der Ver­
handlungen hätten sich die Banken nicht nur bereit erklärt, das
schwebende Anlehen zu prolongiren, sondern auch dessen Erhöhung
angeboten. Die Banken haben, wie mau was«, große Mengen, etwa
15 Millionen Kronen der städtischen 4perzeiitigen Obligationen im
Portefeuille; unter den herrschenden Verbattnisseii können sie keinen
Nutzen an der bisherigen Transaktion erzielt haben. Heute zur
W
Emission 4'ffper;enliger Obligationen zu schreiben, wo nur ei» sehr
niedriger Kurs zu erreichen wäre, könne unmöglich im Interesse der
Hauptstadt gelegen sein. Eine schwebende Schuld, zu dem heule nicht
hoch zu nennenden Zinsfüße von 5'/,°/.. präjudizire in keiner Rich­
tung einer künftigen oinanzoperation unter günstigeren Verhältnissen.
Die der Gruppe eingeräumte Priorität lege der Haiiplstadl keine Last
aus; im Auslande sei derzeit kein Geld zn haben. Die Vertreter
Wiens, welche im Auslande um ein Anlehen hausiren gingen, haben
auch keinen Erfolg erziell und blos den Kredit der Stadt Wien
geschädigt- Er empfehle die Vorlage zur Annahme.
Berthold Weiß:, Mit Rekriminationen sei nicht geholfen.
Wenn man fchv» gehler suchen wolle, so lägen sie nahe genug. Die
Fehler wurden begangen, als die Stadtbehörde mit vollen Händen
das Geld hinauswarf, z>i allen möglichen und unmöglichen Zwecken
Verschwender,sch, ohne Ueberleguiig die Mittel bewilligte. Die Situa-
lion sei nicht anders, als daß sich die Hauptstadt in Folge der all­
gemeinen Lage des Geldmarktes in einer unbequemen Finanzlage
befand und mich jetzt noch befinde und nur einer einzigen Finanzgruppe
gegenüberstehe, welche aber keineswegs ärger sei, als eine anslün
bische— wahrscheinlich aber besser. Die schwebende Schuld habe den
entschiedenen Vortheil, daß sie beim Eintritt günstigerer Verhältnisse
glatt resundirt, durch eine billigere konsolidirte Schuld ersetzt werden
könne. Er acceptire die Vorlage-
Johann Ludwig h batet um Aufklärung, weshalb e-s noth­
wendig sei, die Regale Obligationen zu verkaufen, wenn die Banken
die schwebende Schuld nicht nur prolongiren, sondern sogar erhöhen
wollten. Die Vorlage acceptire er, mit Ausnahme der auf die Prio­
rität der Bankengruppe bezüglichen Bedingung.
Der Vorsitzende erklärt, auch er sei von dein erzielten
Resultat nicht entzückt, doch wäre unter den jetzigen Verhältnissen
des Geldmarktes beim besten Willen der AnIehenS-Kommission nichts
Bessere» zu erreichen gewesen. Er legt dar, daß die DarlehenS-
werbung im Auslande keine Resultate erziell und die Erfolglosigkeit
nur die Situation verschlimmert hätte. Die Regierung um finanzielle
Unterstützung zn bitten, wäre aus dem ganz einfachen Grunde nicht
gut angegangen, weil die Regierung selbst jetzt vor einem betracht
lichtn Geldbedarf stehe. Im Ilebrigen habe die Regierung die
Anlehens Kommission während des ganzen Verlaufes der Der-
bandlungen aufs nachdrücklichste und wirksamste unterstützt. Der
Punkt bezüglich der Priorität könne nicht eliminirt werden, da die
Banken daraus bestünden und die ganze Transaktion gestern beinahe
an dieser Frage gescheitert wäre, da sie von den Banken als conditia
sine qua von bezeichnet worden war. Er empfehle die Vorlage als
das Maximum des Erreichbaren zur Annahnie.
Bei der hieraus folgenden Abstimmung wurde die Vorlage
init allen gegen 2 Slimnien angenommen. Damit war die Sitzung
zu Ende.
(Baul> zeuze >,.) Die hanptstädlische Kommissiou für Privat­
baute, i hat sich in ihrer heutigen Sitzung für die Ertheilnng folgender
Baulizenzen ausgesprochen:
An Gedeon h e l s i n g c r, V., Mondgasse 924, für ein vier
stockiges Zinshaus;— an Julius Keminy, VI., Belaplatz 1529,
für ein einstöckiges Zinshaus;— ferner fiir Parterrebcmlen: an
Johann Prokis, VU., Räkospatakgasse 1976;— an Ferdinand
Stadlet, VI., Arenasiraße 1742;— an Johann Krißtia»,
II., Kutgafse 3765;— an Martin Haßmann, III., Körtegaffe 1677;
an Gebrüder Zniboba, IX., Mestergaffe 9035.
^ (O e k o n o m i s ch e Verwerthung des Schmutz-
wasser ?.) Heute Abends hielt Bela Keneffen im Ungarischen
Ingenieur und Architektenoerein eine Vorlesung über die ökono­
misch« Verwerthung d«8 durch die Kanäle abgeführten Schmutz
waffers. Zunächst befaßte er sich mit der Frage der Fäkalstoffe und
dezeichnete di, Gründe, welche seiner Verwerthung im'Wege stünden,
sowie die Modalitäten, unter welchen dieser Zweck ;u erreichen wäre.
Die Verwerthung des Schmutzwassers erörternd, dezeichnete er das
Maß der mit der Berieselung verbundenen Ueberlastung und ihre
Folgen. Er siizzirte die besonderen Gesichtspunkte, welche bei der
Ausnützn»» des Kanalwasscrs maßgebend seien und welchen Einfluß
der Techniker und der Landwirth zu üben hätten. Vorleser verbreitete
sich ferner auf die Bedingungen, unter welchen SchntUtzwasser in
Kanüle für lebendiges Wasser geleitet werden könne und gelangte
zu der Schlußfolgerung, daß hauptsächlich die separirenden Kanali-
sirungs Systeme der richtigen ökononiischen Verwerthung entsprächen.
(Spielplätze.) In der heutigen Sitzung des Hauptsiädti-
schen Vereins beantragte Anvor L ö h r e r, dahin zu wirken, daß aus
den größeren öffentlichen Plätzen, namentlich dem Neuen Marktplatz
in, VIII. Bezirk, Kindcrspielplätze errichtet werden. Es wurde be
schloffen, in dieser Angelegenheit dem Magistrat ein Gesuch zu unter­
breite».— Aus Antrag Franz B «l i n t's wird der Verein auch
bezüglich der Instandsetzung der Wege aus dem Blocksbergs an den
Magistrat eine Eingabe richten.
(Wohlthätigkeit.) Der Dudapester Herrenfahrer-
Verband hat aus dem Erträgnisse des vorjährigen WettsalirenS 1338
Kronen zil Gunsten des Armenfondes an der hauptstädtischen Kasse
erlegt.
Kokal-Uächrichlen.
(Ein erschütternder Todesfall.) Von
einem schweren Schicksalsschlage wurde der Sektionsrath im
Ministeriuni des Innern Herr Ludtoig Liptay ereilt. Ein
tückisches Geschick hat ihm die inniggelicbte Gattin entrissen; heute
Morgens verschied Frau Liptay geborene Magda M o I e n d a
nach kurzem Leiden. An der Bahre trauern außer dem trostlosen
Gatten drei unmündige Kinder, die sechsjährige Melanie, die neun­
jährige Bella und die zwölfjährige Irma, ferner eine zahl­
reiche Verwandtschaft. Geradezu erschütternd sind die näheren Umstände,
unter weichen das Ableben der erst kll'.jäbrigen Frau erfolgte. Frau
Liptay h a t i h r e in Leben mit eigener
Hand ein vorzeitiges Ende bereitet. Sie
wurde schon seit längerer Zeit von einem schweren Nervenleiden heiin-
gesncht, gegen welches sich die ärztliche Kunst als ohnmächtig erwies.
In den letzten Wochen hatte die Unglückliche die sire Idee, daß ihr« Um­
gebung sich mit betn Gedanken besässe, sie in einer Heilanstalt für Nerven­
kranke unterzubringen. Am jüngsten Sonntag gab Frau Liptay ihrem
Gatten gegenüber wieder einmal dieser ihrer Befürchtung lebhaften
Ausdruck. Herr Liptay bemühte sich, die Frau zu beruhigen. An­
scheinend war ihn, dies auch gelungen, worauf Herr Liptay das Hans
— die Familie wohnt anf dem Christinenring Nr. 7— verließ. Frau
Liptay »enveiile noch einige Augenblicke im Kreise ihrer Kinder, dann
schickte sie diese aus ihr Zimmer, während sie selbst sich in ihr
Boudoir begab. Sie hatte, wie sich später heransstellte, große
Toilette gemacht und war sodann in den Salon gegangen,
dessen Parlerresenster auf den Ehristinenring gehen. Bald
daraus knin der Konstabler Nr. 896, anf einem Patrouillen Umgänge
begriffen, des Weges. Er blickte zufällig nach dem Liptay'schen Hause
und bemerkte zu seinem nicht geringen Entsetzen im Innern des
Salons an dem Fensterkreuze eine Frauensperson, mit dem Rücken
gegen die Gasse gekehrt, regungslos hängen. Der Polizist alamirte
sofort das Gesinde; man eilte in das Zimmer und fand Frau Liptay
niit einer seidenen Vorhüngeschnur an dem Fensterkreuz erhenkt.
Die Unglückliche wurde abgeschnitten und zu Bette gebracht,
es wurden rasch Beizte geholt, deren Bemühungen es
gelang, Frau Liptay ins Leben zurückzurufen. Grenzenlos
war der Schmerz Liptay's, als er beim Nachhausekommen Kenntniß
von dein Vorgefallenen erhielt. Es wurde Alles aufgeboten, um Frau
Liptay am Leben zu erhalten, allem der Zustand der Kraulen ver­
schlimmerte sich rapid, so daß die Aerzte gestern Abends es für nöthig
fanden, Herrn Liptay auf das Aergste vorzubereiten. Heute Morgens
6 Uhr erlangte Frau Liptay, die seit ihrer Verzweiflungslhat bewußt­
los darniedcrlag, für einige Sekunden das Bewußtsein. Sie innen,elte
mit kaum hörbarer Stimme die Worte: „Und ich komme doch nicht ins
Irrenhaus." Dann schloffen sich ihre milden Lider und sie hatte das
Zeitliche gesegnet. Das Hinscheiden der bedauernswerthen Frau hat in
den weitesten Kreisen allgemeine aufrichtige Theilnahme hervorgerufen:
Herr Liptay erhält von allen Seiten Beileidsknudgebungen. Das
Leichenbegängniß findet am Donnerstag, 15. d., Nachmittags 4 Uhr,
statt; die Todte wird in der Familiengruft aus dem Friedhose im
Teutschen Thäte zur ewigen Ruhe beigesetzt werden.
(Wandernde Millionen.) Im Sinne des neuen
Baiilstattits sind bekanntlich die von Seite der ungarischen Regierung
der Oesterreichisch Ungarischen Bank behufs Deckung der jeweiligen
Emiffioneii deponirteu Goldbarren bei der ungarischen haupianstalt in
Budapest zu bewahren, doch verfügt die hiesige haupianstalt noch nicht
über die geeigneten Panzerlokalitüten, um so große Werthe unter­
bringen zu können. In Folge dessen geschieht es eben jetzt, daß die
hiesige hauptaiistall jene 45 Millionen Goldgulden, welche anläßlich
der Emission der Fünf Kronenstücke aus Ungarn entfallen und von
der ungarischen Regierung rechlzeitig deponirl wurden, nach Wien an
die dortige Hauptanstalt sendet. Der Transport dieser Millionen
verursach? der hiesigen Postverwalmng nicht wenig Sorge. Das Gold
wird nämlich, wie „K-I. Ert." meldet, in Krsichen zn je 90.000 fl.
mittelst Post abgeschickt; täglich gehen je 50 Kistchcn mit dem Abend­
zuge ab. Die Expedition der lostbarei, Sendung erjolgt selbstver­
ständlich mit der größtmöglichen Borsicht. Der gekämmte Transport
wird zehn Tage in Anspruch nehmen.
(D i e S p e n d e eines Unbekannten.) Ei»
Unbekannter hat am 8. d. M. auf der Hauptpost' einen von dieser
unter Nummer 904 manipnlirten rekommandirten Brief an einen
Beamten des Handelsministeriums aufgegeben: in dem Eouverle
befanden sich 5000 fl. ohne Angabe des Absenders oder des Zweckes,
für welchen diese Summe bestimntt war. Der betreffende Beamte hat
gleich am folgenden Tage deni Minister den Dorsall angezeigt und
das Geld übergeben. Nachdein die Sendung gar keine Aufzeichnung
oder Aufllürung enthielt und fiir weitere Recherchen kein Anhalts
Punkt gesunden werden konnte, hat der Handelsminister die 50o0 fl.
dem Journalisten-Pensionsinstilut zugeführt.
(Zahntechniker contra Z a h n ä r z t e.)
In deni Frvschmänsekriege zwischen den hiesigen Zahntechnikern lind
Zahnärzten ist, wie sich die Kriegsberichterstatter ausdrücken, eine
nerie Phase eingetreten. Die Zahntechniker haben den Strike gegen
die Zahnärzte beschlossen; sie liefern nunmehr den Aerzten die künst­
lichen Zähne ebenso theuer, wie deut Publikum. Die Vorgeschichte
dieses ..beißenden" Beschlusses ist folgende: Die Zahnürzle haben an
den hauptstädttscheii Magisttat eine Eingabe gerichtet, in welcher sie
die Einschränkung der von den Zahntechnikern widerrechtlich ausge­
übten dentolvgischeir Praxis fordern. Die Zahntechniker besprachen
nun in einer heute unter dem Borsitze Josef Gäspür's stattgehabten
Sitzung diese Eingabe, bezeichneten das Schriftstück als Demmziation,
durch welche die Behörden irregeführt werden sollen, und beschlossen,
den Zahnärzten den Brodkorb höher ;u hängen, d. i. den Preis der
künstlichen Zahne zu vertheuern. Die Kosten des Krieges wird leider,
wie immer, das Publikum tragen.
(Das Fre ih ei l s b a n k e i d e r Journal! st e n) findet
am 18. d. M., Nachmittags 3 Uhr, im großen Saale des „Hotel
hungaria" statt- Die Festrede roird, mit dem Iota!Becher in der
Hand, Moriz I ö k a i halten. Zum Danket sind die Mitglieder der
Regierung, die Präsidenten der lilerarischen Gesellschaften, die Bürger
meister der Hauptstadt und zahlreiche Notabilitäten unseres öffent
lichen Lebens eingeladen. Die Gäste und die Mitglieder des
Journalistenvereins könneil ihre Eintrittskarten bis Samstag Abends
im Vereinslokal (Kcrepescrstraße 9ir, 17) übernehmen.
(Studienreise zur Paris c r A u s st eiln u g.)
Das Budapester evangelische Obergymnasmm erhielt von einem
anonym bleiben wollenden Mitgliede des Presbyteriums eine Spende
vo» 1000 Kronen, niit der Bestimmung, daß dieser Betrag zur Eitt
sendung eines Mitgliedes des Profefforenkörpers nach Paris ver­
wendet werde. Das Gymiiasinm entsendet nnnmelir zum Studium
der kulturellen Einrichtungen aus der Pariser Weltausstellung den
Professor Dr. Tolnai-
(Der 15. März.) Anläßlich der am 15. März zu ver­
anstaltenden Feier wird sich der Zug der Universilätshörer auf dem
Universitätsplatze raillire» und ditrch die KecskemÜergasse, über den
Mnseumring, durch die Koffuth LajoS-Gaffe und über den Stadt-
halisplatz zum Petöfiplatz bewegen. Das Arrangirnngskomite fordert
die Besitzer der an dieser Weglinic liegenden .Häuser anf, ain Fest
tage die Nanonalsabne,auszuftecken.— In der höheren Handels­
schule des II. Bezirks findet am 15. d., 9 Uhr Vormittags, eine
Schulfeier stall.— Der Jngendverein der K o m m n„ a I O l> e r-
real schule des IV. Bezirkes veranstaltet am 15. d. um 10 Uhr
eine Muizseier.— Die sozialdemokratische Partei beabsichtigt am
18. d. einen Temonftrationsaufzua zum Petüfl Denkmal und vor
demselben eine Mürzseier zu veranstalten. Ein Ansrus zur Theilnahme
an deinselben wurde hellte in 20.000 Exemplaren vor den Fabriken
und sonstigen Industrie Etablissements an die Arbeiter vertheilt.
(Musikalisch-deklamatorische Soireen.)
Der U n t e r st ü tz u n g s v e r e i n der ungarische n
Buchhändler ,Osak szorosan" veranstaltet am 14. März,
am Vorabende der 52. Jahreswende der Erringnng der Preßfreiheit,
in seinem Festsaale (Magyargasse 0), eine Feierlichkeit, deren
Programm folgendermaßen lautet: 1. Eröffmmgsrede, gehalten von
dem Präsidenten Johann Schäffer: 2. „Der Wandervogel", von
Emil Abränyi, vorgetragen von Frl. Gisela Serfözö: 3. „Tavasz
elmult“, Volkslied, gesungen von Johann Führing, aus dem Cymbal
begleitet von Wilhelm Gergolovics; 4. „Ungarische Frauen im
Freiheitslämpfe", verfaßt und vorgelesen von dem Journalisten Emöd
Farkas; 5. ,,'1'alpra mag^ar“, vorgetragen von Ladisiaus Nagy.—
Der Jugendklub des S t a a t s g y m n a si tt m s im
VU. Bezirke veranstaltet zum Vortheile seines Fonds zur
Unterstützung ariner Schüler eine musikalisch-deklamatorische Soiree,
welche am 15. März, Abends 71- Uhr im großen Saale des Hotels
„Royal" stallsinden wird. Mitwirken werden außer dem Gesangverein
des Külbs und der Kapelle mehrere Zöglinge. Die kiücs cko
rtsistane« des Abends bildet der vierte Akt von „Julius Eäsar",
gespielt von Schülern der oberen Klaffen des Gymnasiums.
(Konzert e.) Die Bürgerfchtilc des VI. Bezirks veranstaltet
am I. April im Festsaale des Kasinos des VI. nick VII. Bezirks
unter Mitwirkung hervorragender Künstler ein Konzert.— Der
Jngendverein des Staats Obergymnasiums des VU. Bezirkes arran-
girl am 15. d- zu Gunsten des Unterstützungssonds für arme
Schüler im „Hotel Royal" ein Konzert und einen Vortragsabend'.
— Der -ßudai zenekör“ veranstaltete heule Abends im Tnrnsaale
der Ehristinenstädter Mädchen-Bürgerschule ein Konzert, bei welchem
alich da-; Mitglied des Klnusenbnrger Nationaltheaters Fräulein
henriette Lamberger (Lnkacs) mitwirkte. Sie sang eine Hirte
aus Gvunod's „Faust" lind drei ungarische Lieder von Käldy, Esiky
lmd Dienzl. Der helle frische Sopran der jungen Künstlerin, die sich
dem Bitdapester Publikum jüngst in einigen kleineren Rollen in
der Oper vorgestellt bat, brachte die vorgetragenen Piecen wirkungs­
voll zur Geltung- Als erste Numnier des Programms brachte das
Streichorchester die Holberg-Snite von Edward Grieg, ein hier »och
unbekanntes Werk des Meisters, zlini Bortrag. Der geschulte
Männer- und Damenchvr des Gesangvereins bettritien den übrigen
Theil des abwechslungsreicheil Programms, sie trugen Piecen von
Mendelssohn, Gounod, Borodin, Schumann und Becker vor. Das
zahlreiche Ptiblikum spendete nach jeder Nuinnier des gehaltvolleil
Programms reichlichen Beifall.
(Ban des S t n d e n t e n h e i tn s.) Der niit dem
Universitäts- Spitalsverein vereinigte allgemeine Universitüts-
Ilntcrstiitzungsverein kaufte gestern in der Csillaggasse, in der Nähe
der Franz-Josef-Brücke ein Grundstück, aus dem das Budapester
Studentenheim erbaut werden soll. Der Bail selbst hätte schon im
nächsten Monate zu beginnen. Zu ebener Erde werden sich das
Ambulatorinm und das Spital befinden, auf dem Stockwerke der
Kvnversativnssaal, das Studier und Wohnzimmer. Mit der Aus­
arbeitung der Banplüne soll Professor Viktor C; i e g l e r betraut
werde».
(B ü r g e r l i ch e r S ch ü tz c n v e r e i n.) Die Freitags-
Gesellschaft des Bürgerlichen Schntzenvereitls veranstaltet am Freilag,
16. d., in den Räumlichkeiten der Tchießstütte (ll., Große Rochus-
gasse) einen Weinabend.
(Der Direktionsrath de? Freien Lyceu tn)
hielt gestern unter dem Präsidium Dr. Alexander W e k e r l e's eine
Sitzung. Es wurde beschlossen, die JahreS-Generalversammlung am
29. April zn halten und sie niit einer Vorlesung zn verbinden. Aus
dem letztjährigen Rechenschaftsberichte ist zll ersehen, daß der Verein
bis Ende Feder d. I. 108 Vorlesungen halten ließ, darunter 32 für
Arbeiter. Alle diese Vorlesungen waren zienilich gut besucht. Albert
B e r z e v i c; y ist in die Reihe der gründendeit Mitglieder des
Vereins eingetreten.
(Der Budapester S a n a t o r i u in- V e r e i nl sandte
den Plan für den Bau seines Spitals zu>n hygienischen Kongreß in
9leapel. Für dieses Spital haben neuestens gespendet: Herr Josef
Hatvany-Deutsch 2000 Kronen und Frau hedwig Adler-Bancalari
100 Kronen.
(Fackelzng.) Der Bürgerklub der Unabhängigkeits-und
Achtundvierziger-Partei beschloß, zu Ehren Gabriel U g r o n's einen
Fackelzug zu veranstalten; von llgron werden die Theilnchmer zum
Ehrenpräsidenten des Klub», Ludwig Hollü, ziehe»; den Fackelzug
wird Abgeordneter Eugen M o I n n r führen.
(Spenden.) Als Kranzablösniig für weiland Herrn Saniuel
Fleisch! sind rins zugegangen: von seinen Mitarbeitern 30 k für
das israelitische Mädchen Waisenhaus, 30 k fiir den israelitischen
Handwerksverein, 34» Ic für den Landes Kinderschntzverein, 30 k
fiir die Volksküche des israelitischen Fraueiwereins: von Witwe
Jgna; Gnltmann 50 k fiir das israelitische Mädchen Waisen
haus; von G ll t r m a n n u. Wahl 25 k fiir den Handwerts­
verein und 25 k für den Verein .Kindenreund": von W. Arthlir
Bloch 10 k für die israelitische Volksküche, 10 k für den Hand
werks-Verein, 10 k für den israelitischen Lehrerverein und 10 k für
die Chewra-Kadischa; von Marcell Strauß 30 k für die
israelitische Volksküche.
(Generalversammlungen.) Der Sas-Klnb
wird seine Jahres-Generalversamnüung am^ 1fr b-, um 7 Uhr-
Abends in seine» eigenen Räumen (Jränyigassc 17) halten. Nach
der Versammlung findet ein gemeinschaftliches Souper statt.— Der
Landes- h o n v e d n n t e r fl ü tz u n g s- Verein hält am
24. März, um 11 Uhr Vormittags im Saale Nr. 1 des Abgeord­
netenhauses seine diesjährige Generalversammlung.
(Ein neuer Schwindel) wird gegenwärtig in der
hauptstadt kullivirl. Ein Konsoriinm von Dieben hat sich auf die
„Entführung" von Hunden verlegt. 9!ach der Entführung wird im
Zentral-Steueramt, auf Grund der Hundeinarke, der Eigenthümer
des Thieres ermittelt, der dem guten Mann, der seinen vicrsüßigen
Liebling zurückbestellt, mit Freude einen kleinen Jinderlohn zukonnnen
läßt. Die Polizei ist nun damit beschäftigt, den wackeren Thier-
freunden das Handwerk zu legen.
(Ein Säbelduell) wurde gestern zwischen dem Ad-
vokaturskandidaten Julius N e u f e Id und dem Beamten Stefan
Fabriczky bis zur Kampsunfähigkeit im Lovas'schen Fechlsaale
ausgefochten. Der Zweikamps endete mit der Verwundung des Letzt­
genannten.
(N n B r a n d w u n d« n e r l e g e n.) Bor einigen Tagen
berichteten wir, dax die Maurersgartin Eva Bositz hagi bei
Zubereitung des Mittageffens in der ichemff« der elektrischen Tramway,
(Ecke der Barossgaffe und Stcinbrucherstraße) durch die aus dem
Sparherde herausschiagendm Flammen Brandwunden erlitten Hai
Die Unglückliche ist heute den Verletzungen in Rochusspital erlegen.
Die Leiche wurde in die Morgue beforderr.
(Verhindertes Duell.) Die Polizei erhielt vorgestern
Kenntniß davon, daß heute, Dienstag früh zwischen den Privat
beamten Joses Schwarz und Andor Rainer ein Pistolenduell
stattfinden soll. Gleichzeitig mit den Duellanten erschienen jedoch aus
dem RendezvonSpIatze im Räkos Palotaer Wäldchen auch zwei Detek­
tivs, die das Duell untersagten und die Dnellaitleit und ihre Sekun­
danten zur Nenpester Bezirkshauptmannschas! ftellig machten. Äkach
Ausnahme des Protokolls wlirden die Parteien entlassen.
^ (Ein l e b e n s m ü d e s M ä d ch e tt.) Die 19jährige Tochter
I off e f i n e des Bitdapester Privatiers Josef E S o m b o r reiste
gestern zu ihrer verheiraiheien Schwester nach Marosväsürbely. heute
erhielten die Eltern des Mädchens durch Vernnttlnng der Polizei die
betrübende Mittheilung, daß sich das Mädchen während der Fahr!
mittelst eines RevolverschnsseS gelobtet hat. Das Motiv der Per-
zweiflungslhat dürfte ein Nervenleiden sein, von welchen! das Mäd­
chen hemigesucht wurde.
Mfeater. Kunst «nd Literatur.
Nationaltüeater. Anlon B ä r a d i%5 Drama „Raffael"
wurde tun Nationaliheater heute nach längerer Panse wieder gegeben
und iniereffirie das ziemlich zahlreiche Publikum. Die Darstellung be-
sriedigtc. Frau H e g y c s i bethätigt den nicht gewöhnlichen Bor-
zug ihrer Schönheit als Modell zur sixtinischen Madonna; auch sonst
liegt ihr die mäßig temperirie Rolle gut. Angenehm überraschte Frau
P a ii I« n: erst durch die hübsche Verkörperung des Antonio, dann
in dein tragisch zugespitzten dritten Akte als rachedürstende, eifersüchtige
Prinzessin. In der Slerbeszene fand sie ergreifende Laute. Die
Künstlerin bat heute ein Anrecht erworben, auch dort berücksichtigt zn
weiden, wo die Besetzung hochdramatischer Rollen in Frage kommt.
DaS Publikini! zeichnete Frau Paulay lebhaft aus. Sehr würdig
charaiterisirte Frau F e I e k i die greise Margherita. Die Besetzung
der herrenrollen: Raffael-S o m I o, Barnabo-M i h ü l y f i war eine
angemessene.
* Eines der ausgezeichnetste» und sympathischesten Mitglieder
des Nationaltheaters, Franz N ä d a y, hatt« heute seinen sechzigsten
Geburtstag. Aus diesem Anlasse veranstalteten die Kollegen dieses
ewig-jlliigen Künstlers in einem Eeparalkabinet der „Kis pipa“ ein
gemüthliches Banket, bei welchem der Direktor des Nationaltheaters
Gras F e s t e t i c S den ersten Trinkspruch auf das Wohl des
„Gebliristagskindes" ausbrachte, dem im Laufe de-Z ganzeil Abends
ehrende Ovationen dargebracht wurden, ivelche Zeugniß davon ab­
legten, daß Nüday sich nicht mir seitens des ihn so hochschätzenden
Publikums, sondern auch seitens seiner Kollegen neidlos der wärmsten
Sympathien erfreut.
** Im köingl- inm. Opernhause geht morgen, Mittwoch,
„hunyadi Läßlö" in Szene (Abonnement Nr- 45) mit den
Damen: Irene F.-P ewny, Helene S zi l ü g y i-B-, Margarethe
P a y e r, Mimi Beils, und ben Herre»: Arünyi, Ä i f 6,
MihäIyi, Ney und Szeitdröi-— Neberinorgen, Donnerstag,
wird „Äffda" gegeben (Abonnement Nr. 46) mit den Damen
Eugenie St ras fern und Viktoria P.-B a r l o In c c i als Gästen.
■ Das L tt fl s p i e I t h e a t e r erzielt jetzt mit F e y d e a n's
Posse »Pajkos ferjek“ allabendlich ausverkaufte Häuser. Das erfolg­
reiche Stück bleibt denil auch ständig anf der» Repertoire, nur am
15. März, Donnerstag, Abends wird B e n e d e k's .TÜddoino»
kir&lyii“ gegeben. Frml Haraßt b y wird in dem Feenmärchen
zwei altungarische^ Lieder fingen. Vor dem Stücke wird Herr
G a I das patriotische Gedicht „Märe?,ina tizenötüdiken“ vortragen.
* Im Magyar Szinh« z sind trotz des. glänzenden
Erfolges von Georg V e r ü's „Kleopätra“ die Proben zur nächsten
Novität, dem Bolksstücke .Xri anvaluki“ von Steinn Göezy, bereits
im Gange.— Am 15. März, Donnerstag, Nachmittags geht als
Gratisvorstellung B e ö t h y uild R ü k o s i's Ansstattungsstück
„Aranylakodalom“ in Szene. Die Karten wurden bereits an
mehrere Korporationen versendet.
* Morgen, Mittwoch, Abends findet das zweite historische
Konzert Marcella^ Lind h's im Royal Saale statt. Aus den Volks­
liedern sieben verschiedener Nationalitäten bringt Frau L i n d h die
folgenden zum Vortrage: l.o scUlitana, Hot Kweselken, Sorgen,
PhylliS nitd die Mutter, OKI Folks at Home, Annic Lawrie und
ei,l ungarisches Lied- Das Arratigemenl des Konzerts besorgt Bkla
M e r y-
* Aus Wien wird im§ telegraphirt: Die hiesigen Phil­
harmoniker werden in Gesellschaft des Wiener Männer-
gesangvereinS znr Weltausstellung nach PariS reisen.
Nereins-Uachrichten.
(Vereine und Versammlungen) am 14. März:
Philologische Gesellschaft, Sitzung um 5 Nhr in der
Akadeniie der Wissenschaften.— Lande s-S anitälsverei n, Bor»
tragsfitznng um 6 Uhr im biolmzischen Institut der Universillit.—
N a t ll r w i s s e n s ch a f t l i ch e G e s e I l s ch tt f t, botanische Äeltiun,
Sitzung tini 6 Uhr.— Klub der Maatev, Genernsversannnlnug
im Restaurant Kkivinyi, hierauf Bairkei und Märzseier.
(D e r 011 h o n- K l u h) hielt heute Nachmittags unter dem
Vorsitze des Vizepräsidenten Alexander F e n y ö eine Ausschußsttzling,
in welcher beschlossen ward, iiber das Ableben des gründenden
Klubmitgliedes Paul Lnzenbacher sen. protokollarisch Beileid
auszudrücken und an die trauernde Familie eine Kondolenz-Depesche
zu richten. Der vom Generalsekrelär Anton R a d ö vorgelesene
Jahresbericht wurde gntgeheißen.
(Die Israelitische l i t e r a r i s ch e Gesell­
schaft) hielt heute in Anwesenheit, eines zahlreichen distingnu len
Publikums unter dem,Vorsitze Adolf Ä g a i's eine Vortragssitzung,
der eine Feier des 15. Ptärz vorausging. Die Festrede hielt der
Abgeordnete Joses Bißt. Er knüpfte an das Wunder an, das
Gott für das jüdische Volk geschehen ließ, als die Mauern von
Jericho, die der, Waffengewalt Widerstand geleistet hatte», anf
Posannenstöße einstürzte». Jahrtausende find seither vergangen und
es gab immer Viele, die an diesem Wunder zweiselteii. Uni die
Zweister zu überzeugen, wiederholte Gott vor 52 Jahren dieses
Wunder der Wunder. Was die ungarischen Patrioten mit Waffe»
nicht beseitigen konnten, brachte ein Wort zu Stande: eS fielen die
Mmiern der Leibeigenschaft. Auch an diesem Siege hatte die
ungarische Judenschast bedeutenden Antheil und der heimathliche
Boden gehört auch ben Juden, die das von ihnen vergossene Blut
mit den anderen Konfessionen für immer verschmolzen Hai. Aus
diese mit lebhaftem Beifall aufgenoinmene Rede folgte ein Bortrag
von Max S z a b o l e s i iiber „Die Sünde Acher's". Den Schluß
machte ein Bortrag Dr. Bein B e r n st e i n's über den 15. März
lind die Juden. Der Vortragende erinnerte daran, daß die Judeil
im Jahre 1848 an den FreiheitsbewegnnAm aller Völker theil-
genoinmen haben „nd daß aus ihnen auch (ührende Jndividualiiätei,
hervorgegailgen sind, wie Cremieux in Paris und Fischhof in Wien.
Auch diese zwei Vortrüge wurden beifällig aufgenoimnen,
(Der Of» c r Bürgerklnb) hielt heute unter dem Vor­
sitze des Magnatenhausmitgliedes Johann L u d w i g h eine Aus­
schußsitzung, in welcher die Wahl der Funktionäre vorgenommen
wurde. Gewählt wurden zu Vizepräsidenten Johann Ludwigh und
Ludwig Kollär, zum Direktor Stesan Frommann. zum Sekretär Dr.
Joses Budan, zuni Oekonomen Ludwig Depold, zu Schriftführern
Dr. Adam Bozöky und Viktor Szalay, zum Kastier Ludwig Ott,
zum Kontrolor Josef Vater, zum Anwalt Dr. Karl Kiss und zum
Bibliothekar Stefan Debreczeni.
(Die Gesellschaft j u n g e r Kaufleute) hielt am
11. d. ihre Generalversammlung, in der die obligalvrische Einsührnng
der Unfallversicherung für alle Mitglieder beschloffen wurde, ferner
wurde ein Entwurf betreffend die Schaffung einer Landesorganisalion
für die Handelsangestellten Ungarns angenommen. Das Studium
und die Durchführung des Entwurfes wurden dem neuen Ansschusse
zugewiesen. Hieran! folgten die Wahlen. Zwn Präsidenten rmirde
Alois Marion,, zu Vizepräsidenten Soma Wollüt, Franz Heinrich und
Theodor Kerteß wiedergewählt. DirektionS-Mitglieder wurden: Joses
Bänbegyi, Julins Benkö, Ludwig Bisicz, Siginnnd Ritter v. Falk,
Joses Girärdm Theodor hüttl, Franz Jälics, Heinrich Jellinek
de Haraßthi, Franz Kunz, Paul Luczenbacher junior, Albert Marko,
Josef Mößnler, Franz Rausch, Ärpäd Saxlehner, Alois Schneller,
Josef Törley, Ferdinand Türsch und Julins Vogel.
(Spar- und Vorschnßverein bet fleemfen bet
königlich nngari s ch e„ S t a a t s b a h n e n.) Die diesjährige
Generalversammlung des genannten Vereins hat am 10. d. M. im
großen Berathmigzsaale am Ostbahnhose unter dem Präsidium des
Oberinspektors Dr. K i s s staltgeftinden. Den, Jahresberichte ist zu
entnehmen, daß die voll den Beamten eingezahlten Am heile den
Betrag von sl. 1,008.494 ausmachen: der Refervesond beträgt
sl. 21.075; die ertheilten Kredite und Borschüffe belaufen sich aus
fl. 1,075.798.12; der erzielte Reingewinn für das abgelaufene Jahr
beziffert sich niit st. 70.155.03. Es wurde beschloffen, das eingrlegte
ttapuat iiut 6-3 P-rzem z„ verzinsen, wozu sl. 61.777.42 «öchig sind'
>md sl. 3700 dem Refervesond zuzuweisen.— Ueber die vrnznneh-
menden Schritte im Interesse des Fortbestandes dieses seit 28 Fahren
bestehenden Vereins, welcher durch die Bersügunq, wonach sü,
neuerliche Kredite der Abzug durch die Gebaltslisten nicht abstattet
wird, ichwer getroffen wurde, wird die für den 31. Märr d F -in-
beruzene aunerordentli che Generalversammlun g zu «ntfchsden haben.
Gegen Michael G a j dos ch, proiokollirte Firina,
Lederhandkr in R eupest. KonkurSkmnmiffär Unterrichter Tr. Ärpad
S za b o, DcaneEurator Advokat Dr. Rotoman Heinrich. Subsiitul
Advokat Dr- Vikt or -sztankovits. AnmeldimgStermin I. April,
^IBNdattiMSttrlmn 14. Mai, Wahl der Konknrsan-schnffes
16, Mal 1900.


[ 2023-06-29 10:37:58.904 - 19000314 - Seite 8 ]
Gerichlshalle.
Die Forderungen unter zwanzig Gulden. Noch im
vorigen Jahre richtete die Bndapefter Handels- und Gewerbekammer
eine Repräsentation an den Handelsminister mit dem Ersuchen, daß
die Entscheidung der kön- Kurie, wonach die Klagen betretend die
Geltendmachung von Forderungen in Handelssachen unter SO si. der
Kompetenz des gemeinderichterlichen Verfahrens zugewiesen werden,
im Wege einer Gesetzesnovelle außer Krasl gesetzt werden möge und
daß für solche Forderungen, wie nach der bisherigen Praris. auch
weiter die Bezirksgerichte kompetent sein sollen- Der Handelsmiuister
hat nun dieser Tage in Beantwortung dieses Ansuchens die Kammer
davon verständigt, daß er voin Jusiizmimster, mit dem er über diese
Angelegenheit verhandelt, die Äusklärung erhalten habe, daß diese
Frage 'mit anderen Kompetenzfragen in der neuen Zivilprozeß-Ordnung
gelüst werden soll- Die bezügliche Zivilprozeß Vorlage aber befinde
sich bereits in einem solchen Stadium der Borbereiiung, daß ne nach
Fertigstellung des Entwurfes über das Emnihrnngsgeset! einer
lfttguAe werde unterbreitet werden, welcher Enquete „auch foimnenicUe
Kreise bcigezogen werden sollen- Der Minister hont, den dermaßen
vorbereiteten Gesetzentwurf noch in dicseni, jedenfalls noch im Lame
des nächsten Jahres der Legislative unterbreiten zu können-
Die Prehprozesse Desider Perczel's. Wie wir ver­
nehmen, bat der Präsident des Abgeordnetenhauses Desider P e r c z c l
den Abgeordneten Bela K o m j ä t h p mit der Einleitung seines
Preßprozesses gegen Peter Kasics betraut- Komsäthy bat schon
früher einmal iin Dollmachtsnamcn Desider Percrel s, und zwar
gegen Alexander F c n y v, den Redakteur des „Magvar Hirtap",
einen Preßprozeß angestrengt.
Gin Derurtsteilter, der bestufS DersAiärfung der
Lträfe appellirt, Bor wenigen Jahren noch war Joses L a
f r a n cd Zögling des Pricsterseminars in Gran- Jedermann
snitipathisirte dort mit dem aufgeräumten Junge» und besonders
Gras Gustav Mailalb, der dazumal Direktor des Seminars war,
hatte ihn sehr liebgewonnen- Lasranco lohnte dieses Vertrauen
damft, daß er seinem Gönner eine alte goldene Uhr von großem
Werthe stahl- Der Ticbstahl wurde entdeckt nnb Lasranco wurde
zu acht Monate» Kerker verurtheili- Nach Verbüßung -dieser Strafe
wandte er sich der juridischen Laufbahn zu, doch litt es ihn da »ich!
lange und er reiste nach München, wo er eine Reihe von Be­
trügereien und Diebstählen verübte. Mittlerweile wurde hier eine
WechseksMchung eruirt, die Lasranco vor seiner Abreise nach
München begangen halte. Lasranco hat nämlich am 8- Oktober 1808
einen mit der Unterschrift seiner Schwester Elisabeth Lasranco ver­
sehenes Wechselaccept über den Betrag von 4v0 si. dem Agenten
Sigmund_ Groß zur Verwerthung übergeben- Groß wollte den
Wechsel nicht früher cskomptiren lassen, bis Lasranco ihm nicht die
Echtheit der Unterschrift bewiesen habe- Lasranco versprach dies itnd
lockte deni Groß unterdessen unter verschiedenen Vorwänden den
Betrag von 120 si. heraus. Als Groß den Wechsel später einklagen
wollte, da legte Elisabeth Lasranco einen Eid darüber ab, daß sie
den fraglichen Wechsel nicht unterfertigt und auch Niemanden mit
der Uuterfertiaung des Wechsels betraut habe- So wurde deun die
Auslieferung Joses Lafranco's verlangt und zu Weihnachten v- I
kmn Lasranco unter sicherer Eskorte aus München hier an- Heute
vcrurtheilte ihn der Gerichtshof nach durchgeführter Verhandlung
wegen Urkundenfälschung zu einem Jahre Kecker- Als der Präsident
den Verurtheilten fragte, ob er mit der Strafe zufrieden sei oder
ob er appelliren wolle, antwortete er trotzig: „Ich appellirc behufs
Berschärsung der Strafe."
Präs-: Es scheint, Sie wollen mit dem Gerichte trotzen-—
Angeld: Nein, Herr Präsident, ich fühle niich schuldig und will
biißen-
A»ch der Ttaalsaiiivalt appellirte-
Der Fluch des gefundenen Geldes. An, 10, Oktober
p- I- fand das zehnjährige Tochterchen des Handwerkers Georg
B a l a s e k an einem abseits gelegenen Orte des Hauses eine lederne
Brieftasche, die sie ihren Eltern übergab, Balasek, der in der Bries­
lasche 400 fl. vorfand, kaufte davon seiner Gattin Juwelen im
Werthe von 200 fl. und mit den restlichen 200 fl- wollte er sich einen
guten Tag machen. Er kam aus seinen Wanderungen unter Anderem
auch in ein vcrnisenes Haus und hier wurden ihm die 200 st,
gestohlen- Balasek erstattete die Anzeige von dem Tiebstahle und auf
diese Weise wurde— da mittlerweile der rechtmäßige Eigenthümer
der Brieftasche von seinem Verluste die Anzeige erstattet hatte—
auch der Fund Valasek's entdeckt. Die Diebe, die dem Valasek die
I 200 fl. gestohlen, wurden wohl nicht ausfindig gemacht, dafür wurde
Valasek heute wegen widerrechtlicher Aneignung fremden Gutes zu
acht Monaten, seine Frau zu sechs Monaten Kerker verurtheilt-
Gegen das Urtheil appellirten die Venirtheilten und Vizestaatsanwalt
Dr- Elcmer Baläzs, Letzterer gleichfalls zu Gunsten der Der
urtheilten-
KonknrS Gliäsfst. Die heutige Nummer des Amtsblattes
publizirt ein Konknrsedikl über das Vermögen des gewesenen
Tcsponenten Franz E l i a i s ti, des Urhebers des Rrnns des Erlaucr
Handel,:- und Gewerbe Kredmusmurs- Zum Koiiklirskommitsär wurde
Gcrichtsralh Joses K o I o s s v a r y, zum Massekurator wurde der
Erlauer Advokat Dr- Valentin B r ü n a n c r bestellt-
EstrenbeleidigungSklage eines Todten. Salzburg,
10- März- lOrig- Tete gr.) Das hiesige Schwurgericht verhau
bette beule über die Ebreubeleidiguiigsklage, welche der vor einigen
Tagen freiwillig aus dem, Leben geschiedene Haupkmann Friedrich
O n d r a c e l von: 00. Jummene Regiment kurz vor seinem Tode
im Auftrage des Korpskommandos von Innsbruck gegen den Re
datlenr Joses Preis in gc r vom „Salzburger Tagblatt" wegen
einer Notiz, in der ihm brutale Toldatennnßhandlung zum Vorwurf
gemach: worden war, angestrengt bar- Wie erinnerlich, bat sich
Hanptmann Ondracek am 7-d-— für welchen Tag die Verhandlung
ursprünglich anberaumt war,,— das Leben genommen- Ter von:
„Salzburger Tagblatt" verüsfentlichte Vorfall wurde in der öfter
reichischen Delegation von dem Reichsraths-Abgeordnelen? u s e l
zur Sprache gebracht, woraus der Kriegsminister die Erklärung ab
gab,, daß der ganze Fall unwahr, entstellt und in gehässiger
Weise übertrieben sei, weshalb gegen das Blakt siraigerichtlich
vorgegangen werde. Ter inkriminirle Artikel, der am 10. August
v- I-, erichien, erzählte nämlich, daß der Infanterist
Schweighoser aus Salzburg wegen einer geringfügigen
Ordnungswidrigkeil während des Manövers zu Arrest verurtheill
und in einem Stadel zur Verbüßung inlernirt wurde- Schweighoser
verließ für einige Minuten den Arrest, angeb'ich um sich zum An­
nähen eines Knopfes Nadel und Zwirn zu holen- Hauptmann On
dracek, der dies bemerkte, ließ ihn sodann „anbinden"- In der Notiz
wird behauptet, daß L:ckweigbofcr bei dieser Mißhandlung ohnmächtig
wurde, und der Arzt habe erklärt, daß, wenn man Schweighoser, der
drei Viertelstunden in der Stellung „angebunden" war, daß seine
Zehenspitzen kaum den Boden berührten, nicht losgebunden hätte, er
wenige Minuten später eine Leiche gewesen wäre- Die Anklage führt
aus, daß die über Schweighoser verhängte Strafe vollkommen ord­
nungsmäßig verhängt und ausgeführt worden sei- Aus den Zeugen­
aussagen des Hauptmanns Ondracek, des Regimentsarztes Jakob
Thaten, des Rechnungsassittenten Julius v- Tomöry gehe her
vor, daß die Darstellung des Blattes eine vollständig unwahre und
entstellte sei- Richtig ist, daß der Mann nach einer Stunde zur
Wache sagte, daß er unwohl sei, und von dieser sofort losgebunden
wurde- Der angeklagte Redakteur erklärte sich nichtschuldig und
erbietet sich zur Erbringung des Wahrheitsbeweises für die
in der Notiz angeführten Thatsachen.
Nach durchgeführtem Beweisverfahren wurde der Angeklagte
freigesprochen.
Grtreibe- und Mestlverkestr.
DaS kön. ungar. Statistische Zentral» mt veröffentlicht
den folgenden AuSivci? über Sie vom ll. März Abends 6 Mir bis
12. März Abends 0 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn imd Dampf­
schiff eingelangten und von hier versendeten Getrcioemengen und beim
Buoapester Hauptzollnmt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
"!
A n g
,1", m
m e n; i Ver
sendet
Fiaenbahu
Schiffe
Totale j Eisenbahn;
Schiffe
Totale
Ii
Meterzentner
»)
Lokal
verkehr:
Villen!
9110
52228
61338. 977 1
— 1
977
Eotfen|
305
1013
1313 1, 101;
101
ernt«
286
404
6i>9 614|
614
Beier—
1596
14095
15691.—|
6053 1
6053
Hell-
803
12730
13*‘33 ;|—!
3033
3033
Totale--
11579
60470
92J49; 1692|
9086
10778
b) T
r a n s i
;- V erkohr:
Weinn
102
102 ||-|
Rohm
ernt*
306
305 !|— j
Bnlor 1
-
Heil j
—
Totale—
407
—
407 |j— 1
-
—
stt 1* e i in H a n p t ,7 o! 1 s m t^ vorgemerkt:
/um Zwecke des
Reexporte* 2or E i n-
fnhr vorgemerkte
.Quantitäten i« Mtar
Zürn Reexport
vorgemerkte
Mengen in Mtzr.
Veiten—
Aeffen-
Serete ,,
WeUaBaehl 1801
Kofgaoaekl
6«r«UaaeU
TeUle ...||_
Tetale ... 1801
Witterungsbericht
der königi. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn l-'i. Miirz 1900, 7 Chr Morgen«.
Station
1-
r 1
'5 i s
's. ’s
Station
! c 3
Akna-Sxlatina
770
- 1.9
SB
3 0-
‘’agUari ....
Szatmar.- --
766
- 2.9
S\V
12—
Palermo.. ..
768
-f-io.o S
3 4
766
— 1.8
NR
3; 1-
Malta ...
766
-f-12.8 SW
2 4--
Eger..
766
- 1.4
N\V
ll 1-
ZttricU -- ..
770
+ 0.6-
Kesmärk. ...
784
- 2.0
768
— 6.1 NE
10
Ärva-Viralja
- 0.6
sw
1! 41-
Bukarest..
765
4- 1.0 SW
10
Selmeczbänva
-f 3.1
\v
1 4'-
Oorabia.
766
4 0.1-
0
NagvSzombai
765
4. 0.2
Giurgni
766
-- 0.4 SW
2 2
Budapest. ..
766
T 1.3
SB
11-
Braila. .. ..
765
- 1.8
0-
O-GvaUa. ..
785
— 0.5
1 2-
766
- 0.6 --
M.-Uvär.- ..
766
■f 2.4
NW
1 3-
765
-f- 3.2 NE
3 0-
Sopron -- ..
765
-h 2.4
NW
1 3-
768
— 2.8 NE
10-
765
+1.4
SW
2 3-
Pera
764
— 3.0 N
1 4 20
Keszthely ..
766
-f 2.4
> 3-
766
0.0
Svlt
760
■f 2.3! NW
7 4 1
Csäktornya-.
766
-}- 1.1
a
2 2—
Kupenliagen_
753
1.4 NW
6 0-
E*zo!nt-.
781
4- 7.8! N
*i 3;-
Maros- Väsarb.
767
- 5.0
! 0-
Seillv
777
4- 8.9 N
5; 3!--
Vajda-Hunyad
768
— 3.6, S>V
l! 0-
Sliiej'ds ..._
774
4- 6.0 N
4 4 l
N&gytzeben..
768
- 4.8
SE
l 1 0-
Aberdeen.
774
4- 2.8 NW
7! 4;--
Botfalu .. --
768
- 4.8
: 0,—
Soude-anaea ..
761
4- 2.2 NW
9 8—
■Wien. --
784
+ 6.6
W
2 2-
('hrisüaiiHuinl ,756
4- 1.6 N
9■ 9
Prag
762
-r »-6
SW
3 4-
Stuekholm ..
Krakau ..
761
+ 3.0
sw
i; 3-
Hernosari'k
Taraopol. --
765
— 1.6
SB
2IL'-
Uieaborg. ..
742
— 6.0 SW
1 4! 2
Bregenz.. --
770
-r 3.4
i 4-
Salzbarg. ..
763
4- 4-0
1 4'-
Kargopol. ..
Klagenfurt
770
- 4.2
E
li 0;-
St. Petersburg
748
4- o.b!s
3! 4 1—
Pola -- ..
766
-f 3.6
Reval ..
742| 4- 1.0 SW
2« 1
leEsina ..
766
4- 9.3
N
2 0-
Moskau
763
- 3.1; SW
2 4—
'knrin.
767
-i 5.2
SW
3 Oj-
Smolenak
759
- 3.4 N
2 3-
Floren/.——
-
766
4- 6.9
SW
3 3-
Warncbau
766
4- 2.6i SW
2j 4-
767
4-10.0
1 li—
768
4 7-8
14^-
Kiew
764
1'='—
tteapel --
768
4 9.1
| 0—
Odessa __ ..
- 5.1 j SW
Lriudiki.. ..
766
4- 7.2
NW
4 2!-
Nikolajew ..
In Budapest Maximaltemperatur des voihergegangencn Tages -{- 10
Minimum— 1° Celsius.
Der Luftdruck ist auf das Meeresaiveau rednzirt. -- Bezeichnung der Wind­
richtungen: N= Nord, K~~Oat. S —zSüd, W West.— Bewölkung: 0=-gant
heiter, 1 =7 meist heiter. 2^ the-ihveise bewölkt, ö meist trüb, 4— ganz trüb,
Regen -r=> Schnoe,^ —Nebel, Gewitter.
Theater- u. Nergnügnngs-Anxeiger.
A müveszek nyugdijalapja javära
6 zv. gröf fernes Möorne
hätrahagyott muvdnek ktöllitäsa
a väroallgetl miiesarnokban
märezius 6-töl 24-ig naponta d. e. 9-toi d. u. 6 öräig
ket korona belepödij raellett laihatö. 1700
Nemzsti szinhiz.
A foviroat t'öiskolik tanulo ifju;»ginak
roadezett eloadis.
H1MFY DALAI.
Vigjäteklt feivouasbau egy elöjäPkkal.
Irta Berczik Ärpart.
8 7, e bi*! y c k:
Kisfaludy Sandor. Mihilyfi
Szegedy Roza... C«. Alszsghi 1.
Kosty Antat... Vizväri
Jolart, lednva. K. (lerii L.
Bezer^dy Kaltiu-n.
Feher tiydrgy... He^ny»
Hc-rvath Jänos.. Kgresss
tJaäl .lözses... I'alucÜ
Agh Ferencr... Oabänyi
Ki'faitidv Kärolv..
Ö7.v, Birö
griU. Szegedv Mari Räkosi Sridt
Bay Annuska... Ligeti J.
Szalökv Pöt- r.. Zilabi
Nagy Pai .... l.atabir
Nagy Pöln« 4... Vi/vdrind
Kozuete- i‘ J ., ürakor,
Kvi Wrlef 5^. sz.
A szikra.
Vigjätök 1 tVlv. Irta Pailicron.
Forditott» Huszär!
S t« n i I y« k:
De C öran Raoul. Csäszir
L^onie Holvey L.
Aatoineltt 1... K. Gero I«.
A kis marquisne.
VigJ: tek ö felv. Irta Henri Heilbae ds
Ludovie Halevy. Fordttotts Adorjän 8.
SumAJyet:
De Kergaron.. N&dity
Henriot!«', neje.. Osillag T,
A iovag Uat>anyi
Mao- do Boisgommeuv DezsÖ
Juliette .... Napy I.
Mouv H.
Re.t»li..n...
. G-'itU
. lVcsi P.
Piucbar.l....
.. Halali
i'inclmrein..,
,. Nike 1..
Vi-'ter,.
.. Alma-sl f..
Gerojne...
.. Syeremv
Elara.....
Beriete» I.
«reVor.
N£pszinhäz.
Szep Helena.
Operette 3 felrond=ban. Irt:ik Äfeillia«.
• '« Hulevv. Forditottuk Kai J. IW|a e»
Maksti E. Zen^jet
äga-. -- Freitag, in. Mär; (Abonnement snspenda
yic. JS), .. TamStaq, 17 Wär; 3.°S. Nr. ^0), ^Gabi-Tllla u.
— Tonnt-rk. 'J.iJärj, Nachmittags „Liliomä“; NbendS (Aüz. Abonnement
auspendu Nr. 8), r Az ember trag^did,ja‘:.
Stfprrtolre de» «pernhanf»». DonnerStaq, i.'». Mär; 5S.-A. Nr. 46), pAlda-
QtI. Ttrafrern ttne ,\ta\\ P.-Bartolncci a. (».). -- Freitag, iß. März, geschloffen—
TamSta,;. 17. 'Uidr; d A. dir. 47), „Die Schmuggler* (zum 1. Male), baftJt
„Coppelia“.— Lonntag, 18. Mirz (Abonnement auspendu jlt. 11), -Der
Troubadour“ ($tl. Tlraheru und Frau P.-Bartowcct a. Pa)koa s^r.1«k".— Te.tntag, 18. Mär;, Nachmittags „Napoleon 8es4m“; Lhends
-Pajkos s'l»ja": ?lbntK' ..Kartetkisa^sznuy^. —Freitag, 1»‘.. März, „Sz£p Helena“.—
r-amStag, 17. 'JKvir;, „A kis szökevcny*-.— Sonntag, 18. Mär;, Nachmittag- „A
toloncz*'; AdendS n^ z,s P Meldn»-.
SUpertoirf des Magyar SriechLt. Donnerstag, 15. März, Nachmittag- (Gratis
Äiorftellunq) .-Ak'aiiyinkodaiöm'ik'sbend^ „Kleopatra" ()yrau Abrönni a. (ki.).—
,vreitag, iß. Mär; mir TamStag, 17. März. «Kleopatra“ (Krau Abtdnht a. ,i
verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Aertk.
tzür fettitigm“ obn« wird
die StcmpelgebÜtzr von 60 Heller nicht berechn«.
Mündliche Auskunft wird in unserer Adminiftra»
beilt, brieflichen Anfragen
veizuschließen-
tion unentgeltlich tu
ist eine Retourmarke
Chiffre-Briefe werden in unserer Ädministra-
tton übernommen und gegen Borweisung deS
InseratenscheineS auSgefvlat.
ÄuSlünfte werden tagsüber ertbeilt. Inserate
auf W-lnsdi verfaßt.
Kaufe «. Verkäufe
CtokrMehte und aen«
ttaerleiie aal ala*
kracbaleher«
KASSEN,
S »ch Original F. Varthaia
0a»». und Frla4riali
Viaaa, wenig gebraucht,
affinst billigst Wiener Kasten
fabriÜ-Niedarlage
Mwit V„ BAIviay-utoza B.
Bösendorfer Flügel
preiswürdig zu verkaufen.
V., Ddonst-uckvar, III. etu.
33/a. 19781
5 um Anknus wird gesucht
in Ösen, Festung, ein gut
gebautes Wohnhaus mit
12—16 Pieren und Aussicht
auf die Donau oder Ofner
(Aebirg- Vermittler ausge­
schlossen. Adr. in der Adm
16292
Mehrere Waggons ge­
brauchte, doch vollkomn:en
fahrbare
(23’6 Kilo schwer) preiSwür-
dig abzugeben. Anträge er­
deten irnler »A. L. 100» an
die Adm. d. Bl. 16128
t ilt Gut. möglichst nahe
zur Hanptsiadl, mit hüb­
schem Herrenhaus, Preislage
120—200.000 fl., wird geläutt.
AnIrLge bitte an die Adm.
unter .lkribirtek". 16066
«tvi» für
Grossindustrielle.
Die Realitäten unserer aus-
gekassenen Spiritussabrik und
Raffinerie kommen jetzt sehr
preiswürdig zum Verkaufe.
Dieselben, in der Hauptgaffe
unweit des Hauptplatzes und
sehr nahe zum Bahnhöfe ge­
legen, knapp rom Begakanal
begrenzt, würden sich für eine
Malzexport-, Dlalzbier-, Kaffee,
Snrrogatfabnk mit Hinblick
auf den nahen Orient vor
züglich eignen. Ernste Resiek
tanken erhalten "Auskünfte,
Simationspläne:c. umgehend.
1.& F. Schlichting, Temesvar.
16083|
5|rslöit-%1ianino, kreuz-
f üniig, schwarz, ausländi
schcs Fabrikat, so wie neu,
ivottbitllg n, verlaufen Luther
-zane tu, tl. ^loä «>. Nur
von 10- 12 vu venckniaeu-
lO.jOU
AhlnstockigeS H c tr~
“ fthaftehaue v,,,
Garten wird um >,o>«>>>
verkauft. Briefliche "Antragen
übernimmt d:e Adm- unter
„Zahlungsbedmgnisse- I62.z»
18 Almmer
M8bel
Die beim Grafen Kori-
towsky in Miethe gewesenen
Salon-Einrichtungen, wie auch
von anderen Herrschaften an-
gekausten und neu angeser-
tigten Schlaf-, Speise-, Herren-
und Kinderziminer-Einrichtun-
gen, Lampen, Teppiche, echte
Oelgemälde, Vorhänge, Tisch-
und Bettdecken werde» preis­
würdig ver kaust In gutem
Zustande besindliche benutzte
Möbel werden gekauft oder
geaen neue eingelauschl.
Budapest, VI., -S zereesen-
ntcza 1, Ecke VAczi-kSrut,
I. Stock- 16091
Hesitzverkaus. In Littai
N an der krain-steierischen
Grenze, an der Südbabn ge­
legen, ist ein Besitz, bestehend
aus einem einstöckigen Hause
tuit 26 Zimmern und Wein­
keller für 2000 Hektoliter,
Obstgarten 2000 [Z" groß,
im Ganzen oder gelbeilt z»
verkaufen- Die Besitzung ist
als Zinshaus oder zur Etabli-
rung eines Wein-, Produklen-
oder Obsthaiidels vorzüglich
geeignet- Das Haus trägt
gegenwärtig 60 0 Kronen
und wurde gerichtlich auf
70-000 Kronen geschätzt-
Resiektanten erhallen aus
Wunsch Planstizze und Photo­
graphie des Hauses. Nähere
Auskunft ertheilt der Eigen-
lhümer Ludwig Treo, Littai.
an der Südbahn. 16299
Eine neue
Lokomotire
760 Spur, ">0 HP. zweiachsig
preiswürdig abzugeben be,
Oreasteln A Koppel,
Bndapest, VI,, Felsö-
Erdßsor 24, Ecke Llndräffn-
straße. 10289
Hausverkauf.
In einer intelligcnlen Pro-
vinzialstadl in natnrichönster
Lage, Bahnstation aus der
Raaber Strecke, von Budapest
in ca- 1‘, Stunden erreichbar,
ist ein im besten Zustande be
sindlickieS Wohnhaus mit
schönem I Joch großen Garten
:c- Tamilienverhältnisse halber
r.titcc ’t-br vortbeilbaiteu Be
inngunaen zu verkaufen. Nur
Au,ragen von direkten Kän-
>crn werden 1'crückiichligt- Os-
' .Uller ,0, ii. 7728- an
, Haasenstein& Vogler (Jaiilus
;- v i'i', B-.daveü, Dorntlva-
lOÖOT
KteUen-An-ebole
Gouvernante
wird in einem gräflichen Hause
acceptirt, welche der deutsch»
scanzösischen Sprache vollkom­
men mächtig. Solche aus der
Steiermark oder 4!orddeulsch-
land bevorzugt. Offerte unter
Chiffre „6s." an die Adm-
16808
»üchtiger Provisions-
7^ reisender gesucht, der
in Fabriken gut eingeführt
ist. Schriftliche Offerten nnler
„Prooisionsreisender" an die
Annoncen-Expedition Josef
Schwarz, Budapest, Ma-ok-
kanergasse 4- 1630:,
omptoirist aus der
Manufaktur- oder Schaf-
wollwaarenbranche wird sofort
acceptirt- Kenntniß der
serbisch- kroatischen Sprache
bevorzugt. Offerte sub „k.
B. 100- an die Adm. d. Bl.
16302
Jl ltz Pflegerin zu einer
2^ kranken Frau, zugleich als
Stütze der Hausfrau, wird
eine nicht über 40 Jahre alle
gesunde kräflizc Frau gesucht,
die außer der Krankenpflege
eine bürgerliche Hauswirlh-
schaft zu leite» versieht- Es
wird nur aus eine in dieser
Eiaenschast bereits thätig ge­
wesene Person reflektirt-
Anlräge «ud Chiffre „l-- I..
19" an die Adm. 16-780
SteUen-Gesuche
^»utelligenter junger
A Mann, in allen Bureau-
arbeiten vollkommen versirt,
sireblam und verläßlich, sucht
Komptoiristen- Posten,
eventuell Stelle als Fkassier
mit Kaution. Gest- Anträge
sub .A. S.- an die Adm
zu richten. 18560
fftin junger Mann, der
V- den HandelSkurs absol-
virte und^ in größeren 01e-
schattshausern war, sucht an­
nehmbare Stelle. Adr. in der
Adm. d. Bl. 19600
Aunger Mann, korre
D spondirt ungarisch, deutsch,
französisch, perfekter deutscher
Stenograph, sucht Stelle.
Gest. Anträge sud „Gewissen­
haft 23" an die Adm. d- Bl.
16301
Zu miethe» oder
f» uermirthen
fiognacgyZrnak alkalmas
V bki pinczikkel Eil-
tiUnyben birbeadö. Czim
a kmdöhivatalban. 16227
ijgin elegant mvblirtes
^ zweifenstriges Zim­
mer ist auf dem Elisabeth-
ring sofort preiswürdig zu
vermielhen. Adr. in der Adm.
17666
etzcin elegant möblirteS
^ zweifenstriges Gaf-
fenzimmer mit Badezimmer-
benützung ist per 1. April zu
vermielhen. Adresse in der
Adm. 17668
/ehine wunderbar ichone
^Wohnung, feinste Ge­
gend, Yäczl-kdrnt, cle-
gant avsgeslatlcl, drei grobe
zweiiensierige Zimmer, großes
Dienerzimmer, Vorzimmer,
Badezimmer, Küche, Speis,
Kloset, Gaseinrichtiing, „Per-
sonen-Lift". Preis fl. 470.
Avl. in Der Adm. 16297
Allgem. Verkehr
40.000 IrüTaiK
fen werden aufzunehmen ge­
sucht, auf zweiten Satz, au>
ein in-Budapesier erster Ge­
gend besindliche s Zinshaus,
auf drei Jahre. Antrage
unter „Prima" an die
Adm- zu richten. 16281
Brennereileiter
welcher die Brennereiichule z»
Berlm besuchte und einer
deuticken Brennerei durch
10 Jahre vo> stand, gegen
wärtig in ungekündlgter Stel­
lung m Ungarn mit besten,
Erfolge thätig iit, verheiralhet,
sucht per l. Juli Stellung zu
ändern- Geneigte Anträge
unter -0.3. 7721" an kiaasen-
stein u. Vogler (JaulnS n. Co-i,
kullapezt. llorottya-utvza 9.
163<16
2.-2 Vv 2ri2 Htv
$orovicska
und
Slivovitz
nur in exquisiten, hochfeinen
Oualitäleu 1899er ä Kro­
nen 1-40, aller 1890er ä
Kronen 1-60 per Liter.
Täglicher Posiversandt in
Demijons von 3 Litern aus­
wärts aus der seit mehr als
0-0 Jahren bestehenden
Brennerei des
8. Weinrdb,
in lanefalu. float Tökea-Ujfalu,
Oberungarn.
Von 2-'> Litern aufwart«
Spe.zialoffcrte- Betrage unter
Kronen 40 werden ansnahms
los nachgenommen. Kost­
proben werden nickt geickickt-
>6303
Honorar nach Grledi-
St gung. Konkurse von
Kaufleuten und Indu­
striellen aller Branchen
übernimmt zur raschen und
reellen Austragung seit Jahren
bestehendes Kommerzielles
Arrangement- Bureau
Elser kann, Budapest,
VI., Petöfigasfe 16. Be-
riifung nach Provinzorten
ohne Vergütung der Reise­
kosten. MätzigeS Honorar
nach Erledigung. 16208
Einbruch-
Diebstahls-
Versicherung.
Die Erste Ungarische Allge­
meine Asseknranz-Gesellschaft
versichert Wohnungen, Ge-
schäsle, Banke» :c- zu den
coulnntesten Bedingungen- Ge-
neralrepräsentaiiz Akademie-
gasse 16. Tel«phon3494. Agen­
ten acceptirt. 16169
Feuerfeste
Kassen,
Kassetten,
eletir. Signal- Kassen,
Panzerkassen u- Kopir-
pressen liefert solid nnd billigst
die k. ». k. privil. vaterlän­
dische Kafsensabrik von
BpQder Hesky,
Budapest,
VI., Szabales-gteza 4.
Hauvtniederlage für
Siebenbürgen:
Remenyik Victor
Eisen-Engros-Handlung
KC olozsva M».
Kaffee aus Triest.
5 Kilo SAntos, nat... ti. 6,—
. Saatla;-f. ft. 6.70
„ SanSaUartor. ti. 0.—
„ irold .luva.. tl. 6.55
„ i'öriori. o ... rt. 6 65
» Portorieo PptI ü. 7.16
^ t.>ylt-»o-Plant.. ä. 7.40
„ l\iba, brjcbi'einsttl. 7.60
pofttsrel, verzollt,
g-ge-n N’acUmikrTie. Mustur frei
und kostenlos. Alex. F ranz
Jleyer, S'ersundt-Ahtbeiiurig.
Triest 7, Postbox 79. itiiöC»
JurBequemlichkeit
deS p. t. Publikums
bade» wir »ach-
stetzeud verzeichnet«
Filialstelle» errichtet,
woselbst Annonee»
für die „Vermischte
Anzeigen" z» Ori-
ginalpreisen ausge­
geben werden können:
vrenar uiivörak, Dorör-
lcürüt 04- m.
ll. Engel, Andrässy-iit 84.
Bardos’soha Trafik, And-
rassy-At 38.
Zlpaer& König, Musi­
kalienhandlung, Aud-
risssy-iit 4.
V, Sopronyi, Kerepesi-üt 1.
Jambrikovit8’sche Tabak­
trafik, Kerepeai-üt 00
(Ecke Elisabethhng).
A. Weisz, Grosatraiik,
Kiroly-kördt 36.
M. Szäntö, Kecskemeti-
„teza 14. sz.
L. Toldi, Buchhandlung,
U-, Eö-utoza 2.
ROBES,
LINGERIES POUR DAMES
messieurs, et broderies.
BUDAPEST,
V„ Thonet-udvar III. um. 33/a.
l|l«ldi« edle, höchster-
AM ^lge Xante würde ein
junges, armes Mädchen, wel­
ches Lust und Liebe zum
Theaier hat, ausbilden lasten
Es wird gebeten, gütige An->
träge zu richte» unter „Ewig!
dankbar" au die Adm- S- Bl\
22003
Solideste und Mlligste
F-inkaufsquelle für
Tristen-
lsi?2n
Decken,
Raps- und Einfuhrplachan,
Fracht- und Hebl-
SÄCKE
bei
J. Fischen,
Säcke- und Deckenfabrik.
Budapest, Nagykorßna-utcza 18,
Gegründet 1882.
Muster gratis und franco.
Decken-seihanstalt.
0 ntfie zu literarischem
_ Reklame- Unterneh­
men Herrn oder Da:.:: n:t
! bis 0 Mille a>- snllcn
Kompagnon. Biete Referenzen s
und Sicherheit- Aon cintt-n;
Resieklantcu, meldte _ha)iu
nachweisen tonnen- Cnetff
erbeten unter ..K. _’_'.)02',
an die Adm. ervetcu. -22G>:
Gebrauchte
Säcke
kaust und verkauft
L. Kaufmann,
Budapest, VI-, Gyär-utcza Nr. 46.
Telephon. 10023
Für Oekonome.
für besonderen Beach­
tung zur Heu-Einfuhr- und
Druschzcil zu sehr günsttgen
Bedingungen
Tristen-Decken
leihweise, auch Verkauf von
neuen
Reps- und Einfuhrpiachen
a fl. 20 und 4 si. 20 kr-,
weiter
Dee-ken imd Säcke
neue und gebrauchte mit 00’,
, billige-- al-S üdeiall-
Einkauf von gebrauchten
Säcken ZU den höcksi-u Preisen
Adolf Nagel,
Budapest, V., Arann-Iänos-
Gaffc Nr. 12.
«■ER IN
WIEN
icgcud wrlckc!' Jl3
Besorgungen
tvimichk. >ei es privat oder
g.'chäsilick, wende sick an da-
I. Wlsvisr
Besorgungsinstitut
Wien, 9 I. Glasergasse 3.
Az orsz&gos
magyar gyorsini- egycsiilet
Bäthory Dezafi közbpiskolai
tanür ür yezctAse alatt uj
inagynr 6s nt-iuet
nyelrü gf-p» 4-s
gyorsii'ftsxwti
tanfolyamot nyit, Jelent-
kezöket felvi-sz a
Voal.lrögfip l-.-t.
Erz-sbbet- körüt 9—11,
New-York palota.
16248
D>
ATENTE
und
Erfindungen
übernimmt zur Erwirkung
und Verwerthung, sowie
die technische Ausarbeitung
von Ideen 16011
Rudolf Engelsmann,
Zivil-Ingenieur,
Budapest, IV., Muzeum-köruf 15.
kftrotzindustrietter in rei-
serem Aller (ist.) wünscht
behufs Ehe die Bekanntschaft
eines schönen und vornehmen
Fräitleins von großer Statur.
Nichtanonyme Offerten von
disiinguirten Damen erbeten
nutet „G- J. 22510“ an Die
Adm. 22510
besorgen iinrt verwerthen
H.& W. Pataky
Budapest, Elisabethrine42.
ventrale: Berlin, Louisenstr. 25.
Gegründet. 18X2.
Eigene Bureaus: Hamburg, Frank*
furi, Kölu, Brcslau, Leipzig, Han­
nover, Prag, Warschau. New-York.
Bis jetitOA AAfl Aufträge tu
über •V«WVW Anmeldungen.
Yerwerthungaverträg« für circa
2°/ 4 Millionen Mark
abgeschlossen.
Auskünfte und Prospekte gratla.
Vertretung des ung. Handel«-
muaeaina 15006
auf neue ErfinLunaen erwirkt
prompt, qewlsjentz.i't und doL
lig'l ti-: 15011
Patente-Verwerthungs-
Unternehmung
BUDAPEST
Erzsebet-körut 17.
rinanelroDc nnd Terwer-
tbnng von Eriindungen.
Begistrirungvon Schutzmarken.
Auakiinfte kostenfrei.
wuchtiger praktischer
" Kaufmann '„-bl lob-
lien-'-f ■bnlif!«:t.i
eiüucll
3||rr will stille Br
VVthejligung mit 20 -.V:iUo
oüilden an vorzuailchem.
vollem Betriebe benndtichen
UniernebmenOfferte unter
„8. I 22009- au die Advv
-»'-'s >9
i
2>'itrauc.,-:-ucllu'ig. Kruntunie
du r r-kck'icdcnue» 'Branchen,
i'igenc Hertlii.it. uv- eventuell
Blintei taqcr ;» nbernehmen-
ttnmihiu»-, „enec Artitel-
l.'eit- -llnii-agc unter- i- T.
'2--0t an dir 'Adm- erbeten.
22001
JH) 000 «ulden.
ÖU,VUV Welche schöne,
junge, lebcnslmtigc Dame
möchte mich heirathen- Bin
junger Mann und war bis-
her arm. zzabe obigen Betrag
unverhofft geerbt und möchte
mein Leben genießen lerncn.
!im ernstgemeinte. nicht
anenomt Anträge unter
.X X. 22504- an die Adin-
d, Bl- 22604
AigeiratstSantrag. Junger
sf Kavalier, 30 I- alt, ver-
mögend, in bester sozialer
Lebensstellung, ivünscht be­
hufs Ehe die Bekanntschast
einer jungen hübschen Dame,
Witwe nicht ansgeschloffen, zu
machen. Es wird >»ehi auf
Bildung und Gemüth als aus
Vermögen gesehen. 'Antrüge
unter „V. Z. 22005" an die
Adm. erbeten- 22000
£5 ist
erwiesen,
daß
der befite und billigste
Vermittler ein Inserat
tu den
„Vermischte Anzeigen"
Wer
bleibt-
rasch und günstig
Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren :c.
kaufen oder verkaufen
ivill,
IHa«. einen lüchligen Be-
amlen oder Ange-
steUtcn sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
drancht,
Wer
Wer
eme Stelle sucht,
Wer
Wohnungen, Ge-
schäftslokale :c. zu
vermielhen bat, oder
solche zu miethen sucht,
neue Erfindungen
zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
deuermaßen am raschesten und
zwedmäviqffei, durch zielbe­
wußtes Jnieriren im „Der»
mischten Anzeiger", wo
für seoes einfach gedruckte Wort
nur h JCeller
berechnet werden.
Druck und Bcrlag der Pcstcr Lkoisdgesellschaft, Budapest Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:37:58.904 - 19000314 - Seite 9 ]
2. Keilage des „Pefter Kloqd" mr ilv. i.3. MMmach. 14. War, 1900.
Uebersichtskarte
des
Kriegsschauplatzes
Ute
äfcarf^v“ r wrsgrfw,
Maßstab
ß r tUäihOf.dcei i___J PonugitsG&bt^t
1 I Traft^vaaLi Sisenbafoiesi
Orartje. Preist *-, i
«5»
'•-X^r/ v fc)
-/ f VWC«
jww x" gescasr y ..-5 I ,- <-^ tsjj
&y \-Mm -': v- u
A?&Wr l K /f
«nMsM
Die militärische Luge in Südafrika hat sich durch die Erfolge
des Generals Roberts und da? Zurückgehen der Boerem nippe» aus
dem nördlichen Kaplaude sowie die Aufhebung der Zernirung von
Ladysinith so wesentlich geändert, daß eine Uebersichlsdarstellung, wie
sie durch die beistehende Karte von unS gegeben wird, durchaus zeit­
gemäß erscheint.
Die britische Hauptarmee sieht unter dem Oberbefehl de»
Generals Roberts in der nächsten Nähe von Bloemsontein
und hat die dort unter dem Konunando des Boerengenerals
Dewett stehende Armee langsam zurück- und, allem Anscheine nach,
von der Straße nach Bloemsontein in nordöstlicher Richtung ab­
gedrängt. In Kimberley, beziehungsweise an der südlich davon
gelegenen Modder-River-Stalion, befehligt General Methuen. Der
Kommandant von Kimberley selbst ist der britische Oberst Kekewich
imd von Kimberley sind nach Norden britische Truppen entsendet, um
die von den Boeren bei FourteenstreamS ins Werk gesetzte Unter­
brechung der Eisenbahn nach Mafeking zu beseitigen. Weiter nördlich
ist Fryburg von den Boeren besetzt und das davon nördlich gelegene
Mafeking zur Zeit noch zernirt; in Maseking befehligt Oberst Baden-
Powell, der ernste Kämpfe gegen die imnier von neuem angreifende
Zernirungsarnietz 4» bestehen hat. Nördlich von Mafeking ruckte seiner­
zeit der bÄtrsche Oberst Plomcr nach Süden vor, um Maseking zu
entsetzen; die Vorwärtsbewegung desselben ist jedoch zum Stehen
gebracht.
Für die Entscheidung aus dem Hauptkriegsschauplatze -im
Oranje Freisiaate ist von Wichtigkeit, ob es den Engländern gelingt,
vom nördlichen Kaplnnde aus den klebergang über den die Grenze
des Freistaates bildenden Oranjesiuß zu erzwingen. Die Boeren
halten die Bahnübergänge über diesen Fluß noch besetzt und richten
sich hier zu einer energischen Vertheidigung ei». Die britischen
Truppen sind bei Noroalspont unter Gciteral Elemens bis hart an
den Fluß vorgedrungen. General Gatacre steht in Burghersdorp und
General Brabanr hat bei Dordrecht ein für ihti ungünstig verlanfeneS
Gefecht gegen die Boeren gehabt.
Jin Innern des Oranje-Freistaates soll sich die Hauptarmee
der Boeren angeblich in der Nähe von Winburg sammeln, die unter
das Kommando des Generals Jonbert gestellt ist. Jedenfalls ivird der
nächste entscheidende Schlag iin Freisiaate fallen.
Aus dem östlichen Kriegsschauplätze be
sindet sich General Butter bei Ladysmith, wo er seine Truppe und
diejenige des Generals Whitc dirigirl. Angeblich soll der Befehl er­
gangen sein, 10.000 Mann von seinen Truppen nach dem Oranje-
Freistaale zu schicken. Die Boeren haben die Pässe der Drakensberge
besetzt und außerdem nördlich von Ladysmith, unweit Glencoe Dundee
ein« Pertheidigungsstellmig zur Abwehr des britischey Vormarsches
nach Norden eingenommen.
Die weiteren Nachrichten vorn Kriegsschauplätze können unsere
Leser an der Hano der beistehenden Karle bequem verfolgen.
Aus dem Reichstage.
Präsident Desider Perrzel eröffnet die Sitzung des
Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Bonniltags.
Schristfiihrer: Benjamin P e r c z e l, D e d o v i ch, Major.
Auf den Minister-FanteuilS: Szell, P l ü ß, D a r a n y i.
DaS Protokoll der jüngsten .Sitzung wird verlesen und
authentizirt.
Der im Moraviczacr Bezirke gewählte Abgeordnete Georg
Mnnaßy hat sein Mandat eingereicht.— Das Mandat wird an
den Berifikations'Ausschnß geleitet.
Die Petition des Komvrner Komitats nm Abänderung der
auf die F u h r l ö h n e bezüglichen Besiimniungcn des Gesetzes über
die KurialgerichtSbarkeit wird an den Petitions Ausschuß geleitet.
Justizministcr Alerander Plöh unterbreitet einen Gesetz­
entwurf über die Jiiarlitulirimg des an, 00. Dezember EE zu
Stande gekommenen Vertrages im Interesse des gegenseitigen Schutzes
des Urheberrechtes der literarischen, künstlerischen und pholographifchen
Werke, -und einen Gesetzentwurf über die Abänderung, beziehungs­
weise, Ergänzung der G.-A. XXIX: 1886, XXXMIl: 1888 und
XXIX: 1892. Die Gesetzentwürfe werden gedruckt, vertheilt und an
den Justiz Ausschuß geleitet iverden-
Auf der T a g e s o r d n u n g sieht die Fortsetzung der
Berathung über das B u d g e t d e S A ck c r b a» m i n i ft e r i u m s-
Bela Kvrnjättty weift auf die große Bedeutung hin, welche
der Ackerbaupolitik insbesondere bei tinS zukommt. Durch den ungari­
schen Boden muß man den, Ungarthum neue Gebiete erwerben. Man
muß durch eine richtige Besitzpolitik die ungarische Race stärke», den
Ertrag von Grund und Boden erhöhen- Diesem Zwecke dienen
mehrere Mittel. Wir inüssen eine richtige Kolon«« tionspolitik be
folgen, für,welche alte Vorbedingungen vorbanden sind, >oir müssen
dem im Alföld zusammengedrängten ungarischen Volke die Erwerbung
von Grundbesitz ermöglichen, wir müssen im Zusammenhange damit
die Fidcikommijse und Latifundien abschaffen, beziebnngswcne die
Fideikommisse uns den Walvveiitz beschränken und nur innsse» dem
Volke neue Erwerbsquellen eröffnen. Nur so wird es uns gelingen,
den Allswanderungen au? Ungarn Einbalt :n gebieten. Diese Au?
Wanderungen fügen uns einen großen Schaden sehr Viele der
Auswanderer kebren nie mehr nach Ungarn nmid- Und wenn sie
auch zurückkehren und vielleicht sogar Gels zurückbringen. so bildet
dies doch kein Aequivalent für den Verlust an Arbeitskräften, welchen
daS Land durch das Jahre lang währende Fernbleiben der Aus
gewanderten erleioet. Dies gilt von den nach Amerika Ansgewan-
derten. Die Somogyer Ungarn aber, die nach Kroatien ansivandeni,
gehen uns ganz verlöre».
Gin großes Hinderniß für eine gesunde Besitzpolitik bildet bei
uns die übermäßige Ansdcdiiung des gebundenen Besitzes. dessen
Vermehrung nie größere Dimensionen angeiiominen bat. als unter
der Herrschaft jener Partei, welche sich die liberale Partei neniit.
(Vizepräsident Gabriel Daniel übernimmt den Vorsitz!
Bela Konrjäthtt führt aus, daß NMN von den Inhabern
der großen Fideikommisse und Latifundien nicht erwarten könne, daß sie
rine nationale Miffion erinlleii. Aiick, iivei aroße Politiker, welche der
Vergangenheit angehören, Paul Nagn miD Franz Deal waren Gegner
der Fideikommisse.
Redner in» dafür ein, dai; in Ungarn an Stelle des Getreide
baues ailch andere Kulturen gepflegt werden,mögen- Der ungariiche
Boden eignet sich ja auch für den Tabal. Ha»> iind Hopsenbau >n
vorzüglicher Weise. Sve-aetl aus dem Gebiete des HopiendaneS ionnlr
man noch viel thm:- «Äetcktetttg mußte mau auf jene Jndnsiriezwelge
größeres Gewicht legen, welche mit der Lanöwnihich.in in Zusanlnie»
hang sieden. Redner wul nick! wiederholen, ivelch großer Fehler es
rmir, als h,« Regierung den Nkalilverlehi amhob. Er muß aber aal
ein schweres Versäumn'»; des Ackerbani-umsiermins lnnweisen, ,reiches
erst vor Kurzem ui Tage geirrten Der vandelsminmer ,,, »aml-ch
hier an! einmal damit brivoigkkreten, day d>r eUebkigeliait es- >>n
garijchen Weizens abgenoinmen. der de-.- ,umam,chr-.r Weize,-.-.- a.-
genommen bat-> Minister Daranyl: Er bui es ludn ,o anaat!
Redner kann dies nicht glauben und >r ro:der> den t!tcker>a.anin>'ta
auf, hier vor dem ganzen Lande, zu eiklalen, daß koe Bebanvtang
Ves Handelsmmmers nicht der Wnliichleu entiprichl.- a»'limmang
Redner weiß. daß die Regierung sich U'uu.-. ti» ist-
bereitenden Arbeiten -atm.neue« Zollkaru betcha'iigl -e,e Regteiung
darf aber mit der Veroffenttläalng dleiüi St! tonnn nzcht io laio'.^
ivarten. bis sie perfekt lein werden, sondern ire muß dem Lanoe
Geleaenbeit geben, zu beurtheilen, nne wen leine ^nterencn geit.gl.il
werden, damit es dann nicht so geschehe, wie mu.de» rumaiwche»
Getreidszölien. metcke. als man ibie Adändeiung veilangte. nicht mehr
abgeändert werden konnten, wal >>e auf einer rserruibaiuna beruhnn.
Diesmal muß mail allen interessirten Kreisen und der großen Oesseitt-
lichkeit rechtzeitig Gelegenheit geben, sich über die Tarife zu äußern-
Redner muß anerkennen, daß der Minister sich um die Ent­
wicklung der Milchwirthschast, um die Organisirung des landivirth-
schastlichen UnterrichtSwesens, nm die Anssorstiing der unbewaldeten
Gebiete und aus andere» Zweigen seines Ressorts viel Verdienste er
worden hat. Er hat seine Rolle als Ackerbauminister, als Agrar-
ininister wohl erfaßt. Wer aber in Ungarn nur Agrarier ist, der
verkennt die Interessen des Landes. Bei unserer allgemrinen Zurück
gebliebenheit ninß man sich aller Wirthjchastszweige in, gleicher Weise
annehmen. Die Versügnngen, die bei uns im agrarischen Juleresse
verlangt und getroffen werden, kommen nur dem, Großgrundbesitze
zugute. (Widerspruch links.) Ueberdaupt ist es gefährlich, zwischen
Landwirthschasl und Handel künstlich Gegensätze zu suchen. (Bewegung
links-)
Geza Makfalvay: Das thut Niemand!
Beta Kourjätsiy: Man sucht die Gegensätze vielleicht, nicht,
man schafft sie aber. Das was jetzt unter den laiidwiktbichasllichen
Branntweinbrennern geschieht, ist ein Beweis dafür. (Wldersprtich
links.)
Redner hält die Politik des Ackerbauministcrs nicht für eine
solche, wie sie vom Standpunkt unserer nationalen und sozialen
Interessen den Ansprüchen genügen würde, er lehnt deshalb das
Budget ab und reicht einen längeren Bcschinßantrag ein.
Der Beschlußantrag führt aus, daß die nationale Politik in
Siebenbürgen eine doppelte Ausgabe bat: das Ungarthum in den
von Rumänen bewohnten Gegenden durch Kolonisation und andere
wirlhschaflliche Mittel zu starten und die ungarische Mitielgriliid-
besiizerklaise zu renaarieen. Bevor man eine snitenintische Koloniialions
politik einleiten würde, iiiüßte man auf historischer, wiffensckiaslücher
Basis über die Popaialionsbewegting in der ungarischen, sächsischen
und rllmänisckicn Rare seil 1720 Erhebungen anstellen niid den
Ursachen nachsorickie», an» welchen die einzelnen Raren seit dieser
Zeit abgenoi'lme» oder zugenommen haben.
Plan müßte scnstellrn, welche tffegendrn für die Vermehrung
der einen oder der anderen Rare günstig und welche niigünsiig
waren und daran» für die Zukunft Folgerungen ableite». Es wäre
feitzniteUen, welcher Art die Besinveihältniffe in Siebenbürgen vor
der 1848er Agrarreform waren, wieviel Besitz sich in ungarischer
Hand und wieviel in rumänischer oder sächsischer Hand befand.
Man müßte die Geschichte des stebcnbürgischen Grundbesitzes und
die früheren wirtbichatillchen und Kreditvechälniiffe kennen, eine
Statistik der siebenburqiiäir» <9rnndbesitzverhältnisse in den Jahren
1867—08 anfertigen und m dieier auch die aus deni Grundbesitz
rilhendeil hvpothrlarnckten Lasten ausweisen, seiner die Znnahnie
der t^rilndbesitzbisten teil ls „7 darsiellen und die Auslösiinq des
Mutetbesttzes und den Enntnß schildern, welchen die Grundbesitz-
politik der rnmaiiiickien Geldiiistuiiie hierauf ausgeübt hat-
Ferner wäre nachziiweneu, wie feit den achtziger Jahreil die
rumaniiche Intelligenz gewackien ist und -,u ivenen stiachtheil— z>iin
Nachtheil der Sachten oder der Riimaneu sie lich enlivickelt hat.
kerner welchen Einilutz die Eaiideis, (bewerbe-. Kredit. >ton»nuiii-
lations-, Agiltutlnr. Forst-. Bergwerks- und VermogensverdatMiffe
auf diele Eittwicklung ausübten. Das Abgeordnetenhaus soll daher
die Regieiung anweffen, diele Taten- ohne deren .Kenntniß man
eine nationale Poluit m den siebenbiirgiichen teandesilieileii nicht
be'olgeii, kann »nverzüallch zniaininenzuichreiben.
Joici KriStoffy ipnchl von der tbrundbentzretoriii und voii
den Mittel» Uli^Loinng dieses Problenis- Die »atioiiale Agrarpolitik
taii!^ nicht die Sache einer Partei fein: alle Parteien muffen sich
»n Dienste Vieler Sache tiemnwm. Jahrtmnderie hindurch hat die
Konieivirung der Race »mercr Grundbeutzvokitik die Richtung
gegeben. diele-., Streben Niiiß anch bei der tiinsligeil Grundbeßtz-
reiorm die Fackel ,rm. die uns leuchtet. >So ,,, s! rechts..
Zwei Fundamental Jnteresten mnffrn uns bei der Grnndbesttz-
iewrm leiten, die Vermedrnng der Pvvnlaiion lind eine qeiund«
Austhcilung des Grundbesitzes. Die Kolonttirung und die Purzeliirung
geben liiis die Mittel zur Verwlrttichiing einer nationalen tbriindbesttz-
peliut ai d>r -«iiiiD !i!io m dieser änistchl decken sich glücklicherweise
da-., poliuiche und das wirlblckiatllickie Jnlereiie.
Alan Hort ou den Einwilli. dar- der Staat dench Gewährung
von tstrundbentz nur die- Ilnzmnedeillien nabren wurde. M» öicfcm
Einwilli kgiin man lede heilsame Akuon behindern. Die Kolonisation
und Parzelllrang bedeute! noch Nicht to viel. daß, Jedermann Boden
bekommt,- nickn wer am bellen ick,reu, soll «.»rundbesttz bekommen,
sonüeNi wer es verdient, wer den Boden auszunutzen veistedl »nd
den Zielen des Staates dient. kZustimmnna rechlss
Redner IN ein uiibediNgier Anlumaer der ß.za.lichen Kolon!
>alwn- Eine zenrralmne und einheitliche ckertung ist noihwendig und
diese kann nur in den Handen des Staales liegen liniere Gesell­
schaft ist schwach und ^vermag sich auch seilen Nil Hohe Sei Idee
der nationalen Einben z» erheben- Am die Frage, ob Eigenthum
vder E.bpachl, geben die 1848er Jnsuiutione» die Amwori. Redner
ist enilckleden für da» Eigenrhnin, weil die Erbpacht den Betreffenden
in ein Abhäiigigkeil^oertiälmrß bringen würde.
üiach den, Vorausgeschickten ist e» natürlich, daß Redner
Baorgniiie hegen imißte wegen ein>r iiderniäßigen Vermehrung der
.eidetkomaniir uno des gebundenen Grundbeftnes. Ader dennoch ist
er gegen eme revolutionäre Losung der Frage, iveil er nicht die
schwierigen .nagen der innere» Polilik um eine uene vermebren
will und weck leine Noihwendizkeil vorliegt, eine angesehene gesell
schemtiche. Klaffe >u verbittern, man nniß vielmehr trachten, diese
Klane liii die einzuleitende Aktion ui gewtniien. Seine Idee zm
Losung d,e Frage ist die, daß die derzeit aas den; stachen Lande
bestedeilde» Fideikounmffc einen nnmernü olau^ns hstde», tänslig
aber neiirre Ftdeikoaiiniffc nur m Gebirgsgegenden genanel werden
sollen, lli^t.tiiiii Familien müssen kolonisirt werden, zur Ansiedlung
deisrlben werden zwei Millionen Joch Boden »olbwendig sein-
„ Vvinehme Politiker haben sich an» Rücksichten der Erhaltung
der Rare Nil den gebtlndrnen Besitz ausgesprochen. Diele:- Grundsatz
bat seine Berechtigung gegen Bodenkänse durch Fremde: wenn es sich
aber darum handelt, den eigenen Stamm mit Grinid rmd Boden zu
bechciiigeii, dann muß ijch Redner von diesem Grundsätze abwenden-
Redner ist ein Freimd^der lreirn Theilung d-,-, Bodens und erblickt
darin keine Gefahr, xie in eine natüiilche Konsequenz der im
Jadis 1848 enolgien Anshebnng des Urbarinins. Er ist ein Freund
der gleichmäßigen Erbtheilung; die Schaffung von Bnuern Maiviaien
müßte zur Bermebrung des Bauern'Prolelariat» führen. Die Koloni-
sirung und Parzellirnng in den Ebenen de»Alsöld und in den Fliiß-
ibälei-n Siebendürgrii» ist das- Mittel zur Regenerirnng der unga­
rischen Rare und mit dieser Aktion muß auch die Rekonstruktion der
mittleren Grundbesitzer klaffe in Verbindung gebracht werden.
Der Munster Prustdenl bat in seiner Antrittsrede den Grund­
besitz in die Jmeieffemphäie der nationalen Politik rinde;»gen.
Redner »etluit die bannenden Stellen aus der Progranlmrede des
Ministe: Prätidenicu^-xzell. Die Kolonisation litld Parzellirnng bildet
einen iiuegnrendeti si,eil dlesel von der liberalen Partei unterstiitzlen
Pvlitü. Redner Hai Vertrauen zu dieser Regierung und nimmt den
Titel „Zentrallettung" an. 'Lebhafter Beifall rechts.'
Nach einer Pause übernlinmt Präsident Desider Perczek den
Vorsitz.
Frau; Buzätti besaßt sich mit der traurigen wirthschasilichen
Lage der Rnthenrn, welche hauptsächlich durch die cingewanderten
Juden hervor gen,feit wurde. Erst in der jüngsten Zeit wandle sich
die Ansmerksamkeit jenen Gegenden zu, und der Minister hat, von
den besten Intentionen geleite:, eine Aktion im Interesse der
Rettung dieses Volles eingeleitet, für ivelches die Beamten bis
dahin keinen Finger gerührt haben- Aber die Aktion ist zum
grüßten Thal en'olglos geblieben. Sie bestand daraus, daß der.
Staat die Schönborn-Buchbeim'sche Domäne pachtete und dann in
einzelnen kleinen Parzellen weiter in Pacht gab- Aber der Minister
müßte bedenken, daß der Wucher verboten ist. (Heiterkeit.) Gegen
wärtig will der^Slnai an diesen Pachtungen gewinnen, und er
treib! die Pachtsunimen nicht nur mit unerbittlicher Strenge ein,
sondern stellt sie auch in einer solchen Höhe fest, daß der Boden
nicht so viel trägt, als die Leute zahlen müssen. Da sie trotzdem
biezn gezwungen wurden, so wandte» sie sich selbstverständlich wieder
an den Juden; in Folge dessen sind die Leute jetzt noch mehr ver
Ichuldet. A:^ch für das Bieh, welches die Rulhenen erhielten, nmßten
sie so hohe Sumineti zahle», daß es sich kaum lohnte, das Vieh zu
halten. Die Aktion bringt die meisten Vortheile einigen Beamten,
die dort hohe Gehälter für die Leitung der Aktion beziehen-
Redner bemängelt anch, daß man nur der Rulhenen im Bere­
iter Komitat gedacht hat und nicht auch der Ruthenen in den Komi-
taten Müramaros und Ung. Er glaubt nicht, daß mim den Rulhenen
anders hellen kann, als indem man ihnen neue Erwerbsquellen
eröffnet. Die betreffenden Gegenden sind ungeniein reich, und eignen
sich vornefflich zur Einbürgerung verschiedener Industriezweige, die
vielen Leuten Beichüstignng geben löimlen. Redner dankt im Uebrigen
dem Ackerbauminister für seine energischen Verfügungen gegen die
Weiiisälschuligen und bittet um die Erhöhm,g der Zölle auf italie­
nische Weine. Die Beibehaltung dieser Zölle würde im ganzen Lande
eine große Unruhe hcroorruien, man kann daher gar nicht daran
drillen.
* Minister Präsident Koloman Szöll: Auch ich sage das.
Franz Buzäth erklärt, -daß er das Budget ablehnt und den
Beschlußantrag Molnärs annimmt.
Die Berathung wird abgebrochen.
Franz .Kossutl« schlägt-vor, daß da-s Haus am 1:>- März,
wie gewöhnlich, anch in diesem Jahre keine Sitzung halten möge-
(Zustimmung.)
Das Haus beschließt in diesein Sinne.
Schluß der Sitzung um L Uhr. Nächste Sitzung niorgen
Vormittags 10 Uhr. TageSordming: Fortsetzung der Berathung über
das Budget des A ck e r b a n m l n i st e r i» m s>.
Schutz des Autsrenrechles.
Der heute im Abgeordnetenhause eingereichte G e s e tz e n t-
w li r s über die I n a r t i k n l i r u n g des behufs gegen-
zeitigen Schutzes der auf Uterarische, künstlerische und
photographische Merke bezüglichen Autorenrechte am 30. De-
zember 1899 in Berlin abgeschloffenen U e b e r e i n k o m m e n s,
dessen Inhalt wir im jüngsten Abendblatte bereits kurz skizzirt haben,
lautet wörtlich:
Das zwischen Sr. Majestät dein Kaiser von Oesterreich, König
von Böhmen :c. und apostolischen König von Ungarn und Sr. Majestät
dem Deutschen Kaiser, König von Preußen behufs gegenseitigen
Schutzes der auf Werke der Literatur, Kunst und Photographie
bezüglichen Autorenrechte ani 30. Dezember 1899 in Berlin ab­
geschlossene Uebereinkommcn ivird, nachdem der Reichstag es an-
genominen und die vertragschließenden Parteien es nachher in üblicher
Weise bestätigt haben, hieiilit unter die Landesgesetze aufgenommen.
Sein Text ist der folgende:
Se. Majestät der Kaiser von Oesterreich, König von Böhmen:c.
und apostolischer König von Ungarn, einerseits
and
Te. Majestät der Teutsche Kaiser, König von Preußen, im
Namen des Teutschen Reiches, andererseits
von dem Wunsche beseelt, die Urheberrechte an Werken der
Literatur, Kunst und Photographie in den beiderseitigen Staals-
aebieieri in wiiksamer Weise zu sichern, haben beschlossen, zu diesem
Behuse ein besondere» Uebereinkommcn zu treffen und demgemäß zu
Ihren Bevollmächtigten ernannt:
Se. Majestät der Kaiser von Oesterreich, König von Böhmen :c.
lind apostolischer König von Ungarn
Allerköchstihren Kämmerer und ivitllichen geheimen Rath :e., :c.,
nußeroedenilichen und bcvollmächtiglell Botschafter bei Sr- Majestät
dem Teutschen Kaiser, König von Preußen,
Herrn Ladislan« Szögyeny Marich von Magyar-
Szögyeii »nd Szolga-Egyhnza
und
Te. Majestät der Teutsche Kaiser. König von Preußen
Allerhvchstihren Staalsminister, Staatssekretär des Auswär­
tigen Amtes
Herrn Bernhard Grafen v. B ü l v w,
weiche, nachoem sie sich gegenseitig ihre Vollmachten mitgetheilt und
diesctbeii in guter und gehöriger Ordnung besnndrn, die folgenden
Artckel vereinbart haben:
A r l i k e! l. Jedes Werl der Literatur, der Kunst und der
Photographie, welches in den Slaaisgebirten eines der vertrag­
schließenden Theile einheimisch ist. wird in den Staalsgebielei, des
anderen Theiles, wenn es nicht auch dort als einheimisch anzusehen
ist, den dort für Werke gleicher Art durch die inländische Gesetz
qebnng jeweilig gewahrten Schutz aus Grund dieses Ueberein-
kommens genießen. ■'
Der vertragsmäßige Schlitz wird jedoch nicht gewährt, wenn
das Wert dort, wo es einheimisch ist, überhaupt keinen gesetzlichen
Schlitz genießt- Er soll ferner nicht länger bestehen, als der gesetz­
liche Schutz dort dauert, wo das Werk einheimisch ist-
A r i l t e l >l. Als einheimisch gilt ein Wert, wenn aus das
felbc vermöge lemes Erichcmunqsortes oder vermöge der Tlaal»
angehöriakeil oder des Wohnsitzes seines Urhebers die betreffende
inländische Gesetzgebnng Ainvendunq findet-
Ärtilcl lU. Jiii Verhailniffc zwischen dem Deutschen
Reiche und den im österreichischen ReichsralHe verireiencn König
reichen und Landern IN der vertragsmäßige Schutz von der Er­
füllung nur der Bedmqilngen und Förmlichkeiten abhängig, Ivelchc
durch die Gesetzgebung des Theiles vorgeichneben sind, m deffcn
Gebiet das betreffende Werk enihemilsck ist-
Dagegen ist >m Verhältnisse zwischen den Ländern der »nga
rjschen Krone und dem Deutschen Reich der verlragsniäßige Schutz
davon abhängig, daß lunßcktlill) der Bedingungen und Förinüchteilen
nichl mir den Geielzei, und Vorschriften des vertragschließenden
Theiles, in dessen itzetnel da» Wert einheimnch ist, sondern auch den
Gesetzen und Vorickriilen des anderen Theiles, in dessen Gebiet der
verlrag»maßiae Schutz gewahrt werden soll. entsprochen worden ist.
AI» Bedingungen und Förmlichkeiten im Sinne diele»
Artikels und insbesondere der Vorbehalt des Uebersetzungsrechls
und er: Beginn der Uehcrjetznng innerhalb einer bestimmten Frist
anzusehen: da» Gleiche gilt von dem BorheHalk des Rechts der
öffentlichen Aunnhrnng hei musikalischen Werken-,
Artikel IL. Da» ausschließliche Ueherietzungsrechl dauert
hinsichtlich der Sprachen, in denen nicht eine rechNnüßige und voll-
stäudiqe Ueberiekung Herausgegeben worden ist, keinesfalls langer als
drei Jahre nach der 5?era»sgade de? Werkes.
Bezüglich der Sprachen, in denen eine solche Ucberietzung
rechlzeilig Herausgegeben ist. endig! da» Ueber'etzungsrecht erst fünf
Jahre nach dien, yerausgahe-
Bei Berechnung der Fristen ist das Kalenderjahr der Heraus­
gabe der Werkes oder der Uederjesung nicht mitzuzählen.
Artikel V. Die durch dieses Uedereinkommen gewährleisteten
Rechte stehen nicht nur den Urhebern, sondern auch ihre» Rechts­
nachfolgern, mit Einschluß der Verleger, zu. gleichviel ob das Urbeber-
reckt als solche-., oder nur zur Ansilbung m» den Rechlsnacksotger
übergegangen ist.
Danill d>e Urheber bis zum Beweise de» Gegentheiles ckl-1
solche angesehen und demgemäß von den Geriehlen der vertrag­
schließenden theile zur Versvtgnug idrer Reckte zugelaffen werde»,
genügt e-, wenn hu ckianie in der iihlulnn Weise aus dem Werk«
aiigegehen in.
Bei anonmiieii oder piendonnmeil Werten ist der Herausgeber,
und wenii ein solcher incku oder nickt mit seinem wahren Namen an»
gegeben ist, der 'Verleger berechligl, die dem lkrheber zustehendeir
Reckte wahrziinetimen.
Der Herausgeber und der Verleger gelten in diesen Fällen
ölmr weiteren Beweis als Rechlsnachsotger des anonyme» oder
pteiidonymen Urhebers.
Artikel VI. Die Bestiiinnuuge» des gegeinväriige» Ueberein-
konlmeii» sollen in keiner Beziehung da-, jedem der heiden venrag-
schließeilve» Theile zustehende Reckt beeinträchtigen, durch Maßregeln
der tAesetzgebnilg oder inneren Verwaltung die Verbreitung, die Aus-
sührung. die Äussiellniig oder da» Feilbieten eine» jeden Werkes
oder Erzeiigniffe» zu überwachen oder zu nnlersagen.
Jedem der heiden vertragschließenden Theile bleibt gleicher­
weise das Recht gewahrt, in, eigenen tstehiete die Einfuhr solcher
Werke^ z>l verbieten, welche nach seinen inneren Gesetzen, oder in
Gemäßheil seiner Verabredungen mit anderen Mächten als unerlaubt«
Wiedergabe erklärt sind oder erklärt werden.
Artikel VII. Die Bestimmungen dieses Uebereinkoinmens
sollen auch aus die vor Beginn der Wirksamkeit desselben vor­
handenen Werke Anwendung finden. Jedoch können begonnene Ver
viekfältigungen uno Nachbildnuge», deren Herstellung bisher nicht
verboten war. vollendet und gleich den bereits ertandterweise her»
gestellten verbreitet werden-
Desgleichen können die Vorrichtungen zur Bervielsältigung oder
Nachbildung (Abdrücke, Abgüsse, Planen, Steine und Formen), deren
Herstellung, bisher nickt verboten war, zu besagtem .Zwecke noch
während eines Zeilmums von vier Jahren, vom Beginn der Wirk­
samkeit des gegenivärtlgen Uebercinkomnlens au, benutzt werden.
Dü Verbreitung solcher Vervlelsältigungen oder Nachbildungen
und die fernere Benutzung der bezeichneten Vorrichtungen ist aber
nur dann gestattet, wenn diese Gegenstände in Folge eines von der
betheiliglen Partei binnen dreier Monate nach -Beginn der. Wirksani-
keit des gegenwärtigen Uebereinkominens gestellten Ansuchen? in
einem Inventar verzeichnet und mit einem besonderen Stempel ver­
sehen worden sind- Die näheren Bestimnimtgen Hierüber werden durch
die Verwaltungsbehörden getroffen.
Die vor -Beginn der Wirksamkeit des gegenwärtigen lleber-
einkomincii» rechlinäßig zur Allfführung gebrachten dramatischen;
nuisikalischcii „nd draniatisch-musikalijchen Werte können, auch ferner
frei aufgeführt werden-
A r t: k e l VIII. Da» gegenwärtige Uebereinkommen wird
durch zehn Jahre von dein Tage nb, an welche», es in Wirksamkeit
lrill, in Kraft bleiben.
In dem Falle, daß, keiner der vertragschließenden Theile zwölf
Monate vor dem Ablause des zehnjährigen Zeitraumes daS gegen­
wärtige Uebereinkommen anskündigt, bleibt dasselbe in Kraft bis zistn
Ablaufe eines Jahres von dem Tage ab gerechnet, nn welchem einer
der vertragschließenden Theile die Kündigung erklärt.
Artikel IX. Das gegenwärtige Ueberkommen soll ratisi.zirt,
und die, Raliftkativiis-Urkunden sollen sobald als möglich in Berlin
ansgetanschl iverden; es wird unt Beginn des fünfzehnten Tages
nach dem Tage, an welchen! der Austausch der Ratifikationen erfolgt
ist, in Wirksainkeit treten.
Z» Urkund dessen haben die beiderseitigen Bevollmächtigten
das Uebereinkommen unterzeichnet und mit ihrem Wappen gesiegelt.
So geschehen in zweifacher Ausfertigung in Berlrn, atn
30. Tezeinber im Jahre Eintausendachthundertrieiinundtieunzrg.
(b. 8.) Szögyeny m. p.
(L 8.) B ü l o w m. p.
^„ S ch l u ß p r o t o k o l l.
Im Begriff, zur Vollziehung des unter dem heutigen Datum
abgeschlossenen Uebereinkommens Zli schreiten, haben die unterzeichneten
Bevollniächliglen das Nachstehende verabredet;
z u A r t i t e l I. und II: In Betreff des Verhältnisses
Hvischen den im österreichischen Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern einerseits und dem Deutschen Reiche andererseits besteht
Einverständniß darüber:
1. daß die in dem einen Gebiete erschienene» Werke inländischer
Urheber in dem anderen Gebiete nicht als einheimisch gelten und
deshalb tlur den vertragsmäßigen Schutz genießen:
2. daß einem Werke, soweit dasselbe dtirch die Gesetzgebung
des eitlen Theiles nur vermöge seines Erscheinens geschützt wird, der
vertragsmäßige Schlitz nur dann zukommt, ivenn es anch nach der
iniändtjchen Gesetzgebung des anderen Theiles als in dem Gebiete
des ersteren Theiles erschienen gilt-
.. --SllDaöckücgeu.wärtige Protokoll, welches ohne besondere Rati­
fikation, durch die bloße Thatsache der Auswechslung der Ratffika-
tionen des Uebereinkommens, auf welches es sich bezieht, als von
den vertragschließenden Theilen gebilligt und bestätigt anzusehen ist,
wurde in doppelter Ausfertigung am 30. Dezember 1899 in Berlin
unterzeichnet.
S z ö g y e n y m. p.
B ü l o w m. j>.
Ausweis des hauptstüdtischen Oberphysikats über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
» vom 13. März.
Infektionskrankheiten: Typhus—, Blattern —,
Variolois —, Schafblattern 6, Scharlach 1, Masern 6, DiphtheritiS
und Eroup 3, Dysenterie —, Keuchhusten I, Jnstuenza Pnerperal-
Fieber —, 1 Rothlauf —, Trachom« 4, Mumps 1, Merline,,
cerebro-spin. —.
Krankenstand: im SIt. Rochusspital 2336, i in
Skt. I o h a nn e? s pl t a l 758.
Jni Dause de? gestrigen Tages sind auf dein Gebiete der
Hauptstadt 50 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 1,
U. Bezirk 1, IU. Bezirk 5, IV. Bezirk 2, V. Bezirk 3, VI. Bezirk 6,
Vn. Bezirk 14, VHI. Bezirk 7, IX. Bezirk «, X. Bezirk 3,
wohnllngslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrairkheiten 2,
Lungenschwindsucht 8, Lungenentzündung 12, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane 1, Zirkulationskrankheiten 4, Magen- und
Darmknlarrh I, sonstige Krankheiten der Berdamingsorgune —,
Typhus —, Blattern —, BarioloiS —, Schafblattern —, Scharlach —,
Masern —, Diphtherilis und Croup I, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza Puerperal-Fieber —, Rothlauf —, Mening.
cerebro-spin. —, Mumps —, Antraz —, sonstige Krankheiten 21,
MalleuS —. Zusammen 50.
Uerstordene in öudapest.
Klement Eeceö, 55 I-, Taglöhner, IV. Bezirk, Jranyigasse 7.
— Frau Joses Takäc», 35 I., Taqlöhnerin, Vtll. Bezirk, Nlagy
Templomgaffe 15.— Slefan Töth. 41 I., Taglöhner, zugereist.
Karl Csaplarik, 32 I., Tischler, VUl. Bezirk, Oriüsgnffe 1.— Frau
Frigyes Ezeczalin, 66 I., l. Bezirk, Esendgnsse 18.— Georg
Gerhardt, 66 I., I. Bezirk, Paulergaffe 4.— Marie Krejcza,
25 I., Dienstbote, V. Bezirk, Setatörgaffe 7.— Alois Zakal, 58 I.,
Tischler, VII. Bezirk, Cserhälgaffe 20.— Frau Ferdinand Litassy,
71 I., VII. Bezirk, Bethlenplatz 1.— Johann Koväcs, 20 I., Tag
löhner, Vl. Bezirk, Bajnokgaffe 31.— August 'Singhoffer, 60 (j.,
Hauseigenthümer, I. Bezirk, Györigasse 15.— Frau Johann Juhäß,
77 I., VIII. Bezirk, Orgaffe 8.— Jgna; Leipokd, 67 I., Arbeiter,
Vlll. Bezirk, Nagy-Templomgasfe 25.— Rudolf Sedläk, 32 I.,
Taglöhner, V. Bezirk, Tißagasse 14.— Frau Jgriaz Roth, 62 I.,
V. Bezirk, Saagaffe 12.— Leopold Breuer, 78 I., Kaufmann, V.
Bezirk, Bälvänygaffe 5. -- Frau Karl Rozsnyai, 31 I.,Kaufmanns-
gallin, IX. Bezirk, Soroksarergaffe 7.— Frau David Singer, 62 I.,
VI. Bezirk, Andrässystraße 79.
Fremdrnliste.
Hotel Huugaria. Sc. Erzett. Graf T. Szrchcnlfl s. Djchj!., F.-
Lendva.- Erzell. W. Sokoloss s. -Fam. u. Dickst., Warschau.— Baron
(r. Von i. Dsckst., Zsolcza.— Baron B. Poppcr. Wien.— Tr. A. Cbes-
nois s. Gcm., Änislcidam.- W. Zatrcwotl. Lcmbcrg.~ E.Keyroth,Leip­
zig.— A. v. Egedn. ttzorrsön». (5. Leidach, Veprooäcz.— A. Ehreu-
felb, Trieü. I. Icntiet t. Mein., Ärav. L. Lntäes, Ddeffa.- Ä.
oiolsschniivt. Leipzig.- F. Schwarz. Großwardem.— M. Martin, 6.
Tupf. Berlin.— Ä. Klein, Karansedes. S. Dciilich, Königinhos.— ÜB.
Kiches, -Kamdurg.- L. Tan'elc», PonS.— X. Momtn, Szaimar.— I.
Sckillcnstcin, A.-Karolo.— S. Pissutli, Gran.— E. Kohn, Wiltben.—
S. Kaufmann. Aürndcrg.- ,Z. Mandel, Pinezehctn.— Dr. I. Török s.
Gcm., Szolnuk. -- T. Wcißcnstein, I. Manihncr, W. Mclzer, E. Deutsch,
I. Fuchs. E. Korn, L. Rcndl, AZlc».
Hotel Königin i>o» tkugtand. ttzräjin A. Szapary-Avel j.
Dschsi., Prcßburg.- ftzraj Ä. Bichif, Upor.- Tlf. Ritter ». Taussia, B.
Teutsch de.yatoau s. Dschst-, Wien.' Jul. Bauer, Prag.— W. Geyer,
Augsburg.— S. Deteki, Fünfkirchen.— M. W. Scott, New-Aork.— F
A. >!oib. Deblee!»!.- o. Mautner. E. Bajzer, R. Bifteghi, Wien— I
Frank, F. Gormtz, H. Lewn. Berti».— Mr. u. Me. .tz. Oconomo.'Trint'
Ä- ^emedoär- Dr. F. Steiner, Brünn.- A.
BudM-Muhl. Berlin.- M. Bertb. Jpoiyfäg.— «. Heller, R -Sägh—
. Kijs, liculra.
> e Hotel «rzherroa Stefan A. Löwq jun., Fünfiirchen.- Dr-
»- Seumaan. Moor.- E. Gauby, Krems.- M. Honig Farnad-«
"" H- R- Beck, A. Hamdoieh Wie».- A
PezrovitS, Pancsova.
-reiner, PraK.^- Korna^ Aräv^
- ,So«el «otzal. Gras 3. Gönczy, Wien.
-te,. jlemeBj xemeooar.- I. Roman, London.- A. S.
s^envrei, JHaak.
T-~ Kasckau.— Kubin. Prnn-- -Hubert,
J. Farmen.— G. Poiitzer. d».-^orvad.- Ds'-Olnec, Xien.
z> Buvapen.— D. Hock, 3tef. ivanto, ii^un.-
>r. A. Lxrtzer/Bchprim.— Tr. A. .Horowip. Wien.— k ‘i.
Nadt.— v. Berger, Groß-vardcirr.— 'A fünfkirchen.—
linger, 2. Reisnrr, Wien.


[ 2023-06-29 10:37:58.904 - 19000314 - Seite 10 ]
-«tel Graf 3. Pappenheun I. eichst., J.-s,t.-Gyoray,
Graf <2. Estekhäzy j. Dschsl,, Wien.— Graf W, Montagne s. Tschft.. Pa­
ris.— Baron M. Honig l. Tschft., Wien.— Miß M. A. Ransan, Bow-
land,— Miß A. M. Barkkey, Glasgow.- ,> o. Piukooits, Szabadka.—
G. v. Mannaby, Temesoär,- (j. u. Sioo, R, Abony,- (S. Wertheim,
Enning.— <*. Petricskö, Selmeczbänya,- I. Rosenfeld, I. Bergcr, A.
Smtz, %■ Mayer, X. Blau, Wien.- Ä. Sotmcnjels, Großwardein,— ,y.
Csihatl f. Sohn, Baja.
Hotel Rational. Graf F, B. Shelling, Stockholm,- y, u, e-am-
boni, Florenz.— L. Rcichsrilter von Berts, Wien,- fe. Suncf i. Gcm.,
Dr. P. Uhlman», W. Strone, Wien. », Foung, Trieft.- S. Szclctzky,
Kapoooär, I. Schmiedhammer, i/iny
Hotel »UM Jägerhor«. Foh, Aidu, Szästväros,- .!. Plauhy,
P.-Tzt.-MiilöS.— K, Lewy, Budapest.- ». ». Ruprecht, X Bettclheuu,
Wien. I. Fan, Ecscd, -- Rnd. Braun, Miskolrz,— S. Faanooics,
Belgrad.
Hotel Eontiueutal. A. Marnucl, F. Hilferding. F. Fttcher,
Spitzer, A. Himtj, k. Frejfchbergcr, F, Sommer, W>en.— Ä. „rank ,.
Gen,., Bruck.— P. Schneider f. Tochl., Neusatz.— H. Rother, Frank,un,
V. Trauer, S.zegesm.- E. Hohn, Tokaj,- Ph. Weist, Tudniez.- A.
Furch, Linz.
Hotel Eeutral. Dr. S. Ruuka», H. S.pofsti, Szeacdni.- ir-
Ringer, Päßiä,- F. Kooäcs, Budapest, 7 F G. Hir,ckneld^,. Fauulie,
Wien.- R. Hcrcz, Hofsturei.- A. Biräg, ahur.- R. siychka,, M.-
O»tr.— Druck». R.-lkäng.— 3. Sümcm. -ümrg.- B. Boros.lrrdo-
telek.— k. Vitpfn, Großwardein. -- S. Koßüca, Beigrad.— A. Hure;,
Kecskcniet,- R. Fellner, Teniesoär.
Hotel Metropole. Dr. F, lLdergcnyi, R, Eunev.— B, ltovaeo,
S,-Szt,Mikläs,- Dr. F. Hebron,,, Miskole;.— F. Kesmäiky, Paks.
A. Perta f, Ge»>., lrgrcs. -- Ä. Grainer, Heßthely.— Dr. G. .voroalh,
B. Koreily-rocheck, Neusatz.— I. Falutzy, Oedenvurg.— I. Segesoärn,
Tomoay.— «. Eimitsch, Belgrad.— O. Sipos, S-rv-r.— E. Hostner
s. Gern., Tebreezin.- A. Brachfeld, Wien.— I. Silbiger, Miskole,.—
3- r.owlj, -ta&.— Joh. Schreiner, Veßprim.— H. Frank, Selyp.— W.
Weiß, Szolnok.— A. Friedmann, Neusatz.
Hotel Hari«. A. Rottcnstcin s. Gcm., M. Szalka.— F. tzegedüs.
Eger.— F. Barth, Ära».— k. Pichler, Talna.— F. Czilrom, Beleayes.
W. dolstein, Krems.— 3. Fürst, Sunolchäza,— F. Rovara, Preßdurg.
G. Pogany, Prcßburg.— A. Fischer, Belenyes.— G. «lein, Temesoär.
B. »xuchs, Großwardein.- Z. Klein, Raab.— S. Betiner, «aposvLr.—
F. ,,-romnicr, Ltoa.- 3,{. Freund j. Ge,,,„ 'Wien.
Hotel Pannonia. Cd. F. Schulze, London.— s\ Förster, Bie
litz.— >,. Müller. Berlin. D. Singer, «ipva. T. Gellern, poionez.
y. Szepcsy, Klauscuburg.- A. Lomogyi. B. Gnannat.- y you>, Tees.
K. Birägh, Gödre.— A. Soaiczer, Tasuäd.— st. v. Mesko. Nyircguliaia.
A. Tischler, Wien.— A. Remerken», B.-Csaba.- K. Szepe, F. Torok,
Szentes.— G. v. Biläghn, Fü;iiö.— &. öuzella. Grotzwardem.— G.
Wippelhauser, D. Bogdäny. ü. Sookn, B.-Gnarmai. S. Mauer,
Klauienbura.
Hotel Adria. F. v. Cngelmayer, peulschau.— Q. v. Bodnär.
Kaichau. S. Fodor, Kisvärda.— F. Klein, S. Grostmaun, T.-Fürcd.
A. Koväcs, Rezotur. -- F. Kraust, Barcstelep.- F. F. Szadö, S. A.
Mayer, Arad.- Fr, ft. Nemethn. Temesoär. M, Pntzkust, Klanseiibura,
St. Koniaroinn, Munkäcs,- F, Mandl, F, Kaufinann, Ä, Lckönlhal, M.
Feiglstock, Wieu. S. Horvalh, Dodsina.— S, Kronseld, Tista Kesti, --
S, Türk, Szcgcdi»,— ». Hecht, Brunn,— L. Ungar, F.-Adony,— G.
Weib s. Tochl., Komorn. -- F. F, Keller, Prestburg,— S. Klei», zdardaihäz.
F. R. Pollak, Tepiitz,
1, rs ,P*r* boldeuee Adler, A. sischer. Saer.— I. Pollak, Arad.
Goldenbera, L. Stern Hera, L. Blumentram, Bukareit.— W. Fischer,
Galaß— I, Baloah, Fünfkirchcn.— K. Molnär, Klausenburg.— O.
Schmidt. Wien.— M, Gomöry, Losoncz,
Hotel Aittme en.— Balla, Neßmcln,-- Folcv, Dcbrcctin,— Ioh, Burincr,
G?er.— A. Kovats, eiala,— G. Gruber, Apa.— T. Reu, Neusatz.— M.
Gomb. Kalocsa,— Ä, Bidra, Szentes,
.. Hotel Budapest. M. Aiingreiß, Debrecji».— F. Sentini, Trieft,
a. -chawcl, München.— R. Aaermanii. Stuttgart.— K. Neinfeld, Mann-
hen,,, F. Helmes. Prioigue, F, Schuber,, Olmiitz.- Mich. Holoay,
ylaab. K. Meyhoiser, Dcdreczui.
Hotel Palatin . Grübt, Berlin.— E. Müller, Nir-
dors.- >M, tzuisch, Klanienburg.— K, Sebestyen, Szabadka,— M, Ud
vardi, N. Enyed,- A, Fischer, Sissek.- Ä. Weiler. Tebreezin.— A.
»ilärinanu, Tees,-- M. Holczer, Gra».- F. Szivcst'u, Raab,— Aicr,
Lauster, Szabadka,- .Yl. Horvath, Srsooa.
Hotel Erzherzog Fojef. Giz, Adaiuetz, Täpio. -- Rjch. Salier,
Wien. «. Nen. Arad.— K. Barga. Mich. Koller. Füinkirchen. -- Fr.
Gautzter, S. Pokai, Großmardeiu.— Fr. Marossy, Kaschau.— Gy, Mol-
näi, Fiuiiie. G. Koller, Zagrab,- T. Müller, Leoa. K, Hclnzer,
B. Gyariiiat. F. Lukäca, Gnongnos.
Hotel Remi. B. Habcreger. Ärad.- M. Rikollts, Belgrad,—
Melezer, Sliihlwelsteiidurg,— F. Balaba», H. Straust, Wie»,- R.
Ärad.— F, Kbrfer, Klausenburg.— F. Bauer, F. Kmajiu, Tedreczi».
R. MoSkovics, L. Friedman», Kascha»,- F. Herzl. Fiume.— k. Hir>ch-
iiuimi, Csäkiornya.- A. Moroay, Szabadka.— G. Schmidt. S.-Tarjä».
K. RiiNlcr, Raab,— B. Kooäcsy, Kascha».— D. Poka», Großioardeln.
Hotel Union. F. Wimmerderger, Grostmardclu. P, Kaiistuan»,
Koniorii,- S, Weist s. Farn,. Wieii.
Hotel Itönig von Ungar«, s. Heindl, Mauthausen.— I
t aller, S. Fuchs, F. Rumbold, st. Kühl«, I. Weiß, Wien.— A. Aawicka.
gram.— P. Ranida, Graz.— A. Pollak, Warasdin.— A. Katlenbach,
Nculra.— A. MiSkolczy, Mohäcs.— S. Walkänn, Alba.
Hotel Vrient. P. Livovnitzky, Heoes.— I. Szentmarjai, Sär>
dogärd.— A. Szekcln, W. Bäsärhely.— F. Kapistnßky. Kccskeß.— Ba­
ron F. Rosenzweig, Szastoäros.— Fr. L. Sesesik, uisolcz.— F. Lippe.
Mezöhegyes. K. Bohl», Klausenburg. -- F. Kerht, Kaposvär.— O.
Ellinger, Konstantinopel. -- G. FarkaS, Baköcza.— P. Beck, Leutschau.
H. Tyraauer. Kaschau.— A. Liwehr, Neutüschein.— Dr. B. Müller,
Klageufurt.— A. Hirßenqi, Fogaras. A. Pick, Zagräb.— K, Keßi-
ncr, D eben bürg.— B. Poiitzer, Wiei>,
Hotel Elite. d. Kemenyst, Köniiöczbänna,— A. Fischbein, Köp>
esenn.— A. Gürtler, Brüll».— K. Fablonski, Salzburg.— E, Laki, T.»
Pärkonu,— E, Schivarcz, Kaloesa.
Hotel zu« weihen Rost. Dr. B. Reizner, Tolnau.— Dr. M.
Horvath, Baja.— E. Popics, Gyertyämos.— Dr, L. Trieß, Sziläg».—
B, Kiso, D. BccSe. D, Sirs, Tebreezin.— R. Bloch, München.— M.
Klarik, Dresden.
Hotel zn« weißen Schwan. M. üaragos, Kapktikdänna.—
Ainon, vcvcs. -- Ä. Hotdaucr, M. Schlosser, N.-Lzt.-Mihäly. -- L. Kaut-
mann, Komorn,— Fr, Barga, Mohäcs,
Hotel zwei Kronen. M. Ragy, M.-Kooäcshäza,- L. Baaos,
N.-S;alon>a,— F. Guthfreund, Bujäk,— G. Berkies, Nisch.— P, Müv
tzolooit«, Belgrad,— R. Gyoka, Kruzsoväcz,— B. Szorät, Komorn.—
B. Nagn, R.-Älmäs.-- F. Stößer, H. Hahn, A. Szel, Rcschdors.— F.
Bcitcdek, Raab.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kolk.
Amtlich« Notirungen
d«r Suä»p«»1«r Waaren- u. Bäektenbörae
vorn IU JlXrz.
Hacb Ueancto «ler Bndai>eater Waaren- und Essekten B">rse
netto Kavae j,,
4*‘ a
K u
r■
4
Hn«
Gattung
3* a
von
bi»
4
4',
Rouge»
Prima
6.26
4.36
4
Mittel
6.10
6.20
Futter, Prima
8.65
6.70
.. dto
Futter, Seenada- --
5.46
5.56
dto
Brauer, TheU» ..
dto ..——
Brauer, obeningar.-
Brauer, TranSdauub.
Hirse
6.30
5.80
Hafer
Prima
0.36
5.45
Mittel
6.-
5.30
Mai« ...——
Inländer
5.-
5.33
2
dto
Kurnän. oder bulgarisch.
Serbisch.—
5.-
5.10
>. dto-
rioouantiii--
Kohl
12.-
12.50
4*
Banaler.—
4',
4‘/ a
Schluss
K u
E_a
4
■»nur
Termin
1 Uhr
4**
Geld Waare
Geld
Waare
4
. Weizen..
1900 April -,
7.53!
7.54
7.63
7.54
4
4'/,
k' ... dto
l’HKl S«pt. ,,
1900 Oktober
7.75
7.76
7.74
7.75
S Roggeu
1000 April ..
6.30
6.31
6.31
6.32
S .. dto
1000
6.50
6.62
6.50
6.62
E: Mais
1900 Mai ....
6.22
5.23
5.19
5.20
i Haler
10lH> April.
4.94
4.96
4.97
4.98
^ dto ... ..
1000 August
1 Kühlrep» ...
1000 Augtut
12.55
12.65
Weizen
Roggen
Mai»
Hafer-
Gerate
Kuhlreps
LiquidutiOBikuru.
Diverie Produkt«
Effektive Waare
K u
r.
Gattung
Geld
Waare
Schweinefett 1)
Hudapester -.
53.—
54.
Speck
Laudspeek, ung. luftgetr.
Stadtwaare, luttgetr. 4stk.
44.
44.60
Stadtwsarc, luftgetr. :tetk.
45.50
46.
geräuchert
49.
SO.
Pflaumen 5 !--—
bosnische. 1WH» I:s.-gn...
16.50
16.
busuische. 189P 100 Stk.
20.76
21.
boauiaehe. U«W IV» Stk. ..
28.
28.25
serbische. IhOtt Us.-Qu. ..
14.
14.26
serbische. lnt»9 HKIStk
30.-
20.60
serbische, likh» e.»>th
27.-
27.50
slavonische« intw
18.
18.60
.. «Uu
serbisches lb9y..- ....
16.
16.60
von K.
bis K
Kleesaaten *)—
l.nzerm'r nngansche 1*95#
38.
48.
.. dto --——
Rcihkiee kleiukormg ISy.»
56.-
62.
Rothkb'C mittelkurnlg lA9t>
64.
70.
.. dto
Rolhklee grobknrnig 1899
72.-
78.-
M Fraueo Faes netto Tara. pr. U Kilogramm
•) lukUisivt'Kack. lm«tu i'Uv Netto. Qvial. pr.
fr, M Kilogramm.
M 10 Kilogramm.
Die K:tr.>oimnall>ertil,»reuerkrOl
tioldrent«*. 6l**uortrei,— ... ... pr. Ult. Mir*
Heute »u Kvonemvahruug. ateuertrei
Rente iu Kronemvulirmig. ateuertvei-. ---—
Reut« iu kioiienuiiiu'itBg. jteuertrei, pr. Ult. Mari
UatOaliii-Maataanleh. v. J. l«,o i. («- ••
F.larubabn-Anleheu iu tmld v. Jabre IhhH. ateuerfrei
Kjaeiibalui-Anlehen »u fttlberv.d. 1 $j< 9. steuerfrei.-
Staataaul. f, d. eis. Thor in (Jold, steuerfrei ...
Friimien-Auleheu vorn Jahre 1«70, 100 ä. .Stück—
Prliiuieu-Auleheu vorn Jahre IhTO, 60 tl. Stück—
L'uK.Schankregai-Ablösuugs-Obligationeu,Bteueifr.
Kroat.-Slav. Scbankreg.-Ablösunge-Oblig., steuerfr.
L'ng. Grundentlastunga-Obligatiooen, eteuei-frei—
Kroatiseh-Slav. Grnndeutlastungs-Oblig.. ateuertiei
Theies- uud.Szegediuer Fr&mien-Ajalehexi, steuerfrei
Kroat.-slav. hypothecirte slritudabl.-Obligationen
l>) OesterreL'hische
Kinheltliebe Heute iu Noten,
KiuheitHelie Rente in Noten,
Kiiibeltliehe Heute in Silber.
Einheitliche Rente in Silber.
Goldreute, steuerfrei in G i
Rente iu Krunenwährung.
Staatslose v. J. 1V54 zu ioOfl.
Sfaatsloee v. .1. Ir<ü0 zu 600ti.
Staatslose v. .1.1860 zu 100 tl.
Staatslose v. J. 1864 zu 10011
Staat»lose v J. 1864 zu 50 ü.
Staatsschuld.
Feber—Anglist
Mai-November-..
Jänner—Juli.
April -Oktober-- --
C.M. Steuerabzug Hii
b. W. Steueral*zug20-,
ö. \V.Steuerab7.ug2ü«,
. ö. W T. Steuerabz 20f.
. W Steuerabe. *0",
■Obligat
uungat
ouen
K
uÄV-
f*. E.'i.
e) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. StaatseUeub -Hypothekar-Anleihe f. 250Fr-
Serbische Prämien-Anle.ihe 100 Francs Gold
Serbische i'rämieu-Anlelhe. 100(mitö*terr. Heberst.;
IL Ander» Mfentliehe Anlehen.
Lande*-Aul. f. Hosniouu. Hevzeg.a. tl. J. 1695 Krw.
Bosu.-herzegnv. Eisenb.-Land -Aal. v. J. 1898 Krw.
Auteibc d. Hauptst. Bpest v. .1.1890, steuerfr. In G,
Aul, ti. Haupt- u. Residenzstadt Budapest, stf. i. Krw.
Anleitend.Temes-Begathal- Wasserreg.-Ges. i. K^n
m.Pisndbr. u. SehaldTergehrelbimgen.
a: Emissionen Budapester Anstalten.
Innerstädter Sparkasse A.-G. i. Krw..
Vereinigte Uudapester Hauptstädtische Sparkasse,.
Yer. Budaptster Hauptst. Sparkasse in Kroueuw...
Ver. Ziegel uuüj.
Ungarisches Hodenkredit-Institut iu Kronenw. 68.j.
Ungari sehe# BodenkrekaI«iseubalmeu,Übljg. 50j. i. Krw._.
Ung. l.okaUdsenbahneu, Obl. f»Oj. Krw. lOo 4 '* Uz...
Ungarische Hypothekenbank
Ungarisch«Hypothekenbank
Ungarische Hypothekenbank.——-—
Ungarische Hypothekenbank 50j. Kronenwähi ung.
Ungarische Hypotheken!). Kommunal-Schulilv. stOJ.
Ungarische HypotUekenb. Kominunai-Schuldv. s»Oj.
Ung. Ifypothekenb. Kommunal-Sebuldv. 50). 110 ti.
U. Hypotheken!.». Kommunal-Schuld%. 60). f 61*0 Fr.
Ungarische Hypothekenbank l’i-är r
Ungariscb«H> potbeatMkoauKuiiiO
Ungarisch« IlypotheKeuoank I ra»
Ungarische Landes-/einrai-nnark
Ungarische Laudes-Zemravoi'ark
Ungarische l.ande#-V.euirai-nnark
Zeutr -Hypothb, u. M>«rK. i. -v .;
Zeutral-Hypothekemi. ung. >^var>
Zeutral-HypothekennauK ung. opach. iu ivrw.—
Zentr.-Hypothckeub. mir. opuruasseii Kuin,-« iOlig.-
Zentr.-Hypothokeuh. ung. Sparkassen Koui.-uülig.-
OesU'n'elcbiach-UnganHcnw nana w,■; .iaur
dlesterreichiscli-l'ngariscne uana oojaur.-
Fester Vaterläiul. 1. Spark. Kom.-Sculdv. 5Q.1
Bester Vaterländische I. Sparkasse Korn.-Sobuldv.-.
BeaterVaterländ. 1.Sparkasse, Bfaudbr.in Kronenw.
Bester Ungarische Kummerzialbank
Bester Ungarische Kou.tnerrialbank in Kronenw ,,-
Btvter Ung Kommer/ialbauk K-«m,-ObU ...
Bester Ung. Kouirnerzialbank Koiu.-GM. Rz. tl. HO
Bester Ung. Konuuerzialbank Kom.-Obl. R/.. K. 210
b) Emissionen i\m Provinz-u. ansKind. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt
Arader Bürgerlich« Sparkasse, -tOjähr.
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40)ähr. Uz. Ü. 110 ..
Arader Bürgerlich« Sparkasse, lOjä'm 1
Aradev Komituts-Sparkasse
Priv. Laudesbank für Bosnien und Her/egoviua -.-
Debrecziner erste Sparkasse..— ...
Sicbenbürg.-ung. Ilypotitekenbaiik. 40)äUr.
Siebestbücg.-uug. llypotUek^ubauk, Lt'iähv ..
Kroatisch-Slavonis« he l.andca-Hypothekenbank
Kroatisch-Slavon. Landes-11 ypothekeub. Kom.-Obl.
liertnannstädter AUg. Sparkasse, ülVjj. Rz. ti. 110.
Herinannstädter Allg. Sparkasse. 40). Uz. ti. 106 ..
Henuauustädter Allg. Sparkasse. 40). III. Kmissiou
Hcrmaunslädter Allg. Sparkasse. 66). IV Ki '.U»iou
Uermannstkdtvr liodvukredit-Ansta'.i.,—
Ileruiauiistädu-i- Bodeuh redlt-Anstah----
Hciuiauustädtei Boden kredit-Anstalt
Hermaonstfidter Hodenkredit Anstalt VI. Emissiou,
<\*sterreichische Hodenkredit-Anst.. Brämieuschuld
h.rste Temcevan-rSparkasoc-
Erst« 'lVmesvärerSparkasse..
IT. Prlorititi-Oblicationtn.
Adria k«n. ung. SeoscbitTfalirt-AktiengesidUi-haff..
Hudapester Strasscnbahu-Gescllschaft in Kmuenw ..
Hudapestcr elektrische Stadtbahn A.-G. iu Krw
Budapest-Fünfkhvhucr Eisen bahn-Aktien gesellsch.
Sü>ibaliit-Genellschaft für lüo Mark
1. k. k. priv. l»onau-l)amptVchiiffaLr£-Geiei!schaii-
Kaachau-Gderberger Hahn 1889. Silt-rr ...
KascliaU-Gil»-r'i*crg«r Hahn 1889, Gold für luo -Mark
Kaschau-Oderberger Hahn 1891. Silber .... ...
Kaechau-Gderberger Hahn 1891. Gold für tuoMark
Ka»chau-il’n*r
Ung. Fluss-und Seesehifl'fahrt A.-G. iu Kronenw ..
Ungariach-Galiriäche Eisenbahn. 1. Emission.. ...
Ungarisidi-Galizische Eisenbahn. II. F.missiou
Ungarisch-Gaiizisr he Eisenbahn. Silber
l T ng.We#tbahn x iStuhlwei»#enb.- Raab-Graz. Streck«)
Ung. Wettbahu I»i4 Emissiou- ....—
Ung. Eisenb.-Briorität*-Aul.,Inv.-Zw.i G.f 10 M
Gesterc Ungarische SutataeUeuljahn, 18K:tf.l00 M
Oe#terr -Ungar. Staat.-eiscnb. X. Ein. 1885 s. KfOUr.
1'orontal« r Lokalbahn..-
Kronenwihrung
heutiger
-Schlusskuri
hc
97.-
97.40
12.-
97.
97.40
20.-
83.76
84.26
93.76
94.15
93.76
93.95
70.-
99.50
100.50
12.—
101.25
102.26
12.-7
99.75
100.76
81.60
82.50
164.-
165.
164.-
165.-
98.60
99.35
SS.-
99.76
92.60
93.60
94.--
96.
-
141.76
142.76
SS.-
»9.60
99.—
99.60
SS.
99.60
SS-
SS.50
98.25
96.76
102.
SS.-
99.00
ISO.
165.-
168.
136.-
137.-
160.50
161.60
200.-
201.50
12.—
200.—
201.-
10.
24.-
_
86.-
86.60
124.-
76.-
77.60
36.
--
...
77.-
78.60
SO.-
850.-
90.50
91.50
100.-
101.-
88.--
98.60
-
SS.50
94.60
...
93.75
94.50
ie!-
100.-
100.60
96.75
99.76
92.
SS-
102.-
103.-
99.-
100.-
102.-
103.-
102.-
108.-
98.25
SS.
96.50
97.26
SS.-
99.60
99.80
100.25
SS.-
100.-
93.
93.75
93.75
94.75
85.50
86.50
93.-
94.-
96.25
97.25
12!
92.50
93.60
95.75
96.76
-
1«.-
lOß.-
16!
99.-
100.
96.50
97.50
87.—
98.-
--
98.—
98.60
97.25
98.26
100.-
101.-
119!-
120i
24.-f
119.60
120.50
34'.-
103.-
104.-
98.75
SS. 75
96.75
SS.75
93.50
94.50
98.60
99.50
97.76
98.50
93.-
93.50
8. t
97.-
SS.
94.50
96.50
99.50
100.50
99.50
100.50
SS.-
SS.
93.-
94.-
96.--
96.-
30. f
99.
100.-
30.-f
95.
SS.
98.
SS.-
102.50
103.50
86.-
97.-
-
-
-
-
101.-
102.-
32.-+
:::
16ol—
-
SS.SO
SS.SO
ss'-
99.50
70.-
100.
101.-
98.50
99.50
80.-
99.50
100.50
::
100.-
102.
102-
100.50
16.-1
12.-
101.76
102.25
12!-
SS.-
100.-
108.50
103.50
—
106.-
106.-
107.-
107.
140-t
24.-
SS.-
100.-
-
“
-
118.00
100.-
88.25
119.50
101.-
99.25
14.-7
—
—
-
...
12.
100,-
100.60
94.50
95.60
95.-
96.-
9. -f
92.50
93.50
144—t
95.
SS.
40 -;
98.-
SS.-
97.
SS.-
97.50
98.50
96.50
97.50
SS.-
93.
28. -+
99.-
100.-
106.-
107.
32. -f
106.-
107.
70.-
97.22
SS.25
106.-
107.
105.—
107.—
—
—
100.25
101.25
--Jr-
-
—
97.75
98.75
Fr iot
Oivi-
1899
200000
60000
13334
12000
4000
000
50000
5000
9000
6000
90000
96000
86000
100000
100000
160000
160000
6000
16000
75000
6000
250000
260000
62600
160000
30000
80000
26000
10000
26000
16000
8000
14000
5000
10000
6000
3000
20000
15000
6000
2000
2300
826
6000
6750
8750
2000
4600
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3600
15000
5000
2100
17000
5000
1&000
60000
20000
15000
900p
70008
10000'
7500
30000
18000
6000
6000
10000
3760
10000
100000
100000
10000
6000
7500
4000
4800
13000
3000
691
7000
15000
2800
4000
7500
35000
250
3000
700
2400
3000
2000
5560
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
20000
10000
4000
3000
5000
10000
10000
40000
15000
900
37600
8000
12000
12500
12000
2500
1250
7500
200000
Ein­
zahlung
240
200
300
160
200
-2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
G. 200
G. 200
400
400
400
1000
320
320
320
1400
1000
400
200
100
200
400
600
500
600
2000
400
400
2000
200
200
200
800
800
600
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
200
60
200
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
500
200
200
200
2000
200
400
500
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
fr. 200
Die Kmseder unter V—XIVnotir-
ten Ejfekien verstehen sich yer Stück
in Kronen.
T. Aktien ton Banken.
Anglo-Oesterreichieche Bank
Hudapester Bankverein Akt.-Ges. ...
Erste ungarische Gowerbebauk-,—
Fiuinaucr Kreditbank
Hauptstadt. Bank-Aktien-Gesellschaft
Hudapester Giro- und Kassenveroin.
Vaterländische Bank- Akt.-Geseilsch.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kouiir.erzialb&uk.
Kroatische Eekoiaptebank
Kroat.-Slavon. Landes-Hypotheken!«.
Uu gar. allgemeine Kreditbank
Ungar. allg. Kreditbank pr. U.tfirz
Ung. Hank f. Indue:. u. Handel-A.-G.
V. Banks lud. u. II- A.-G. pr. U. Dürr
Ungarische Hypothekenbank
Ungur. Hypothekenbank pr. U. März
Uugar. Handels-Aktien-Gesellschaft.
Ungar. Eskompte- und Wechslerbank
Ung. Kak.- u.lVecbalerb. pr. U. MÄn
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark.
OesterreichificUe Kreditanstalt
Oesterreich. Kreditanstalt pr. Utt März
OeaterreUbiKi-Le Kreditanstalt E. lth’9
OestorreichUch Ungarische Bank
Bester U ngarls. be Komuterzialbauk..
l'nioubank
VI. Akti«n ton Sparkassen.
lnuerstiidterSparkafse
Hudapester III. Uez. Hparkaos«
Budapest-KUsabeibstadtev Sparkasse.
Budap. *p»rk. u. Land.-Pfandl.-A.-G.
Vereinigte Hpester Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse
Ungarische lindes-Zentral-Spavkasae
i. Bester Vaterländische Sparkasse
VII. Akt. v. Assek.-Qas»Us«h.
Wiener Versicherungsgesellschaft
Wiener Lebens- u. Kentenversich.-A.
Er»ie Uugar. Allg. Versicherunga-Ges.
Fouci^re. Bester Verricber.-Anstalt..
Ung. Hagel- u. Rlickversieh.-Ansialt
.Natb'Nale- limall-Verslcher.-A,G
Fauuonia Rück Versicherung*-Anstalt
VIII. Aktion v. Dampfmahlen.
(’oncordift- Dampftnühl-A.-Geaellsch.
Gonc.irdla-Uaiupsrnühl-A.-Gts.l’r.-A.
I. Ofen-Bester Dampfmühl-Akt.-Gea..
Ensabetb-Hampfmübl-Gesellschaft -.
Louiscu- DampfmüUl-Akt.-Gesellsch.
Bester Waizmühl-GeseUscbaft....
Bester Müller u. Bäcker Dpfin.-A.-G.
Bester Viktoria-Daropfmühle
IX. Akt. t. Barg«, u. Zlegolf.
Hpcster Ziegel- u. Kalkbrenn. A.-G.,
Bndapest-8/t.-Loriuczer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-G..
Norduug. verein. Kohlenbw. n. I.-U.,
Grau-Szäszvarer Kohlenbergbau ...
Gberiiug. Berg- u. Hütten werk-A.-G.
.latvau“ Ziegelei-Aktieu-GeseUschaft
Kasch.-Somod.Steinkohlen• Bgb. I.-S.
Kis-Sebeser Granitsteinb.-A.-G..—
Stuiubrucher Hampfz-iegelei-Gesell. ..
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ge«.
I.echner Iläkoser Ziegelei-Akt.-lies..
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
l'ng. AUg. Kohlenbergbau
Uug. Dampf/,-. Zem- u. Gypaf. A.-G.
Ung. Kerani. Fabrik A.-G.
Betersbergcr Ziegelindustrie- Akt. -G.
Salgötarjäuer Kohlenbergb. Akt.-(»es.
Neust ist. Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktion t. Eisonvorkon n.
Magehineniabriken.
I. ung. landwirtb. Maschinenf. A.-G.
Danublus Schoen.-Hartm. Schiffb
Waffen- und Maschinenfabrik»-A.-G.
Ganz.& Uo. Eiseng. tt. Maschinenf. ..
U.-belg. Metallurg.Fabr. A.-G. Pr.-A.
Ung. Waggon- u. Maschinenf. A.-G.
N'adrager Eisenindustrie-Gesellschaft
„Nicltolsou“ Maschinenfabrik A. G ..
Kimain.-.S.-Tarj. Eisenw*rk*A.-G
Riiu.-S.-T.-Eisenw.-A G. pr. U. MÄrz
ScnUck'sctie Eiseng. u. Maschinenf...
Teudloff& Dittricb Mascbf. Br.-.S. A)
Wvit'/.erMasch.- u. Waggf. A.-G. exBz,
XI. Akt. t. Bnebdrnckoroion.
.Aibenäuin 1* Verlags- u. Buchdr. A.-G.
Brankltu-Gesellscbafi --
-Kofiruof." Kunstaustalt
..Ballas“ liter. und Druckerei A.-G...
Bester Buchdrucker«! A.-G.-—
XII. Ak. dlv. Dntornohmnnzon.
Allg. Waggon leih-Gesellschaft
„Apollo“ Miueralol-Uaft. A.-G.--
Bantnu sehe ehern, b abr. A.-G....
Bihar-^zilagver Olmdustne-A.-G.-..
Ivroustadter( ehul<>.-e-l abnks A.-G..
Bpesterallg. Llektnzitats-Akt.-Ges...
Bp. Zsolnav »ehe Borc.-Favencefabr,
Erste Lug. Schriftgiesserei A.-G.
1 Ung sohatw. und Kominiss.-A -G.
Ec*te Ung. 1 hrentabrik A.-G
Erste Ungarische Aktienbiorbrauerei
Erste 1 ug. Borstenvieh-Mastanstalt..
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ge*.
I. Ung.Spodtum-u. Leimtatink-A -G.
I nun. Kcisichäl- u. Keisstirkcratirik-
Gschwtudt seh« hpnttabnk
.Hungaria K Kuu8tT«*mbrucher Komgsbiernr.-A.-G.. ..
Stciulirucber biirgerl. Bierbr.-A.-G--
l ugansche Zuckenndusirle-A.-G
l ng. Metallw. u. I-ampentabr.-A.-G..
I tigarischc («aaglulicht A.-G ..
1 ug. Guimmwaarentabriks-A -G
Lug. Eiseabaliu-\eraenrs-Akt.-Ges..
I Eifornb.•\ erkehr.--A -G lut -Sc.i
Lngarische Elektnzitats.-Akt -(»es ..
A.-(». tür Eaudwirtbsch. Industrie
lleriuinnStädter Eit-kwi?.itatsw.• A.-l«
InicrnauoüaU- hlektruiiats-Geseilsch.
Internat. W aggoulefh-Akt.-Gestellsch.
l'oppcr sehe Iloi/anditsine-Akt.-Ges..
Aktien-Gesellechan t^uaruero
Grand Hotel Uovul Aktieu-Gesellscn.
tv.egediner HautS|jtnucrei-Akt (ifc8.,
>jssoker Lagerhauses-Akr.-GesellscU.
J elefou-Mirniondo Altuen-GeseUsek.,
Tabakregie-A.-G. d. türk. Reiches
Kronen Währung
drigster »ter
762.- [753.80
462.-- |464.—
I
63i.—:
(»eld
. Waare
298.-
300.-
182.—
183.
338.—
340.-
170.—
175.-
2tf!-
228!—
230.-
340.-
22o!—
sm!-
7ÖE50
762!-
1951-
15?!-
462!60
463!60
420.-
425.-
49s!
4SS!50
950.-
975.-
754! 20
754! SO
1800-
1810--
2740-
2750-
618.--
620.-
204.—
205.-
224.—
228.-
160.-
162.—
420.—
424.-
2250-
8880-
575.—
580.-
1450—
1470-
15902
16000-
410.—
430
540.—
560.-
5525-
5575-
190.—
186—
220.-
224—
199.
204—
1300-
1350-
460.—
480—
800.-
1020-
1040-
430.—
435—
268.-
270—
960-
1000-
420.—
430—
288.—
292—
200.—
202—
360.-
370—
30.-
262.—
264—
232.—
234!-
90.-
100—
2So!-
290—
1050-
1060-
450.—
460—
180.-
150.-
227.-
6151-
236.
220 .-
160.-
3780-
216.-
63l!-
313.-
204.-
670.-
629.-
18.-
: 200 .-
398.-
184.
160.-
230.-
617!-
238.-
240.-
164.-
3819-
■; 2 LL-
■ 632!
i 316.-
i 212.—
! 300.-
i 680.-
: 636.-
30.-
366—
' 365—
2680-
1 2720—
1070-
! 1090-
1200-
! 1220—
260—
! 270—
238—
340—
2700—
2800-
272—
> 276—
900—
2360—
i 2380-
471—
481.-
460—
456—
306—
315—
3100-
320C—
940—
j 850—
90—
620.-
: 650—
1 22—
21—
169.-
ISO.-
2145-
2160-
246—
1 266—
386—
; 390—
610—
; 615.-
267!
' 258—
980—
1020—
676—
! »80.-
1000-
1010-
60—
i tt!-
800—
620—
274—
! 276—
Divi­
dende
pro
Ein-
2
Kronenwihrung
«iL*
.£*
Xm. Aktien v. Verkehre-
drlgster
j höch-
heutiger
Schlusskurs
Onternehmnngea
Adria k. u. Seescbissfahrts A.-G.
K u
Geld
Waare
200
5
512.-
»14
200
Ver. Arader u. L'sanid. E.-B...
200
Raia-Zombor-Xeusauer A.-G. ..
400
5
Baroa-Pakräozer Elseub. P A ..
405.-
410.-
200
6
Bpester Sfrassenb. -GeeeHschaft...
200
5
Bpester Mrassenb.-G. p. U. ttdrz
669.50
871.-
868.-
670.-
200
6
Bpester Strasseub. Inter.-Aktien.
Bpest. .Strasseub. Genuss-Scheine
480.-
«#.-
200
5
Bpester elektr. Stadtbahn.
840.—
841.50
M1.--
M8.-
200
6
Bp. elektr. Stadtb. neue Emlss.
*».-
m.~
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
HO.—
196.—
200
5
Bpest Szt.-LÖrincaelectr. Lokalb.
200
Bp.-Neup.-Räkosp. el. Strassenb.
140-
160.
200
Debr.-Hajduo.-i.okalb. Pr.-Akt..
Fr. 500
5
Südbahn
Fr 600
6
Südbahn p. ÜIL März
197.—
128.—
1050
5
1. k. k.pr.Douaudampfsch.A.-G.
T68.-
770.—
200
5
Gölnitzthal-Eiseub. A.-G. Pr.-A..
200
Kauscbauer Strasseubahn.. ...
400
4
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.
367.-
888.—
400
Kaschau-Torn. Lokalb. P.-A
385-
400
Loujathalbahn Akt.-G. Pr.-A
888.—
OM.-
200
5
Ung. Fluss-u. Seeschifffahrt A.-G.
400
6
Ungarisofa-galiziscbe Eisenbahn.
435.—
410.-
400
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
400
6
Ungarische Westhahn.. ...
430.-
436.—
200
4',
Miramaroser Salzbalm Prior.-A.
1«.-
184.—
200
Mär&inaroser Salzb. Stamm-A.._
XU.-
xao.-
200
MäratnaroserSalzb. B. Stanm-A.
XU.-
IM—
200
Marosvasärb.-Hziszr. Bahn P.-A.
200
CSr.-Kik.—Ur.-Beuk. K. P.-A..
1000
Oriente ung. Seeschifffahrt A.-G.
FrÖOO
6
Oesterr.-ungarische Staatsbabn..
lröOO
5
Oesterr.-ung. Staatsb. p. U. März
856
868.50
656
«66. M
400
6
Fünfkircheu-Barcser Eisenbahn.
494.-
«M—
200
P.-Ladäny-F.-Gyarui. Lb. Pr.-A.
400
Slavon. Lokalbahn Prior.-Actien
896.-
380.-
200
Szt.-Lbrincz-Szlatina-Nasicz.Lb.
163.-
186.—
200
Teuiesv. -Mödoser Lb. A.-G, Pr. A.
400
Zsibo-N'agy-Bäuyaer Lb. Pr.-A..
XIV. Los«.
860.-
370.-
10: Basilika-Lose ... ... ... ... ...
19.96
18.96
10 Basilika-Lose mit untere. Ueberstempeluug
18.80
14.80
—| Basilika-Lose Prämien-Hebeln...
200! Priimien-Anleiheder .Stadt Wien v. J. 1874
382.-
888.-
80: Ofner Stadtgemeinde-Lose .. ... ...
ISO.-
134.-
80 i Ofner Stadtgemeinde-Loae witüst. Heberst.
133.-
137.-
4 -J6
6.96
8.76
4 1 „J6 Sziv
"-Lose mit Üsterr. Ueberstemp...
6.76
7.95
-; Uug. Hypothekenbauk Prämien-Sehein
24-
— i li. Hvpothökeab. l'r.-Sch. mit itst. Heberst.
95.-
97.-
i0\ Ungarische Rothe Kreuz-Lose. ...
18.76
18.75
10 i Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. Ost. Heberst.
29.86
98.95
.3
—: Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämlen-Schein..
g
L.
2ö i Italienischer Verein vorn Rotheu Kreuze.-
22.-
28.-
L.
85| Ital.Verein v. Rothen Kreuzern. öst.Ueberst.
23.—
94.—
-• Gest. Bodencreditanstalt Prämlen-Schein
30.-
89.-
i
20. Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze
49.50
48.50
i L00 1 Gesterreichlscbe Kreditanstalt
886.-
398.—
84; Pälffy-Lose
“
XM.-
13«.-
XV. ValntML
Ungarische oder österreichische Dukaten, M&azi.
11.44
11.64
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand
11.36
11.45
Ungarische oder österreichische 8 ti. Goldstücke, ...
19.88
19.38
80 Francs Geldstücke ....
18.98
19.32
80 Mark Goldstücke
23.56
23.73
Türkische Goldlira.
Deutsche Reicbs-Bankn. oder gleich»'. Üankn. (100 M.)
XXS.36
118.85
Französische Banknoten (100 Franc») ...
96.85
88.56
Italienische Banknoten (loo Lire) ....
80.-
90.80
Papier-Rubel per Stück ... ... ... ...
2.55 V«
2.65V«
Rumänische Banknoten (100 Lei)
Serbisch* Banknoten (10Ö Silber-Dinare)
XTL Weehi«lkuri» (vista).
3 1;
Amsterdam,
für 100 boll. ctul. ...
200.10
900.40
* i
Brüssel.
--— ... für 100 Francs
'S
« 1
London
für 10 A
242.80
248.20
s'iC
Deutsche Bankplärze. für 100 Mark
118.40
118.70
5:
Italienische Bankpl... für 100 Lire. ... ...
80.-
90.30
a»,v
Pari«..
für 100 Francs...
96.30
96.50
6 1
Hebweizer Bankplätze für 100 Francs...
M.SO
95.90
»Vai
St. Petersburg für 100 Rubel ... ...
,
Beidea mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlassjahr nicht mit dem Kalender*
Jahr übereinstimmt, versteht sich die notlrte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Llquiditlonikon«.
Ungarische Allgera. Kreditbank j
Oe«terreiclü*che Kredit-Anatalt--■
Ungarische Goldrente j
Ungarische Kroneoreote. ... ...|
Ungarische Industriehank- I
Ungarische Hypothekenbank ...!
Ung- Escompte- u. Wechslerbank;
Riina-Muränyer Eisenwerke A.-G. j
Hudapester Strasseubahn-Ges.-.
Südbahu j
Oesterr.-ungar. Staatsbahn-GeseU.:
Hudapester Bankverein,. ... ...
Vaterländische Hank Akt.-Ges,.-•
Östcrr Kreditanstalt Ein 1899|
Pt-Bier uugar. Kmamerzialbank.,'
lunerstädt, Sparkasse A -G
Bpest Elisabethstädter Sparkasse,
Budapest. Spark. u. Pfandl. A.-G.■
Ung. allg. Sparkasse A.-G. ...:
Bester Vaterländische Sparkasse, j
tiug. allg. Versicber. G I'
-omseu-Daiupfuiühle .. ... ...•
Bester Viktoria-Dampfmühle ...!
761.-
764.-
97.25
93.76
194.
462.
498.
126.-
204.-
Zlusf. d.verzins!. Kaseensch. (ii M.)
Ziuflf d.verziusl .Kasseoscb. fj Mj
Zinsf. d. Oest.-Ung. Ö. b. Wechsel
■"r 1 -"
47,<
4%
4 1 :» 4
Oberuog. Berg- u, Huttenb. A.-G.
Kis-Sebeser GrauiUteinbruch
Steink, u, Zlegehv. A.-G
Ungarische Asphalt A.-G.... ...
Ungarische Keramische Fabrik..
Salgötarjäner Steinkohlen A.-G.
Netiatiffer Ziegel- n. Kalkb. A.-G.
Danubins-iSchoenlchen Schiffbau.
Ganz'sche Eieenglesserei A.-G...
Schlick’sohe Eisengiesserei...
Weitzcrisehe Maach.- n. Wagg,*f.
Allg. WaggonleihgeselUchaft ...
BantUnVche ehern. Fabriken ...
1. Ung, Spodiuui- uu«! Lelmfabr.
Steinbr, Königsbrauerei A.-G,...
Ung. Zuckeriudufltrie A.-G.. ...
Uug. Eiscnbahu-Verkehr A.
Ungarische Elektrizität« A.-G, ..
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
BpesterStrassenbahn-G. Int.-Akt.
Hudapester Elektrische Stadtbahn
Hudapester electriscbe Stadtbahn
neue Emission
- t
817.-
3780 *.'
267.
342!-
Iiombard f. Renten u. Baakpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
5?p
67-5
BistMiIrsidt.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer und Astekorant.
Nach Raab ist der Frachtsau um 10—20 Heller höher.
Bancsova
46-50
Dunaföldvär
22-24
Ujvidek
38-42
Bezdän
30-34
Szentes
66-60
50-54
Titel
42-44
Mitrovicz
54-68
Geld
Waare
141.76
iir.00
265.
«0.00
129.-
130.-
95-
SS.—
315.50
316.25
581.—
583.—
307.-
310.
143.—
113.00
183.-
190.—
250.-
25U.G6
254.-
266.-
177.50
179.-
13.
14.-
395.
397.-
130.50
132.-
335.-
345.-
68.-»
67.-
60 L.
61.50
00.—
61.-
133.-
135.-
132.-
133.-
42.75
43.75
22.20
23.-
66.-
63.-
172.50
174.60
Temesvär
66-70
24-26
Zenta
48-50
Nagy-Becskertk
48-62
Wiener Börsenkurse vorn 13. März.
In Kranenwlhrtino und perzeniueu.
AllceBeine StaaUsehuld.
Elnh.Kotenr.Min-Auv ;>■'*:»uz.
Eiuh SHb. Jäm
l.osevJ-lS54ät1.s;>i)i .>».4 zwoi,.*'
.n.u/.wor.,.-?
leOSOV.J. 1 gOOäll.lt»V't ..'"alt,'«. 20 ■■■fio .»■>
Lose v. Jahre imji a jvm\ .u, ..
Oaatamieh. Staataiahald.
Uesterr- (»oldrt*nu‘. «euerirei ■*-*
Oesterr. Knm*'u-iu'me-
Gesten-. Investmousrcuif-
(.«a'u?. Karl I.uuwis.!>:inn s'.
Staatsschuld Oncarns
l ng
l u»
l
r»^
ii.s.
iu
Tl.t
1 U-.
Lw 1
Keonl
Goldn-nte.
Ki
l IKVlU
I-Ii« lit
•• .\-.vl\
l li..,--\ u \. ■■
lUllitc.ltl
99.30
99.16
164.60
136.50
160.-
200 60
98.36
99.36
87.
100.60:
97.15
93.65
100.60
100.10
99.40
164.
141.35
08.10
78.75
93.50
92.65
99.50
99.35
166.50
137.-
160.76
201.50
99.35
99.55
87.20
101.40
9t .30
93.85
101.50
101 .-
100.30
164.60
142.35
98.90
80.60
94.-
93.65
Andere öfientl. Anlehen.
Hcuau-Rog ,-l.t sc ii J loovVW.... ''
lViiif;-Bcga-(,G'.- -Obl.
Brämien-Anleihe der Mu.lt Wien --
Serbische Bräm -Aul ilOtiFrcs.,
Bräm.-(.'M>1. d. türk. Balmeu u iuO Frc
Bulgarische Anleihe ltt-St».-.-
Plandbriete, Kommunal-
nnd Banken-Obllfatlonen.
BodeukiPtln-Anst. (tosterr. Allg. 4",
Bvdeukr.-A. P.-Sehrv. v J. Is8park -Ver Bester VaterU(. (.». 4,
l ng. Bodenkredrt-Iustmit i l-
1 na. Bmleukredu Institut 4'»
1 ug llvp-tkckeubauh t*-*.-
1 ng Hypothekenbank 4*
i ng Hvp;.tüekenb, Br-t>chul.l\. 4',
Besi*-r Vaterlaud >park adijbr. 4.
rrlorltAta-Ohllstatlenen.
Hu-ls; est-FnnlLirchner 4 *,. ...-
I crniuaiul-Nordbalm 4 J# garaui.- --
Fünikirche*i-Barc*er> v«
108.
92-
102.80
76.
123.75
85.80
96.90
237.—
99.60
99.50
99.-
102.60
96.75
96.-
99.75
93.28
108.75
92.25
103.50
78.-
124 75
86.30
96.90
2V.
100.CO
100.53
99.75
103.50
96.75
99-
93 60
SS. 100.-
239.25 241.25
SS.- 93.00
92.75 93.25
SS 40 100.-
101.50 102.50
Kasobau-Odevberger Bahn 4*- G.dd..
Kaschau-Oderb. uug- Mreete (“«Bap
kaseaa>i-Gilerb. vsterr Mr 4 I*»p
Maat>ei«eab.-Ges. s !! a a f>w> Ere^ ...
Maatieisenb (.«& j E.
Maatsn.-G Erg-Netz. a'»00 Frca
Maai-seiseüb.-lies. in Mark 4-'„
Mulbahu-v.ebelUchau 0 a 600 Eros
Mbibalui-(.esellsebatt 4* 0 m Mark
I nganach-Gaiizuche Bahn
l-ngansch-GaUziavhe Bahn 4^» .. ..
Lugansche Wt-sthabn ss w„
\ will. Bnoru -Am luv. Aul ), 4'
Obllfatlonen r. lonsticen
Trinaport -Bnternshmnnxoa
Budapeater •^frasseubalin._ ...\ u
liou&u-Bampfjichiffräbrt Ged 4
l»N>Dau-l>suipl'schifffahrt-Ges 4%
Die XAll en
Bueiken, ’J ransporhinseahen,
Zaii/Mfi i'- l memehmnn jeH,
sieh „per Arran-/eh.enT-.
Aktien von Banken.
Auglo-Oent, Bank a d. 60% Eiuz.
Bankverein. Wiener, a ti. HXl
Gold
Culd
r Steht
Geld Waare
96.70
96.70
97.-
87.60
83.50
86.75
SS.25
69.60
lslöl
95.60
106.-
100.10
97.30
97.30
SS.-
88.25
87!öO
98.75
70.«)
95.60
106.~
96.30
107.-
101.10
99.30: 100.-
94.50 l 96.10
92.75 93.25
92.75 1 93.25
124.75
135.55
125.25
136.05
B» 1,-Auit O-r Allg. äfl -200. 4b^ Ez.
Krrduaiibl. 1 liaud. u. (itw, a d. lt>0
Kreditbank uug. allg.* d
Eak>‘iupte-(.ioa Nurd.-Oest. a tl.
Lskompte- u Wecbslerb ung a d Unj
Hvpolh -B l ng. II Em. ü tl. 100 Guld
Eaoderbank Oesterreichiacbe a d. 200
Oesterreschisch-l ngar. Bank a fl. uou
Bester ung (vumtuerztalb. a ti. f/00..
I ng. Bank Ihr Handel u. Industrie—
l mun-Bauk a d StoO— ...
I ug I-ande^-Zentrai-?»park-—
Aktien ton Tramport-
Dnternehmunfen.
, Adria" ... ... ...
I>i:ini»;i'l»auipts<'b!ftf.-Ge3. a rl. ..
frerdin*mUNvMbabu» d. IOOO UM...
1 unfkirchen-Barcacr a n. ioj ..-
kax.’kaJ-uderbc.'V’r B«hu» Ö. ’C-.KK.
L.emb -kzern-JiSav I.uäoub -(• ad."d0
l.iuya Geot j. n :,i«m M
GeSe. Nvr»i«e.?tbjm a d. 2UO
Gest Nv.rdwmtb. Jli.B Elbethal'iff.200
Maatsets •< «es oest Ung afl LOO .,
teiid>'ahii-( »es-ii vhail a d. 2 OO
IrsBiWüV-bes Wjea En. A. a tf. 2UO
Unganseb-Gaa/.isch« Ba.t\n a tt, ^00.
Lagarische W'estbahn; Haa*»-Graz)..
(»ei»! Waare
252.-
235.43
187.25
144.-
124.-
191.50
118.20
128.25
274.—
97.-
154.50
244.-
254.50
71.40
293.-
106.40
90.-
140.-
77.-
120 .-
124.25
136.70
25.70
135.75,
104.50
106.-
252.60
235.70
187.75
» 146.-
125.-
192.00
118.40
128.75
275.-
98.50
155.-
246.-
256.-
72.
295.-
107.40
90.60
141.
78.-
120.50
124.75
136.90
25.90
136.25
105.-
107.-
Aktien in Indnitrle-
Unternehmungen.
Elcktrizitäts-Gec. Intern, a fl. 200—
Montan-GeseLlscb. Alpine ä B. 1W—
Nurdungarische Kohlenbergb. ä d. 100
Ungar, ailg Kohlenbergbau
Rimaoi.-isalgö-Tarj. Eisenw. k d. 100
Präger Eisenindustrie ...
Salg6-Tarj. Steinkohlen-Bergb.atl. 100
Türk. 'l’ab.-lies, ä 500 Fjv.s 5 ,‘‘ U Eiuz.
W&ffenfabr. Oeaterreich. a d. 200 Gf*
W'aggnoleih-A.-O. Intern, a Ö 200
Waggons -A.-G. Allg. in Bpe*t a d. L’OO
lüg Zuckeriudustrie A. ti
Oiferaa Loge (pr. Stuck).
Budapest-Basilika 'Douibau; ifl. *1
Kredit Anst. 1. Handel u. Gew. ad. 100
Clarv u fl. 40 CM...
10-mau DampfscLifft -G. ä ti 1 00 UM.
lonsbrucker Stadt-Anlebea a ä. 20--
Krakauer Lotterie-Aalehen a ti 2Ü.
LaibacherBiämieo-An leben äti.2u—
Ofen. Svadtgeiueiude ä B. 4-
Palffy i fl. 40 cm.
Kotheu Kreuz, üsterr. Ge«. 1. a B. 10
Ri'tben Kreuz, ung. Gesell, v. a ti. .*
RudoUaiiftutg a rt. 10
Halm a fl. 40 UM---
KAUF und VERKAUF
Wersicherunget
Geld Waare
Salzburger Prämieu-Anlebeu i fl. 20
56.- 60-
fc>t. Genois ä ti. 40 CM
180.— 162.-
.Stan!slauer/ Stadt-) Präm An), afl. L-0
130.—
Inester Stadt-Anleihe k ti. 100 CM.-
370.-
Triester üJfadt-Anlelbe i fl. .'»0
160.-! 171.—
\S aldstein k fl. 2u(’M-
17«.- 1 104.-
Weehoelknrie (Vista).
Amsterdam a fl. 100 boll. Währ. :}‘/a*#
200.-! 200.30
Brüssel a 100 Frcs 4^ ...
Deutsche Bankplätr.e 100 Mark
118.50 118.66
London 4 10 4' 4*«
242.90| 243.10
Italienische Bankplätze ä 100 Lire
00.00| 90,20
Pari- a 100 Francs 3', «’v —- ---
90.30 1 90.40
PctCr -,iirv a lOO Rubel
208.-| 306.00
.Schn>i;u-r I’lät/e a jno l r'-
95.65, 95.60
Valuten-Kuri«.
MÜnz-DuKaten pr. <th.
11.43: U.47
Raud-D thaten
11.38 11.42
äO-Frcs-Stücke.—^
19.29 19.31
SO-Maik-stlick»'-
23.65 23.73
Russische si-Rnb'l-Golfl-tib-kc .. .,
Türkische G-.<Mlir*-._-
Deutsche Iteicbsbunkuoten pr, Kasse
1U.OO! 118.60
Deutsche Heichsbaukuorcu pr. Ultimo
118.42'! 118.00
Italienische Banknoten f. 100 Lire...
90.15 90.35
Rubel—— ...
955.75 1 255.75
aber Gattungen Ren•
ten, Staatapaplere,
Pfandbriefe, Leac,
Münzen etc.
gegen Verluste ,n Fulge Aualoauna
2 ®»t 4em kleinsten Treffer für Lese
■ «».:ä veriosbsre «ertttBapte.« 2U C0li.
Is.'tffn Prsmicnaätzen.
WECHSELSTUBEN-ÄKTIEN-GESELLSCHÄFT ..MERCUR“
0 g I., Wollzeile 10. 1E IW I., Strobelgasse 2.
Druck und sßulag der Pestrr ^let)dzeseUschast, Budapest, Doroüpa-utcza 14.— Lerantwortiicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik
WOrcksn unter fltn
ooulsnt»st«n
Be4iKggn|en aus­
geführt
KAPITALS-ANLAGEN.?fSS?SS"
■—"■ fr*»*» kMUnTrct (rttitilt


[ 2023-06-29 10:37:58.904 - 19000314 - Seite 11 ]
1900.— Ur. 60.
,)
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Berschleistlokalen.)
Mittwoch. 14. Marr.
Aus dem Keichstage.
Im A b g e o r ü n e l e n h a u f e wurde heule die Ver­
handlung «der das Budget des Ackerbanminisrerimas fortgefekt. Die
Debatte eröffnete Anton Baue r, der nach den Ursachen der
mißlichen Lage der kleinen und mittleren Lanöwirlhe forschend, diese
Ursachen in den Fehlern dieser Grundbesitzer selbst fand und ihnen
daher Rathschläge ertheilte, weiche in der That sehr beherzigeuswerih
find. Dieser mit lebhaftem Beifall aufgenommenen karren Standrebe
folgte ein längerer und langweiliger Speech S z i n a »'s, Er machte
die Entdeckung, daß die Gemeinsamkeit mit Oesterreich auch unserer
Landwirthschaft zum großen Schaden gereiche. Bewies er damit auch
eine höchst originelle selbsttzundige Auffassung, so wandelte er >m
klebrigen ganz in den breitgetretcnen Spuren der Agrarier. Er hält
dir Aufhebung des Mahlverkehrs für ein Glück, den Zwischenhandel
aber für ein Unglück, und forderte die Maßregelung der Börse und
die Herabsetzung der Bodenfteuer. Nachdem er sich besonders eingehend
mit dem Kapitel Weinbau und Weinsälschungen beschäftigt und den
sogenannten Getreidewucher erörtert hatte, versetzte er zum Schlüsse
seine wenigen Zuhörer mit der Mittheilung in Staunen, daß er den
Beschlußantrag der Bolkspartei nicht annehme.
Die Bänke füllten sich rasch, als hieraus Minister Darö» yi
da» Wort ergriff. Er reflektirte zunächst  I n n i'S
das Mandat des ini Moraviezaer Bezirke gewählten Abgeordneten
Dr. Georg Man aß». Das als Mandat' dienende Wahlprotokoll
wurde sowohl nach Form als „ach Inhalt deni Gesetze und der
Hausordnung entsprechend befunden, daher Dr- Georg Mauaßy mit
Sem üblichen Vorbehalte von N 0 Tage» für vermzirt erklärt ward-
Den Beruht an das Haus wird der Schriftführer des Ausschusses
Ludwig P s i k erstatten.
Tasesneuigkeilrir.
(Verleiht!» g.) Durch allerhöchste Entschließmig wurde
verliehen: dem Minifterialraihe und Direktor des Nugy-
bänyaer BergiverkeS Eduard B i l t s ä a s> k y, aus Anlaß feiner
seldsterbetenen Pcnsionirung, als Anerkennung seiner Verdienste auf
dem Gebiete des Berg und Hüttenwesens, das Ritterkreuz des Leopold
Ordens taxfrei.
(N a g y b ü n y a e r B e r g w e r 1.) Durch allerhöchste
Entschließung wurde der Bergrath und Referent für Hätte,»ingeiegcu-
heiten Franz Neubauer zum Ober Bergrathe und Direktor
des Nagybänyaer Bergwerkes ernannt.
(A u s z e i ch n» n g.) Durch allerhöchste Entschließung wurde
der in der Fabrik der Aktiengesellschaft Ganz ». Kvinp. angestellte
Schlosser Johann Gras! und der in der Borsod Apätfalvaer
Steingut und Majolikafabrik angestellte Scheibendreh-Arbciier Johann
E S u b ä !, v, als Anerkennung ihrer treuen Dienste, önrch Ber
leihung des silbernen Verdienstkreuzes ausgezeichnet.
( I u st i z i c I I e Ernennung e „.) Durch aller­
höchste Entschließung wurden ernannt: der Tordaer Umerrichter
Ludwig L 11 f s e r in Marosludas und ber Bartsaer Unlerrickter
Dr. Stesan Borcsänvi in Szepes ofalu: ui Bezirks
richtern; der Nagn Kataer Unterrichrer Kokoman Jankö zum
Richter am Kaposvärer Gerichtshöfe: der Mohäeser Umerrichter
Dr. Testder B 0 r 0 s§ in Kaschau und der Malaezkaer Unterricknei
Geza Drahanovßky tu Aranpos-Marök: zu Bizestaais
unwälkeii; der Notär am BuSapester Sirafgcrichtshoie Edmund
Kesseidauer zum Richter am Gerichtshöfe für sen Pester
Landdezirk.
(A u s b i! ö u n g von H e b u 111 m e n.i Der mit der
Leitung des Ministeriums des Innern betraute Minister Präsident
betraute den off. ors. Professor an der Budavesier Universttäl
Dr. Wilhelm T a u f f e r mir den Organisation«- und Vordere,rungs-
srbeiten siir die zur Ennoicklung der Hebammenausbildnng an vcr
schiedenen Orten des Landes zu errichtenden Lebrkurse und bekleidete
ihn zu diesem Zwecke mir dem Wirkungskreise eines Regierungs-
Äommiffars.
(W i e d e r v e r m ü hIu n g der Kronprin­
zessin-Witwe Stet a n i e.) Aus W i e n wird uns
nachträglich berichiet. daß Se. Majestät der Kronprinzessin-Witwe
Stefanie und ihrer Tochter der Erzherzogin Elisabeth kurz vor deren
Abreise einen Besuch abstattete und Hiebes seiner Enkelin einen überaus
kostbaren Brillantschmuck übergab. Die Trauung findet am Montag,
19. d., Vormittag-, in der Schloßkapelle zu Miramare statt. Am
Sonntag wird im Schlosse ein Oesauver dinatoire »eranftaltet, zu
dem die in Miramare anwesenden Tiimen und Herren geladen werden.
Erst an diesem Tage trifft auch der Bräutigam Gras Elemer Lonyay
in Miramare ein. Erzherzogin Elisabelh verläßt um Sonntag nach
dem Dejeuner Miramare und begibt sich nach Grie».
(Vvm Kronprinzen R u d 0 l s.) Aus Pari s
wird uns telcgraphirl: Die „Nvuvclle Revue Internationale" ver-
öff.iillichr Tagebuchblätter weiland des Kronprinzen Rudolf, die an­
geblich yollkommen authentisch sind. Der in oem heutigen Hefte vor
liegende'Abschnitt bringt die launige Schilderung einer Anrempelung
im Suezkancck durch ein englisches Schiff, dessen Kapitän herzlich
grob war.
(Auszeichnn« g.) Die heutige Nummer des Amts­
blattes veröffemiichl ein allerhöchstes Handschieiben, mit welchem dem
Budgvester Oberstaat-anwalr Dr. Franz SzekeIy das Ritter­
kreuz des Leopold Orden-, dem ordentlichen Professor an der Bnda-
pester llmversiiät Dr. Eugen B a l 0 g h aber der Orden der
Eisernen Krone III. Klasse taxfrei verliehen wird. Diese hohen Aus­
zeichnungen sind der Ausdruck der Anerkennung für die hervorragende»
BcrdMste, welche sich die Genannten aus deni Gebiete des Justiz-
wesens erworben baden, und man geht gewiß nicht fehl, wenn man
als den Nächstliegenden Anlaß die rege und erfolgreiche Thätigkeit
betrachtet, weiche Dr. Siele!» und Dr. Balogh bei der Schaffung und
Durchführung der Strafprozeß-Ordnung entfaltet haben. Die allgemeine
Befriedigung, mit welcher diese wohlverdienten Auszeichnungen in den
betheiligten Kreisen aufgenommen wurden, gab sich in den zahlreichen
Gratulationen kund, die den beiden allgemein beliebten und geachteten
Juristen schon im Lause des heutigen Tages zugekommen sind.
(Jubiläum eines Ordenshauses.) Man
schreibt uns aus Leutschau: Das Kirchdraufer OrdenShmis
der Barmherzigen beging am 8. d. die Jubelseier seines zweihundert-
siinfzigjährigen Bestandes; an demselben Tage wurde auch die nach
dem Ordensbcgründer benannte Skl.-Johannes-Wallfahrt gehalten.
Das Kirchdraufer Ordenshaus wurde von den, polnischen herzog
Stanislaw Lubomirßkp im Jahre 1650 gegründet und stand bis zum
Jahre 1730 unter polnischer, von dieser Zeit an bis zum Jahre 1856
unter osterreichiich-unqarischer und schließlich von dem letzten Jahre an
bis zur Gegenwart unter ungarischer Proinnzial-Leitung.
iP i r c z e l L e i u i u g e ».) Am 19. Jänner l. I. pnblizirte
„Budapest, Hiriap" Stellen aus dem Tagebuche des 1848er Generals
©rissen Karl L eint u g e n, und da diese Auszüge Beleidigungen
gegen den 1848er General Moiiz P e r c j e 1 enthielten, zog der
k. u. k. General Ion, Pcrezel Herrn Heinrich M a r c z a I i, der
das Tagebuch oeropenilichl halte, zur Berantworiung. Herr Marczali
wies jedoch nach, daß die Diigebuch-Pnblikationen dem Originale
der Tagebücher und Briefe entstammen, die ihm von dem Sohne
Armin des Grafen Karl Leiningen zur Disposition gestellt worden
waren. General Pcrezel wandte sich nun an den Grafen Armin
Leiningen um ritterliche Genugthuung. Dieser erklärte sich wohl
zur Genugthuung bereit,- gab aber in einem an seine Zeugen
gerichteten Briese die Erklärung ab, daß die Veröffentlichung der
beanstandeten beleidigenden Ausdrücke ohne sein Wissen und zu
seinen, Bedauern erfolgt wäre. Diese Erklärung wurde von den
beiderseitigen Zeugen glich schriftlich formulirt und damit ipax ,pie
Angelegenheit erledigt.
( H a 11 p t st ä d t i s ch e s Anlehe n.) Der haupt­
städtische Magistrat hielt heute unter dem Vorsitze des Bürgermeisters
Hai m 0 S eine Sitzung, deren einziger Gegenstand die Vorlage
des Anlehenskomites über die Transaktion mit den in Angelegenbeit
des 100 Millionen-Anlchens koalirten Banken bildete. Die Vorlage
wurde unverändert angenommen.
(R c g n l i 'r 11 n g der Innern Stadt.) Der
Baurath hat die Erhöhung des Niveaus der Müller- und der Jränyi-
gasfe mit einer Steigung von 3'6 Perzent angeordnet. Da bei diesem
Verhältnisse mehrere Neubauten stark angeschüttet werden müßten,
proponirt das Jngenienramt, das Stcigungsverhältniß mit 5 Perzent
festziistcllcn.
(Z II IN I u b> l ä II IN des Oberb II r g e r m e i st e r s.)
Der Hauptstädtische Verein beschloß, an den Oberüürgernieister
Mürtus aus Anlaß seines Jubiläums eine Glückwunsch-Adresse
z» richten »nd sie durch eine Deputation überreichen zu lasse».
(N e u e Sei) r e r stell e ».) Im Schuljahre 1899/1900 sah
sich die Kommune veranlaßt, 49 neue Klassen zu errichten, für welche
nun 24 Lehrer und 25 Lehrermenstellen zu snsteinisiren' sind. Außer­
dem werden heuer die 6 Stellen dirigirender Lehrer, 3 Hilsslehrer-
und 3 Lebrexinenstelku kreirr.
«Epileptische Schulkinder.) Der l. Elisabelhstädler
Schiilstiihl richtete an den Magistrai i» einer Eingabe die Bitte,
epileptische Kinder vom Schulbesuche ausschließen zu lassen. Der
Schulstubl rührt aus, daß es von schädlichem Einflüsse aiis die
Gemüthsstimmung der Lcknilkindei fei und auch den Unterricht be
nachlhcüige, wenn (in Kind während des Unterrichts von Anfällen
dieser schweren Krankheit ergriffen würde.
S ch u l s p e r r u n g.) Klaffe 1 B der Elemeittarschule in
der Mezogasse mt U. Bezirk wurde wegen Auftretens von Masern-
nnd andere» Infektionskrankheiten auf nndestininite Zeit gesperrt.
I P u r z e l I i r 11 n g im L e 0 p v l d 1 i e l d c.) Zahl
reiche O/raudbentzei im Leopoldffelde heabsichrigen, ihr« Grundstücke
z» parzelliren. Das Jiigemenramr deantragl, ehe nicht der Teufels-
graben regnliet fei, leine Pariellirung mehr zu gestalten.
(F or t u u a Geb a u d c) Der Minister des Innern hat an
die Stadldehörde ein Rejtript gerichtet, in welchem er ersucht, den
Pachtvertrag bezüglich des Fortuna-Gebaudes in der Festung, in
welchem der Berwalliings-Gerickstshvi untergebracht ist, um drei
Jahre zu verlängern.
(T ödes fall.) Heule starb hier der Portier des allen Stadt
Hauses Josef Borde! u im Aller von 47 Jahren. Binnen Kurzem
folgt ihm auch das Gebäude, dessen neuer Hitter er seit Dezennien
gewesen.
(Das B u d a p e st e r A r be i t s n e r m i t r-
l u n g -• I n ft i I u 1) beginnt am 15. d. im Hanse Josefs-
ring :>6 seine Thäiigkeu.
Der ,'iiveck dieses Jnnimls ist, die in der Haupistadl nnd in
der Provinz am geiverblichei» und lommerzieilem Gebiete sich
äußernde iliachsrage nach Arbeit und Lebrlmgeu »uv das djisstillige
Angebot, ohne Rücklicht auf Alter, lsieiailechi nnd Beichäiligmigs-
zweig, vollständig gebühreiilrei nnd liiiparlciisch Ihunlichst zu
befriedigen. Amtsitundcn hall das Institut an Wochentagen Vor­
mittags von 8—! Udr, 'Nachmittags von 5—7 Uhr: an Sonn- nnd
Feiertagen von 9—12 Uhr Mittags, in weicher Zeit die Arbeitgeber
das Arbeirsersorderiuß mündlich, lchriitlich oder telephoniich
>9,r. ött—77 1 anmelden lonnen. AUeniaUs können sie biezn die zur
Verfügung siebenden Annieldevlatrer benützen und diese mittelst Post
dem Jiistiluie übersenden. Die Anstellung suchenden männlichen und
weiblichen Ärbener. sowie auch Lehrlinge melden sich während der
Amlssinnden, am zweckmäßigsten periönlich. AnmciSungsbiankeie stell!
das Jnstitui wann immer unentgeltlich zur Verfügung, ^beziehungs­
weise sendet sie, ans Verlangen, mittelst Post portofrei. Tas eriolg
reiche Wirken des Instituts hängt von denen allgemeiner Jnanipruch-
nadme ab: da es nur dann keiner Aufgabe volltommcn zu cni-
sprechen vermögen wird, wenn alle Arbeitgeber ihren Bedarf und
alle Arbeiter oder auf kommerziellem Gebiete thätigen Personen ihre
Wünsche bei ihm anmelden: daher auch die Inanspruchnahme des
Jnittlnis dem Piiblikiim in denen eigenem Jniereffe wärmftenS
empfohlen wird.
1 T i e P I a n c i >1 r d a s n e 11 e P 0 ft 1 p sl r! 01 i e•
lieb anbei werden auf Anordnung des HandeksminisierS Alerander
Hegedüs öffentlich nusgestelll. Die Poiliparkaifen Direktion hai
veriügr, daß dw Plane im Festfaale_ der ungarischen Akademie der
Wiffeinckanen von beute bis eimchließlick 1». d. täglich Vormittags
von 9 bis 12 und 'Nachmittags von tz bis 6 Uhr destchttgi weiden
können.
- K I a i s e n l 0 k 1 e 1 i e) Heute begann unter den üblich» n
Formalnäien die Ziehung der sechste» Klaffe. Er wurden iol
gende Treffer gezogen:
,5000 Kronen gewinnt: 82388: 2000 fironen gewinnen:
871 6317 7126 7354 12441 13809 16159 16463 17647 18529 20385
22329 28289 34310 34701 41770 52630 63863 62069 62214 63589
63963 71343 85552 95378 96503; 1000 Kronen gewinnen: 1472
19»7 314» 7230 7986 1 2974 14132 1 5118 16102 1618.3 17194
19275 21254 23513 23786 24432 25243 26195 30121 31301
33403 33599 35612 39666 41034 41826 44425 46045 51401
53504 53800 58480 62022 62568 64604 64979 65775 66885
70365 71993 72973 75295 79926 81311 85690 87077
88652 '10621 95043 96550 97691 »91X18. 500 Kronen gewinnen:
468 670 74«: 4310 11320 15708 16610 18027 20181 20256 24775
25235 27583 28639 30483 34045 34907 35773 36723 .37794 38509
40429 40563 40588 42130 42149 43560 47050 48509 49.309 50.301
51675 53946 57222 58093 61279 61291 63823 64195 64664
66248 69741 71167 73153 74813 76418 76784 77928 77936
85401 88705 89014 902*1 90337 90831 91998 93201 94788
94796. Ferner wurden 18.58 Treffer mii je 200 Kronen gezogen-
Die nächste Ziebimq sindei morgen statt-
(I f r a e l i t i f ch e r G 0 1 t e s s i e 11 st.> Im israelitischen
Knltuslempel (Tabakaafsei beginnt der Gottesdienst am Pnrim
Abend, Mittwoch, 14. März, um 5', Uhr, der Morgengotlesdienst
ani Donnerstag, 15. d. M., um ßVs Uhr.
(Spenden.) Als Kranzablosung für weil. Herrn Samuel
FI e i s ch l sind uns zugegangen: von Rosa und August K 0 h n e r
40 k für den ,fr. Frauenverein und 40 k für die Ferienkolonien:
von Alfred 8 0 h 11 e r und Frau 30 k und von August CLuiivi
und Frau 50 k für die Ferienkolonien; von Julius Goldberger
de Buda und Frau 60. k für den Verein Kindersreund; von
S ch Ue I l n g e t «. P 0 lak 0 vits 100 k für den 1- Budapefter
Ge»»ei»esng» stellten Unlcrstüftungsvrrein: von Aranka und Pauk
E I e k -50 k für die Ferienkolonien; von Josef W i n k l e r 20 k
für den Verein ,.K,ndcifreund" und 20 k für den isr. Handwerks
verein: von Joses Wel tner 10 k für die isr. Volksküche und
10 k für den Landes-Kinderschutzvereiii: von Simon, Z i n f en­
de im 10 k für die Ferienkolonien »ud 10 k für da» isr. Siechen-
hans: von Dr. Armin N e i> m a n n 30 k für den isr. Handwerks­
verein: von Albert N e u m a n n 10 I: für das isr. Knabenwaise»,
haus: von Julius Unger und Frau 20 k für den isr. Hand
werksverein: von Josef B l 0 ch 15 k für die Rettungsgesellfchast
und 15 k für die Ferienkolonien: von Lndivig Wokfner 20 k
und von Josef Wolsner und Fran 20 k für den isr. Handwerksk'erein f
von Sigmund Groß, Budapest 10 k für die Rettugsqcsellschaft und
10 k für den Landes-Kinderschntzverein; von Siginund Groß,
Pußla-Gattiija 50 k für den ffr. HandwerkSverein, 25 k für das
isr- Knaben-Waisenhaus und 25 k für das isr- Mädchen-Waisenhaus;
» 0» Hermann Löw Beer 20 k für die isr. Volksküche; von
Siginund Weiß u. K 0 m p. 20 k für den „(foncorbio" Wohl-
thiitigkeits-Verein: von Armin Straßb arger 20 k für das isr-
Knaben Waisenhaus, 20 k für daS isr. SiechenhauS, 20 k für die
Ferienkolonien, 20 k für den Budapefter Jonrnalisten-Vereiu und
20 k für den Kronprinz Rndols Wohllhätigkeits-Verein: von Rudpls
Salzberger 20 k für die isr. Volksküche; von Dr. Joses
S a 1 g ö 20 k für den Budapester Journalisten-Verein und 20 k für
den Kronprinz Rudolf Wobllhätmkeils-Verein.— Vom Ballkemile
des AmiSdiener-Kranken- nnd Bestattungsvereins „Szent György"
sind na» für das Jouruälisteii-Pensionsinstittit 20 k zugekommen.—
Be!a Wahl und Vilmos Deutsch sandten uns 20 k (Experten-
gebührenl für den „Kinderfreund".
(Lebe n s m ii d e.) Die Wäscherin Katharina H 0 r v ü t h ist
gestern im SlesanSspital an den Folgen eines ain 9. d. unter­
nommenen Selbstmordversuche» verschieden. Daß Motiv der That ist
unbekannt.— Gestern Abends trank die in der Szabolcsgasse Nr. 5
wohnende Wäscherin Marie Neczkula geb. Koväcs aus imbe«
kannier Ursache in selbstmörderischer Absicht eine Phosphorlösung und
wurde schwer verletzt ins Rochusspital lransportirk.
(Das Szolnoker T.e/.ep b p Das Szulnoker Telephon-
netz wurde auf Anordnung des Handelsministers in den interurbanen
Verkehr einbezogen. Die Gebühr beträgt für, ein einfaches Gespräch
von drei Minuten zwei und für ein dringendes Gespräch von der­
selben Zeitdauer sechs Kronen.
(Selbstmord e i n e.s Majors.) Aus W ö !-
lersd 0 rf wird uns telegraphirt: Der Major Franz W a n e ck,
Kommandant des 2. Bataillons des Deutschmeister-Regiments, hat sich
heute um 9 Uhr Vormittags erschossen. Das Motiv des Selbstmordes
ist nicht bekannt.
(N a ch w i n t e r.) Aus Miirzzuschlag wird uns telegraphirt:
Seit gestern ist hier sehr dichter Schneefall eingetreten; der Schnee
liegt ‘bereit# sehr hoch.— Man berichtet uns telegraphisch aus Aussee r
Ein außerordentlich heftiger Schneesturm wüthet seit gestern im ganzen
Thale.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralinstituts.) Mit Nordwest-
winden kühles, veränderliches Wetter zu erwarten, stellenweise mit
Niederschlügen. Temperatur Nachmittags 2 Uhr: Z- 5‘8 C. Theils
bewölt.
Theater für hente: Nationaltheater: „A s?.ikra“;
_A kis marquisne“.— Königliches Opernhaus: „Hunyadi
Lfezlo“.— Lustspieltheater: „Pajkos ferjek“.— Volk S
theater:„ 8 a«p Uelsaa''.— Magyar Szinhäz: „New-York
szepe“.— Urania- Theater: „Spanyolorszäg“,
GrrichlshaUe.
Krida. Der Konfektionär Franz Komlösi iu Neupeft ge-
rieth am 12. Oktober 1897 Fnil einem Passivstande von 4014 st. in
Konkurs. Die Aktiven betrugen etwa 900 st. Die Untersuchung er­
gab, daß Komlösi seinen Waarenvorrath einige Wochen vor, der
Kontürseröffmmg an Alerander Weinberger um den Betrag von
2200 st. verkauf! hatte. Komlösi wurde vom Strafgerichtshose
wegen betrügerischer Krida zu 7 Monaten Kerker verurtheill. Der
StuatSanwalt und der Berurtheilte appellirleu.
Ein verurtheilter Defraudant. S t u h l w e i ß e u-
b u 1 g, 10. März. (O r i g. B e r.) Der penfionirle Beamte der
ungarischen Staarsbahnen Josef R ohne S, der zuni Schaden einer
Affekiirmizgetellschaft, deren Agent er ivar, mehr als 600 Kronen
desrandirte, wurde vom hiesigen Gerichtshöfe zu dreimonatlichem
Kerker verurtheill.
Todesurtheil. M a r bu r g, 14. Nkürz. (O r i g.- T e l e g r.)
Das diesige Schwurgericht verurtheilte gestern den 24jährigen Win
zerssoh» Frau; Liikujar Z»m Tode durch den Strang; er
halte am 21. November v. I. die Witwe Gaberl, nachdem er durch
das Dach in das Haus gedrungen war, durch fünf Revolverschüfse
getvdlet, um sie zu beraube».
Telegramme des „Pefter Lloyd".
Wien, 14. März. (O r i g.- T e l e g r.) Die b u l g a-
r i f ch e R e g i e r u 11 g beabsichtigt zu haiidelspolilischen Zwecken
in einigen für den Handel maßgebenden Städten O e st e r r e i ch-
U n g a r n S K 0 n f n l a t e zu errichte» nnd verhandelt zu
diesem rlwecke mit der gemeinsamen Regierung wegen Abschlusses
einer K 0 n s u t a r K 0 u v c n t 1 0 n. Die gemeinfame Regie-
rnng stelll unter Andcrm die Bedingung, daß für den Fall der Er­
nennung von Honorar Konsnli, dieselben bulgarische Unter­
thanen sein müssen. Die Konsular Konvention dürste in nächster Zeit
zum Abschlnfle gelangen.
Trieft, 14. März. Der französische Generalkonsul Lucien
B a r r y ist gestern Nachmittags g e st 0 r b e 11.
Lemberg, 14. Mär;. (O i i g. T c l e g r.) In Warschau
starb in der vergangenen Nacht der Senior der polnischen Jour­
nalisten, der Redakteur des konservative» „Slowo" Joses K e n i g
im 80. Lebensjahre.
Paris, 14. März. (O r i g. T e! e g r.f Die franzö
fische Regierung hal offizielle Mittheilung von der Ernennung des
HauptmanneS Grasen H e r b c r st e i 1, zum österreichisch-unga­
rischen M i l i l ä r 2l 1 l a ch e in Paris erhallen, und wird nun
gleichfalls einen neuen Militär-Attache für die französische Botschaft
in Wien designiren.
Rom, 14. März. Dem „Giorno" zufolge ist E r i s p i an
Influenza erkrankt, welche in Bronchiiis ausartete.
.Konstantinopel, 14. März. Die bulgarische
Regt e r u n g verfügte ärztliche Visite in .Hibeltschewo (H
für Reffende auS der Türkei.
Washington, 13. März. Das Repräsenlantew
haus genehmigte den Komniisfionsbeiicht belreffend die F i n a n;
b 1 l l mii 166 gegen 120 Stimmen.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 14. Mär:.( O r i g.- T e I e g r.) An den Präsidenten
des Zibgeorüneienhaufes Dr. Fuchs ist heute eine Zuschrift de-
Minister-Präsidenien gelangt, in welcher um die Vornahme der
Delegationswahlen ersucht wird. Diese Wahlen
werden, wie bereits gemeldet, jedenfalls am Freitag vorgenommen
werden.
Wie», 14. März. (Orig. Telegr) In der heutigen.
Sitzung des H e r r e n h a u i e s wurde zu Beginn mitgetheilt, daß
voni Minister-Präsidenten eine Zuschrift eingelangt fei, in der um
Vornahme der T e> e g a I i 0 n s w a h I e n ersucht ^wird. Diese
Wahlen werden aus die Tagesordnung der nächsten Sitzung gestellt
werde».
Sien, 14. März. (O r i g.- T e l e g r.) Die Obmänner
der Linken horielhen gestern über die D e l e g a l i 0 n s w a h I e u.
Die Vertreter der deutschen Volks- und der deutschen Fortschritts
parkei erhoben Einwendungen dagegen, daß die Wahlen noch in diesem.
Seffionsadschnitte vorgenommen würden, und wünschte« deren Der
schiebiing bis zum Wiederzusammentritte des ReichsratheS. Die Groß-
gruiidbesetzer und die Eh,istlichsozialen waren siir die Vornahme vor
der Vertagung.
Wien, 14. Alärz. (Orig--Telegr.l Das SuSkomile
des sozialpolitischen AuSlchusses des Abgeordneten
Hauses hat heute beschlossen, dein Plenum des Ausschusses einen-
Reserenlenentwurs vorzulegen, denizufolge dir ArdeitSzeii und Zer-
Arbeitsiag im Kohlenbergbanbetnebe aus nenn Stunden festsetzt
sind- Dieser NormularbeiiStag tritt mit 1. Jänner 1901 in Kraft.
Diese Durchführnngsfrist taun jedoch- m einzelnen Fällen bis zum
1. Jänner 1902 ausgedehnt werden- Ob der Ausschuß noch in dieser
Eeffion aus Grund dieses Entwurfes ein Gesetz ausaibriien und dem
Plenum vorlegen werde, ist^zweiseldasl, da die Vertagung des Ab­
geordnetenhauses schon am Freitag erfolgen soll.
Wien, 14. SliOj. (Orig.--Telegr.) Im G« werbe«
A u» s ch u I s e des Abgeordnetenhanses theilte der Obmann
Z a l l i 11 g e r mit, daß angesichts der Beschlußsaffung des Herren­
hauses die Pernianenzerklärung deS Gewerbe-Ausschusses im.gegen­
wärtigen Sessionsabschiiitte großen Schwierigkeiten begegne und ,des­
halb voransstchtlich fallen gelassen werden müsse. Im sozialpolitischen
AuSschusse wurde heule die Frage der Abkürzung der Arbeitszeit im.
Bergwerksbetriebe weiter berathen. Es lag ein Antrag vor, die
Arbeitszeit aus neun Stunden einschließlich der Ein- und Ausfahrt
festzusetzen. Die Diskussion drehte sich nun darum, ob dies durch
eine Resolution oder einen formalen Gesetzentwurf znm Ausdruck'
gebracht werden solle.
Wien, 14. März. ie »eiiesen»
vorschlüge der Republiken nur den Zweck hatten. r»e Basis ff-r die
erhoffte Vermittlung der einen over der «ndeieu Gri>ümacht.,u >ch.i»'.u.


[ 2023-06-29 10:37:58.904 - 19000314 - Seite 12 ]
Xif FriebrnSbedingungen.
London, 14. März. (O r i g.- T e l e g v.) Mel­
dung des „N. W. T.": Wie verlautet, wären die Boeren
schon in Kenntniß der positiven englischen Frie­
den-bedingungen. Diese kanten: Vollständige
Unterwerfung als Voraussetzung sür alle weiteren Verhand­
lungen; Verlust der Unabhängigkeit; Verwandlung der
beiden Republiken in Staatskolonien: zeitweilige Unterstel­
lung der beiden Republiken unter eine kriegSrechtliche Ver­
waltung, später Einsetzung eines lokalen Selbstgonvernements,
wie es in England besteht, so daß ganz Südafrika in ein
britisches Dominium umgewandelt wäre.
Die Frieden-vermittlung.
London, 14- März. Die „Times" inelden aus
Lonrenco-Marquez vom 12. d.: Eine Friedens­
gesandtschaft der Boeren, bestehend aus Fischer, W 0 l-
in a r a n s und W e s s c l s, reist morgen nach Europa ab.
Paris, 14. März. Wie verlautet, wurde bisher von
Seite der Südafrikanischen Republik keinerlei B e r m i t t-
lungSansnchen an Frankreich gerichtet. Die fran­
zösische Regierung sei aber fest entschlossen, nicht zu inter-
veniren, da ein derartiger Schritt in England mißdeutet
werden und nur die Polemik i» der Presse verschärfen
könnte.
Washington, 13. März. („Reuter.") Die Ber­
einigten Staaten von Amerika boten auf Ersuchen der
Präsidenten K rüget und Stejn England ihre Dienste
als B e r m i t 1 l e r z u r Wiederherstellung
des Friedens an. Das Anerbieten wurde
jedoch in ebenso herzlichen wie höflichen Ausdrücken, wie es
gestellt worden war, abgelehnt. Wie verlautet,
waren die England gemachten Vorstellungen so gefaßt, daß
sie in keiner Weise den Anschein eines seitens Amerikas
bestehenden Wunsches, zu interveniren, gewannen, sondern
lediglich die dem amerikanischen Konsul in Pretoria ge­
machten Mittheilungen mit den Versicherungen übermittelten,
daß Alles, was Amerika im Interesse des Friedens thun
könnte, mit Freuden unternommen würde.
Die Haltnng der Mächte.
Berlin, 14. März. (Q r i g.. T e l e g r.) Die
Frage einer möglichen Intervention im s ii d-
afrikanischen Kriege tritt in eine merkwürdige
Beleuchtung. Die „Krcuzzeitung" erklärt nämlich, authentisch
feststellen zu können, der Czar habe gleich bei Beginn des
Krieges der englischen Regierung das formelle Versprechen
gegeben, unter keinen Umständen die Schwierigkeiten Eng­
lands zu seinem Vortheil auszunützen. Das Blatt fügt
hinzu: BS lag in der Natur der Dinge, daß eine solche
Haltung Rußlands den übrigen Mächten nicht verborgen
bleiben konnte.
Reise der Königin.
London, 14. März. Die Königin wird Irland
am 4. April besuchen.
Rußland und Finnland.
Köln» 11. März. (O r i g.- T e l e g r.) Der „Kölnische»
Zeitung" zufolge hob der Czar aus dir Vorstellungen dos General
Gouverneurs Bobrikosi die Bestimnmug aus. daß alle zu finnländischen
Gouverneure» eruauuteu Personen eine» besonderen Amtseid leisten
müsse». Die bisherige Vereidigung der finnländischen Gouverneure
uns die Verfassung des Großsnrstenthums Finnland wird dadurch
abgeschafft. Die Maßregel machte in ganz Finnland eine» nieder­
schmetternden Eindruck, umso mehr, als gleichzeitig bekannt wurde,
daß geplant werde, die Machtbesngniß der Gouverneure von Finnland
und des finnländischen Senats einzuschränken.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 11. März. Der französische Botschafter
C 0 n st a n s wurde gestern Abends vom Sultan in Audienz
empfange n.
Konstantinopel, IN. März. Wie verlautet, antwortete die
Pforte auf den Schritt der Botschafter in Sachen der dreiper-
zentige» Z 0 l l e r h ö h u n g, die bezügliche Publikation der
lokalen Presse sei bedauerlich. Eine derartige Zollerhöhnng sei wohl
geplant, jedoch werde jedenfalls vorher ein Einvernehmen mit den
Mächten gesucht werden.
Die Heilung der Tuberkulose.
Pari-, 11. März. Die „Revue des Reimes" veröffentlicht
einen Artikel, wonach da? Problem der H e i I n n g der Tube r-
k >1 l 0 s e e n d g i l t i g g c l 8 s» erscheine, und zwar durch
Anwendung einet durch Druck aus Rindfleisch gewonnenen Saftes
»der Serums. Die Entdeckung sii den Doktoren Charles R i ch e t
und H a r i c 0 u r t, den Begründern der Sernmthcrapie, zu
verdanken.
Gtrikes und Kohlenmangel.
Brüx, 14. März. Die gestrigen D e n> 0 n st r a t i 0 II e II
haben sich heute wiederholt. Auswärtige strikende Bergarbeiter
sammelten sich vor dem Gebäude der Zentral Brriderladen, wurden
dort zerstreut und vereinigte» sich dann in der Zahl von etwa 800
Personen aus dein Marktplatze. Als die Menge 311 johlen begann und
Schimpsworte ausrief, wurde sie durch Gendarmerie und städtische
Polizeiwache zerstreut. Vier Personen wurden verhaftet. Vor
11 Uhr war die Ruhe ivieder hergestellt.
Petersburg, 11. März. Die Gcsetzsaminlung veröffentlicht
eine Dersiigung, mit welcher angesichts der starken Verbreitung von
Epidemie» unter den Schweinen in Oesterreich-Ungarn die E i n
fuhr von Schweine n a n s O e st e r r c i ch- U n gärn
nach Rußland zeitweise verboten wird, während die von rnssi
scheu Landwirthen aus anderen Staate» bezogenen Znchtschweine aus
dem Transitwege über Oesterreich Ungarn unbeanstandet durckiznlassen
sind, wenn diese Znchlschmeine mit einem offiziellen Zeugniß darüber
versehen sind, daß die Staaten, aus welche» die betreffenden Schweine
eingeführt sind, von Epizootic» frei sind.
Ntw-Bork, 11. März. Der Aktien m arkt eröffnete
sehr fest, war int weiteren Verlause außerordentlich unregelmäßig und
schloß fest. Attiennmsatz l'Ö.OOO Stück.
Wie», 14. März.  l t a g s b ö r s e blieb der Verkehr leblos, das
Jnlereffe wurde »oNsrnndrg von einer in der Conliise vorbereiteten
Petition gegen dre Perzeninorirnng »1 Anjprnck, genommen. Präger
Eisen 574. Brürer Noblen 117. Sirastcnbabn lit. A 11.0 ,1t,.
Oesterreich,sä,e Kredit Aktie» 20. 1. 2.1 nach- ..., Ungarische Kredit
187.50, OesterreichischcVodenlredrl 2. 12. .Umonbanl 154. .Angtodank
125.—, Länderbank 118.. Bankvere,» 10. 1. 7. 1, -Alpine Aktie»
f »ach—Oesterr.-Ung. «laatsbahn 100..40, Lombarden 20.
Etbochälbahn 124.741, Rordwestbahn 120.. Rima-Muranver 01. 1 .-\
Mai-Rente 99.30, ungarische Sold Rente 97.15. nngarrsche Kronen.
Rente 93,60, österreichische Kronen-Rente 99.35, Zwanzig Franc-
Stücke 19240, Reichsmark 118.55, Tabak-Aktie» 142.7.1, Türkenlose
124.—, Waffinsabrit 189.—.
Lchlutzkursc der Wiener Börse um 2 Uhr Sv Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß schwach. Montanwerthe unter Realisirungen starker
nachgebend. Präger Eisen 572, Böhmische Montan 407.
Oesterreichische Kredit-Aktien 234 90 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 187.50, Oesterreichische Bodenkredit 2.12.-, Unionbank
154.—, Anglobaiik 125.—, Länderbank 117.80, Bankverein 135.50,
Alpine 263.25 nach —.—, Oesterr.-Ungar. Staalsbahn 136.50 bis
—, Lombarden 26., Elbethalbahn 124.-, Nordwestbahn 120.—,
Rima-Murünyer 314.50, Mai-Rente 99.1:1, »»gar. Gold Rente 97.15,
ungarische Kronen-Rente 93.0.1, österreichische Kronen-Rente 99.35,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.30, Reichsmark 118.55, Tabak-Aktien
142.50 bis —, Türkenlose 123.7,0, Waffensabrik 189.—.
Wien, 11. Mär;.> Eröffnung. 1 Oesterreichische Kredit-
Aktien 235.4>i, Nugarischc Kreditbank 18,. Zwanzig-FrancS 19.29,
ungar. Goldrente 97.15, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn Uüi.tzO, österr.
Kronen-Rente- ungarische Kronen-Rente, Ung. Hupotheken-
bank —. Ung. Csfoniplebank, Anglo Austrian, Südbahn
—, 1800er vose —, 1861er Lose —, Ungar. Prämien-Los« —.
Unionbank Karl Lndnüg Bokm —.—, österr. Goldrcnte —,
Bankverein-Aktien —, Alpine 203,25, Mark-Rote» —.—-. schwach.
Wien, 14. März. )I). Borbörse.) Lesterreichstche Kredit-Aktie»
245.20, Anglo-Austrianbank 125.—, Ungarische Krcdilbank-Akiien 187.00,
-jrvaiizig-Francs-Stückc 19.29, Oesterreichiich-llngarische Staatsbahn-Aktien
136.50, Südbahn-Aktie» 25.75, Unionbank 151.—, ungar. Gold-Rente—.—
österr. Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente 93.30, 1860er Lose —,
Karl-Lndwig-Bahn —, österr. Gold-Rente —, Oesterreichrsch-Unga-
rische Bank —, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. ESkomptedank
—.—, Tabak-Aktie», Tnrken-Lole —, Straßendai,» Lit. A 136.70,
Straßenbahn Lit. B 131.50, Alpine 264.50, Tonan-Tampsschiss-Aklie»
—. Mark-Rote» 118.52, Ungarische Zuckcrindnstrie —.—.— Bau­
me, ihr fest, sonst lustlos.
Berlin, 14 März.( O. r,g.»T el egr.> IBör fe.f 12 Uhr
15 Min. O este nei ch i jch e Krcd i!-Aki ie» 234.90, Lomb ardcn
28.25, Franzosen 139.10, Diskontobank 197.50, £> o.» d« >s-
gcjel tschast 172.50, Teutsche Bank 212.20, Dresdener
Bank 104.70, R a I> o n a l b a n k —, BrcSl. Diskonto —.—,
L anra hü tt e 270,25, B och um er 280.75, Geljenkirchner 212.10,
Harpener 229.40, Hibcrnia 241.75, Konsolidation 391.50,
»ngar. Kronen-Rente —.—.Spanier —.|, 9 in li euer
—, Meridio>ral —, Mittclmeer —.— Gotthard —.
Schweizer Zentral —Schweizer Nordost —, Irrra-
Simplon —, Canada Pacific 94.10, Northern 75.02,
H a in bnrger Packetsabrt —, R. Lloyd 125.25, Edison
—, Kr. B. Pferdebab» —, Dortmunder 139.4,4,
Dannenbann, 155.<5, Transvaal —.
Baris. 14. März. (O r ig.-T e l c gr.) jB ö rs e.I 12 Uhr 15 Min.
3"/Zge smnzösische Rente 102.10, Italiener 94.25, Exterieur 74.42, Türken c
27.3), Türken D 2:1.60, Oktoinanbnnk 570—, Türkenlose 128.—, De Bee-.s
753.—, Rio Tinto 1373. -, Easirand 166.—, Robinson 207.—, Ehariered
93.50. Goldfields 177.—, Transvaal 68.—, Geldenhins —, Billage 185,—,
Randmincn 930.—, Nord Espagne —.
Brüffel, 14. März. ne!>r winterliche Weiler eher zu
Käufen anregte. Das Geschäft war übrigens wenig belebt. Weizen per
Frühjahr zn k 7.70, k 7.72; W eisen per At a i- I» n i zu k 7.74,
k 7.73^ Weizen per Herbst zu k 7.91, k 7.94; ßafer per
Frübi abr zu k 5.30, k 5.31; Hafer per Mai-Juni zu k 5.34,
k 5.36; Hafer perH e r b si zu k 5.08, 5.65; Mais per Mai-
Juni zu k 5.54; Roggen p er Frühjahr z» k 6.64.
k 6.66, Roggen per M n i I l! n i zu k 6.70, k 6.72; Roggen
per H erb st zu k 0.82, k 0.83; R enrepS zu k 12.85, k 12.95.
— I Uhr NackmiitagS: Roggen lendiri bei Schinn des Borminags-
verkehrs fester. Roggen p e r Frühjahr zn k 0.71; Roggen
per Mai-Juni zn k 0.73; Rogg e n per H erbst k 6.86,
k 0.85, Uebriges ruhig, wenig veränderi.
Wien, 14. März.) G et re id enr a rkt.) Weizen per
Frü h jähr z» k 7.70 bis k 7.71; Weizen per Mai-Juni z»
k 7.72 bis k 7.73; Weizen p e r ö c r b st zu k 7.93 bis k 7.941
Roggen per Frühjahr zn k 6.71 bi« k 6.72; Roggen per
Ma i- I»ni zn k 6.72 bis k 6.73; Roggen per Herbst zu
k 6.85 big k 0.86; H afer per F r ü h j a h r zu k 5.29 bis k 5.31;
Hafer per M a j- I u„ i zu k 5.35 bis k 5.36; Hafer per
Herb st zu k 5.62 bis k 5.64; Mais per Mai-Juni zu k 5.52
bis k 5.531 Mais per Juni-Juli ZU k —bis k —;
Mais per Juli-August ZU k —bis k —; Rüböl per
April-Mai zu k 82.50 bis k 33.50; R ii b ö l per September-
Dezember zn k —bis k —; RepS per Angnst-Sep-
tem ber z» k 12.85 bis k 12.95.— Mäßig fester. Wetter: bewölkt.
Hamburg, 13. März. l G e t rer d em ar kt.) Weizen 5)ol-
sieinUcher Mark 147.— bis 151.—i---k 8.69 bis k 8.92). Roggen
Mecklenburger Mark 142.— bis 147.— s— k 8.39 bis k 8.69),
Russischer Mark .109.— bis Alark 110.— (--- k 0.44 bis k 6.5io,
Rüböl kok» Mark 54.-- s— k 31.91).— Spiritus per März
Mark 18.60 {— k 11. —j, per März-April Mark 18.50 (— k 10.94t
per April-Mai Mark 18.5!))— k 10.94). Umrechnungskurs: IM Mark
— k 118.20 vista. -• Umrechnung per 50 Kilograunn in Kroiren-
währung.— Sprit ruhig, Uebriges fest.— Weiter: regnerisch.
Paris, 13. März. Produkten»!arkt. jSchluß.s Weizen
per laufende» Monal FraucS 20.05 (— k 9.65), per April Francs
29.10 <— k 9.68t. per Mai Juni Francs 20.00 s— k 9.92t, per vier
Monate vorn Mai FrancS 2ck)5 i— k 10j,i91, iPreis per IM Kiiogr.)
— Mehl Flenr dc Paris per laufenden Monat FraneS 20.10 )--- k 12.57t,
per April FraneS 20.40 k 12.72), per Mai-Juni Francs 26.75
k 12.88), per vier Monate vom Mai Francs 27.20<-- k 13.10),
iPreis per IM Kiiogr., abzüglich */ 3 °.' 0 ESk.)— Rüböl per laufenden
Monat FraneS 59.75 i— k 2?.48), per April FraneS 00.25 t--- k 28.72),
per vier Monate vorn Mai FraneS 61.25 >— k 29.20), per vier lebten
Monate FrancS 61.75 l— k 29.43). -Preis per IM Kilogramm exklusive
Eskomptet.— Spiritus per laufenden Monat Francs 3,äs (—
k 19.87). per Sipvil FraurS 37.75 (= k 20.14), pcr vier Monate vom
211.01). per vier letzten Monate FrancS 36.—
10.000 Literperzenl abzüglich ‘/ 4 °/ 0 Eskomptr.
Francs (— k 96.30). Umrechtrung per 50 Kilo-
Weizen und Mehl nihig, Uebriges fest.
loko Mark 8.— (k 4.72)
Mai FrancS 37.50:-
(= k 19.211. Prei
— Umrcchnnngstri
grainm Kronenwc
Hamburg
per 50 Kilogramm »rronc
Magdeburg. >:
—, Kornzucker crrlun
ruhig, Kornzucker erklrnn
"' N« ’M
I
Faß 24.25, gemähte
Basis 88' stetig, pc
Juni 10.10, per Augr
Havrc, r
rage pcr laufend)
Ncw-Pork.
mnScovado 3- s. .«
cus
JK
10
1(
'p erröte» m
>. Ruhia.
-1 u ck e r m a
—. Jiorn;
g
8.vr> rmng.
p
n
«
pcr Aprn
L »n g
Jet» h
Rio vnve
rkt. Kornzucker exkl. 90",',
ncker erkiusive 88gr. 10.90
Cleinahlene Rasfinade mit
iig^ F. a. B. Hamburg
9.97>, pcr Mai 10.02'. », per
jfee. 3nnlo8 floob Ave-
iet Monate 44.—.
cker. Cnba sair rcfining
>u>vt 8' Pe t r o leinn.
RasfinirteS Petroremn »ano wpnc »r '.uew-Rorl per März 9.90, rasii-
»irleS Petroleum ftani) mliitc in Philadelphia per März 9.85, Roh-
Peirolenn! per März i 1.10, United Pipe 'eine CcrlificateS per April
108.
Triekt, 13. Alärz. kZ, u ckermar kt.) Zentrifugal PileS ruhig,
26.25 bis 27.50, pcr März-Juli 27.50 bis 28.—. Kaffee per
ist Kiiogr. unv., Rio 47.—bis 51.—, SantoS43.-- bis 55.—. Spiritus
per März österreichischer 21.— G.
Bremen, 13. März. Petroleum lolo 8.25.
Hamburg, 13. März. Petroleum loko 8.15. Haussc.
London, 13. März. R ohrü b en-Zn cker. Basis fSS’ stetig,
per März 9 10' ,, per Mai 9 II> per August 101-,, per Tftober-
Dezcmbcr!) 4> .. Loniincnlai-Granulaied Äriistallzucker 11 4'stetig, Tatc's
Cnbes Rassinade 15 4'» stetig, Javazuckcr 12- ziciig.
Körst- und Handelsttachrichteu.
März. (ffioavtn n n d E f f e 11 e n-
ohnc Verkehr- Scknveincieil und Speck
Budapest, 14.
b ii r i i-. i P r oünkIe
noliren höher.
E f l e k t e n q e s ch ä s i. Mangels jeder Anreginig und in Folge
nnhallciider ltzeschntlslongkei! verkehrte die Börse in lustloser Stirn
mnng und habe» die m Verkehr gebrachken Effekten kleinere Knrs
cinbnßen eriabreti- Balnren und Devisen steif.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Hypo­
thekenbank u> 403. die- 402.---, Oesterreichische Kredit Aktien zu
753.00 bis 752.90, Oesterreichisch Ungarische Slaatsbahn-Aktien
r» 050.—.
An der M r I lag s b örje kamen in Verkehr: Gaiiz schc zu
31 j.1.—.
Aus Lieferung wurden gxschlossen: Ungarische Kreditbank
Aktien zu 751.- bis 750.—, Ungarische Hnpothekenbank zn 403.—
bis 402.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 752.00 bis 753.20, Rima»
Muranyer ;,« 030.— bis 629.30. Oesterreichisch Ungarische Staats
bahn Aktien zn 655.20 bis 6,70.—.
Zur E rklärnngszeil notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 752.6)).^
P r ü m i en g e j ch ä f k: Knrsstellnng in Oesterreichnche»
»Kredit-Aktie» aus viorgcn 4 4.— bis k 5.—, aus acht Tage ü 12.—
bis k 14.—, per Ultimo Mär; k 1,8.— bis k 2)).—.
Die K))rse !in Krone») schließen wie folgt:
v>« »ae,« Ur unttr» ch aotirteB
Duluaui Effekten »eretehen elok für je 10« K
T ngarisebe Staatsschuld.
Uoldrcnte 100 6. Gulden GelJ Wfc»re
— 24ü K 97.— 97.40
Culdreutepr LltintoMärz 97.— 97.40
Kente in krc-ueawfchrung 93.75 94.15
I;cn;e ,ii Krcnermahruug
pr. l ltimo Ma.-v: 93.76 93.95
Reut« m hronemv.,» 83.75 84.25
Onb -Sitaatsanl i. ti. K*0
U. G -ii) K 100.50 101.50
Eiücnb-An), in G. KüG
G -40 K 101.26 102.26
1 i-cubabu-Aulcbtu lu 99.75 100.75
t) Oeaurreicbiacbe Staatsschuld.
Heute in Noten M&l-Xov. 99.— 99.50 4*% Rente ia Silber...
Ftnte In Noten i br -Aug 99.— 99.50 Goldr. 100 G. G. 240 K.
Heute iu süiivr 99- 99.60 Reut* in KroneawäbrAng
,) 1 r e in d e S t a a t a 8 c b a 1 d.
Rosriiche Staüiaol. -t^ 90.90 91.50 acrbUche FrÄm.-Aal- S*#
bu;g:»risct:e Miaurianüi Serb. Pr.-Anl. mit österr.
HypotbsHar Aul«u.e... 8v.— 96.50 Cb«rst*®welu»g ...
A. f. d. Kis.-'i’h. i. G. Geld
10*« £40 K. 81.50
}*räni.-Aulehen r. J. 1870
ü. ICO— 200 K 164—
Ung.Schnukr.-Ablösuuga-
Obligationej» 98.60
t-ßg. Gruudentl.-Obligat. £2.60
Kroatisch'slaron. Gruod*
entlaatunga-Obligat 94.—
Theiss- und Sregediner
fi. 100— 200 K. 141.75
£9.-
98.25
99.-
76.-
77.-
VaKrs
82.50
165.-
99.35
93.60
55.—
142.75
99.50
98.75
99.50
77.50
78.06
I
AnML« der Hauptstadt
Badajteet 4 *,*.,.......
Auletbe der Hauptstadt
Budapeai 189? 4» ...
d) Aldis« iliihttkki Aftltku.
Aulebeu derTeroes-Bpgi-
SB,— 98.00 th&l-Wa ss erreg uli rangt*
OK.
98.80 94.50
98.70
94.60
Aßjlo-Oesterr. Bank,.. 298.— 300.—
♦Bpeater Bankverein 182.— 183.—
Brste Ung. Gevrevbeb.J. 336.— 340.—
Humaner Kreditbank.. 170.— 176—
Hauptet. Bauk-A.-G—
Vaterl Baok-A.-G 296.— 228.—
Heimes U. A AVechselsr. 230.— 240—
Kr.-fclsT. Hypotbekenb. 220.— 224.—
Hag. All«. Kreditbank.—
I ng. Allg Kreditbank
pr. Ultimo Mär^ 750.50 751.—
Ung. Bank f.Ind. u.Han. —.—
Ung Bank find u Hau.
pr. Ultiu»-.« Harz 195.— 197.—
Ung. Hypothekenbank. —.——
Vag. Hypothekenbank
pr. Ultimo März.. 462.— 463.—
Ung. Haudela-Akt.-Ges. 420.— 4W.—
Ung. Esc.* u.Wecbslerb. —.—— .—
Ung. Esc.* u.Wecbslerb.
pr Ultimo März 499.— 499.50
Zentrab Hypothek.'Batik
ung. »park.-....-...-- 960.— 975.—
Getterr. Kreditanstalt. —.— —.—
Oesterr. Kredi;ansl. pr.
Ultimo März 753.20 753.60
•Oesterr.-Ung. Back ...1800.- 1810.-
* Bester Ung. Kommerz.. 2744.— 2750.—
Unionbank. 618.— 620.—
KroatiicbeKoimuerzialb. —.— —.—
_ AktiM TOI iMTkUMB.
•Jnnerstiidter Sparkasse. 202.— 204.— Ver.BpesterHauptst Sp. 2260.— 2260.—
Bpester 111. Boz. Spark. 224.— 228.- *Uugariaehe Allg. Spark. 675.— 580.—
•lipest-Kiisubwtbötädt fiip. 160.— 162.— *Ui>g. Landea-Zeutr So.1450.- 1470.--
*Hpe»t Sp u.Pjandl.A.G. 420.— 424.- *KratePest.Vaterl.Spark 15900— 16000—
Aktlfla tm Aueknrau-ecielUcbkittn.
Wiener Vmieher.-Gea 410.— 430- Llovd ung Bürkvers.-G.—
Wieu.Lebens-u. Kenten 540.— 660.— ^U.lJ:igel-u.R«ekv..A.-Ü. 220.— 224.—
Krstül:ag.Allg Vers -G 5525.— 5576.- National* Unfall 199.— 204.—
Fonei^rePeat V*A. 5f« 190.— 196.— Banuouia Ritekv.-A.-ti.1300.— 1360.-
Akti» vob DtaplmOUta.
CV.ncordia-Dpfm.-A.-G. 460.- 480— Bester Walznisthl.-Gei.. 960.— 1000.—
1.Ofeu-Pest.ljpsin.A.-ti.1020.— 1040.— Müller- u. hacker-I>p:.-
Kiiiabeth-D&inpfm.-G.. 430.— 43k— A.-G. 420.— 430.—
I.oniaen-Datupfm. A.-ti. 268.— 272.— l’ester Vikioria-Dampt. 288-— 292.—
Aktita vob Bergwarkea and Xiegallahrliten.
BpesterZlegel-u.K&lkbr. 200.— 202.— Koblenbergt.auu.Ziegel. 450.— 460.—
Bpeat-Sz.LÖrinea-Zglf.-_ 360.— 370.— UnK.Aapbalt-A.-ti. 392.— 395.—
V. Ziegel-u. tVinenttbr. 30.— U. A. Kohleubgb. A.-ti. 180.— 184.—
Nordu, ver. Kohlenbgb. 252.— 260.— Ung. I)aui|'fz.. Cemeut-
•Oberu.Berg.u.Hiitteuw. 212.— 234.— und tivpatabrik 160.— 160.—
^Istvin“-Ziegelei-A.-G.. 90.— 100.— U. Keramische F.-A.-G. 227.— 230.—
Kasebau-Somod. Steink. —.— —Petersb. Ziegelind. A.-ti. —.— —.—
Ki«*8ebeKeitiranit-A.-G. 280.— 290.— *S.-TarjänerKoblenbl, gb. 614.— 616.—
“Steinbr. DamplJ'ieg.-G..1050.— 1060.— Keustitt.Zieg.it.Klkbr.236.— 238.—
Aktie b tob SiteBwerkea bb 4 MaschiBenUbrlkaa.
l.u.landw.Mascb.-A.-G. 220.— 240.— Hiiu.-Mur.-iSalg.-Tarj. U.
*Danubius-Scb&enicbeu per Ultimo März ... 629.69 630.50
Sehistbaa-A.-G 160.— 164.— Schlick'sche H.u.Masch. 295.— 305.—
Ganzi (’o.. K. u. MascU.3750.— 3780.— Teudloff u. Dittrich
Kicbolsou-Mati'iiiuenf.. 216.— 222.— Mascliinenf. ... 204.— 212.—
Kintaiu.ä.-Tarj. K.-A.ti.— Wiit.'.Mascb.Wggl'.u. K..— 300.—
Aktien tob Baehdruckereieji.
„Athenäum 1* Buchdruck. „Kosmos“ Kunstanstalt- 13.— 30.—
Aktlen-lUaellsebaft 670.- 680.— „Pallas“ lit. u. DruokerelSÖÖ.— 366.—
Franklin-tieaellschatt.. 529.— 535.— ‘FesterBuchdruck.-A.-ti.2680.— 2720.—
Aktioa dirirter UBterBehmuBgen.
*All£. Waggonlelh-G. S^IOTO.— 1090.— .Hungaria“ Kunstd —.——
Bp.Allg.Klektr.A-G. ö", 238.- 240.— JordauLederf.A.ti.P.-A. 90.——
"Krst.Gng JSi-hiiftg.-A-G. 272.— 276.— »telubr. bürg. Brauerei. 159.— 160.—
l.U.Schafw.-u.K.-A.-G. 900.— —.— Ungar. Zuckerindustrie-
l.U. Aktienbierbrauerfi2360.— 2380.— Aktien 4"» 2145.— 2160.—
M. U. Buratenvieh-Masta. 471.— 481.— Ung. Elektricitäts-A.-ti. 267.— 868.—
Kistenng Tranap.-A.-ti. —Intern. Elektricitätsges. 673.— 800.—
FrsteUng.H 01 el-A.-G... 450.— 456- *Iat.WaggonleihA.-0.5^1000.— 1010.—
I.U.Spod.u.Knochenmi. 305.— 316.— Grand Hotel ltoyal 60.— 64.—
Fiuui.Heisscbkl-A.-C»...3100.— 3200.— Szegert.Hanfsp.-F.-A.-G. 600.— 620.—
Gschwindt’scheSpritt’br 940.— 960.— Tabakregie-A-ti.tliik.R. 274.— 276.—
Afctiw tob Ttrkehri-llBteniehxnuBgsQ.
*Advia u -Seeschiffs.A.-G. 612.— 514.- Sstdbalm pr. Ult. Mai/ 126.- 126.-
Bp.Strassetib.Aktien5?« —Donau-Dpfschift'f.-A.-ti. 760.— 760.—
liudap. Strasseub. Akt. Kascli.-OderbergerBahn 367.— 369.—
per l Itiino März 669.50 670.50 Ung.-Gaiiziscke Eisenb. 405.— 410.—
S ia senbabn-G.-Sch ... 4A).— 426.— Ung. IVestbabu 430.— 485.—
Bpeater elektr.Stadtb. 341.— 342.— Oesterr.-Ungar. Staats-
Bpeater elektr. Stadtb. bahnen... —.——
tien.-Scb 120.— 125.— Oeat.-uug. StaatBb.-Aki.
Bpest-Neupester elektr. per I.'Ii. März 656.- 656.50
Straeaenbalm 140.— 150.— VUnskircb.• Bares Eisen­
bahn 424.- 426.—
L0U.
BasiUka-I.nse... 12.25 13.25 Ung. Kothe Kreuz-Lose5.
BasiHka-Loae ü. Heberst. 13.30 14.30 Heberst. 22.25 23.25
l'räuiien-Anleibe d. Stadt Hai. Verein v. Kothen Kr. 22.— 23.—
Wieuv. Jahre 1874 392.- 396.— Ital.V.v.KotUenKr.ö.Ueb. 23. 24.—
„Jö •ziv“-Lo 60 ..._.. 6.25 6.75 Oest.ties.v.RotheuKreuze 42.50 43.60
-Jösziv' -Loeeü. Ueberat. 6.75 7.25 Oeaterr. Kreditanat. 395.— 399.—
Ung,Rothe Kreuz-Lose.. 19.75 20.76 PAlffy 132.— 134.—
Ttlatso.
K. u. k. Dukaten, Müdä 11.44 11.54 Franz. Rankn. (lOOFr.).. 96.25 96.55
K. u. kün. Dukaten, Rand 11.36 11.45 Italien. Rankn, (100 Lire) 90.— 90.30
20-Francs-Goldstücke 19.29 19.34 Ruiuku. Rankn. (100 Lei)-
SO-Mark-tioldstticke 33.65 23.73 Scrb. Rankn.(lOOS.-l)in.) —.——
Deutscht«.-Bukt. (100M.) 118.45 118.76 Rubel... 266.50 256.25
Wechselkurs» (vUta).
Amsterdam 3* -"o ... 200.10 200.40 Italienische ßankpl. st.. 90.— 90.30
Rrüssel AH —- Paris 3'/.^ 86.35 96.56
London 4?« 242.90 243.30 Schweizer Baukpl. 0 V 95.60 95.90
DeutacheBankpjktxe& 1 /}*» 118.00 118.80 8t, Petersburg .J.. ~.—
* Ka Coupon
G e l r e i d e b c r i ch l. Es detlxkiligien sich heute blos einige
Mühlen beim Einkaufe, in Folge dessen war die Stimmung ruhig
rmd der Verkehr schleppend. Der Umsatz betrug I.'i.OOO Meterzentner
Weizen, die unveränderte Preise erzielten. Von anderen Körnern
kamen nur einige Waggons Roggen zur Ikotirnng, der anlangende
Mais gelangt aus Grnnd älterer Schlüsse zur Abliescrnng an die
Fabriken.
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß. 30» Mzlr. 8t) zu 8.10, 1800 Mzir. 80
zu 8.07'/,, 200 Mzlr. so zu 8.— (gelb), 100 Mzlr. 80 „nd IM
Mtzr. 7!) zu 7.00, 500 Mzlr. 7!t,5 zn 8.17',, Ü.70 Mzlr. 70 zn 8.—,
100 Mzlr. 70.7>, 200 Mzlr. 70, 100 Mzir. 70 uu b 100 Mzlr. 78
zu 7.!)7>, 100 M;lr. 78.7) zr, 8.--, 27,0 Mzir. 78 zu 7.00, 200 Vlztr.
78 zu 7.!t>>, 100 Mzir. 77 zu 7.80, 100 Mzlr. 71.7, und 100 Mzir.
74 zu ti.8o (»eil, n„s zäh,, Alles per drei Monate. -- Pester Boden
200 Mzlr. 80 j» 8.12‘ 2, 100 Mzlr. 80 zn 8.—, SO Mrtr. 80 und 70
Mzlr. 70 zu 8.--, 100 Mzlr. 70 zu 7,)>7>) besetzt,, Alles per drei
Monate.— Obernnqaritcher ooo Alzlr. 7;< zu 7.:>0, per drei
Vroimle.— Bäcskaer 17,0 Mzlr. 7.! zn 7.40, :!180 Vlztr. 7!! zu
7.27>, Beides per drei Monate.— Zentner 4000 Mzlr. 72.7, zn 7.30,
per drei Monate.— Weißenbnrger ano Jstztr. 77 zn 7,77>, per drei
Monate.
Gerste 27,0 Mzlr- zn ',.7,0, per drei Monate.
Roggen 200 Mzlr. zn KRö, 100 Mzlr. zu »i.27,, Beides
per drei Atonale, 200 Mzlr. z» 0.27,, per Kasse.
Termine. Die Tendenz narr Heine durch Deckungen fest.
Gehandelt wurden: Weizen per April zu 7.7,7), 7.60;
Weizen per Oktober zu 7.77, 7.77>, 7.80; Roggen per
April zu 6.7)1, 6.37,; Roggrn per Oktober zn 0.7,4, 6.74);
Mais per Mai zn 5.21, 0.26, 0.24.
Es schließe»:
Weizen per April zu 7.00 G., 7.60 W.
Weizen per O k l o b e r zn 7.80 G., 7.81 W.
Roggen per April z>> 6.64 G-, 6.67, W.
Roggen pcr Oktober zn 6.06 (i>., 6.57 W.
Mais p e r M a i zu 0.27, G., 0.26 W.
Hafer per April zu 4.96 G., 4.07 W.
Kohlreps ver Anglist zn 12.60 G., 12.70 W.
(G r a z e r W a g g o n s a b r i k.) Aus Wien rvird uns
berichte): Der Generawerstrmmlung der Grarer Waggonfabrik wird
eine Erhöhung des Aklienknpiials von .4 Millionen auf 4 Millionen
Kronen vorgeschlagen werden, da Erweiterungsbaule» nothwendig
sind. Die Tivivende sür das abgclausenc Fahr wird rnii 11 Perzeni,
gleich 22 fl. gegen 20 st. des Vorjahres festgesetzt werde».
(I n s o l v e n z r n.) Der Wiener Kreditoren verein
gibt inner dem 12. d. M. nachstehende I n s o l v e n z i ü l l c bekannt:
M a r P e r l, Kaufmann in Lovasbcre n r>.-- E h. W e r l
b e i in e r, Kansmann in F ünskirche n. Ottokar Spalek s
stiachf. Ludwig Gans in Leitmcritz.— F e f t a P a n i i I s, Atann-
fakturivaareudündler in E s a k o v a. --- Josef imD Eleonore
Reiter, Gasthansbesttzer in Kagran.- Allgemeine Konsum und
Wohnnngs-Genossenschasl für das Königreich Böhmen in Nieder«
Einsiedet.— Wenzel Königsmark. Lederhündler in Leiuneritz.—
Knlstrnnk& (5u-., prol. Firma in Bakov.- Leopold Schriller, Kans-
inanu in Klobnt; rllt. L> g c l i& E r e-, Handclssiriua >» B» d a
Pest >IV., Kecsteinelergasie 2.: Keßler L Schöps, Handelssirma ist
erlairisla»; Bcnv Dell a, prol. Firma in Z e nu: Wilhelm
Bluinenfeld, Kleiderkonseklion in Wien; I n d i cj iiimu in 'S e p s r
S z I.- W i) ii r g i).
Spiritus.
Budapest, 14. Nlnrz. c 7)6.7,0 Geld, lc 67.— Waare.
Firniss- und Fettwaarenlabrik,
lastenfrei, mit großem Kundenkreis, in vollem Betriebe, circa
2000 ..7 Klafter Grund, iit zu verpachten. Gest. Anträge sub
„Dainpfbetrieb" an die Annoncen-Expedition Joliog Singer,
Bndapett, IV.. Vdesi-ntcx« 44. io:)i
Wäsche u. Tischzeug
in größter Auswahl zu allerbilligsten Preisen bei
Franz Kanitz& Comp., 7.;
Flip Reisende nach Italien.
Italienische Banknoten und Kreditbriefe auf
italienische Plätze sind an unterer Klaffe in Finnie stets coulan-
lest zn habe» 1601
riuwiuisr Creditbank (Aktiengesellschaft).
d findet Stellung bei einer Fabriks-
- sirma ersten Ranges. Kaution 4000 sl-
Rur Jene, welche schon als solche thätig waren, inöge» ihre Ofterte
nebst Rcsercnzcn und GehallSanwrüchen senden an die Aiuroncen-
Er-vedinon L ¥. Ooldberier, IV., V4 cii-Btc»a 8. 102»
Mein Vertreter für Budapell und Ungarn ist von, 1.1. d. M.
ab ».«eM.»» Herr Adolf Goldschmied, sondern
Herr Lantes KkToly, TL, Petöfi-Dteia 8.
S. Mattheit, Wien.
Özt. Fleischl Sarnont Stein Babetta uiry
a maga, vslamint iia Stlldor, aunak nejc BiesZ
Tilma, e/.ekuek gyermekei PtU »fs Eva Alexandra
es az e"'t‘sz gyaszol,', rokunsag nevelien raegtürt
szivvel .jelenti a felejthetetleu imadott terjnek,
legjobli apanak, atvailag szeretii aposnak es
nagyapanak, hü rokonnak
Fleischl Samu
ürnak
f. ho 13-an hajnali 4 Orakor Meränban törtent
gyaszos elhimytät. Draga hnlottunk foldi niarad-
vänyai f. ho 16-än pentekeu d. e. 10Va orakor
fognak a budapesti uj izr. sirkert halottas liazä-
böl nyugalorara tetetni.
Äldäs es beke poraira!
Csendes reszvet es koszoruk mellözese
keretik.
A Masjar ältalanoa takaräip^nilir
rv«izven.>tiir«asäti icaztatAsäta säjdalommal
tndatja Sük evi dir uiunkatäraanak es füp6nztärnokanak
Resch Karoly
ürnak
elhunytät, a ki a tarsasag szolgalataban kifejtett färad*
liatatlan munkässagdval annak minilenkori faäläjära er-
demesitette niagät.
Az elbunjt temetese solyö ho T5-6n d'?.ög esodtiime^dhez leltarozott 2—0. tetel alatti irodai felszerel-
veuyek 167 k 30 f beesertekben es a 10—165. tötet alatti törköl-
6s seprüpälinka, rum. cognac, borovieska, essenoziäk, üres hordök
es pinezeberendezesek 7657 k 66 f becs^rtekbun ajänlati verseny
utjän eladatni fognak.
A veteli ajdnlatok zfot boritekban 1900. evi märoziua hö
24. napjäig a megajdnlott vSteUr 10'’/„-inak bänatpenzkint vald
atadäsa mellett alulirt csüdtiinieggondnoknäl nyiijtandok be, a
hol is a csödleltär delutin !)—6 öiäig betekiuthetö.
Vov,i tartozik a haruiadik sokozatn vOteli bMyegilleteket,
sajätjiiböl viselni es a megvett ingokat es lirnkat 8 nap nlatt a
veteläruak k^zpeuzbeni lefizetise ellenfbeii atveuni es a helyi-
segekböl elvitetni.
A c.si'idtömeg az eladäs ala keriiHi ingosägok es iiruk
inennyisege, miniisege es egyältalän seimnineniii tekintetben szava-
tossAgot nem vällal. A esiidvÄlasztmäny tentartja maganak a be-
erkezemiö veteli ajanlatoknak el- vagy el nem fogadasa iräat a
szabad clhatärozasi jogot.
Budapest, 1900. märezius liö 14-en.
MM»»» 7K7n«g<‘l MffmäcK
1930 iigyvbd, mint tümeggoudnok, VI., Väczi-körut 39.
Max Tauszky& Go.,
Möbeltransport- und ItSbelelnlacerangs- I nter-
nehmant, VI., 1>rt'z-k6rAl 6. 19710
Uebersiedlnnge» Solo und Provinz, pcr Bahn und Schiff, mittelst
Patent-Transportwagen. llltöbel werden in trockene Magazine ein­
gelagert und Vorsdiüssc ertheilt. Nachnahmen werden eskomptirt.
gnmmQllllitÖl 1 wird z» einer neu gegründeten gutgehen,
flwimuaimttttf den Fabrik (Betitzer einiger Patente) in
der'Provinz, l'.e Stunden von Budapest entfernt, mit Sll—Zlv.llllll
Kronen behufs Bergroßernng gesnchl. Anlr. sub „Lukrativ u.
sicher" an die Annoncen-Exp. i. Blockner, Budapest, IV., SUtfi-ntcza 6.
E|j elegäns lala: es jiolthelyisegek
V.. Bäthory-nteia 8. sziim alatti berpalotäban kiadanddk.
SÖMOSSY G0 sel ls chajr "'
der biblischen Operetten-
—— «munaui. Präzir 9 Uhr zum ersten Male:
Hilf A TA „Jebada Halevy“, historische Operette von I.
muuasv Auerback). Musik vo» Direktor Wollschal.
Direktor: Sensationell! Kolossaler Erfolg l Gebender
FR ANZ ALBRECHT. Sehw artz, Original-Bariete-Parod isten.
Heute:
Szenzäeziös ujdonsäg!
nrm lud francziänl."
Zum Schluss:
F
'BLIES CAPRICE
Kevay-utcza»«
♦♦♦ 18. szam. BST Ulonde Bestien.
Lilienthal's
Cafe SWpiiärfSa Königsgasse 15
Heute erstes Auftreten der neu engagirten
Polnisch-jüdischen Sänger-gesellschaft (aus semberg)
unter Leilung des Herrn 3. Reismaon.
Ma 6s miPdennap katOliaZeiia hanOlBfSBlljf, S2aäad ba.naaat.
** szeparefc!** S/.t.-lstraa-vdr’«*
0
RSZÄGOS KASZINO
nyilvAnos felsö es
ALSÖ ETTERME1BEN
W»- mxb aa sul mc m enüiiA
kedvelt zenekara JAtszik. Kezdet«kS örakor.
G rand Hotel Hungaria
i
Heute Abends— ♦-^
^ von 8 U.1- ai
14^0 uaEei*t
— dar beliebter)—
National- Musik- Kapelle:
Raca: I*dl fisn.
! rj\ETANOVITS’ HOTEL M1TB0P0L2
■ Heute Abends KONZERT der beliebtea
Bf Muetk'rtapelle
U ifj. O 1 all JTözei.
I Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
\ Druck und Verlag der Pester Lloyd-Gejellschajt. Budapest, Dorott»a>ut<ta 14,
Perantwottlicher Leit-r der Druckerei: August Müller,
j Papier: Hermanetzer Papiersabrlk.

