
[ 2023-06-29 10:38:01.554 - 19000918 - Seite 1 ]
'" V
1900.— M. 833.
Abonnement für die öeterr.-ungrar. Monarohie.
PO* den „Pesttr Lloyd» (Morgen- und Abendblatt)
'T.rsehafot auch a® Morgen naeh eine® Feiertage).,
Mit Poitvemadnag,
Ganitjäbrlich- 4* Kronen— Heiler
Halbjährlich— 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... IS Kronen— Heller
_ Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Mit Nfirtftr FMtmstttaf 4» tomOM* fertdfÄrli* S Im« mtkr.
M*n prinomerirt für BudafMMt in der Aüministraiioo de* „Pe»t«r Ue|d( ',
liorottysb-utcia Nr. 14, 1. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wien auch bei Herrn, lloldeebmldt (I., Wollzeile 6 ), we-
celbat einselae XwD«n n haben sind.
Für
danejibriich- 44 Lx->»ou— Heller
fialt-jibrlieh.. .. 22 Kränen— Heiler
YiertefjUfcrHch 11 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller
Interate werfen angenommen:
BatepMt in der AdninieimthNi <«
,3ST£B IXOTIH
ferner: in den Aaaoneen-Rxpeditiooeu
Haaeenatein A Vogler, A« V.
Seldberger, A. Nesei, Bern-
bard kefcetein, 1. Bloekner,
J. 0. Fischer. Tensor «thI»,
Leopold fiynia.
I® Auslande: G. L. Dattbe A
CoiSKp« Frankfurt ». M. Com­
pagnie Generale de Pubtteiie Stran­
gs*« Jota® l\ Jenen A Cic.,
Forts, 31, ruedu Fanbrg. Montmartre.
Srebrnnndvierzigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
b., Dorottys-ntcis Sr. 14. I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt
Dnlrankirte Knete werden nickt Angenommen.
Einzelne Nummern in Badapest A» Heller,
» der Provinz SO Heber fei eben Vereehleisslokalea.
0
tottrat« werde« ugemMan
I» Wien:
□
r 1 11111''
Dienstag, 18. Srptvr.
Meenenelii Mr See Ausland (Morgen- und Abendblatt).
SertelilkriMi d«! m mit «raktar KrwiMii<»«iKhiM: nr OestwMeei, SerMen «M
•MtMegr. 18 Kronen, ftlr »n, Blrljtn Stute* 81 Kronen.
Bei A» Oppelik, SiubeubMtei
Nr. L; Rudolf Moos«, I, Seiler»
atLtts Nr. r; Maos eiste im A
Vagler, I., Walfisefcgaesa Nr. 10;
X. PozsouyJ, IX, Hörigaase I;
J. K>auneberg» I., Kumpfgaase
Nr. 7; Weiurich Schalafc, I,
WellzeUe Nr. 14; ». l>ukei, L,
Woiltelie Nr. «—4.
Abonnement;* werden such aufgenommen für:
AvißiD«b«l dsubclg. Posfäwt. 15 Frca.SSCta.'~
8ti«arlfB b. d. bulg.» IS, 4ü,
DcstaMliStd b.d.deutsch«, 11 U. 7« Pf.
Egyftca bei den egyp. n i 7 Frca. 47 Cta.
8H«H»nlI»fd b.PostamteTricst 1$* 74,
ttdll#« bei dealtal. Postämtern 14* «0*
IhWtWStrb b. Pösvamie Cattaro 14 K. 44 H.
IHederiandeb.dnied.Portämt. i5Fre*.M0u-
Ru(0inl»a ,, ro»., 13 e 75*
RttMtkRd ,|kruaa., 4Kab.SSKop.
Sffftitn ., «erb.. 14 Fres.ll Ots.
Schweiz** achweia.« 13, 40 W
TÜPkelb.ä.dori.ötu-ung.» 13
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien uud Fertugai kaun der „Fester Uoyd durch
Ver®U$lungd4ur Postämter siebt aboanirt uud muss derselbe direkt bei aus bestallt werden.
T«tr. f*r DemltoM., F-wikr., E^!., Unli.n »>». SurbMfc’« New. tieu.nt«,
Der ötiüholnrr HandetsKongrrK.
Budapest. 17. September.
- li. Den Stumme» routbe die Zunge gelöst, die Dulder haben
ihrem Schmerle Worte verliehen. Die Vertreter des Kansmannsstandes
haben aus dem dritten ungarischen Handels-
k ,t> n g r esse in M i s k o I r z ihre Stimmen erhoben; sie
hqben geklagt über die Lage des Landes, über den witthfchastlichen
Räcksall, über gegnerische Strömungen und über die mißliche Stellung,
in die sie gerathen sind. Sie thaten dies in würdiger, unangreifbarer
Form, in keiner einzigen Rede übersprudelte die Heftigkeit, für die es
in den mißlichen Verhältnissen Erklärung »nd Entschuldigung zur
Genüge gegeben härte, den» unsere Kaufleute sind nicht von streitbarer
Natur, sie sind nicht Nachkommen der Gemmen und Venetianer oder
Hanseaten, die Flotten ausgerüstet haben, um sich den Bodeu für ihre
Handelsinteresseu ju erkämpfen. Sie- habe»» sich genüget! lassen, die
Erklärung für die Sitnation zu finde», zu erweisen, daß nickt der
Handel Schuld trage an den zahlreichen peniblen Erscheinungen unseres
ökonomischen Seins, daß er mitleidet unter dem Drucke derselben und
daß es ein schweres Unrecht, einen irreparablen Fehler begehen heißt,
wen» von gewisser Seite der Versuch unternomnien würde, die Besserung
durch eine Beiseiteschiebung des redlichen, unentbehrlichen Ver­
mittlers herbeizuführen. Gewiß, weder für die schwachen
Ernten in der Zeit riesig gewachsener überseeischer Konkurrenz, noch
für den Umschwung der europäischen Geld. und Zinsverhältnisse, noch
für den Stillstand der privaten Bauthätigkeit oder des Baues der
Eisenbahnen und der durch diese Umstände herbeigeführten Schwächung
der Kaufkrast des konsumirenden Publikums ist der Kaufmann ver­
antwortlich. Der Kaufmann ist auch nicht verantwortlich für das
allgemeine Preisnweau, das nicht von ihm, sondern von dem Konsum
und dem, Verhältnisse desselben zur Gesammtproduktton bestimmt
roird. Und eben deshalb ist es ein schädliches, «in thörichtes Beginnen,
durch Agitationen, Vorschlüge und Maßnahmen die Ruhe des Handels-
ständes zu stören und die Mitglieder desselben in die Sorge zu ver­
setzen, daß ihre Position nicht mehr die alte ist, daß ihre Interessen
denen anderer Kreise untergeordnet werden könnten. Diese Sorge
besteht aber. Nehmen wir die Emanationen der Handels- und
Gewerbekamniern zur Hand, betrachten wir die Enunziatione» kauf
männischer Fachvereine und endlich die Reden und Beschlüsse des
HandelskongresseS, so durchzieht dieselben das Gefühl der Gedrückt-
heil und Beängstigung. Was ist der Beschluß zur
Schaffung einer die kaufmännischen Korporationen in ihrer Gesamntt-
heit umfassenden Vertretung anders als das bestinmite
Verlangen, ein Organ zu besitzen, welches nach außen eine mit schon
bestehenden Organisationen anderer Berufszweige gleichwerthige
Vertretung darstellt. Die Kaufmannschaft sucht eine starke Stütze, weil
sie von der Anschauung erstllt ist, daß die einzelnen Vereinigungen
nicht das nöthige Ansehen, nicht das erwünschte spezifische Gewicht
besitzen. Aber diese Zentralvenretuiig hat nicht die Ausgabe des An­
griffes, beileibe nicht, der Kansniann wendet sich nicht gegen eine
oder die andere der produzirenden Klassen, mit denen er Hand in
Hand zu gehen wünscht und denen er wie bisher dienen will/ Diese
Zrntiälveriretnng soll nur abwehren und soll darüber aufklären, daß
Erzeugung und Vertrieb aller Artikel ein solidarisches Interesse haben
und daß es ein Irrwahn ist zu glauben, üurch Beschwerung des
Handels dem Produzenten den geringsten Voriheil zuwenden zu
können. Wir sind daraus vorbereitet, aus dem Lager, aus dem wir
seit Fahren nur Anklagen gegen den Handel und Forderungen aus
Beschränkungen desselben vernommen haben, auch jetzt zu hören, daß
ntan nichts gegen den „anständigen Handel" einzuwenden habe, daß
aber die Tpekulalion, der „Parasit" der Produktion gemaßregelt
werden müsse. Nun, wir wissen ja, was das zu bedeuien hat. Die
Vorwürfe gegen die Spekulation verstummen, wenn sie in waghalsiger
Weise die Preise in die Höhe treibt und selber dabei den Hals
bricht, sie beginnen aber sofort, wenn die Preise sinken. Als die
Preise der Wolle um fünfzig oder sechzig Perzent höher gingen, da
siel es keinem Landwirthe ein, die Schließung der Wolle- und Kammzug-
Börsen zu fordern; als dann Spekulanten und Fabrikanten in
Folge des starken Angebotes des Webestoffes bemi Preisrückgänge
stürzten, da hieß es, den Börsen sei der Garaus zu machen. Und so
wie es bei Wolle geht, geht es auch mit Getrewe, oder niit Häuten,
oder mit Klee, oder mit anderen Artikeln. Die wechselnoen Chancen
der Produktion und des Verbrauches, das Hineinspiele» der politi­
schen oder finanziellen Verhältnisse und der schwankende» Transport­
preise, Alles das gilt fiir die Gegner nicht, die Schuld trägt nach
ihrer Theorie stets— der Kaufmann. Wir würden diese^ Auffassung
immerhin begreifen, wenn die großen Erfolge des Handels dieselbe
bestätigen würden, allein wir fragen billig: wo find^diiselbep, wo
ist der mächtige, reich gewordene Eanstnannsstand Fn es denn
diesen Agitatoren, soivi« den von ihnen geleiteten Kreisen- nie aus-
gefallen, daß wir leider der großen Handelshäuser entbehren mw
daß wir, ob wir nun den Produkten oder den Mannsaktnrwaaren
Verkehr in Belracht ziehen, nur hie und da eine starke Firma besitzen,
im Großen und Ganzen jedoch nur mittlere und kleinere Kaufleute?
Der Handel ernährt nur schwach Diejenigen, die ihn betreibe», denn
er ist abhängig von äußeren UinstKiLen, ist gedrückt durch die
Kredilverhälmiffe «ud vermag keine Nnternehmungslust zu entfalten.
Akoch Eines fühlt der Handel, nämlich, daß in vielen Branchen
mit Begünstigungen gearbeitet wird, daß Produzenten und Fabrikanten
mit Vortheilen ausgestattet sind und demgcniäß der Vermittler von
iwrneweg schwieriger operirt als seine Konkurrenten. Braucht diese
Behauptung eine Bestätigung, so hat dieselbe der Kongreß in seiner
R e s o l n t i v n über die Genossenschaften
gegeben/ Gegen das Prinzip der genossenschaftlichen Organisation
ivird kein vernünftiger Mensch ein-: Einwendung erhebe», allein die
Organisation der Genoffenschasren aus der Grundlage, daß durch
Gewährung voll besonderen Frachterinäßignngen und sonstigen Vor-
theilen jede Konkurrenz solider Art von vorneweg ausgeschlossen
bleibe, heißt ganz einfach den Handel erschlagen. Fn der Hauptstadt
wird die Ausbreitung der Genossenschaften für den Konsum oder für
die Waareilverwerthung noch nicht sonderlich verspür!, in der Provinz
aber in sehi^erheblichem Maße, wie dies aus den Jahresberichten
einzelner Handelskammer» schon im vergangenen Jähre deutlich zu
lese» wär. Und welcher Optimismus herrsch! dabei hinsichtlich unserer
Mnoisenschaften! Man glaubt, daß dieselben Alles werden leisten
können und vergißt, daß der Staat nicht die Mittel zu beschaffen ver­
mag, welche dieselben brauchen, und daß unsere Gesellschaft nicht im
Stande ist, dasjenige Meiischennmterial beizustellen, welches zur ver-
ständnitzvolle», opserivilllge» Leitung derartiger Vereinigungen
unumgänglich nothwendig ist. Heule mag die Sache noch angehen,
es werden aber die Schwierigkeife» nicht ausbleiben, die Genossen­
schaften iverden die in sie gesetzten Horsnnngeii nicht ersnllen, dann
wird man wohl den Fehler einsehen, aber bis dahin dünste der kleine
Kaufmann demselben schon zum Opfer gefallen sein.
Der Kongreß bat sich noch mit einer ganzen Reihe von Fragen
beschästigt, die nicht nur für den Handel, sondern für unsere gekämmte
Staatsökonomie von eminenter Wichtigkeit sind. Da klebt vor Allem
die Frage der künftigen Handelspolitik, des
a n t v n o m e n Z o l l t a r i f s u n ö der Handels-
vtntäj e. Die diesbezügliche Resolution der Versammlung
konkordirt in allen ihren Details mil dem von uns bisher verrretenen
Standpunkte. Ungarn, in Zollgemeinschast mit Oesterreich, kann eine
prohibitivistiiche Politik nicht verfolgen; uns genügt in der Gemein­
samkeit ein mäßiger Schutzzoll, dagegen bedürfen wir dringend der
Verträge mit den Ausiandsstaaten anf zweckmäßiger Grundlage. Der
Schutz der landwirthschasilichen Produktion wird defürworiet, und da
zeigt sich abermals, daß der Handel sich nicht in Gegensatz zur Land­
wirthschaft stellen mag. Die Agrikultur soll vor der auswärtigen Kon­
kurrenz bewahrt werden, das- Absatzgebiei in Oesterreich soll ihr ge­
sichert sein, ohne Veriheuerung der Jnoustrieprodukte. Daß der
Haudelskongreß auch ein Wort für den Mahl verkehr ge-
fimden hal, ist nur nalürlich. 5)enle däinmerr ja auch schon bei den
Agrariern die Erkennuiiß aus, daß mil der Beseiligung des Mahl-
verkehrs ein schwerer Fehler begangen wurde, einer der schwersten der
letzten Jahre. Denn der Landwirthschaft wurde nicht gedient, die
Mühlenindustrie dagegen schwer geschädigt. Aber nicht die Jndnirrie
allein, denir auch in »nserer Handels- und Zahlungsbilanz werden wir
den Ausfall im Btehlerporie zu fühlen haben.
In Bezug aus die Reform der direkten
Steuern enthält die Resolution des Kongresses nichts Neues.
Das gegenwärtige Tieuersystem ist— wie dies die Fmaiizministcr
miertännt haben— drückend und nnhalibar, leider ist die legislato­
rische Konstellation eine solche, daß wir uns mir Bezug aus die end
liche Umgestaltung in Geduld fassen müssen. Daß der Kausmanns-
stand die Verzögerung am schwersten fühil, bedarf nicht erst des
Beweises, ebenso wie die ersehnte Erleichterung demselben in der
Noth der Zeit ganz besonders zugute käme. Vielleicht würde es den
Unternehmungsgeist heben, Steuerbefreiungen unnöthig inachen,
wenn wir eine gerechte Steuerivranlagung mit niedrigem Schlüssel
besäßen.
Der Antrag auf I n d u st r i e f ö r d e r u n g, sowie die
damit ttu Zusammenhange stehende Resolution hat selbstverständlich
nicht gefehlt. Es ist gut, daß sie da ivar, ivir meinen aber, daß mit
solchen Beschlüssen blutwenig geholfen wird. Die Sache der Industrie-
förderung liegt doch ganz wo anders. Der Kaufmann wird stets gern
die Erzeugnisse der ungarischen Fabriken kaufen und absetzen, wenn
er dabei die Konkurrenz zu bestehen vermag. Es darf doch nicht ver­
gessen iverden, daß der Konsument seinen Bedarf in möglichst guter
O.ualitär und wohlfeil decken will, kann er das mit heimischen Er­
zeugnissen, dann wird er die fremden nie erwerben. Machen wir
unsere Industrie leistungssühig, stärken wir dieselbe, dann roird es ihr
an Absatz nie gebrechen, der Kansmann wird sie aufsuchen, oder sie
wird denselben finden.
So ist denn der Kongreß in würdiger Weise verlausen, der
Kaufwanysstand hat seine Sieüung inarkirl, seine Wünsche zum Aus­
druck gebracht, er hat aber auch in solenner Weise sein Vertrauen zu
den Trägern der Gesannntpolilik, wie der Handelspolitik des Landes
ausgesprochen. Die au den Minister-Präsidenten, sowie an den Han­
delsminister gerichteten Begrüßungstelegramme sprechen eine beredte
Sprache und wir find überzeugt, daß das gute Wart den guten Ort
finden werde bei den Männern, die für Volkswirthschast und daher
auch für den Handel ein aus vieljähriger, reicher Erfahrung beruhendes
Verständniß besitzen. Minister-Präsident S z e l l und Handelsminister
H e g e d ü s werden hoffentlich Mittel und Wege ausfindig machen,
um daS drückende Gefühl zn bannen, von welchem der Handelsstand
heule erfüllt ist. Diese Staatsmänner werden zeigen, daß sie die
Gleichwerthigkeit dieses Fbiktors der Wirthschaft nicht nur selber
erkennen, sondern auch von keiner Seile her in Frage.stellen lassen-
Votkswirthschafttiche Pacheichte«.
Derkebr.
(B« l r i e b S e i u u a h m e n bei' österreichisch u n g a-
r i s ch e n Eisenbahnen i m Monate Juli ISO tt .)
Laut den vorliegenden provisorischen Ausweisen betrugen die Brnlio-
Teanspor! Eiunahmen der Eisenbahnen der Monarchie im Mongie
Juli d. I. k 75^)06.813 (gegen k 71.ÜÜ2.207 im gleichen
Monate des Borjalzres), wovon k 20,274.270 (gegen k ll),!M6.0t»7)
auf die u n g arische n Eisenbahnen entfallen. I» Den abgelaufene»
sieben Monaten des heurigen Jahres wurden aus den Eisen­
bahnlinien beider Staaten der Dtonarchie an Transportgebühren
vcrelnuahint, uud zwar:
1900 1899
K r o n c n
Bahnen in Oesterreich 928,143.120 316,768.424
Bahnen in Ungarn 139,821.841 133,185.972
Zusammen ... 467,964.966 449,904.396
und stellt sich somit das G e f a in in l er g e b n i ß m der in Rede
stehenden Zeitperiode gegenüber jener des Vorgahres um k 18,010.070
günstiger, speziell bei den ungarischen Eisenbahnen um
k 6,637).»69 höher. Die k> lomelrilche u Einnahmen be­
trugen: bei den osterreiclnjche» Eisenbahnen k 17.202-- ~IM> Perzent,
bei den u n g n r i sch e n Eisenbahnen k 8100- -f 10 Perzeni.
DieBelriebsergebnisse der eigentlichen Slaatsbahnen gestalteten
sich innerhalb des in Rede stehenden Zeilraume» folgendermaßen: in
Oesterreich k 127,636.6-,0 oder per Kilomeler k 10.279= 16 Pcrzcm,
m U ii i) a v n k 104,2.06.043 oder per Kilomeler k 13.314 =■-■■
+ 4 8 Perzeni- Duzn ist zu bemerken, daß die H a u pIba h n c n
in Ungar» (mil 9172-4 Kttoinciern Beiricbslänge) an Ein­
nahmen hatten k 122,062.641 oder per Kilometer k 13.308=
+ 4 8 Perzeni, die L o k a l b a h n e n 'mit einer Beiriebslängc von
8079 7 Kilomerer»! dagegen k 17,709.200 oder per Kilomeler
k 2193 =. —1-7 Perzent. Die T»rchschiifttslnngc der Lokomotiv-
dahnen der Monarchie mnfaßie in den erste» sieben 'Konnten des
laufenden Jahres: in Oesterreich 19.100 Kilomeler (gegen 18.430
Kilomeler in der gleiche» Periode des Vorjahres«, in Ungarn
17.201-1 Kilomeler (gegen 16.676-8 Kilomeieri, zusammen 36.402-1
Kilomeler 'gegen 30.106-8 Kilometer!. Der Gesammtzuwachs in beiden
Staaten der Monarchie belrng fonaa! 1290-3 Kilomeler— 3-7 Perzeni,
in U n g a r n allein 070-.! Kilomeler— 3 0 Perzent. Dieser
Zuwachs an neuen Linien m Unaarn entfallt baupiiüchlich am
die Lokalbahnen, von welchen rund Ovo Hilomdev dem öffenl-
lichen Verkehr übergeben »»irden- Von den oben ausgewiesenen
Mehreinnahmen enisallen k 0,609.971 auf die Hauptbahnen,
an welchen die löniglich ungarischen Slaaisbahneii mil k 4,786.987,
die ungarischen Linien der Südbahn mit k 073.926, die Raab-
Oedenbnrg Edensurler Bahn mir k 81.388, die Kafchan-Oderberger
Bahn 'ungarischer Theil, mil k 106.717, die Mohärs-Fünfkirchner
Bahn mil k 39.318, schließlich die Fniiftirchen Bareser Bahn mtt
k 71.730 paruzipiren- Die Mehreinnahmen sind das Ergebniß des in
Folge der besseren Ernle eingetretenen lebhafteren Verkehrs namentlich
in Zerealien, ferner der nainrgeinänen Steigerung der Verkrhrs-
ennvicklnng.— Die Lotalbalfnen baden eine 'Mehreinnahme von
k 970.898 auszuweisen, welche eniesideils in der Erweilerniig des
Lokalbahnnetzes, andererseits in der Entwicklung des imerne» Ver­
kehrs der heimischen Eisenbahnen i!,re Bearündung sindei. Von den
118 verschiedene» Lotalbatznen haben 78 Mehreinnahmen gegenüber
der ale-cken Periode des Vorjahre-, ansiuweiien, bei 32 Lokalbahnen
sind die Einnahmen in dem avgelankt-nen Zeuabschnilte des heu>igen
Jahres geringer als in dem gleichen Zeitramne des Vorjahres und
bei den restlichen 8 Lokaldadnen, welche den Beirieb im abgelaufenen
/»ihre eronnei bade», stehen sell>st»ersta»dlich keine Vergteicksdalrn
zur Veriilgung. --- Die Einnahmen aus s ä in i» t I> ch >-n n„
g a r l s ch e» E i f c n b a h n e n stellien sich >» dem in Rede
siebenden Zeilraume des heurigen Jahres wie folgt: kür Personen
nndGepäcksdekorderung k 36,901.340 »eacit k 36.384,075 un gleichen
Zeitraume des Vorjahres', für Gnlerlransvsrte k 102,870.001 gegen
k 9>-,,801.897i, jomil die Einnahmen aus der Personenbl-iorderang
(bei einer Anzahl von beiördenen 30,680.182 Personen-- nin
k 067.260 günmger, die Einnahmen aus der Gülerdeiorderung (hei
einer desörderten Tvmienanzahl von 18,621.166) um k 6,068.604
höher. Die günstigsten tilomcirischen Eiunahmen baden ansznweisen
bei den Hauptbahnen: die K a s ch a u O d e r b c r g e v B a h n
(ungarifches 'Netz) mii k 17.486, die königlich ungarischen
Siaalsbahnen mir k 13.314, die Südbahn Ungarisches
?i»tz> mu k 12.417, die M o h ä r s- F ü n s t i r ch n e r Bahn mit
k, 11.370, uud die F n n s t i r ch e n B a r c s e r Bahn mit k 9181-
bei den Lotaibahnen: die Budapest-Szeui-Lörinezer Lolalbahn mit
k 17.3t»i>, die Pelrozienn-Lnperwer Lokalbahn mil k 16.419, die
Bndavciter Lokalbahnen mir k 10.900, die Budapest- Bndafoker
Lokalbahn mil k W72, die Götnitzfhalbahn mit k 602l, dic Budapeft-
tMßn-Füzitoer Lokalbahn mit k 7183, die Popradthalbabn mit
k A83, die Holics-Godinger Lokatvahn mit k 48i>0, die Keßihelu-
BHaton Sieiil-Gnorgyel Lotalbahn mil k 0272, 'Die Ntaramaroser
-ealibalnt mit k 4259, die Unglhalbah» mit k 44-39, die Zälyvmbrezü-
Tißolezer Lokalbahn mit k 4211.~ Bon den übrigen Lokalbahnen
erreichten 3 eine lilonielrische Einnahme zwischen k 3700 und
k 4000, 9 eine solche zwischen k 3000 und k 3400, 9 eine
kilomelrische Einnahme zwischen k 2000 und k 3000, 12 eine
solche zwischen k 2000 und k 2000, 25 eine Einnahme zwischen
k 1500 und k 2000, 23 eine solche zwischen k 1000 und k 1200,
22 eine kilomelrische Einnahme zwischen k 500 und k 10M und
bei 3 Lokalbahnen waren die lilomelrischcn Einnahmen unter k 500.
Börie.
(Don den Effektenbörsen) erhallen wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilnngen:
Berlin: Die matten Notirnngeu der New-Uorker Abend­
börse von SaniStag und ungünstige politische Gerüchte verursachten
eine Abschwächnng aus dem Montamnarkte und im Anschlüsse hieran
auch auf den übrigen Gebieten. Die Meldung von Preisermäßigungen
für Drahtstifte, das Gerücht von starken Unterbictungen in Oberschlesien
und die Breslancr Nachricht, daß der Oberschlesische Walzwerkverband
die Walzeisenpreis« von 210 auf 185 Mark ermäßigt habe, hatten
große spekulative Abgaben zur Folge. Obwohl später das Angebot
etwas weniger drängend war, trat in zweiter Stunde wieder so starke
Verkausslust, speziell für Kohlen- und Eisen-Aktien hervor, daß be­
deutende Rückgänge zu verzeichnen waren. Der Hauptgrund der
Mattigkeit ist die flaue Haltung des Kassemarkles. Es hat den Anschein,
als würden von den Banken und den Bankiers erekutive Verkäufe für
das Privatpubllium ansgesnhrl. Der Schluß erfolgte in allgemein
flauer Haltung. Tägliches Geld 3 3 jt Perzeni, in vielen Fallen sogar 4
Perzent. P r i v a t d i s k o n l i 3 j* Perzent.‘
Paris: Das Geschäft ivar ziemlich still, die Spekulation
beobachtet iin Hinblicke auf die ividersprechenden Nachrichten aus China
große Zurückhaltung. Trotzdem rvar die Tendenz gut behauptet,
Renten lagen ziemlich fest, dagegen erfuhren Minen leichte Ab-
schlvächungen.
London: Der am Samstag an der Abendbörse in New-
Jork eingetretene scharfe Rückgang verstimmte. In Folge dessen
eröffnete die Börse schwach, namentlich amerikanische Bahnen umreit
malt. Mit Rücksicht auf den gestern beschlossenen Strike der Kohlen-
arbeiier wurde» größere Abgaben in amerikanischen Papieren aus­
geführt. Fremde Reisten waren ziemlich gut'hehquptel, nur Chinesen
«was schwächer. Der Privaldiskont hat sich befestigt, da man annimmt,
daß die deutsche Anleihe zum Theil über London werde sinäneirt
werden. „Daily Expreß" melde!, daß die neuen deutschen Schatzscheine
bereits heute oder morgen in New Dort znr Zeichnung aufgelegt
werden sollen.
Landwirtl,stiiastlict,es.
(Der A ck e r b a u m i n i ft e r gege n d i e W e i u-
fälschn ug durch die Produzenten.) Ackerbanminister
Daränyi hat an die Vizegespäne und an die Bnrgerineifter der
Städle den folgenden Erlaß gerichtet:
Im Interesse des heimischen Weinbaues lege ich besonderes
Gewicht darauf, daß die Verfügungen des G--A. XXIII: 1893 übcr
das Verbot der Anserlignug und des Invcrkehrsetzeiis von Kunst-
wein durch Jedermann, ohne AnSnahme cingehallen werden. Deuizn-
folgc lenke ich, mit Rücksicht auf das Hernnnahen der Weinlese,
anknüpfönd an meinen Erlaß Z. 7618 ox pnlli. vom 28. Juli ». I.,
Ihre Ansinerksamkeit daraus, die anf dem Gebiete Ihres
Mnnizipinms ivohichuften Weinprodlizenten über das zitirle
Gesetz, respektive über die Verfngnngcn der Turchsnhrungs-
Verordnungeii entsprechend zu orienliren. Zu diesem Zwecke
— insofern Sie' dies in den eiinelncn Gemeinden Ihres Mnninpniins
für motivirt erachten— verfügen Sie m>verweilt, daß die Inter­
essenten in ihrem eigenen Interesse durch Pnblltaiion in aus-
gedehniestem Maße (mit Knndmachmigen, durch Aiisiromiuclnl, jeden
falls noch vor Beginn der heurigen Wemlefc darauf nnstnerkfam
gemacht iverden, daß im Sinne des Weiilgeietzes IG.-A.- XXlll:
und dessen Durchsührungsperordnung, soivie der einichlagtgeu Ver­
ordnungen des Handels und Finaujmiillfters, ferner des Miiniters
des Innern: e s n n b e d i n g i n n t c r s a g i l st,,» den
Pl o st oder d e n W ein, sowie> u d c n i ch o n
a n s g e g o h r c n c n T r e b e r iv e i n 26 a s i e r, selb st
in d e n g e r i» g st e n O- u a n r i t ä t e n,;» t ch ii i i e n,
selbst dann nicht, wenn dies der Käufer leider fordern sollte-
Es ist fernerhin verboten, den 2,' n t in m e i n »t! t
Trebcr oder O d st wein zn milchen iver-schneideiii.
Die Verwendung von Wasser ist blos bei 'Anserlignug von
Trebenvein gestattet, jedoch selbst dort blos mit der in der zitirtcn
Dnrchfnhrnilgs Verordnung nmschriedencn Beichrnnkung. ltzleichzeiiig
sind die Interessentcil auch daraus «ufuicrljam zu machen, daß 'Alle,
die in verbotener Weise erzeugten »der nianipillirten Wein in
Verkehr bringen oder verlausen: im Sinne des G.-'Ä- XXIII: 1893
mii einer Geldstrafe bis zu k 600 belegt iverden. Wer aber selber
den Wein wässert, oder mit anderen verbotene» Vtaterialien niani-
pnlirt, oder Raturwein mil Lieber- oder Obsiniein mischt, ivird als
Erzenger von Kunstwein mil einer Geldstrafe bis k 6iX> und überdies
mit Haft bis zivei Monaten bestraft. Außerdem wird der auf ver­
botene Weise manipulirte Wein konfiszirt. Ich fordere Ew
auf, mir über Ihre in dieser Angelegenheit getroffenen Verfügungen
und die Art ihrer Tnrchiührung Bericht ;tt erstatten.
Gez.: D a r n n y i.
Banken «nd Aktiengesellsctiakteii.
(D> e U u g a r, j ch- K r o u t t f ch e 'A l l> e n q e f e l l
f cf) a f t für freie Schifsfabrr tu F i» m ei dringt— wie
einer im Jiiseralenlheile des vorliegenden Blattes enthaltenen Kund­
machung zu entnehmen ist- 1100 Suut neue Attten n IlfiXi Krone»
-ii pari' znr öffemlichc-n Subikriplion. Den blsberigen Attionären
ist das Bezugsrecht in der Weile cingcräumi, daß nach je drei allen
Aklien eine neue Aktie ausgefolgt wird. Die Vermehrung des 'Attten
tckpirals ist auf den Beschluß der Tirektion, angestchls des günstigen
Frachlenmarkles einen vienen Tampfer anzuschaffen, znruckzusüliren.
Handel.
(Znr Lage des deutschen E i s e n m a r k i e s.)
Aus Köln wird uns telegraphirt: Henke fand hier eine V e r-
s a m m l u n g von E i f e n h ä n d l e r n aus allen
Theilen Deutschlands start behufs Meinungsans
tansches aber die gegenivärtige Lage des Eisenmarktes. Die eingehende
Erörterung ergab, wie die „Kölnische Zeitung" meldet, eine voll­
ständige Uebereinstimmung darüber, daß die gegenwärtige Depreffio»
ani dem Eisenmartte hauptsächlich aus die zu geringe
Fühlung zwischen Eisenwerken uud H ä n st­
ier u zurückgeführt werden muß. Deshalb wurde von den Handle!»
ein Ausschuß gewnbli. welcher- imk den Eisenwerke,, in Verbnndlung
ireien soll, um >» gemeinschaftliche» Berathungen die Mitte! zn smden,
ivelche der gegenwärtigen Depressto» abheilen,
Ausweise.
>D i e „R a! i o n a l e" ll n> a! l Bersicherungs-
A k l i e n g e s e i! s ch a i ti■ s-Nigie im Monale August dreies Jahres
765 Unialloerücherunfts Pollzzen an«, welche'ür den Tadessall über
k 7,,391.366, für die Jiwalidiräissalle über -k 9,334,866 und für die
vorübergehende Erwei-dsuniährgteil über k-t.,91 lauten. In demselben
Zeiträume wurden bei der obgenanruen Gesellschaft 1672 Unfälle zur
Anzeige gebracht, und zwar 10 Todesfälle, 167 Jnvaliditäisfälle und
149,0 Fälle von vvrnbcrgkhkndl-r ErwerbKunfähigteit.
(H o l! n n d i> ch e Leb e n« v e r f t ch e r n» g s _?111 i c »■
gefelIfchaf t.l jm Mona! Anglist I. I. wurden 39, Antrage
über k 3,884.641.59 Ztapual und Reitte emgereickl. von denen 48
Antrüge über k 279.000.— abgewiesen, somit 349 Versicherungen
über k 2,600.641.59 perfekt geworden. Der Bestand am 31. August
». e. war 24.391 Polizzen über k 207,933.701.90 Kapital und
Renle-
2»s»lvrnzrn.
(Insolvenzen.) Der W ien e r, K r e d it o rc nv er«i n
gibt unterm 15. September nachstehende Insolvenz lall« betau ui:
I. L- Kisler in Bukarest;— Marin Gheorghm ni Änkaresl:--
S. Eisenstein in Bukarest: T. Hendler in Bukarest: Marc I8roß-
mann in Bukarest:— I. Kekß. protz Kan'manii in G r o ß-
Beeskerek:- Joses Schachniger, Meckaniler in Jichl;
Herman Fischer, Handelsmann ru Torna-Watra:-- Jalob W-: '■
Kaufmann in Barestetep:-- Julius I. Weiß, Ka>!,„>a„„ »»
B u d a p e st (Kronengasse 1).
Geschäftsberichte.
Budapest, 17. September. Witterung heiter, trocken und
warm. Thermonieter+ 14’2° C-, Barometer 771 Mm. Wasser-
stand abnehmend. Die Wetterlage hat sich Home nicht, verändert.
Das Mariinnin bedeckt den ganzen Kontinent, unter dessen Einsiuß
das Wetter, mir Ausnahme des fernen Nordostens, trocken und
größtentheil« heiter ist. Die Teniperatur hat sich nicht geändert.
Bei uns ist das Wetter, gleichfalls unter dein Einstuß des
Mapimums, heiter, tvoefeu uud ivarii,. Eine -wesentliche Aenderung
des Wetters ist nicht zu erwarten.
Effektengeschäft- Bei geringfügigen Umsätzen vertehrle
die Börse heute in lustloser Stimmung, wobei die Kureschlvaiituilgen
der leitenden Werthe niinimal waren. Valuten und Devisen ohne
Aenderung.
An der V o r b L r s e wurden gehmidelt: Rinta-Muränner
Aktien zu 537.25 bis 536.50, Oesterreichische Kredit-Aktie» zu
662.75 bis 662.—, Oestcrreichisch-Nngarische Slaatsbahn Aktien zu
667.25 bis 666.—.
An der M i t t a g s b ö r s e kamen in Verkehr: Innerstüdier
Eparlasse-Akiien zu 200.—.
Auf 8 i e s e r u» g wurden geschlossen: Ungarische Kredilbank-
Aktien zu 675.50 bis 677.—, Ungarische Eskoniptcbank-Aktien zu
447.—, Oesterrcichische Kreditbank-Aktie» zu 662.25 bis 663.—,
Straßenbahn zu 604.50 bis 605.—, Oesterreichifch-Ungarische Staats­
bahn Aktien zu 667,- bis 667.75.
Zur E r k l ä r n n g s z e i t notirien Oesterreichische Kredit-
Aktien 682.75.
P r ä m i e n g e ich ä f t: Kur-stellung in Oesterreichische» Kredii-
Akllen auf morgen k 5.— bis k 6.—, aus 8 Tage k 10.— bis k 12.—,
per Ultimo September k 26.— bis k 28.—.
An der Nachbörse blieb die Tendenz anf niedrige aus­
ländische und Wiener Notirungen schwach, der Verkehr germgfügig.
Es wurden uingesetzt:Oesterreichische Kredit-Aktien zu
663.—, 660.—, 661.50; Ungarische.Krrdit-Aktiert zu
677.- -, 675.50; O ester re ich is ch" u n g aris ch e S ta a t s-
d ah »-Aktien zu 667.50/665.50, 665.75.
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit-
Aktien zn 661.50.
Getreidegeschäst. Termine erfuhren Nachmittags
keine Veräiideruiigcn bei belanglosen Umsätzen. In Verkehr kamen:
Weizen per Oktober zu 7.47, 7.48; Weizen per April
7.91; MaiS per Mai 1901 zu-4.94, 4.95.
Abends notirte«: Weizen per Oktober 7.48 Geld,
7.49 Waare; Weizen, per April 7.9,1 Geld, 7.92 Waare;
Roggen per Oktober 6.96 Geld, 6.97 Waare; Roggen
per Apr i 17,35 Geld, 7.36 Waare; Mais per, Mai 1901
4.95 Geld, 4.96 Waare; Hafer p er O k t o b er 5.19 Geld,
5.20 Waare; Hafer per April 0.49 Geld, 5.50 Waare. (Preiie
in Kroiienivährung für 50 Kilogramm-)
Getreide.
Manntfeim, 15. September- (Jakob Hirsch u- Söhne.)
Die Stiinmuiig ist an sämmtlichen Getreideniärkten überaus fest:
namentlich war Weizen stärker gefragt und mußte iiöher bezahlt
fverden. Von Amerika ist nur Kansas und Redwimer offerirt; die
sonst reichlich angebolenen Spriiigweizeu fehlen säst gänzlich, was die
bisherigen Meldungen einer sehr schwachen Ernte in den Spring-
weizen-Distritlen vollauf bestäligt- Das 'Angebot von Südrnßland
war mäßig; Rordrußland ist mtt hübschen Saxonska und sibirischen,
Weizen am Nlarkte, die Forderungen sind jedoch in den letzten Tagen
über Parität des hiesigen Werthes. Die russische Weizcnernte wird
auf 10-3 Millionen Tonnen geschätzt gegen 13 Millionen Tonnen im
Vorjahre, ein Mindererlrägniß, ivelches aus die Getreidcpreise nicht
ohne Einfluß bleiben kann, zumal auch die allen Bestände in Ruß­
land total erschöpft lind die Dampserfrachtcn anhaltend sehr hohe
sind. Argentinien berichtet, daß die Epportsaison mangels Waare zu
Ende ist. Es bleiben nur noch 150.000 Tonnen Weizen nu Lande,
für welche die inländischen Mühlen weit höhere Preise be­
willigen als Europa;_ aus diesem Grunde liegen auch feit
einiger Zeit keine Offerten von drüben mehr vor. Roggen
blieb fest. B r a u g,c r st e ruhig aber preishultend. Futter-
g erste gleichfalls etwas ruhiger- H a! c r fest. Mais fest uns
hoher- Tac lieiitigen Nolirmigeii sind: Weizen: Red Winter ll
Mk- 138.— bis Mk. 140, Konnt« U Mk., 139— bis Mk. 140.—,
: Walln Mk. 13«.,
91 i c n I n j c w 9 P i0 bis
9i icolajeiv 40 P bis
Theodosia 10 Pud
T li c o d o s i a Ui Pud
aronska Mk. 139,— bis
138— bis Mk. 150.
er 131/132Pid. Rlk. 168.—,
9! o g g c »: R i c o i a f e w
er Western Ml.
G e r ii c: r u f> i I ch c F n i l e r g c r si e löi lll Kilogr. Ml. 105.—
bis 9) 11. —.—.— H a f c. -. r u> f i f ch c r Mi. 10l.— bis Ml. 117.— -,
n m c v i t aiu i die t weiß Ml. 106.— bis Ml.-.— fllais:
Pi ired Äl. 97.^—, Laplata i y« terms Mi. 100.—, Laplaka
tali: ijual«: Mt. 9Z-y (Alles per Tonne eikRotlcrdaml.— Pfütze r
Weizen Ml, 17.20 bis Mk, l 7,74.1, P f n l z e r R om g e n Mk. 17,.00
bis Mt, 1 7;>, P r n ii g c r st e, P talzer Mk- 1 «>.7-»' bis Mk.^ 7.70,
Hase r, dasttscher Mk. 14.20 bis Mk. 10.--. (Alles per 100 Kilo­
gramm ab hier.)
Borstenviettutarkt.
Strinbruttz, >7. September. ll. 137.
bis
Ulf. 142.-,
9 P
:ei
Mk. 130.-
- bis
Mk. 140.—,
10
15 lr>
Mk. 113.
- bis
Mk. 148.--
104
) 4
ft. 150.-
bis
Mk. 152.—,
mt.
—.
- biet
Mk--
, S a r
mt.
142
.—, R i
m ü u i
scker Mk.
P o m »t
11 eft er undMe
ck I e n b n r g
0 l
ü c l
n er l 30
Psd. d.
it. 166.—.—
1
Ivfk. 112.-
a m
eriIanis d)
am 17. September verblieb ein Stand von -39452 Stück. Wir notireii
M« st s ül w e i n e: Ungarische prima: Alte schwere
von— U bis— b, mittlere von— l> bis— b, junge schwere
von 97 d bis 98 d, mittlere von !»6 n bis 97 b, leichte
von 98 b bis 99 U; Ungarische BaIierIIwaare
schwere von— b bis— h, m iu(e-:c von— ix bis— li;
leichte von— h bis-- li; R u m änifche schwere ron— li bis
h; mittlere von■ h bis t>; leichte von— li bis
— b; R u m ä» ische Original (Stäche ll: schwere von
— b bis— U, leichte von U bis b, Serbische
schwere von 96 st bis 97 h, mittlere von 95 bis 96 h
leichte von 94 b bis 95 t>.
(Preise per Kilogranim-Gewicht in Hellern- Usancemäßiger
'Abzug nur bei Mastschweinen vom Brutto-Lebendgewicht per Paar
4» Kilogramm. Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug von
4 Perzeni von, Kanfvreiie zu Gunsten des Käniers.)
Demegmrg der Frucht schiffe,
Bon, 15. bis 17. September.
Angekommen in Budapest: „Vitez". beladen in
um .,22 Tonnen Weizen.— „Fertö", beladen in Bocsär
Tonnen Weizen— ..Francziska", belade» m Szegedi»
4 lnnien Weizen.— ..Archimcdcs", beladen in Ercsi Mil 111
Weizen. :> Tonnen Roggen. „Aana", beladen „I Ze
400 T oniien Weizen.— „Ilonka", beladen in D.-Becse
Tonnen Weizen.— „bans", beladen m Soll mit 84
Wetten. 63 Tonnen iverste, 4 Tonnen Haler. -- „Röza" b(
X-,joloo.it mit 18.1 Tonnen Weizen.— „O.vus", beladen in
jniMl Tonnen Weizen, 258 Tonnen Mais.— »if,
m rorvt-Becee mit 300 Tonnen Wetzen.— „Apatin" b>
Gomvos mit '27 Tonnen Gerste. 367 Tonnen Haler
beladen m Beprooäcz mit 320 Tonnen Hafer.— ,®aia" h,
Ba,a inii 2 »<i Tonnen Weizen. -,<raia, st.


[ 2023-06-29 10:38:01.554 - 19000918 - Seite 2 ]
D»t«»«st» 17. September.
8 An den beiden ältesten Hochschulen deS Lande», an
der B« d a p« st e r U n i» e r f i t S t »nd am Poly­
technikum, hat nunmehr auch schon die feierliche Er­
öffnung d«S Studienjahres 1900/1901 stattgefunden. Es
wurde der übliche Prunk entfaltet, der nur durch da,
symptomatische Fernbleiben des Ministers geschmälert war.
Die Prorektoren erstatteten Bericht über die ihre Anstalten
berührenden Ereigniffe de» verflossenen Schuljahres, die
neuen Rektoren aber erachtete» «» als ihre Pflicht, in einer
Art GlanbensbekenntniffeS auf die wichtigsten Mangel hin­
zuweisen, deren Sanirung im Interesse der in Rede stehen­
den Hochschulen, aber auch in dem der Jugend und ihrer
Zukunft, ja in dem des Landes dringend nothwendig
erscheint. Und hier zeigt sich naturgemäß der grelle Unter­
schied, der hmfichtlich Beruf und Auffassung zwischen den
jetzigen Oberhäuptern der zwei Senate besteht. An der
Universität fiel diese hohe, verantwortungsvolle Würde für
das laufende Lehrjuhr der theologischen Fakultät zu, und
die hirzu berufenen Mandatare der vier Fakultäten
wählten den Professor der Kirchengefchichte Dr. Rai­
mund R a p a i c S. Es ist daher leicht begreiflich, daß
seine RektvratSrede ein Glaubensbekenntnis in optima
forma war, die sich gegen den vermeintlich größten
Feind der Religion, gegen den Realismus richtete und dem
Worte nach für den Idealismus, dem Sinn nach aber für
die Religion eintrat. Nicht minder leicht erklärlich ist es,
daß der neue Rektor der Universität es für nothwendig hielt,
auch an dieser Stelle und bei diesem Anlaste deS neun-
hundertjährigeu Jubiläums des ungarischen Christenthums
zu gedenken und muß man ihm noch Dank dafür wissen,
daß er auch der gleichzeitigen Begründung deS ungarischen
Königthums nicht vergaß und die seitherige Entwicklung
unseres Vaterlandes diesen beiden Faktoren zusammen,
jedem derselben in gleichem Maße zuschreibt. Dieses kluge
Vorgehen ermöglicht es jedem ausrichtigen Ungar, deu be­
geisterten Worten aus vollem Herzen zuzustimmen, mit
welche« der neue Rektor dar glorreiche heilige Andenke»
deS ersten gekrönten ungarischen Königs pries.
Am Polytechnikum geriethen Heuer die Jnsignie» der
Rektorswürde iu die Hände des Vertreters einer der exak­
testen Wistenschaften, des ProseffvrS der Chemie, Dr. Lndwig
Jlysvay. Was Wunder, wenn in seiner Rede nur prak­
tische Anschauungen zum Ausdrucke kommen, die aber am
Schlüsse ebenfalls in idealistischen Schwingungen austünen?
In idealistischen Schwingungen, welche mit dem Realismus
ganz gut vereinbar sind und zeigen, daß auch der über-
zeugungSvollste Anhänger der letzürwähnten Richtung das
Herz am richtigeil Flecke und in diesem genügenden Raum
für die wohlverstandenen Interessen der Jugend und der
Gesammtheit haben kann. Dr. JloSvay befaßte sich heute
anscheinend nur mit seinem eigentlichen Lehrfache, indem er
auf die betrübende Thatsache hinwtes, daß bei uns die
Chemiker-Laufbahn noch beiweitem nicht gebührend gewürdigt
wird. In Wahrheit jedoch berühren seine Ausführungen das
gemeinsame Interesse der ganzen technischen Hochschule. Denn
ivenn seine Wünsche erfüllt werden und die Befolgung seiner
wohlgemeinten Rathschläge eine Steigerung der Hörerzahl
in diesem Zweige der Technik zur Folge haben wird, dann
werden ja auch die anderen Zweige entlastet und vor einer
lleberproduktion behütet, die sich schon heute bei den Architekten
kundgibt nnd auch bei den Ingenieure» und bei den Maschinen-
Jngenienren über kurz oder lang eintreten muß, falls die
Jugend sich auch künftighin in dem bisherigen steigenden
Verhältnisse diesen Berufsgatiungen zuwenden sollte. Des­
halb ist es in der' That wünjchenswerth, daß die Worte
Dr. Jlosvay's von allen Betheiligten beherzigt werden.
Namentlich müßten unsere kommerziellen Kreise sich diese zu
Gemüthe führen. Die Wissenschaft kommt ihnen hier ent­
gegen, sie unterordnet sich ihnen sogar, indem fie ihnen ihre
Dienst« anbietet und anerkennt, daß ohne die Unterstützung
von Seite des Handels und der Industrie ein Aufschwung
auf diesem Gebiete gar nicht denkbar ist. Hand in Hand
gehen also hier die Interessen des Handels und der technischen
Wissenschaften, namentlich der Chemie. Jeder Fortschritt auf
dem Gebiete der Technik bringt dem Handel neue Vortheile;
jeder Vortheil hingegen, welchen der Handel den Männern
dieser Wissenschaft gewährt, vermehrt die Zahl Jener, welche
die technische Laufbahn betreten. Speziell aber trägt jeder
intensiv« und extensive Fortschritt unserer Fabriksindustrie
dazu bei, die Klaffe der Chemiker zu bevölkern und die ab-
solvirten Techniker vor einem Proletariat zu bewahre».
Direkt an die studireude Jugend wendet sich der
Rektor des Polytechnikums in seinen Schlußworten, auf
welche sich unsere Behauptung bezieht, daß er auch ideali­
stische Töne anzuschlagen versteht, welche allerdings mit den
Erscheinungen und Anforderungen des praktischen Lebens in
voller Harmonie siehe«. »Wir wolle» hier keine
Jugend seh«», die i» Parteie« zer­
fällt, sondern eine Jugend, die sich für eine «ößere
Idee, für die Idee der ungetheilten Mgsrischen Natron er­
wärmt; die ihre theueren Kräfte, ihre kostbare Zeit nicht
auf Lappalie« verschwendet, sondern ihr»
Geist, ihren Körper für die Arbeit stählt; die nicht auf
Worte schwört, sondern Thatsachen verlangt und sich schon
jetzt für ihren künftigeu Beruf disziplimrt." Diese Worte
sollten mit goldenen Lettern auf ehernen Tafel» in allen
Schulen des Landes angebracht, vor Allem aber in die
Herzen der gegenwärtigen Hörer unserer Hochschule», und—
ihrer Professoren vertieft werden. Wenn Hörer und Pro­
fessoren sich diese Lehre» zur Richtschnur nehmen, dann
«erden sie wohl einsehen, daß weder ihr Berns nnd ihre
Zukunst, «och ihre Zeit «s rathsam erscheinen lasten, ja auch
nur gestatten, leeren Schlagworten zu folgen und das
Hauptgewicht ihrer Thätigkeit auf unersprießliche BereinSspielr-
reien und auf dic Geltendmachung von Tendenzen zu legen, die
ihnen Allen nur zum Nachtheile, dem Laube aber zur
Schmach gereichen müssen. Für die Jugend bringt das Be­
treten der Hochschule große Aufgaben mit sich, deren schwie­
rigste zweifellos in der Selbstdisziplin liegt. Der junge
Mann, der noch vor einigen Monaten gewohnt war, vom
Professor in Allem und Jedem geleitet zu werden, wird
plötzlich aller Fesseln ledig und genießt gänzliche Lernfreiheit,
indem er nicht mehr dazu verhalten wird, tagtäglich ein
gemisteS Pensum zu absolviren. Der ernste Hoc^schiiler weiß
den dadurch gewonnenen Bortheil zu würdigen und aus­
zunützen. Wo aber dieser, für das ganze Leben entscheidende
Ernst fehlt, da ist es die Pflicht der Professoren
und der H o ch s ch u l b e h ö r d e n, in kluger und takt­
voller Weise einzugreifen, damit die durch das Gesetz
gewährleistete Freiheit nicht mißbraucht werde und nicht zu
einem Resultate führe, das dem angestrebten und wünschens-
werthen diametral entgegengesetzt ist. Die jüngsten Vor­
gänge in den Kreisen 'unserer akademischen Jugend
verleihen den zitirten Worten Dr. Jlosvay's eine nicht zu
verkennende Aktualität und der Rektor der Universität wird
schon in den nächsten Tagen Gelegenheit haben, darzuthun,
daß sein Idealismus ihn nicht an der Erkenntniß der prak­
tischen Bedürfnisse seiner Hochschule hindere. Das Wohl der
Jugend, der Ruf unserer Universität erheischt es, daß dies
der Fall sei und wir zweifeln nicht, daß er es auch sein
wird. Jeder Zweifel erscheint ja hier umso mehr unbegründet,
da Dr. Rapaics gewiß auch hier die Lehren der christlichen
Religion vor Augen halten wird, deren erste die Liebe für
unsere Nächsten ist. Er wird «S daher unmöglich zugeben
können, daß die Saat des Haffes und der Intoleranz in den
Herzen Jener in Halme schieße, die berufen sind, in nicht
zu ferner Zeit auf den verschiedensten Gebieten des öffent­
lichen Lebens in die Geschicke unseres Vaterlandes einzu­
greifen, die sich nur dann heilsam gestalten können, wenn
alle seine Kinder mit gleicher Wärme nnd einmüthig für
die Eine große Idee des ungctheilten nationalen Staates
eintreten.
Dir Okmarmer-Konfrrrrr; der Linken.
(Original-Korrespondenz deL „Pester Lloyd".)
Wien» 16. Septembex.
d. Die Wahtbewegung kommt in Fluß. Am 18. b. ver­
sammelt sich in Wien die Obmänner-Konferenz der
Linken. Zwar wurde das Abgeordnetenhaus aufgelöst, die
parlamentarischen Parteien haben demnach als solche aufgehört zu
eristiren, und damit ist naiurgeniäß auch die Betrauung ihrer Vor-
stände erloschen; allein kraft der berechtigten Fiktion, daß dieselben
Männer nach wie vor das Vertrauen der auch außerhalb des Par.
lamentS organisirten Parteien genießen und wohl ausnahmslos
wieder in das ncngewählte Haus einziehen werden, wird sich das
Grcniium der ehemaligen Obmänner am Dienstag zusammenfinden,
um die ivährend der Wahlkampagne von den einzelnen Gruppen und
Verbänden wechselseitig einzunehmende Haltung zu berathen und
wohl auch darüber zu beschließen. Man darf sich nicht darüber ver­
wundern, daß dieses gegenseitige Verhalten der linksdeutschen
Parteien erst den Gegenstand von Erwägungen bilden
muß: mau darf eben auch nicht vergessen, daß in der
deutschen Gcmeinbürgschast Parteien heterogenster politischer An­
schauungen, aber auch verschiedener nationaler Schattirungen sich
zusamnicngesundeu haben, die nur die ungewöhnliche Schärfe des
nationalen Kampfes, der in Oesterreich tobt, in einer Art von Verband
vereinigen konnte. Wie das hierzulande leider schon Sitte ist, find alle
politischen Grundsätze und alle prinzipiellen Gegensätze „zurückgestellt"
worden, um in nationalen Fragen— und leider beherrschen diese die
ganze Situation— zusammenhalten zu können. Aber die Differenzen
bestehen darum doch, und selbst die Accentuirung des nationalen
Standpunktes ist eine so verschiedene, daß während der Wahlkampagne
Rubungen, Zwlftigkeiun und ei» schärjere« Hervortrete» der Eegen-
fitze »«»ItweichSch sind. Diese Thatsache» stich es zumeist, »Ach«
sch« jetzt die Einberufn!^ der Äwf*w»j al» wLnschenSwerth
erschein« ließ«,, gleich da» Gros der Wahlschlacht«, «st im Jänner
kommend« Jahres geschlagen werd« wird. Hier «achte sich der
Grundsatz des Principiia oMa gelten», und gleich von »«»herein
soll der Gestaltung einer Situation innerhalb der deutschen Parteien
vorgebeugt werden, die später jede ausgleichende Thätigkeit illusorisch
mache» würd«.
Angestrebt wird nun, wie mffere Informationen aus den
Kreise» der ehemalige» deutschen Linken besagen, die E r h a l»u» g
d e r G e m« i n b ü r g s ch a s l. So weit sich die Dinge derzeit
übersehen lassen, ist die Disposttio» dazu auch bei allen Gruppen vor­
handen. Mein darum ist es deffen ungeachtet nicht wahrscheinlich,
daß ein f o r m e l k e S W a h l k a r t e l l unter den deutschen
Parteien zu Staude komuren wird. Voraussichtlich wird ein derartiger
Antrag gar nicht gestellt werden, da es, wie man in betheiligten Kreisen
sich ausdrückt, „politifch nicht klug" und darum auch nicht „angezeigt"
wäre, während der Wahlkampagne, die alle Leidenschaften entfesselt,
die höchst« Anforderungen des Sichbescheidens an eine Bereinigung
zu stellen, die bisher aus der Grundlage gegenseitiger Freiheit
der Theile bestanden hat. Da? Verlangen nach einem förm­
lichen Wahllartell wäre darum kaum realisirbar. Erreichbar dagegen
ist die gegenseitige Bekundung und Zusicherung des guten Willens
und der ernsten Absicht, aus dem Wahlkampse nnd
seinen lokalen Erscheinungen Konflikte
für den Verband selb st nicht entstehen zu
lassen. Die bisherige Erfahrung spricht für die Durchführbarkeit
dieses Grundsatzes. Schon bis allher hak es wiederholt Anlässe
gegeben, bei denen örtlich nnd zeitlich die Parteiunter­
schiede scharf zu Tage treten und sogar in gegenseitiger Bekämpfung
sich maniftstirten; trotzdem ist es in Folge allseitigen loyalen Bor«
gchens gelungen, daß solche Ginzelfälle an dem Bestände
des Verbandes der deutschen Parteien ohne Schädigung vorbei­
gingen. Es besteht kein Zweifel, daß derartige Dispositionen
auch betreffs der bevorstehenden Wahlkampagne bei den Par­
teien vorhanden sind und darum auch die Ansrechterhaltung
der deutschen Gemeinbürgschaft durch lokale Gegnerschaften und Wahl­
kämpfe nicht gefährdet erscheint. Im klebrigen hat eine mehr als
dreijährige Erfahrung gelehrt, daß trotz des losen Verbandes, in dem
sich die deutschen Parteien befanden, und trotz des eng begrenzten
Kompetenzkreises, in dem sich das Exekntivorgan des Verbandes, die
Obmänner-Konferenz, zu bewegen gezwungen war, dennoch eine
Position errungen nnd Erfolge erreicht wurden, die ohne die Gemein-
bürgschaft ganz ausgeschloffen waren. Darum ist Hoffnung vorhanden,
daß trotz der Verschiedenheit der politischen Grundsätze und nationalen
Nuancirungen der Verband der deutschen Par­
teien auch während der Wahlkampagne
aufrecht bleiben nnd unversehrt au? ihr
hervorgehen werde.
Dies die Anschauungen, die bei hervorragenden deutschen Poli­
tiker» betreffs des Ergebnisses der bevorstehenden Berathungen der
Obmänner-Konferenz herrschen. Diese Voraussetzungen dürsten durch
die Thatsachen kaum ein Desaven erfahren. Dafür sorgt in erster
Linie wohl auch der Inhalt des Wahlaufrufes, den daS
Exekutivkomite der jungczechischen Partei soeben veröffent­
licht hat. Wenn etwas geeignet fft, die divergirendsten Elemente unter
den deutschen Parteien zu einer gemeinsamen Aktion zusammen­
zuschweißen, so ist es Ton und Inhalt dieses Manifestes, das den
Kampf k outranee gegen die bestehenden Institutionen mit Hilfe
fortgesetzter Obstruktion ganz unverblümt ankündigt. Der czechische
Wahlaufruf ist für die Aufrechterhaltnng der deutschen Gemeinbürg-
schaft zu gelegenster Zeit erschienen, denn er drängt förmlich die
deutschen Parteien fest aneinander zum Zwecke gemeinsamer Abwehr.
Einem so fanatistrten Gegner gegenüber kann nur die Geschloffenheit
der dentschen Parteien entsprechendes Gegengewicht bieten.
Rußland» Pläne in China.
(Original-Korrespondenz des „Pester Lloyd".)
London, Mitte September.
L—n. Die in der europäischen Presse verbreiteten Nachrichten
über Rußlands Haltung und Absichten in China sind so außerordent­
lich widersprechend, daß ich den Zufall preisen mußte, welcher mich in
den letzten Tagen mit einem mir schon seit längeren Jahren befreun­
deten, über russische und Petersburger Verhältnisse besonders gut
unterrichteten Herrn zusammenführte. Mein Gewährsmann hat seit
Jahr und Tag zu den intimsten Zirkeln des Hofes zu Petersburg
dauernden Zutritt. Er ist weder Russe, noch zünftiger Diplomat;
wohl aber ein hochgebildeter, außerordentlich scharfer Beobachter, der
gerade in Folge seiner mehr unabhängigen Stellung die Dinge freier
und objektiver anschaut, als etwa ein Gesandtschaftsmitglied. Dazu
stehen ihm viele Jnsormationsquellen zu Gebote, welche selbst den
meisten, am Petersburg Hose beglaubigten Botschaftern verschloffen sein
dürften. Aeußere, augenblickliche Veranlassung zu unserer politischen
Unterhaltung gaben die Telegramme, welche die „Times" während
der letzten Tage von ihrem Korrespondenten in Peking, Dr. Morrison,
veröffentlicht hat. In diese» Telegramme» wird wiederholt aus feie
dauernde Vermehrung der ruffischen Besatzung in der Hauptstadt des
chinefischen Reich«» hingewiese», also auf eine Thatsache, welche mit
der von Rußland geforderten Räumung Pekings im vollsten Wider-
spruch« steht; des Ferneren berichtet Dr. Morrison in dem letzten,
feinen» Blatte übersandten Telegramme von einem geheimen
Abkommen zwischen Rußland und Deutsch,
land. Nach diesem Abkommen soll Rußland sich volle Disposition
über alle« chinesische Territorium nördlich von der großen Mauer,
also besonders über die Mandschurei, gesichert haben; da-
gegen hätte das Petersburger Kabinet in eine deutsche Annexion
der chinesische» Provinzen Shantung, Kiang-su nnd Dang.
tse gewilligt. Einigermaßen unterstützt scheint zuni wenigsten
der erste Theil dieser Mittheilung durch die soeben von
der russische» Regierung proklamirte Einverleibung des bisher
chinesischen Amur-Ufers in das russische Reich. Mein Gewährsmann
erklärte niir »un, er sei keinen Augenblick darüber in Zweifel, daß die
angeführten Mitteilungen Dr. Morrisons im Wesentlichen die
Wahrheit enthielten. „Glauben Sie nur"— so sagte er— „Rußlan-
ivird niemals seine dominirende Stellung in China ivieder aufgeben,
und das selbst dann nicht, wenn es für dieselbe einen Krieg mil
England und Japan wagen müßte. Zur Zeit des unlängst so plötzlich
verstorbenen Grafen Murawieff hatte Rußland Tnippen in Peking
durchaus nicht nöthig. Der Vorgänger des Grafen Lambsdorff ver»
stand e» in einer geradezu bewundernswürdigen Weise dem Pekinger
Hofe die Vorstellung aufzuzwingen, daß Rußland allmächtig sei.
Außerdem bestand eine Art geheimer persönlicher Sympathie zwischen
der Kaiserin-Witwe von China und dem verstorbenen ruffischen Minister.
Graf Murawieff hatte vor den staatsmännischen Fähigkeiten der Kaiserin
die allergrößte Hochachtung, und die Kaiserin ihrerseits erwiderte diese
Hochachtung, was sich beffpieisweise auch darin anssprach, daß fie sich
die Photographie Murawieff's von Letzterem ausbat; ein Verlangen,
welches der Graf selbstverständlich mit der größten Zuvorkommenheit
erfüllte." Ob die Kaiserin, wie vielfach behauptet wurde, persönlich
Subsidien von der Petersburger Regierung durch Murawieff erhielt,
vermochte Mein Gewährsmann nicht zu verrathen; dagegen erklärte er
mir, er wisse bestimmt, daß Gras Mmmvieff der Kaiserin niederholt
kostbare Geschenke, und zwar mit Wissen des Czars, übersandt habe.
„Für Rußland"— so meinte mein Gegenüber hierauf— „scheint es
indessen vollkommen gleichgiktig, ob die Kaiserin-Witwe ihre domi­
nirende Stellung in Peking in Zukunft wieder einnimmt, oder ob der
junge Kaiser Kwang-su wieder in seine Rechte eingesetzt wird. Ob
Rußland seinen Einfluß durch den Kaiser oder die Kaiserin-Witwe
aufrecht erhält, macht für das Petersburger Kabinet durchaus keinen
Unterschied. Dagegen wird Rußland sich jeder Bewegung, möge sie
nun von der chinesischen Regierung selbst, oder von einer anderen
Regierung ansgchen, widersetzen, welche auf eine Stärkung des
chinesischen Reiches, oder auch mrr des nördlichen, dem Meere nahen
China hinauslaufen würde."
Im weiteren Verlauf unserer Unierhaltung kamen wir dann
auf den von Dr. Morrison behaupteten Geheim vertrag
zwischen Rußland nnd Deutschland zu
sprechen. Mein Informant zweifelte an dem Bestehen eines g e-
schriebenen Vertrages. Dagegen meinte er, Rußland wüthe
zweifellos eine politische Etablirung Deutschlands in Shantung und
selbst am Dang-tse-Fluffe einer britischen Herrschaft in denselben
chinesischen Provinzen vorziehen. „Dennoch glaube ich nicht"— erklärte
er weiter— „daß Kaiser Wilhelm die Brücke zur englischen Freund­
schaft zerstört habe; das aber, und nichts Geringeres würde ein
Geheimvertrag zwischen Rußland und Deutschland, wie er von den
„Times" behauptet wird, bedeuten; denn ein Verdrängen Englands
aus seiner Stellung im Dang-tse-Thale durch Deutschland müßte in
London als ein direkt feindlicher Schritt des Berliner Ka-
binets gegen Großbritannien aufgefaßt werde». Sowohl
Kaiser Wilhelm selbst, wie Graf Bülow sind viel zu
vorsichttg und weitschauend, um sich von Rußland zu einer
solchen direkt England feindlichen Politik verlocken zu lassen nnd da­
zumal im gegenwärtigen Augenblicke: die Freundschafts­
temperatur zwischen Rußland u n d d e m Deut­
schen Reiche ist gerade während der letzten Zeit nicht nur um
einen Grad, sondern um mehrere Wärmegrade gesunken.
Viel hat dazu das persönlich scharfe Hervortreten Wilhelm's II. in der
chinesischen Angelegenheit beigetragen; die erste Abkühlung der
russisch-deutschen Freundschaft stammt jedoch schon aus den Zeiten der
Haager Friedenskonferenz. Der Czar hat damals das scharfe Auftreten
der im Haag bevollmächtigten deutschen Vertreter gegen jede Abrüstung
besonders unangenehm bemerkt, mich sind Wilhelm II. und Nikolaus II.
im Grunds ihres Wesens außerordentlich verschiedene Naturen; dem
Czar ist die Person des regierenden Deutschen Kaisers
eigentlich nur recht wenig sympathisch, obgleich, wie es ganz
selbstverständlich ist, bisher die Formen vollendetster persönlicher
Höflichkeit zwischen den beiden hohen Herren überall und in jeder Be­
ziehung ausrecht erhalten worden find. Man bemerkt in Petersburger
Hoflreisen überhaupt ein gewisses Mißbehagen leitender Persönlich­
keiten bei jeder Erwähnung Wilhelm's II., man fürchtet immer unlieb­
same Ueberraschungen von Berlin aus. Eine solche Ueberraschung ist
beispielsweise für die Meisten die deutsche Besitzergreifung von Kiao-
Feuilleton.
Irmiche«.
„Allen Christglüubige» wird kundgemacht, daß im Jahre
141,% am Feste des h. Gallus, als dem Gedächtnißtage der Ein­
weihung dieser Stiftskirche, die im Jahre 770 voni Herzog Thaffilo
von Baiern gestiftet worden war, hier in Jnniche» eine erschrecklich
große Feuersbrunst entstanden, alles Ort, Kirche, Orgel ward ein­
geäschert. Am b«neideten Tage in der Vesperzeit that sich ein Wunder
kund an dem Kruzifix, das Herzog Thaffilo aus der Jagd im Jahre 750
fand. Es trat wie Blut eine Art Schweiß aus dem Gesichte von Maria
und Joses, die zu beide» Seiten des Gekreuzigten stehen, so daß die
Flammen das Bildwerk nicht ergreifen konnten. Viele sahen es, und es
ivird bezeugt —"
So steht aus einer Tafel zu lesen im Vorrannte der Stiftskirche
zu Jnnichen, und dadurch wird die in Reisebüchern und sonstigen
Schilderungen stets wiederholte Bemerkung hinfällig, daß dieser alte,
in romanische». Styl gehaltene Dom noch aus den, Jahre 1284
stamme. Sicherlich ist das jetzige Gebätide eine möglichst getreuliche
Nachbildung des nn Jahre 1413 durch die Feuersbrunst eingeäscherten—
aber seiner Schönheit, seiner Würde und seiner Stylreinheir wird
dadurch nichts genommen, daß es in Wirklichkeit auf anderthalb Jahr­
hunderte weniger zurückblicken kann, als man zumeist von ihm erzählt.
Und seine größten Schütz« sind ihm ja auch erhalten geblieben— ein
immdervolles Portal und das ganz eigenartige Kruzifix, das seil
nunmehr säst achthnndert Jahren an dieser Stelle den Hochaltar
schmückt. Ob Herzog Thaffilo es aus der Jagd gefunden, ob, wie eine
andere Sage lautet, das Schnitzwerk aus Afrika stamme und von den
ersten dort bekehrten Eingeborenen als Zeichen ihrer gläubigen Ver
ehinng gestiftet worden -- wer verniag es, den Spuren frommer
Legektden bis zu ihre»! ersten Altsgangspunkte nachzuforschen?
Möglich, daß die äußerst primitive Art, wie die drei überlebensgroßen
Gestalten des Kruzifixe», Maria nnd Joses zu beiden Seiten des
Gekreuzigten, und besonders die Gesichter dargestellt sind, Ver
anlassnng zu der afrikanischen Sage gegeben hat. Aber der Glaube
au das Wunder, durch das einstmals dieses Denkmal uralter Bild
schnitzerkunst vor dem llntergange gerettet worden, lebt im Volke fort,
und un ganzen Thalgebiet der Dran und weit in den Höheuzügen ist
der Doni jii Jnniche» der Zielpunkt fromuiglüudiger Beter. Genau
so, wie die kleine, unscheinbare, zum Theil unterirdisch gebaute
Grabkapelle am Eingang des Ortes der mit einem Gentisch
von historischem Interesse imb frommem Empfinden vo» Fremden
>tnd Touristen aur meisten besuchte Ort ist. Georg Papprion, ein
Bürger des Ortes, ließ im Jahre 1653 diese Kapelle erbauen: sie ist
in ihrem Aeußern, wie in der inneren Einiheilimg mid Bauart eine
getreuliche Nachbildung der Kirche des Heiligen Grabes in Jerusalem.
Bon einem Seite,uhurm und einen! Spitzthürmchen wird der Border­
raum überragt, zu den, fünf Stemstusen von der LMdftraße aus
hinunterführen; auch mit Malereien und plastischen Bildwerken ist der
Hochaltar und der ganze Raunt geschmückt; zur Linken gelangt man
dann in die Vorkapelle des Heiligen Grabes; an der Nachbildung
des Steines, auf dem der Engel saß, führt die niedrige
Pforte— so niedrig, daß man nur tiefgebeugt hindurch­
gehen kann— in die Grabkapelle, an deren rechte«
Seite das Sieingrab des Heilands dargestellt ist. Ueber der Kapelle
wölbt sich ein mit Heiligenbildern geschmückter Aufbau, deffen goldig
grundirtes Dach sich über einer Galerie von romanischen Säulen
schließt. Der deutsche Kronprinz Friedrich
W i I f> e I m, dem als Kaiser Friedrich Nl. eine mir
kurze, allzll schmerzensreiche Regierungszeil gegönnt war, hielt sich im
Jahre 1887— bevor er nach Ean Rcmo sich begab— eine Zeit lang
im nahen Toblach auf; von dort aus besuchte er wiederholt die Grab­
kapelle zu Jnnichen, nnd so mächtig war der Zauber, den das eigen­
artige, interessaitte, und bei all seiner Schlichtheit so ergreifend zum
Gemüth sprechende Kirchlein auf ihn ausübte, daß er schon damals die
Anordnung traf, nach seinem Tode in einer Gnift beigesetzt zu werden,
deren Aenßeres genau dieser Grabkapelle nachgebildet werde. Schon
in, Jahre 1888 wurde der edle Dulder abberusen, und über seinem
sterblichen Theil wölbt sich jetzt in der kaiserlichen Ruhestätte in
Potsdam die getreuliche Nachbildung der alten Grabkapelle von
Jnnichen.
Aber ganz abgesehen von diesen lokalen Sehenswürdigkeiten—
welche gewaltige Fülle herrlichster Naturjchönheilen weist dieser kleine
Ort an der Pusterthalbahn auf! Schönheiten, die nach ihrer Eigenart
Jedem das Seine biete», zu welchem Zwecke auch immer er in die
Tiroler Alpeuwelt sich begeben. Die in nächster Nachbarschaft gelegene
Gruppe der Sextener Dolomiten gibt dem Kletterlustigen und „Spitzen-
sreffcr" Gelegenheit zu tüchtigen Hochtouren; wer unter der für Hoch­
touren jesigesetzten Höhengrenze (bekanntlich 3000 Meter) zu bleiben
wünscht und durch weitreichende Rundblicke sich entschädigen will für
die Mühen einer niehrstilndigen Bergtour, er erreicht sein Ziel durch
Besteigen der schon gewölbten Ktkppe des 2134 Meter hohen Helm,
von dessen Höhe ein llnterknnslhaus des deutsch-österreichischen Alpen-
vereines gastlich lockend ins Thal hinunterschaut. Und wem auch diese
geringere Art alpinen Sports zu ungewohnt, oder zu mühevoll und
beschwerlich ist, der braucht nur an den schön bewaldeten Hänge» und
Vorbergc», die den Ort in wundervollem Kranze umgeben, hinan-
zusteigen, um von der Herrlichkeit der Bergwanderungen wenigstens
einen Hauch zu verspüren. Und die Sommersrischler, die es heul« in
die Höhen drängt, >md die niorge» einen Marsch in reizende Thäler
vorziehen, in lauschige Waldeinsamkeit, oder in felsige Partien, wo
schäumend der Wildbach über ausgewaschenes Gestein sich ergießt und
die Sonne nur mühsam durch das dichte Gezweig und das Laubdach hoch­
stämmiger Bäume ihre Strahle» auf bemoofteFelsblöckezwängen kann, fie
finden im wundervollen Sextenthal und aus demWege «ach Fischleinboden
entzückende und lohnendste Touren. Und an all dieser Herrlichkeit geht
eigentlich der Strom der Touristen ahnungslos vorbei; geht vorbei,
trotzdem der Ort an der Bahn liegt, welche von Wien nnd Budapest,
von Trieft und Ala mit durchgehenden Wogen besahren wird, die in
Franzensseste auf die das Tiroler Land in gerader Linie von Norden
nach Süden durchziehende Bahnlinie treffen. Wohl zählen alljährlich
nach Tausenden die Touristen, die auch Jnnichen ihren Besuch ab­
statten und Tausende von neuen Lobpreisern entstehen ihm aus
ihnen. Aber was will das heißen im Vergleiche zur hundertfälttgen
Zahl Jener, die in seiner nächsten Nähe Rast machen, in Toblach,
um das unvergleichlich schöne Dolomitengebiet in schneller Fahrt bis
Cortina zu durcheilen, und dann wieder aus's eigene Stahlroß sich
zu schwingen, oder deffen „großen Bruder", die Eisenbahn zu be­
steigen, und eilends den Rest des Pusterthals zu durchfahre», hinaus
nach Franzensseste oder hinab nach Marburg, ohne den benachbarten
Herrlichkeiten nur einen Blick zu schenken, die ja anders geartet sind,
wie die in ihrer grandiosen Starrheit und imposanten Höhe ganz
einzigen Dolomitenfelsen, die aber des Beachtens nicht Nur würdig
sind, sondern dankbar den Besuch durch das Enthüllen ungeahnter
Schönheiten lohnen.
Aus respektgebietendes Alter blickt Jnnichen zurück und wechsel-
volle Geschicke weiß die Geschichte der kleinen Ortschaft, die von der
rasch dahinfluthenden Dran durchflossen wird, zu erzählen. Hier hatten
die Römer eine, Littanum benannte Niederlassung, wie weiter östlich,
in der Nähe des heutigen Lienz, das größere Aguntum, Ihnen folgten
die Boaren, die von den andrängenden Wenden arg bedrängt wurden,
bis die Boaren-Herzoge Thaffilo I. und nach ihm Ganibald sie in der
Gegend zwischen Jnnichen und Toblach zurückschlugen nnd sie niehr in
das Tanerngebiel vertrieben, wo sie sich dauerude Wohnsitze grün­
deten, an die noch heute einzelne Namen, z. B, Windisch-Mattei,
erinnern. Christliche Kultur, zum Mindesten in der Geschichte des
Entstehens der einzelnen Kirchen, Klöster und Kapellen, ist vom Jahre
770 an zu verfolgen. Wie im neunzehnten Jahrhundert die Geschichte
Jnnichens sich mannigfach verändert, geht aus einer Inschrift in der
alten Domkirche hervor, in der es u. A. heißt: „Im Jahre 1810 wurde
vorn Ursprung des Drauflusses an dieset Theil des Pusterthals zum
Königreich Jllyrien gezogen; im Jahre 1812 wurde zu Jnnichen nach
des Kaisers Napoleon Gesetz eine Mairic aufgestellt und Sexten,
Vierbach und Jnnichberg damit vereinigt." An Oesterreich siel der Ort
sammt der ganzen Umgebung im Jahre 1814 zurück. Wie der Or!
unter der französischen Herrschaft zu leiden halle nnd wie mannhaft
die Einwohner sich der Fremden zu erwehren suchten, geht u. A, aus
einer a» der Pfarrkirche angebrachten Gedenktafel hervor, die besagt,
daß am 4. Jänner 1810 vier Jnnichcner Bürger wegen des Wider­
standes, den sie geleistet, auf Befehl des Generals Brvuffiers an dieser
Stelle durch französische Kugeln erschossen wurden.
Aus dem halben Wege zwischen Jnnichen und Toblach befindet
sich die Wasserscheide zwischen dem Adriatischen und dem
Schwarzen Meer; von Toblach aus drängt nach Westen die unterhalb
der Dolomitrngruppe bei Landro entspringende Rienz, die sich später
mit der Eisack vereinigt. Im Rohewalde aber unterhalb des Neuner­
kofels steigt der Wanderer mil leichtester Mühe zur Quelle der Dran
empor; als unansehnliches Wässerchen, aber von wunderbarer Klarheit
und silbern glänzend im Licht der Sonnenstrahlen dringt sie aus einer
Felsspalte hervor, hüpft mit leisem Murmeln über kleines Gestein,
bahnt sich dann im schattigen Walde bald selbstständig den Weg, schon
von Minute zu Minute sich verbreitend und erweiternd durch andere
kleine Waldbäche, die sie auf allen Seiten in sich aufnimmt; dann eilt
sie Jnniche,, zu— und ihrem ersten wirklich bedeutenden Zuwachse,
dem Sextenbach, der das Sextenthal durchströmt, und der Drau erst
eigentlich zu dem Namen eines Flusses verhilft, den sie nunmehr stets
kräftiger und machtvoller anschwellend tragen darf, bis sie bei Effegg
iu die Donau sich ergießt.
Der mächtige, in wildgezacktem Gipfel auslausende Rücken des
HaunoId schirmt nach Westen den Ort vor unfreundlichen
Winden; von Süden aber grüßt der gewaltige Kegel der Drei­
schusterspitze herüber; die graue Masse seines felsigen
Gesteins wird in den zahlreichen Runsen und Schlünden und auf dem
ganzen nordwärts gelegenen Theile durch nie zum Schmelzen
kommenden, in seinem Untergründe nrewig vereisten Schnee bedeckt.
In seiner ganzen Schönheit zeigt sich dieses riesige Massiv aber erst,
wenn wir das reizende Sextenthal durchwandert haben, nach dem
freundlichen Dörfchen Sexten, auch St, Veit genannt, gelangt sind,
und nun das Dorf Moos zur Linken lastend, querfeldein nach dem
sogenannten Bad Moos uns wenden. Es ist dies ein ganz einsam
stehendes Einkehrhaus, das gleich dem im Walde telegenen
SEBilb&ab Jnnichen a» dem Sitz einer heißen und heil­
kräftige» Quelle gebaut ist, und nun als Rastpunkt für
Touristen, als Zielpunkt für Heilung Suchende und nicht
zuletzt als Ausgangspunkt dient für die Hochtouristen, die hier mit
Eiszirkel und Seil ausgerüstet, den bekanntesten Dolomitensührer»
längst vorher verabredete Rendezvous geben zum Besteigen der
Schusterspitze, der drei Zinnen nnd anderer hervorragender Spitzen
dieses an Zielen für Hochtouren überreichen Gebietes. Ueber dem nahen
Hochwalde erhebt sich hier in düsterer Größe mit all seinen Rissen,
jähen Zacke» und steilen Wänden der gewaltige Rücken des „Schusters",
wie das Volk hier dieses Massiv abgekürzt benennt. Ilnd wer gemächlich
auswärtssteigend, von Bad Moos aus noch weiter iu die Einsamkeit
vordringt, der wird für seine Wanderung aufs reichste entschädigt
durch das unvergleichlich schöne F i s ch I e i n t h a I, das sich ihm
nun erschließt, und das im Fischleinboden seinen Abschluß findet, wo
in hehrer Majestät der Elferkosel, der Zwölferkosel nnd andere Riesen
der Sextener Dolomiten in fast greifbarer Nähe ihn umschließen. Das
wilde,, schwerer schon zugängliche Bachernthal schließt sich hier in der
Richtung des Zwölferkofel an, von wo an» die Alpinisten den Ueber-
gang ins Auronzogebiet nehmen.
Ein altes arabisches Sprichwort sagt, von einem schönen Weibe,
das man noch nicht als Gattin heimgeführt, nnd von einem edlen
Roste, das man noch nicht fest im Besitze hat, soll man selbst seinem
besten Freunde nicht Kunde geben; in unserer Zeit, in der der
Schwärm gleichgiltiger Touristen dem seiner empfindenden Natur­
freunde nur zu oft den echten und rechten Genuß verdirbt, sollte man
es mit einem noch nicht allzu sehr lbesuchten, herrlich-schönen Orte
eigentlich ebenso halten, wie der Araber mit dem Weibe und dem
Bollblulroß. Aber mögen immerhin auch Unberufene sich einstellen—
die wirklichen Kenner und die Freunde eines wundervollen Erden-
fleckchens werden an Jnnichen ihre Freude haben und in froher
Dankbarkeit zurückblicken auf dort verbrachte Tage.
vrrftmairn.


[ 2023-06-29 10:38:01.554 - 19000918 - Seite 3 ]
tschau gewesen. Zwar hat der deutsche Botschafter den damaligen
Minister des Auswärtige» Grafen Murawieff von der Absicht der
deutschen Landung in Kiaotschau in Kenntniß gesetzt; allein die
Berliner Regierung ist klug genug gewesen, ihrem Petersburger Ver­
treter erst dann den Auftrag zu dieser Mittheilung an die russische
Regierung zu gebe«, als die deutsche Besitzergreifung de» chinesisch«»
Küstenstriches nicht mehr verhindert werden konnte."
Endlich erwiderte mein Freund auf meme Bemerkung, daß die
Situation in China Keime zu einem der größten Kriege in sich trage:
er glaribr nicht an eine unmittelbare Gefahr für den Frieden im
fernen Osten. Ueberdies sei der 6; a r, wie alle Welt wisse, wirklich
durch und durch friedliebend. Nikolaus II.
verabscheue thatsächlich den Krieg; die Haager Konferenz sei durchaus
kein bloßer diplomatisch politischer Schachzug zur Verdecknng anderer
Pläne von Seiten des russischen Kaisers gewesen; Mmamiesf freilich
habe zweifellos versuchl, die Haager Konferenz für seine besonderen
politischen Pläne auszunutzen. Andercrseils aber müsse betont werden,
daß der einem russischen Minister des Auswärtigen gegebene Spiel­
raum ein viel freierer sei, als der irgend eines anderen Minister-- der
auswärtigen Angelegenheiten. Bei der ungeheueren Ansdehiinng des
Reiches wäre es dem Ezar auch bei der größten und peinlichsten Wicht-
twue vollkommen unmöglich,steh selbst imder so hoch,wichtigen äußern Po­
litik um Einzelheiten zu bekiiinmern. Der Minister habe selbstverständlich
die Pflicht, die großen Ziele seiner Politik dein C.;ar darzulegen und für
diese Ziele die Zustimmung seines kaiserlichen Gebieters sich zu sichern;
wie und mit welchen Mitteln diese Ziele zu erreichen seien, bleibe
jedoch vollständig dem Ermessen des Ministers selbst überlassen. E s
sei unrichtig, das; Nikolaus II. die aus­
wärtige Politik seines Reiches persönlich
in gleichem Maße leite, wie etwa Kaiser
W i l I) c i nt. Zrmi Schluß sprach mein Gegenüber die Ueberzeugung aus:
Wenn es trotz aller Bemühungen der Diplomatie dennoch zum Kriege
tomnieii sollte, so konnte die Ursache eines solchen
Krieges nur Japan sein. In Tokio verfolge man mit sieber-
ijaftcr Spannung die Entwicklung der Dinge in China. Es sei nicht
ganz unmöglich, daß die japanische Regierung über kurz oder
lang durch die antirussische Stimmung des japanischen Volkes zum
Kriege gegen Rußland gezwungen werden konnte. I» Petersburg
wisse man sehr wohl, daß «ine Kriegserklärung des Mikado gegen
Rußland vom ganzen japanischen Volke geradezu mit Begeisternng
ausgenommen werden würde; man sei aus eine solche Eventualität
in Petersburg auch vollkommen vorbereitet, obgleich man in der
russischen Hauptstadt hoffe, daß die Weisheit der leitenden japa­
nischen Staatsmänner sowohl im Interesse Rußlands, wie im
Interesse Japans selbst einen russisch japanischen Krieg abzuwenden
missen werde.
-»» In der letzten Zeit haben wir iviederholt Beschlüsse sächsischer
Slädte zu verzeichnen gehabt, deren Gegenstand die Bestimmung
der Stadtenamen war. Um die Tragweite und Bedeutung dieser
Beschlüsse ermesse« zu können, muß »um sich die Bestimmungen des
von den Gemeinde- und anderen Ortsnamen handelnde» G.-A.
IV: 1898 vor Augen halten. Dieser besagt im 8 2:
„Die Defignirung des amtlichen Namen-- für 'Gemeinden, welche
»uchrer« Benennungen haben... gehört in den Wirkungstrei» des
Ministers des Innern.
Der Minister d«S Innern übt dieses Reckn nach Anhören der
betreffenden Gemeinden und der M»iilzip»t-Gei:eialoersamml»ng,
innerhalb der durch 8 1 dieses Gesetzes („ jcöc Gemeinde tarnt mir
einen amtlichen Namen haben") und durch die Landesinteressen
bestimmten Grenzen, mit lhuniichsler Berücksichtigung des Wunsches
der betreffenden Gemeinden aus."
Im Sinne des K 4 des ztürten Gesetzes ist für dir amtlichen
Gemeindeuamen ein Stammbuch anzulegen und wurde behufs Vornahme
der bezüglichen Vorarbeiten eine „Landes-Gcmeinde Staminbuch-
Kommission" eingesetzt, deren Präsident der Direktor des statistischen
Zentralamtes, dessen Mitglieder aber Vertreter sämmtlicher Ministerien,
deS Laudesarchivs und der hier in Betracht kommenden wissenschaftliche!'.
Vereine sind. Diese Loiumissio» hat nun jene Gemeinde», für welche eine
amtliche Benennung erst festgestellt werden muß, zur Aeußerung ihres
Wunsches aufgefordert. Demnach können auch die
erwähnten Beschlüsse der sächsischen
Slädte nur als „W ü n s ch e" bezeichnet wer­
den, denen keinerlei entscheidende Kraft
i n n e w o h n t. Die Stammbuch-Kommission wird diese Wünsche
verhandeln, aus Griuch der vorliegenden historischen Daten und Akten
dem Minister des Innern einen Vorschlag unterbreiten und Aufgabe
des MmisterS wird es dann sein, im Sinne des§ 2 G. A. IV: 1898
die Entscheidung zu treffen. Diese wird aber nicht auf Grund der Be­
schlüsse der eiiizelnen Gemeinden für jede Kommune besonders erfolgen,
sondern gruppenweise, sobald die Kommission ihre Vorschläge be
treffend eiu gewisses Territorium oder eine Kategorie von Gemeinde­
wesen erstattet haben wird.
----- Die Reaktion gegen die Ansschreiinngen des jüngsten
Agramer Katholikentages scheint sich bereits zu regen. Ein
dortiges Mitglied des katholischen Klerus verurtheilt in der „Drau"
die politischen Tendenzen des von der Stroßmayer Partei inszenirtcn
Katholikentages, dessen hervorragendsten Theilnehmer eben deshalb
die Herausgabe eines TagesjournalS mit katholischer Richtung auf
einen späteren Zeitpunkt verschoben haben. Derselbe Gewährsmann
tritt für eine moralische Regeneration des g e i st l i ch e n Nach­
wuchses ein, der nicht nur glaubensstark und glaubeuseisrig,
sondern auch radikal-national werden müsse. Der
zweite kroatische Katholikentag werde aus diesen Rücksichten gewiß
nicht mehr in Ngram abgehalten werden.
Dasselbe Blatt theilt ferner mit, daß ein Trlnkspruch
des Erzbischvss Städter auf den Bischof Stroßmayer
die Sensation der Jubiläumsseirr in Djakovär gebildet habe. „Die
anwesenden Gaste überlief"— nach dem Berichte der „Dra»"— „eine
wahre Gänsehaut, als der Kirchcnsürft aas Sarajevo sprach und die
Llenvgramme des Toastes wurden von den Arrangeuren des
Jubiläums sofort veinichtet. Wenn auch Manches i„ die Oeffentlich-
keit drang, was Grzbischoj Studier gesprochen, so konnte der authen­
tische Te.rt seiner Rede doch nicht sestgehalten werden, der >m ge­
gebenen Falle vielleicht noch schlimmere Konsequenzen als die bloße
Rüge nach sich gezogen hätte."— Nach oem „Obzor" hätte Erzbischof
Eladler den Bischof von Djakovär zuerst den Vater der kroatischen
Nation geuannt, der nicht schaffen, sondern auch dulden muff« und
sann gesagt:
„Diejenigen, welche mit der Führung^des Volkes betraut sind,
denken heute nicht an unseren Jubilar.; Stürmische Zustimmung.!
Wem, er auch keine äußere weltliche Auszeichnung, keinen O r d e n
erhallen habe, so besitze er doch den Orden, der am nieisten werth
ist: die Liebe und die Hochachtung des gerammten kroatischen Volkes,
(klnbcichreibliche, stürmische Zustimnmiig. Der EilthustasmuS der An
ivesend-u danerie meine« Minnren.t Wenn die (9 e w a I t i g e n
ein Land beherrschen, so fürchten sie nicht die große Masse, weiche
sie durch ihre Macht leicht beherrschen können; sie fürchten vielmehr
die einzelneu großen Geister, welche die moralisch,e Macht des Volkes
repräsentiren. welche das ausdrücken, was das Volk suhlt, denkt und
will. Und wenn etwas Unangenehmes passirt, dann werden die
Fehler Anderer diesen glänzende,, und großen Genie- zugeschrieben. So
ergebe es auch Bischof Stroßmayer: doch danken wir Gott, daß er
uns einen solche» Alan» gegeben."
In Jala-Egerßeg bat sich gestern die Uderate Partei
tomliiuirl, um beii Kamps gegen die Bolkspariei bei den nächsten
Wahlen aufnehmen zu könne». Au? diesem Anlasse wurde folgendes
B e g r ü v u n fl s i e i c g r a m m an den M i n i st e r-
Prssldenlon abgescndei: .Die mi Faia Egerßeger Wahl­
bezirke am beatigen sage tonstiknirle liberale Partei begrüßt
Ew- Exzellenz achtung-voll mit der Versicherung, daß sie_ mit ein­
helliger Begeisterung für jene teilenden Prinzipien kämpfen wird.
welche Ew- Erzellen; aus Ihre Fahne geschrieben haben. Engen
S k u b l i c s, Parieipräsident."
- Knapp vor den Rechenschasisberichlen, welche Koloman
T> ß a und Gras Albert A p p o n n i in den nächsten läge» halten
werden, suhlte Ludwig E •• a »nistn das Bedürfniß, diele Staats
nianner von seinem politischen Standpunkte aus zu schildern- Er
thut dies li, einer heute erschienenen und „Ves^reinhereiali“
! „Unsere Führer") betitelten Broschüre, deren Jdeengang in Kurzem
der folgende ist:
Ungarn gebt dem materiellen Ruin entgegen, Grund und
Boden wird liznirt, das Voll wanden aus, um dem Hungertod« zu
entgehen- All dies ist die Folge des Ausgleichs mir Oesterreich und
des tlmstandes, daß «ufere oppositionellen Führer ihre Bnnüpien >»
dem Mvnmtt» wo sie, diesen Geltung verschaffen könnten.
Diese. Führer sind Koloman Tißa und Graf Albert Appvnyi, denen
sich noch Ferdinand Hvränßky zugesellt. Diesem Uebel könnte nur
abgeholfen werden, wen» das, nach der Ansicht ESäo««ys gesetzlich
nicht abrogirle Recht, die Abgeordneten zurückzuberufen, von den
Wähler» wieder angewendet, und wen» die Zeit der Unabhängigk«ts-
Partei baldigst «mtmen wurde. Doch vor Allem müßte im politischen
offemlichen Leben die moralisch« Basis wieder hergestellt werde«, da
sonst allen Enunziatianen, die in Grvßwardein oder in Jäßbereny
gemacht werden, kein Bertram» entgegengebracht werden kann-
— Es wurde bereis mitgetheilt, daß der Oberaespml des
Veßprimer KomitalS Frau; F e n y v e s s y, die kirchlich«» Ober»
behorden seines Komitats in einem Zirkularschreiben ersucht hat, sie
mögen die Aufmertiainkeil der Geistliche» und Lehrer aus das Treiben
der'Ailswaiiderungsagemen lenken und da-? Volk selbst vor der Aue-
wanderung warnen. Auch ist es unseren Lesem bereiie beiauui, oaß der
Bischof von Beßprun, Baron Karl H o r n t 8 der. Erste war, oer an
den ihm liiiterstehendeii Uterus eine» patriotischen Hirteubiiei gerichtet
hat. Dieles Schreibe». denen Inhalt mir bereits emmal iur-, i!i:-»rt
haben, lieg! jeui im Worttame vor und wir entnehmen ihm noch
Folgendes: Das AuSwanderrnrgsfirber, von welchem ein großer
Theil der industriellen und ackerbautreibenden Schichten der Bevvl-
kernng seit einigeu Jabeen ergriffen worden, wird als eines der
größieil sozialen Nebet bezeichne-!, nn welchen lluaarn tranki. Diese?
Fieber fvrüen atluiSi«fiel; mliiccube Op'er. D,e Eriabrung zeigt
nämlich, oau der !.>c,ia!i... gi ,'üeie etieei der Auswanderer >1! der
„neuen Well' „ich! da.- „iio-u memag. was rhre von den Lock­
rufen der gewifsenlosen Ageinen erinxte Phantasie ihnen ausgematt
Hai, ja, daß ,u Folge der strengen Maßregeln der Vereinigten
Staaten die Wenigste» nberlmap! »i das „gelobie Land" ZU kommen
vermögen, sondern an Leid und Seele traut den Rückweg mutete»
müssen- Die lokalen Ilebel, iuelche em manchen Omen den Glauben i
erwecken, dnß man nur in der Anowcmderimg sein Heil finden könne,
sind eben mir totale Uebel, und ist deren Bebetning schon seil Jahren
Gegenstand stetiger Sorge der Regierung- Bei gehöriger Erwägung
der Populaiions, nicht mietn der konfessionellen Verhältnisse werde
man nnzweifeihasl Mittel finden, das Verhältniß zwischen Angebot
und Nachfrage in ein gewisse? Tnstcm zu bringen, so daß Derjenige,
der in seinem Dorfe nicht zu eiistiren vermag, in einem an deren Theile
seines Vaterlandes sich seinen Lebensnmerhali verschaffe» könne.
Uebrigens liege das eigentliche Uebel gar nichl in diesem Mißverhält­
nisse, sondern in der Gewissenlosigkeit, mit welcher die Auswande-
riiiiasagenten, zumeist Angestellte ausländischer Seeschifffahrtgesell-
schaften, dieses Mißverhältniß arisbente». Diese Gesellschaften über­
schwemmen das Land inil allerhand Plakaten und Broschüren, in
welchen sie die ärmere Bevölkerung zur Auswanderung anlocken, ja
sogar in der Ausspielung der Behörden und des Paßzwanges unter­
weise». Diese Zustande haben nun den Bischof bewogen, an die ihm
unterstehende Geistlichkeit, ferner an die Lehrer die Aufforderung zu
richten, auf das Volk in dieser Hinsicht belehrend und ausklärend zu
Wirten, es aus das Schädliche und Nnpatriotische der Auswanderung
ausmerkjam zu machen, hauptsächlich aber dahin zu wirken, daß die
erwähnten Plakate und Broschüren den Behörden übermittelt und
solcherart den Allswanderungsagenteii das Handwerk gelegt werde.
Am Militär Focht- und Tnrnlehrerlürs zu Wiener Neu­
stadt werden im Schuljahre 1900/1901 zwei Lptzzial-Fcckhtknrse
stattfinden, von welchen der erste am 1. Oktober j. I. beginnt und
am 28. Feder 1901 endet, während der zweite die Zeit voni 1. März
bis 90. Juni 1901 umfaßt. AIs Lehrer für diese Spezial-Fecht-
kprse sind bestimmt: die Oberlieuleuanls: ZdiskawRitter Zaluski
von 3« iiosüi des Felojägerbataillons Nr. 11 lind Anton
Edler von Gregnrich des Lnißaren-Regiments Albert Eduard
Prinz von Wales Jlv- 12; als Lehrgebils e n: Feldwebel
Josef Weiß m a n u des Infanterie Regiments v- Bolfras
Nr 84 und der Zngsfiihrer Titularfeldwebc! Arnold H a u p t des
Infanterie Regiments Paul Alerandrowilsch Großfürst von Ruß­
land 9kr. lt,!. Zur F r e q II e n I i r u II g der Spezial-
Fechikurse haben i e e i n e n S n b a l t e r n o s f, z i e r zu kom-
maiidireu, und zwar: In den 1. S p e z i a l s e ch l I u r: die
I n s a n i e r> e R e g i m e n l e r Nr. l, 6, 22, 2.1, 2.-, 29, .19,
4 t, 40, 40, 49, 08, 70, 70, 77, 8(1, 81, 84, 88, 92 und 101• das
FeIdjäge r-B a l a i l l o u -Nr. 12, das h ujan'n R e g >-
m e ii i Nr. 8, das jt o r p s A r l i l l e r i e R e g i in e n t 3ir, 7,
die Division s-A r t i l l e r i e-R e g i m c vier Nr. 1-9 und
20, die P i o n ii i e r B a t a i l l v u e Nr. 1 und li und die
T r a i n R e g i m e n 1 e r Nr. 1 und 2. I n d e n 2. -« p e z i a l
f e ck l l ii r s: Die I u s a n l c r i e-R e q i m e n t e r Nr- 2, 8,
10, 16, .'iO, 40, 48, 50, 51, 54, 7-8, 02, 68, 69, 73, 85, 87, 9,4
und 100; das 1. R egim e u l der Tiroler Kaisers) ä-
g e r; das bosnisch her z e g o v i n i t ch e I n saut e r i e-
R e g i in e ii t 9ir- 9: das D r a g o n c i R c g i m e n t Nr. 1;
das K o r p s-A r i i l l e r i e-R e g i m e n l Zir. 11; da? D i v i
s i« n s A r l i l t e r i e-R c g i m e n k Nr. 17; das F c ft u u g e-
A r t i l l e r i e R e g i m e n l Nr. 2; die P i o u n i e r B a t a i l-
l o n e Nr. 2 und 1t» und da? T r a i n-R e g i in e n 1 Nr, '■>.
Die Manöver in Gallien.
Jaslo, 17? September.( O r i g.» T e l e g r.)
S e. Majestät hat den folgenden
Armeebefehl
erlasse»:
Mit wohlbegrüildeteu guten Erwartungen sah Ich
den Manövern, an welchen die Truppen des 1., 0.,
10. und 11. Korps, sowie größere Körper beider Land­
wehren theilnahmen, entgegen.
In Armeeverbände und unter bewährte Führer gestellt,
haben diese sehr ansehnlichen Theile der Wehrmacht nicht
allein ihre Mich sehr befriedigende Kriegs­
tüchtigkeit bekundet, sondern auch das feste Gefüge
ihrer Ein hehres Ziel hochhaltenden Zusammengehörigkeit
dargethan.
Die abermalige Erkenntniß des vortrefflichen
Geistes und der Mir so unverbrüchlich treuen
Gesinnungen des Heeres und beider
Landwehren steigerte sich Mir zu echter Herzens­
freude, als heute in deren Namen Se. k. und k. Hoheit
Feldzeugmeister Erzherzog Rainer Mkir tiefempfundene
Glück- und Segenswünsche zu Meinem jüngst erlebten
70. Geburtsfeste in ergreifenden Worten ausdrückte.
Wahrhaft symbolisch folgte diese Kundgebung allen,
Mir so werthvollen, vorangegangenen, die Wehrmacht kenn­
zeichnend als den gemeinsamen ehernen Schild, welcher das
Vaterland schützt.
Ich bin der theiluehmenden Gefühle Meiner gesammten
Landmacht sicher, ivenn ich vom Manöverfelde aus mit
vollster Anerkennung unserer tapferen Kriegsmarine
gedenke, die immer und eben unter ganz besonders schwie­
rigen Verhältnissen im fernen O st a s i e n Testerreich-
Ungarns Flagge so rühmlich führt.
Tiefbewegt und wärmsten-? danke Ich Meiner
gesammten Wehrmacht für ihre nuerschütterliche Treue und
Hingebung an ihren erhabenen Beruf und an Meine Person
mit dem innigen Wunsche: es möge Gottes Allmacht Unsere
Fahnen und Flagge segnen znm Wohle des geliebten Vater­
landes und Meines Hanfes, dessen Glück
u n d S 1 o l z i n d e m B a n d e ruht, welches
Das festhalten w i l l, w a s Jahrhunderte
geeint haben.
I a -31 o, am 10. September 1900.
Franz Joses m. p.
Auf ausdrücklichen Wunsch Sr. Majestät wurde das
Lob, welche-? der Herrscher den Truppen gespendet hatte,
denselben noch im Lause des gestrigen Tages in den
Tagesbefehlen kundgegeben.
Ueber sie A i i i o n d e r 49. H anst d-J n saut e i i e
T r u p p e n- T i v i s i o m> Rahmen des 6. Korps geht un?
folgende Darstellung zu:
Die Division batle sich bei Kafchau am 29. Augusi konzemrii-t
und verblieb da bis zum 2. Leptenider inklusive. Am 4. degumien die
freizügigen Manch« gegen Eperies,in Anwesi-nheit de? Adlatns de?
Honved Oberkomniaildanten FML. Bollu Am 7>. traf die
Division südlich von Eperies m,k den, Ttvistons-Kommando in
Töt-Sovär ein. 11m 7. fanden Uebungen der ganzen Division
gegen sie 27. Infanterie-Truppen -Division des 6. Korps bei
Demete statt- Am 8. marschirte die Division ohne Gefechts-
Übung >n den Raum um Hertnek: am 9. war Rast,
am 10. begann das kricgsgemäße Verhalten und die
Division marschirte in den Raum um Zgoro. von wo sie am
11. nach Krempna und Konti getangte- An, dieiem Tage, um 8 Uhr
Früh, wurde bei Mö-Polvänka die galizilche Grenze überschritten;
die Division hielt aus galiziichem Boden bei O zenna große Rast. An
dieiem Tage waren von 4 Uhr Früh bis 4 Uhr Nachmittags
.46 Kilomeier zurückgelegt worden; die Division gelangte in sehr
gutem Geiste in die Nächligungssulion. Am 12. S^tember war die
Marschleitiung der Division eine ähnlich große, Diefelbe muble, um
nach Zrenein' zu gelangen, von 3 Uhr Früh bis 12 Uhr Mittags
unausgesetzt marichiieu und legt« an diesem Tage 45 Kilometer
zurück. Bei Zreneni gelang es ihr, dmch Brlillerieseuet in das Gefecht
des 8. Korps einzugreifen, worauf noch 4 Kilometer in die NSchttgunztz.
stativn marschirt wurden. An diesem Tage hatten einzelne Theile der
Division die Ehre, von Er- Mazesiät auf dem Müttöverselde besichügt
zu werden und wurde die Truppe von Er. MeyestSt auch belobt-
A« 14. d. marschirte di« Division zmm Krosnv, wo sie «a
linke» Flügel der 1. (West-)Armee unter Wvierigen DerhAtniffen
einen S&tnp gegen den südlichen (rechten) Flügel der Osiarmee durch.
Mrt«. Durch das Angreife» der Division würde die W. Landw -Jvs-
Trupp,-Div., welche bereits im Zurückgehen begriffen war, nicht nur
zum Slchen gebracht, sondern ebenfalls vorwärisgeriffen.^
Nach,Abbnich dieses Gefechtes marschirte dt« Division in die
ihr zugewiesene Nächlignngsstallon nach Tembowitz. An diesem Tage
hatte die Truppe die größte Marschleistung auszuweisen. Das
12. Regiment allein hatte 42 Kilometer zurückgelegt. Erst spät Nachts
langte die Truppe in ihr Nachtqiiarüer, irotz der vorhergegangenen
außerordentlichen Slraxaze» in guter Beriuffung und mit sehr wenigen
Marschmaroden. Am In. September halte die Division die Rolle
einer Armeereserve mne und wurde sie erst um .. Uhr in da­
bei Glili PolSki stattfindende Gefecht einbezoge». Wie bereit»
g-nneldei, erfolgte das Signal „Abblasen", ehe die eine Brigade der
Divisivn noch Zeit hatte,'den ihr audeiodlene» Angriff gegen den
linken Fluge! der Ostarm«« durchzuführen, und nahn, die Division
blos durch ihr Arlillerie-Regiment an dem Feuergeseckte theil. Da?
gute Aussehen, die stramme Haliniig und die Sauberkeit der Truppe
wurde von allen amoeseuden Militärs iviederholt am-uami!
Wien, 17. September.
i- i g.
eleg r.) Der Lauües-
vertheidignngs-Minister Feldzeiigmeisier Gras Weiser? Heimb
und der Chef de? Generaistades Feldzeugmeister Freiherr v. B e ek,
sowie die Armre^-Oberleitung sind heute Nachmittags um 12 Uhr
52 Minuten an? Jaslo hier angekoiimlen.
Dritter Landes-Handetskorrgreß i»
Mskole,.
-Bon unserem S p e; i a! b e r i ch i e r sl a l l e r.—
MiSkolcz, 17. Septembei.
In Ergänzung unseres im Abcndblatte bereits niägelheilten
Berichtes über die heutige Sitznng des Handelskongresses tragen wir
zunächst die Rede, mit welcher Dr. Jakob Schreyer seinen An­
trag betreffe,id die R e f o r m der Z i u i l p r o z e ß o r d-
ii u ii g einleitete, nach:
Redner wirst einen Rückblick auf die Geschichte der Elltstehuug
unserer Zivilprozeßordnung und konstatirt, es nebe auch heute in
den Kreisen der Juristen imd Kaufleute keinen Meimmgsunterfchied
in der Hinsicht, daß das gegenwärtige Verfahren unsere Rechtspflege
zu einer sehr unbequemen gestallet. Als der G. A. XVIII: 1834
betreffend das Summarverfahren geschaffen wurde, äußerten sich die
gesammten Handels-- und Gewerbekammern sozusagen einstimmig
. dahin, daß die Reform der Zivilprozeßordiiliiig nicht auf die Sum-
uiarangelegenheiten beschränkt bleiben dürfe, sondern aus der ganzen
Linie durchgeführt werden müsse. Die Bestünuiunge» des G -A.
XVIII; 1893 haben sich in der Praxis vollkommen bewährt, die
allgemeine Reform Hai aber bisher auf sich warten lassen. Nun, da
eine der hervorragendsten Autoritäten aus dem Gebiete der Zivil­
prozeßordnung au der Spitze des Justizrefforts steht, kann man die
sichere Zuversichl hegen, daß die seil drei Jahrzehuteu sehiisüchtig
erwartete Reform zu Stande kommen werde. Minister Plöß hat
auch einen Entwurf bereits allseitigen lassen und dieser wird in der
nächsten Znkilnfi in das Stadium der verfassungsmäßigen Behand-
luiig gelangen. Juristen und Kausteul« werden dem Minister hiesiir
dankbar sein. umso mehr, als derzeit in ganz Europa Ungarn der
einzige Staat ist, in weichein die Zivilprozeßordnung, die Fesseln der
Schristlichkeit und des Formalismus noch nichl abgestreift bat.
Besorgnisse erregt jedoch in tommerziellen und juristischen
Kreisen jene Bestimumng des vom Minister ausgearbeiteten E»l-
wurfes, welche sich auf die Regelung der Kompeleuz bezieht- Auch
ist die öffeiitliche Bleinmig völlig im Unklare» darüber, in welcher
Weise die sogenaniiten kleineren Zivilprozch-Angelegenheilen im
neuen Gesetze geregelt sein werden, da die bisherige Regelung in
juristischen und Handelskreisen zu Klagen Anlaß gab. Insbesondere
die unbillige Regelung der Kompetenz und die Regelung des Schaden
ersatzes waren e?, welche vielfach beanstandet wurden. Was im Rah­
men der in Aussicht genommenen Reform, insbesondere die Regelung
des BuchauSzugszwanges betrifft, hinsichtlich dessen die Resormvorlage
eine Eliminirung der Bestimmungen des K.-A. UV: 1868 bezweckt,
obgleich diese sich vollkammeii beivährt haben, so hat der II. Szege
diuer Handelskongreß in dieser Frage bereits Stellung genommen.
Auch mit der Frage der sogenannlen kleineren Angelegenheiten hat
sich der Szegediner Kongreß schon beschäftigt. Trotzdem ist es zweck­
mäßig, die bezüglichen Wünsche der Handelskreise nochmals zu wie­
derholen. Redner reicht nach all dem einen Beschlußailtrag ein, den
wir im Abendblaite bereits mitgetheilt haben, nnd der auch ange­
nommen wurde.
Besonderes Interesse äußerte sich für den letzten Punkt der
Tagesordnung: den Resolutionsnntrag Rudolf A u e r's bezüglich
der Vertretung der 1 o« j m ä u n ische n Intere s j e n
i in Pari a m e n t.
Rudolf A u e r eutmickelle die Motive seines Antrages in
einer längeren Rede. Er gab zunächst der Ansicht Ausdruck, daß es
Iliemanden wimderu werde, wenn er mit Rücksicht auf die drohenden
Verhältnisse das gesammte Lager von Industrie nnd Handel jut
Selbstvertheidigung auffordert. Die Gefahr liegt nicht in jenen
schweren Krisen, welche in der ganzen Welt das volkswirthschaflliche
Leben bedrohen, denn diese können durch ausdauernden Fleiß
paralysirt werden, umso mehr, als man auf sie gefaßt sein muß.
Wenn aber ein innerer Feind die Aktionsfähigkeit des Handels und
der Industrie bedroht, wenn Diejenigen, die der Kaufmann für seine
natürlichen Verbündeten gehalten hätte, sich als seine erbitterten
Feinde entpuppen, dann muß der Kaufmann einen neuen Feldzugs­
plan entwerfen, denn er muß sich ja gegen Zwei Feinde vertheidigen,
während er nur mit einem gerechnet hat. Blau glaubt, daß alle
Uebel aufhören werden, wenn Handel und} Industrie zugrunde
gerichtet sein werden. Während die Hanbelskreffe einsehen, daß in
dem gegenwärtigen wirthschastlichen Uebergangsstadium auch die
Interessen der Landwirthschast aufs wärmste unterstützt werden
müssen, läßt sich im gegnerischen Lager die gleiche Loyalität nichl
antreffen, im Gegentheil, man läßt sich dort zu allen Extremen hin­
reißen. Demgegenüber darf der Handel nicht unthätig bleiben, er
muß aus der Defensive treten und vor dem Lande kund thu», daß
nur das vereinte Zusammenrvirke» aller volkswirthschaftlicher Fak­
toren ein Land groß und stark machen könne. Der Handel muß Alles
aufbieten, um nicht nur im Lande, sondern auch im Parlament
seine eigenen Vertreter zu besitzen. Redner beantragt daher, der
Kongretz möge es als wünschenswerth bezeichnen, daß die Handel?-
nnd Gewerbekorporalionen des Landes überall, wo ein Ab-
geordneten-Kandidat aus dem Kreise des Handels und der Industrie
auftritt, diesen Kandidaten mit allen erlaubteu Mitteln nnterstützen.
Wo es keinen solchen Kandidaten gibt, da sind znm Mindesten—
wenn auch nicht in Form von Reversen Garantien dafür zu
suchen, daß der Abgeordnete die Interessen des Handels nnd der
Industrie nicht um einseitiger Tendenzen willen aus dem Auge ver­
lieren wird.
Emit Z e r k o w i tz zolll dem Reieleiiien Anerkennung dafür,
daß er mit seine Aufklärungen jene Kombinationen zerstreut hat,
welche von mehreren Seiten an seinen Antrag getnüpt wurden.
Niemand kann leugnen, daß die Vereinigung der Kaufleute un­
bedingt nöthig sei, denn heilte^ beherrscht die volkswirihfchastliche
Richtung auch die Politik und so erfordert es die lichtige, gründlich«
ErörteriinZ der vor das Parlament gelangenden wirthschastlichen
Fragen, daß in den parlamentarischen Debatten auch die Interessen
des Handels mit gehörigem Gewicht zum Ausdruck kommen und ver­
treten seien. Das Vorbild einzelner Ultras, ein aggressives Auftreten,
dürfen die Kaufleute jedoch nicht befolgen, und sie brauchen dies
umso weniger zu thun, als sie zum Ausdrucke ihrer berechligleu
Wünsche jederzeit auch die gehörigen würdigen Mittel finden köinien.
Redner glaubt, daß die Interessen des Handel? auch in dem
Beschlußantrag vollkommen gewahrt werden können, welchen er ein­
reicht und welcher weder »achahml noch provozin. Laut diesem
Beschlnßantrag soll ausgesprochen werden, daß der Kongreß es fiiv
wünschenswerth halt, daß alle Handel?- und Gewerbekorpvrcitionen
bei den allgemeinen Abgeordnetenwahleii mit dem nöthigen Nachdrnek
und inil Energie fordern mögen, daß Derjenige, der sie im Parla­
ment vertreten wird, dir großen Interessen des Handels und der
Industrie immer vor Augen ballend, gegen alle eiiifeitistfii und
erhemen Bestrebungen mit der nöthigen Energie Stellung nehme.
Nach einigen Bemerkungen Strian S z e» t p ä l i's, Roben
A» e r's und Ladislans spitze r's spricht Theodor H ii l t l. Er
erklärt, daß er den Antrag Zerkowitz mit ganzer Wärme unterstütze,
denn es ist vollkommen genügend, wenn die Abgeordneten versprechen,
daß sie die Interessen des Handels vor Augen halten werden. Es
ist unsinnig, aus,»sprechen, daß die Kaufleute ohne jede andere Rück­
sicht immer Denjenigen nnterftütze» sollen, der aus ihren Reihen als
Kandidat auttrilt. Durch die Annahme des Zctkowitz'jche» Antrages
kann derselbe Zweck in einer keinerlei Anstoß erregenden Weise
erreicht werden.
Eduard K a b o s: Der Antrag Zerkowitz macht den Eindruck,
als würde es der Kongreß nicht wagen, da? Kind bei seinem Namen
zu nennen nnd auf die Gefahren der agrarischen Bewegung hin
zuweisen.
Nachdem Rudolf A „er in seinem Schlußworte nochmals
betont hatte, daß es sich blos uni einen Akt der Selbstvertheidigung
handle, wurde der R e f c r e n t c n a n 11 a g unverändert
angenommen.
Damit war die T a g e s o r d n» n g des Kongresses e r-
ledig!-
Zu Mtgliedern des Exekutivkoniites wurden die Präsidenten,
Vizepräsidenten, Sekretäre und Schriftführer des Kongresses gewählt.
Slcsan R a d v a n y warf noch einen kurzen Rückblick aus die
Thätigkeit des Kongresses und skizzine den Inhalt der wesentlichen
BesLlüffe, die gefaßt wurden. Mit besonderer Freude konstatirt Red-
mr, daß die Berathungen des Kongresses einen in jeder Hinsicht
würdigen Verlauf genommen haben und fortwährend aus einem s»
hohen Niveau standen, daß sie einem klemm Parlament zur Ehre
tut
gereicht hätten. Redner «Met rwch, daß!
Sm telegraphisch bWMt hab««
CfaMKfpat Ätz auch dM Mraennnfter
»um Ausdruck zu bringen- (Lebhafte Zustimmung.)
Theodor H ü t t l gibt in herzlichen Worten dem Dank i
Kangreffes für den Obergefpan und «rgermeister Ausdruck,
haste Ehenruse-) Besondere Anerkennung verdienen aber
lettendcn Persönlichkeiten der MiSkolozer Handelskammer..
Eijen Radväny!), welche keine Mühe scheuten, um die Berathuagm
zu «leichtern ,und das Gelingen des Kongresses zu sich«»- (Stür-
mifche Rufe: Eljen Sugär!)
Mnifterialsekretär Fuhrmann hebt hervor, da, der Kau-
groß sich durchweg? dmch den Ernst seine» Tones, durch die Gründ­
lichkeit der Berathnnaen und durch die Hmgebimg für jene F««n
ansgezeickm« habe, von welchm -n hoffen ist, daß sie zum Wichle
des Hanse!? gereichen werden. Redner hat die Beratluiiigen auf-
„lertlaiii verfolgt und verspricht, dem Minister getieu Bericht m er­
statte». Er gibt der Hofsniiug Ausdruck, daß die gcsaßten Beschlüffe
zum Wühle des Landes beitragen werden, lLebhafte Eljenruse.)
Präsidenl erklärt hieraus den Kongreß für ge-
s ch! o s i c ii.
Minister Hcgedüs dankte für die Begrüßung de? Kon-
areffe? mit solgendem Telegram»,: „Meinen innigsten Dank für Kre
güiige Eruliiermig. Plögcn Ihre, auf das Ausblühen de« nugariMm
Handels abzielenden uneniiüdkichen Pestrebungeir von Eriolg gekrönt
werde». H e g e d ii
Ait den Reichstag? Abgeordneten Josef Bkßi wmd« fokgmdetz
Telegramm gerichtet:' „Die znm III. LaiiSes-Handelskongreß mtz-
jammeluu Kaulleiile seudeii jedem eillzelnen Äittgliede des I 0 u r-
naliste»körperS aufrichtigen Dank fiir jenes warm« Jnlereff«,
welches sie unserer Sache gewidmet haben- Wir bitten uns«e gtz-
rechte Sache auch in Zukunft wohlwollend zu nnterstützen. Rad-
v« n n, königl. Rath, Präsident."
Nach dem Kongreß fand im «Hotel Seper" ein zmangloft«
B a n k e t statt, welches die Stadt Miskolcz nnd die Miskvlczer
Handelskammer den Gästen gaben »nd bei welchem nur zwei offizielle
Toaste gesprochen wurden— vom Bürgermeister Soltöh-Rag«
aus den Handelsstand nnd von Theodor Hnltl ans die Bürger-
schaft von Miskolcz.
Stach dem Banket begab sich die Gesellschaft mit der elektrischen
Bahn in die DibSgyörer Eisenwerke- Aus Anlaß dieses
Besuches ivurden sämmtliche Abtheilungen des W«ke» in volle
Thätigkeit gesetzt. Die Vertreter des Handelsministers, welche sich den
Kongreßmitgliedern gleichfalls angeschlossen hatte», wurden vor der
Fabrik vom Direktor T e c s e i begrüßt- Die Besichtigung «folgte
in kleineren Gruppen von je zehn Mmm, welchm besondere Führer
beigegeben wurden.
Um <i Uhr waren die Kongreßmitglieder bereits wieder in
Miskoirz, von wo der größte Theil mit dem Abend« abgehenden
SchneUzng die Rückreise nach Budapest antrat-
Gleichzeitig mit dem Kongreß hielt auch der L and tS-
verein der Kleinkau sleute eine Sitzung, in wM«
Johann D i v i a c z k y den Vorsitz führte- Die B«samml«ng
beschloß, in Angelegenheit der Sonntagsruhe des VereuiignngS-
Zwanges, des Schankrecht?, des Hausirens und der LehrlmgSschuke»
Memoranden an den Handelsmimster zu richten und uin die Uh
stellung verschiedener Gravamina zu bitten.
Telegram«» des „Nester Kloyd".
Berlin, 17. September. (Orig. -Telegr.) Mehret
englisch« Blätter kundigen neuerdings einen Besuch d e,
Den t s ch e n K a i s e r s bei der Königin B i k t o r i
an; hier ist jedoch von «mein solchen Besuche nichts bekannt.
Mainz, 17. September. Der s o z i a l d e in o k r a t i s ch
Parteitag wurde in der Stabthalle eröffnet. Zu Vorsitzendel
wurden die Abgeordnete» Singer und Ulrich gewählt. De«
Abgeordnete B c 6 e I war traukheitshalber nicht erschienen.
London, 17. September. Wie verlautet, wurde in
beut heute unter dem Vorsitz der Königin in Balmora-
gehaltenen M i n i st e r r a t h beschlossen, das P a v
l a m c ii t in der nächsten Woche aufzulösen.
London, 17. September. In dem heute in Balmora»
gehaltenen K a b i n e t s r a t h e unterzeichnete die K ö
nigin eine Bekamitmachuna, wonach das Parlamen,
mit dem 25. September ausgelöst wird. An demselben
Tage wird ein Reskript veröffentlicht werden, wonach da-
neue Parlament am 1. November zusammentritt.
London, 17. September. (O r i g.- T e l e g r.) Der
Kommandant der amerikanischen Truppen auf den Philippinen.
Mac Arthur, meldet offiziell folgenden aufschenerregeirden
Vorfall: Ein Hauptmann Naniciis M a r q u i s o n wurde, vor
der Front stehend, plötzlich von einem Tobsuchtsanfall
ergriffen und gab Schüsse auf die Truppen ab, wodurch einige
Soldaten getödtei wurden. Man antwortete hierauf aus Nothwehr
ebenfalls mit Schüssen, wobei der Hauptmann erschossen wurde.
Bukarest, 17. September. Die in auswärtigen Blüttem auf­
getauchte Nachricht, wonach mehrere Offiziere u n d Unter­
offiziere der rumänischen Armee wegen d«
Beschuldigung desHochverratheS verfolgt würden, wird von
kompetenter Seite mit dem Beifügen formell dementirt, daß nichl
einmal der Verdacht in dieser Richtung vorliegt.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 17. September.< O r i g.- T e l e g r.) Die
deutsch-fortschrittliche Partei des IX. Bezirkes beabsichtigt, dem »he»
maligen Direktor des Deutschen Volkstheaters und gegenwärtigen Hof-
rath beim Verwaltungsgerichtshofe Dr. Burghardt, der dem­
nächst in Pension tritt, ein Reichsrathsmandat anzutragen.
Innsbruck. 17. Septeniber. (O r i g.° T«l e g r.) In konser-
vatweii Svenen wird beabsichtigt, den Professor der Geschichte an
der Wiener Universität Dr. Hirn, einen gebürtigen Tiroler, zu«
Bewerbung um das R e i ch s r a t h s m a n d a t im Nordtiroler!
Sladtebezirte aufzuforderii. Bekanntlich fanden anläßlich der Antritts
Vorlesung Professor Hirn's an der Wiener Universität Demonstrationen
der liberalen Stndenlenschafl gegen Professor Hirn statt.
Prag, 17. September. (£) r i g.-T e l e g r.) Die erste
czechische Wählerversammlung hat gest«»
stattgefunden.
fll besprach vor seinen Mandanten des Nepomnker und
Bezirkes die Neuwahlen und sagte, es sei nothwendig, der
Wiener Regierung eine gründliche Lektion zu geben- Das könne durch
em einheitliches Votum geschehen. Es handle sich darum, daß das
czc-chiiche Volk au? den Wahlen gestärkt hervorgehe; hiezu bedürfe es
eines einträchtigen Zusammenwirkens aller Partei»» und Frattionen und
der Unterdrückiiiig aller Eifersüchteleien. Ein imperatives Mandat,
welches den Abgeordneten in vorhinein znr Obstriiktion verpflichten
wurde, könnte kein anständiger Volksvertteler annehme». Die je-
wenige Taknk festzusetzen, müsse dem Kollegium der zu wählenden
-Abgeordneien »nheimgestellt werden, welche als Vertrauensmänner des
Volkes über da? taktische Vorgehen unter Berücksichtigung jener
Situation entscheiden werden, die sich nach den Neuwahlen er­
geben wird.
Troppau, 17. September.( O r i g.- T e l e g r.) Als
Kandidat der Deutschradikalen snr die Stadt Troppau wird Landtags-
Abgeordneter Dr. Waller K n d I i ch, ein Neffe Hans Kndlich'S,
genannt.
Die Mission Li Hunst-Tschanst'S.
Brüffel, 17. September. <O r i g.- T e l e g r.)
Vor der Abreise äußerte Li-Hung-Tschang
gegenüber dem belgischen Generalkonsul, welcher ihn znm
Schiffe begleitete, die feste Zuversicht, sehr bald den
Frieden ohne große Opfer seitens Chinas herzustellen.
Li-Huiig-Tschaitg versicherte, daß Rußland und Amerika die
Interessen Chinas schützen werden, wofür Beiden besondere
Vortheile gewährt werden.
London, 17. September. Ein Telegramm der, Times"
aus S h a n g h a i vom 13. d. M. will wissen, da»
deutsche Auswärtige Amt habe L i- H n n g- T s ch a n g
durch Vermittlung des chinesischen Gesandten in Berlin
wissen lassen, es fei nothwendig, daß er sein Beglaubigungs-
ichreibeii dem deutschen Gesandten M u m m v. Schwarzen»
stein übergebe. Dieser würde dasselbe sodann dem Kaiser
mittheilen und weitere Instruktionen abwarten. Wie es heißt,
habe in der Unterredung zwischen Tschang und dem Ge-
sandten Mumm v. Schwarzenstein der Letztere die Ansicht
ausgesprochen, daß jede Verzögerung der Unterhandlungen
von Seite Chinas auf eine Spaltung unter den Mächten
hinz,ele. Er habe hinzugefügt, Deutschlands große Streit­
kräfte seien darauf vorbereitet, die Besetzung auf unbegrenzte
Zeit «nd bis zu einer befriedigenden Regelung auszudehnen
Li-Hung-Tschang habe dementsprechend au Aunalu tele-
graphirt, er möge da» Aenßerstr thun, um den Stäkt mA
bie Kalserin-Regentin zu bewegen, daß sie nach Peking
*•*#«*«*« te %<m mmttß.


[ 2023-06-29 10:38:01.554 - 19000918 - Seite 4 ]
Ableben der
j eder heaondleren
Die gefertigte Firma gibt hiemtt die betrübende Nachricht von dem
Herrn
Baron Hugo toi Orsbadi
Mitchef der Firma von Orsbach& Kubier
Vertreter von Dollf n*-Mieg& Cle., Aktiengesellschaft
Mülhausen i'Els,
welcher Freitag, den 14. August 19A> »ach langem, schmerzvollem Leiden sanft
verschieden ist.,
Die Beerdigung findel am 16. September 1900, um 1 Uhr Nach»
mittags vom Tmuerhanse Wie», XVM., WLHriugerstraße 99 aus statt.
Wien, am 15. September 1900.
6214 von Orsbarh 4 Kultier.
fim 1. Oktober
Ziehung der
HEISS- DROMESSEN
6235
Baapttrefer
180.000 Kronen
T HEISS- n
ä 1 Kronen|
inil. Stempel I
„MERCUR“
vältöüzleti reszvenytärsasäg
MajsstJ., Jbtj-Jmta 31.
Die
Bank u. Wechsobtuben
Aktiengesellschaft
5854
(im eigenen Hause) übernimmt
Einlagen auf Sparbnchel
- im Conto-Corrent und auf Cheque-Conto
Verzinsung-
gegen 4‘ a° 0
WIEN
, Hauptstrasse 10
WIEN
III., Beatrixgasse I.
Modernes Hans In zentraler Lag«, nur wenige Minuten vom Rinn und Ttesans-
platz, nächst dem 3entral-Stadtdahnhos, elektrische Bahn und Omnibus nach
allen Richtungen. 6095
--------- »HL«ss,aa»d«, »-»»»««- ----------
Personensufzug (Lift), elektrische Beleuchtung sämmtlicher Räume, Bäder im Hause etc.
Zimmer, gassenseltig, inklusive Service und elektrischer Beleuchtung von Kronen 2.50 aufwärts.
Vo rzügliches Restaurant. Zivile Pre ise.
Magyar kirälyi ällamvasutak.
132.646 90U. szam.
6140
X
Schering s Condnrango-Wein
Schering’* Grüne Apotheke, Berlin
i> Mwl»tlMM i in Budapest- Apotheke Josef v. Tflrflk und
Relehspalalin-Apotheke.
GUSTAV HECKENAST
Budapest, jetzt: IV., Giselaplatz 2 (Ecke Waitznerpse).
Hauptniederlage der besten in- und ausländischen Klaviere.
8rftsste Leihanstait.— Prelseourante gratis.
Alleinige Vertretung von Ehrbar und Schiedmayer.
ma -dv D£ FABINYI
speilskrtt, emerit. hipltalsarzt
heilt in kürzester Zeit ohne Berufästürung sämmtliche
geheimen Krankheiten
nach einer speziellen Methode, welche sich in
seiner vteljfthrlgen Spitals- um! Prlvatpraxis
immer sicher bewährte. (Jeberraschend sind die
Heilerfolge hei Manuesschw&che, sowohl bei
jllngercn als auch bei älteren Personen. Das Honorar
kann in Folge des sicheren Resultates auch nachträg­
lich beglichen werden. Briefe werden unentgeltlich be­
antwortet.— Medikamente besorgt. 5800
Ord.-ABStalt: BUDAPEST, VII., Eifsabetttrina Nr.i2, I. Stock.
#r d 1 n* 11 o n: von 9- 3; Abends von 6—8 Ubr.
e l|g|f||y|| Spezialitäten u. rJsaltblaoon
Wlllini sechl sranzösisch) in feinster Qualität
1, 2, 3. 4, 5, 6 bis 10 f(. per Dutzend.
Oapot American (kurz) vo» 2 bis 5 ft. per Dutzeud
Dameu-Schwänimche» von 2 bis 5 fl. per Dutzend
Dannn-Spezialität 1.80 fl. per Stiick. Kollektion für Herren
Sfi. (25 Stück).— Versand pronipt bei strengster Diskretion
iKn. M. Hothauser L Sohn,
Budapest, Kitoisrsgasse 6'L.
4i-ü7
geschäfts-Cröj/nung.
Meinen hochgeehrten Gönnern und Kunden diene zur
gef. Keinitnib, dab ich
Koronaherezeg-nteza 8 (H&risbazär)
ein den modernsten Anforderungen der Jetztzeit ent­
sprechendes
Sonnen- und Regenschirm-Geschäft
nenerdmgs eröffnet habe und bitte meine p. 1. Gönner,
sowie dle zahlreichen geehrten Kunden mich mit ihrem
freundliche» Besuche wieder beehren zu wolle».
6151;.. Hochachtungsvoll
Ranzenberger Ägoston.
GrazerHandels-Akadom
lehlagentiir
gesneht.
Gut reserirtes Anisterdamer
Agentur-Gesüftist wünscht
Bertretung einer Mehl-
sabrik für ganz Holland. Os-
ierle snb „Nr. 171 fi" be­
fördert I. H. de Bnssy'k
Annoncen-Expedition j„
Amsterdam. 6210
Ein in allen Ländern paten-
tirteS und mit dem größten
Erfolg gekröntes Natur-Heil­
verfahren hat die Absicht, auch
in Budapest eine Anstalt ein­
zurichten. Bewerber, welche über
8—10.000 Mark verfügen, wer
den freundlichst ersucht, sich znr
Erlangung der Lizenz an
MARTIN KROEGER
13 New-Quebec-Street, Lon­
don W., England
zu wenden 6215
Mariage.
Mons. passfi 30 ans, exterieur
et education distingues, for­
tan«, revenus 6000 flor. pour
le inoment, desiro relet. »vor­
dem. de meilleure famille
bongroise.Offressous „Faveur“
ä Haasenstein& Vogler A.-G.,
Stuttgart. 6124
„Chile“
Wichtig für Fabriks­
besitzer.
Tüchtiger deutscherKauimami.
seit langen Jahren (1891) in
Chile seßhaft, mit ausgedehnten
Kunden- »nd Wäarenkennt-
nissen, wünscht die Ailein-Ver-
tretwtg leistungsfähiger
Fabriken jeglicher Brnnche (Ta­
bak, Liqueure, Möbel -ansgr
schlössen). VorzüglicheRefereiizei-
stehen zur Leite, und würde
sich Unterzeichneter verpflichten,
Argentinien, Chile und Perr
zu bereisen. Man bittet even luelir
Reflektanten um genaue Aus­
gabe von Bedingnugou.
Gefl. Anfragen an
Paul Moore
Cnsilla 1240 620-
Valparaiso Chile zSiidamerika'.
Pälyäzati hirdetmeny.
Az nlnlirott igazgatösig a rnagy. kir. ällamvasutak
röszöre 1901., 1902. 4s 1903. Svekben a?.üks%es, ävenkintj
mintegy 2600 metermäzsa bükkfakätfänyt-Uj szällitäsätl
biztositani kivänväu, ezennel nyilvänos pilyäzatot hirdet.
Az ajänlati minta, välamint a szällitAsökra vonatkozo]
rfozletes mödozatok valamennyi hazsi kereskedelmi es ipar-,
kamaranäl megtekinthetök i-a a rnagy. kir.: ällamvasutak,
igazgatösäga anyag- äs leltärbeszerzäsi (A III) szakosztä-
lyanäl (Budapest, Andrässy-nt 73. sz., It. em. 48. ajtö)
kaphatök.
A szabälyszerüen kiällitott, ivenkint egy koronäs rnagy.
kir. okmänybelveggel ellätott ajäniatok lepeesetelve leg
kesöbb f. Avl'oktöber hö L8 Ln dAll LS öräiff
a magv. kir. ällamvasutak anyag- es leltärbeszorzAsi szak-
osztälyänäl benyujtandök, vagy postän oda kitldendök 6a a
boritäk ezen külczimmel lätandö el:
„Ajänlat 132.046/900. szämhoz.-
Ugyanezen idöpontig ätadanddk ugyanott a kütelezö
min.iaägi mintäk is.
Bänatpänz gyanänt az ajänlott anyag ärtäkAnek 5°/o-s
legkesöbb f. 4vi oktdber hö 17-en däli 12 oräig a magyar
kir. ällamvasutak budapesti föpenztär&näl lateendö.
Kösöbb benyBjtott ajäniatok, valamint olyanok. melyek
nem pontosan es nem a reszletes mödozatok betartasa mel-
lett äilittatnak ki, nem vetetoek flgyelemöe.
Budapest, 1900. övi szeptember höban,
Az igazgatösäg.
(ütännyomäs nem dijaztatik.
Znr Sicherstelltuig des Bedarfes an Materialien für das k. u. k. See-Arsenal zu Pola für das
Jahr 1901 wird, u. zw. für das Los V (Olivenöl) am S. Dezember and für die übrigen naehver-
zeichneten Lose am 12. Oktober 1900, Jedesmal tun 4 Uhr Nachmittags, eins Offertverhandlung
über versiegelt eingelangte Anbote beim k. u. k. See-Arsenals-Kommapdo abgehalten werden.
let
1. Die zu liefernden Materialien
II. FUzgen,
IV. Lederwaaren,
V. Oliven«!,
VL Leinöl,
VIII. Braue Waschstit«, Onschliitksrsen and
Stearinkerzen,
ZL Pinsel,
XIV. Bosettenkupfer, Barren, Draht, Bleche und
Hagel ans kupier,
XV a. Hnplerröhren,
sind in folgende Lose und einige derselben in Gruppen eingetheilt:,
Los XVL Barren. Sehenerbleehe, Besohlagbleehe
Bezohlagnägel ans Muntzmetau,
and
Blechen,
derlei
XVHL Messing in Barren, Stangen und
Messing-Braat,
XXIV. Dünne Tauaorten, sowie lonstlge
Erzeugnisse aus Hanf,
XXV. Trossen- und kabelartig geschlagene Tan-
Sorten,
XXVI. Spagate ans ungetheertem Bans,
XXVII. Kotzen (Denken),
XXX. Flexible Stahldrahttaue und Patent-Stahl-
drahttaue.
ICHMMemHNHMIHHIMNMIMi
£ Für Nerven- und diskrete Krankheiten i
r
empfiehlt sieh besten« der in Folge gewissen­
hafter und rationeller Behandlung bestbe-
kannte Spezialarzt»
vf. Mim TIVADAR|
i
«
r
Hydro-Elektrotherapisshe Ord,-Anstalt
Budapest, ¥1., Teröz-körat 44,1. emel.
(Ord. 9—1, 3-7 Uhr.)
Nach den hervorragendsten Errnngenschasten der
ärztlichen Wissenschasl eingerichtete separate Heilsäle für
Nervenleiden, für Mannesschwäche (dke. Methode
weist die glänzendsten Heilerfolge ans), für
Harn- und Blasenleiden, für Frauenkrankheiten und
für siiphililische Krankheiten.
Durch die gründlichen, raschen und sicheren Erfolge
Honorar nach vollständiger Heilung. 5177
Briefe franco beantwortet mit strengster Diskretion.
»»«•«••»•••••••••••••••«•••••«»säe»«
Original Meidinger-Oefen
Meidinger-Caloriföres
XV b. Huntzmetallröhren,
2. Jedem Offerenteu steht es frei, das Anbot auf nur ein Los, oder mittelst getrennter Anbote auf
mehrere Lose oder auch auf einzelne Gruppen zu stellen.
8. Die näheren speziellen und allgemeinen Kontrakt-Bedingnisse, sowie die Verzeichnisse der zu liefernden
Gegenstände und die Offert-Formularien können bei der Kanzlei-Direktion der Marine-Sektion des k. und k. Belohs-
Kriegs-Ministeriums in Wiou, beim k. und k. See-Arsenais-Kommando in Pola und dem Seebezirks-Kommando in
'Priest, bei den Handels- nnd Gewerbekammern in Wien, Budapest, Prag, Pilsen, Briinn, Graz,
I. aiba eh, Klagen fürt, 'Priest, Zai
PUnfkirchen, Szegedin und Pres
Olivenöles auch bei den Stadtmagistraten, beziehungsweise.
Parenzo, Rovigno, Spalato, Ragusa, Catt.aro und Castelnuovo eingesehen und empfangen werden.
Mündliche Auskünfte werden bei den oben erwähnten k. und k. Marine-Behörden ertheilt.
Vorn k. und k. See-Jlrsenals-Kommando
Pola, im September 1900. 6105
tammern in VV l o n, ßaflapfist, rrag, rissen, Brunn, u r a z,
ira, A g r a m, Fiume, Delirecxin, K1 a u s e n b u r g, Kronstadt,
sssburg, dann bei dem Stadtmagistrate in Villach; bezüglich des
leziehnngsweise Gemeindeämtern in Pola, C a p o d’I s t r i a, P i r& n o,
6114
G. Z. T. 5/00 10.
Patent-Regulir-Füllöfen
Ventilationsgitter
für kleinere und größere Zentral-Luitheizungen
oder znr Umkleidung mit Thonkacheln.
mil^ Ehamotle-
Einsatz,
mit nnd ohne Jalousien
in den gangbarsten Ti-
inensionen.. 5981
Ersatzbestandtheils
UUpt bti
EISLER ss VERTES
IludapoNl, V!., Andrässy-ut II.
Preiskataloge uad Kostenvoraqschlägre g-ra^3 s
,4ur Saison offeriren wir:!
t.sgrr'Ktigucttfn sü> i
Lignenre, Wein :c. in riesigri j
Auswahl; Thee-Emlballa-!
gren in allen Größen (Neu
Seiten); Rcklam-Kalen-
dcriütnfle Branchen; Welh-
nachts- ,md Neujahrs­
karten: Plakate und
Ansichtskarten zu billig­
sten Preisen. 6212
Hrttder W*iek
Wien, IX., Kunstanstalt-
Bank- and Wechselstnben-Aktiengesellscbaft
Budapest, IV., Yäczi-utcza 37.< u3
280.000 Kronen zu gewinnen mit
1 r>l. 3/ Ige ln*r. Hjpotheken-Promesse. /.iphyn?
am 25 Ok ober. Haupureiror 100.000 Kr. Preis 4— Ur.
1 St. TheisN'I.oS'PromeMHe. '/.ieüuQg am i, Oktubor,
Haupttroffer 200.000 Kr- t J reis 7— Ki*.
Wie zwei Stück 1 zusammen ipnr JO Ur. -MfA.
Voin k- k. Krrisgerichte Kor-
nenburg wird bekannt gemacht:
In Folge Ansuchens des Herrn
Michael Trapp, Notariatsbeam-
:en in Vitiach, and aus Grund
der gepflogenen Erhebungen
-vird die Einleitung des Ver-
iahrens zur Todeserklärung des
am 3. Mni 1834 in Obersieben-
brnnn, sttieder-Oesierr. geb. und
s dahin just. Lorenz Lahner be-
niiUifit. Derselbe ging im Aller
von 18 oder 19 Jahren (unges.
1853) sreiwiilig zum Militär
und soll nach Absoivirung eines
2jährigen Kurses iueinemThier-
arzueiinstitute als Kurschmied
dem Gestüte MezöhegtzeS in Un­
garn zugetheilt worden sein. In
oer Folge sei er außer Dienst
gesteiit worden, habe in Mezö-
hegyes alsTbierarzt eine Privat-,
praxis ausgeübt und uebenbeis
Landwirthichnft betrieben. Im!
Jahre 1866 machte er den Kriegs
,egen Preußen mit, ohne zedoch
ins Gefecht zu kommen. Seit
Beendigung des Krieges fehlt
jede Nachricht über ihn. i
Für denselben wird Herr
.Michael Trapp, Nolariatsbeani-s
:er m Villach, zum Kurator be­
stellt, und ergeht an Jedermann
oie Aufforderung, den, Gerichte
oder deni Kurator Nachrichten
über den Verschollenen bis 10.
September 1901 zu geben. Nach
Ablauf dieser Frist wird aus
neuerliches Ansuchen des Geftich-
itellers über das Begehren um
Todeserklärung entschieden wer­
den.
K. k. Kreisgericht Körnen-
burg, Abth. 111, am 22. Äugn st
1900.
Vorsitzender des Ferialsenats
*MpUep$it
Wer art Fallsucht. Krä-npfen a. and.
«err>ösrnZustanden leidet, verlange
Broschüre darüber. Lrhäl.iich grq.t»
und sranco durch dle Schwaaev
Lpothek«. AraaLkurt e. M. w
tSaivatUa WT 500—600 relohe
IlvU ttlUo -partlen, auch Bild,
BemliU solöst zur Auswahl »Re­
form“, Berlin 14. SMP Sendes
Sie nur Adres.-;e. 0043
Das beste und berOhmtesta
Toiletpuder ist
Xa^.
;>, 0 Ü
Ml tön*' Sd
' mit:
rtit**
Speziell) Poudve de Bim
Bismut), bereitet
Von CH.FA r, Ptrtumeur, 9, Hue de la patz. Baris.
Export.
En gros.
Hraht-Kohrhflrsten,
sowie alle anderen Sorten Drahtbürsten
nnd -Besen für technische, gewervi. und
landwirrbsch. Zwecke fAbri^irt mit em
pn '.'U p u! Sckardt, Wien, VÜ2,
Siebenitcrflgasso Hr. 22. Preislisten
grans und franko. 5303
E MJ dentifbice
ÖUDocteur PIKBRE
Ä?
AM I AÄ werden Sie nur.
wenn Sie nütz!.
OIX
, Belehrung über
Lchiihurilte! Ic*
' f uml
Kttckeuiuarkileiden, die
harlnäckigsten Hantkrank*
heltea heilt rasch und gründlichst
ohne Berussstöruug
II
l,
dftak »einpr aromatischen und ant.,- ttN die ANN.-E^P»
WSpiisLi».n LUssQ-edarlea. lüg P0N Ca. ],. liStlbc afc
Uebarall urnsitlloh. Frankfurt a M. 6168
g.k.k. Regimentsartt,
OrdlnatlonS- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Boulevard 4
(Vacisl-körit 4),
I. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Ordination von 9 Li- L Uhr und
von 7 bis 8 Uhr Abends.
5o,iorar sehr mäßig. Briefs loerdeu
franco u. rv lev größter Diekretioii
beantwe üet. Medikamente besorgt.
!8
Oeffentlifh«. direkt tloin h. I nterrlebtu Hliiislerlnm
•inlerstehend«. Mtantlich Miibvunlionirt« l.ebranst»U
im Ritage eiuer Ot»enuU4el«<"tiule. ilereit .IbMolventen
«Ihm i:ii»JHI»rl||> -FreiviilU(C*'ii-Het*hf geniesNi-n.
‘Mki 17. Scvteznber t dechinnt ras Schuirabr. Aui.-enommeu
werden Äb'e-tvruteu vsrr Untcrmittcl|chuken und Bm.wrsLuwu Tio i :kki
in tfit ftitvii ^.rdraanq irin.tetcnden lorlsru dw Anstatt tr» drei Jult-
reu abjeUvivR eint' Vorbereitnnir'iklas'««* wird wraraf für
miueer .luaUfiuru Amnabmsbewcrder gcmdrk I.t alle .'.'aureisatarrmw?!
nach und nach auf vier .UI'i^isüc emoitcvt werte!;, i>t tw BorberLttiuiaS-
klastc WHi/üäit rerark einaertwttk, daß sie der knnuiaen ersten em
ipriwi u«d Mi> urmiin-.-ldalc- Aufftei.zfN in c-’n swetttii Cer via
klasttaerl .-rifnilc e: mtairchi
'A*i 1 i fer Anstatt m an eiRjkhriger Abilnrlenienkan
! A rt tv,um l C'fu'i'-;r■ ttrr Adssloiuiei! teil 'Ct.r.nmel!,n:‘.:ii re:dunr n, tie
tub tannuanmlchen orev indrrnnellen ltttterwbrnunzz.n yUi.euten oder rw
als -Doch'ck'iUer ->>r!!tM6!L- köre >iciuuiu*K iettganaß ..uai-:;» a.'ilci:.
freie hftlbjAhrisr Kurse •:n -V-tTcri un? >-r icwndcr-. mr
l.u.K'n icsirat araevaUan.
Vu'ireftf ve'-ienm und w'eittiv auch wc.wu tttttrrdrtnaana
tcr Schüler, mbalt tw ßlrektiomiltDitxlei t» «raa, Saiwrstid
-- 4t:ün T-er Direttcr: J. BCROEB.
Die liä ^ahre desteheraie Ordi-
natioaSanstalt iß «LrmflmS zu
empsebien.
Ordinationsanstalt
ARirüuy nt 24, neben der Oper.
2600 (Inlv. med.
Dr. GARAI,
emerit.?. s. k. VSthellunzS-Ähefarzt.
Spezialarzi
tue geheime uav HraHrLuthettcn,
Maonesschwsch«. Blasen-, Harn­
röhren- und iZrauriikraakbeisen,
SyphUiS und deren Kclzea. Kolgeu
der Jugendsünden. Debandett Blasev'
und Harnrobren-Srirankungen der
veralteUtea Formen mit>
telet Auweadung des e!ek*
(risebeu Lichte* (ohne
Reruf»t4riing). l'ftr g«.
wiMfnbotte, «gründliche
Sehandlcni: jrsr«»itlr* der
Ruf des neit mehr sie
eitreeu V!ert«ijahrlänudert
besibeksuaten Speiiak.
mrites. Hsuorar mastrz
Qrdinaliou tsqlich vos l->—4 Uhr.
AbcsdS 7—8 Uhr.— Brieflich-
Anfragen werden (»kort beantwortei
Mrditamente besorgt.
Versenylärgyaläsi hirdetmeny.
Az ärvai uradalmi fökormänyzösäg f. evi szeptembei
I16 2-än kelt rendelete folytän az ärvai közbirtokossägi
nradalomhoz tartozo, Ljeszek közsägäben fekvö s a Ijeszeki
198. sz. tjkünyvben 2. s. sz. 5607. br. sz. toglalt, 86 2
kut. hold kiterjedäaü ,Hajka“ nevü erdönek, ögymint:
i talajnak s az azon talälbatö tfilevelü-illabnak, valamint
,iget területSn esetleg elöfordulö köszen kiaknäzäsa iräm
t'ennällö szerzödäsnek örök äron leendy eladatäsa, illetvt
itruhäzisa iränt ezennel zart ajänlatu verseilj tär-
Z.valäs hirdettetik.
Vällalkozök felhivatnak. hogy 1 korona bälj-egge
dlätott zart ajänlataikat, melyekhez bänatpenzül keszpänz-
jen vagy övadäkkepes äliampapirokban 6000 korona becsa-
, iandö. az ärvai uradaloin igazgatösäganäl Arva-Väraljän■
IdOO. evi november hü 1-sö napjänak dell 12
dräjäig nyujtsäk be. Kesobb ärkezo, vagy a feltetelektoi
,-iterü ajäniatok nem fognak figyelembe vetetni.
Az ajänlott vätelar az ajänlatban szämokkal 4s betlikke'j
• iiugosan kiirandö. Ezen l'üliil a vällalkozdk kijelenuni
artoznak. hogy a versenytärgyaläsi es szerzodesi feiteteleket
ismerik es magokat azoknak feltetleniil alävetik.
Az ajänlat elfogadäsa vagy visszantaaitäsa, valamint a/
»iäuiattevük között valo szabad välasztäs joga az uradalmi
gazgatOsäguak tartatik fenu.
A szerz.idesi es versenytärgyaläsi felt£(elek az uradalmi
igazgatosägnäl naponkent betekinthetök.
Ä r v »- V a ra 1 j a n. 1900. szeptember ho 8-än.
Az nradalmi igazgatös&g.
(Utännyomat nem dijaztatik.) 6125J|
llngarisch-Xroatische jffktienqesellschaft
für freie Schifffahrt in finme.
Nachdem die ersten, auf die Dividende pro 1900 Anspruch haben­
den 3300 Aktien gedeckt wurden und angesichts des gegenwärtigen
günstigen Standes der Frachtsätze, beschloss die gefertigte Gesell­
schaft, einen vierten Dampfer anzuschaffen, und bietet zur öffent­
lichen Subskription ÜOO Stuck Aktien zu 1000 Kronen, von Nr. 3301
weiter, al pari mit Anspruch auf die Dividende, die aus der Bilanz
pro 1901 resultirt.
Die Zeichnungen werden am Sitze der Gesellschaft in Fiume
gegen gleichzeitige Einzahlung von 30% angenommen; die rest­
lichen 70 .. sind ohne weitere Aufforderung bis 3i. Dezember 1900
zu leisten.
Auf Grund des Artikels 4 der Gesellschaftsstatuten haben die
Inhaber der Aktien Nr. I bis 3300 das Vorrecht zum Bezüge einer
neuen Aktie nach je 3 alten Aktien.
Ungarisch-Kroatische Aktiengesellschaft für freie Schifffahrt.
\'B. Im Sinne des GesetzartjkeJs XXII v. J,
Schäften gebühren-, stempei- und steuerfrei.
1893 sind die Aktien der See
-Aktiengesell-
Druck und Verlag der Pester Lloydgesellschaft, Budapest, Dorc>tM-utcza 14.— Bercmiwortlicher Leiier der Druckerei August Müller.— Papier: Henrianetzcr Papierfabrik.
Hiez« ein ganzer «nd ei« halber Böge« Peilage.


[ 2023-06-29 10:38:01.554 - 19000918 - Seite 5 ]
1. OM«ae >t« .W-Ker Ll-qd" t«r »r. LSS. 1« September 1 S 00.
zurückkehrst und den Prinzen Tnan mit seiner Umgebung
a«S ihrer Nähe entfernen.
Die FriedenSverhandlungen.
Washington, 17. September. Der hiesige chinesische
Gesandte erhielt ein aus Peking vom 2. d. M. datirtes
Telegramm des Prinzen Tsching, in welchem dieser
mittheilt, er habe die Vollmacht, zusammen mit
Li-Hung-Tschang die Friedensverhandlungcn zu
führen. Wutingfang soll die Bereinigten Staaten ersuchen,
ihren Gesandten Eonger anzuweisen, daß er in die Friedens-
verhandlungen eintrete.
Die Haltung Nordamerika-.
New-Aork, 17. September. Eine vom „New-Aork
Herold" veröffentlichte Depesche aus Washington meldet:
General C h a f f e e habe die Weisung erhalten, keiner Ent­
scheidung über die Lage in Pekings zuzustimmen, durch
welche nicht die Sicherheit der in der Hauptstadt unter dein
Schutz der amerikanischen Mission befindlichen eingeborenen
Christen gewährleistet ist.
Rückzug der russischen Truppe« an» Peking.
Petersburg, 17. September. Der „Nowojc
Wremja" zufolge werde» die russischen'Truppen
Peking so bald als möglich verlassen. Der Ge­
sandte v. G i e r s wird in Tientsin Wohnung nehmen,
jedoch als einziger Vertreter Rußlands, die Verhandlungen
mit den chinesischen Vertretern fuhren. Wenn erforderlich,
wird Gier» sich zu diesem Zwecke nach Peking begeben.
Nachrichten aus Peking.
London, 17. September. Die. „Times" melden aus Peking
vom 7. d.: Der russische Gesandt« v. G i c r s hat seine Abreise
um einige Tage verschoben. Die russischen Truppen erhielten den
Beseht, alle Vorbereitungen für die Ueberwinterung in Peking ein-
zustellen. Die Zeugnisse hoher Beamten weisen unzioeifelhast nach,
daß der Kaiser und General Tungiusiang die Ermordung
aller Gesandten geplant haben. Der Anschlag sei nur
durch verfrühte Ermordung des Freiherrn v. K e t t e I e r Bereitest
worden. Es wäre ein pietätsvoller Akt— sagen die „Times" —,
wenn die Mächte an der Stelle, wo der Mord geschah, ein inter­
nationales Denkmal errichten würden, denn die Ausopserung des
eine» Lehens habe die übrigen gerettet. AIs Prinz Tsching die
Gesandten besuchte, empfing ihn der italienische Gesairdte in der
Ahnenhalle der Dynastie, einem geheiligten Gebäude, das bisher
niemals von einem Fremden betreten wurde. Prinz Tsching schien
unfähig, sich die Lage des Landes klar zu machen und bat um die
Erlaubniß, daß die chinesischen Beamten ihre Funktionen in Peking
wieder aufnehme». Er meint, daß alle Mächte durch Entschädigungen
befriedigt weiden konnten.
London, 17. September. In einer Pekinger Depesche der
„Times" wird hervorgehoben, daß in allen Theilen Pekings, mit
Ausnahme jener,' in welchen sich russische Soldaten befinden, die
Laden geöffnet sind nnd die Bevölkerung zu ihrer
Beschäftigung zurückkehrt, während in den, von
Russen besetzte» Stadttheile die Läden leer stehen und die Straßen
verödet sind. Der Pekinger Korrespondent der „Times" sägt hinzu,
daß während die völlige Räumung Pekings von großem Nachtheile
ivüre, speziell die Zurückziehung der ruffischen Truppen wegen ihrer
Haltung gegenüber der Eingeborenen-Bevülkerung nicht beklagt werden
ivürde.
Die Eroberung Liangs durch die deutschen See-
dataMvne.
Berlin, 17. September. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus S h a n g h a i vom Gestrigen: Nach amtlicher deutscher
Meldung wurde a»! 11. d. M. L i a n g von den deutschen See­
bataillonen erobert und niedergebrannt. 40 bengalische Lanzenreiter
hatten sich den deutschen Truppen angeschlossen. 500 Borer wurden
getödtet. Die regulären chinesischen Truppen in Liang waren vorher
entflohen. Auf deutscher Seite wurde ein Mann getödtel und fünf
verwundet.
Ein zurückgeschlagener russischer Angriff.
Frankfurt a. M., 17. September. Die „Franks. Ztg."
meldet aus Shaughai vom Gestrigen: Der dritte russische
A n g r i f s aus die Pailang-Forts wurde }. u r ü ck-
geschlagen. Die Offizier« des „Centurio»" erzählen, daß als
gestern die Wusung-Forts zum Gefechte sich anschickte», der „Centurion",
der bereit war, in Thätigkeit zu treten, dem deutschen Geschwader
signalisirte, daß es auf alle Fälle die „Schivalbe" bereit machen solle,
um nach Hanknu zu gehen.
Eine neue Partei in Japan.
Bokohama, 16. September. („Reuter.") Die vom Marquis
I t o begründete neue politische Partei ist am Samstag
in? Leben getreten. Bei diesem Anlaß hielt Jto eine Rede, in welcher
er sich dagegen verwahrte, daß er die Haltung des Ministeriums näß-
billige oder selbst ein Portefeuille anstrebe. Sein einziger Zweck sei, zu
einer erfolgreichen Thätigkeit des konstitutionellen Systents beizutragen.
Ueber 150 Mitglieder des Parlaments sind der neue» Partei bereits
beigetretcn.
Kabelverkehr.
Kopenhagen, 17. Septeinbcr. Die große nordische Tete
graphengesellschaft und die englische Eastern Extension Telegraph
Company beendeten heute die Auslegung des K a b e l s zwischen
Shaughai und T s ch i f u, wodurch Tschisu, Taku, Port
Arthur und Wei-Hai-Wei mit der Zentralstation der großen nordischen
Telegraphengesellschaft'in Shanghai in direkte Kabelverbindung gesetzt
und von der chinesischen Landlinie unabhängig gemacht sind.
Ein zufällig getödteter italienischer Matrose.
Rom, 17. September. (O r i g.- T e l e g r.) Admiral
C a n d i a n i telcgraphirt aus Taku, daß ei» deutscher Seesaldat
beim Putzen seines Gewehres unversehens einen italienischen
Matrosen tödtetc. Der deutsche Kommandant schrieb
dem Admiral einen Bries, ivorin er seinem Bedauern über diesen
unglücklichen Zufall Ausdruck gab.
Ein Unfall.
London, 17. Septeuiber. Ein Offizier, welcher die von Taku
ausgehenden Transportwege überwacht, berichtet über einen schweren
Unfall, der sich in Tungtschu ereignete, als eine Abtheilung Soldaten
Pulvervorräthe vernichtete. Hiebei wurden zwei Eingeborene getödtet,
«in weißer Offizier, 10 weiße, sowie 21 eingeborene Soldaten ver­
wundet.
England und Transvaal.
London, 17. September. (O r i g.- T e I e g r.) Auf ein
Telegramm an den Konsul Transvaals Pott in Lourenco-Marque;
erhielt „Daily Expreß" die Antwort: Präsident Krüger kann
Zchre Depesche nicht erwidern: er ist aus Urlaub hier und führt
wegen seiner Gesundheit nach Europa. Vizepräsident B u r g e r
ist sein Vertreter.
Lourenco-Marquez, 17. September. („Reuter.") Hier
treffen fortwährend kleine Abtheilungen von B o e r c n ein. Sie
sagen, ein weiterer Kainps sei aussichtslos und wünschen das
Ende des Krieges herbei.
Lonreneo-Marqnez, 17. September. Die B o c r e n
zerstörten die Brücke in Kaprnuiden. Die porlugiefischen Eisenbahn
behörden nehmen keine Güter zum Transport über die Grenze an.
Eradok, 17. Septeniber. Die Garnison des Ortes Schweizer-
Renneke, nordöstlich von Bloeinhos, wurde vor vierzehn Tagen von
B o« r e n umzingelt. Sie hak sich verschanzt und ausreichend mit
Bvrräthen versehe»,. Eine Enksatztruppe ist von Bryburg unterwegs.
Der Dank der Königin Viktoria.
London, 17, September.( O r i g.. T e l» g r. .i Um
Australien für die in Transvaal gewährte Hilfe zu danken,
hat Königin B i k i o r,« den Herzog von Pork, den ältesten
Sohn her Primen von Wales, und die Herzogin von Dvrk be­
auftragt, Australien zu besuchen und das neugeschaffene australische
Bundesparlament in ihrem Kamen zu eröffnen.
Depeschenwechfel Mische« Kaiser Wilhelm und
Mae Kinley.
Berlin» 17. September. Die „Nordd. Wg. Ztg." meldet:
Kaiser Wilhelm richtete nach den letzten Wirbelstürme» in
T e r a s an den Präsidenten Mac Kinley in englischer
Sprache ein Telegramm, das in deuischer Sprache folgendermaßen
lautet: Ich möchte Ew. Exzellenz den Ausdruck meiner tiefempfimdenen
Theilnahme an dem Unglück übermiltelu, das über die blühende Stadt
und den Hafen von G a l v e s! o i> und über manche andere Theile
von Texas hereingebrochen ist. Ich trauere mit Ihnen und den, Volke
der Vereinigten Staaten über den großen Verlust an Lebe» und
Eigenlhun,, den der Orkan verursachte. Ebenbürtig aber der Größe
des Unheils! jst der imbezwingtiche Geist der Bürger der Neuen
Well, die sich in ihren langen Kriegen gegen die feindlichen Ralnr-
gewalten siegreich bewährten. Ich hege die aufrichtige Hoffnung, daß
Galvefiou zu neuen, Wohlstände erblühen wird.
Hieraus ging von, Prästdenlen M a c K i u I c y folgende, in
druticher Sprache abgeiaßie Antwort ein: Die von Ew. Majestät der
Regierung und dem Bolle der Bereinigte», Staaieu übersendete Bot­
schaft der Theil»,ahn,e und MitleidSbezeugiing ist höchst wohlthuend
und angenehm. Im Namen des Volkes und der Regierung sowohl,
als der Tausenden, die durch das Galvcstoner Unglück unersetzliche
Verluste und Schäden erlitten, statte ich Ew. Majestät den verbind­
lichste» Dank ab.
Die Lage itu Orient.
Uesküb, 17. September. (Orig.- T «leg r.) (Meldung
der „Pol. Korr.") Der große Anhang des verbannten Hodschan
I i r i o (>) verstichl abermals, in der gleichen Weise wie im Früh­
jahre, eine Erhebung gegcu die Lokalregierung ins Werk zu setzen nnd
auch die Entfernung des jetzigen Dali zu ertrotzen. Die Behörden be­
gegnen jedoch dem revolutionären Treiben diesmal mit entsprechender
Strenge. Massenversammlungen in den Moscheen werden nicht ge­
stattet und am letzten Freitag mußten oie Moscheen sofort nach Ver­
richtung der üblichen Gebete geräumt »verden. Mehrere Djamien
wurden polizeilich durchsucht. In der Nacht vom 11. ereigneten sich
Vorgänge, »velche das Einschreite» der d»»rch Truppen verstärkten
Gendariuerie nothiveitdig machten. Es wurde heftiger Widerstand
geleistet und dabei ein Znptieh schwer und ein Offizier leicht verwundet.
Aus Seite der Renitenten gab es ,;>vei Verwundete. Ei»,e Anzahl von
Personen »vurde in Hast genoimnen.
Rumänien nnd Bulgarien.
Konstantinopel, 17. September.( O r i g.. T e l e g r.)
Meldung der „Pol. Korr.": Hier si»»d Berichte aus M o n a st i r
eingetroffen, denen zufolge Seudlinge des mazedonischen
K o m i t e s die dortige Bevölkerung mit Gcivali zu Geldbeiträgen
für die Z»vccke des geuanuten Komites zwingen. So habe ein bul­
garischer Priester in Mouastir mehrere briefliche Aufforderungen,
deren letzle von einer Todesdrohnug begleiier war, zur Entrichtung
von stets steigenden Beträgen zu Gunsten der bulgarischen Propaganda
erhalten. Da er die geforderte Summe nicht ablieferte, wurde er von
einem Komitemitgliede schlver verwundet. In Folge dieses Vorfalles
tvurden in Monastir zahlreiche Verhaftungen vorgenommen.
Die Vorgänge in Serbien.
Belgrad, 17. September (O» i g.- T c I e g r.) Mel­
dung der „Pol. Korr.": Der Minister-Präsident und Minister des
Aenßern, Herr I o v a n o v i c s, hat an den König Alexander
anläßlich seines N a n> e »» s t a g e z eine Ansprache gerichtet, i»
»velcher er namens der Regierung die besten Wilnsche für die Gesund­
heit des Monarchen und für das Glück und den Fortschritt der ser­
bischen Nation ausdrückie. Er »vies fevuer daraus hin, daß das
Ministerium bei dieser Gelegenheit zu», ersten Male im Faiailienhei»,
des Königs erschien, welches die Königin T r a g i u a schmückt,
deren gesegneter Zustand dem Vater ein theueres Kind, der verdienst­
vollen Dynastie Obrenovics einen edlen Sprossen verheißt.
Belgrad, 17. September. (0 rig.- Teleg v.; Meldung
der „Pol. Korr.": Das Amtsblatt „Srpske Nooine" veröffentlich, eine
Uebersicht der A u s g a b e n, die seit dem Jahre 1808 aus dem
D i s p o s itionSfond für namhaft gemachte .Zwecke ge­
macht wurden und knüpft daran folgende Erklär»:,g:
„Die Richtigkeit dieser Ausgaben, welche dem Disposilionsfond
entnommen worden sind, »vird in gehöriger Weise zur Prüfung »,„d
Würdigung gelangen. Sollte sich ein Mißbrauch herausstelle,,, so
würde dem Gesetze freier Laus gelassen werden. Die verfrühten An­
griffe und Vertheidigungen in den Lokalblättern »misten vorderhand
als jeder sachlichen Grundlage entbehrend bezeichnet »verden.
Belgrad, 17. Septeinbcr. In einer heute stattgehabten
außerordentlichen G e n c r a l v c r s a m m l n »» g des hie-
s i g e n F r a u e n v c r e i »i s wurde einstimmig eine Resolution
angenommen, »velche das Verhalten der Königin N a t a I i e gegen­
über dem Königspaar entschieden verurtheilt und der Königin Natalie
das Protektorat über den Verein entzieht, Gleichzeitig »vnrde eine
Deputation geivählt, »velche das Protektorat der Königin Drag a
anbieten wird.
Die Heimkehr des Herzogs der Abrnzze».
Neapel, 17, September, Der Herzog der Abruzzen
ist hier eingetroffen nnd »vurde im Bahnhöfe von» König Viktor
Emauuel, dein Herzog von Genu», den Ministern M o r i n und
Brauch«, sämmtlichen Zivil- und Militärbehörden, dem.Kom­
mandanten und den Offizieren des englischen Kriegsschiffes „Croiser",
zahlreichen Notabilitäten nno Vereinen empsangen. Der Herzog begab
sich mit deut König zu Wagen unter begeisterte» Ovationen der in den
Straßen angesammelteu Menschenmenge nach dem königlichen Palais
Capodimviite,
Strikes.
New-Ksork, 17. September. Aus verschiedenen Theilen des
Anthracit-Kohlongebictes eingegangene Depeschen
zeigen, daß sich die Zahl der strikenden Grubenarbeiter auf viele
Tausende beläufi. In einer Anzahl Gruben wird noch gearbeitet.
New-Nork, 17. September. Nach einer Depesche aus
Scrouton feiern im K o h 1 c» d i st r i k t 9lr. 1 ungefähr
70.000 Grubenarbeiter.
Die Pest.
London, 17. September. Wie das „Reuter'sche Bureau"
erfährt, sind heute in 0! l a s g o w fünf iv e i l e r e P c st-
fälle vorgekommen.
Glasgow, 17, September. Bon den gemeidcien s ü n s
neue n P e st fallen ereigneten sich vier in einer Familie.
Die Gesammtzahl der Pestlranken beträgt 22. Ein Fall ist verdächtig.
115 Personen stehen unter Beobachtung.
Finme, 17. September. Die Hafenbehörde hat über den
Llonddampser „Triefte", welcher auf dem Wege von Japan nach
Trieft pestverdächlige Häfen berührt Hai, die Quarantaine ver­
hängt. Auf dem Schiffe befinden sich 13 Passagiere, die >>8 Personen
zählende Mannschaft, 0 Tiger, 1 Leopard nnd 10 Affen. Alle
Passagiere sind gesund. Der Dampfer verläßt morgen die O-uaramain«;
er hat die Reise in 00 Tagen zurückgelegt.
Grotz-Beeskerek, 17. September. In Z i ch y f a I v a im
Toronlaler Komiiar ivnrdc gestern die auf dem Hauptplatze aus
öffentlichen Spende» errichtete E l i s a b c t h B r o n z e st »tue
feierlich enthüllt. Um 10 11 dr Vormittags fand ein Gottesdienst
statt, welchem Gehcimralb Graf K a r ä t s o n y i und Gemahlt»,
Lbergespa» R ö n a y, Baron G u d e n n s nitd Gemahlin, Ab­
geordneter Paul D e m k ö, Finanzdircktor Stefa» T ö I h, Ober
norär Bela T ö t h, die Seelsorger aller Konfessionen u. v. A- an
wohnten. Die Festrede dielt Gemeinde Odernotär Josef M a r t i
Das zahlreiche Publikum sang hieraus den Hymnus und den Szozat-
Mittags littst» eilt Bautet statt. Gras K a r a t s o n N» toastine
aus das Wobt des Königs, Paul D e m l o brachte eine», Druck
sprach aus die Regierung aus.
Breslau. 17. September. ,, O r» g.- T e l e g r. j In
L i e g i, i tz fuhr ein Wage» der elektrischen Bahn
m eine militärische Abtheilung hinein,- ein Soldat wurde schwer
v e r »v u n d e r und st a r b bald daran»', mehrere andere
Soldaten trugen leichte Verletzungen davon.
Rom, 17. September,, O r i g. T e I e g r.) Fürst
f i I b n iui, der Bürgermeister von Rom, hat mit dem Minister
des Neußern D i s c o„ t r- V e n o st a eine Unterredung gehabt
und wird, wie verlautet, an dem Msrnizipalbankei in
Paris, für welches er zugesagt hakte, nicht kheilnehmen.
Palermo, 17. September. (Orig. «Telegr.) In
einem Bergwerke in Malarano ereignete sich «ine
Eruption von Sch weselgasen. Sämmtliche Knappen
sind erstickt. Die Anzahl der Leichen ist noch nicht bekannt.
Glasgow» 17. September- Roheisen Mixed Numbers
Warrams 72 Sh-— P.
Wien, 17. September. (Börsenbericht.) Anschließend a»
Berlin seit, durchwegs gedrückt.
Wien, 17. September.( T ch I u ß k u r s e österreichi scher
Wcrthpapicrc.t 4-»perz. Papierrente 07.65, 1'2perz. Silber-Rente
97uiu, Iperz. ästen. Goldrenie 116.15, österr. Kronen-Rente 97.85, 1860er
Lose 131.75, 1861er rose 195,, Oesterr. Kredit-Lose 393,-, Oesterr.
Kredit-Aklien 662.—, Anglo-Auitriau-Bank 275/11, Unionbank 553.5t>,
Wiener Baukverem 192äXt, Oesterr. Länderbank 419.—, Oesterr.-Ungar.
Bank 1711—, Oesterr.-Ungar, Siaaisbahu 666.—, Südbahu 113.—, lüde»
rhalbahn 163,—, Donau-Dainpfichisffahrt 774.—, Alpine Montan 173, -,
Tabat-Äktieu 296. -, W-Fra»>c»-S»ücke 19.31, k. k. Münz-Dukaten 11.45,
Londoner Wechselkurs 242.95, Teutsche Banlivechfet 118.31, Straßen,
bahn Lit 3. .— Strahenbah» Ut. B 271.—, Poldihütte
Gedrückt.
Ber lin, 17. September. (L r i g,- T e l e g r.) (B» r s e. j 3 Uhr
5 Mi». O e ste: r e! a, i i ch c K rcd it- Ä k ti eu 2tt0.25, Lombarde»
25.87, Fran zoi en 141.37, Diskontobank 172.25, Hand e lo­
ge i e t I| d) i» f t 14159. Deutsche Bank 186.09, Dresdener 144.75,
Aatroiialbant 139.75, Bresl. T ibkouk» —.Laurahütte
192.37, BochnIIIer 17.5,37, Gel Ie»k irch»er 186.—. H arpener
172.59, H i d e r »r u 19,5—, K o »I o I> d a 1 t o» 339., 11 !> g. K r o II e n<
»Keilte —, Span>ec 71,29, IraIienci —.—, Meridian«I
—, Mitrelmrer —, Gorlhard —, Schweizer
Zentral —S kh w eiz e r Rurdost —I» r a- L i mpt on
—, Canada 86,75, Transvaal 173.—, Hamburger Packet
119.-50, lltordd. Lloyd 107.25, Edison 240.—, 8t. Bert.
Pse> veb a h n 216.- -, 6 a r o —.—, Tyna m i l-T r n st —,
Dortmund 80.—, Dan »iei! b» u m —, Rortheru P r e s.
—, Northern Eomm. —.—, BtSmarck —, ötordiler»
—, P h ö n i r —.
Berlin, 17. September. (S ch l uß.1 4'2perz. Papier-Aentc —,
1"2p«rj. Silber-Rente t!6ü-0, Iperz. österr. Gold-Rente 98.50, ungar,
,G»ld-Re»te 9S.8U, Elbethaltah»—.—> Lesterr. Kredit-Aktien 206.50, »ng.
Kronen-Rent« 90.26, S'üdbah» 25.90, Oeskerr.-Uug. Staatsbahn 141.40,
Karl-Ludwia-Bahi» —, Kaschau-Odcrberaer Aktien-. russische Bank-
Roten 216.17-, Wiener Wechselkurs 84.15, 1 ,5 neue russische Auleih« 95.90.
llng. Jnvestitioiis-Anleibe —Türk. Tabak-Aktien —, Alpine Mon­
tan —, Jtaiienijchc Rente 94.10, Diskonto Koimnandit 172.50, U»g.
Kreditbank —, Allg. Elektrie. Edison 211.25, Dynamik-Trust 150.1v.
Gelsenkircheuer 188 .—, Harpener 175.25, Laurahütte 194.i50, ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Malt.
Berlin, 17. September.( R achbörse.> Ocsterr. Kredit-Aktien
298.26, Ungar. Kronen-Renie Sädbahn 25.90, Ungar. Gold-Reut«
—, Eldethat-Bahn —, Rulsiche Banknoten —, Oesterrcichtsch-
Ungarijche SlaalSdah» 111.40. Flau.
Frankfurt, 17. September.( 3 ch tu ß.) 4'2perz. Papier-Reute
96.95, i'2perz. Zilber-Reate 96,55, Iperz, österr. G»!d-Re»te 98.30, Iperz.
ungar. Gold-Rente 95lÄ, ungar. Kroncu-öicntc 90.50, Oesterreichischc
Kredit 206.80, Oesterrcichisch-Üngarischo Bank 121.30, Lesterr.-Ungar-
Staaisbohn 141.70, Südbahn-Aktien 26—, Sivrdivestbah»— —, Eibethal-
bahv —, Wiener Wechselkurs 84’40, Wechsel auf London 20'127, Wechsel
auf Paris 81'2L6> Iperz. Pfandbriefe —.—, Wiener Bankverein 124.—,
Univndam-Akticn —, ElektriHtäts-Aktien 125.90, Alpine Montan 239.—,
ungar. Kotdanleihe 77.60. -schwach.
Aranksuvt, 17. September. achdörje.» Äckedit-Aktien 206.10,
Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 111.75, Eüdbahn 26.—.
Frauksiirt, 17. September. iA b e »> d v e r i e h r.) Oesterr. Kredit-
Aktien rv5.90, Oesterr.-Ungarifche Staarsbahn —, Südbahn 25.90,
Demichc Bank 180.43, Diskonio-Kommaudil 172.10, Dresdener Bank
144.5(1, Berliner Handelsgesellschaft —, !8etscnkirche»er 185,50, Har­
pener 173.30, Htbernia 195.40, Laurahütte 192.- -, Italiener —, unga­
rische Gold-Reni« —, ungarische Kronen-Rente —, österreichische
Olold-Rente —, österreichische SUber-ölcnte —, österrcichiiche Papier-
Reme —. Schwach.
Hamburg, 17. September.tS ch i u h.) 4'2perz. Silber-Rente 86,30,
Lesterr, Kredit-Aktien 206.30, 1860er Lose 133.—, Oesterr.-Ung. Staats,
bahn 111.50, Süddahn 25.60. zitaliener S4-‘4.5K>, öfterr. Gold-Rente 98,90,
Ungar, Gold-Rente 95.80. Schwach.
Hamburg, 17. September. (AbcIIdbör s e.) Oesterreichische
Kredit-Aitien 206.—, Oestcrr.-Uilgarischc Staatsbahn —, Süddahn
Aktie» —, Italiener —, ungar. Gold-Rente —, Packetscchrt
Aktien —, 1'2perz. Silber-Rente —, 1860er Lose —, Ivcrz. österr,
Gold-Rente —, Kommcrzialbaitk —, Lrust-Dlsnamit-Aktien-,
Laura-Hütte —.
Paris, 17, September, (S ch l n ß.) Orsterr.-Nilg. Staatsbahn —,
Südbahn —.—, Iperz. österr. Gold-Rente 9s).—, Ivcrz. ungar. Gold-
Rente 97.—, Läuderbank —, Bangn« de Paris 1135.—, 3pcrz. franz.
Rente 100,2,5, Italiener 93,75, Ottomandank 542,—, stanz. Amvm-
sationS-Rcnle —, 3'/-perz. sranz. ülciite 102,20, Oesterr. Bodentredit-
Aktien 1222.—, "Alpine —, Tabak-Aktien 323.—. Behauptet,
Briifiel, 17. September. (Orig.-Telegr.) LllhrövMm. Exterieur
71,75, Italiener —, Türken »> —, Tiirlen e —, B. Ottoma»
541,—, Türkenlose —.—, Türkische Tabak —, Rlv Tinto 1506.—,
Portugiesen —6",»Cuba —, Brasilianer —, Saragost'e 298.—,
Rord ESpagne 203.—, A!etropvii»ain637.—, EleciriaueS 322.—.
London, 17. September. ! ü b ö l loko
(mit Faß, Mark 55.-50 k 32>3|. tUmrechnimg per 50 Küograwm
Kroneuwahrung., Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.30 v dcm a r 1 t.> Wetze n
loko Mark 15.90 (= k 9.-10», gelber Weizen lotö Mark >5.80
(---- k 9.34).— siogge» lots Mark 15.— t—k 8.88).— Ha »er
loko Mark 13.50 t— k 7.!Ät, Steps loko Mark 2>i.30 t— k Jö.hüi.
— Mais Mark 14.50 (— k 8.5h,. Umrechnung per 50 Kilogramm
Zironeiiwährmig. Umrechnungskurs: Mark 100— k lls,:io,
Paris, 17.September, lProdUttenmarkl.tsAnfang.I Weizen
per laufenden Mona» Francs 20.55 i- k 9.88>, per Oktober
Francs 20.89 t— k 10.—I, per vier Monate »on» Rovembcr Francs
21.60 l— k 10.39), per vier ersten Momnc Francs 22.10 (— k 10.63,.
t Preis per 100 Kilogramm.)— Roggen per lausenden Monat
Francs 15.15 l— k >. 28 >, per Oktober Francs 1-5.40 t— k 7.41,,
per vier Monate von» Roveniber Francs 15.75 i— k 7.57), per vier
ersten Monate Francs 16,— )— k 7.69).— M e h l Fwolsmarten per
tausenden Monat Francs 26.05 k 12T>2), per Oktober Fra)ics 26,55
t— k 12,76), per vier Monate vom November Francs 27,75 )---- k 13.31 1,
per vier ersten Monate Francs 28.20 k 13.66,. )Preis per
100 Kilogramm.)— Rübol per lansenoen Mono» Francs 70.—
l~ k 34. 341, per Oktober Francs 70.— t— k 33.34), per 'Rovember-
Tezember Francs 70.— 1— k -43.34,, per vier ersten Monate Francs
70,25 |= k 33.46,. I Preis pcr 100 Kilogramm exklusive Eskomte.s
— Spiritus per lausenden Monat Francs 33.50 t--- k 17.86), per
Oktober Francs 33.25 >— k 17.73), per Aovember-Dezember Francs
32.75 l— k 47.45), per vier ersten Monate 33— k 17.59). ,Preis
per 10.000 Literperzent, abzüglich' Eskomptc.)— Umrechnungskurs:
400 Francs— k 96.20.— Alles ruhig. Wetter: theilweise bewölkt,
Paris, 17. September, t O r 1 g.- T- t eg r.) Rohzucker i8S>
höchiieiis 90° brutto) Fra)>cs 30.00 bis —t— k 14.64 bis k—
Rohzucker »6)8° mehr als 90° brutto) Francs 31.-- t— k 14.87)
ruhig, weißer ffucker per laufende» Monat Francs 30.75 bis —.
t— k 14.7,5 bis —.—), per Oktober Francs 2V.,» i— k 14.15), per
vier Monate vom Oktober Francs 29"» t— k 14,21,, per vier ersten
Monalei Francs 20.25 k 14.52, fest, Raffinade Francs 105.50 hjg
106.— (= k 50.62 bi« 50.86), per 1t» Kilogramm abzüglich (jgf_
Umrechnung per 50 Kckogramin Kronenivahrnng.
New-Bsrk, l7. September. ,Pr vdnkten b ö r se.) S ch luß.
Baumwolle in Neiv-Porl loco 10-,e; Baumwolle per
Oktober 10.23; B a n m wolle per Dezember 9.78: B a n m w o l l e
ui i'Iew-Lrleaus loco 40»° i«.— P e t r o l t u m Staub »vhite in New-
3)01 f 8.05; P cIrolo I! m Liand white III Phtlabelptlia 8.—.
Petroleum Raisinad in Eafes 9.3.5; Petroleum Kredit
' Balance, ak O il Eiii, 125.—.— Schmalz Western Lteam 7.30-
T ch m a i z Rode L Brothers 7..50.'
M a i Teudeuz behauptet. Mais per September 47>« Cents
—— k 4.25,; Mais per Dezember 41*.-a Cents (— k 3.75)•
Mais per Mai 41 »/s Cents (= k 3.70).
Weizen. Tendenz fest. Rother W i n t e r w e i z e„
loco 82-, Eems (~- k 7.44,; Weizen pcr September 81'«
Cents _(--- k7.:(l); Weizen per Dezember 83", CentS
f— k i.53,; Weizen per März 86*.* Cents (— k 7.79);
Weizen per Mai 86»,« Cents l- k 7.75). G e> r e i d e f r a ch t
nach Liverpool 4», Dollars (— k 11.25,..
Aass e e Rio Fair Nr. 7 8',; Kaffee per September
7.10; Kaffee per November 7.25; Mehl Spring Wheat
Clears 2.95; Zucker 4»,,.— Zinn 30.62; Kupfer 16.87.
(Umrechnung per i >0 Kilogramm Kronenwährung)
Ctzieaa», 17. Septeuiber. (P r o d u k t«» b ö r s e.) S ch lu §.
Weizen: Tendenz fest- Weizen per September 78'/» ®eft»
(-- k 6.91), Weizen per Oktober 7B sCents (— k
Mais: Tendenz behauptet. Mais per September Cents 40/»
(= k 3.61).— Schmalz per September 6.87, Schmalz per
Oktober 6.87. Speck Short Clear 8.10; Schweine»
fleisch per September 10.97. (Umrechnung per 50 Kilogr.
Kronenwährung.)
Magdeburg, 17. September. Zuck-rma rkt. Koruzuckerexkl.9«'/.
Kornzncker exklusive 82gr. —Kornzucker exklusive 88gr. —.
Kornzücker erklusive 75gr. 8.6o bis 10.10 nihig. Geniahlenc Rnffinade »nt
Faß 28.45, gemahlene Melis prima 27.95 ruhig. F. a. B. H a«-
bürg Basis 8S> stramm, per September 11.82' .,, per Oktober 10.20, per
November 10.05, per Dezember 10.10, per Ji>n»cr-März 10.24).
Rew-Aort, 15. September, tSchlutz.fZucker. Euba sairresining
muscovado 4',.. Kaffee, Rio Type 7, prompt 8'/,. Petroleum.
RaffinirteS Petroleum stand white iu Rew-Bork pcr September 8.05, raft»-
niries Petroleum stand white i» Philadelphia per September 8.—, Rvh-
Pctroieum per Septeniber !>.35, liniled Pips Liue Lertisicates per Oktober
125—.
Lrieit, 17.September. iZuckermarkt.) ZentrifugalPilcsstetig,
28.2-5 bis 28.75, per November-März 27'« bis 28.—. Kaffee ,per
50 Kilogramm, ruhig. Rio -52,— bis 53.—, Santos 51.-- bis ÖO.—.
Spiritus ver A»muff September »österreichischer) 2ü.— G>, 2ÜL0 W.
\i p t v o[ e 11 in lofrt 7.4/».
Wiener Börsenbericht.
(Original-Telegramm des „P e st e r L1 o y d".)
— 17. September.
Offizielle Sctilustkursc v o m h e u k i g e »l Tage: Ungar.
Gold-Rente 115.05, ungarische jironen-Rente 90.80, Theißthal-Lose
142.50, ungar. Gnindeullastnng 90.1-5, niigar. Eisenbahii-Änlehe»
i» Silber 93.2-5, Ungarische Kredit-Aktien 677,--, Ung. Ostbahu-
Siaats-Obtigaiioiten 116.50, Ungarische Prämien-Loje 162.7-5,^ Un­
garische Eskomptedank 446.—, Kajchau-Oderberger Bahn 3-51.—,
Ilngarischo Kounnerzialbank 2M.ü, Rima-Muränyer 538.—.
Au der Nachbörse trat eine weitere Ermattung ein, da
vom Berliner Kussenmrttc flaue Nolirimgc» gemeldet ivnrden. Äiur
wenige Lokalpapiere habe» sich gut gehalten. Präger Eisen-Aktien
waren 183:5, Böhmische Montangesellschast 1310, Brüxer Kohlen-
Aktien 930, Straßenbahn Ht, A 278.--, lit. B 273.—.
Um 2“/. Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 661.75,
U n g a r i k ch e Kredit- A k t i e n 677.—, Oesterreichische Boden-
kredit 878.—, Unionbank 5:53.—, Länderbank 419,—, Anglobaiik
275.50, Bankverein 492.50, O e st e r r c i ch i s ch- U n g a r i s ch e
Staatsb ah n-A! tien 666,—, Lombarden 113.—, Elbethalbadn
463.—, Dampfschiff-Aktien 775.—, Tabak-Aktien 299.—, Mai-Rente
97.70, österreichische Kronen-Rente 98.-—, ungarische Gold-
Rente 115.—, ungarisch c K r o n e n-R eure 90.90, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.30, Reichsmark 118.40, Alpine 472.5,0, Sima-
M u r nnye r Aktie n 537.50, Waffenfabrik 325,—, Wiener-
berger— —, Bnschtiehrader 6 —.—, Türkenlose 107—, Nordiveft-
bahn 451.—.
Im nartzmittägigen Privatverketzr hielt die matte
Tendenz an, doch erlitten die Kurse keinen weiteren Rückgang.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 661.50 nach —,
Ungarische Kreditbank. Aktien 677.50, Anglobank 275.50,
Bankverein 491.—, Unionbank 554.—, Lünderbank 419.—, Oe st e r-
re ichi s ch- U ii g a r i s ch e S t a a k s b a h n- A k t i e n 666.— „ach
—, Lombarden 112.—, Elbethalbahn 463.—, Nordiveftbabn 451.50,
Tabak-Aktien 298.—, Alpine 473,—, Rima-Muränyer
Aktien 558.—, Mai-Rente 97.70, n n gari j ch e Gold-Rente
115.10, ungarische Kronen-Rente 90,85, Türken-Lose
107.50, Reichgnmrk 118.4s>.
Bergleulumg der Schlutzkurse uathstebeuder Getreidemärkle vom
1-5. nnd 17, September:
17. Septemb.jlS. SeptembJ l>iO#*re«y.
kLLI B.
Kraneg
Frauen
Kran
WaÜ4ttp©v iauseuJon Monat.
20.66
20.55
-0.10
„ Oktober! 20.80
20.85
—0.55
_ 4 Muitate votu November ... ;! 21.80
21.66
—0.05
4 ersie Moaale —-
22.10
22.15
-5.05
ROfftn per Jaufeudeu Monat-
10.15
16.15
„ Oktober ,, ...
15.40
15.25
-f-0.05
„ t Mouate vorn November
15.75
15.75
„ 4 erste Monate ...
16.-
16.—
Metll vei- lautomleri Mouat
26. Üb
26.15
-0.10
. Oktober
26.65
26.60
—0.05
_+ Monate vorn November
27.75
27.6»
+0.10
^ •; vrsio Monat« .... v j: 28.20
28.18
+0.06
BEE1IN.
Mark
Mark
Mark
WaiMB per September
| 156.76
156.25
+0.60
„„ Oktober ... ... ...
156.76
156.50
+0.85
RdfffftB September
144.76
144.75
. Oktober ... ...
144.-
144.25
—0.25
Eifer September.. ... ...
131...
131.
^ t^kto'it'r ...
| 131.
131.-
BRESliB.
! Mark
Mark-
i Mark
WeiMfl loe
| 15.90
15.90
! 16.80
16.80
Roff«a,
16-
15.—'
Hoj er*
; 13.60
13.50
17- Soptemb.
15. Heptemb.
I>ifFeron7.
NEWTORK.
| (-'euta
Tw3
Weilen per loco
82.76
82.35
+0.60
* September.. ... ... ...
i 81.25
80.76 Ii 4-0.6Ö
„ Doxembor.. ... ...
83.75
83.25
+0.60
66.63
86.88
+0.75
* Mut
86.13
85.50
+0.63
Mais per September
: 47.25
46.88
+0.37
, Dezember ... ...
41.50
41.75
-0.25
. Mat
41.13
41.38
—0.25
ERIC A 00.
(’enU
sw.
C 6D t,
Weiiea per September..
76.88
76.-
+0.S*
„ Oktober ...
77.13
76.38
+0.75
Kai*, September.. ... ... ...
40.13
40.63
-0.50
8chlii88kiir8e auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
»in 17. September.
»»rlln ;F r t n k tnrt
Parts
! Kurs
Parität
Kur«
Parität
Kur«
Parität
SUaUptpiin.
~
^2=^—==
Ueetcrr. Uold-Kentu .....
| 96.50
97.08 K
: 98.30
96.88 K.
, 99.-
97.47M
Kiab. Mlber-lienre
. 96.50
97.04 K
98.56
97.09 K
Kinb. i’apier-lieiite
K
96.96
97.49 K.
lliigarisdie ‘ii,»ld-K«nte A"«
z 95.80
96.62 K
95.05
96.67 »I.
97.—
96.47M.
Vngariachu Kronea-lteute..
. 90.25
90.76 U
00.50
91.01 ü.
Bankaktien.
Oeetorr KreOit-Aklifn
206.50
662.18 U
206.80
663.11 U.
Oesterr, Ungar. Bank-Aktien
—K.
BoOflakmlit-Aktien
Läuderbauk
—
Traniporhvertbe.
Of.'MtNT. ^iuafatiabn-Aktien.
141.10
665.30U
141.70
666.72 ü.
—M.
Karl tOalA __
Kasebuu -Oderi.erKU* A klien
LouibaisientoUtibahn) Aktien
i 26.90
iis!7öu
26.-
1 L&I23U.
—!—m.
Uu^'.*(>aUzUeiieUakti-Aktien
Kliaabutii Wostbalm-Aktieu
Klhetbulbabn ......
.....
—*—
-1-
Diverse.
Wechsel \>v. Wien ■; A4.45
Kuteieeh« Banknoten 216.45
Interu. Khsktr. Aktieo ,1 —.—
Alpine Montan H —.—
Tiirk. 1'abak n —.
Naehb6rs«. |]
Oestm-. Kretlit-Aktien j 206.26
Oösterr. 8taatobahn-A kifon...> 141.4g
I^ombaciierl ... ii 25.90
Gali/ier n __,
4% Uug. ÖoldreQte n—
Ucgarisolie Krouen-Ksuto.. :! —.
üiarechnengskurse: lno Mui
10U i’rauca 96.20 k (F. August.
Hie Paritäten verst^Luu aid
Ultimo (U), per Medio . v. Küp.— Protestanten: Titus,—
Griechen: 5. wepiember.— Juden: 21. Etui.
48 Mimttcu"" °ns g a ng: -5 Uhr 26 Min.— l! n t e rg a n g; 5 Uhr
^nipsana bei Minister»: Der 2tckcrbaunii»is»er
empfangt um ,, Ui>r Aachinittags.
bis 1 Uhr^Rachmütags^""'' '^^'^'"^cnkabiiiei von 9 Uhr Vormittags
und vou 3 ^bst^ 5 ^UH?^"E "" Stadtwäldcheu, gcofsuet von 9 bis 1 Uhr
Zn Elisabeth-Spital des Bcreins vom Rothen Kreuz
t—reu, nacht» dem Ludbaynhoic) Krankenbesuche täglich Kiachinittagtz bei
^fi.^«kea ». Klape von 2 bis 6 Uhr, bei Leu Kranke,, ii. Klasse von
flll? 4 i )r'’ u letzterer Zeit auch Fremde Las Krankenhaus be-
Nchtige», könne»». »,e ordeuttichc- Berpfiegsgebühr iu der I. Klaffe berräm
k '.rll Ö SE !’• U"»e 4 k pro Tag. In der letzteren Klasse in
auch die arzlliche Peh-indtmtg nntinbegrissen.
«««arische» Handelamujeum. Direktion-
-liutsstmidc», von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Aach-
h A" r. ot "f,at»ou«-Adtheili»ng. f ommerzie lle Fach-
b I b l i o t h ek und o r I e n t a !,, ch e s 'ii u ft c 1 1 a g e t ebendort
äiuilsnunoen LornutiagS v°u 9 bis 12 Uhr uud Nachmittags vm»'
^ bis 6 Uhr. -- Permanente Ausstellung heimrick.ee
P r° d u kt e, h a >!d e I s h i si o r i s ch e Sau»„ I a ,,„h K’.T/
\ '* e *4 U nfl- i° von 3 bis 6 Uhr Rachmttiagsi-- T e x t i I i n d u r i e «-
; e. 1 l.ung geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis ö UdrÄb^ms
^nbtnuüliaQe («tttbtniäiMeni— ßintrii.mgf«!! "ftr in
Lofituren des köu' der auSläichisth«,
MieugeseAschaft, Waitzuer-Bouteoard 32 ). (ungarische hauoelz.


[ 2023-06-29 10:38:01.554 - 19000918 - Seite 6 ]
von 9 HS1 Uhr.
vi«»bv „„„ Sonntag »ich
und TamZMg gegen 1 Krön«
WtetgArtf# »«« ganz«, Tag über geöffnet.
(In der zweiten Beilage) finden sich der
R« ch e n s ch a f t S b e r i ch t des Abgeordneten Lazar Samuel
und eine Fortsetzung des Romans „S i r e n e n k l ä it g «" von
Henry Griville.
(Ein Geschenk ic. M a j e st ä t a n eine»
Regimentstambour.) Aus Wien wird uns gemeldet:
Eine besondere Auszeichnung wurde dem Regimentstambour Josef
T y l l e vom 1, bosnisch'herzegooinischen Jnfanlerie-Regiment in
Wien zutheil. Tylle tomponirte «in Lied „Erinnerung an Erzherzog
Franz Karl" (Bater des Kaisers) und widmete es Sr. Majestät. Der
Monarch nahm die Komposition an und dieser Tage wurde dem
Kompofiteur eine prachtvolle goldene Remontoiruhr, welche aus dem
Deckel mit den! kaiserlichen Adler geschmückt ist, nebst schwerer Gold­
kette vom Obersthofmeisteramte zugeschickt.
(F i n a n z m i n i st e r L a d i s l a u s L« k ä c s)
hat sich zu mehrtägigem Aufenthalte nach Z a t a t n a begeben.
Der Minister wird— wie wir vernehmen— Donnerstag nach Buda­
pest zurückkehren und noch an diesem Tag« nach Wien reisen, um
dort mit dem Minister-Präsidenten S z e I l und anderen Mitgliedern
der ungarischen Regierung an den zu Ehren des Schah von Persien
zn veranstaltenden Hofsestlichkeiten theilzunehinen.
(H a n d e l s m i n i st e r H e g e d it s in Paris.)
AnS Paris wird telegraphirl: Handelsminifter M i l l e r a n d
gab am Samstag zu Ehren des Handelsministers H e g e d ü§ ein
Dejeuner, a» weichein der französische Botschafter in Wien Marquis
R e v e r s e a u x, der französische Generalkonnniffär P i c a r d,
die Herren Delaunay, Belleville, Arago, Decrais,
E r o z i e r, der ungarische Regicrungskonimissär L« k ä c s,
dessen Stellvertreter M i k l ö s, Sektionsrath Vertessy >,. A.
theilnahmen. Auch die Gemahlin und die Tochter des Ministers
wohnten dem Dejeuner bei. Am Samstag Nachmittags setzte der
Minister seine Studien in der Ausstellung fort.— Heute wird aus
Paris weiter gemeldet: Auf Einladung niehrerer ausländischer
Regierungskomniissäre besichtigte Minister Hegedüs heule wieder den
Pavillon des nations. Nachmittags stattete er den Mitgliedern des
französischen Kabinets Besuche ab, denen er für ihre Zuvorkommenheit
dankt«. Die hiesigen Blätter brachten dem Minister sehr viel Sym­
pathien entgegen. Nach zehutägtgein Aufenthalte verließ er heute die
Seinestadt. Die Mitglieder des Kommissariats verabschiedeten sich
von ihm aus dem Bahtihose. Minister Hegedüs wird Mittwoch in
Preßbnrg einer Sitzung des protestantischen literarische» Landes-
vereins präsidiren und sich dann nach Wien begebe».
(A ck e r b a u m i n i st e r D a r ä n y i in D ä r d a.)
Ackerbauminister D a r ä n y i traf— wie bereits gemeldet—
Sonntag Früh in Begleitung des Ministerialsekretärs Dr. Loraud
G y ö r y zum Besuche des regierenden Fürsten Schaumbnrg-
Lippe in Tnrda ein. Dem Minister haben sich angeschlossen
Obergespan Baron Emerich F e j e r v« r y, Bizegespan Karl
T o r m a y und Finanzdireklor Demeter D r a g o n e s c u.
Die Gäste wurden im Bahnhöfe im Namen des Fürsten vom Kammer-
Präsidenten v. F r e s e und vom Oberstuhlrichter Franz Stenge
begrüßt und fuhren in den vom Fürsten beigestellten Viererzügen in
das Schloß, wo Hoskanimerrath Hanfemann und Güterdirektor
G e i d e m a n n den Minister und seine Begleitung empfingen.
Der Flügeladjutant des Fürsten Generalmajor ».Franke geleitete
sodann den Minister zum Fürsten, dem Minister Daränyi für die ihin
vom Fürsten verliehene hohe Auszeichnung dankte. Ebenfalls um
ihren DankauSzuspreche», warderZweck des Kommens des Oberg-spans
Baron F e j s r v ä r y, dem das Ehrenkreuz II. Klasse mit Eichenlaub
verliehen wurde, ferner des Vizegespans T o r m a y und Finanz­
direktors Dragonescu, die mit dem Ehrenkrcuze II. Klasse ausge­
zeichnet wurden, und des Sektionsrathes in Handelsministerium Aladär
E h r c n h ö f e r, dem diese Anszeichnung noch im vorigen Jahre
verliehen wurde. Der Audienz folgte ein Diner. Während der
Audienz und des Diners sprach der Fürst mit dem Minister über
landwirthschastliche Angelegenheiten und bekundete für Viehzucht,
Pferdezucht und Jagdwesen außerordentliches Interesse. Der Fürst
stellte auch zahlreiche Fragen über die Komitatsangelegcnheiten. Beim
Abschied verlieh der Fürst dem Ministerialsekretär Dr. Roland
G y ö r y das Ehrenkreuz III. Klaffe. Abends fuhr Minister
Daränyi mit seiner Begleitung nach Essegg, wo er auf dem Bahnhöfe
übernachtete. Heute Früh begab er sich sodann mit einem Dampfer
des Esseggcr Strombauamtes nach Drüvatorok-Gombos, um die Drau-
und Dvnauregulirungs-Arbeiten zu besichtigen.
(B e r t r a u e n s k u n d g e b u» g für Minister
Daränyi.) Wie aus Szekely-Udvarhcly tele­
graphirt wird, beschloß die heutige, unter deni Präsidium des Ober­
gespans Arthur H o l l a k y gehaltene Ouartals-Kongregation des
Komitats Ndvarhely auf Antrag Zoltän U g r o n's, an den Acker­
bauminister D a r ä» y i, als den hervorragenden' Apostel und
berufenen Bannerträger der wirthschaftlichen Angelegenheiten, eine
Begrüßungsadresse zn richten.
(Personalnachrichtcn.) Der Präsident des
VerwaltnngsgerichtShofeL Dr. Alexander W e k e r l e hat sich gestern
von seiner Dänoser Besitzung nach dem Temeser Komitat begeben. --
Der Bischof von Szatmär, Julius M e ß l e n y i, welcher seit dem
20. August krank war und im Bucsuer Kastell seines Anverwandten,
des Gnndbesitzers Andreas S z a b ü, iveilie, ist ersreulicher-
iveis« wieder hergestellt und nach seiner Residenz abgereist.— AnS
Wien wird uns telegraphir!: Der Gouverneur der Oester-
reichisch-Ungarischen Bank, Ritter v. B i l i n S k i, ist von
seinen! Urlaub zurückgekehrt und hat seine Agenden wieder über­
nommen.— Zolldirektor kön. Rath Adolf T h n r ö c z y hak, vom
Urlaube zurückgekehrt, die Lcilimg seines Anites wieder über
nomme».
(P r i n z H e i n r i ch von Hesse n,) dessen gestern
ersolgies Ableben bereits gemeldet wurde, war zweimal morganatisch
verehelicht. Das erste Mal vermählte er sich ani 2S. Feber 1878 zu
Darmstadl mit einer Freisraii Karoline v. N i d d a geb. Willich,
genannt von Pöllnitz. Dieser Ehe entstammt ein Sohn, welcher in den
Grasenstaud erhoben wurde. Räch kaum elfmonatlicher Ehe starb
Freiin v. Nidda. Dreizehn Jahre später, am 26. September 1892,
vermählt« sich Prinz Heinrich mit einer Kroatin, dem zn Karlstadt am
«>. Mai 1868 gebornen Fräulein Emilie Mathilde Hedwig H r z i c
v. Topuska, der Tochter des königlich ungarischen Obersinanzgerichts-
Präfidente» Simon Hrzic v. Topuska in Agram. Drei Tage nach der
Aermählmig erhielt Frau v. Hrzic den heffischen Adel und nannte sich
Frau v. D o r n b e r g, und am 14. September 1895 wurde ihr
und ihren Deszendenten der Freihcrrnstand verliehen. Dieser Ehe
entstammen mehrere Söhne.
(Selbstmord Nikolaus Kollo 's.) Eines der
talentirteste» Mitglieder der Bndapeftcr Künstlerkolonie, der Bild­
hauer Nikolaus Kollo hat heute seinem Leben mit eigener
Hand ei» vorzeitiges Ende bereitet. Der Künstler dürste die
That in unzurechnungsfähigem Zustande verübt haben. In kurzer
Zeit waren ihm sein« hoffnungsvolleu drei Söhne gestorben
imd tiefer Schmerz hatte das Vaterherz bedrückt und sein
Grmiich verdüstert. In den letzten Wochen machten sich Anzeichen
einer beginnenden Geisteskrankheit bemerkbar. Köllö äußerte sich
wiederholt dahin, daß er kebenSüberdrüssig sei: auch schaffte er sich
einen Revolver an. Seine Gattin geborene Louis« Her m a n n
suchte vergebens die trüben Gedanken ihres Manne» zu bannen. Sie
nahm ih« auch die Waffe weg, die sie sodann in dem Atelier, welche-
sich neben der Wohnung, Rottenbillergaffe Nr. 46, befindet,
versteckte. Heute Morgens nach einer schlaflosen Nachl
zeigte sich Köllö besonders aufgeregt. Er gab aus
die an ihn gerichteten Fragen kaum Bntwor!. Sodann begab
er sich in das Atelier, in welchem er über «ine Stunde verweilte.
Dann verließ er das Haus, nachdem er noch vorher von seiner Gattin
innigen Abschied genommen hatte. Da Köllö zur Mittagszeit gegen
seine Gewohnheit nicht heimkehrte, wnrd« die Gattin des Künstlers von
bösen Ahnungen ersaßt, die sich zur Gewißheit steigerten, als sie den
Revolver suchte, diesen aber nicht mehr vorfand. Köllö halte demnach das
VersteckderWaffcentdeckt und sie an sich genommen. Frau Kollo ließ in den
ersten Nachmittagsftunden bei der Oberstadthauptmannschast die
Anzeige von dem Berschwinden ihres Gatten erstatten und drückte
zugleich die Bermuchung aus, daß er sich wahrscheinlich ein Leid
anthun werde. Der Jnspektionsbeamle in der Postzei-Zentrgle, Stadt»
hauptmann Edmund G a r I a t h y, gab unverwcikt telephonisch den
Kommandanten der Polizeiwachstuben die Ordre, nach Köllö, dessen
Personsbeschreibung gleichfalls mitgetheilt wurde, zu recherchiren. Bald
darauf lief vonderPolizei-Erposttur im KelenfölderBahnhöfe die Meldung
ein, daß sich etwa 360 Schritte vom Bahnhöfe entfernt, aus einem Acker­
feld« «in »«hekannter, der Kleidung nach den besseren Kreisen ange»
höriger Mann erschossen habe. Der Polizeiwachmann Rr. 984, welcher
der Schallrichtung des Schusses folgend, den Selbstmörder gesunden
hatte, theilte serner mit, daß der Tod durch ein« in die linke Schläfe
eingedrungen« Revoioerkugel erfolgt sei. Die Waffe lag neben
der Leiche. Die gleichzeitig gegebene Personsbeschreibung machte es
zur traurigen Gewißheit, daß der Selbstmörder mit Nikolaus Kollo
identisch ist. Der Leichnam wurde hierauf nach der Hauptstadt gebracht
und in das gerichtsärztliche Institut befördert, wo sich in später Abend­
stunde die inzwischen in schonungsvollster Weise verständigte Gattin
des Unglücklichen einsand und in dem Todten ihren Mann agnoszirle.
Das Leichenbegängnitz dürste übermorgen stattfinden.— Nikolaus
Kollo wurde 186! in György-Csomafalva, im Kvmitat Csik
geboren. Schon als Kind lenkte er durch seine naturalistischen
plastischen Werke die Ausmerksmnkeil der Kunstkenner aus
sich, obwohl er zn dieser Zeit nur kunstgewerbliche Gegenstände
verfertigte. Später kam er nach München, wo er unter der Leitung
der Professoren Heß und Knabe seine Sttidien als Bildhauer ab-
solvirle. In der Landesausstellung in Budapest im Jahre 1885
erhielt er für seine hervorragenden Kunst-Holzschnitzereien die erste
Auszeichnung, später arbeitete er mit dem Bildhauer Zala bei der
Ausführung des Arader Märtyrer-Denkmals und der Ofner Honved
statue, serner bei der Fertigstellung der Reliefs der Basilika von
Funskirchen. Köllö errang bei mehreren Konkurrenzen Auszeichnungen
und Anerkenmtngen. Seine hervorragendsten Werke sind das Grabmal
Julius Reviezky's im Kerepeser Jriedhofe, die Stattien des heiligen
Stefan, Karl's III. und Maria Theresia'» an dem Gebäude der
neuen Ofner königlichen Hofburg, die sechs Slatuen in der Kuppel­
halle des neuen Justizgebäudes, mehrere Statuen an dein neuen
Parlamentsgebäude und der plastische Schmuck der Jesuskirche und
der Marienkirche in Budapest. Besonders zu erwähnen die sprechend
ähnlichen Büsten Kaffai's und Bidor's, gleichfalls Werke Kollos.
Bon den jiingstcn Arbeiten des Bildhauers sind die Kossulh-Smtue
in Maros Väsärhely und da» Petöfi-Denkmal in Segesvär zu
erwähnen.
(Die deutschen Ortsname n.) I» der jüngsten
Generalversammlung der Stadt Ungarisch-Weißkirchen
wurde die Frage des offiziellen Namens dieser Stadt verhandelt. Es
wurde beschlossen, dem Wunsche Ausdruck zn geben, der Navie
Ungarisch-Weißkirchen möge als amtlicher Name beibehalten
werden, hauptsächlich aus dem Grunde, weil die Stadt einen bedeu­
tenden Obsthandel nach dem Auslande betreibe und dort nur unter
diese!» Namen bekannt sei. Der Magistratsantrag lautete für den
ungarischen Namen. Der rumänische Advokat R o s i u trat für den
deutschen Namen ein, nach welchem erst die Benennungen Feher-
templom, Belaczkva und Bisericaalba zu folgen hätten. Für den
Antrag des Magistrats sprach nur der Physikus Dr. Merkel,
während Andreas M a i e r, Dr. K r e m l i n g und Dr. G r e i-
n c r für den deutschen Namen das Wort ergriffen. Bei der Ab­
stimmung ergab sich das obenerwähnt« Resnltat. Nur sechs städtische
Beamte und Dr. Ochs stimmten für den ungarischen Namen.
(Blutiges P i st o l e n d u e I l.) Aus S z e g e d i n
wird uns telegraphirt: Die bereits genieldete Affaire des Hußaren-
Lieutenants Hermann S t e i n g a ß n e r, welcher in G r o ß-
K i k i n d a in angeheitertem Zustande einen großen Kaffeehaus-
skandal provozirle, hat zu einem Duell geführt. Stein gaßner
hatte den Oberlieulenant Geza Hühner, der ihn zurechtwies,
geohrfeigt, die ganze Kaffeehauseinrichtung zertrümmert und war dann
aus die Straße gestürzt, wo er die Passanten mit blankem Säbel
bedrohte. Bekanntlich waren dann zwei Rittmeister seines Regiments
nach A r a d gereist, um dem Regimcnts-Kommandanlcn zu melden,
daß das gcsammte Offizierskorps des Regiments nicht mehr mit
Stein gaßner weiterdienen wolle. Ein Ehrengericht traf,
unabhängig von diesem Jnzidenzfalle, die Entscheidung, daß sich
H ü tuet mit Stein gaßner schlagen muffe. Heute wurde
nun in S z c g e d i» das Duell unter den strengsten Bedingungen
auSgetragen. Die Bedingungen waren: Dreimaliger Kugelwechscl;
Pistolen mit gezogenen Läusen; Distanz 20 Schritte. Schon beim erste»
Kugelwechsel durchbohrte die Kugel S t e i n g a ß» e r's den Arm
H ii b n e r's. Die Wunde ist eine gefährliche.
(Eine beigelegte Affaire.) Aus W e r s ch e tz
wird uns berichtet: Obergespan Elemer v. P ä l s s y erfuhr, daß
der Präsident der liberalen Partei, Dr. Karl Seemayer, an
läßlich einer jüngst stattgehabten Unterhaltung über ihn, den Ober­
gespan, eine beleidigende Bemerkung gemacht habe. Er ließ demzufolge
den Dr. Seeniayer fordern, worauf dieser seine Zeugen namhaft
machte. Die Affaire wurde von den Kartellträgern ohne Waffen ans-
grtragen, worüber— ivie unser Gewährsmann bemerkt— das zu
veröffentlichende Protokoll näheren Ausschluß geben dürfte.
(Unfall eines H u ß a r e n- O s f i z i e r s.) Aus
Groß-Kikinda meldet man uns, daß einer der schneidigsten
und beliebtesten Offiziere der dortigen Garnison, Hußaren-Ober-
lieutenant Stefan P a n e r, einen bedauerlichen Unfall erlitten hat.
Während eines Spazierrittes stürzte er vom Pferde und zog sich eine
Gehirnerschütterung, sowie an der Stirne eine schwere Wunde zu.
Er' wurde ins Spital befördert. Der Unfall erregt allgemeine Theil­
nahme.
(K l a u s e n b u r g e r U u i v e r s i l ä t.) Die Zahl der
Hörer an der Klausenburger Universität bat heuer eine namhafte
Steigerung erfahren. Bisher wurden 1206 Studenten inskribirt; es
ist aber noch die nachträgliche Einschreibung von 100 Studenten zu
erwarten. Im abgelaufenen Semester waren an der Klausenburger
Universität 1080 Hörer immatrikulirt.
(Ein ungarisches Seminar in Jtalie n.)
Der „Bud. Korr" wird aus Turin telegraphirt: Am 12. d. M.
trafen unter der Führung Karl Z a s s i x y's sechs ungarische
Jünglinge in dem ungarischen Seniinar Don Böse o's, dem
sogenannten 8tspd.an.asns Hungarieum, ein. Dieses Institut wurde
im Stüdlchen Eavaglia eröffnet und nimmt sowohl Jünglinge auf,
die sich für die geistliche Laufbahn vorbereiten, als auch bereits
geiveihte Priester. Weitere Anmeldungen sind im Zuge. Spenden
zur Erhaltung des Instituts lind an die obige Adresse zu senden,
wobei bemerk» wird, daß das Institut ausschließlich aus freiwilligen
Spenden erhalten wird.
(B a h n u u f a l l) Aus Kaschau wird uns gemeldet:
Bei Märkussalva sind zwei Lastzüge zusammengestoßen.
Fünf Waggon» entgleisten. Ein Verlust an Menschenleben ist nicht
zu beklagen.
(Ein verschwundener Briefträger.) Aus
R ö z s a h e g y wird uns geschrieben: Der Rözsahegyer Briefträger
Heinrich Schoniiofer ist vor einigen Tagen aus unserer Stadt
spurlos verschwunden. Heute haben Flößer seinen Leichnam in der
Waag aufgefunden.
(Verschüttete Bergarbeiter.) Aus Ki> liiicz-
b ä n y a, 15. September, wird uns geschrieben: In der in unmittel­
barer Nähe unserer Sladtgemeinde befindlichen, der deuisch-schlesischen
Lanrahiitte-Gefrllschast gehörigen Robertigrube sind in Folge einer
größeren Erdrulschung, welche in der Nacht vom 12. aus den 13. Sep­
tember erfolgte, drei im Stollen beschäsiigl gewesene Bergleute von
der Außenwelt gänzlich abgeschlossen worden. Die sofort mit Hilfe
von vierzig erzherzoglichen Häuern in Angriff genommenen Rettungs
arbcilen, die beinahe vierzig Stunden Zeit in Anspruch nahmen,
waren von dem schönsten Erfolge begleiiel, denn am Freitag in den
Abendstunden sind die Vermigiücklen im Beisein der Bergbehörde, der
Familienangehörigen und eines zahlreichen Publikums lebend und,
den Umständen entsprechend, wohlbehalten an das Tageslicht gebracht
worden. Das Verdienst, die Retlungsarbeiten schnell und exakt durch­
geführt zu haben, gebührt in erster Reihe dem erzherzoglichen Berg­
ingenieur Leopold Ecker.
(Todesfall.) Heul« ist in Peggau die Tochter Christine
des Koinmerzienralbes und Präsidenten der Bosnisch-herzegovinischen
Transport LktiengeicUichan Johann B. S ch m a r d a in Wien nach
längerem Leide» gestorben.
(Ein R l e j«« s ch i f s in F i u m e.) Wie uns aus
F i u m e berichtet wirb, ist dort der englisch« Dampfer „Milwankee"
von 12.000 Tonnen Tragfähigkeit zur Aufnahme von 1200 ungarsschen
Pferden nach Siidairika. welche morgen mittefft Separat-Lastzuges
dort eintreffen, in den Hasen eingelaufen. „Milwaukee", welcher das
grösste Handelsschiff ist, das je in Fiume einließ kam aus Kapstadt
und hat den Weg in vierzig Tagen zurückgelegt. Sem täglicher
Kohlenbedars beträgt 37.000 Kilogramm. Der Bchiffskoloß, ««ich«
her Ggäpäry um nkrt iß. mrd »en «chkech« Steigt«^«*
besichtigt.
(Def r aud a tion) Lazar Ellenbogen, Kassier der
»otUwirtzschaftlichen Bank in Szered (Vukinvina) «rkieß stsine Stelle.
Ern« Skontrinmg ergab, daß in der Kasse mehrere Tausend Dulden
fehlten- Borgestern gelang es der Beßterczeer Polizei, den treulosen
Kassier zu verhaften.
(Eine Million Mark defraudirt.) Aus
Frankfurt am Main wird uns telegraphirt: Rechts,
anwakt Dr. S. Marx, einer der geachtelten Anwälte Franksiirts,
hat am Freitag durch Selbstmord geendet. Wie sich jetzt herausstellt,
hat Marx zmn Nachtheil zweier von ihm verwalteten Konkursmassen
Beruntreunngen begangen, deren Höhe man auf eine Million Mark
schätzt.
Prinz Albert von Sachsen f.
Dre-den, 17. September. Ueber den Unglücksfall, dem Prinz
Albert zum Opfer gefallen ist, wird gemeldet: Auf dem Wege
nach dem Manövergelände scheuten die Pferde vor
einem in Galopp vorbeifahrenden Wagen. Der Kutscher und der Leib-
jäger ivurden vom Bock geworfen. Die Pferde ginge« durch und der
Wagen prallte gegen einen Baum. Der Prinz wurde aus dem Wage»
geschleudert und von dem nachkommenden Leibjäger und dem Kutscher,
sowie herbeigeeilten Offizieren bewußtlos aufgefunden. Der Unglücks-
fall ereignete sich gegen 9 3 1 Uhr. Ohne die Besinnung wieder erlangt
zu haben, starb der Prinz um 11 llhr. Die Leiche trifft heute Abends
hier ein und wird in aller Stille nach dem Palais des Prinzen Georg
überfährt werden.
Dresden, 17. September. Der plötzliche Tod des jungen,
allgemein beliebten Prinzen hat hier und im ganzen Land« schmerz­
lichste Theilnahme wachgerufen. Fast sämmtliche Blätter haben Extra-
Ausgaben erscheine« lassen, die über den tragischen Vorfall folgende
Einzelheiten bringen: Prinz A Ich e r t wollte nach dem Familiendiner
in Pillnitz aus das Manöverterrain zurückfahren. Er benützte zu diesem
Zwecke einen M i e t h« a g e n, in dem der Prinz und sei» Adjutant
Rittmeister v. Königsbrnck Platz nahmen. Die Fahrt ging von
Noffan nach Wolkau. Unterwegs scheuten plötzlich die Pferde und gingen
mit dem leichten Wagen durch. Der Kutscher bot sein« ganze Kraft
aus, um der dahinrasenden Pferde Herr zu werden, leider ver­
gebens. Plötzlich prallte der Wagen an einen Stein an, der
Prinz wurde aus dem Fond und mit solcher Gewall auf
die Straße geschleudert, daß er bnvußtlos liegen blieb. Nach dem
Anprall des Wagen» konnten die Pferde eiidlich zum Stehen
gebracht werden. Rittmeister v. Königsbruck bemühte sich nnl
den Prinzen, der nur schwache Lebenszeichen gab. Man bettete
den Prinzen auf Decken und sandte den Kutscher aus, um ärztliche
Hilfe zu requiriren. Noch bevor Aerzte zur Stelle waren, verschied der
Prinz, Der Tod trat um 11 Uhr 40 Minuten Nachts ein. Adjutant
v. Königsbruck überbrachte die Todesnachricht irr das Schloß nach
Hostrowitz, in dem derzeit die älteste Schwester des Prinzen, Prinzessin
Mathilde, Wohnung genommen hat. Die Prinzessin begab sich
sofort nach Chemnitz, um den Vater des Prinzen, Prinz Friedrich
Georg, von dem Unglück zn verständigen.
Wien, 7. September. Erzherzogin Maria Joses«
erhielt die Nachricht von dem Unglücksfalle ihres jüngsten Bruders im
Schlosse zu Reiche»«». Dienstkümmerer Altgraf S a l m-R e i f s e r-
s ch e i d t und Hofdame Markgrüfin Marie P a I I a v i c i it i
werden die Frau Erzherzogin auf der Fahrt nach Dresden begleiten.
Wien, 17. September. Erzherzogin Marin I o s e f a
begab sich Abends anläßlich des Hinscheidens ihres Bruders, des
Prinzen Albert, nach Dresden.
Wien, 17. September. Die „Wiener Abendpost" widmet
dem verstorbenen Prinzen Albert von Sachsen einen
warmen Nachruf und sagt: Innige Familien- und Freundschaflsbande
verknüpfen die Häuser Habsburg und W e t t i n. Wie das
erhabene Herrscherhaus selbst, so nehme» auch schmerzvollen Antheil
die weitesten Kreise Oesterreichs an der schweren Heimsuchung des
sächsischen Königshauses.
Ganz in derselben Weis« rote Prinz Albert ist sein Groß­
onkel, der König Friedrich August H. von Sachsen, vor
46 Jahren ums Leben gekomnien. König Friedrich August war
im August 1854 auf einer Reise durch Tirol begriffen. Bei der
Fahrt über die nngemein steil abfallende Bergstraße bei Brenn-
biichel wurde der König zwischen Jmft und Wenns aus dem
Wagen geschlendert und erlitt eine schwere Verletzung am Kopfe, in
Folge deren er auf der Unglücksstätte selbst sofort verschied. Im
Jahre 1855 ist daselbst eine Kapelle errichtet worden.
Ein zweites derartiges Unglück hat für Frankreich eine historische
Bedeutung erlangt. Herzog Ferdinand von Orleans,
der älteste Sohn des Königs Louis Philipp, und als
solcher Kronprinz von Frankreich, fand seinen Tod, als er am
13. Juli 1842 in einem offenen Wagen von Paris nach Neuilly
fuhr. Die Pferde gingen durch. Der Herzog beging die Unvorsichtigkeit,
aus dem rasch dahinsausenden Wagen zu springen und stürzte mit
dem Kopse auf das Pflaster, wodurch er sofort den Tod fand. Da er
als präsumtiver Thronfolger nngcinein populär war, war sein Tod
ein schwerer Schlag für das Haus Orleans, zumal er nur einen Sohn
im Alter von vier Jahren, den nachmaligen Grafen von Paris,
hinterließ.
Einem ähnlichen Unsalle erlag die schöne, älteste Tochter des
Königs Georg von Griechenland, die im Jahre 1870 ge­
borene Prinzessin Alexandra, welche 1889 den jüngsten
Bruder des Czars Alexander III., den Großfürsten Paul heirathete
und kaum einiindzwanzigjährig am 12. September 1891 bei einer
Ausfahrt in der Krim aus dem Wagen stürzte und wenige Tage
darauf verschied, nachdem sie vorher noch verfrüht einem Kinde, dem
Großfürsten D i m i t r i, das Leben geschenkt hatte.
In ebenso erschütternder Weise, wenn auch nicht durch einen
Unfall im Wagen, verunglückte vor sechs Jahren Erzherzog Wilhelm
in Baden bei Wien. Er ritt ein feuriges Pferd durch die Haupt­
straße und stürzte, als sich dasselbe bei einem KceuzungSpnnkle vor­
der herannahenden Dampstramway bäumte, so unglücklich zu Boden,
daß er, ohne das Bewußtsein wieder zn erlange», an derselben Stelle
verschied. Das Unglück geschah am 29. Juli 1894.
GeneraUroulmissär Pieard «her die
Weltausstellung.
(Original-Korrespondenz des „Bester L l o y d".)
Paris, 15. September.
Bei dem glänzenden Diner, welches der ungarische General­
kommissär Geheiiurath Bela v. L u k ä c s gestern Abends zu Ehren
des Handelsministers Alexander v. Hegedüs veranstaltete, führte
ich ein Nngeres Gespräch mit dem Staatsrathe und GeneralkommMr
Alfred P i c a r d, dem hochverdienten obersten Leiter der Welt­
ausstellung. Indem ich mir erlaubte, ihn an die bereits fern hinter
uns liegende Zeit zu erinnern, wo er so sreundlich war, mir über die
damals— 1895— selbst aus dem Papier noch im Werden begriffene
Ausstellung für den „Pester Lloyd" bestimmte Ausschlüsse zu ertheilen,
drückte ich mein Bedauern darüber aus, daß diese großartige Schöpfung
Frankreichs und der an der friedlichen Konkurrenz theilnehmenden
Nationen nunmehr in Bälde verschwinden werde.
„Allerdings gedenke ich jener Epoche der so langivierigeii Vor­
arbeiten— erwiderte Herr Pieard— und bin dankbar für die war­
me» Sympathien, welche sich der Weltausstellung gegenüber schon
damals in der ausländischen Presse kundgaben. Sie
förderte in allen Ländern unser Werk, selbst in England, wo die
Feindseligkeit der Blätter, die »nsere Weltausstellung boykottiren
wollten, nur von kurzer Dauer war. Was speziell die iugt>
lisch« Presse betrifft, so ist mir die von ihr der Ausstellung ge­
spendete Anerkennung wohlbekannt. Im Allgemeinen äußert« sich
seitens UngarnS, wie es ja vor Allem sein« so reichhaltige und gelun­
gen« Ausstellung beweist, das regste Interesse für unser Unternehmen,
wie denn auch unsere Beziehungen mit den offiziellen Vertretern
Ihres Landes stets die herzlichsten waren. Leider fügte uns aber ein
Theil der französischen Presse, welche in
Folge ihrer Feindsekigkeit gegen die herrschende Staatssvrm und gegen
die Regierung, auch die Weltausstellung nicht mit ihren Angriffen
und Sticheleien verschont«, viel Echaden zu. Es gelang ihr, «in» Z«ft
lang Meß «heil unser« BwiBmlUg vom vesuche der Ausstellung
abzuwenden. Auch der Krieg ist Südafrika gereichte der Ausstellung
zum Nachtheil. Zahlreiche, gerade der vomehmstM und bemitteltsten
Familien England» sind in Trauer, den Tod ihrer Angehörigen be­
klagend. D-ch britische Publikum liefert, uns nicht jene große Anzahl
von Besuchern, dir wir anfangs erwarteten."
„Das seit ewigen Wochen bemerkbare Herbeifirömen des
Publikums in weitaus größeren Massen dürste ab« doch wohl zur
Hoffnung berechtigen, daß die Zahl der Besucher bis zum Schlüsse der
Ausstellung sich ungefähr auf 5>i) Millionen bclauftn werde?"—
bemerkte ich.
„Unseren Berechnungen gemäß wird ihre GeMimtzahl 45
Millionen betragen,— enviderte Herr Picard.
„Ihre so großartige, glänzende Schöpfung, Herr General-
kommiffär, besitzt ab« doch eine Schattenseite, fall» es im Allgemeinen
statchast ist, dieses Wort ,n gebrauchen."
„Welche?"
„Ihre Reichhaltigkeit ist so erdrückend, die Fülle des Gebotemn
ist so immens, daß die kurze Zeit d« Dauer der Ausstellung es selbst
Denjenigen nicht gestattet, sie völlig kennen ,u lernen, welche zu ihren
eifrigsten Besuchern gehören."
„Trösten Sie sich— «ntgegnet« Herr Pieard lächelnd— auch
mir geht es nicht besser. Allerdings kenne ich das von meinen Mi!-
arbeitern und mir geschaffene Werk genauer als wer immer, aber
auch ich halte es für nnergründbar- Auch ich finde darin stet» Neues.
In der That, diese Ausstellung ist eine unerschöpfliche Fundgrube
für Diejenigen, welche sie stuhiren. Ich glaube nicht, daß es möglich
sein werde, sie zu überbieten- In Paris wenigstens wäre eine größer
angelegte Ausstellung ein Ding der Unmöglichkeit. Wir benützte» den
ganzen Raum, den cS möglich war, und zwar sheilweise auf die
erfinderischeste Weise, für die Ausstellung zu sichern.. Ei» anderer
Raum steht für eine künftige Weltausstellung in Paris nicht zur
Verfügung- Eine bessere Berwerthung der Seineufer, um die Rue
des Nalions ic. zu überbieten, ist fast undenkbar- Ich glaube denn,
da es noch weit schwieriger wäre in einer anderen europäischen
Metropole eine mindestens so großartige Weltausstellung zu schassen,
als die gegenwärtige, daß wir in Zukunft nur mehr
spezielle Ausstellungen, aber keine Weltausstellnng Mehr
haben werde»."
„Und ist die Verlängerung der Dauer der Ausstellung wirklich
mmiöglich?" frug ich.
„Unmöglich!" erwiderte Herr Pieard im entschiedensten Tone.
„Die von uns eingegangenen Verbindlichkeiten gestatten es nicht, daß
jener, von verschiedenen Seile» geäußerte Wunsch erfüllt werde.
Ucberdies wollen wir die Weltausstellung nicht allmälig hinsterben
lassen, ihre jetzt täglich von fast 300.000 Personen dmchwogien Palais
und Alleen an rauhen, regnerischen Spälherbsttagen nicht beinahe ver­
lassen sehen, was unvermeidlich tväre, wenn wir sie auch noch nach
dem Eintritt« des Vorwinters offen hielten. Wir weißen ihre Dauer
nach dem 5. November nur in jenem Falle vielleicht um einige Tage
verlängern, wenn dM Wetter uns begünstigen würde. Man gebe sich
keinen Illusionen hin: unser Werk wird bald verschwinden."
F. B—y.
Sport.
Rennen.
Budapester Rennen. Der Plan, den vorzüglichen Hengst
deS Fürsten Hohenlohs-Oehringen „T a m e t *" für Budapest im
Preis des ungarische« AckerbauminifterinmS zu
nennen, ist, wie der „Deutsche Sport" meldet, wieder ausgegeben
worden, dn „chamete" auch als Fünfjähriger noch im Training ver­
bleiben soll-— Im St. Ladislaus-PreiS sind bekanntlich
bei der letzten Rcugelderklärimg von deutscher Seite blos „Heimliche
Liebe" und „Acteur" stehen geblieben. „Heimliche Liebe" hat trotz
ihre? Mehrgewichtes von zehn Pfund eine reelle Chance in dem
Remren.
Große Berliner Rennen. Der heutige dritte Hoppe-
gartener Tag brachte die Entscheidung einer großen zweijährigen
Prüfung, des Herzog von Ratibor-Rennens, in deni „Daedalus",
der für baS nächste Wiener Derby bereits im Weltmarkt notirt,
mit „Nicus" in todtem Rennen einkam. Das uns zugekommene Tele­
gramm lautet: Herzog von Ratibor-Rennen. (Union-
Klub-Preis 10.000 Mark. Für Zweijährige. Distanz 1200 Meter.)
Herrn G- v. Bleichröder's F.-H. „Daedalus" und Freiherr»
E. v. Fürstenberg's F.«H. „9t i c u «" in todtem Rennen E r st e;
Herrn Ä. Naumann's br- H. „Rappe" Zweiter-
Rennen zu Parick. Aus Pari s wird vom Gestrigen ge­
nietet: O m n i« m- (25.000 Francs, 2400 Meier.) „I s e r e" 1,
„Zoulou" 2, „Kingatio" 3. Sieben liefen-
Athletik.
Athletische» und Radsahr-Meeting. Der „Sucka-
pesti Torna-Klub“ veranstaltete gestern Nachmittags auf der
Millmnmms-Tuniierbahn ein aus athletischen und Radfahr-Konknrren-
zen bestehendes Meeting. Die Radfahrnummern figurirten blos als
Einlagen, die Haitplsachr war diesmal die Athletik, in der auch drei
Meisterschaften ausgetragen wurden. Die Meisterschaft im
Hochsprung fiel an Ludwig Gönczy vom „Budapesti Egye-
temi Athletik»! Klub“, die Meisterschaft im Laufen über
200 Meter an den Vertreter Altofens 9Äop Helmich, und im
Diskoswerfen blieb der vorjährige Meister Cre ttier vom
„Magyar Uszö-Egylet“ abermals Sieger. Bemerkenswerth ist es, daß
in der internalen Weitsprnng-Konkurrenz die drei Erstplacirtm Alle
über 6-20 Meter sprangen, ivas im Interesse dieses vernachUssigten
Sportzweiges mit Freude zu begrüßen ist. Die Resultate waren:
l. Flachläufen über 100 syards. 1. Karl Lucius
(„8. 1. 6“) 0:10®/$; 2. Julius Gruber („Szabadkai 8p. E.“); 3.
Max Helmich („0. T. E.“)
n. Radiahr-Handicap 2000 3Jf. 1. Ferdinand Drei-
linger („K, K. E.“) 20 Meter Vorgabe 2-45; 2. Pela Herezegh
(„M. U. £.-■) 40 M. Vorgabe; 3. Stefan Pecsy uFÖv. K K.“)
60 M. Vorgabe.
Isl. Meist« r s chast von Ungarn im ho.ch-
s p r u n g. 1. Ludwig G ö n c z y („B. E, A. C.“) 169 Eentimeter;
2. Böla Sajü („B. T. C.“) 164 Eetttimeler; 3. Julius Sttauß
(„B. E. A- C-“) 152 Centimeter.
IV. Hauptsahre n. 10.000 Meter. 1. Fritz Greiner
(„Föv. K. E.“) 14: 31®/$; 2. Bei« Herezegh („M. C. E.*); 3. Arthur
Löwy („rtzr. K. E.“).
eitspruna (international). 1. Ernst S ch u b« r t h
(„M. ü. E.*) 640 Eentimeter; 2. Ärpäd Dänos („0. T. £•)
624 Centimeter; 3. Julius Strauß („B. E. A. C.“) 620 Centimeter.
VI. Meisterschast von Ungarn im Flach-
l a u sei, über 200 Mete r. Zwei Avrläuse. Im Eni
scheidungslanf I. Mac h e! m i ch („0. 's. E.“) 0: 23> :, 2. Karl
Lucius i.*B. T. :!. Ärpäd Kornay -öl. II. E.-i.
VII. Ansä n n erfahre ii. 10UO Meter. 1. Hugo
Szilägyi („B. A. II“> 1:26; 2. Alerander Nagy („F. K. E.“);
3. Gustav Schill („Condor“).
VIH. Flachläufen ü 6«r eine englische
Meile (1609 Meter). 1. August Gorka („AI. E. E5:08;
2. Paul Grünwald („M. U. E.“}; 3. Anton Janiisek (.„it. ü. E.“).
IX. Meisterschaft von Ungarn i m D i s k o 8
werfen. 1. Rudolf E r e t t i e r („M. U. E.*) 33 Meter JOCnrtü
irtetei;; 2. Arthur Eoray („B. T. 0.“) 32 Meter 15 Eentimeter;
3. Viktor Rnda 30 Meter 13 Eentimeter.
X. F l a ch I a u f- H a n d i c a p ü b e r l U englische
Meile (402-3 Meter). 1. Paul Vargha (,B. L. A. C.“)
8 Meter Vorgabe 0:64«.$; 2. Tender Hajos („B. A. C.-‘) 30 Meter
Vorgabe; 3. Paul Oppler („M. I'. E.“) 20 Meier Vorgabe.
XI. Tandem- Handicap. 2000 Meter. 1. Paar
Martin Frisch—Stefan Pöcsi („Für. K. B.“) 50 Meter
Vorgabe: 57®/$; 2. Paar Arthur Löwy—Josef Mohay („kör.
K. E.“) 90 Meter Vorgabe; 3. Paar Rudolf Antat—Ferdinand
Treilinger („K. K. E.“).
Jagd.
Hkrschjagden in Beklfie. Aus Funskirchen wird
un? unterm 17. September geschrieben: In den benachbart«»
Uimaldimgen der Baranyaer Großgrmidbefitzer, des Erzherzogs
Friedrich und des regierenden Fürsten Georg von Schau m-
durg- Lippe, wird jetzt eifrig auf Hirsche gejagt. Im B-llyeec
Walde, der wiederholt den Deutschen Kaizer als woblgemuthen
Jäger sah, geht es rührig her. Zeitlich Morgens, wenn es noch
dunkelt, erscheint Erzherzog Friedrich, meistens mit seiner
Gemahlin Erzherzogin I s a b e l l a zum Purschgange, imd als
treffsicherer Jägersmann verfehl» er selten einen Schuß. Auch der
benachbarte Fürst Schaumbura-Lippe, der zwei volle
Monate des Jahres auf seinem ihm überaus sympathischen
Baranyaer Gute zubringt, «eilt seit voriger Woche wieder hier, und
bei dem herrlich schönen Wetter und dem überaus reichen Wild»
stand« sind die hohen Jäger von dem quantitativen Resultat der
Jagd vollauf befriedigt, nicht aber auch von der OuakitA des
erlegten Wildes. Es trat hier die auffallende Erscheinung zu Tage,
daß die stark« Rare, die lrüstigen Sechzehnender, Zwanzigender aus
dem Bkllyeer Urwald« immer seltener werden, ein Zeichen der
Degeneration der Hirsche, deren Quantität binaegen in so starker
Zunahm- begrrpen ist, daß die Baranyaer Dakdungen bestmim»


[ 2023-06-29 10:38:01.554 - 19000918 - Seite 7 ]
«scheinen, den größten Stand an Hirschen in der österreichisch-
ungarischen Monarchie auszuweisen- Durch geeignete Mischung soll
Per Degeneration d« schnellsußigen Bewohn« des Urwaldes
immtten einer reich fultitntten Gegend Einhalt geboten werden.
Erzherzog Friedrich hat heute die Jagd. von, Resultate vollauf
befriedigt, abgebrochen und reiste nach Preßburg zurück; surft
Schaumburg-Lippe »«bleibt noch einig« Zett hier-
Offener Kprechfaal.
Für Korm und Inhalt des unt« dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht ocrantworüich.
f
Bei Hieran- and Blaeenleiden. Herngries, Gicht and<
AherunotiernnI, bei Catarrhen der Atkmungsorgane, bei
Xagan- and Sarmeatarrh wird die Lithion-QueUe
SALVATOR
tob SntHcben Aatoritäten mit ausgeeeiebnetem Erfolg angewendet,
, Harntrelbande Wlrkangt
Anzenehwer Keschmack! -v Leicht« Kerdaukichßeit!
«im««» I* *lMr*l»M»r-0»cSt(, evMtMil M «r Uhta«er«nn«HMr««Mi htHri«.
Haaptniederlage in Budapest L. ^fdeehnty.
Kais. m. fönißl. Hoflieferant Salon Ber« er.
Harmlnczad-ntcza 3. Unbestritten repräsenkiren in Paris die
Häuf« Reds«n für englische, Paquin sür sranzösische moderne Damen-
schneidttkimst den Höbepunkt. Salon Berg« ha! für die H«bst- und
Wintersaison nicht nur deren Modelle angeschafft, sondern war auch
bemüht, auS jedem dies« Häuf« eine erste Arbeitskraft für das Ateli« zu
engagiren, unter deren tüchtiger Leitung mit einheimischen Brbeit«n
s«8h»Arb«it geliefert wird,wodurch Salon B«a« mit jeder renommirten
außlündischen Firma konkurrire» kann. 0o parle fran?ais. Knglish apokcn.
EAlSERBADg
Budapest
Badeanstalt I. Ranges, mit acüwefelhalti-
beUsen und lauen Quellen. TAKtf*
ay uu&nle. Stein-
and Vuanblder. SO0 befjaeme Wohn-
liBUBBT. Solideste Leitung. Prospekte auf
VetlAagaa gratis und fraoco. 34*
Dr. ISIDOR HEGEDÜS
MARISEA FLEISCHMANN
ÖYÖR 6225
VERLOBTE.
Li-IäiaIemmU.Die bakteriellst«- und chemisch reine „Kristüly"-
Quelle ist »in ansgezetehneteS propnytaktisckes lind dläte-
tiscstrS Tafelwasser »nd zufolge ihres Kohlensäure-Reichthums ein
angenehmes ErfrifcknngSgetrSnk. Wegen ihres Kohlensäure­
gehaltes verordne ich fie mit gutem Erfolge bet allen meinen Kranken,
für welche freie Kohlensäure enthaltendes Mineralwasser indizirt ist
und kann dieses Mineralwasser in Folge des billige« Preises
auch von der ärmeren Bevölkerung benutzt werden. ll»r. Santa
Steiner, prall. Arzt, VI., Kirily-iiteza 10.
XEnrort
-Xucasbad
Badapest.
Schlammbäder, lokale Seblaannbehandlnng ete. Billige Pention.
Prospekte gratis durch die Direktion. 40C0
Danksagung.
Es sind uns anläßlich des Hinscheide»? unseres theueren
Familienoberhauptes Herrn
•Uoel Wolf
so zahlreiche Beweise h«zlicher Antheilnahme von Nah und
Fern von Freunden und Bekannten zugekommen, die einzeln
zu beantworten wir außer Stande sind. Wir fühlen uns
gedrängt, allen Jenen, zuvörderst dem löbl. Munizipium der
künigl. Freiftadt Preßburg, wie auch allen anderen verehrten
Korporationen und allen Jenen, die dem theuern Verewigten
das letzt« Geleite gaben, auf diesem Wege unsern innigsten
Dank auszusprechen. 6232
Preßburg, am II. September 1800.
Die tränenden Hinterbliebenen.
Kommunal-Angeleyercheiten.
(OberfiskalDr. Josef Toldy gestorben.)
Der OberfiSkal der Hauptstadt Dr. Josef Toldy ist heute Abends
«m 6 Nhr gestorben. Der Oberfiskal kränkelte seit einem Jahr; nun
ist er einer Lungenentzündung erlegen. Toldy, b« ein Alter von
62 Jahren erreichte, hat der Hauptstadt 34 Jahre hindurch mit un­
ermüdlichem Eis«, geradezu musterhast« Gewissenhaftigkeit und her-
vorragende Erfolge gedient. Joses Toldy war in Badkert,
Neograder Komitat, im Jahre 1838 geboren. Ursprünglich ivar er sür
hie theologische Laufbahn bestimmt und studirte längere Zeit im
Seminar. Im Jahre 1868 wandte er sich der juridischen Laufbahn zu,
erwarb das Advokatendiplom und trat dann in die Dienste der Haupt­
stadt. Er wirkte zunächst als Waistnamtsstskal. dann als Obcrfiskal
Stelloertreter und wurde im Jahre 1881 zuin Oberfiskal gewählt.
Sein Hinscheiden wird von sein« Gattin, geborenen Jsübella
8« n t £t t und vier Söhnen betranert. Das Leichenbegängniß findet
Mittwoch Nachmittags statt.
(Die Ofner serbische Kirchengenieindc)
teabstchtigt, für ihr Pfarramt und sür ihre Schule am Attilariug ein
einstöckiges Gebäude ausführen zu lassen und zu diesem Behufe auch
»ine an ihren Baugrund grenzende städtische Erlension zu einem an-
gemeffenen Preise zu «werben. Das städtische Jngenieuranit richtete
nun auS diesem Anlasse an den Magistrat einen Bericht, in deui
empfohlen wird, bezüglich der Extensirnsüberlassung insolange keine
Entscheidung zu treffen, als nicht die Frage, wo die Markthalle sür
den L Bezirk ihren Standort finden solle, gelöst sein werde.
(Die E ch a n k g e s ch ä f t e) werde», einem heute an
die Stadtbehörde gelangten Erlasse zufolge, weder in polizeilicher,
noch m finanzieller Beziehung gehörig koutroiirt. Nauicntiich gelle
dies von den sogenannten Nachtgeschästm, die, trotz des bestehenden
Verbotes, i» geschützten Gebieten betrrel>eti werde». Die Stadkbehörden
werden demnach aufgefordert, nnnachfichllich streng den zu Recht
bestehenden Vorschriften Geltung zu verschaffen.
(Gegen den K o h l e u m a» g e 1) Das Mitglied
des hauptstädtischen Munizipal-Ausschusser Dr. Paul U l I m a n u
bat sür die nächste Geaeralpersttmmlung der Smdtrcpräsenlanz, unter
Hinweis aus die zunehmend« Vertherierung der Braunkohle, einen
Antrag des Inhalts eingereicht, es möge sich die Stadtbehörde mit
den hiesigen Direktionen ruigariicher Kohlenwerke in? Einvernehmen
setzen, sie zur Anlage öffentlicher Verkaufsstellen und Feststellung
normaler Preise veranlassen, und weiterhin auch an den Handels-
Ntinister eine Repräsentation richten ulit der Bitte, sür die ungarische
Kohl« billige?« Frachtsätze einzuräumen, eventuell auch entsprechende
Riederkngsplätze anzuweisen.
(Eine ergenthümtiche Lizitatio». 1 Unlängst
wurden die Lokalitäten im städtischen Gebäude 1., Fehersasgasse Nr. 2,
in welchen früher die Kromvache untergebracht war, im Ltzilaüons-
wege vermiethet- Es war nur ein Osserent erschienen, welcher 800 tz
küidvt und fich das Recht vorbehielt, mich in dem Fall« eine? Nach-
gstwteS die Pachtung zu dem Preise zu «halten, welchen ein etwaig«
KorckurreM bieten sollte. In der That fand sich ein Osf«ent, der
1060 k bot, welche nun d« ursprüngliche Ersteh« prompt bewilligte.
Der Nachbiel« stieg hieraus auf 1200 k und der Magistrat acrepttrte
das Offert in Anhoffung nachträglicher Genehmigung seitens des
hauptstädtischen Munizipal-Ausschuffes. Die Lokalitäten wurden am
lä September thatsächlich bezogen. Der ursprünglich« Osserent ließ
es ab« nicht, dabei bewenden- Er meldete den RstnrS an den
Rnnippal-UnSschuß an und als Trumpf erhöht«« die offerirt«
Miethsumme auf 1100 Kronen.
(Beschwerden der Saat««ist«».) D«ch B«r-
mWung der Budapester Tanzmeistrr-Tenvffenschaft wär vor Jahren
der Uebelstand abgestellt worden, daß die in den Schulen angestellten
Dmzmeift« ihren Kollegen unerlaubte Konkurrenz machen, indem fie
in den Komwmralschulen auch solche Zöglinge unterrichten, welche
sonst keine Schule mehr besuchen. Nun richtete die Genossenschrfft eine
neue Eingab« an den Magistrat, in welcher Beschwerde geführt wird,
daß der erwähnte Abusus wieder in umfassend« Wem angerissen
sei und daß dab« der Tanzunlerrich! in den Schulen statutarisch
geregelt werden sollte.
Lokal-Nachrichten.
(Duell.) In Folge eines Wortwechsels fand heute Mittags
zwischen den Mtgliodern des Landeskasmos Graf Georg C s ä k y
und Bela I u st h in der gedeckten Reitschule der Franz-Josef-
Kaserne ein Pistolenduell mit zweimaligem Kugelwechsel statt. Beide
Parteien blieben unverletzt. Beim ersten Schuß bohrte fich die Kugel
des Grasen Csäky, hart am Knie Justh's vorbeisausend, in die Wand
ein. während fich die Pistole Justh's gar nicht entlud. Der zweite
Gang war gefährlich«. Die Kugel Justh's fuhr an dem Nacken
seines Gegners vorbei, während fich die Kugel des Grssen Csäky
knapp vor den Füßen Justh's in den Boden bohrte. Die Zeugen
Justh's waren die Herren Ernst L a t i n o v i c s und Ivan
Poßtöcz! i). sein Duellarzt Dr. Emil K o ß t k a; die Zeugen
des Grasen Csäky waren Gras Michael K ä r o I y i und Herr
Loren; R o h o» c z y, sein Duellarzt Dr. Ladislmis F a r k a s.
Die Gegner verließen ausgesöhnt den Kampfplatz.
(Eine Irrsinnige in eitlem Bank­
geschäfte.) Heut« Nachmittags fand fich in der Filiale der
Ungarischen Eskompte- und WechSlerbank aus dem Museumriug Nr. 1
eine gut gekleidete Frau ein, die von dem anwesenden Beamten mit
lauter Stimme die Auszahlung von 100.003 Kronen forderte, die fie
in der Klassenlotterie gewonnen habe. Mali verlangte von der Frau
die Borweisung des betreffenden Loses, welcher Aufforderung sie aber
nicht nachkam; fie sprach vielmehr die Drohung aus, daß fie
alle im Lokale befindlichen Personen erschießen werde, wenn
fie nicht sofort das Geld «halten sollte. Da die Frau immer
zudringlicher wurde, ließ mau einen Konstabler holen, der die an­
scheinend Irrsinnige mittelst Wagens zur Oberstadthauptmannschaft
überführte. Hier wurde die Aermste, die mit der 30jährigen, aus
Fbth gebürtigen und in Kleinpest, Ullöerstraße Nr. 2 wohnenden
Privaten, verwitiveten Frau Julius I u h ä ß geb. Marie R ö k a i
identisch ist, von dem Polizeiarzte thatsächlich als geisteskrank erkannt;
in Folge dessen wurde ihre Uebersührung in die Laudes-Jrren-
anstalt im Leopoldifelde verfügt. Eine Waffe wurde bei
der Frau nicht vorgefunden. Wie wir erfahren, war
Frau Juhäß Nachmittags in Begleitung einer Bekannten nach d«
Hauptstadt gekommen, um hi« Einkäufe zu besorgen. Sie sprach ganz
vernünftig. Bor der erwähnten Bankfiliale angekommen, «suchte Frau
Juhäß ihre Begleiterin, auf der Straß« zu warten, da sie bei der
Bank ein wichtiges Geschäft zu erledige» habe. Die Unglückliche war
plötzlich irrsinnig geworden. Die Angehörigen der Witwe sind ver­
mögende Leute; der Gatte einer ihrer Schwestern ist Mühlenbesttzer.
(Biblische Vortrüge mit Gesang) finden
morgen, Dienstag, nni 7 Uhr Abends in: Saale Mondgasse
Nr. 17 «nd am Freitag um 7 Uhr Abends im Saale Elisabethring
Nr. 7 statt.
(Trauung.) Am 20. d. M. um 11 Uhr Vormittags wird
der Honvst-Hußaren-Oberlieuteriant Andor M a r t i n o v i ch die
Stieftochter des Abgeordneten Beta Hegedüs, Fräulein Elsa
G a r g e r, in der Elisabethstädter Kirche zum Traualtar führet^
j'älit Geburtstag Ludwig Kossut h's.) Das
hauptstädtische 48/48« Museum fordert die Proviuzvereine aus, den
18. d. M-, als den Gebulttztag Ludwig Koffuth's in pietätvoller
Weise zu begehen. Das Hauptgewicht ist auf das Beflaggen der Ge­
bäude, auf die Veranstaltung von Gottesdiensten, aus dte Bcwirthung
48/40« Honveds und auf die Errichtung von Stiftungen zur Fort
Pflanzung des Kossuth-Kultus zu legen. Der Begründer des Museums,
Graf Beta Kr ei th. versendet auf Verlangen allen Schulen unent­
geltlich das lebensgroße Porträt Kossuth's.
(D a s F r a nz- I o s e s- L e h r e r h e i m) wurde gestern zum
zweiten Male feierlich eröffnet. AuS diesem Anlasse hielten Sektions­
rath Franz Ha laß, Bi!a Ujväry und Alexander Peterssy
Reden, während Aladär G y ö r g y ein beziehmrgsreiches Märchen
vorlas und der Anstaltsverwalter Michael Iozsa die Disziplinar­
vorschrift des Hauses den jugendlichen Jnsasien erläuterte.
(Spende.) Als Kranzablösung für weiland Miczi I e l-
l i n e k sind uns zugegangen: von Albert Wolf 2Z> k für das
israel. Knabeu-Waisenhaus.
(Konzerte in der O f ner Redoute.) Das
Streichquartett Grünfeld- Berkovits- Riedl- Bürg« veranstaltet im
Lause der nächsten Konzertsaison zu Gunsten des Budapester
Bibliothekvereins in der Ofner Redoute acht KammcrmusikSoireen.
Da die Entwicklung dieses gemeinnützigen Vereins ein eminentes
Jntereffe der Ofner Bevölkerung bildet, werden die der Intelligenz
angebörigen Osner Bürger ersucht, sich heut« Nachmittags :"> Uhr in
den Lokalitäten des Vereins (Ofuer^RedouIe) zu einer Besprechung
des Arrangements dieser Abende einsinden zu ivollen.
(Englischer Sprachkurs für Erwachsene.)
In der schottischen reformirten Schule, Mondgasse 17, wird am
1. Oktober ei» Lehrkurs ftir englische Sprache eröffnet. Die Unter­
richtsstunden fiuden am Montag, Mittwoch und Samstag Abends
von 8 bis 9 Uhr statt. Amneldungen werden in den letzten Tatzen
des September am genannten Orte entgegengenommen, wo Weiteres
mitßetheilt wird.
(Die elektrische Fernbahn) auf der Altosner
Insel wurde heute von den Vertretern der Budapest« elektrischen
Eisenbahnen »nd von Privatbahnen besichtigt; seitens des Polp-
techniknms war Professor Alexander L i p t h a y anwesend. Die
Fachmänner wurden in Vertretung der Ganz'schen Fabrik von,
Generaldirektor A s b ö t h und den Direktoren Eugen C s e r h ä t i
und Koloman K a n d ö empfangen und eingehend über das System
der elektrischen Fernbahn informirt. Der Erfolg der Probefahrten
erregte allseitiges Erstaunen.
(Neues V e r s a tz a m t s g e b ä u d e.) Handetsminister
H e g e d ü s hat zur Beschaffung von Bauplänen für ein in Buda­
pest zu errichtendes Versatzamtsgebäude einen öffentlichen Konkurs
ausgeschrieben. Es sind 24 Konkurreuzwerke eiitgelausen, zu deren
Beurtheilung eine Jury cmsendet wurde. Die Jury, welche ihre
Thätigkeit bereits begonnen hat, befiehl aus dem Staatssekretär Julius
C s ö r g h e ö als Vorsitzenden, den Sektionsrälhen Ludwig
B a I l a i, Beta L n k s e F a b r y und Julius B e r c z i k, dem
Proftffvr am Polytechnikum Samuel P c c z, Architekten Jgnaz
A I p ä r und dem Versatzamts-Direktor Otto K o ö s. Die einge
taufenm Pläne werden seinerzeit im großen Saale der Ungarischen
Akademie der Wissenschaften zur öffentlichen Ansicht ausgestellt
w«den.
(Aus S t n d c n i c n tret s e n.) Der Universitätshörer
Koloman Bräzovay, der Beamter der Budapester Waaren- und
Effektenbörse ist und der anläßlich der jüngsten Univerfitäts
wählen als Führer der iliationalpartei «»e hervorragende
Rolle spielte, hat, wie ,.M—g" ineldet, vom Börserath die offizielle
Berständigung erhallen, daß er seiner Stelle enthoben werde. Die
Kündigung wird damit motiviri, daß die Thätigkeit Bräzovan's i»
der Oeffentlichkeit «8 thm unmöglich mache, leinen «mtlicheii Agenden
pünltUch nachzukommen--- Der Rechtsbörer Alexander Mandel
ersucht uns mitzutheilen, daß er in seinem heutigen Tnell mit Oskar
Berezy keinen scharfen Hieb. sondern ebenso wie sein Gegner, zwei
Flachhiebe erhalten^ hat. Ferner erklärt Mandel die Mittheilung
einiger Blätter, daß er zur Nationalpartei gehöre, als absind und
erfunden.
(ttz e i |t c r u u b Gespenst« r) sind setzt im Eden-
Theater (Somvssy-Etabiissemcul) eingezogen und werden von beute
ab in einer Pantomime ,.Don Juan in der Hölle" ihr unheimliches
Wesen treiben- Durch Ausstellung mächtiger Hellspiegel bieten die
Geistererscheinungeil des Herrn Schenk das Schenswerthefie, ivas
bisher aus dem Gebiete geleistet wurde und dürsten während des nur
noch kurzen Aufenthaltes des Eden-Theaters eine wesentliche An­
ziehungskraft bilde». Am Donnerstag sind« Nachmittags 3f a übt
eine Familien- und Kindervorstellung bei kleimn Eintrittspreisen statt.
(tt n g a r i s ch e Taschendiebe in Wien.) Am
15. d. wurde in Wien ein «gereifte» ungarisches Langfingerpaar
uns frischer That ertappt, und zwar der 24jährige Kellner Samuel
Weiß und der 21jährige Zinkograph Michael S p i e l m a n «.
Die Genannten sind bei der hiesigen Polizei nicht unbekannt.
Theater. Kaust uud LUeratur.
^ Im fön. Opernhaus« gelangt morgen, Dienstag,
im Abonnement suspendu ,Rr. 31t die Oper „Troubadour" mit
Frau Pärtos-Barlolucci als Azucena und Wern«
A I b e r l i als Manrico zur Aufführung. Frau Bartolucci und
Herr Albert! werden aus diesem Anlasse zum ersten Male als enga-
girte Mtglied« der tön- Oper austreten- Die Partie der Levnvre
wird Margit Kacztr fingen, die übrigen Rollen werden von
Mimi Berts. S z e n d r ö i imd D a l n o k i dargestellt werden.
* Die Abschieds-Borstellungen der Frau Marie K o m ä-
romi im Magyar Szinhäz mußten, wegen andauernder
Heiserkeit der Künstlerin, aus die nächste Woche verschoben werden.
Durch diesen Umstand erleidet das Wochenreperwire insofern eine
Abänderung, als am Freitag, 21. d-, anstatt „Bolotid-* „Gyurkovics-
lÄtyok* gegeben wird. Die Direktion dieses Theaters erömiet «n
Ptemieren-Abonnement, das mit der ersten AnWhrung der Operette
..Koldus es kiralyli“ beginnt- Das Abonnement «Areckl Äh auf
zehn Piemftren. Eme Loge aus dem 1- Stockwerk« kostet 65 ff., ein
Fautruik im U. Range 18 fl. und ein Cerclefitz 15 sl.
*Somwerthester im Stadtwäldchen. Da» Re­
pertoire für diese Woche ist folgendes: Am Mittwoch ,.D o t l y"; ^Don­
nerstag „Der Pfarrer von 8irchseld" mit Direktor Feld
in der Titelrolle; Freitag „Der Walzerkönig": Samstaq
„Ar*ny ember*. Die nächste Novität ist das Bolksstück „KinizB,
Pil, s vistsonyi molnirleaiuy“ von Frau Erzfi Bigmo-
Sipo«. Nächste Woche wird zum Benefice des Kapellmeisters Eduard
D o n ä t h das Singspiel „Suiamitb" anfaeführt. Die Direktion des
Magyar Szinhäz hat die Mitwirkung ihres Personals bereltwrllig
* Bei der unlängst stattgehabte» Probe des Stückes „Loreneo
Magmfico" in der Ehr, st i n«n st ä d t e t Arena «eignete sich
«in klein« Unfall. Die Schauspielerin Aranka H a h n e l glitt bestn
Tanze aus und v«letzte fich den Fuß, so daß fie der Probe nicht
weiter beiwohnen konnte. Gestern war FrI. Hahnel schm, so wett
hergestellt, daß sie in der „Kameliendame" austreten konnte.
* Frau Julirka Lukäc S P o r; s o I l, Mitglied des Bolks-
theaters, wird im Laufe dieser Woche in Ragy-Enyed gastiren- Frau
Porzsolt wählt« die Stücke „Fedora", „Kameliendame" und „Mag-
dolna" zu ihrem Gastspiele.
* Die Schmtspielerin Kathi Frank, die aus dem Verband
des Wien« Deutschen Volkstheaters geschieden ist, geht nach New-
f ork- Die Künstl«in wurde für die kommende Saison vom Direktor
o n r i e d für das Jrving-Place-Theat« engagirt.
* Aus Berlin wird uns telegraphirl: Die Zensur
verbot die Aufführung des Dramas „D e n i s t" von Alexander
Dumas im Leffing-Theater, obwohl das Stück bereits mchr«e
hundertmal in Berlin aufgefiihrt wurde.— Auch die im Berliner
Deutschen Theater ;ur Aufführung bestunmten drei satirischen
Einakter von Max Dreyer wurden von der Zensur »«boten.
* Der Arad« Philharmonische Verein beschloß in
der gestern unter dem Vorsitze seines hochverdienten Präfideuten,
Ludwig Dajda, gehaltenen Sitzung, das Jubiläum seines zehn­
jährigen Bestehens mit einem an: 8. Dezember d. I. zu veranstal­
tenden Festkonzert zu feiern. DaS Festprogramm wurde zum
größten Theile aus Werken einheimischer Komponisten zusammen­
gestellt. Unter Leitung des vortrefflichen Vereinsdirigenlen Mori;
tt n g e r werden zur Ausftihning gelangen: Gowmark's Sakmiiala»
Ouvertüre, Ungarische Rhapsodie von Michael Bogisich, das Violin­
konzert von Mendelssohn und die symphonische Dichtung „Sellö“
von Edmund v. Mihalovich.
* Der Termin für die Plakaten-Konkurrenz der
Landcsgesellschast für bildende Künste läuft am 24. d., 12 Uhr
Mittags, ab. Die Konkurrenzwerke sind beim Sekretariat des Künstler­
hauses einzureichen.
Nereitts-Uachrichteu.
(Der Unter stütz u naSverein der Philosophie­
hörer) hielt am 16. d. M. seine konstituirende Generalversamm­
lung. Zu Vereinsfunktionären tvurden gewählt: Ludwig A g n e r,
Präsident; Julius Molnär, Bizepräfidenl; Beta Börös, General­
sekretär; Alexander Perhäcs, zweiter Sekretär; Mors; Wetzenkirchner,
Kassier; Johann Maruska, Obernotär; Geza Frencz, Vizenotär;
Michael Csäßär, Bibliothekar: Vinzenz Kopäcs, Vizebibliothekar;
Johann Gulyäs, Kontrolor; Johann Prodän, O.uästor; Zsolt Koß-
toläny, Honorar-Mitglied; llrban Dougö, Koloman Galambos,
Ilikolaus Berkovics, Siesan Szepesi, Elemer Miklös, Levente Za-
vodßky, Alexander Szabo und Alexander Dlaller, Mitglieder.
(Die Garay Jünos-Gesellschaft) hielt gestern
unter dem Vorsitze des Professors Eugen Szäßvärosi ihre
Jahrcssitzling. Der Vorsitzende erörterte ,i: seiner Eröffnungsansprache
die Zivecke der Gesellschaft, welche die Eliminirung der zabsieichen
Fremdivörter und der dem Geiste der ungarischen Sprache nicht ent­
sprechenden Redensarten und Ausdrücke fich zum Ziele gesetzt Hai.
Sekrelär Joses D i v a y erstattete hierauf den Jahresbericht. Dann
wurde H«r Anton Garay, der Bruder des verstorbenen Dichters
Johann Garay, zum Ehrenvvrstande, Direktor Karl H o f s m a n u
zum Ehrenmitglied gewähll. In den Vorstand wurden Joses
D e v a y zum «sten Sekretär, Stefan Geczy zum Kassier und
Edumnd Juhäß zum Kontrolor gewählt. Der Jahresversammsimg
folgte eine Bortragssitzung, in welcher Redakteur Jnliu« E r d i l» t,
Eugen v. Szäßvärosi und Dr. Julius Molnär Vortrüge
hielten.
(Der Budapester Kelknervereiu) hält am
18. d. M-, Nachmittags 3'/, Uhr, im Berathungssaale deS neuen
Stadthauses (Waitznergasse) seine ordentliche Generalversamnilnng.
Wünsche nnb Keschmerden.*)
Herr Redakteur!
Jene Mindcrbegünstigten, welche gezwungen sind, zur Som­
merszeit in der Nndrässystraße--.Stadtiväldchen-Allee Erholung zu
suchen, können leider selten die Bänke benutzen. Die p. t. A»f-
spritzer thun da z u v i e l des Guten, indem fie die Bänke total
naß machen, so daß sie oft gar nicht austrocknen.
Um Abhilfe wird ersucht-
Achtungsvoll
L. Berg er, Andrässystraße 90.
Konkurs in Budapest r Gegen Desider B e n e d e k,
protok- Baunntnnehmer, VII., Danijanichgasse 28/b. Konkurskommissär
Unterrichter Dr- Ärpäd S z a b ü, Maffekurator Advokat Dr- Karl
K i s s, Substitut Advokat Dr. Julius L o v r i ch. Nnmeldunqstermin
18. Oktober, Liquidationstermin 15. November, Wahl des Konkurs-
Ausschuffes am 17. November 1900.
Gerichts halle.
Ein gefährlicher Ehemann. (Fortsetzung aus dem
Abendblatt«.) Das Spezialverhör mit dem des versuchten Mordes
angeklagten Mäcsaer Landmannes Emerich P e s t i jun. gestaltete
sich wie folgt:
Präs.: Fühlen Sie sich des Ihnen zur Last gelegten Ver­
brechens schuldig?— A n g e k l.: Nur insofern, als ich mich hiezu
gezwungen sah.
Präs.: Wann haben Sie Ihre Frau geheirathet?— An­
gel!.: Vor 12 Jahren.
Präs.: Sie haben nicht gerne gearbeitet?— Angekl.:
Das ist nicht richtig; ich habe im Gegentheile im Ansang mein An­
wesen fleißig versehen. Erst im Jahre 1896 begann er abwärts
zu gehen.
Präs.: Was war denn im Jahre 1896 geschehen?— A n-
gell.; Da gerieth ich ins Saiymelgefängniß.
P r ü s.: Sie waren aber vorher in Amerika?— Angekl.:
Im Jahre 1888 reiste ich nach Amerika, wo ich drei Jahre lang
blieb. Ich konnte mich mit meiner Frau nicht vertragen. Sie bestahl
mich immer.
Präs.: Das ist doch kein Diebstahl, wenn die Frau etwas
vom genieinschaftlich erworbenen Vermögen wegnimmt?— An-
gckl.: Sie war mir eben deshalb verabscheuungswürdig. Als ich
von Amerika heimkehrte, da lebte ich 5 Jahre lang in Frieden mit
meiner Frau, bis zu dem Zeitpunkte, wo ich ins Gefängniß gelangte.
Präs-: In diese Zeit füllt die Geburt Ihrer drei Kind«.
Wie kommt es nun, daß Sie Ihrer Frau am 13. Dezember v. I.
einen Stich in den Magen versetzten?— AngckI.: Ich zankte mit
meiner Frau öfter wegen ihrer Tiebstähle. Auch am 13. Dezember
zankten wir; sie war nämlich vom Hause fortgegangen, ahne mir ein
Mittagessen gekocht zu haben und «1» sie nun nachhanse kam und
ich ihr hierüber Vortvürfe machte, da antwortete sie mit Grobheiten.
P r ü s.: Ihre Frau verließ Sie hierauf und ging zu Ihrer
Schwester uud von da zur Beiles. Wann wollten Sie Ihre Frau
holen? --- A »gell.: Am 23. Feb« wollte ich sie holen, doch
hatte ich nicht die Absicht, sie zu todten. Meine Frau reizte mich
durch ihr Betragen zum Aeußersten. Den Revolver nahm ich zn mir,
um mich gegen meine Frau zu vertheidigen, denn diese mtd ihr
außerehelicher Sohn hatten mich am Leben bedroht. Al» ich meine
Frau uachhause rief, da sielen sie, ihr Sohn und die Beiles über
mich her und zerrten mich zn Boden. Ich feuerte aus Nothwehr
eitlen Schuß ab, welcher die Belles getroffen haben mochte. Die
späteren Schüsse feuerte ich aus Wuth über die erlittenen Miß­
handlungen ab. Ich bemerke, daß ich meine Frau wied«ho!t bitten
ließ, sie möge zurückkehren und nicht im lotse hernmirreii.
P r ä s.: Es find hier mehrere Zeugen, die angeben werden,
daß Sie ein arbeitSschcuer und trunksüchtiger Mensch sind, der seine
Frail stets rnißkandelte. Sie haben den ganzen Tag nichts Anderes
gechan als (im Wirthshaus« gesessen. Kamen sie dann uachhause, da
prügelten Sie ihre Frau. Sie scheinen auch nur deshalb aus Amerika
zurückgekommen zu sein, weil der Wein und der Schnaps Ihnen
dort zu theuer waren? -- Angekt.: Ich gebe ja zu, daß ich mit
ihr gestritten und sie auch geschlagen habe, da sie durch ihre Lebens­
weise mir dazu Anlaß gegeben Hai-
P r a s.: Die Frau sagt, dies sei nicht wahr- Sie waren eben
ein gewiffenlos« grausamer Mensch.
Hierauf wird die Gattin des Angeklagten vernommen.
Frau Emerich P e st i schildert ihren Gatten als einen brutalen,
streit und trunksüchtigen Patron, der sie häufig ohne Grmtd un-
menschlich mißhandelt habe- Sie stellt die Behauptung ihres Gatten,
als hätte fie ihn bestohlen, entschieden in Abrede-
In bet Nachmittagsverhandlung wurde die Witwe Johann
Beiles vernommen. Dieselbe gibt an, daß Pesti auch sie am,
Leben bedroht und am 25. Feb« vier Schöffe auf sie abgefeuert
habe, von welchen der eine Schuß ihr in den Magen drang.
t eugm stellt in Abrede, als hätte sie den Pest, „verschandelt" Nach
invernehmung der Tochter der Belles und des außerehelichen
'") Die für diese Rubrik aus dem Publikum einlangenden
t uschristen find wir, so weit d«en V«öffent!tchung dem allgemeinen
nleresse zuträgluh erscheint, g«n zu berückfichiigen bereit. Für dt«
MitthetliMg ist die Redaktion nicht verantwortlich, ano-
ndme Inschriften können dah« nicht berücksichtigt w«den.
D. Red.
Sohnes der Frau Pesti, die von den Brutalitäten des ^ücklagte
zu erzählen wußten, wurde um 6>., Uhr Abends die Fortsetzung
der Verhandlung aus morgen vertagt.
Da» Drama 1« Tcktrafüred. Der.Bruder des ver­
unglückten Sigmund C- Flesch, Alfted FI es ch, bat— tot« wir
vernehmen— den Budapester Advokaten Dr. Jlles P o l I ä k mit
seiner Vertretung als Privakkläger in dies« Angelegenbett ^betraut.
Dr. Polläk wird denn noch im Laufe dieser Woche nach Leutschan
fahren, um dort das Ergebniß der bisherigen Recherchen Mit der
nicht blos dem Untersuchungsrichter, sondern auch ihm mitgethellten
Aussage des Alfred Flesch in Einklang zu bringen-— Aus Antrag
der fön. Staatsanwaltschaft und des Untersuchungsrichters Mut« der
Anklagesenal des Leutschauer tön. G«>chtshofeS bett Bejchkuß, dem­
gemäß Emil Füzessery weiter tu VerwahrnngS»
haft bleibt.
Ekn Zigeunerprimas gegen den AürftpriutaS. Der
Zigeunerprimas Anton Särkozy und besten Bande haken gegen den
Mrstprimas Klaudius B a ß a r y als Bertret« der römisch-katho­
lischen Schule in Muzsla eine Klage überreicht. D« Vorgänger
des Fürstprimas hat nämlich dar Haus, in weichem jetzt die Bchme
fich befindet, der Zigeunerbgnde Sürközy's geschenkt. Der Oberste
Gerichtshof bat— wie „Ugyv. Lcwja" meldet— die Klage des
Zigeunerprimäs abgewiesen und das Hans nicht ihm zngeurtheilt,
da Geklagter nachwies, dab das Hans der Zigeunerkapelle witer d«
Bedingung geschenkt worden war, daß falls die Kapelle ttgn MtuSla
fortreift, das Eigenthumsrecht an dein Hause auf die Schule üttah
gehen soll- Nun ift die Bande, beten Ches bereits gestorben ist, seit!
mehr als Jahresfrist von Muzsla fern-
Ein Knabe altz Mörder. O e d e n b u r g, 17. September.
(O r i g.-T «leg r.) In Neufeld lauerte der sech^hnjührig« Sohn
des Arbeiters Pate! dem dreizehnjährige» Knaben des WerMhrer»
Schmidberger auf der Straß« auf und durchstach ihm mittelst eine»
Messers die Lunge, so daß der Knabe sofort starb. Patek wurde
verhastet.
Freisprach. K l a u s e N b u r g, 17. September. (O r i g-
T e l e g r.) Die Geschwornen sprachen heute den des Todtschlags
angeklagten Bau« B o k o r frei, der einen Verwandten «schössen
hatte. Das ärztliche Gutachten konstatirte, daß an Bokor OeisteS-
verwftrung in Folge von Alkoholismus wahrzunehmen war.
Brandstiftung und Rand. In der Kraffö-Szöriny«
Ortschaft Valeamare brannte gestern, wie man un» meldet, da»
kön. Salzdepot nieder- Der Verwalter war eben samnft sein«
Familie verreist, da» Haus war gänzlich abgesperrt, die Gendarmerie
schöpfte daher Verdacht, daß eine Brandstiftung vorliege. Nach «in-
gehmdm Rech«chen wendete fich der Verdacht gegen den Schlosser-
meister Joses B a d ä ß, der auch verhaftet wurde. In seiner
Wohnung sand man zahlreiche, dem Salzdepot-Verwalter gchürende
Pretiosen und Baargeld im Gesammtw«th« von 10.000 Kronen.
Vadaß gestand alsbald, er habe die Wohnung des Berivalt«»
erbrochen und den Raub verübt. Um die Spuren seines Verbrechens
zu verwischen, habe er dann das Haus in Brand gesteckt. Der
Schaden beträgt 20.000 Kronen. Der Thäter wurde an Händen und
Füßen gefesselt bet Lugos« Staatsanwaltschaft eingeliefert.
Berhastete Kanslente. F ü n f k i r ch e n, 17. September.
Der Gerichtshof hat in her heute stattgehabte» Sstzung bezchloffen,
die über die Inhaber der Firma Karl Reis «. Sohn verhängst
Unterjuchmigshas! aiisrechlzurrhalten.
Selbstmord wätzrend deS BerhörS. Fünfkirche«,
17. September. Die Polizei verhaftete heut« den B«s«beit« MarÄ
Csupics, der seine Geliebte, mit der «in wild« Ehe biitt, aus Eifer­
sucht niederzuschießen drohte. Esupics wurde nach einem kurzen
Verhör der Staatsanwaltschaft übergeben. Staatsanwalt Otto Divän
unterzog Esupics cineni Verhör. Als Esupics bemerkte, daß die Jenft«
des Ämtslokals geöffnet sind, sprang er während de» Verhörs ftt
selbstmörderischer Absicht plötzlich vom ersten Stockwerke zum Fenst«
hinaus. Esupics blieb auf der Stelle todt.
Morde. Aus K a schau wird telegraphirt: D« Orlö«
Gutsbesitzer Ludwig E r s e k wurde von seiner Gattin ermordet,
Die Mörderin ist verhqftet worden.
Aus Szabadka wird uns berichtet: In M e l y k u t
wurde d« Landwirth Stefan Varga-Koltäk «mordet auf­
gefunden. Der Leichnam wie» eine tiefe Kopfwunde auf; am Halle
sand man eine Schlinge. D« Szabadka« Staatsanwalt Eperjcfftz
und der Bäcs-Almäser Obcrstuhlricht« Gajäry begaben sich fofcätt
aus den Schauplatz des Mordes- Auf Grund der Verdachtsmoment«
wurde die Gattin und der erwachsene Sohn des Ermordeten ver­
haftet und in das Gefängniß in Szabadka übersührt-
Gin novisirter Kapitalprozest. Belgrad, 17. Sep­
tember. (O r i g.- T e l e g r.) Bor anderchalb Jahren wurde der
Stadtphyfikus von Tschuprija, Dr. Eugen Mandelban m, unter
dem Verdachte, seine Frau durch gedungene Mörder «mordet n»
habe», zu 20 Jahren Kerker vernrtheilt. Inzwischen £*b allerm
Anzeichen zutage getreten, die für die Unschuld Dr. Mandeldaum'S
sprechen- Sein Sohn, ein hiesig« Hochschüler, hat in Folge deffen
um die Revision des Prozesses angesucht, welche denn «ich von
König Aleraud« bewilligt wurde.
Uerstordette in Kndapest.
Frau Rudolf Mauchner, 29 A, I. Bezirk, Unter« Betagafse 9ß.
— Rosa Papp, 22 I., Kaffierin, VÖL Bezirk, Barcsaygaff« I6. —*
Josef Läzär, 54 I., Anstreicher, VIII. Bezirk, Kisfaludygafst 11.»
Frau Karl Steg«, 29 I., Gastwirchensgattin, IX. Bezirk, Soroksän
straße 82.— Johann Stolcz, 78 I., Goldarbeit«, Vfl. Bezi
Armenhaus.— Konstantin Gyorcsevics, 56 I., Fleischhan«, W. s i
zirk, Lonyaygasse 42.— Adalbert Groak, 28 I., Beamter, VU. Bv-
"" Freutzl,
zirk, Stadtwäldchen-Allee 11.— Anna Freutzl, 24 I.,' Modiftiw
I. Bezirk, Blaue Kugelaaffe 1.— Frau Ladislaus Nagy, 70 I.,
IU. Bezirk, Seregelygaffe 6.— Frau Georg Pest, 34 I., Dierqtz»
magd, IX. Bezirk, Martingaffe 5.— Adolf Den«», 36 I., RechnungD»
Offizier, VII. Bezirk, Trommelgasse 69.— Jguaz Ungär, 69 H.
Dampsmühlbefitzer, V. Bezirk, Leopoldring 23.— Frau LeopM
Koväcs, 74 I., VII. Bezirk, Armenhaus,— Frau Stefan Gzjget^
52 I., VIII. Bezirk, Große Kirchengaffe 25.— Julius Haag, 72 I.,
VIII. Bezirk, Riefengafie 50.— Frau Theodor Rades«, 80 I.,
VI. Bezirk, Königin-Elisabeth-Straße 114.— Jgnaz Hajdu, 62 I.,
Hausmeister, VIII. Bezirk, K«epes«rstratze 2N.— Susanna Soom,
54 I., Arbeiterin, II. Bezirk, Hauptgasse 43.— Andrea» PridÄ,
59 I., Schuhmacher, I. Bezirk, Mondscheinaaffe 6.— Frau Loren»
Wallner, 53 p-, Schloffersgattm, VI. Bezi«, Szondygaffe 30.—
Johann Krizsanovics, 42 I., Taglöhner, VII. Bezirk, Akaziengasse L.
— Paul Dudas, 30 I., Taglöhner, VI. Bezirt, Gombgaffe 93.—
Gabriel Tynikor, 30 I., Monteur, IX. Bezirk, Einsiedl«gaffe 15.
8
Zremdenliste.
Schloß «"glaub..Gras A.
,. aßkn s. Dschst.»
^. ... Gras I. Ehonnßky, Wteu.- Grntm C. SzaväM-
Atzel, Preschurg.— Gräfin Brunswick s. Dschst., Spittat.— Grätt» A.
Zichv'Basza, Npor.— Graf B. Schechtnyi, A.-Doroa.— Baron u. Baronin
A. Bänhidy, Arad.— Baron S. Bojnich, Szabadta.— P. v. llrktn, %•
Becs«. -- I. v. Itrbiin s. Fam., Arad.— Frau I. ». Bojnich, Topolya.
I. ?!. v. Gyuläi-Richard f. Gem., tzi.-Jda.— D. ti. Szulyowßky, Neittra.
H. Aollmer, Barmen.— Dr. L. Dcllimanics. Gr.-BccSkerek.— E. Glatt»,
Alten.— Ch. May«, Bremen. A. Fleischer, München.— F. Richt«,
Prag.— C. Steinbrech«, Trübau.
„_ Sotel Hungaria. Ee. Erzell. A. Tewfil s. Dschst., Konstantinopel.
Sc. Erzell. Gras A. Was» |. Dschst., Klausenbnrg.— Graf u. Gräfin B,
Waldenburg s. Dschst., Leipzig. -- Gras «. Gräfin G. Csäky f. Dschst,,
Koncsan. -- Baron n. Baronin I. Baich s. Dschst., Borsar.— Baron I,
Döla» s. Dschst., Graz.— I. Denis s. Gem., «onsiantinopel.— R.
Großpiettch s. Gem., Straßburg. -- G. v. Tempelhoss s. Gem., Lukavar.
W. Stübbe s. Gem., Oporta.— H. Seani, Barre!ona.— G. galtavill,
Maone.— M. Lewiffon, London.— H. Pollard, M. Anhört, St. LouW.
I. ». Gracsänyi, Preßburg.— S. Betz«, Ragnsa.— H. Pamu»,Kres«a.
E. Katzeastein, H. Reumann s. Gem., B«lin.— 9. Rayner, SheMeld.—
A. Asch, wt. Hochgcsang, Berlin.— L. Lewis, Dresden.— C. Gairilesou,
s. Gcm.. Bukarest.— I. Löwy, B.-Csaba.— L. Fuchs, Trieft.— I. Cokm,
London.— W. 58. Warn«, Neio-Uork.— G. Winstruk, B«Iin.— A»
Hecht, Srsimt.— W. Mcndl. Bräila.— C. May«, Solingen.— I.
Schlesinger, Sissck.— A. Boermann s Gem., Hamburg.— Dr. I. Rosen»
b«g, Budapest.— G. Rathan, Konstanz.— G. Weinberg«, Wrünn.—
Dr. Narcus, London.— W. Silb«stein, Berlin.— A. <5muletg, Nürn­
berg.— M. Freund, Pancsova.— I. Koppstein, Graz.— Z. Grünioa».
Dr. Herzl, W. Schuckherr, Wien.
Hotel Royal. Baron C. v. Groote, Kitzburg.— Graf% Schön»
vorn, Berlin.— Baron A. Feilivsch, Gyula.- Dr. B. Hiller, Rözsahej«.
W. Marina, Driest.— O. Schapring«, Fünftirchen.— A. Hekastlo, Lem-
b«g.— Z. Duck«, Chicago.— O. Moskovsty, Särosd.— ßk.
ä. Großman», Wien.— Dr. 211. Rosenb«a«, Lemberg.— I,,
Wien.— S. Haraßthy, B.-Csaba.- G. Ferlicott. Odessa.— A.
mann, Facset.— I. CsSnyj, Szcgedin.— B. Horoäth, MiSkolcz.
Feitel, Wien.— G. Klein, Drencsin.
Hotel «rzherzog «ttfan. Baron S. Schenk, Wien.— SL o»n
Jankovtrs, Saab.— I. v. CSanak, Debreczm.— I. v. Fanky, Großwar-
dein.— Mme. I. Grooäk, MiSkolcz.— (§. Schultz-Leiterrbosen, DreSden.
I. Jricz, Mako.— A. Riboli, Fiume.— B. Meyber, s. Gem.. Großwar-
dei«.— H. Steinbock Sarajevo.— Z. ChyleoSki, Warjchan."
Hotel Sonttnental. G. W. Stadt« s. Gem., Rmsphl.—»
Meyni«, Fiunie.— I. Stem, Z. Wnkler, I. Schnabel, Snen.— 8'
Teltsch s. Gem., Szegedin.— S. Schill«, Preßburg.— F. Sanftl Rens
Arad.— I. Herzseld s. Gem., Gynt-s-börvar.- E. äeitxn,
B. Smg«, Parkany.— 8. Denen, Debreczm.°
„ Hotel »entral. Gras N. G. Porokootschikoss s. Dick«.
Dr. G. B. de Nghetti, Catama.— Baron C. Bay, S,ed«cw —'v


[ 2023-06-29 10:38:01.554 - 19000918 - Seite 8 ]
Hotel Rational. Bar«, u. Gedeon Hoffmam, s. Fam., st.
Schönau.— ,C. B. Ritter Kolowrat, Lemberg.— St. Prönay, Neutra,
s- E. <.hamaB, Jschl.— B. D. Gheorghin, s. Gem., Crajova.— G.
S. Jmrey, Mezij-CSÄH.— P. Hermann. A. Neuhaus». Wien.
Hottl Brtstol. Comte -t Comtesse F. Gallatin s. Courier, Paris.
Comte F. Gwniardi s. Familie und Kammerfrau, Livorno.— Mrs. U.
MonteSqmou f. Kammerdiener, Marburg.— Graf R. Gallcnberz s. ;jom,
n. Kammerfrau, Nürnberg.— Comte Greneoille f. Kamniersrau, Monrvell-cr.
Mir»» F-ntaigne s. Dschst., Lourdes.— F. Edler -. Rubinstein i. Gem.,
Wiesbaden.— Ritter von Gurowski s. Söhne, Bernardid.— Ritter von
Hatzfeld f. Tochter, Würztmrg.— E. Lyst >. Familie Moskau.— W. S.
Makler, Brunn.— H. Schmidt, Berlin.— L. D. Arnolvi j. Gem., Dres­
den.— H. B. Rcmstedt, London.— F. Sieindccker. Hamburg.— R.
R. Weilinger, Hanau.— F. Mühldera, Wien.— H. P. Brmon, St. Louis.
Z. Weift, London.— R. March, Bitagos. S). Tundantenou, Bukaren.
Gy. Wämofer, Temesvar.— L. Fleischmann f. Gel»., Wien. -- Ä. Barakh,
Debreczin.— L. Fleisch,nann. s. Gem., Reiv-Aork.— C. Barath, Tebrrczm.
b. Bogdan, Wien.— I. Rubier, Tr. C. Kü»;, Wien.
Hotel König von Ungar«. St. Hlavaty, Ürmeny.— A. Leckncr,
Trieft.— Ä. Fieglcr, Berlin.— F. Pollak, Wien.— Havranck, Albs.
©. Becßcry, Gran.— M. Blau. Mohnes.— H. Spitz. Brunn.— K.
Stengel, F. Kluber, ilüien.— F. Mchalyi, Klanfenburg.— F. Wachtet,
Berlin.
Hotel ZINU Jägerhor». ,7. v. 7ai»el, Gr. Becskerek.-- A.
Rtchenittchl. Kien.— A Popp», Prag.-- 11. Lunemann, Wien. —- .,oh.
Stofevies, Mohäcs.— .u. Bleuer, ttafchau.
Hotel Paris. B. Tremnann, Bamberg. '" I. Molnür s. Gent.,
Czcglei».— <3. Polltzcr, Szegedni.- L. Großniann, 9. Schwär, f. Gem.
u. Mutter, Prefchurg.— Fabian f. fiicm, veves.— A. Back, R. Kauf­
mann >. Gem., I. Schwär; f.' Gern., Wien.— A. Werden !. Gem.. Mün­
chen.- G. Mergner. Teniesoar. W. Engel, Prchburg.- R^Braun,
PeterSdutg.— F. Lmoimer, Kaschau.— F. Birkner f. Gem.. s. Friedrich
s. Gern., Z. Groß, F. Heiler, Wien.
r tel Ndria. S. n. Grusdack, Fäuosliisa. -- I. KaräcSonni.
— Dr. SB. Neumann, Bilauos.— W. Kohan, Galatz. -- I.
Thorotzkn, Toinpa.— M. Paimcz, Erlau.— G. Barfsy, Aisujßalläs.—
R. Sebök, f. Gem., Stolnok.— M. Präger, 91. Präger, W. Deutsch, L.
Rilch, F. Schwed, A. Buchbinder, Wien.— A. Szalasi Kaschau. -- F.
Roubjteei, Prag.— A. Mayer, X Stern, I. Randl, Arad.— F. o-
Htzdeu, Kisber.— F. S. Bvltizsär Csejthe. -- M. Seez«, Döm». -- ik.
Stpos, lllaab.— F. Toih, Slemamaugcr.— B. Török, S. Palliardl,
S.-rarsau.— stoliftö, Gulanta. -• A. RoscnfclS, Titzakeßi.— Tr. F.
Üommer, Csokonna.— 4t. Rabel Temesvar.— A. Grim, ju»., Gältzecs.
X. Strauß, Brunn.— D. Braun, R.-Siomblit.
Hotel Metropole. Leopold lllbach, Wien.— Zolmiin Natopil
Zala.— Otto KUniastetrcr, Neusatz.— Aleranver Horeezty, Klanfenburg.,
— 'Adolf Hirsch, Dcva.— Äladär Litzy, bosonc;.— Anilin Groß. Wie».
— Josef Kanitz, Raab.— A. Schelmetz, Petersburg. Emil Nemety,
Am».— Rudolf litöttlicher, Kopse,iberg. Böla Somsich, Kaschau.—
Siaunmd Leitncr, OroShaza.-- Frau Farkas Luftig, Raab.— Aloriz
Brüll, Neusatz.— Jsidor Schreiber, Nngoär.— KözaKörötziösy, Tebreczin.
— Fra»; Adler, Gyömrö.— Dr. Paul Rofenbaum, Wie».— PaulHafcZ,
K.chl> Sremamang».— F. Selsser, H.
Urbach, M. Wellwanli, Wien.
Hotel Nnion. F. Szladck, Wer,chetz.— -f. PopovieS, Kubin.—
F. Wink, Arad.— ,7. Zucher W»>chetz.
Hotel Elite. M. KuleSär, Breslau.— I.
I. Lcdercr. Marburg.— A. Feldinai,!,. Finme.
4 otel zivei Krone». F. Gore, F. Kiss, F. Bälint, Belye.— I.
mied, Popräd.— Gn. Lcskovirs, Lire.— B. Kurdi. A. Henciel.
ti. Kovotzola. Kopses.— G. B»k>cS, Risch.— R. Bach, Reichdorf.— I.
Wariooits, M.-Szigct.— F. Bencder, lllaab.
Hotel Jsiume . L. Frsak. 2,eg;ärd.— E. Clhenicrky,
Zägriib.— Tr. S. Tbeodorovits, Graz. -- Ooäru, Bcnprim.— A. Klier,
Preßburg.— F. Waesto, Vetzprim.— D. Taritas, ^äqrab.— F. Tupgy,
Budapest.— F. Krißncr, N.-2zeben.
tzotet-z«« weitzen. Schwan. A. Kact». RnBereny.— F.
Duboeo. Budapest. -- I. S;abö, Srenles.— A, Hrünbaum, Raob.— M.
Barg«, K.-Kvrös.— E. Luftig Grobmardein.
öchindler, Debreczin.-
Theater- u. Nergnugnnys-An;eiger.
Nemzstijiinhäz.
Evi beriet 152. sk.
A 2 aranyember.
P.redeti draaia f> felvGCfisban, «*15-
j&t4k«aJ, 7 kepbeo. Ina; Jökai Mör.
s z e UI i l y« k;
Timär Mihäly..
Trikaliäz JEuthvm.
Timea, leaoya.
Nü^ini, ieüaya.
Kruztyäit Tüd«>r.
Granicnär rr«zr
. Filfl
. Egressv
. Mavöthy M.
. Oyurgvn^
. K. Oe'rü i,
. Heieoyi
IN. kir. Operahäz.
rletszünet 3J. S2.
A troubadour.
Op#*ra 4 Mv~. Zeuej^t
S/övf'gf-t iria: «.'aiunrErrtno Sal
Ui&i/i.oi forüitoua Nada.-k&y i
V’frJi.
-ajos.
t-zigaliv;,?'.
Luna groi
Leuuora
Arucena,
Maarico.
Ittts-.,
Egy czigartv..
Kezdete 7
lern* i v e k:
takdf-
Kacz«c M.
Y Bartcliu-
Alberti W.
. BfrtA -M.
. Ualuoki
. .Tnlmsz
Kr«siscby
Vigszinhäz.
Fernand häzasodik
Bohözat 3 Mvouasb&n. Ina F^vd^aa.
F(.r>.l.k"N» Fäi J. BeU.
«S* e m• I j# k.:
Duverger barönt*. Hnnyady .\t.
Vivian«. ieai.ya.. 1!. Lenk*»i il,
Boia d'KnijMtn.. Tapolozal
I>e Fonmne*.. Szerr-oiy
i>e <’h^iiuevi,.-ii«.. <»y*',n\ t
Irrigaa Oal
I.uppita (JauTier.. 2>zer*-tnv (, k
Mart-pliine .... Varoänyi I.
Mini Oaiant... BcrzdtPi I.
Miss Betting... kr. R.Atagm! E,
Botizm Bft'a«aa
Kezdeta 7 l- t örakor.
NepszinKäz.
Parisi ölet.
Operette i se}rondsban. Irtäk Maühce
es Halecy. Fordiiotta K,-i«er Ftreiuz.
Zpn*; jpt ezerre OfienbaeU
fR i« m i I y p k:
GondreroaTck barä. Xemeth
Pont* di Matadores. Keaedicb
Kaoul da Gardefeu
Bobfnet ....
Gondrerüarek bar n*
Gabrieijp.
MeteUr...
Pauline ....
Qnimper-Karadee.
loüeverdure..
Kovacs» M.
. Sririoai
R^kf»
Baan X.
. ’Ä. Bardy il.
, SlpOiHt*
Ketdeie 7 6rak«:>r.
Magyar szinhäz.
A kikapos patikärius.
Bohozat 4 fcivonasban. Irta Ganaiilo
Fyrdiioita Ileltai Jeno.
Szemelyek:
Fourageot.
PanJette, leitn.'
Ferdiaand,
berf.net.
f eonlde. JVa -<
Patur-iu..
CarK»l.
. Szilagyi
. Katl.onyi
. Dörv \i.
. Matiui
. JS7. S?i'a'V R.
. Oiry
Uränia
Magyar tudomänyos uinhäz.
Paris 1900-ban.
Ir?a: Salanj-tn CM,in.
Kezdt’te 7>, Orakor.
Värosligeti szinkör.
A keringb kiräly.
Knekes bohözat 4 i»*iv. trtäk K.
es Maunstibit V. Forditotta Kontor *>y.
Zt'iuViet «fterze ürandl J.
Kezdete 7 orakor.
Fövärosi nyäri szinhäz
a Xrlsztinaviroaban
Uff kiräly.
Operette i.e'.v. irta Jtäkosi Jene*.
Zen« et S7.t'r2ettek Bat->r S?.idor e«
llcjtyi Beiu.
Kezde.te 7 örakor.
K.u.rtotr. Ü»4i»naUtwtt,tr». Miitweai. ls. Tcpteml« (3.-S. Nr. ,MI,
Dooaer^iaz, 20. September ;Zt.'Nr, i -i, ,t-«ar trirLiv".—
3i September -Z..». Nr. 165), .Ar»»»»«!»»,- ,;»m l. M-riel.—
@amÄ j» Veotember (;>.*«. Rr. 15«), -At»By*m«ay'.— Toimtig,
2S. «epttmbcr (3.**. «r. 157), ,*ruyi«o»y.
Knwrtotri d»» Miltwc», 19. Seplember (3.-91. Nr. jitzi,
™ uie Hugenotten“ rl''>tozcö"imr"««rr tki»»' &■' 2i r-pteml» (.«. vt.
9(r 9('.' .in- Königin vo*. .^atia 1.
Ibmtaln »»» Sn»rpieltl|«nl«r* -iiiiiiree*, io. -.-pi»i..'tr.
it) Skpirmtrr un* H.'ila,. 21. -,'picmb-i-, .) .-rn»,a d»r»>.>a,k-.-
22 2IN,.,, uiknrsok“ -',tuu 1 '.Ui.lU,. --- -21!!!!!.!.!. 22.
_A takaceek“.
«»•rtaire >»• V»Ui«lheal»r» Mmw°a, ist. Sepiember. .Tole.li
rcmi.Tet.ia. 20.- a-nmi-r, .,l'0! i.i >')ol-.—- i-a.'-a, 21. iTnutta,
.ystevonv“.- Lameuz. 22. Leplemt-er, ,l*ari ä«p,«mt.-r. .5 Kleapoe..--
Tcnnereiaa. »0. Lexicmbrr, -\r. nseeonyregenient“.— iirkttaz. 21. .«p
lember. „Hym'kovk-s-lanyok-.— Saiilsiag, 29. Sepiemd«, „-.zulernn-,-
'CU11W!,. 23. ieclemKr, .i.csa).-.
«futrtoire »,» CpriPtncnftäbtcr öowmtt*l]«ntere. -Biutn-M, i" .,
Xo-ea- Temtcratvi-}, i: t( 'eptcmbr..Oyrsco «1> A ßerg-rae-.— A-reita^,
;'i 2fru'mh-r, -IVlfordsdt- S.'.mftiia. S'J. 4?cfcifmba-, „Hamlet-. --
icruMa^' '.'i.tiOmuu.l*: ..Ha-I,:,rlit u Oek^ben-; ^benfv:. A
2 emiereiüq.
Karten für Oper. Nemieti u. Magy. Szinhäz sind zu haben in Musikhdlg.
Bärd F.es teslv.Kossutii Lajos-utcza 4 u. Andrässy-üt 42 u. Cafe New-York.
Vorletzte Woche -WG
im Somossy-Etablissement
Heute -Ybcuds 8 Chr:
Novitäten-Vorstellung.
Donnerstag' sä I hr:
Familien- u. Kinder-Vorstellung
Entree 50 kr., Logen 411.0 0.
: Jteuet Kiesen«!’rogramiu.
Die sensat. Geister-«. Gespenster-Erscheinungen.
Don Juan in der Hülle, myst. Pantomime.* Opera Comique ((. Zwerg-
menschen.* Die leb. Metamorphose.* Die Zauber- u. Wunderwelt.»
The sihost Cabinet.* Alles neue leb, Biesen-Pbotogr.* Die berrl. t
Galerie modern. Meister.* Im Schattenreich.* Um’ a 10 Uhr die
tollkomische Pantomime: „lins unheimliche Atelier“.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Mas Kalt.
Mündliche AuSknnst wird in unserer Admmiftra-
iicn unentgeltlich erkbrilt, örleflichen Anfragen
ist eine Relourmarke beizuschließen.
Seit I. Juli entfällt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
£biffre--2?ricfc werden in unserer üftminiftra»
tion übernommen not sejen Vorweisung deS
InfcrarenscheineS ausgefolgt.
Auskünfte werden rngsüder ertheilt. Inserate
auf Wuus'b versaßt.
Käufe u. Ueriiäufe
Gebrauchte und neue
feuerfeste und elu-
bruchsichere
auch Original F. Wert heim
4 Camp. und Friedrich
Wiese, wenig gebraucht,
offerirt billigst Wiener Kassen-
fabriks-Niederlage
Budapest, V., Bälväny-utcza 6.
Nyomda
kitünüen berendezve, nagy
megrendelükkel, napilap nyo-
mässal, ävi 60.000 Korona kl-
mutathatö forgalommal, az
orszäg egylk legjetentäkenyebb,
Ä forgalmu värosäban, mäs
kezäs miati elado. Csak
olyan reflektänsok vetetnek
flgyelembe, klk käszpenz-
zel rendelkeznek. Ajänlatok
„Nyomda“ jelige alatt Gold-
berger A. V. hirdetäsi iro-
däjäba Budapest, Väczi-
uteza 20, küldondök. issm
Lehr feöönt Gasluster
öf für Salon, Schlaf- und
und Speisezimmer sind sehr
billig zu verknusen. Karls­
ring 1, Antiquitätcngeickäft.
18936
B or, sajät termestl,
faju hazai azülädi
nemes-
faju hazai azülädlll, ket-
szäz boktoliter eladö. Mezey
Päl azölöbirtokosnäl Nyiregy-
häzän. 19701
EclitPariserGummi
u. Fischblasen ksäinmtliche
Damen- Preservatip) bestens
bei V0I.«A» SÄNDOH,
Budapest, Erzsebet-kürut 50.
19626
Neueres, zweistöckiges
Palais
in jeder Etage mit 2 ev. einer
sehr großen wahren Herr-
schaftswohnung. Zwei Haupt-
stiegenhäuser, Stall, Wagen­
remise, 600 Quadratklastcr
großer Garten, um st. 85 Mille,
ferner neues
Wohnhaus
Hochparterre, mit Garten,
Damjanichg., eine sechSzimme-
rrgc hochelegante Wohnung,
um st. 30 Mille verkäuflich.
Ueberall bedeutender Verlust.
Offerte sud „2 hohe Milit-
Versetz." an die Adm. d. Al.
19828
t i a n i n o. berühmtes
Wiener Fabrikat, sehr
>uer Ton, mit Elfenbem-
taften und Eisenftimmsiock,
sofort sehr billig abzugeben-
Nur von 9 bis 12 Uhr
zu sehen Luthergasse 1/a,
». Stock 6. 19697
Landauer, elegant, wenig
H gebraucht, so auch andere
Wirthschaftswageil billig zu
verkaufen bei I-oop. Koln,
Budapest. Keleusöld, beim
Bahnhof. 19718
Bin gezwungen, stark unter
dem Eigenpreis mein neues
€ckpalais
4stöckig, beste Lage, Leopold-
stadt, mit großen vermietheten
Herrschastswohnungen, Lift,
Stall, Wagenremise, offenen
und geschloiscnen Erkern, aus
8»/oigeS Reinerträgniß inn
st. 255 Mille, st- 160 Mille
5°/s,iges Amortisationsgeld
daraus, ivie auch meine neue
VILLA
Rayon Andrässystraße, mit
zwei niodernen Wohnungen,
Garten, um st- 45 Mille
ehestens abznstoßcn. Reflek­
tanten mögen unter „Drimste
Objekte" Adresse an die Adm.
d. Bl. senden. 19829
HßJagazineur für Pro-
duktengeschäst per sofort
gesucht. Nur solche, die be­
reits längere Praxis besitze»,
durchaus tüchtig und verläß­
lich, im Ungarischen und Deut­
schen pertekt sind, wollen
Offerte sud „ki. P. 1000“ au
die Adm. einreichen. 19965
Prima Oflter
Heves und Neutra, je 1000
Joch, 250 fl. per 1200 Qua-
drakklaster. 8am. Jönäs, And­
rässystraße 51, I. 19743
f amlIienbanS, Keleusöld,
Fehervärerstraße, Halte­
stelle der Promonwler elektri­
schen Bahn, bestehend aus
zwei Zimmern, Küche, Speis
und Keller, 300 O-Klaster
Grund, ist aus freier Hand
zu verkaufe». Gest. Zuschrif-
teu unter „8. 8. 23011“ an
die Adm. d. Bl. 23011
f löte. Gbentzolz. Lilber
kloppen, zu verkaufen.
Iiäheres: Joses Schwarz,
Annoncen- Ausnahmsbureau,
Budapest, Marokkanergaffe 4.
21637
» anzlei. Einrichtung.
eine 3er Kasse, Kopir
presse, 4 Schreibpulle, 3 Steh­
pulte, 2 Schrislenkasteu,
mehrere Sestel, Diva»,
Kauzlelgitter mit Zahltisch,
ferner 2 Reisepelze, 1 Fußsack
und eine Jairbankwaage mit
10 Meterzentner Tragfähig
keit zu verkauien. Näheres
VI., Königsgasse 52, II. Stock
Nr. 13. 19985
Jimmct Möbel billig
zu verknusen. I Lctilas-
ztinmer, geschnitzt, 1
Speisezimmer geschnitzt,
1 Galoneinrichtung.
Seide, Teppiche. Bil­
der, Lampen, Küchen-
und Borzimmer- Ein­
richtungen. Näheres
Budapest. VI., Saiv-
utesa 51, III. ein. SI
Daselbst ist die Woh­
nung sofort zu vergeben.
BormtttagS fl— 1 r,Nach
mittags 3-6 Uhr. 19SOi!
Ein Waldgut
eventuell mit Ackerland, wird
gekauit. Preislage fl. 150.000
bis fl. 250.000. Bitte um
ausführliche verläßliche An­
träge. 8am. tönäs, Andräfly
ftraße 51. 18983
/«Lüter.Fainilienhäuser
in verichiedenen Größen;
so auch Tauschgeschäfte
aus Häuser, Güter und son
stige Realitäten vorgemerkt
bei A. H. Grün, Andrassy-
üt 48. 19990
f angrund, VII., Dem
biuski-utcza, zu ver­
kaufen, event, gegen Haus
einzutauschen. Näheres Dain
janich-utcza 35 tu: Komotoir
zu ersrageu. 200t.»"
V?illa-tclek a värosligeU
■ fasorltan olcsün eladö.
Bövebbet Szvoboda epitesz
Tatiin. 19878
7»ischsparherd, gut er-
“-2 halten, und ein zweiarmi­
ger GaSlnster billig abzu­
geben il., Bimb(i-»tcza 1.
19996
Stellen-Angeliote
Manie von Distinktiv»
U findet standesgemätze.
schöne Existenz bei einem
bestrenoinmirte» ttnter-
nemen als Repräsentan­
tin. Fachkenntnisse nicht
nöthig, 12—15 Mille
Gulden Kapital nöthig
wegen größerer Aus­
dehnung. Offerte an die
Adm. unter„Angenehme
Existenz". 19938
Jt ls Stütze der Häns­
le sran wird zu einem
kinderlosen vornehuien Ehe­
paar geeignete, bescheidene
Person in mittleren Jahren
gesucht. 9lur Französin oder
perfekt französisch sprechende
Bewerber werüen berücknck-
.tigt. Gesordert wird außer­
dem BesShigung zur verläß­
lichen Führung der Ha»s-
wirlhschast und Gewandheit
in feineren Handarbeiten.
Offerte an die A»noncen-Exp.
F. Blockner, I V., 8llt6-utoza 6,
sud Chiffre „X. Y. Z.“ 19968
c^§je> *-
nit Zeugniß, garteukuudig,
der ungarische» und deutsche»
Sprache mächtig, wird aufge-
nommen- Gesuche an Gutsvor-
waltung Prcsznyäkka bei Mura-
szorndat. 19987
yilatzagent aus der Pa-
D7 pierbranche, tüchtig IINV
verläßlich, der in größeren
und feineren Bureaux und
Fabriken besonders gut ein­
geführt ist und die Ausnahme
von Drucksorte» und Raster-
arbeiten selbstständig bewirken
kann, für ein hiesiges Fa-
briksetablifsemeut gesucht. Of­
ferte mit Angabe bisheriger
Thätigkeit und Gehaltsan­
sprüche sud ,8. J. 1900- an
die Adm. 19993
Ktelleu-Gesttche
D iiponansi vagy mä:
hasonlü bizalmi ätläs
betöltäaäre ajänlkozik hely-
beli nagyobb üzletbez vagy
vällalathoz azonnali belepes-
sel egy kereskedelmileg kep-
zett perfekt kiinyvelö äs
levelezö, energikus, üuällü,
teljesen megbizhatö, sok-
oldalu alapos ismeretekkel
äs gyakorlattal hirö, a leg-
messzebb menfi övadekkal
rendelkezö keresztäny közep-
kora egyen. Megkerrsesek
„Megbizhatö lOtK)“ alatt e
lap kiadähivataläba käretnek
19988
süchtiger bilanzfähiger
" Buchhalter, deutsch-
ungariswer Korrespondent,
mit vieljähriger Praxis und
vorzüglichen Neferenzeii, such!
entsprechenden Posten. An­
träge erbeten unter snb „Per­
fekt 100" a» die Adm.
ji-cbilfcftcr Mann, der
^^ deutschen, sranzösischen,
englischen, italienischen lind
ungarischen Sprache mächtig,
sucht Nach»,ittagsbeschästigung
als Korrespondent. Derselbe
ertheill auch Unterricht in
obigen Sprachen. Adresse:
Fried, Ankerhof, III. Stock,
Thür 54. 27654
filLntsverwalter, Iheore-
tisch und praktisch ge­
bildet, mit langjähriger Praxis
auf renonimirten Brennerei-
und Zuckersabrikswirlbschaften
Schlesiens und Ungarns, sucht,
gestützt aus seine gründlichen
Fachkenntnisse im modernen
Wirthschastsbetriebe, aus seine
guten Zeugnisse und Empfeh-
luiigen, einen selbstständigen
Verwalterposten zu Neujahr,
eventuell später. Gef. Anträge
an die Adm. d- Bl. erbeten
»üb Chiffre „Oekononiie".
19811
/«hverbuckhalter, d. Z.
in Böhmen, der deutsche»,
italienischen und theilweise der
frauzüsischen Sprache mächtig,
selbstständiger Arbeiter, bilanz-
tiichtig, disposilious-, reprä-
sentationz- und kaiitionssähig.
mit ausgebreiteter Bekannl-
schalt im In- und Auslande,
sucht passende Stelle. Gef.
Aniräae unter „Universell"
an die Adm. d. Bl. 19923
fls Korrespondent F
oder Croortreiieuder wünscht St
oder Exportrciiender wünscht
Stellenwechsel äußerst ge-
schäststüchliger stylgewandter
junger Mann. Perfekt »nga-
risgh, deutsch, sranzö-
sisüi, enaiisch. Ansprüche
bescheiden. Gest. Anträge unter
„Erste Kraft" an die Adm.
erbeten. 19978
Zu miethen oder
iu uermietheu
Hunger Mann, Beam«
C? ter, sucht im VI. oder
Vil. Bezirk bei intelligenter
Familie schön möblirtes, rei­
nes Zimmer, nebst ganzer
Verpflegung. Separater Ein­
gang erwünscht. Anträge mit
Preisangabe an die Admin.
erbeten sub Chiffre „Rein".
20438
yiiftingnirteHerren oder
2- Familien, die angenehmeS
Hein, suchen, finden sofort bei
alleinstehender jungen Danie
zwei sehr elegante Zimmer,
Salon und Schlafzimmer mit
allem Komfort, Stiegenhaus,
nahe Andrässystraße. Zu be­
sichtigen von 2—6 Uhr. Adr.
in der Adm. d. Bl. 19934
e Garxonwoh^
nung, zwei neu ein.
gerichteie sehr elegante Gaffen
zimmer mit Alkov, Badezim
merbenützung und Vorzimmer,
Eingang von, Sttegenhause,
ist zu vermiethen VI.. Podma-
niczkygaffe 12, l. St. Thür 5-
19982
MroheS Hös- und
"lf Gasseulokat >n
der Großen Feldgafse 66 ist
im Ganzen oder getheilt ver
sofort oder per November aus
mehrere Jahre zu vermiethen.
l-89-84
P ohnungen. In der
Lönyaygasse 16 sind
mehrere mit allem modernen
Komfort versehene Gassen­
wohnungen zu 3 und 4 Zim­
mern foic.ct oder per Novem­
ber zu vergeben. 19961
Line Pachtung
m großer Verkehrsgegend,
2000 Joch Weizenboden, ist
sehr preiswürdig erhältlich.
Sam. Jonäs, Andrässystraße
Nr. 51, I. 19747
LSiöne Gassenwohnung
drei Zimmer, Badezim­
mer und illebenräumlichkeiten
per 1. November, eventuell
früher, zu verlasse». V., Adler-
gasse 27, III. 16. 19997
Herrsüiaktswohnung
aus 6 Zimmern und Ne-
benräumlichkeiten, in einem
neuerbautcn Parterrebans,y>il
Glasveranda, billig sofort oder
per 1. November zu ver-
miothen kotkrcky-ntoza 32.
19998
Unterricht.
!J)a« Elementar-Unter-
I kickte (auch isr. Religion)
Pädagog!«, für eine Stunde
täglich gesucht. Adresse in der
Adm. d.. Bl. 1997 z
“ran Isztalos, And-
J rässystraße 51, placirt
inusikalische, spracheuknndige
Lehrkräfte, Kindergärtnerinen,
GesellschastssräuleinS ilnd
Bonnen. 19748
D ame distinguäe i-üt des
cours de langue,
d'histoire et de littärature,
prepare aux Examens de
Paris. Adreseez, s. v. p.:
„Travail et Succös“. 19877
r näziumot vägzett teeii
»ikus korrepetitornak
ajänlkozik; iräsbeli vagy
megfelelö mimkät (iorditäst
franezia es nemet nyelvböi
s viszont) is elvällal. Wesse-
länyi-utcza 11, I. em. 13.
19994
ALewissenhasten Unter-
d tidft in Deutsch, Fran­
zösisch und Klavier ertheilt
junge Dame aus vornehnier
Faniilie. Empfiehlt sich aitch
Damen zum Vierhändigspiel
und deutscher Konversation,
event, für halbe Tage. An­
fragen erbeten unter „äl.
ick. 1900“ an Josef Schwarz,
Annoncen-Expedition, Marok-
k.inergasse. 20001
«Gouvernanten, Bonnen,!
Kindergärtnerinen em»!
pficblt und placirt Frau-
Arnälle Pontelli, Waitzner-
ring 42. 19705
3 nr Einjährig- Frei-
, willigen iZntelligenz-
prüsnng bereitet mit Erfolg
ein gewesener Offizier vor.
Näherc?IV.,KarlSrinz Nr. 26,
III. Stock Thür 9. 19885
rtzranzösiscker und eng
$ liscker Unterrickt durch
biplom. Pros. laut Berlitz-
Mcthode. Prospekt gratis.
F. D., Bavoss uteza 47, III. 8.
19521
chssrzieherinen, Kinder-
dgärtuerinen, Bonnen,
Tagesgonvernanten für halbe
Tage und einzelne Stunden
empfiehlt Wwe Nietsch-Gerson
Anna, Budapest, Etzsäbet-
kürut 52. 19949
i, deutsck und
hebräisch unterrichtet mit
ausgezeichnetem Erfolg diplo-
mirtze Lehrerin, beste Referen­
zen. Adresse in der Adm. zu
ertragen. 19948
r uezia äs angol nyelv-
oktatäs. Kiilöa 60 lecz-
käböl ällö tanfolyamok elore-
haladottak räszäre Lenauel
Milieu, pärisi tanär, Aranykäz-
uteza 6, II. 13. 19995
O kL tanitönö, magyar,
nämet, elemi es polgäri
isk. tantärgyak tanitäsära
ajänlkozik. Szives megkere-
säsek „S. 5660“ jelige alatt
Scbwartz Jözses hirdetesi
irodäjäha Marokkäi-utcza
keretnek. 20002
rLlavierprosessor, wohl-
U bekannt, der sein Diplom
am Wiener Konservatorium
(unter Professor Epstein und
Helmesberger) erhalten hat,
nimmt Lektionen an. Antr.
unter „Haydn" in die Adm.
20003
AUgrm. Verkehr
fifantaloup- Melonen
^ per 5-Kilo-Poftkorb 1 fl.
franco, oder 100 Kilo ohne
Verpackung ab Nyek, Süd-
bahnstation, für 5 fl. Gärt­
nerei Pellend, Weißenburger
Komitat. 19941
P orddeutscke diplomirte
Professorin, Israelitin,
perfekt deuttch, französisch, eng­
lisch, Klavier, sucht Pzoviiiz-
stelle mit 600 fl. Gehalt.—
Dentscke dipl. Lehrerin,
perfekt deutsch, französisch,
englisch, Klavier, sucht Enga­
gement m BnLapest. Place-
'ment von Erzieherinen, Kin-
dergärtnerinen, Bonnen jeder
Art. Schulagentur Pekete A.,
Väczi-körüt 16. 20000
Ärempelsitz im Kultus-
" lcmpet, Tabakgaffe, I. St.,
2. Baukreihe, Ecksitz, ist zu
verpackten oder zu ver-
kanfen. lliäberes beim Eigen-
thüiner: Eeiwc! I.ipät, Aradi-
gaffe 60. 19957
rirrditte Offerte und
^ Muster von Töackhol-
derbeeren in ganzen Wag-
gonladungen.
8. VGIlihL»
Biennerei in Janofalu, Post
Tökis-Ujsalu. 19981
taubstummes ober get
stig abnormes Kinv
aus gutem Hause übernimmt
ein tüchtiger, bewährter Heil­
pädagoge. Gediegener Unter­
richt, liebroollc Pflege und
Erziehung. Adresse in der
Admin. d. Blattes. 19977
O pera-pähol; winden ne-
gyedik eloadäsra ätea-
gedheto. Czim a kiadähiva
talban. 19884
eätsinPrager Kaufmann,
inelcher seit 25 Jahren
bei den Müllern bestens ein­
führt ist und welchem die
beste» Referenzen zu Gebote
stehe», wünscht den kommis-
flousweisen Verkauf von un­
garischem Getreide sür Böh­
men zu übernehmen. Gesälligc
Anträge werden unter Chiffre
.,6. K.." an die Adm. d. Bl.
erbeten. 19991
ILompagnon zur Ver-
N größernng eines rentablen
Geschäftes mit 6—10 Mille,
welcher Betrag vollkommen
sichergestellt wird, gesucht.
Kommerzielle Erfahrung und
Millhätigkeil erwünscht- Nähe­
res in der Aiinoncen-Expedi-
tion Anton Mezei, Gizesla-ter
(Palais Haas). 19944
ßßetb sofort für Kava-
V- Ilere und Offiziere
billig und schnell. Anonym,
Agenten verbeten. Zuschriften
unter „Hockanständig" an
die Adm. erbeten- 19931
f ariebe« von 500 fl. auf­
wärts vermittelt ohne
vorherige Kosten A. H. Grün,
Budapest, Andrässy-üt 48.
19989
Preisselbeeren
5-Kilo-Pvstkorl> franco 4 Kro­
nen bet Emil Genersich, Kes-
inark. 19980
S arlehenssuckende
Acktungk Verschaffe
kreditsühigen Personen Dar­
lehen geben mäßige Zinsen
und mehrjähriae Amortisation.
Zuschriften sud „V. (4.25144“
an die Adm. erbeten. 25144
^auteckniker, absolv.
Staatsgewerbeschüler,
selbstständiger Arbeiter mit
längerer Praxis, sucht Posten.
Zuschriften unter »I». Ick.
25151“ an die Adm. erbeten.
25151
f ampf-Kleiderfärderei
und ckemiscke Wasck-
anstatt Sismunl
Fluss, Budapest, V-,
n»n»M- Elisabethplatz
lO. Winlerröcke, Winter-
jacken, Regenmantel, Krägen,
Damenkleider jeder Art wer­
den wie neu im ganzen Zu­
stande chemisch gereinigt oder
echt gefärbt. 19536
Äsiafeltrauben per Posl-
korb gegen Einsendung
von 4 Kronen versende! franco
Johann Teleki, Weinguts-
beützer in Balaton- Henye,
Post Köves-Källa, Kom. Zala.
19702
!§
sür ni r: lpsi 15924
Xic Wappen der zwölf
Stämme Israel .... 100 2t. 4 k
Zivils Ltädtt-Änsichten.„„ 4„
Mebnärb. Korresp.-Kart.„„ 2„
Gewöhnliche Postkarten.„„ l„
Sorlim. so versch. Karten„„ l„
Papierhandlung
B. Grünwald,
Wien, II., CIrcuegasse 10.
/tHbstbäume. Unser Katalog
der edelsten, richtig be­
nannten Tasel-Obslsorten ist
erschienen und wird auf Ver­
langen franco zugesendet.
A. Nowotarski& Sohn, Baum-
schlilenbesitzer, Pecs. 19893
Siic Seifensiederei und
ST Toilettealtikel der stleuzcck.
Zweckmäßigste und gewinn-
bliiigende theoretische oder
praktische Anleitung zur An­
fertigung aller einschlägige»
Artikel nebst Kalkulationen
ertheilt verläßlichst gegen nur
mäßiges Honorar ein lüchtiger
erstrangiger Fachmann. Nä­
heres Julius Szekula. Buda­
pest, Nepsziuhä/.-uteza 30.
20004
Zn jeden Mewerell
Preis erhältlich!
Wenig benutzte, elegante
Herrschafts­
Schlaf-, Speise-, Salon- und
Herrenziiumer-Einrichtungen
in Barock-, englischem, alt­
deutschem und Sezessionsslyl.
Riesige Auswahl.
Erste Lizitations- und Gele-
genbeitskaus-Nnternehmuug
Baiapesi Herepesl-
ut »r. 13, I. Stock.
(Ecke Sip-utcza.) 20000
Weiteste und billigste
Ein- und Berkaussquelle von
neuen und gebrauchten
DECKEN
und 19082
SÄCKEN
wie auch Decken- und
Säcke-Leihaustalt.
Adolf Nagel
Budapest
V., Arany-Jänos-utcza 12.
»ZriinaTafeltraudenaus
eigenen veredelten Ge-
birgSanlageu I Postcvlli
st. 2.20 frauco überallhin.
Sorgfältige, seine Verpackung.
A. Boborony, Gärtnerei und
Weinbergskulturen, Ungarisch-
Weißkirchen (Südüngarn).
19899
8 A illustrirte Zeit-
sckristen wöchentlich
regelmäßig ins Haus gestellt:
Uj idök, Orszäg-Viläg, Bors-
szCm Jankö, Magyar Szalon,
Gartenlaube, Meggendorfer,
Fliegende Blatter, Buch für
Alle, Illustrirte Welt, Für
alle Welt, Zur guten Stunde,
kosten im Leihabonnement
wöchentlich nur 1 5« Kreuzer.
Man verlange Prospekt. Elsö
Budapesti Csaladi Olvasö-
kor, VI., EOtvös-utcza 48 p.
19951
Kleine Kapi'aisanlage!
Grosser Gewinn!
Interessenten zur Uebernahme
der Fabrikation von isos«
Refsing's
vorz. Sattelfalzziegeln
aus Cement und Sand sür
noch freie Bezirke gefnckt.
Einrichtungen mit unerreich­
ten, vielsach patentirten Neue­
rungen, sowie Lizenzen durch
den Patenl-Jnbaber
!>llä.Llieol,Ujuredsll.
Königs, ung. Staatsbahnen.
Betriebsleitung Agram.
Ad 27.169/900. 6190
Kundmachung.
D:c Ausführung der neu
herzustellenden Hochbauten
auf der Eisenbabnstation
Baita sollen im Offertwege
vergeben werden.
Die Pläne, der Kosteiiitber-
schlag, der Vertragsentwurf,
das Bedinginßhest, sowie
das Offsriforiiiulare können
bei der Babnsrhaltungs-
abthctliing der Agramer Be-
triebsleilung und bei der In-
genienrscktion in Sürbogärd
während der Amtsftnnden
eingesehen werden.
Ofserlbedmgnisse, Offert-
sormulare, Kostenüberschlag
und Vertragsentwurf sind
ebendort gegen Erlag von
1 Krone käuflich zu er­
halte».
Die Offerte müssen spä­
testens bis 89. September
I. I., 12 Uhr Mittags bei
der I. Abtheilung der Agra­
mer Betriebsleitung (Frauz-
Josel-Platz Nr. 19, I. Stock)
eingereicht werde».
Die Offerte sind mit 1-Krone-,
deren Beilage mit 30-Heller-
Stcmpel zu versehen und in
zugesiegelten Couverts mit
solttender Ausschrist einzu­
reichen: „Offert snr die
Hockbauarbeiten in
Batta".
Nur die aus sämmtliche
Arbeiten sich beziehenden Of­
ferte werde» in Rücksicht ge­
nommen. Als Vadium sind
1000 Kronen in Baarem oder
in zu Staatsdepoflten geeig­
neten Werlhpapieceu bei.der
Sammelkasse der Agrainer
Betriebsleitnng spätestens bis
28. September, 12 Uhr Mit-
tags zu erlegen.
Der Deposilettschein ist dem
Offerte nicht beizitschließen.
Die Werthpapiere werden
nach dem letzten Tageskurse,
aber keinesfalls über dem
nominalen Werthe gerechnet.
?!ur rechtzeitig eingesandte
schriftliche Offerte können zür
Verhandlung angenonimen
werden.
Im Postwege eingesandle.
Offerte und Vadien sind mit
Retourrezepisse auszugeben.
Agram, iin Monate
September 1900.
Die Betriebsleitung.
»frivatdetektiv (nicht bei
®f der Slaatspolizei) 81. Ge-
röffn, Trommelgaffe 109,
2. St. Th. 16, überitimmt
jede diskrete Angelegenheit,
sowie Recherchirnng ». Nqch-
forschuugen unter Wahrting
strengst reeller Diskretion!
19999
P önzkölcsint kizärölag fst-
värosi henorfttiorok,
hözhivatalnokok äs katona-
tisztek räszäre 500 koroniig
rögtön közvetitek. .Telent-
kezäs 2—5-ig iigyniiki iro-
dämhan Guttmann, Kerepesi-
ut 16, Ik. ein. 20005
ffttnftet HeirathS-
d antrag. Für meinen
Freund, Kaufmann in der
Provinz, aus diftinguirler
Familie, suche ein ebensolches
Mädchen mit 20-30.000
Kronen Mitgift. Diskretion
selbstverständlich. Adresse in
der Adm. d. Bl- 19992
ML. Weiss
Ermässigte Preise.
Fabrrkj 5 Kiio Muscai. Kurtrauben Kronen 3.20
30„„ .. 14.-
K. tt. k. Hof- i
Wien, L, Neuer Harkt Nr. S. Mexiauin.
Aus^seiitineT mit 15 Medaillen.
Pariser Mieder (Corseis).
Pr«?f»e d«r Mieder voa 10 ü. aufsrärts. Bei B«
Meiiang dnreh Korrespondenz t-rMtiet man da«.
Mass in Centimetern v.; 1 Ganzer t-mEaag von
Bnut und Rdckea unter den Armen genommen,
r. VratVua^ der Tftflle. 3. der Hünen.
4 L≱ vou unter dorn Arme bU *«r FaiHe.
t»*s Mass idt am Körper i*J»er das Kleid zu nehmen
ebne abzurechnen. Pantrersandt nnr gegen
aaebna gme oder Toraqsbe»flli Inng-
Heim s Meidinger-Oefen
Dom Ersinder Froi. Heidioger ansschl- autorisirte
H. JH.eim 9 jjL Budapest und Wien;
k. und Hoflieferant. i fiiovanni SpäfigHfisO. Tfiest.
Unsere rühmlichst bekannten k. u. !. ansschl. prio
] ME)D 1 NGER- 0 FEN j
m H. H E I M
Buvb über xu viel Kinocrssgen
teedet discret rersibiossen gegen
40 Nr (offen SO kr.) Fra«
sind weht aur von unserer Filiale
in Budapest, Tlionetliof
zu beziehen- 53831
Gvinuäzmuiban vagy a budapesti kereskedt-luii aka-
dämiän nyert erettsegi bizonyitvänyoyal bird nötlen Lakai
ember egy nagy iparvällalatnal mint
gifakornok
alkalmazäst nyer. Megkiväntatik, hogy pälyäzä a nemet
nyelvet szöbnn äs iräsban teljesen birja. Bizonyit-
vänyokkal felszarelt folyamodvänyok a fizetäsi igänyek
megjelüläse meiiett „X. y. 7948“ jelige alatt Haasenstein
es Vogler (Janius äs Tsai hirdetesi irodäjähoz Budapest,
Doroftya-utcza S, intezendSk. 6236
I Donau- Fischereireefit-
| Verpachtung.
! Das Donau-Fischereirecht der im Komilate Fejer gelegenen
iHerrschaft ErcSi, Eigenthum des hochgebornen Reichsqrasen
jSiegftied Wimpffen, wird vom !. -Oktober Iltvv auf
-zwei auf einander folgende Jabre aus dem Lffertwege in
! Pacht gegeben. Die regelrecht versaßten Offerte sind unter
-Beilage eines 25%ij;e» Reugeldes nach dem offerirten jährlichen
iPachlbetrage berechnet, nock im Laufe deS MonateS
September beim Hofrickteramte Krcsi einzureichen,
wo auch die näheren Rechlbedinguiffe zu erfahren sind.
Nach benanntem Termine eingelaufene Offerte werden nicht
berücksichtigt. 6228
Druck und Eerlsg dkr Pester Lloydgejeüschast, Budapest, Dorvttya-utcza 14.— Vrrimtwortlichn Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papiersabrü.


[ 2023-06-29 10:38:01.554 - 19000918 - Seite 9 ]
2. Krita»r de* „ptfitr fUij*“ ror Nr. 223. We»*t«s. 18. gtpttmber 1900.
Mn Rechenschaftsbericht.
Jlibo, IT. September.
Der Wqeordiiete des Diösader Wahlbezirkes Tr. Lazar
Samuel weilt feit gestern im Steife seiner Wähler, um ihne»
Rechenschaft über die abgelaufene Reichstagssessiou zu erstatten. Die
Wähler bereiteten ihrem Abgeordneten im ganzen Bezirke einen überaus
herzlichen Einfang. Eine Deputation fuhr Tr. Samuel nach Zilah
eulgege», um ihn auf der Fahrt nach Tiölad zu begleiten. Unterweg?
wurde der Abgeordnete in Sämson vo» einer festlich gekleideten Menge
empfangen. Mit einem Reiierbauderium an der Spitze sahe er unter
den Eljenrnfen der Wähler durch die ihm ,;u Ehren errichteten Triumph-
psorten nach Diösad, wo er nach der Begrüßung von Seite de» Partei-
Mäsidium-:- vor mehreren Tausenden Wählern folgende Rede hielt:
Geehrte Mitbürger!
Ich danke füllten aus der Tiefe »le^nes Herzeus für den
schöne» und spuipalbischen Empfang, welchen Sie mir auch diesmal
bereitet bade». Ehe ich der Aufforderung Ihres Redners Genüge
leisten würde, erfülle ich mit Ihrer gütigen Erlaubniß eine Freundes
Pflicht, indem ich dem Andeuten unseres seil meinem jüngsten Hier
sei» verblichenen Partei'Präsidenten, Tr. Hochwürden des Herrn
Paul Tzabö den Tribut der Pietät^ »nd Dankbarkeit zolle. Der
Verblichene war unser Aller guter Freund und ein begeisterter,
treuer Sohn de» Vaterlandes. Sein offener Charakter, sein selbst­
loser Patriotismus, seine Freiheitsliebe i»td die erhabene Erfüllung
seines edlen Berufes- inachen ihn Allen unvergeßlich, die ihn gekannt
haben. Bewahre» wir das Andenken diese» trefflichen Mannes!
Und nun gelte ich aus den Zweck meines Kommens über,
welcher auch letzt derselbe ist wie in früheren Fahren, daß wir
nämlich im srellndscdafklich-zwanglosen Verkehr einander unsere
Jvern, uiisere Gedanken mittheilen, damit dies meiner Thätigkeit im
großen Rathe der Ration die Richtung gebe.
Wenn ich die wichtigeren Ereignisse betrachte, welche seit
meinem vor einem Jahre erstatteten Rechenschaftsberichte vorge­
fallen und, muß ich in erster Reihe unseres Verhält
n i s s e s zu Oesterreich gedenken. Das zwischen den Re­
gierungen der beiden Staaten geschlossene Uebereiniommen wurde
leider mir in Ungarn inartikulirt, während es in Oesterreich nur
im Berordmmgswege ins Leben treten konnte. Der erbitterte Kamps,
»oelchen die österreichischen Nationalitäten gegen einander führen, hat
trotz aller Anssohnungsversilche das österreichische Parlament arbeit--
unfähig gemacht, so daß dasselbe schließlich ausgelöst werden mußte.
Dieser Zustand berührt auch unser staatsrechtliches Verhältniß nahe
und wenn er dasselbe auch nicht gefährdet, so erweckt er doch jeden­
falls Besorgnib und erfordert ständig die größte Aufmerksamkeit des
Minister-Präsidenten Koloman Szell- Noch wichtiger ist jedoch die
Auswirkung der österreichischen Zustände ant unsere volksivirth-
schastlichen Verhältnisse, denn wciin die verschiedenen Länder und
Nationalitäten in Folge ihrer verschiedenartigen Sonderiniereffen
auch mit einander streiten, so begegnen sie sich doch in einem Punkte,
und dies ist jene feindselige Empfindung, um nicht zu sagen, jene
Gehässigkeit, welche sie gegen Alles hegen, was ungarisch ist. Es
steht ztt befürchten, daß diese nnhakibare Lage und die auf volks-
ivirthschaftlichem Gebiete uns gegenüber an den Tag gelegte feind-
feiige Haltung Oesterreichs uns selbst unwillkürlich und vor der Zeit
zur wirtbschasüichrn Trennung zwingen tarnt. Ich, meine Herren, bin
aus voller Ueberzeugung ein Anhänger des felbstftändigen Zoll­
gebietes und sonach der wirthschaftlichen Trennung; allein ich ge­
stehe auch aufrichtig, daß ich die Zeit für eine solche noch nicht ge-
koNimen erachte, denn es fehlen hieftir jetzt noch zahlreiche Vor­
bedingungen und ich möchte das Land nich gern einer Krise aus­
setzen- Gewiß ist es aber, daß die wirthjchaflliche Trennung Oester­
reich nnwiederbringlichen großen Gefahren aussetzen würde, während
sie in Ungarn, wenn wir auch vorübergehend leiden hätten, in
ihrer späteren Auswirkung doch zum Ausblühen der materiellen
Kraft des Landes führen würde.
Wie schon seit Jahren, so betone ich auch jetzt vor Ihnen,
daß es heute keine dringendere, keine wichtigere Aufgabe gibt als die
Entwicklung v 0» I n d n st r i e n n d H a n d e l, sowie die
Verbesserung der Kreditverhäktnisse, damit der mit der wirthschast-
tichen Trennung verbundene Kampf uns nicht unvorbereitet finde und
ivir dabei doch mich den Wohlstand und den Fortschritt unseres
Landes erhöh«».
Wie viel es aus diesein Gebiete zu thun gibt, wird durch
nichts besser charakteristrt als durch die Thatsache, daß ivir für aus
Oesterreich eingeführte Jndustrieariikel alljährlich taufend Millionen
Kronen zahlen, welche zum Theile in die Hände der österreichischen
Arbeiter gelangen, während unsere eigenen Mitbürger hier zuhause
ohne Arbeit dastehen, Entbehrungen ausgesetzt sind »nd alljährlich
80.000 gute Arbeiter aus Ungarn in dir Fremde wandern, um dort
Arbeit zu suchen und sich den Lebensunterhalt zu verschaffen. Es ist
unleugbar, daß das Volk immer mehr verarmt, daß die Lasten
ständig zunehmen und die aus der Provinz in die Hauptstadt
strömenden Arbeiter auch dort keine Verwendung mehr finden
können.
Ich glaube, es ist auch ohne jede wissenschaftliche Diskussion
jedem nüchtern denkenden Mensche» klar, daß wenn wir alljährlich
unser Geld für Jndnstrieartikel nach Oesterreich schicken, während
unsere Arbeiter zuhause keine Beschäsiigung, keinen Broderwerd
finden,— dies ein verkehrter Zustand ist, welcher zur Verringerimg
der Bermögenslrasl des Landes, zur Steigerung des Elends der
Arbeiterklaise und zur Erhöhung der Zahl der Äusivauderer siihri.
Diesem Nebelstande kann nur durch die Ersckiließung neuer
Erwerbsquellen abgeholfen werden und eine solche könnte die
erhöhte Entwicklung der Industrie und bcS Handels bieten. Diese
Lage erkennend, geht die Regierung mit lobenswerthem Eifer daran,
eine ungarische Industrie und ungarischen Handel zu schaffen. Die
Gesetzgebung sichert den Gründern von Nitternehmiiiigen Begünsti-
glmgen Utld Handelsminister Hegediis selbst ist eifrig bemüht, dieses
Ziel zu fördern. Allein, geehrte Herren, die Schaffung der ungarischen
Industrie und de« ungarischen Handels hängt von zahlreichen Vor­
bedingungen ab und sie hat mit vielen Schwierigkeiten zu kämpfen,
von welchen ich insbesondere auf zwei verweisen will: Die eine ist
jene veraltete ungarische gesellschaftliche Auffassung, daß Industrieller
oder Kaufmann sein, teilte Herren-Beschäftigung sei; die andere aber
liegt darin, daß das koitsumireiide Publikum bei der Beschaffung
seiner Erfordernisse nicht daraus Rücksicht nimmt, daß es ungarische
Industrie-Artikel kaufe,_ sondern es kauft aus Gewohnheit oder
Gieichgiltigkeit ausländische Erzeugnisse, wenn dies« auch schlechter
sind als die unjrigen. Statt unsere Kinder zu Industriellen, zu
j gebildeten Kaufleuten zu erziehen, lassen wir sie lateinisch kernen,
j tun üe zu Geistlichen, Advokaten. Aerzten ausbilden zu lassen,
wodurch wir nur das geistige Proletariat vermebren; die Söhne
der großen Herren aber drängen sich zu den Aemtern. Was anders
kau» die» zur Folae haben, als daß sich die diplomirten Söhne
der bessere!! Familien ;:t Hunderten melden, wenn ein Konkurs
aus eine mit ein paar Hunden Gulden dotirte Kanzlistenstelle ab­
geschrieben ist. während man aus Fachbildung erwidernde Fabriks
oder Geichäffsleiter-Stelien vergebens Konkurse ausschreibt, so daß
wir für diese gut bezahlten, nicht selten jährlich mit 10.000 Gulden
botirten Stellen Ausländer verwenden müstcii. Ebenso schädlich ist
auch jener Jndifferentismus, welchen wir hinsichtlich des Konsums
von Jndiistrieartikelii wabrnehmeii. Und doch könnten wir, wenn das
ungarische konsiimirende Publikum sich als Prinzip stecken würde,
daß es ausschließlich ungarische Industrie-Erzeugnisse erwirbt, und
wenn es dieses Prinzip konsequent durchführen würde, durch diese
Handlung allein das selbstständige Zollgebiet schaffen: wir würden
der Emivicklung der ungarischen Industrie damit einen mächtigen
Aufschwung geben und die Oesterreicher würden uns vergebens ihre
eigenen Jaduftrieartikel aus den Hals schicken. Bon der Wahrheit
dieser Idee durchdrungen, habe ich die Jndustneentwicklungs-Äklion
! der Regierung mit ganzer Hingebung unterstützt, ja, gerade ich war
es, der im Interesse'der Unterstützung der ungarischen Industrie auf
sozialem Gebiete die Fahne ausgerollt hatte, und ich kann nicht
genug off wiederbolen, daß es jeder Bürger für seine patriotische
Pflicht halten möge, lein Erioiderniß ausschließlich durch ungarische
Jndustrieariikel zu decken. «Lebhafter Beifall.,'
, Geehrte Mitbürger! Ich lege von den in der jüngsten Zeit
geschaffenen Geietzen besonder» jenen eine große Bedeutung bei,
welche sich auf Oie Landwirtlischaff und auf die Unfalls- und Jnvali
ditätsoersicherung der Arbeiterklasse beziehen.
Diese Gesetze sind berufen, einem von der Arbeiierilasse larig-
gefühltm Uebelslande abzuhelfen, ich füge jedoch gleich hinzu, daß der
Staat damit seine Ausgabe noch keineswegs erfüllt hat, denti in
einer noch elenderen Lage als die Arbeiter bestnden sich die mittel­
losen Armen und Krüppel, denen man durch eine sich aus das ganze
Land erstreckende Regelung des Armenwesens zur Hilke kommen mutz.
Geehrte Mitbürger! Ich habe das Armenwesen sowohl
in den Ausfchußberaihungen, wie in offener Sitzung des Abgeord-
nekenhaufes zur Sprache gebracht, denn ich glaube, daß es weder
mit der .Humanität, noch mit der erhabenen Ausgabe des Staates
vereinbart werden kann, daß sich irgend Jemand in diesem Staate
in so elender Lage befinde, daß er nnverschuldelerweise Hunger leiden
müßle.
Bei der Lösung dieser Frage harrt des Staates und der
Gesellschaft eine schwere Aufgabe; so lange ich in der Lage sein werde,
in den Angelegenheiten des Landes meine Stimme erheben zu dürfen,
iverde ich nicht aufhören, dieser wichtigen Frage zu dienen, und mich
auch als Privatmann der Sache der Verlassenen, der Waisen und
Armen annehinen, sie, so weit es meine bescheidenen Verhältnisse
gestatten, zu unterstützen. (Lebhafte Cljenrufe.)
Für eines der wirksamsten Mittel zur Hebung der wirthschaft-
licheii Verhältnisse des Komitats und dieses Bezirkes halle ick die
Errichtung einer Ackerbanschule, in welcher die Kinder der Klein-
landwirthe unentgeltlich die verschiedenen Arten einer rationellen und
rentablen Wirthschaft und die damit zusammenhängenden anderen
nützlichen Beschästignngen erlernen können. Seit Jahren habe ich die
Schaffung einer solchen Anstalt »rgirt, und als ich zuletzt imMonale
April im Reichstage das Wort ergriff, hat Herr Ackerbau,ninister
Daränyi erklärt, daß er im Szilägyer Komital, in Szilägy-Somlyö
die gewünschte Ackerbanschnle errichten und in dieser die Kinder der
Kleinlandwirthe nnentgelilich ausbilden lassen werde. Ich gestehe,
daß ich auf das Zustandekommen dieser Anstalt meinerseits sehr
großes Gewicht lege, denn unsere Landwirthe werden nur dann im
Stande sein, die stets wachsenden Lasten zu ertragen >lnd sich eine
bessere Lebensiveije zu sichern, wenn ste alle Zweige der Landwirth-
schast nach den Geboten der fortschreitenden Zeit entwickeln und außer­
dem zu neuen Erwerbsquellen gelangen- Wenn wir auf diesem
Gebiete weiterschreiten, meint wir aus dem Gebiete der Landwirth-
schast unsere Kräfte entwickeln »nd Schulter an Schulter dahin
wirke!» daß eine ungarische Industrie und ein ungarischer Handel
geschaffen werde, dann wird meiner Ueberzeugung gemäß unsere
nationale Kraft mit einem Schlage wachsen und Wohlstand und
Zufriedenheit werden unsere nochdürftigen Zustände ablösen.
Nnd doch, geehrte Mitbürger, so klar all das auch ist, was
ich vor Ihnen dargelegt habe, so ist doch von den höchsten Kreisen
der GeseUichast eine Bewegung ausgegangen, tvelche unter dem
Namen Agrartsmns dahin strebt, auf Ilmwegen die Inter­
essen der ungarischen Industrie und des Handels zurückzudrängen
nnd auf Kosten derselben die Landwirthschaft der Großgrundbesitzer
zu fördern.
In diesem Kreise, in welchem ich gegenwärtig spreche, gibt es
kann! andere Lenke, als solche, die sich mit Ackerbau befassen,— also
Agrarier. Agrarier «ich in dem Sinne, daß sie mit allen ihnen zur
Verfügung stehenden Mittel» bestrebt find, die Uebelstände der Land
Ivirlhschafl z» lindern und diesen Berns möglichst nutzbringend zu
machen- In solchem Sinne bin auch ich selbst Agrarier, denn daran
sind ja dieses Komital und dieser Bezirk sozusagen in ihrer Gänze,
die gesammte Bevölkerung des Landes aber zu vier Fünflein iitter-
essirt und deshalb wird jeder selbstlose Politiker die Interessen des
Ackerbaues vom Standpunkte der vokkswirthschasllichen Interessen
deS Landes für die ivichtigste» halten, und wird sie pflegen, wie ich
dies insbesondere im Interesse der Kleingrundbesttzer ra der Ver­
gangenheit gethan habe und auch in Zukimst thun iverde.
Es liegt jedoch meiner Ansicht nach nicht im Interesse der
Laildwirthe, daß die industrielle und kommerzielle Beschäftigung von
socialem, und materiellenr Gesichtspunkte zurückgedrängt werde, denit
wre ich soeben erörtert habe, ist die eitizige Vorbedingung des kultu­
rellen und materiellen Fortschrittes der Nation, der Kräftigung des
bürgerlichen Elements, der Eristenzsähigkeit tind Erstarkung des
Arbeiterstandes und der Entstehung neuer Erwerbsquellen die Ent­
wicklung der ungarischen Industrie, damit ivir in Zukunft nicht
gezwungen seien, unser Geld alljährlich aus ausländische Industrie-
artikel zu verausgeben und damit unsere Arbeiter nicht zum Wandei-
stab greisen müssen, wenn sie durch ehrliche Arbeit ihr Brod ver­
dienen wollen. (Zustimmung.)
Und doch, meine geehrte» Mitbürger, sehen wir, daß die Groß­
grundbesitzer mit 10.000 Joch und Diejenige, die im Schatten derselben
schmarotzen, unter dem Namen Agrarier aus sozialem und wirthschast-
lichem Wege einen Krieg gegen alle Diejenigen führen, die eine
andere Beichüftignng des volksivirthschasiiichen Lebens betreiben; sie
wollen in der ehrlichen Arbeit nnd Beschäftigung Unterschiede
mache».
Dieser AgniriSmus hält nicht die Interessen des Volkes, son­
dern die der Großgrundbesitzer vor Augen: er ist vor Allem keine
wirlhsckaiiliche, sondern eine politische Strömmig, welche in der großen
Masse der Mitbürger mit falschen Schiagworten eine gewisse Stim-
»mng erregen will, um aus diesem Wege in den Besitz der Machi zu
gelangen.
Wer die volkswirtlischastliche» Berbältniffe des Landes mit
unbefangenen Augen betrachtet, der bemerkt jenen Rücksall, welcher
in den jüngsten Jahren immer mehr verspürt wurde und zur Ver­
schuldung mid Verarmung der kleinen Leute führte. Aber auch
Tausende der Gewerbetreibenden sind verarmt und stehen ohne Arbeit
da. Wer selbstlos dem Wodle de» Landes zustrebt, der wird unter
solchen Umstände!! die Jnreresseii der Mitbürger nicht einander
gegenüberstellen; er wird nicht einen Zwiespalt hervorzurufen trachten,
sondern dem anständigen Broderwerd und der anständige» Arbeit
die ihnen gebührende Achtung znivendk», da da? Gegentheil zur
Entzweiung wichtiger und breiter Schichten der Gesellschaft und im
Endresultat zur Gefährdung unserer mstilutiveii Freiheit führt.
Untere Gesellschaft ist vom Standpunkte der Klaffen und
Nationalitäten, an» wirthschafilichen und anderen Gesichtspunkten
ohnehin zerklüftet und es ist gewiß, daß. wenn jetzt auch noch die
Vertreter der verschiedenen Beschästignngen an einander gerathen,
dies unser Vaterland nur schwachen würde._
Dieser Agrariern»» dien! nicht der Freideit, sondern der Sacke
der Reaktion und er führt dahin, baß die gesetzlich aufgehobene itän
dische Gliederung auf sozialem Wege wiederhergestellt werde.
Nein, geehrte Mitbürger, solchen gefährlichen Schlagworten,
welche außer dem Gesagten noch die Zahl der Arbeitslosen ver-
inehren, das Schicksal der kleinen Landwirthe noch schwieriger ge­
stalten und die Bolksgewalt wieder in die Hände der Großgrund
besitzer hinüberspielen ivürden, folgen wir nicht; nnd ich trete all
aufrichtiger und treuer Vertreter des Bvlksintereffes solchen Be­
strebungen entschieden entgegen. (Lebhafter Bestall.)
Und nun, nachdem ich aus ein gefährliches Symptom unseres
politischen Leben! hingewiesen habe, gestatten Sie mir, daß ich von
einer noch viel gefährlicheren polilstchen Richtung, von der Volks-
pckrtei, spreche (hört! Hört!); denn diese Partei, welche sich mit
den Nationalitäten,'ja selbst mit den österreichischen Klerikalen ver­
bindet, schürt den konfeffionellen Kamps, erstrebt die Herrschaft des
Katholizismus und verkündet die Klage, daß in Ungarn die Katholiken
verfolgt werden.
Sie wissen, geehrte Wähler, daß aus dem ganzen Gebiete des
Staates und der Gesellschaft alle Macht, alles Vermögen, aller Ein­
fluß, aller Glanz und alles Ansehen sich säst ausschließlich im Besitze
von Katholiken befinden und daß neben ihnen die übrigen Kirchen
und Konfessionen mir ein bescheidenes Dasein führen. Klingt es
unter solchen Verhältnissen nicht wie Hohn, ivenn in diesem Lande
von einer Katholikenveriolgnnggesprochen wird? Ist es überhaupt
denkbar, daß in einem freien Staate, wie Ungarn einer ist, wer
immer und besonders ein Anhänger der am meisten verbreiteten nnd
mächtigsten Religion wegen seines Glaubens verfolgt wird?
. Nein, geehrte Wühler, nur ein übelwollender Mensch_ kann
eine solche Plumpheit erfinden. Aehnliches kann nur Einer sagen,
der den konfessionellen Frieden stören und dem Klerikalismus als
Partei zur Herrschaft verhelfen möchte. Der Klerikalismus ist keine
Religion, sondern eine Partei, welche der schlimmste Feind des
ungarischen Stammes, Kollonics, orgailisirt hat, um aus dem Ungar
einen Bettler und einen Deutschen zu machen.
Ich sage nicht, daß die Volkspartei wissentlich nnd absichtlich
danach strebt, dieses unpatriotische Ziel zu erreichen; wohl aber ist
es meine politische Ueberzeugung, daß die von der Volkspartei im
Interesse des Katholizismus in Anspruch genommenen Mittel mid
das Streben der Bundesgenossen der Volksparlei in ihrem End­
resultate zur Herrschaft des Klerikalismus führen, was eine Gefahr
sür das Land bedeutet. (Lebhafte Zustimmung.) Ich bin überzeugt,
daß die Führer- der Bolkspartei viel bessere Patrioten sind, als daß
sie das Land in eine solche Gefahr stürzen wollten; allein, als
übereifrige Katholiken dienen ste unwillkürlich der Sache des
Klerikalismus.
Wenn wir die Geschichte der ungarischen Nation prüfen, so
sinden wir, daß jeitdein Kollonics die klerikale Partei oxganisirt hat,
diese Partei stets ein gegen das Vaterland gerichtetes Streben be­
folgte und die ungarische Verfassung und Unabhängigkeit anzutasten
bestrebt war. Ihr Mittel waren: Gift, Dolch, Verrath und Galgen;
ihr politisches Ziel war: den ungarischen Stamm an den Bettelstab
zu bringen und zu verjagen- Seit zwei Jahrhunderten lebt diese
Partei, zuweilen zusammengeschrumpft, dann wieder wie eine epide­
mische Seuche das Land durchziehend. Im Jahre 1710 wollte sie die
Güter der protestantischen Ungarn konfisziren- Unter Maria Theresia
wollte sie die ungarische Gesellschaft in eine deutsche umwandeln. Sie
waren die treuen Bundesgenossen des Bach'schen Systems. Jetzt
rühren sich die Klerikalen wieder, einstweilen unter der Marke und
hinter falschen Schiagworten verborgen. Ihr Streben, ihr Ziel ist
heute dasselbe wie in der Vergangenheit, nur in ihren Mitteln sind
ste einstweilen mehr wählerisch- Sie strebe« auch jetzt dahin, die
Staatsgewalt in ihre .Hände zu bekommen; und wenn die Weisheit
der Gesetzgebung der katholischen S t a a i s k i r ch e ein Ende gemacht
hat, so wollen sie jetzt den kirchlichen Staat schaffen.
- Die Volkspartei, die in ihren Mitteln nicht wählerisch ist,
ruft den konfessionellen Hader hervor, welcher den friedlichen Fort­
schritt lahmlegt und ein unwillkürlicher Vorkämpfer der unpatrio
lischen t>nd ungarseindlichen Bestrebungen ist. Darum erblicke ich in
dieser Partei eine Gefahr für das Land,, welcher gegenüber jeder
ungarisch gesinnte Patriot, welcher Konfession immer er angehört,
offen und entschieden Stellung nehmen muß. (Beifall.)
Es war meine Pflicht, von diesen auf den Sturz der liberalen
Richtung abzielenden politischen Strömungen zu sprechen und meine»
eigenen Standpunkt zu kennzeichnen. Es kann uns zur Beruhigung
dienen, daß die ungarische Regierung und der Chef derselben,
Koloman Szell, ein unerschütterlicher Anhänger und Verfechter des
Liberalismus sind und jede konfessionelle Agiiation mit entschiedenen
Worten zurückweisen. (Lebhafte Cljenrufe.)
Es ist beruhigend, daß die besonnenen tind palriolischen
Katholiken, trotz der hohlen und verlockenden Schlagworte, getreulich
bei dem Liberalismus misharren und die Sache der Station höher
stellen als das konfessionelle Interesse.
Es ist beruhigend, daß die treuen Söhne der ungarischen
protestantischen Kirche, dieses Depositärs der ungarisch-nationalen
Bestrebungen, des LiberaliSmns, der konfessionellen Duldsamkeit und
des Patriotismus, eine unerschütterliche Phalanx bilden diesen
Strebnngen gegenüber; und ich Bin von der Ueberzeugung durch­
drungen, daß die feit so langer Zeit durch eine NNaulwurfsarbeit
vorbereitete reaktionäre Strömung und der von unseren äußeren
Feinden rmterstützie Klerikalismus irotz ihrer mächtigen Bundes­
genossen und trotz der irregeführten Massen von den besonnenen
und sreiheilliebenden Patrioten in seine Höhle zurückgejagt «ftbe«
wird, aus welcher er 00» Zeit zu Zeit zum Verderben der Natron
hervorzubrechen pflegt. (Lebhafter Beisall.)
Seit den Türlenkriegen war unser Land, unsere Bersoffsung,
unsere Selbstständigieit und Unabhängigkeit von keiner solchen Gefahr
bedroht, wie der von unserer! äußeren Feinden untersftitzle Kreuzzug
der Klevkkaien ist. Aber ich vertraue der Besonnenheil und dem
Patriotismus unserer Mitbürger und glMide, daß das ruhige
Zusammenlialleii imd wenn nöthig, der Widerstand der Patrioten
auch diese Gefahr überwinden wird. Inzwischen wollen wir jede
Verlockung von uns weisen— käme sie auch mit noch so hoch­
tönenden Schiagworten— und wollen zusammenhalten und ein­
stehen für jene liberale Richtung, welche stets die Jbefte Bürgschaft
unserer verfassungsmäßigen Freideit nnd unseres Fortschrittes ge­
wesen. (Cljenrufe.)
Gestatten Sie, daß ich noch einige Worte über die
Nati 0 n a l i t ä t e n fr a g e spreche. Als guter Ungar und begeisterter
Patriot erkläre ich offen, baß ich in Ungarn die Existenz einer
Slationalilätensrage nicht anerkenne. Jeder ist ein gleichmäßig
Berechtigter Bürger dieses Vaterlandes und jeder Bürger schuldet
Treue dem ungarischen Staate. Die Einheit des Staates und der
politische» Station fei uns Allen heilig nnd sei Jedermanns Streben
innerhalb der Grenzen des Vaterlandes. In diesem Rahmen können
die einzelnen Nationalitäten ihre konfessionelle, sprachliche und
Stammeskultur frei ausüben; aber es sei jeder Bürger Ungarns ein
treuer Patriot und wohlwollend für seine SNiibürger. Der tausend­
jährige Bestand dieses Landes sichert für immer seine staatliche und
politische Einheii; jedes Streben, welches die Lockerung dieser Einheit
bezweckt, ist unpalriotisch und strafbar. Jeder Bürger kann sein
Gedeihen in diesem Lande finden und wenn erst die Mboerständnisse
und das Mißtrauen, die keine Ursachen und keine Begründung haben,
zwischen den Nationalitäten geschwunden sein werden, wird die
Eintracht nnd die gegenseitige Sichtung zwischen den Bürgern des
Landes von selbst wieder einkehren.
Dies soll das edle Ziel unseres Strebeus sein. (Lebhafter
Beifall.)„.
Und nun danke ich nochmals sür den herzlichen Empfang,
welchen Sie mir zuiheil werden ließen; ich danke Ihnen für Ihr
Vertrauen ttnd Ihre Sympathie. Seien Sie^ überzeugt, daß ich
daraus die Kraft schöpfe zur Erfüllung meiner vermitwortungs-
schweren Ausgabe. Seien Sie überzeugt, daß ich, als ein Mann und
Vertreter dos Volkes, die heilige Sacke des Volkes am Herzen trage-
Gott erhalte Sie! (Langanhaltende lebhafte Cljenrufe.)
Stach dieser von Beisallslundgebungen oft unterbrochenen Rede
setzte St. S e m 11 1 1 die Fahrt nach Nyirstd fort, wo ihn der‘
gr.-katb. Pfarrer Johann St u ß an der Spitze der rumänischen
Wähler begrüßte. Am Abend traf der Abgeordnete in Zsibö ein, wo.
man ihn mit einem Fackelzug überraschte. Heute und morgen besucht.
Dr. Saiiiiiel die größeren Gemeinden seines Wahlbezirkes. Neberall
begegnet er zahlreichen Beiveisen des Vertrauens und der Anhäng-
ichkeit seiner Wähler.
B3
Answeis des hauptstädtisch en OberphysikatS über
den Getnndbeitszustand in der Hauptstadt
vom 17. September.
Infektionskrankheiten: Typhus 1, Blattern —,
Variolois —, Schafblattern 2, Scharlach 0, Masern 6, Diphtheritis
und Croup 4, Dysenterie 1, Keuchhusten 2, Influenza —, Pnerperal-
Fieber —, Rothlauf —, Trachom» 1, Mumps —, Mening.
cerebro-spin. —.
Krankenstand: im Skt. Rochusspital 2011, im
Ski. Johannesspital 688.
Im Laufe des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 81 Personeit gestorben, und zwar: l. Bezirk 2,
ll. Bezirk 1, III. Bezirk —IV. Bezirk —, V. Bezirk 3, VI. Bezirk b,
VII. Bezirk 7. VIII. Bezirk 4, IX. Bezirk ü, X. Bezirk 3,
wohmmgslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Stervenkrankheüen 3,
Lungenschwindsucht 8, Lungenentzündung —, lonstige Krankheiten
der Aihmungsorgane —, Zirkulationskrankheiten 4, Magen- und
Darmkatarrh 11, sonstige Krankheiten der Verdaitungsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach 1,
Masern —, Diphtheritis und Croup —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlanf —, JHeoing-
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 4,
Malleus —. Zusammen 31.
«elretde- und Meblverketzr.
Dar kön. ungar. Statistische Zenkralamt verdffentlicht
den folgenden Ausweis über die vom Ich September Abends 6 Uhr bis
IS.Skptemder Abends 6Uhr in B u d it p e st MitiefftMsei»abn und Damos»
schiff eingelangten nnd von hier versendeten Gerreidemeng«! und beim
Bndapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehimengen:
Angekommen
Verwendet
Eiseabahnl Schiffe| Totale
Eiaeubahn| Schiffe 1 Totale
M e t e r ?,
e n t n e r
film
*)
61144
599?
8200
6786
60
Lokal
90777
729
10211
6740
1662
141921
6726
18411
11606
1622
h r:
101
1996
16668
12336
10888
101
1996
19388
Haler
■tob
Total* ...
71167
b) T
311
2867
609
109019 1 18018« |j 909«
rancit* Verkehrs
| 97889
9888
98998
9680
lill
811—
2867—
609—
SST:::::: 11
Hafer
Mai«
Total«— 1| 3787
c) Bei m H a
“
ipf KOll
378? ||-
tute Torgera
2660
3860
Zum Zwecke des
Reexportes zur Ein*
fuhr vorgemerkte
Quantitäten in Mtr.r
Zum Reexport
vorgemerkte
Menge« in Mtzr.
11 1
Sont«
Total* ...
-
Tom*——-
Verantworüicher Redakteur: Dr. Mag Kalk.
$ vlUc Rechte vorbehrNten.
Nachdruck verboten.
Kieenenklange.
Roman von Henry sireville.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Jose irat eine» Schritt zu aus sie, ohne gar zu wissen, ob er ihr
drohen oder Schweigen gebieic» ivollle; sie ivich vor ihm zurück, in­
dem sie sich der Thür näherte.
„Es regnet bereits viel weniger," nahm sie nach einer kleinen
Pause mit schmeichelnder Stimme wieder aus, die nicht die geringste
Ironie mehr verrieth. „Sie waren sehr gütig zu mir, Herr Kantor,
und ich danke Ihnen. Es freut mich von Herzen, daß auch ich Ihnen
einen kleine» Dienst leisteil kannte, indem ich Sie mit meinem Regen­
schirm beschützte. Ja, selbst das deinüthigjte und mischeindarste Wesen
vermag zuweilen seine Dankbarkeit zu beweisen.".
Sliut befand sie sich im Vestibüle und hielt ihren Schirm i» der
Hand. Bon der Schwelle des Speisezimmers aus blickte er ihr rathlos
„ach. Sie öffnete die Hausthür und in dem Lichtschein der Gasflamme,
die den Bürgersteig erhellte, erblickte nian die verhüllte Gestalt
Bockaerl S, der sich auf dem Heimwege befand. Sein guttnüthiges
Gesicht, das jetzt eine» höchst bestürzte» Slusdruck zeigte, erschien Jose
gleich dem des Würgengels.
„Der Herr Organist," sagte Zoby gelassen. „Man wird ihm
von der mildthätigen Handlung des Herrn Kantors, der mit einem
armen Mädchen, das Hunger und Kälte litt, Mitleid hatie, nichts
sagen müssen, denn er ist ein gerechter Mann, der noch größeres Mit­
leid Hütte. Gute Stacht!"
Sie schloß die Thür mid Tarragone sah sich allein unter seiner
einsamen Gasflamme nnd angesichts eines kleinen Wasserstreisens, der
von dem Regenschirm Zobn» aus den Fußboden geflossen war.
Bei der Messe des nächsten Tages begegnete Bockaert dem
Kantor, der aber des gestrigen Tage» mit keinem Worte gedachte.
Der Organist machte keinerlei Anspielung und e» schien, als hätte sich
gar nichts ereignet.
VI.
Wieder kam der Winter ins Land und nahm seinen gewohnten
Verlaus. Die Kleider Zobifs waien bereits ganz lang geworden und
sie hatte da« Aeußere einer ,ebr verständigen, ernsten Person an­
genommen. Die iiack wie vor beunrubigenden Singen und die zer­
zausten. fchwarzen Haare bildeten allerdings nicht jenes Ganze, welches
sich Frau t>la>,ö:a t’u einem innren Mädchen gewünscht hätte, das
Stunden gibt, und lrotzoem hatte sie welche gesunden. Sie pflog jeden­
falls noch anderen Verkehr als mit der Familie Tarragone, hatte
gewiß noch anbete Gonnerinen als Eis» und beten Mattet doch
machte sie niemals diesbezügliche Mittheilungen und man versuchte es
nicht mehr, sich in ihr Vertrauen einzudrängen. Leo sang täglich
schöner und besser, doch wurde er auch täglich bleicher, nnd seine
Stimme schien das Einzige zu sein, das an und in ihm lebte, sowie
die großen, schwarzen, glänzenden Slngcn.
Wiederholt hatte sich Tarragone über sein kränkliche!, bleiches
Slussehen beunruhigt gefühlt; allein der Knabe empfand, wie er ver­
sicherte, keinerlei Schmerzen und gestattete niemals, daß man einen
Slrzt zu Rathe ziehe. Trotzdem wollte der Kantor die Veranttvortutig
nicht länger tragen und ihn nicht eher wieder singen lassen, als bis er
sich ein wenig gekräsiigt haben würde. Ostern hatte sür die ganze
Chorschule übermäßige Slnstrenguiigcn gebracht, nnd als das Fest
vorüber war, drängte Jose dem Knaben einen einmonatlichen Urlaub
aus und ermähnte ihn eindringlich, sich während dieser Zeit gründlich
ui erholen.
Leo nahm den Urlaub gelassen an, zumal er währenk> dieser
unfreiwilligen Muße seine volle Bezahlung beziehen sollte, denn gleich
seiner Schwester legte er dem Gelde einen großen Werth bei. Während
der dreißig Frühlingstage, die man ihm freigegeben, streifte er sehr
viel außer und innerhalb der Stad! umher, blieb mit den Händen in
den Taschen vor spielenden Knaben stehen, >vv er welche erblickte und
betheiligte sich niemals an deren Spielen. Man hätte meinen sollen,
er sei sich seiner große» Schwäche bewußt und wolle sich nicht noch
mehr schwächen.
Sein Urlaub lief an einem Freitag ab und am nächsten Tage,
um sieben Uhr StbendS, sollte er seinen alten Platz unter seinen Ka-
meradeil wieder einnehmen. In einem Fantenil znsammengeiauert, so
daß er fast nicht ut sehen war, sah er seiner Großmutter beim Stricken
zu, während seine Schwester beschäftigt war, einen Strohhut mit
schwarzen Federn zu schmücken.
Zoby hatte stets eine Vorliebe ftir die schwarze Farbe gehabt.
Seitdem sie sich gewisier Einnahmen erfreute, trug ste am liebsten die
breitrandigen Hüte, bie einen Schatten über das Gesicht breiten. In
dem Dunkel dieser Hüte kamen ihre weiße Gesichtsfarbe und
die großen Singen mit dem wechselnden Ausdruck erst voll zur
Geltung.
„Zoby." sprach der Knabe, „wirst Tu morgen mit Deinem
neuen Hut in die Kirche kommen, um mich zu Hören s"
„Gewiß, Leo. wenn Tu willst." erwiderte sie und richtete über
die Federn hinweg, die sie in den Händen hielt, einen heiteren Blick
aus ihn.
„Ja, es wäre mir sebr lieb," versicherte er, indem er die Arme
über der mageren Brust kreuzte.
Sie konnte ihm nicht zulächeln, weil sie Stecknadeln zwffchen
dtti Lippen dielt. Sie enfferme die gefährlichen Dinger, steckte sie in
das Stroh, befestigte die Federn, und indem sie ihr Werk mit befrie­
digter Miene betrachtete, erwiderte sie:
„Ich thue Alles, was Dir Vergnügen bereitet."
„Und ich habe Dich sehr lieb," erwiderte der Knabe langsam.
„Eigentlich habe ich nur Dich allein lieb."
Die Großmutter heftete die glanzlosen Augen aus ihn, machte
aber keinerlei Bemerkimg. Sie wußte, was sie von der Liebe und
Anhänglichkeit der Kinder zu halten habe.
„Und ich," erklärte Zoby, nachdem sie einen Slugenblick nach­
gedacht; „ich liebe auch nur Dich allein."
, „Und Elsa?" forschte der Knabe mit einem Anfing von
Eifersucht.
„Pst!" machte seine Schwester, indem sie ein winziges, kleines
Federcheii.hinwegblies. „Nun ist Elsa fort."
„Slber Urban?"
Zoby begann leise zu lachen und stützte die Ellbogen auf den
Tisch, um ihren Bruder anzublicken. Der federngeschmückte Hut lag
gleich einem kleinen Ungethüm zwischen ihnen.
„Du sprichst von Urban T‘ fragte sie. „Verlohnt sich denn das
gar der Mühe'?"
„Er ist verliebt in Dich," erklärte der Knabe sehr ernst.
Die Worte nahmen sich ganz seltsam aus in dem Munde dieses
jungen Kindel; doch wenn das Kind auch jung war, die Stirne
wies vorzeitige Falten aus, wie sie sonst nur dem Sllter eigen sind.
„Jetzt noch nicht," enlgegnete Zoby heiter; „doch wird es
nicht ausbleiben, dessen sei sicher. Vorläufig ist er noch zu jung,
so daß er nicht einmal weiß, was für ein Gesicht man macht, wenn
man verliebt ist."
„Du wirst ihn aber nicht heirathen?"
„Ganz gewiß nicht; ich denke nicht einmal daran... Nein,
nein, entschieden nicht... Doch was würde das Dich anfechten ?"
„Ich will nicht, daß Du heirathest," erklärte Leo ruhigen
Tones, der sich wie ein Befehl anhörte.
Zoby lachte nicht mehr, sondern betrachtete mit einem Gemisch
von Mitleid und Zärtlichkeit das verzerrte bleiche Gesicht, dessen Augen
mit forschendem Ausdruck auf sie gerichtet waren.
„Wir haben noch reichlich Zeit, daran zu denken." sprach sie.
„Gegenwäriig verlohnt es sich noch gar nich! und wir vergeuden nur
unnütz die Zeit. Morgen werde ich in der Kirche sein, um Dich zu
hören."
„Wir haben eine neue, sehr schöne Motette. Ich beginne, dann
setzt der Chor ein." Nach einer Pause fügte er hinzu: „Jetzt fühle ich
mich aber ein wenig ermüdet und ich gehe zu Bett."
Die Großmutter wendete ihm das Gesicht zu, das einen
erstaunten Ausdruck zeigte. Seitdem Leo sprechen konnte, geschah eS
heute zum ersten Mal, daß er über Müdigkett klagte. Bisher hatte ihm
die schwerste Arbeit, der anstrengendste Weg dieses Geständniß nicht
zu erpreffen vermocht. Er stand aus und näherte sich seinem Bette,
wobei er die Berbindungsthür zwischen Wohn- und Schlafzimmer
offen ließ. Einige Minuten hindurch hörte man ihn seufzen und sich
unruhig umherwälzen; dann schlief er ein.
Eine Weile nachher trat seine Schwester an sein Bett. Da er
einen sehr leisen Schlaf hatte, so neigte sie sich sehr vorflchttg über ihn
und lauschte dem Pochen seines Herzens, das ziemlich heftig nnd
unregelmäßig klang ... Sie küßte ihn nicht, sondern verharrte lange
mit gefalteten Händen bei ihm und betrachtete ihn aufmerksamen
Blickes. Dann kehrte sie zu ihrer Arbeit zurück, um sie zu vollenden.
Am nächsten Abend begleitete sie ihrem Versprechen gemäß, den
Knaben bis zu der steinernen Treppe, die zur Chorbühne der Kathedrale
führte.
Draußen war es noch ganz hell; allein das Innere der Kirche
war in Dunkelheit gehüllt. Der vollständige Chor befand sich bereits
auf seinem Platze. Kleine Lampen, die an den Pulten befestigt waren,
warfen ihr helles Licht auf die Notenhefte, die die Kinder *1 den
Händen hielten, und eine höher hängende, große Lampe warf ihr
scharfes Licht auf die Partitur, die Tarragone, der auf seiner Erhöhung
thronte, vor sich liegen hatte, während sein Kops in Schatten gehüllt
war. Diese Plejade schwach leuchtender Lämpchen in dieser Höhe des
dunklen Kirchenschiffes, das nur stellenweise von einzelnen Wachs­
kerzen, den Spenden frommer Gemüther, erhellt war, nahm sich gar
seltsam aus, zumal in dem mächtigen Raum außer einigen Priestern
in den Beichtstühlen und etlichen Andächtigen, die ihren Rosenkranz
beteten, Stiemand zugegen war.
„Du bist hier, Leo ?“ fragte der Kantor, der sämmtliche Chor­
knaben duzte. „Fühlst Du Dich wohl und kannst Du singen T
Gerade schlug es sieben Uhr vom Kirchthurm. Es herrscht« tiefe
Stille, so daß man deutlich vernahm, wenn Jemand die Kftchenlhür
öffneie oder schloß.
„Ich bin bereit, Herr Kantor," eiwiderte Leo, indem er Jose
anblickte. Er hielt sein Notenheft dabei in der Hand.
Tarragone klopfte drei- bis viermal auf sein Pult, um die
Aufmerksamkeit des Chors zu sammeln und hub sodann seinen Ttckt-
stock... Gleich einem Hallelujah perlte die Stimme Leo's in dem
weiten Raum empor, denselben mit ihrem herrlichen
erfüllend. Sie schmiegte sich mit unvergleichlicher Leichtigkeit den
Intentionen des Komponisten an, umgaukelte sozusagen die Melodie
mit einem üppigen Geranke von Verzierungen und-•
Zuhörer unwillkürlich das bange Gefühl, daß die mensch'.:-»-“'
d« so viel Harmonie entströmte, den Anfoxderunaen
gewachsen sei. *»*'“ -.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:01.554 - 19000918 - Seite 10 ]
Amtliche Notirimgen
n. Effektenbörse
Tom 17. September.
UliutW der Badapestar Wahren* und Eff*kten-B5r»e
aetto Kasse pr. U Kilogr an«.
Q«alität*f«v*icht per Hektoliter und Kilogramm,
Pnli« In Kroneim&bruitg.
Urur
Thals# .. ....
-- dto.. ....
.. dlo.. ....
— dlol. I!
Wtlmnb,...
.. du»...
.. dto......
dto....
.. dto\. ....
Paster Bodsa,
>, dto.. ....
dto .. ....
dto.. ....
dto.. ....
Baoster. ....
.. dto.. ....
.. «0
— ätzo
.. dto.. ....
Biofkaer ....
.. dto....
.. dto
BerbLcb
dto— ....
.. ato......
.. dto .. ....
— dto— ....
«>?«»
:: Zz ::::
B °r:.::::
— dto.. ....
— dtp
.. ato— —--
Roggen..
— dto—.
Gent«—.
.. dto.».
— dto,
.. dto ...
— dto—.
.. dto—.
dto --.
Ü3L"':
Breis per
M Kilogr.
7.so i
7.46'
7.60 i
7.M 1
7.«!
7.60|
7.SL
7.65
7.70
7.35
7.56
7.70
7.10 i
7.36 i
7.60]
7.06 I
7.26
7.46
7.10 I
7.30|
6.90
7.25
7.46
7.60
7^16
7.36
7.60
7.20
7.40
7—
Gattung
Prima, --———
Mittel,
Putter, Prima.--— —-
Futter, Secunde-
Brauer, Theis# ...
Brauer, oberungar... ...
Brauer, Transdauub. ...
Prima— ... ...
Mittel
Inländer ... ...
Rurnän. oder bulgarisch.
Serbisch-— ...
Cinquantin..
Kohl
Banaler- ... ...-
Klraar
Welten...
.. dto ...
- dto-.
‘T::
eMaie ....
.. dto ...
Batet. ...
—- dto—.
Kohiraps.
1000 Sept.—
)60O Oktober
1901 April
1900 Oktober
1901 April-
|1900 Sept—
1901 Mai—
1900 Oktober
1901 April.
1900 Aus­
schluss
1 Uhr
Geld) Waare
7.47
7.90
6.94
7.33
6.35
4
6
5
7.48
7.91
6.96
7.36
6.40
.93, 4.94
.19,' 6.21
.601 6.61
Preis per
»0 Kilogr.
06 i
so:
66
7.20
7.46
7.«
7.20
7.46
7.66
7.10
7.36
7.60
7.26
7.46
7.10
7.30
7.50
6.86
6.70
6.10
6.80
6.80
6.60
6.26
6.60
6.45
13.60 14—
K u r s
Geld I Waare
7.46
7.90
6.96
7.32
4^96
7.47
7.91
7.34
4.96
UQnldationskurs« vorn 16. September.
Wchlss,
Rog6«h—
Mals
Mater --- ... ...
Koblreps- ... ...
::: ::: ::: ::: ::: ::: ::
7.40
6.42
Dlvsrse Produkte
KffoktlT« Wnre
K u
Gattung
Geld
Waare
tfehwetosfatt»)—
Budapester.. ... ... ...
81.—
61.60
Landiett——— —-
öpeak «. ... ...
Landspeck, ung. luftgetr.
.. dto— ... ...
Stafltwaare, luftgetr. 4stk.
62.-
SS.-
— Ato.. ... ...
Stadtwaare, luftgetr. Satk.
64.60
65.—
dto >. ... ...
geräuchert— ...—
.. dto— ... ...
bo«nl»che; 1899 100 Stk. ,,
—
dto— ... ...
bosnische, 1899 85 Stk.
— dto— ...
serbische, 1899 Us.-Qu
serbische, 1899 l00Stk._..
-- dto— ...—
serbische, 1899 85 Stk
I
|
£
slavonisches 1899 ... ...
.» dto ...
serbisches 1899...
18.-
18.60
bis K
...
Luzerner uagarisohe 1899
dto.. ...
Rolhklee kleiukornig 1899
.. dto*.. ... ...
Rothklee tnittelkörnig 1899
.. dto— ... ...
Bothklaa grobküroig 1899
r) Frgaoo Fass netto Tara, pr. 80 Kilogramm.
*) Inklusive Sack, brutto für Netto. Qual. pr. 600 Gramm,
pr. 00 Kilogramm.
3) 80 Kilogramm.
4'
4
4
4
4
4«/*<
4Vf
4V
4 V
4*/
4
4
&v
4
4
Die Kurse der unter 7—/T' notirten Effekten
verstehen steh für je 100 Krontr-
l StaatsstkflKL
a) Ungarische Staatsschuld.
Geldrente Stück ä 100, 500.1000 Ä. Nom., ateuertee!
Goldrente Stück ä 10.0006 Nomin*Lvertb,steuerfrei
Goldrente, «renerfrei.—— .. pr. Ultimo 5epu
Bente in Kronenwährung, steuerfrei— --
Rente ia Krooenwafcrung,steuerfrei- ---
Rente in Kronen Währung, steuerfrei, pr. Ult. fiept.
0#tbabn*.Stfta.tsaijleb. v, .!. l&itf i. U.- --- --- ---
Kiaenbabü-Aniehen in Gold v. Jabrcl*^. steuerfrei
Eisenbahn-Anlencn in Silber v..h 18ä9. steuerfrei.
Staataaol. f. d. er». Thor in Gold. steuerfrei --
Prämien-Anlebea vorn Jahre 1870, 100 ti. Stilck
Pramleu-Anienen vorn Jahre 1&7U, f.O rt. Stück
Uag. Schankregal-Ablysunge-Obilgattoneii.steüerfr.
Kroat.'hiav. Ochaukreg.-Ablöeungs-Gblig., steuerte-
X’ug, GrundemlaBtungs-übligationea, steuerfrei—
Kroati«ch*Slav. Grundeutlastnnga-Oblig., steuerfrei
Tbeiw- und Szegediner Prämien-Anleben. steuerfrei
Kroat.-si&v. hypothecirte Gruadabl.-Obiigs.tionen
t) Oeslcrretehische Staatsschuld.
Einheitliche Rente ia Noten, Feber—August--. —.
Einheitliche Rente ia Noten, Mai—November
Einheitliche Rente in Siiber, Jänner—Juii ...
Einheitliche Rente in Silber, April—Oktober— ...
Goldrente, steuerfrei in U Gulden-— ---—
Rente ia Kronenwährung—
Staatslose v. J. 1854 zu 250 Ü. «’.M. Steuerabzug 201,
Staatsloee v, .1.1800 zu 5009. o. W. Steuerabzug20^
Staatslose v. J. 1860 zu 100 fl. 5. W. Steuerabzugs?«
btaatslüse v. J 1864 zu 100ö. i). W.Steuerabz 20%
Staatslose v. J. 1864 zu 50 fl. ö. W. Steuerabz. 20%
t) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staatseisenb.-Hypothekar-Anleihe f. 250Fr
Serbische Prämien-Anleihe 100 Franc.# Gold ---
Serbische Prämien-Anleihe, 100(mttösterr.Ueberat.
II. Andere iifentliehe Anlehen.
Landes-Anl. f. ßosnfenu. Herzeg a. d. J. 1895 Krw,
Boan.-herzegov. Eisenb.-Land.-Aal. v. J. 1898 Krw
Anleihed. Haupt»*. Bpeat v. J. 1890, steuerte. in G.
Aul. d. Haupt- u, Residenzstadt Budapest,stf. i. Krw,
Anleheud.Temes-Begatbal-'.Vasserreg.-Ges.!. Krw
ni.Pfandbr. u. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
Innerstädter Sparkasse A.-G. i. Krw.. ... —.—
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse--
Ver. Budapester Hauptst. Sparkasse in Kroneuw...
Ver. Ziegel- und Cementfabrik A.-G. Prior. Anl
Ganz&Co. Eisongiess. A.-G, Schuidversehr. i. Krw.
Landes-BodenkmUt-Iustitut für Klejngrumlbesitzer
I.»audes-Bodenkredit-lnstltutf. Kleingr.50 l .'«j. i .Krw.
Land»»-Bodenkredlt-lnatitut f. Kleingrundb. f,0 l 5 j
Ung. Agrar- u. Hentenb.-A.-GAVeinb.-Obl. in Krw.
Eng. Agrar- u. R.-B. Reotenseh. 102% Rz. In Krw.
Eng. Agvnr- n. Reutenb. A.-G. Pfandhr. in Kronenw.
Ungarische# Bodenkredit-InBtitntö8teiT. Wahr.—
Ungarisches Bodeukredit-Iustitutösterr. \Vdhr.41j.
Ungarisches Bodenkredit-lnstitiu in Kronentv. 5Uj.
Ungarisches Bodenkveslit-Iustitut in Kronenw. 63,i.
Ungari8che8Bodenkredit-ln8titutHog.u.lJodenatnfcl.
Ungarische Lokaieiseniiahuen, ObligationenTjO 1 ,^.,
Ungarische Lokaleisenbahueu. Oblig. 50j. i. Kr\v.__
Ung. I.okalelsenbahneu, Obl. 50,j. Krw. 105% Rz.--
Ungarisclr« Hypothekenbank.———
Ungarische Hypothekenoaniv aoi.———
Ungarische Hypothekenoank.— —.———
Ungarische llypothekenuank oOj. KronenwtLnrung,
Ungarische Hypotheken». Kouuuunai-ncuuiuv. ;>»j.
Ungarische Hypotuekeno.Äommnuau-rHumiav. o0.
Ungarische Hypotheken», ivnainunai-^ctniniv. ooj.
Ung. iiypothekenb. Kommunal-nebuiuv. nOi. üu »?.
t.'.Hypüthekeub. Kommanai-Mcmua v. u>i. i iv*u Ir.
Uligarische Hypothekenbank Pramjen-wuugauun—
Ungarisarkasse, 40.j. III. Emission
Hermannstädter Aüg. Sparkasse, J5j. IV. Emission
Hermannstädter Boden Kredit-Anstalt--—
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt
Hermannstädter Bodenkredit- Anstalt.-— ...
Uermannstädtur Bodenkredit-Anstalt V!. Emisalon.
OeBterreiehiache Bodcnkredit-Aust., Prämienseniild
Erste leinesvarerBparkaase.-—— --- ...
Erste TemcsvdrerSparkaase— —. —- ...,
IV. Piiorit&t#-ObHgattonen.
Adria kSn. ung. Seeschifffahrt-Aktiengosollschaft-.
budapester ätrassenbaUn-GesellschaftlnKronenw..
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapest-FUnfkirehuer Eisenbahu-Aktieugesellsch.
Südbahn-Geseilschaft für 100 Mark ...
5r0Fr. -- 4056. R. M. Kni. 1900
1. k. k. priv. Donau-UampfscMtffahrt-GeseUschaft-
Kaschau-Oderberger Bahn 1889, Silber
Kasebau-Oderberger Bahn 1889, (4old für J0ü Mark
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Silber ...
Kaschau-Oderbei’ger Bahn 1891, Gold für 100 Mark
Kaschau-Oderberger Bahn (österr.LSn.) 1889, Silber
Ung. Fluss- und Seeschiffahrt A.-G. in Kronenw
Ungariseb-Galmscke Eisenbahn, I. Emission
Ungarisch-Galizische Eisenbahn, II. Emission.—_
Ungariicb-GaHzische. Eisenbahn, Silber
Ung. Westbahn(Stuhlweissenb.-Raab-Giaz. Strecke)
Ung. Westbahn 1874 Emission
Ung. Eisenb.-l’rioritäts-Aul.jlnv.-Zw.i.G.f.iO As.
Oestcrr.-Ungariscbe Staatseisenbahu, 1883 f.100 M.
Oesterr.-Ungar. Staatseisenb. X.Brn. 1885 s. 100Fr
Torontäler Lokalbahn— ...
Kronenwährung
heutiger
drigater
ster
Scbluaskuri
K u
r s
Geld
Waare
—
—
96.10
».60
ssiio I »lso
80.90
81.40
5S0.S0 91.20
90.86
' 91.06
97.60
98.60
100.-
101.
99.60
100.10
77.60
78.60
162.75
163.76
162.76
183.TB
98.26
99.-
99.50
! 100.50
90.—
f 91.—
92.60
93.60
142.50
143.50
97.36
».es
97.36
97.86
97.20
97.70
97.20
97.70
97.15
97.66
97.40
97.90
163.60 i 165,50
132.60
133.60
161.60
163.50
196.-
197.-
196.-
19?.—
80.20
81.-
73.60
75.50
—
75.60
77.60
88.50
89.60
97.50
98.50
SS.-
97.—
92.-
93.—
89.S0
so.-
SS.-
SS.-
98.—
SS.-
91.—
92.—
102.-
103.—
99.-
100.—
101.60
102.50
101.-
101.60
SS.-
99.-
96.60
97.25
96.50
97.-
SS.-
99.-
99.60
100.60
91.60
92.—
91.25
91.75
80.60
81.50
91.-
92.-
95.-
SS.-
91.60
92.60
93—
94.-
SS.-
SS.-
SS.-
SS.-
93.-
94.-
93.-
94.—
97.26
98.26
97.60
98.50
97.-
SS.-
100.-
101.-
—.-
116!--
ii?!-
118.26
119.25
103.-
104.-
SS.-
99.—
98.-
SS.-
91.-
92.-
98.—
99.-
97.—
98.—
90.—
91.~
97.-
98.-
90.50
91.60
100.-
101.-
97.75
SS.76
97.75
98.76
98.25
99.26
92.76
93.75
93.75
94.76
98.25
99.26
92.75
93.75
SS.-
SS.-
102.-
103.-
93.25
94.25
--
101.-
102.-
-!-
9S!&0
99!s0
97.-
ss!-
99.50
100.-
98.50
99.60
99.60
100.60
100.—
100.60
102.-
102.-
101.76
102.25
98.75
99.75
102 50
103.60
106.-
107.-
106.-
107.—
98.75
99.75
118.60
120.60
100.
101.-
98.25
99.26
97.-
98.-
92.50
93.60
96.—
SS.-
»i.-
92.
l;z
93.-
94.-
l;Z
93.'-^
94!—
96.26.
96.25
93.-!
94.-
96.60.
96.60
95.60!
96.60
SS. so{
99.40
102.60!
103.60
102.—;
103.—
92.—
93.-
104.— i
105.-
102.60!
10a. 60
i;z
100.25 j
101.25
!
9?!2ö
97.75
Divi-
Aneahl
16.
12.
20.
9.60
70-
13.
12.-t
30!-
11.
36.-
36.-
12.
12.-
Fr. 26
Fr. 2
30.-
28.-
28.-
60.-
36.-
102.
160.-
34.-
12.-
14
10.—
24.
124.
36.
80.
860.
32.
—0—
10.
10.
12.
16.
30.-t
30.
4.
30.
0
0
16 i~2
34.'-
12.—
0.-
8.-f
24.-
200 .—
32.—
13.
30.—f
.-7
22.
40.
32.-7
0
0
160.
70.-
12. -7
80.—
12-
16.-7
13.—
200 .—
12.-
80.—
140—t
24.—
16.-
13. -7
800.—
66.-
12.—
3ß!-
9.-7
160—7
12.-
40—t
26.—
30.-
16.-
28.-7
32.-7
70.-
200000
13334
12000
9000
86000
86000
100000
100000
160000
160000
6000
76000
78000
6000
312600
312600
150000
30000
80000
26000
992
10000
26000
16000
8000
14000
6000
10000
6000
3060
20000
16000
6000
2000
2300
826
6000
6760
8750
2000
4600
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3600
16000
6000
2100
17000
6000
19000
60000
20000
16000
9000
70000
10000
76u0
30000
18000
6000
6000
10000
3760
10000
100000
100000
10000
6000
7600
4000
4800
13000
3000
691
7000
16000
4000
7600
36000
360
3000
700
2400
3000
2500
6550
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
20000
10000
3000
5000
20000
40000
16000
900
37500
8000
12000
12600
12000
2600
1260
7800
200000
Eia«
Die Kurse der unter V~-X1V noür-
ahlaag
3
ter. Es eklen verstehen sich per Stück
S 16
in Kronen.
Aktie
Ä
V. Aktien von Banken.
240
5
Angio-Oesterreichische Baut
200
S
Budapester Bankverein Akt.*Ges-
300
M
Erste ungarische Gewerbebank
160
6
Fiumaner Kreditbank
200
Hauptstadt. Baok-Aktien-Gesellschaft
2000
4
Budapester Giro* nml Kaisenverein..
200
6
Vaterländische Bank- Akt.-Gasellsch.
200
4
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.*tr.
240
Kroatische Kommerzialbank- ...
400
Kroatische Rskomptebaok. ...
200
6
Kroat,-Slavon. Laades-Hypothskenb.
400
5
Ungar.allgemeine Kreditbank... ...
400
6
Ungar. allg. Kreditbank pr. U. Sept
200
6
Ung. Bank f. Indust. u. Handel-A.-G.
200
6
U. Bank i. Ind. u, II.• A, -G. pr. U. Sept.
G. 200
6
Ungarische Hypothekenbank
G. 200
6
Ungar. Hypothekenbank pr. U. Sept.
400
5
Ungar. Handels«Aktlen*Gesenschaft.
400
6
Ungar. Eskompte- und Wechslerbank
400
6
Ung, Eak.* u.Wecbslarb. pr. U. Sept.
1000
6
Zentral-Hypothekenbank ung. £park.
320
v
Oesterreichische Kreditanstalt
320
6
Oesterreich. Kreditanstalt pr. U. Sept.
1400
6
Oesterreichisch Ungarische Bank ...
1000
6
Pester UngarischeKommer/ialhank..
400
6
Unionbank ... ...
200
S
TI. Aktien von Sparkassen.
InnerstadierSparkasse ...
ieo
Budapester 111. Bez. Sparkasse..
200
Budapest- Klisabethstädtev .Sparkasse.
400
Budap.Spark. u. Land.-Pfand!.• A.-G.
600
1 ereinigte Bpcater Hauptst.Bparkasse
500
Ungarische Allgemeine ftparkasse ..
600
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse
2000
—
1. Pester Vaterländische Sparkasse
400
5
VII. Akt. v. Asssk.-fiesellsoh.
Wiener Verricheruagsgosellschaß
400
6
Wiener Lebens- u. Hentouver»Sch.-A.
2000
Erste Ungar. Ang.Verriehemiig&-li«a.
200
5
Fouciere, Pester Vcrsicher.-AuHtalt-,
200
5
Ung. Hagel- u. Rütrkversich.-Anstalt
200
6
„Nationale“ Unfail-Versiclier.-A.G.
600
Paunonia Rückversicherung#-Anstalt
800
VUI. Aktien v. Darapfmühlen.
Ooaeovdift-DampfuiüM-A.-Gesellseh.
800
Concovdia-Dampfiuübl-A.-Gfc.«. I'r.-A.
600
I. Ofen-Pester Dampfmtihl-Akt. -Ges.,
400
Blisabeth-DampfinOhl-GeAellschaft ..
320
Louiaen- Dampfmühl-Akt.-Gescüach.
800
Pester Wahmtlhl-Gesellachaft
400
Pester Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
300
-
Puater Viktoria-Dampfmllhle ... ...
200
20
200
200
200
IX. Akt. v. Bergw. n. Ziegels.
Bpester Ziegel- u. Kaikbrenu. A.-G.
5
fi
Budapest-ftzt.-LSrinczer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-G..
Norduug. yerelu. Kohleubw. u. I.-U'..
Gran-Szaszvarer Kohlenbergbau
20C
v
Oberung. Berg- u. Hütten werk-A.-G.
„Istvan“ Ziegelei-Aktien-UeeelJachaft
200
z
Kaseh.-boiuod.btöinkohlen-Bgt). l.-S.
Kie-Sebeser GranitsTeiuli.-A.-G.
Steinbruches Dampfzlegelei-Gesell.
200
200
6
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
Leehner Raaoser Ziegelei-Akt.-Ges..
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
200
6
6
Ung. AUg. Kohlenbergbau A.-G. ...
UQg. Dampfst.-, Zem.- u. Gypsf. A.-G.
200
5
Ung. Keram. FaorikA.-G,— ... ...
Petersberger Ziegelindustrie- Akt.-G.
300
400
6
6
Halgötarjaner Kohlenbergb. Akt.-Ges.
Neustift. Zieg.- u. Kalkbrennerei A. -G.
X. Aktien v. Eisenwerken n.
Maschinenfabriken.
I. ung. Jaudwirlh. Maschiuenf. A.-G.
200
6
Danubiu« Schoon.-Harttn. Schiifb.--.
300
d
Waffen- und Maschineufabriks-A.-G.
800
Ganz& Co. Eiseitg. u. Maschiuenf.
200
U.-helg. Metallurg. Fahr. A.-G. Pr.-A.
200
Ung. Waggon- u. Maschinen!. A.-G.
400
6
Nadräger Eiseuitidustrie-Gesellsehaft
200
„Nicholson 4* Maschinenfabrik A.-G.
Rimatu. -S. -Tarj. FUen n erk- A. -G
200
5
200
6
Rim.-8 -T.-Eiseuw.-A.G pr. U. Sept.
400
Schlick’sche Biseng. tt. Maschinenf.
200
5
Teudloff'& Dittrich ^Jascbf. Pr.-S. A)
400
6
IVeitzer Ma8ch.-u.Waggfa.br. A.-G.
200
XI. Akt. v.Buchdruckereien.
w Atheuä.nn tt\ r eriags-u.Buchdr A.-G.
300
Franklin-Gesellschaft
200
,Kosmos“ Kttnsiaustalt-— ...
400
«Pallas“ liter. und Druckerei A.-G.-,
1000
—
Pester Buchdruckerei A.-G.- ... ...
400
6
XIL Ab. di v. üntornebmungen.
Allg. WaggonIcih-Geselifichsf't
200
„Apollo“ Mmeralot-Raff. A.-tr
600
Baatliu'scheehern, l-abr. A.-G
200
Bihar-Hzilagver Ü1 Industrie-A.-G
200
4
Kroustädter t^eHub.jse-lrabak^ A.-G..
200
6
Bpesterallg. Blektrmtats-Akt.-Gfts.--
2000
Bp. Zsolnav'scbe Porc.-Favenccfabr.
200
Erste Ung. Schriftgiesaeret a.-G.
400
1. Ung. tiehaftv. und Komnms.-A.-Ü.
600
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G.—
600
Erste Ungarische Aktieubiovbraucrei
400
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt-.
160
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
200
I. Ung.äpodiuui-u.Leunfabrik-A -e8ter Strasseub.-G. Pf. U. Sflpt.
RpevterSrrassenb. luter.-Aktien
Bpest. S'rasseub. Gen uss- Scheine
Bpester,-tsktr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
Bpest Nzt.-LÜrioczeleotr. Lokalb.
Bp.-Neup.-Uakosp. el. Strassen!*.
Gebr.-Ratduu -Lokalb. I’c.-Akt..
»Sndbahn--.—
Sudbahn. .. p. U. Sept.
I. k. k. pr. Donaudaanpfsch. A.-G.
(Jolnitzthal-Eisenb. A .-G. Pr.-A.-
Kauschauer StrKssenbahn -.—
Kasehau-Oderberger Eisenbahn.
Kascbau* fern. Lokalb. P.-A
l.f'njathalnahn Akt.-G. Pr.-A...
Ung. Fluss-n. SeeachUftttlu’f A -G.
Ungarisch-gaüKiscbe Eisenbahn.
Ungarisch« Lokalbubnen Akt.-G.
Ungarische WVstbaiui
Miramaroser Sai '<*»hu P. ior.-A.
MaramaroserSalzb. Stamm-A. --
MaratuareserSalzb. B. Stamm-A.
Maroavitsärh.-Szäszr. Bahn P.-A.
G.-.-Kik.—Gr.-Becak. E. P.-A.
t)rionte n»g. Seescliiss^ahrt A.-G.
Oesterr.-ungarische Staatshabu...
Oesterr.-ung Staatsb. p. Ulf. Sept,
Fünfktrchen-Barrser Eisenbahn-
P.-Ludany-F.-Gyarm. Lb. Pr.-A.
Slavou. Lokalbahn Frlor.-Actieu
Sr.t.-Lorinec-Szlatlna<-Nasiez.Lb.
’l emesv.-Midoser f.b, A,-(i. Pr. A.
Zsibo-Nagy Bäuyaer Lb. Pr.-A..
X17. Lose.
‘Basilika-Lose
: Basilikr Lose mit österr. Ueberstempoiung
• Basilika Lose Prämien-Schein...
, Prämien-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
1 Ofner Stadtgemeimio-Losfl ...
S Öftrer Sradtgomeinde-Lose mit bst. Ueberst.
j! r Jo Sziv u *i.ose
‘ „J6 8ziv u -L»se mit österr. Ueberstemp.—
i Ung. Hypothekenbank Prämien*8nhein«.
U, Hypothekeub. Pr.-Sch. mit Öst. Ueber«.
Ungarische Rothe Kreuz-Lose
i Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. üst. Ueberst.
| Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämieu-Bcheiu--
j Italienlschei Verein vorn Rothen Kreuze.«
lta!. Verein v.Rothen Kreuzern, öst,Uobevst.
Oest. Bodencreditanstalt Prämien-Schein
Oesterr. Gesellschaft vorn Rotheu Kreuze..
Oesterreichische Kreditanstalt
Pilffy-Lose- ... ... ... ... ... ...
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königlich« Dukaten, Rand--- ...
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücke. ...
20 Francs Goldstücke... ... ___ ...
20 Mark Goldstücke ... ... ... ....
Türkische Goldlira
Deutsche Reiehs-Bankn. odorglelehw. Bankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs) ... ...
Italienische Banknoten (100 Lire) ... ... ... ...
Papier-Rubel per Stück ... ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Loi) .. ... ... ... ...
Serbisch© Banknoten (100 Silber-Dinare)
XVI. Wechselkurs« (vista).
Amsterdam... ... für
i Brüssel ... für
London für
Deutsche Bankplätze. für
Italienische Bankpi. .. für
Paris für
Schweizer Bankplätze für
St. Petersburg ... ... für
100 Moll. Gnl.
100 Francs—.
10 .£
100 Mark
100 Lire. ...
100 Francs...
ll>0 Francs...
100 Rubel
to-: höeh-
drigster ster
K~ u T,“
604.50 .606.-
»667.76
»ähtttog
heutiger
^chlusakurs
Geld
Waare
495.
500.-
L i
i i
406—
605—
606—
386.-
3S6.—
290-
292—
80.-
86—
115—
125.-
~—
114!-
üä'.-
770.-
776—
351.--
366.—
396.-
397—
352.-
356—
408—
410—
416—
426—
189.
IM—
118—
ias,-
118—
128—
687!60
«i!~
410.
416—
360—
370—
11.60
12.60
12.60
13.60
380—
384—
123.-
126—
126—
129—
6—
6.60
8.85
7.36
22—
SS—
28—
19—
30—
20.60
21.60
2l!ö0
22!«
23—
24—
27—
29—
42.60
43.60
390—
394.~
132.76
134.78
11 .«
11.50
11.40
n.«
19.32
19.36
19.32
19.35
23.66
33.T3
«
118.40
98.05
90.40
90.80
2.67
2.68
200.06
242!l6
118.36
90.40
200.40
24z!»
118.66
90.66
96.60
98.-L
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlnssjahr nieht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die «ytirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Liquidattonskusre vorn M. September.
Ungarische Allgem. Kreditbank; 682.—
Oealerreichische Kredit-Anstalt..: 668.-—
Ungarische Goldreute... ...; 96.—
Ungarische Kroneurente ... f 90.76
Ungarische ludustriebank-.. 176.—
Ungarische Hypothekenbank j 4.34.—
Ung. Escompte- u. Iv'echslerbank! 447.—
Rima-Muränyer Eisenwerke A.-G. f 643.—
Budapester Strasboubahn-Gos.. KOS—
Südba-hn■ U4.—
Gosteii-.-iiagai-.Htaalsbatin-Gcseil. 1 670.--
Budapestcr Bankverein.- ... ...—
Erste unsr. t-Jcwerbebauk —.—
Vaterländische Bank Akt.-Ges... —.
Fester ung&r. Koinmerzialbank-.' —.-
Innerstädt. Sparkasso A -G• —.—
Vereinigte Rp. Hauptst. Spark.— I—
Ung. allg. Sparkasse A.-G. .—
Ung. Landcs-Zentralsparkas*«
Foncl^re. Pester\ ersieh. Anst. —.—
Ung, Hage- u. Hitckvcrsieh. G. 1—
Louisen-Itainjifmühbi ... .... I —.—
P. Müller- n. Backer-Diunptm.
Zinsr'.d.verzinsl. Kasscnach. p! M t! 4» V
Zinsf. d.vcrzinsl .Kasscnscb. ffl M t, 4"»
Ziiisf.il. Gest.-Ung. B. b. Wechsel: 4* a'
Ver. Ziegel- u. Ceinentfabrik ...
riteink. Ziege!w. A.-G.
Ungarische Asphalt A.-G.—. ...
U.Datnpfz., Cem. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik—
Saig6taijan«r Steinkohlen A.-G.
Neaatifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I. nng. laudwirth. Maschineut...
Ganz’sehe Eisengiesserei A.-G.-.
Nicholaon Afascbincnfabrik --
Athenacum Buchdmckerei A.-G.
Allg. V aggouleihgeaellHchafr
Budapester Elektri'/ithts A.-G
Kronstädter Uellulosefabrik-. ...
Erste ung. Hotel Akt -Ges.
Btoinbrneherburg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrie A.-G.,
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G—.
Ungarische Elektrizität# A.-G. ..
Grand Hotel Royal A.-G.
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Budapester elektrische Stadtbahn
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
348.-
600—
290,-
S?»
6V,%
Schiffsfracht.
Dl« Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer und Assekuran».
Nach Haab ist der Frachtsatz um lö—20 Heller höher.
Titel
60—62
Mitrovloz
64-68
Nagy-Becskarek
62—64
Wiener Börsenkurse vorn 17
(Tcicnwuu.;
Notlrungen In Kronanwährun,.
Alffcmciu« Stsatscchuld.
Eijxh.Not«nr,MaI*Nov.5%abB.l6?sE.S.
Elah. 8ilb. ,länn.-JuH5%abz. 1S?»E.8.
L.oMVj.l85U6.2AOCM.4^abc.9O4 0 E.8.
Loaev. 1.166048. öüOCM, 5% abc. $0% E. ä.
LoiWt.J.lWOi8.1tH)CM.5%abz.SO*sE.S.
l.oaa v. Jahre 1664 ä 8. 100 CM, ...
Oectsrreich. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, steuerfrei 4°*
OMterr. Kroaen*Reate ... ... ...
Oesterr. Investition#rente ...—
GalU. Karl-Ludwigbahn —- ... 4$
Staatsschuld Unfarus.
t’ng. Goldrente, steuerfrei .. ...
Ung. Kro&en-Rente- ... ...
U*«.RJmb.-A»tv.J.18e9,GoM,4V,*
Ung. Eidenb.-Anl.v.J. 188S, SUb.4*
Ung. EGenb.-Aöl.v J. I»88,18?«,4*.»?,
Ung. Prämien-Au 1 eheu ä fl. 100. ...
Thttlas-Reg. u. Szeged. Präm.-Anl. 4%
Ung. äehankregaie-GhUgationen. ...
Eiserne Thor-Anleihe.--— ... ...
Kroat.-slavonisch. Grundentl. ...
lag. Grunuenti.... ... ... ... 4%
September,
Geld i Waare
97.66
97. M
172.-
131.76
161.60
196.-
116.46
97.86
83.-
«.SO
116.06
90.80
120.30
98 26
116.60
163.76
142.60
98.—
78.-
93.-
96.16
97.86
97.60)
174.-
132.76
163.60
197.—
116.86
96.06
83.20
94.60
116.26
91.—
m.-
99,25
117.60
163.76
143.60
SS 90
78.80
93.70
91.16
Andere öffentl. Anlehen.
Donau-Reg.-Loaeäfl. 1005.W
Tetues-Bega-Ges.-Obl——* ,f>0
Prämien-Anleihe der Stadt VViea—
Serbische Präm.-Anl. älOOFrc«-- 34#
Präm.-Obl. d. türk. Bahnen ä 4 W)Frcs
Bulgarische Anleihe 1889——
Pfandbriefe, Kommunal-
und Banken-ObUgationen.
Bodenkredit-Anst. Oesterr. Allg. 4%
Bodenkr.-A. P.-8chrv. v. J. 1880.. 35#
Oesterreich.-Ungarische Bank.. 4‘if«
Oesterreichisch-Cngartsche Bank 4“ e
Pester ung. Kommerzi&lbank.. 4 l; t%
Pester ung. Kom,-Oblig. Rück»
Pester ung. Kom.-Oblig. 50jähr 45#--
Spark.-Ver. Fester Vaterl. C.-O. 4 °*.,
Ung. Bodeukredit-Institut 4V»—
Ung. Bodenkredit-Institut 45#-——
Ung. Hypothekenbank 55- -.—
Ung. Hypothekenbank 4V*«#
Ung. Hypothekenb. Pr.-Seiutldv. 4 b :t>
Fester Vaterland. Spark. 50jUhr. 4»»,
Prioritits-Obligationsn.
(ä 200 fl.)
Budapest-Fsinfkirchner 4®#
FerOinand-Nordbal n 4*# garant..
Fünfkirchen-Barcser
Geld. Was
107.-
90.-
107.50
96.36
94.20
237.60
97.76
97.76
98.26
102 .—
93.25
98.->
99.60 j
91.30
98.- I
108.-
90.Ö0
]03-
76 76
108.60
97.36
96.20
239 60
98.76
98.76
99.-
103.--
94.26
92.10
99.-
98.—' 99.—
236.50 1 238.60
91.- 92.-
89.70 i 90.60
99,—! 99.70
102.—;—
kascliau-Oderbarger Bahn 4"# Gold--
Kaseban-Oderb. ung. Strecke!?# Pap.
Kasohau-Ouerb. osterr. Sir. 4^» Pap.
Staateeisenb.-Ges. 3»4 4 stOO Frcs --
a nb 001 s 18 F
M»atiD.-u. J,rg.-Äetz. 3°# #500 Frcs
l G M
Sildbahu-Geaellsehaft 3»# ä 500 Frcs
i'Mldbahn-t-'esellschaft 4"» in Mark..-
halt 1 B 1
Uugariaeh-iisthr.lsctie Bann t v..._
l aaarisehe Westbahn 5^
\ I il(ln 14
Obligationen v. sonstigen
Transport-Unternehmungen.
A.lrni li/.»»
Budapester Ötrassenbahu.. 4«'#
D"«ati-I>ampfschifftabrt-Ge«. 4«# Gold
Dnuau-Dampfachiffrahrt-Gea. 4^# G“ld
AM- Di« Kotiz jxr A/ititn ton
~ it.tnlcen, TiiinaportanetaUen und
Industrie- l'ruecnei.mutujen r-trstth*
tnch ,,p«r Arranijeuient''.
Aktien von Banken.
Anglo-Uess. Bank ä ti. S0o, 6o» Ein?..
Bankve'vin, Wiener, a fl. 100---
93.30
9L30
98.26
317.—
10L1Ö
91.60
103.23
118.20
97.60
94,-|
106.60|
106.20
272.—
492.—
94.-
94.30
97.25
319.—
108.60
92! 25
104.25
119.-
96.60
95.-
103.60
107.—
27«.—
493.-
. Alle.
Bod.-Au
KreditauM. 1. liaud. n. ü ...
'sramway-Ges. Wien Lif. A u fl 200
l UL;ariscu-<.*aliziscbe Bahn a d. 2 OO-.
Urtgnrisrhe Westbahn Raab-Grazi ..
(.•eld Waare
878
877
661
75
662
76
677
, 678
1404
1410
446
447
431
434
419
: 420
1711
1716
2606
2616
172
174
553.
60
■ 634
60
1400
1420
488
491
774.
’ 776
6080.
6100
411.
412
351
366
531.
532
801.
807
461.
453
46?.
50
' 463
50
686.
50
C67
60
IN.
113
277.
279
405.
50
403
412.
415
Aktien von Industrie- s
Dnterneismungen.'
Elektriziiäts-Ges. Intern, a fl. 200—
Montan-Gesellsch. Alpin© ü fl. 100-—
Nordungari3cli© Kohicubergb. A fl. 100
Ungar. allg. Kmtlftabergbau-
Rimam.-Salgo-1 arj. Siiaenw. a ti. Juo
Präger Eisenindustrie
Salgo-larj. bteinkohien-Bergb. itti. 100
Türk. lab.-Ges. a 500 Frei .5^ Li-,.-
W-'aiToaiabr. Oesterreich, a fl. 800 0^
Wagg,»uleih-A.-G. intern.& fl. 2oo.-
Waggon!.-A.-G. Allg.tn BpenatJ. 2uo
Lug. ZiUckermdustno A. G... .....
Diverse lose (pr. stuckt.
Budapest-Basilika (Dombau)& fl. 5
Kredit-Anst. f. Handel u. Gew. ati, loo
Clary a fl. 40 CM ...
Donau-Daujpfsehifff.-G. a. fl. Um 1 M
lunsbrucker Stadt-Auleheu ;UI, 2li ...
Krakauer Lotterie-Anlehen all. to
Laibachcr Prämien-Aulehen Afl. 20
Ofen. »tadtgeuiciuüo a fl. 40 ...
Pälsty a fl. 40 CM.
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. a fl lo
Rothen Kreuz, mij:. Goscil. v. a ,i. f,
Hudylistiftung a fl. lo—
>a>m. a ti. .)) t \\l ...
Geld i Waavf
504,—
474.-
237.-
211.60
638.—
1832.—
656.-
297.60
326.—
398,-
1040.-
3850.—
i 508.
f 475.
1 243.
212 ,-
I 639.
'1892.
t60
299.-
: 327.
1008.-
1060.
1860.-
12.80
392.
124.- 1
360.-
63.-
70.50
47.85
125.-
126.-
•12.60
20.60
62.- 1
170. --
13.80
394.-
128.-
330.-
68.—
72.-
48.50
128
131.-
43.50
21.60
64.-
173.--
Salzburgcr Präraien-Anlühea 4 fl. 20
St. Gonois a fl. 4!) CM.
8tanialauer(8Udt-) Prira.-Anl. 4fl. 20
TriesterStadt-Anleihe ä fl. 1u0 CM._
l'riester Stadt-Anloiho a fl. 50 ...
Waidstein ä fl. 2 U CM... ... ...
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam ä fl. 100 hott. Wühr. S'k'i
Brüssel k 100 Frcs .!#»__ ...
Deutsch© Baukplätze 1U0 Mark 5?#—
London» M 4%
1 taüeniseho Baukplätze a 1U0 Lire 5 ?«,
Paris ä HK> Francs 3#^ ...
Petersburg k 10» Rubel
bchvmzer Platze a iü» ITcs 4'.,?»—
Valuten-Kurse.
Miiu7.-]>UKat©u_. ... ... pr. Stk.
Kaud-Du;caüin.. ... ...
2o-lrc*-htücke._ ...'
20-Mßvk-^nicke„ n
Uu-slscme si-Rnbcl-Goldstueke„
l ürkieche G-ddlire...„,
Dcutsube Keicnsnankuoten pr. Kasne
Deutsche Reichsbankuoten pr, Ultimo
Italienische Banknoten f. 100 Lire..-
Rubel
Geld
Waare
60.26
SS.25
196—
197—
160—
370—
180—
390.—
392—
200—
200.26
118!27'
118!42*
242.05
242.26
9a.i5
90 36
SS.22-
98.36
ss!so
11.45
11. 4»
11.44
11.48
1C.31
19.34
23.66
23.74
118!27 5
118Ü47*
118.30
118.60
90.40
90.60
265.25
266.60
IFoulard-Seiden-Robe «. mo
mid hoher. -- 14 Meter— porto- u»d zollfrei zugesandt! Muster zur Auswahl,
ebenso von schwarzer, wmer. und farbiger ,-Henneberg.Jeide" für Blousen und
Roben, von io Kreuzer bis fl. 14.85 per Mater.
Nur echt, wettn direkt von mir bezogen!
8. HENNEBERG, Seidenfabrikanf, Zürich
lomal. und kapert. Hoslieieraut.
246
! k 80.000.000
H««*rT*n am 31. Dosember 138«: k £1,882.407.88.
Hlislvo! Prag, ®hj, *cüim, Altsfig
SmH«M(«H«i Ut Wien, 11., fnt«ftraSf 15; Di., Hauxl-
praSt 24: IV., Wirtener Hauplftra«! 8; VI., Mariechilsrrstraß- 5;
VII, SnukRt fl: VH1., 3siefftäMsic volle Körperformen I
rur* unser cru:rt«wtidre üra’i-l
Vuluer, tu ♦> brü t< 'itiodten td»on|
His :U) Pik Aunabmc twraniitt. I
ojaw arzlncder streu.;!
Tue.— kern 2*it;nev'i. Viele!
Dankaohreiben. et: i
Sr 5i'' 'VcffÄU’.MVnn.; et'
mit t^draucd-.an'.cen'mig I
Bygian. iostitta
0, Franz Steiner& Co,|
Wien 14. Praterstr. 2ä,.
.Mi.LA«Zr»Ev»»sO«v SsditraJE'vfc
Ijkaufmünniich und technisch sehr beivmidert, viele Jahre in
ileiiender Stellung, ausgezeichneter Disponent, such»
Generalvertretung
i von gröstereu in- und ausländischen Firniei! diverser Jndn-
I duftrie- und Konfumartiket für Lrfterreich-Nngarn
stund Rußland, wo selb« greisen Kundenkreis durch lange
S,Thätigkeit erworben hat. Allereisie Referenzen stehen zu Ge-
Itbote. Anträge unter Chiffre: „Generalvertretun- R. 2464" an
u Rudolf Mosse, Wien. I. 621 li
Für Geschlechtskranke separate Abth.
Unsere vieljährigen Erfahrungen beweisen, tast
KUR-ANSTAUT
!74U
llr PalftAV em. SpitalSarzt,
VI• I alUVA} Pros. d. Hygieine,
Budapest, VII., Kerepesi-üt XO
leihst vuid' tti ctsvcuuui':;t UtuuttK'iuu
steilere lleilerrolsse erreicht werden-
Zehn (JO) grosse Kursäle.
Br'! aukluii^ t::i Tag Cttiu. mit S—5 U&r.
triefe u.'erreir i'turmeön?:.
Blutreinigungs- und Entfettungskur.
Druck und Verlag der Pester Lloydgefellschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei Augirst Müller.— Papier: Hermanetzer Papirrfabrit.


[ 2023-06-29 10:38:01.554 - 19000918 - Seite 11 ]
—'— 1 *\
1900, Kr. 212.
I/
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
sEinzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleistlokalen.)
—v
Dienstag. 18. Septbr»
Budapest, 18. September.
= Die F r i c d e n s v e r h a n d l u n g e n in
China stocken, im Grunde haben sie überhaupt noch
nicht begonnen. Die Gcsandlen der Mächte haben eS cib-
elehnt, mit dem Prinzen T s ch i n g zu verhandeln, selbst
ie Generale der Verbündeten zögern, ihn als befugten
Vertreter der chinesischen Machthaber auch nur^iu militäri­
schen Dingen anzuerkennen. Doch besitzt Prinz Tsching genau
dieselben Vollmachten des Kaisers, mit welchen L i H u n g-
T s ch a n g ausgerüstet worden, und wenn Prinz Tsching
in Peking als Friedensunterhändler nicht genügt, so wird
Li Hung-Tschang in Tientsin wohl auch nicht viel genehmer
sein. Die beiden Herren sind allerdings voll guten Ver­
trauens in ihre Mission. Li-Hung-Tschang äußerte dieser
Tage, er hoffe zuversichtlich, die Brücke zu finden, die
zum Frieden führen werde. Diese Brücke scheint aber noch
recht fern zu sein. Bisher hat es Li-Hung-Tschang noch
nicht dahin gebracht, ein ihm genehmes Schiff für die
Fahrt nach Taku zu finden. Prinz Tsching erklärte einem
Korrespondenten des „Reutcrschen Bureaus" gegenüber, er
sei mit aller Vollmacht des Kaisers ausgerüstet »ach Peking
gekommen, um- mit Hilfe jedes nothwendigen Opsti» für
China deir Frieden zu erlangen, er vertraue den Mächten,
daß sie hochherzig genug sein werden, nichts zu fordern,
was die Würde Chinas oder dessen Gcbietsintegrität verletzen
könnte. Die Behandlung Pekings seitens der siegreichen
Truppen sei nach seiner Ansicht unnöthig hart gewesen,
doch sei er immerhin dankbar, daß wenigstens die heilige
Stadt geschont worden sei. Er glaube, daß alle Streitig­
keiten befriedigend werden geschlichtet werden und er hoffe,
daß nach einem Monate die Bevölkerung sich ungestört der
Ernte und dein Wiederaufbau ihrer zerstörten Häuser iverde
widmen können. Nach Einem Monate schon V Das klingt
etwas sanguinisch. Uebrigens sind die Gesandten und
Kommandanten der Mächte selbst bestissen, die chinesische
Bevölkerung zu bewegen, zu ihrer regelrechten Arbeit zurück­
zukehren, uitd als ersten Schritt hiezu haben sie beschlossen,
der Plünderung Einhalt zu gebieten. In bem barbarischen
Schauspiel, das die Ereignisse in China bieten, fehlt leider
auch das Bild pliiuderuder europäischer
Truppen nicht. Die deutschen Matrosen
und Soldaten, welchen »achgerühntt wird, sich
niemals an einer Plünderung betheiligt zu habe», bilden die
A u s n a h m e. Daß von den österreichisch- u u-
g a r i s ch e n Matrosen keiner geplündert
hat, erachten wir als s e l b si v e r st ä u d l i ch. Freilich
gab es auch eine nvthgedruugeiie Form der Plünderung,
welche die Beschaffung der unerläßlichen Berpslegsniittel für
Mannschaften und Pferde in Gegenden zu versehen hatte,
in welchen dieselben nicht anders als durch gewaltsame
Aneignung zu haben waren. Doch soll fürderhin auch hierin
Ordnung gemacht und das System der Requisitionen durch
die Ausstellung von Empfangsscheinen für jedes gewonnene
Gut rhunlichst gemildert werde».
----- Wie. „Pol. meldet, gedenkt einer der agilsten Ver­
fechter der politischen Bestrebungen der rumänischen Nationalität,
Dr. Rat in, sich demnächst vom politischen Leben zurückzuziehen,
um sich ausschließlich seiner Advokaturspraris zu widmen. Die Her-
mannstüdter „Tribuna", deren Redakteur Dr. Raffn in den letzten
Jahren war, und die viel mit materiellen Schwierigkeiten zu kämpfen
hatte, wird ihr Erscheine» einstellen, so daß die Organe der
Nunlknen in Siebenbürgen in Zukunft ausschließlich die
„Tribun» Pvporuliff" und das „Foia Popvinlni" sein werde».
/X Prag, 17. September.( O r i g.- K o r r.) Die Vor­
bereitung«» für die Neuwahlen sind im beste» Gange. Den BezirkS-
hairptmmmschasten, welche ohnehin durch die Arbeiten für die bevor­
stehende Volkszählung überbürdet sind, müssen Hilfskräfte zugetheilt
werde». Die einzelnen Parteien ordnen bereits zum Ausmarsche. Die
„Deutsche Fortschrittspartei" beruft einen Parteitag »ach T r a u t e u a u
ein, die Radikalen gaben bereits in einer Manifestationsversaimulung
in A s ch ihre Wahlparole aus. Sie lautet: Personalunion mit
Ungarn, Zollbündniß mit Deutschland, deutsche Staats rmd Armee­
sprache, Sonderstellung Galiziens, Dalmafferis und der Bukowina,
Beseitigung des „jüdischen Einflusses" und schließlich ein „deutsch­
regierte- Oesterreich". Mit dieser Platfonn werden sie in den Wahl­
kampf eintreten. Nachdem sie auch eine Organisation der dentsch-
radikalen Arbeiter schufen, wollen sie auch in der fünften Kurie gegen
die Sozialdemokraten ihre Kandidaten aufstellen. Sie hoffen im
nächsten Reichsrathe 15 bis 20 Mandate z» besitzen; bisher zählten sie 7.
Da aber eine Fusion mil dem linken Flügel der „Deutschen Volkspartei"
in nahezu sicherer Aussicht steht, dürsten die Radikalen die stärkste
deutsche Gruppe darstellen. Aber wie sagte Dr. Tleiiiweuder? „Zwei
Dutzend Radikale sind minder geiährlich als ein halbes Dutzend." Viel­
leicht bestätigen die Thatsachen seine Meinung. Aus böh m ischer
Seite traten bis jetzt nur die Jungczcchen mit einer Kundgebung her.
vor. Sie habe» bcreils in allen Wahlbezirken Wahlkomites gebildet
und erlassen heute einen Ausruf an die böhmische Nation, in welcheni
sie erklären, daß es bei den künftigen Neuwahlen die Entscheidung
gelten werde, ob das den Böhmen zugefügte Unrecht ruhig ertragen
oder die von den Abgeordneten »cceplirkc Taktik d e r A b-
m e h r gutgeheißen werden soll. Man deutet hier diesen
Passus dahin, daß sich die Partei nicht von vornherein auf die O b-
st i ii I t i o ii einschwören lassen will, vieluiehr blos eine Politik
der Defensive markirt. Es bestärigl diese Annahme auch der
bisherige Klubobmann Dr. E n g e I, welcher heule in seinem Blatte
ausführt: „Was die Kandidaturen aas böhmischer Seite betrifft, so
ist der Beschluß gefaßt worden, an alle bisherigen Abgeordneten
nnt dem Ersuchen heranzutreten, sich neuerlich um das Mandat u:
bewerbe»: doch verlautet bereits jetzt, daß einzelne unter ihnen nicht
mehr zu kandidire» gedenken, hauptsächlich, wenn dem künirige» Ab-
geordnetenklub von vornherein eine beftinimte Direktive ertheilt werden
sollte. Auch wir würden eine solche vorzeitige Verpflichtung für einen
Fehler halten, weck damit in ganz unpolitischer Weise vor der
Regierung und den Gegnern die Karlen aufgedeckt würde»."
Dr. Engel verlangt in Beziehung aus die künftige Taktik vorn Ver
trauensmänner-Kollegium der Partei «arte Manche. Wie verlaute«,
vefinden sich unter den Mandalsmüdcn die bisherigen Abgeordneten
auch Adämek, Bromovskn und Dr. Fort.
Tagrsnknigkeilrn.
(R e l i g r o n s und S i n d i e» j o u ö •!■.) Durch
allerhöchste Entschließung wurde der Reichstags -Abgeordnete Gent
M a k f« l v a q nun Mitqliede der die ReligionS und Studien-
fonds beaussichligenden und ihre ManipnlaNon kontrolirenden temvo-
räre» Kommission, für die Dauer der Beirannng der jem wirkenden
Kommission, ernam«.
zA d o v I! r ii n g.j Durch alleruochkte Einschließung wurde
der zwischen dem Reichstags Abgeordneleu Dr. Koloman T t> a t n
v. Szechn Szigel und dem Zogtmg der Bndapesier Fnsanterie-
Kadetenschule Karl T li a l w i n c r. m Betreff der Adoptiruiig des
Letzteren, am 1>>. Mai liHMi »• Budapest abgeschlossene Vertrag,
'"oweil er ant die Ttiatsache der Adoption Bezug bar, genehmigt.
Zugleich nmrde der Faiintteiiname. der ungarische Adel. das Prä
üikai und das Fmmlremvappen Dr. Koloman Thalns aus den
Adovlirten und denen gesetzliche Nachkommen laxirei übertragen.
E r n e n n >i n g e n i Das Ministerium des Aeußern ernannte
den österreichische» Sraalsbürger Er»,, R> ck> l n f. u. k. Kon
'iitac Agenten >u Hncka. Der JustiZmininer ernannte: den kön.
9 r 0 tarialS Adjunkten Dr. Beta Angnal m ckiinüirchen nim kön.
äff. Notar in Dnna Foldvär: den Noiariais Adjuiikieii Dr. Franz
N o z d r v v! c; k y in Magvar Ovar zum kon. off. tRolar in Gqönk;
•ijen 'Notariats Adjunkten Ladistaus vroard in Losonc« zum
ckön. öff. Nolar IN Halmi: den Norarmis Adjunffen Dr. Änroii
AdrMN K öji g r, e s s p zum ton. «ff- Norar in Häißeg.— Der
Unterrichtsminister ernannte: aui die 3. Stufe der VUI. Gehaltsklaffe,
,n ihrer gegenwärtigen EigenichaN und «uff ihren jetzigen Stellen:
den Proiessor an der Preßbnrger Oberrealichnle Johann
T h«> ß, den Proiessor am Jäßberenyer Obergymnasdim
Äfftthias B o r o m i ß a, den Proiessor am Pancsovaer O her
gumnasium Nikolaus B e r e g h v, den Professor am Deescr
Obergymnasiiim Gabriel B o r o s, den Professor am Jaßbererwer
Obergnmnasinm Kolaiimn B a r l a, den Professor am Ragn-
Kikindaer Obcrgniniiasinm Michael 2 i m o n, den Professor an der
Erlauer O berrcalschul« Bela B i g h, den Professor am Szolnoker
L bergyrimasium Eliaß N e i» e t b, den Professor an der Preßbnrger
Oberrealichnle Jobaiin Bogt ch, den Professor am Äragn-Kikaidaer
O bergvmiiaiiuni Johann I a t ö, den Professor am Obergymnafium
ii,i VII. Bezirke von Budapest Bikior M o r v a n, den Professor
an der Obeirealschule im VI. Bezirke von Budapest Bikior
L i ch l e ii e g g e r, den Professor am Miinkäcser Lbergvmnasium
Julius V o j'a r n, den Proiessor am Obergymnasinm im \'II1_ Be
ziike von Budapest Samuel H ai t sch und den Fiumaner Ober-
gvmliamil Proiessor Jgna; Hanßner: ferner die diplomirtea
Lehrerinen Eliiadetb Tabvdy zur Ardeitsmeisterin im Debrecziner
Lehrer- Waffenhauie, und Ilona Vegh zur ordentlichen Lehrerin
in Seinen: die diplomirte Kinderbewahrerin Margarethe Gott-
wald zur Kinderbewahrerin in Paßt-: die diplomirten Lehrer
Alois Heim in Glogon und Michael Drudarßky in Szamos
zu ordentlichen Lehrern: die diplomirten Lehrerinen Marie Tülle
m Dcßk und Emilie B «j c z y in Töke-Terebes zu ordentlichen
Lehrerinen; die diplomirte Kindikgärtneritt Kelenc Papp zur
Kinderbewahrerin in Felsvviffv.— Der Jnsnzimmster ernannte:
den Erlauer Rechtsprakkikanten Dr. Destder M e n y h ü r I h Mn
Dizenotär und den Zenraer Grnndbnchs-Adjunkten Josef Szalap
zum Grv.ndbuchssührer-,
(Postalisches.) Der HandeEmimster hat die alten
Frankiruiigszelchen österreichischer Währung und die anderen, mir
1. Jänner I. I. nicht außer Verkehr geletzten alten Frankinmqs-
artitel mir 30. September^l. I. definitiv aufgehoben. Die im
Publikum befindlichen alten Frankiinngszeichen und anderen alten
FrankicimgSarlikel österreichischer Währung werden, wenn sie echt,
ganz und unbenützk sind, durch die Post- und Telegraphenämter
vom 1. Oktober angefangen bis 31. Dezember i. I. gegen neue
Frankirnngszeichen und andere Werthartikel ningetauscht. Nach dem
31. Dezember I. I. werden die allen Frankirnngsieichen und
anderen alten Werlhnrlikel nicht mehr zum Ümtmische angenommen.
(Eine patriotische Feier in R i o Grande
d o S u l.) Aus dem fernen Brasilien bringt uns heute die Post eme
von Oesterreichern und Ungarn herausgegebene Festschrist, die am
18. August d. I. in P o r t o A l e g r e erschienen ist. Sie heißt
„Viribns imitis“ und bringt aus Anlaß des 70. Geburtstages unseres
Monarchen in Vers und Prosa eine Menge rührender Lopalitüts-
kundgebungen der nach Brasilien verschlagenen Laudeskinder. Das
Porträt Sr. Majestät schmückt diese Festnummer und aus einer Ein­
ladung ersehen wir, daß der bedeutungsvolle Tag auch durch einen
Festgattesdienst und eine große Festversaniiiilnng des Oesterreichifch
Ungarischen Vereins für Rio Grande üo Sul begangen wurde.
tD e r schwedische Orden des Herzogs
d e r A b r n z z e „.) Die Verleihung des Seraphine» Ordens an
den Herzog der Abrnzze» während dessen Ansenthaltes in Ehristiauia
ist nach einem der „Pol. Korr." von dort zugehenden Berichte Gegen­
stand einer politischen Streitfrage geworden. Man betont nämlich, daß
der König dem italienischen Prinzen bei der Durchreise durch die
norwegische Hauptstadt nur eine norwegische, und nicht eine schwedische
Dekoration hätte verleihen dürfen. Die Angelegenheit wird sehr ernst
genommen und selbst schrvedensreundliche Blätter bezeichnen diesen
Vorgang als eine Verletzung des norwegischen Nativnalgesühls.
Manche Zeitungen gehen so weit, das norwegische Ministerium zum
Rücktriile wegen dieses „Aergernisses" aufzufordern. Von schwedischer
Seite wird die Handlungsweise des Königs mit dem Hinweis daraus
erklärt, daß der Seraphinen-Orden eine bedeutend höhere Rangstufe
einnimmt als der höchste norwegische, der St. Olaf-Orden. Es beißt
nmi, daß ein glückliches AnSinnfrsmiNel geivühlt werden soll, durch
das den erregten Norwegern eine Gkiiugthiinng geboten und der
italienische Prinz eine neue Ehrniig ersahren ivürde. Bekanntlich beab­
sichtigt der Herzog der Abruzzen, bald abermals, und zwar aus längere
Zeit, nach Ehristiauia zu kommen. Man kündigt nun a», König
Oskar II. werde bei dieser Gelegenheit gleichfalls die norwegische
Hauptstadt besuchen und dem Herzog den St. Olaf-Orden überreichen.
(Der Selbstmord des Bildhauers
K ö l I ö) hat in Vor Hauptstadt begreiflicherweise großes Aussehen
erregt. Der Leichnam Köllöck- wurde, wie bereits gemeldet, gestern
Nachmittags um 6 Uhr aus einem Ackerfeld« beim KelensLIder Bahnhöfe
gesnndeii und eine Stunde spater, um 7 Uhr, mittelst eines Wagens
in das gerichlsärztliche Institut übersührt. Hier wurde die Ankunft
mit der Bemerkung „Leichnain eines unbekannten Mannes" in das
Journal eingetragen und erst in später Nachlstunde wurde die
Identität des Leichnants mü dem Bildhauer Kollo festgestellt. Bild­
hauer Kollo entfernte sich gestern Früh in Morgenschuhen aus seiner
Wohnung itnd seine Angehörigen glaubten, daß er nur in die Nach
barschast gehe. Der Selbstmörder hat einen Bnldog-Revolver mit
einem Kaliber von 0 Min. benützt. Die Waffe enthielt fünf Palroneti,
von welchen zwei abgeschossen waren. Köllö hat ivahrschemlich vor­
der Berübnng des Selbstmordes einen Probeschnß in die Lust abge-
reneil. Da bezüglich der Sektion de? Leichnams noch keine Ber
süguiigen gekrofien wurden, konnte auch der Tag der Beerdigung noch
nicht festgestellt werden.
(O b e r f i s k a I Josef T o l d y.) Heule Vormittags
fand im Trauerhause: Elisabethplatz 19, die Aufbahrung des ver­
storbenen Oberfiskals Josef T o l d y statt. Das Leichenbegängniß
wird auf Koste» der Kommune veranstaltet werden. Die Beisetzung
erfolgt in einem von betn Magistint au> dem Kerepeser Friedhofe znr
Versiigung gestellten Ebrengrabe am Mittwoch, Nachmittags -! Uhr.
Für das SeelenhÄl des Verblichenen wird am 20. d., 10 Uhr Vor­
mittags, in der Leopoldstädter Basilika ein (Requiem stattfinden.
iSf f otm des Unterrichts der g e tv c r b t i ch e n
Lehrlinge.) Bekanntlich hat die Stadtbehörde, mit Ztisiimmmig
des Handelsniiiiisters, beschlösse», den Unterricht der gewerblichen
Lehrlinge zu reformire». Gestern hielt nun das, von der baiipt-
städliichc» Uilterrichtskommission in dieser Angelegenheit entsandte
Subkomite, unter dein Vorsitze des Magistratsrathes Faller, eine
Sitzung, in tuelcher die einschlägigen Vorlagen in Berhandlnng ge
zogen Wurde». Die Anträge konkludirten dahin, daß der jetzige
Modus des Zeichenimterrichls, bei ivelchem in jeder Ledrlingsschulc das
g e s a in m I e Material dnrchzmiehmen ist, ausgelassen »nd dafür
der sachliche Feichennnterrichl uvonach jede Lehrlingsschnle
einem geivisse» Fache zu widmen) eingeführt iverde. So würden in
Ver eine» Schule nur Zeichnungen für Schlosser, m der anderen tür
Tischler. in der dritten für Steinmetze «. f. f. gelclivi werden. Zu
diesem Bebuie wären vorerst die Lehrlinge, nach Branchen gclrenn!.
-,n toiiikrivireii, um, nach dem Ergebnisse, die erforderlichen Ein
richlnngen treffen in tviinen. Es wären ferner F-achmspektoren an.»
stellen, tue imt den steicheiilcbrern gememschastlich zu konferiren und
Sie nieikodische Aniardelliing des LebrNoffeS testiustcUen hätten- Die
Neueniricklnng soll, da das Schuhadr bereits begonnen hat und die
sofortige Eümibriina des neue» Svüems somit mit Schwierigleiten
verdniiden wäre, erst im nachsljoigenden Schnljabre ins Leben treten.
I in R a u i ch e-« Der ',n einem lnengen Hotel als Eßzeug
vuiier angestellte Frau; O n t a t n i denützte einen freien -Nachimttag
m einem Besuch bei- Ostier Wirthsdanser. stu später Abendstunde
machte sich sodann L fikann stark berausch! au> den Hcmimcg, welcher
thu längs des unteren Blaieans des Margarethen-Quais sühne.
Plonltch land sich Lülatii! IN ver Donau: er war über die Ouais-
irkpoen limabgestiirn und nis Wasser gemtlen, ivelches^ glücklicher­
weise an der betreffenden Stelle «eicht i't. So lonnte Onlaini von
Matrosen noch reckinettig gerettet werden. Bei dem Sturze hatte der
Trnntenbold eme schwere Gebirnerichülierung erinten. so daß er ms
O>ner Spnal der darmdcrngen Bruder befördert werden mußte.
t L e b e ii s i» n d e., Die 2»,ädrige, m der Zfigmondgaffe
Ar. 11-2 bedienitete Jda B o >. o -- trank beute eine^ Laugenitein-
lolmig und wurde schwer verletzt ms Rochuswnal belördert- Das
Mädchen verweigert über die Motive des Selbstmordversuches dir
'Austunil-
pD a -5 G e b e i m ii i ß der Dona n-> Am 16. d. M-
wurde am Lagumanuos die Leiche eines nnbekannten Mannes aus
der Donau gesogen: beule ist der Dodte^in der Morgue als der
ä-.'iäl.riae Landmann Peter P i ä aus N.-Kovaes: agnoszirr worden-
Er balle eine Wallsabri nach Marm-Emnedel Nilternommen, von wo
er aber nicht mehr heimkehrte. Es ist nicht ausgeschlossen, daß
'Dick einem Verbrechen; _u m C p f e t gefallen
i st, da tur ihn absolut Seine Beranlaffunz vorlag, den Tod tu der
Donau zu suchen.
(E r st o ch e n.) Es wurde bereits über das Messer Anentat
berichtet, welches der Getreidearbeiter Andreas B o z s i n gegen
seine Geliebte, die Wäscherin Justine T e r z s i, verübte. Die Hoff
nung der Aerzte, daß die Frauensperson am Leben erhalten bleiben
wird, hak sich nicht erfüllt, denn gestern Abends ist die Derzsi ihrer
Wunde erlegen. Bozstn befindet sich seil gestern bereits beim Straf
gerichi.
(U n s a I!.) Der Privatier Armin Glücks mann wurde
gestern 'Abends an der Ecke der Andrassyilraße und des Waitzner
Boulevard aus seinen: Zweispänner, welcher in Folge der llnacklsam
seit des Kutschers mit einem Tramwaywaggon karambolirte, aus das
Siraßenpflaster geschleudert: er trug bei dieser Gelegenheit meHrsache
sehr schnierzhaste Konliisionen und Hantabschürinngen im Gesichte
und an den Händen davon. Die Freiwilligen Retter iransportirten
den Berimglückten in denen Wohnung, Rosengasie Nr. 76.
(Z u m jüngsten S r u d e n l e n r u m m e !.) Heute
fand bei der VIII. Bezirkshauplniannschasr vor dem Einzelrichler,
Bezjrkshaupimann Tr. Koloman Sitte s« n y i, die Derkandlung
gegen jene llnivcrsiiatshvrer statt, die wegen Störung der öffent­
lichen iRuhe zur- Polizei stellig gemacht wurden. Als Referent fun-
gin Konzrpist K o s a r a s. Zur Stimde dauert die Verhandlung
noch fort.
(Eine d e z i m i r t e Hinterlassenschaft.) Die Polizei
führt seit einigen Tagen die Untersuchung in einer Hinterlassenschafts-
Angelegmheit. Bor Kurzem starb ein reicher Pflasterermeister, der ein
großes Vermögen hinterließ. Bei der Inventar-Ausnahme ergab es
sich, daß Lierthprrpiere in der Höhe von 88,000 Kronen fehlten- Die
Papiere wurden bei einet» Jnnerstädler Bankinstitute verkauft. Die
Anzeige einer erbberechtigten Partei lautet mm mif DerlmtrenMig
gegen den Verkäufer, da dieser zu dem Berkunsc nicht autorisirl wär-
(Spende.) Don F, M- Li, in Wien sind uns 2 Kronen
für die Ferienkolonien zugegangen,
(Ein st r i k e n d e r G e i st l i ch e r.) Der Kultus» und
Unterrichtsminnter hat vor Kurzem angeordnet, daß in den Szegediner
Schulen den griechisch orientalischen Schülern der Religionsiinierricht
in^ ungarischer Sprache ertheilt werde. Der griechisch orientalische
Pfarrer von Szegedin, Lazar S z e v i t s, hat nun die Unrerrichls-
behörden verständigt, daß er dieser Verordnung nicht nachkommen könne
und daß er lieber den ganzen Religionsniiterricht einstellt. Der Ober-
studiendirektor verlangte von Szevits eine schriftliche Erklärung, die
er dem Minister unterbreiten wird,
(S p r in i e r Pserdere n n e n.; Seitens des Prä-
sidiums der kön. Landesregierung in Agram werden wir ersucht, mil-
zuiheilen, daß die 'Nachricht, Banns Graf Khuen-Hedetvüry
habe dem Syrmier Pferderennen beigewohnt, nicht richtig ist.
(D as Drama in Uj-Tükrasüred.) Zur Vorgeschichte
des lödtlichen Unfalles, deni der Bankier Flesch bei einer Jagd in
Tätranired zum Opfer gefallen, theilt der Badekommissär von klj-
TätrasÄred, Sluhlrichler Slesan Jane s ö, einem Mitarbeiter des
„Pesti Hirl." einige Details mit-
(Räch den Angaben Jauesö's kam Flesch mit seiner Frau,
seinem 8jährigen Kinde, einer Kammerfrau und einer Gouvernante
am 28, Juli in Uj-Tätrasüred an, Füzcsserp traf ani 29. Juli ein.
Sonderbarerweise trug sich Fuzessery im Annieldungszettel als
„Sluhlrichter" ein, während er Komilats-Vizenotär ist. Alß öster­
reichischer Staatsangehöriger konnte ferner Flesch das Jagdrecht nur
gegen Gulstebung eines ungarischen Staatsbürgers erhalten. Tiefer
ungarische Staatsbürger war nun Füzessery, der das betreffende
Dokument als „Gutsbesitzer" unterschrieb, wiewohl er auch das nicht
ist. Da Füzessery für sein Lancaster-Gewehr keine Patronen auftreipen
konnte, lieh er sich vom Wuldheger Pajerchin ein Jagdgewehr ckus.
Fiizessery ging mit Flesch zweimal auf die Jagd, immer in Begleitung
des Waldhegers Pajerchin. Auch für den «. August, öen Tag, an
dem der Unfall sich ereignete, forderten Beide den Waldheger auf,
sie zu begleiten, dieser aber konnte wegen anderwärliger Jnanspruch-
nahnie der Aufforderung nicht nachkommen. Auch der erstjährige
Mediziner Nikolans Tzonrügh junior wurde zur Jagd ein­
geladen, doch tonnte auch er die Einladung nicht acceptiren. Abends
nnl 9(» Uhr klopfte der Badegast Advokat Koller an das Fenster
des Badetommissärs, indem er ihm zurief: „Bitte auszustehen, denn
in Szeplak hat ein Herr einen anderen erschossen." Der Badekommissär
eilte hinaus und sandFiizessery in eniem Zustande vollständigerErschöpfllng
vor dem .Hotel Europa" fitzen. In weinerlichem Tone erzählte er
das Vorgefallene, ohne indeß über die. Details Anskrmft geben zu
können. Füzeffiry bat mieh, man möge die Gattin des Verunglückten
von dem Geschehenen verständigen. In der Nacht bekam Fiizessery
solche Herzkrämpse, daß ihm narkotische Mittel verabreich! werden
mußten-, Don den Werrhsachen bei dem Verunglückten fehlte nichts,
da Füzessery Alles in Verwahrung genommen hatte. Füzessöry reiste
am 12- August von Uj-Tälrasüred ab und am Nachmittage desselben
Tages auch Frau Flesch.— „Pesti Hirlap" bezeichnet es als
unerklärlich, daß der Badekommissär Jancsö, der als Amtsperson
zuerst von den Details des Unglücks Kenntniß erhielt, bisher nicht
als Zeuge verhört wurde— ein Umstand, der im Komitate zu
allerlei Deittiingen Veranlassung gebe.
(Klassenlotteri e) Bei der heutigen Ziehung wurden
folgende Treffer gezogen:
10.000 Kronen gewinnen: 69404; 5000 Kronen ge­
winnen: 178 40415; 2000 Kronen gewinnen: 356 493 890
1230 8680 7372 14623 17186 '24420 30062 30003 31181 32841
34573 36452 36762 37002 40560 41704 68070 68676 74041 70431
76347 84281 80899 87380; 1000 Kronnen gewinnen: 1201 2330
4102 507,2 6283 6747 9976 10631 11394 18471 18767 18861 22139
24046 26097 30860 33610 36343 37743 39521 40946 41409 46304
49411 507,62 51822 07422 09227, 60421 61264 62929 63189 64789
67689 72412 73484 83009 83128 87,802 91466 92796 93961 94241
97,812 90907: 500 Kronen gewinnen: 1534 2389 4537 4674
4866 4923 6027 6176 6703 7341 8833 9373 10244 11083 1367,6
14047 14190 14835 15577 21571 24220 27,415 27023 28626 29137
30148 31009 31714 33932 36031 40351 41566 42392 43704 40867
47402 49800 791672 53238 03921 7,4467 50000 55130 56787, 58628
7,9840 60181 61023 6207,9 62596 63381 64637 66288 67128 68560
70336 70746 74406 74839 77,7,48 75631 767,17 77340 80813 82013
88043 84091 85313 86018 87637, 88602 9187,8 95818 96977 97729
97888 99913. Ferner wurden 1848 Treffer mit je 200 Kronen
gezogen.— Die nächste Ziehung findet am Donnerstag, 20. d. statt.
(Die Donau-Dampssch iff sahr t-Ge seI l s ch a f t)
gibt bekannt, daß die P ostschiffsahrten zwischen -Linz-
Wien und Wien—Budapest in Folge des anormal niederen
Wasserstandes für Heuer eingestellt werden müssen.
Letzte Fahrt von Wien nach Linz am 20. September, von Linz
nach Wien am 22. September: von Budapest nach Wien am
20, September, von Wien nach Budapest am 22. September.
(Die Direktion der Un-g arischen' Flu si­
nn d S e e s ch i f f f a h r t- A.- G.) gibt bekannt, daß die Fahrt
des zweiten Dampfers ziviichen B n d a p e st—B i f e g r ä d und
D S m o s, welcher die Bergfahrt von Budapest um 10 Uhr Vor­
mittags und die Thalfahrt von Tömös um 0 Uhr 30 Minuten
Nachmittags macht, mit dem 17. September eingestellt wurde. Vom
18. September l. I. wird daher aus der oben erwähnten Route
täglich blos ein Dampfer, und zwar bei folgender Fahrordnnng
verkehren: Bergfahrt: Abfahrt von Budapest Nachmittags 3 Uhr:
Ankunft in DömöS Abends 7 Uhr 10 Minuten. Thalfahrt: Abfahrt
von Dömos 4 Uhr 45 Minuten Früh; Ankunft in Budapest 7 Uhr
45 Minuten,
,'L e r b o l e ii c -3 Schanfpie l.j Aus Kiel wird
uns berichtet: T,e Zensur hat dem Schüler-Theater die Aufführung
de? Schauspieles „Susanna im Bade" von Hugo S alus verholen.
Wetterprognose des königlich ungarischen
m e t e o r o t ogischen Z e n t r a l i n st i lu t s.) Mit südöstlichen
Winden zunehmende Bewölkung nnv trockenes, warmes Wetter zu
erwarten.— Temperatur Nachmittags um 2 Ubr: -Z 23-2» E.
Mein heiter.
Theater für heute: 91 a t i o n a 1 1 1; e a t e r: „Ass
aranjember-,— K öiiig l ich» n g a v i f ch es Opernhaus:
r A troubadour“.— L u st s p i e l I h e a l e r: -Fernand bäza-
sodit*.— Bvlksrheater: -Pirisi ölst".— Magyar
Sztnhä.,: ,A kikapös patikanus".— Urania-Theater:
.Paris 1900-ban“.— S o m m e r! !> e a r e r i m S I a d l w ä l d ch e n-
-A beringn kiräly.— Ehr i N i ii cn st äd l er Arena: ..Eck
kiraly-.
Gerichtshalle.
Nullitätsverhandlttng. Der Bäckergehilfe Ferdinand
F e t b e r in --inhlweißenburg war über eine abweisende Bemer­
kung eines jungen Mädchens 'Namens Malvine Kokn am 17. Jänner
I- I- derart erbost, daß er einen Revolver aus der Tasche riß und
zuerst auf das Mädchen und dann auf sich mehrere Tchüffe abfeuerte.
Der Revolver befand sich jedoch zum Glücke in sehr schlechtem Zu­
stande und so konnte Felder keinen Schaden anrichten. Das Ge-
schtvorningericht in Skuhlweißenburg verurlheille Felder nach durch­
geführter Veihandliing wegen 'Versuchs der in starker Aufregung
begangenen vorsgyltchen Tödiang zu 8 Monaten Kerker. Gegen
dieje- Urtheil meldete der Vertheidiger wegen Skichtanwendung des
-> 32 Sl.-G.-B. die Nichttgkettsbeichwerde an, doch wurde diele von
der kön. Kurie heute als unbegründet verworfen.
Schwurfterictits-Repertoire des Budapester kön.
LtrafgericiitShoses. Beim Bndapesier kön. StrasgerichtShose
werden vom 1. bis 15. Oktober in nachstehenden Angelegenheiten
Schwurgerichts Hauptverhandlungen stattfinden: Ani 2. Oktober
gegen Gabriel P u ch I i wegen Mordes, am 4. gegen Mathias
M arti n ka wegen Versuchs der vorsätzlichen Tödtung, am 8. gegen
Stcsan Kapralik wegen schwerer körperlicher Verletzung mit
tödtlickem Ausgange. Preßprozesse werden am 6., 10., 13. und
18. Oktober verhandelt werden.
Zur Derstastung deS Dr. Zoltän Takacs. Ter Pußta-
Szt.-Tornyacr Insasse Emerich BaläzS, eines der Mitglieder der
Banknotenfälscher-Bande, legte beim Untersuchungsrichter ein
Geständniß ab- Er gab an, daß er auf Zureden des Dr. Takaes
und des Oravetz aus seine Besitzung ein Anlehen ausnahm, um
davon Dr- Takäes die zur Beschaffung der Maschinen nbchtg«
Summe von 600 fl. übergeben zu kümien.
Mord im Ltrashause. G r a z, 18. September- (O r i g.-
T e l e g r.) Der zum Tode verurtheilte und zu 20 Jahren Keiner
begnadigte Meuchelmörder Johann Tomasics ermordete im Stras-
hause von Eapo d'Jstria einen Mftgesangenen, der gegen ihn aus
gesagt hatte.
Maximilian Harde» verurtheilt. Berlin, 13. G«p.
tembec- (O r i g.> T e I e g r.) Maximilian H a r d e n hatte m seiner
„Zukunft" bei Besprechung der Konitzer Mordaffaire bemängelt, tat
die Nachforschungen nach den Thälern so nngebildeten Levten, wie
den Berliner Pokizeikvmmiffären anverttaut wurden. Wegen Brled
digrmg dieser Beamten wurde Harden zu 300 Mark Gelhstraj«
verurtheilt, der Staatsanwalt hatte vierzehn Tage Gefängmß
beantragt.
Trlegramttle des «Bester Moyd^.
Wien, 18. September. Der Präsident der französischen
Kammer D e s ch a n e l ist hier eingetroffen.
Luditz, 18. Septeinber. In der letzten Nacht ist hier «in
großes Schadenfeuer auSgebrochen. Das Brauhaus und
der angrenzende Stadttheil sind abgebrannt. Die Bürgerschule und
die Sparkasse waren stark bedroht. In den Morgenstunden war der
Brand lokalisirt. Die Größe des Schadens, sowie die Ursache des
Brandes sind noch nicht festgestellt.
DreSden, 18. September. Im Auftrage Sr. Majestät des
Kaisers und Königs F r a n z I o s e f trifft heute Abetids Erz­
herzog Otto zu der morgen statffindenden Beisetzung der Leiche des
Prinzen Albert hier ein.
Helsingsors, 18. September. Der Chef deS Berwaltungs-
departements Senator T u d e e r hat sein Abschiedsgesuch
überreicht.
.Konstantinopel, 17. September. Der Bericht des Admirals
A e c i n i über den ihm in Konstantinopel zutheil gewordenen
Empfang veranlaßle den König Viktor Emanuel dem
Sultan für den neuerlichen Beweis seiner Freundschaft den
Dank auszusprechen. Der Sultan erwiderte mit der Versicherung
seiner ausrichtigen und unwandelbaren Freundschaft fiir den König.
.Konstantinopel, 17. September. Großfürst Andres Wladi­
mir o w i t j ch wird morgen hier erwartet.
Lincoln (NebraSka), 17. September. B r y a,n erklärte
in einem längeren Schreiben, daß er das am 5. Juli von der
demokratischen Rationalkonvention in Kansas°Ci!y ausgestellt«
Programm annehme. Bryan spricht sich in diesem Briefe mit aller
Schärfe gegen das imperialistische Programm aus.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 18. September.( O r i g.- T e I e g r.) Die
O b m ä n n e r- K o n s e r e n z bet Sinten ist heute Bor-
mittags unter dem Vorsitze des ehemaligen Abgeordneten Dr. Funke
zusammengetreten. Wie in Parteiorganen bestätigt wird, hsfidelt es^
sich in erster Linie darum, anläßlich der bevorstehenden Wahlen eiste'
Kundgebung zu beschließen, in der die Nothwendigkeit der
Erhaltung der Einigkeit der deutschen Parteien betont wird.‘ Von
einem Wahlkompromisse ist nicht die Rede.
Der Parteirath der deutschen Volkspartei in Mähren beschloß,
seine schärfste Mißbilligung über das angebliche Vorhaben der Re­
gierung, in Mähren eine czechische Universität
zu errichten, auszusprechen, und sprach die Erwartung aus, daß
die neugewählten Abgeordneten eine solche Absicht der Regierung
mit sofortiger Obstruktion beantworten würden.
Prag, 18. September. (O r i g.- T e l e g r,) Die czechi«
scheu Blätter theilen mit, daß der jüngsterwähnte Geheim-
erlaß an die Finanzbehörden nicht schriftlich,
sondern niündlich bekannt gegeben worden sei. Die Vorstände der
einzelnen Departements wurden zu dem amtirenden Hofrathe be-
schieden, der ihnen im Austrage der Statthalterei die Weisung
ertheilte, sich im Aintsverkehr der deutschen Sprache als Amtssprache
in der Weise zu bedienen, wie dies vor Erlassung der Sprachen-
verordnungen geschehen sei.
Grei;, 18. September. (O r i g.-T e l e g r.) DaS bisher
im Fürstenlhum Reuß ältere Linie verbotene Auftreten
deutsch radikaler Abgeordneten ausOester-
r e i ch ist nun von der Regierung gestattet worden. In den nächsten
Wochen finden die erste» öffentlichen Versammlungen statt, in denen
österreichische Redner sprechen werden.
Hamburg, 18. September. (O r i g.° T e l e g r.) Die
preußische Regierung hat sämmtliche galizischen Arbeiter
der Wollkämmerei in WilhelmSbnrg ausgewiesen.
Die Wirre» in China.
Die Räumung Pekings.
London, 18. September. Der „Standard" meldet
aus Washingtlin vom Gestrigen: Der russische und der
französische Geschäftsträger, welche heute im Staatsdepar­
tement Besuche abstatteten, erklärten, daß die Absichten‘
ihrer Regierungen bezüglich der Räumung Pekings
ke,ne Aenderung erfahren hätten. Zugleich fragten sie, was
die Vereinigten Staaten zu thun gedächten. Man erwiderte
ihnen, der Moment sei nicht geeignet, um eine Entscheidung
zu treffen.‘'
Oberbefehlshaber Gras Waldersee.
Hongkong, 17. September. Der Dampfer „Sachsen" mit
dem Feldmarschall Grafen Waldersee an Bord ist heute
hier eingetroffen.
Eine amerikaniscke Expedition.
London, 18. September. „Renter's Office" meldet aus
Peking: Eine ans 300 Mann amerikanischer Ka­
vallerie bestehende Truppe marschirt morgen in nordöstlicher
Richtung ab, um den dort bedrängten Ehristen Rettung zu bringen
und das .lernn« aufzuklären. Die Truppen werden 10 Tage unterwegs
sein. Aehnliche Expeditionen sind geplant. Alle Rationen bildeten
besondere Stanögerichle. Die Deutschen behandeln den Diebstahl als
Kapitalverbrechen.
Bahnlinie Tientsin-Peking.
Washington, 17. September. C H a f> e e telegraphirte
ans P e t i n g unter dem 13. d. M., der russische Kommandant
habe ihn versichert, daß er von Port Arthur und
W l a d i w v st o k aus m den Vereinigten Staaten Material zur
Wiederherstellung der Bahnlinie bestellt habe. Der russische Komman­
dant habe die Neberzeugung ausgedrückt, daß die Linie Tientsin—
Peking in zwei Monaten wieder hergestellt sein werde.
, -r—- ipiu|iucni oes ■JJOl
Munizipalrathes G r L b a u v a l hat an den Präfide,
L o übe t ein Schreiben gerichtet. ,n welchem er oeaen
Unterfiellungeu jetteus der Präfekten, daß Pari- mit
Etnkadung der Matres zu einem Banket
politische Kundgebung gegen dm Präsidenten der Revr
und die nationalen Jnstttutionen beabsichtige, protestirt


[ 2023-06-29 10:38:01.554 - 19000918 - Seite 12 ]
fjinjuaefüjjt, daß der Gedanke der Brüderlichkeit in diese»!
Kpnflikt nichts einbüßen werde. Die FeKIichkeite»,
welche Paris den Maaizipalitäte» gebe» wollte, wer.!»»
n i ch t sta t tf i n den. Der GÄkretSr des Zivilkabineis
d«K Präsidenten L o u b e t verständigte den Präsidenten
des Munizipakrathes, daß Präsident Lonbct zu seinem
Bedauern nicht in der Lage sei, das Bureau des
Pariser M u n i z i v a l r a t h c S, in dessen Namen
Präsident Grrbauval um eine Audienz nachgesucht hatte,
um den Präsidenten Loubet zu den vom Pariser Munizipal-
rathr z« Ehren der sranzäsischen und ausländischen Muni
zipalitäten zu veranstaltenden Festlichkeiten einzuladen, z n
empfangen.
Rumänien und Bulgarien.
Sophia, 18. September. Fürst Ferdinand ist gestern
Abends hier eingcirossen und alsbald nach V a r n a w e i t e r-
gereist.
Interview mit Minister Raesovics.
Wien, 18. September. (Orig.° Telegr.) Der bulgarisch«
Handelsminister Raesovics äußerte sich in einer längeren
Unterredung, die ich mit ihm halle, über den rumäni s ch-
bulgarischen Konflikt solgenderinaßcn:
Wenn die rumänische Regierung von denselben friedlichen
Intentionen beseelt ist, wie die bulgarische, dann wird der Streitfall
zwischen beiden Staate» in freundschaftlicher Weise beigelegt werden.
Wir «ollen keinenKrieg, und es wäre auch lächerlich,
aus so nichtigen Gründen einen solchen zu beginne». Die rumä­
nische Regierung hat den an nnd für stch unbedeutenden
Fall von allem Anfang zu einer van«« «sichre aufgebauscht und
t h a 1 s ä ch I i ch m i t d e m K r i c g gedroht, wenn roh
ihre Forderungen nicht erfüllen würden. Gleich zu Be-
gin» des Streitfalles äußerte der rumänische Minister
des Ueujern zu dem diplonmtijchen Vertreter Bulgariens
in Bukaxeft: Wir werden mit Euch Krieg führen, wenn Ihr unseren
Wünschen nicht entsprechen werdet. Daß solche Drohungen auf die
bulgarische Regierung nicht ohne Eindruck bleiben konnte», ist ganz
natürlich, und «s schlt« nicht viel, so hätte die letztere die Mobili-
sirung angeordnet. I ch war es, der dies verhinderte,
und ich kann wohl sagen, daß i ch d u r ch »i e i n e Inter­
vention den Ausbruch des Krieges ver­
hütete. Was meine vielbesprochenen Aeußerungen zu denr
diplomatische» Vertreter Rumäniens, Misch u, betrifft, so wurden
dieselben von diesem in ganz unrichtiger Weise iviedergegeben. Ach
sagte Hm: Minister-Präsiden! Jvancsow könne unmöglich
erklärt haben, die bulgarische Regierung werde entsprechend der
Ilrtheilsfällung der rumänischen. Gerichte gegen die be­
schuldign Mitglieder des mazedonischen Komttes vorgehen,
da wir ja im Ministerrathe die abzugebende Erklärung der
Regierung festgesetzt hatten. Unsere Vereinbarung lautete dahin, daß
wir nur dann gegen die betreffenden Mitglieder des nuizedonischen
KomitrS einschreiten könnten, wenn uns von der rumänischen Regie­
rung die untrüglichen Beweis« siir die Schujd derselben geliefert wür­
den. Ich gab der Meinung Ausdruck, eS könne sich nur um ein Miß-
verstehen des Ausdruckes seitens des Minister-Präsidenten Handel».
Dies« gewiß harmlos« Bemerkung wurde seitens des rumänischen
Vertreters so aufgefaßt, als ob ich mich über den Mangel an juristi­
schen Kenntnissen des Minister-Prüsidenten geäußert hätte, was mir
vollkommen fern lag. Kein unbefangener Politiker, kein sachlich nrthei-
lendegJumst wird sn der Streitftageeinen anderen Standpunkt einnehmen
könuon, als wir. Wie können wir Personen verhaften lassen, ehe wir die
Beweise ihrer Schuld in Händen haben'? Die rnmänische Regierung
erklärt immep, sie wird uns diese Schuldbeweise liefern, aber bis jetzt
ist die« «icht geschehen. Wir muffen also abwarte», welches Resultat
di« fortgesetzten Untersuchungen der rumänische» Regierwig zu Tage
sördürn werden. Wenn dieSchrild der betreffenden
Personen erwiesen sein ivird, iverderi
wir keinen Augenblick zögern, unsere
Pflicht zu thun. Ich kann nur wiederholen, daß wir mit
Rumänien in Frieden nnd Freundschaft leben wollen nnd
keinen Krieg wünschen. Die rumänische Regierung wird nun zu
beweisen haben, ob sie aus demselben Standpunkte steht. Alle ver-
nünstig Denkenden müssen es einfach lächerlich finden, daß eine solche
Angelegenheit überhaupt mit Kriegsgedanken in Verbindung gebracht
werden kann.
Die Lage i« Orient.
Sophia, 18. September. Auf serbische Reklamation
wurde der Präsident des mazedonischen Komites S a r a f o w
wegen einiger im rumänischen Dossier enthaltenen, ihm zu­
geschriebenen Briefe betreffend einen angeblichen Akte n-
tatsplan gegen den König von Ser-
b i e n vor den Prokurator geladen. Sarafow wies die
gegen ihn erhobenene Beschuldigung zurück und verlangte
den Dorweis der Briefe, die er als Fälschungen
bezeichnete.
Kenstantinopel» 17. September. In Folge von Kund­
gebungen der Bevölkerung von U s k ü b gegen den Gendarinerie-
Keßttnandanien M e h e m e d Pascha kam es zu Ruhe­
störungen, bei welchen die Gendarmerie Schüsse auf die Menge abgab.
Die Demonstranten erwiderten sodann, so daß es auf beiden Seiten
Verwundete gab.. Jetzt herrscht wieder Ruhe.,
England und Transvaal.
Loureucv-Marquez, 17. September. Die B o e r e» zer­
störte» die Krokodil-Poort-Brücke und verbrannten 800 Lowries.
London, 18, September. „Daily Mail" meldet aus Pieter-
Maiitzbnrg vom Gestrigen: Man verstchert, daß Lord Roberts
gegen den 3. Oktober von Pretoria nach Englaich abreise» werde.
Dasselbe Blatt meldet aus Lourenco-Marquez vom Gestrigen, daß
Komatipoort gestern durch ausländische Söldner geplündert und in
Brand gesteckt worden sei, da man die bachige Besetzung der Stadt
voraussah. Di« Boeren ziehen sich in der Richtung der Zonlpaß-
Berge zurück.
Brüssel. 18. September.( O r i g.- T e l e g r.) Die
Transvaal Gesandtschast verspricht sich großen Erfolg von der R e i s e
des P r ä s i d e n t e n K r ü g e r» a ch E« r o p a. Krüger
wird den Großmächten den Plan einer autonomen Verwaltung der
beiden südasrikanischcn Republiken unter englischer Suzeräuikät niiier-
breiten.
Berlin, 18. September, l R e i ch s b a n k a n r w e i s vom
1ü. September 1AX>.) Aktiva: Metallbestand an kurssähigem deutschen
Gelde, an Gold iu Barren oder ausländischen Münzen, ein Ptund
,u 138g Mark berechnet 832,485.000 (— 1,448.000) Mark,
" ne 24,876.000 »+ 485.000) Mark, Andere Bank-
i.000 (-T 2,534.000) Mark, Wechsel 752,408.000
Reichskaffenschein
Noten 14,7;>(!.Ü0i
Akrk lnnveründert), Reservesonds M.0t«.00t> Mark .(uuver-
ändert), Äiotciminlaus 1.091,260.000 (-st 2,877.000) Mark, Sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 542,312.000 (+ 61,385.000) Mark.
Sonstige Passiva 35,43.3.000 (+ 1,015.000) Mark.
New-Aorr. 17. September. Der A k t i e n NI a r k: er­
öffnete willig, besestigle sich im wetteren Verlause, gab aber wieder
nach nnd schloß willig. Aktienumsatz 232.000 Stück.
Wie,, 18. September, (tr r ö n n u t: ß.) Oefterreichlsäie Kredit-
Aktien 660., Ungarische Kredttbank 070.--, Zwanzig-,rrancs 19.31,
Hiiiuu Goldrente 115.05, Oesterr.-Ungar. StaatSbahn «fo.—, oilerr.
Kronea-Renle —, ungarische Kronen-Rente —, Ung. Hypotheken,
baut Ung. tsskouiptebank Anglo-Auslria», Südbahn
lgOOcr Lose-, lHtticr Soic —, Ungar. fratmeit Sofe —,
Unionbank —. Kar! Ludwig Bahn —, ofterr. Gotdrente —,
Bmckmwiw-AAie» —, Alpine 469.—, Mark-slot«, —Mau.
afl U «>, n l8.Scpten>ber. (i.$ o t b o x j e.) Oesterreichiiche Kredii-Aktie»
65875 Nnalo-Austrianbailk 275.-, Unionbank 552.—, Sndbabn-Aktien
»«aiuia Franc« 19.31, Oesterr.-Ungar. Staalsdahn 664.M. Ung.
Kreditbank 676.—, ungar. Goldrenle 115.05, Tabak-Aktien —. Alpin-
3)! oiitau 160- österreichische Kronen-Rente —. ungar.. Kronen-Rente
«,8N «-rl-äutnvia-Bav« —, öiterreichisch« Gold-Rente —, ränder-
!artT-. 3;orbVatin Ungar. Hlwoihelcndaul.
(*(3 Ocsterr. Ungar. Bank— —, Oeperr. Waisen,abrit —.
, Rima-Wurävyer —, Turkenlose —, Bank-
»««m-- eltelha! Mark-Roten 118.37. Schwach.
«ie'u 18 September, l». Borbörie.) Oesterreichiiche Kredit-Aktien
660. Analo Austtiaubauk 275.50, Unaarisch« Kreditbank-Aktie» 675.-,
Zwanzigü rancs-Stücke 19. 8 t, OesterreiOsch-UngarychcSraalSdakn-Äküeu
ÄL -- -udbadn Aktien 112.—.Nnionbank :S2.—. ung. Gold-Rente—
österr Kronen Rente —, ungar. Kronen Rente 8Ü.A), 1860er Lose—
«arl-Äidwig Bahn W«». Gold-Rente e«sterwi»lich-Usga-
ftsch» Bank, Ungar. Hypothekenbank —. Ungar. Eskoinvteeank
—, Tabak-Mt!e,i —, Türken-Loie —.—, Straßenbahn Lit. A —,
Str^euöahn l-ir B —Alm«« 465.—, Donau-TampsUiiff-Akri«»
—M«k-R»t»n 118.40, Ungarische Zmlerindustrie —. Berlin und
Glasgow driickt-a. Schluß beruhigt.
Wl»n, 18. September. (O rig. -T e t« gr.) Die ungünstige»
Berlmer Betichre, der scharfe Rückgang der Eisenpreve in Glasgow
und die schlechten Nachrichten an? Ehinu rieten an der V o r b ö r s t
eine Verslammg der Tendenz hervor. Kredit-, Staatsbahn- und
Alpine Montan-Aktien sind erheblich zurückgegangen. EvA-r wurde
das Geschäft rtthig, doch konnte keine ivesenüiche Erholung aus­
kommen. Die Schrmikenwerthe blieben zuineist ohne Umsatz.
Oesterreichiiche Kredit-Aktien 659.75 bis 660.5t», Ungarisch«
Kreditbank 677.— bis 675.—, Oesterreichische Bodenkredit 872—
bis —, Unionba!»k-Mie» 552.— bis —, Länderbank 418,—
bis —.—, Auglobank 275.50 bis —.—, Oesterreichijch-Uugarijche
Staatsbgh» 665.25 bis 664.—, Lombarden 112.25 bis —,
Elbethal 463.-- bis —, Dampsschiff-Aktien 774.— bis 776.—,
Tabak-Aktien —.— bis —.—, Mai-Rente 97.70 bis —, öfter-
reichische Kroneu-Rente 97.90 bis —, ungarische Gold-Renke
145.05, ungarische Kronen-Rente 90.M, Zwanzig-Francs-Stücke 19.31,
Reichsmark 118.40, Alpin« 47»).—' bis 467.—, Rima-Muränyer
534..— bis 532.—, Waffensabrik —.— bis —, Türkenlose
107.— bis 107.75, Buschtiehrader lit. 8 1080.— bis 1081.—,
Straßenbahn lit. 8 276.—, Präger Eisen 1875.—, Salgö-Tarjäner
655.—, Brüxer Kohlen 918.—.
An der M i t t a g s b ö r s e besserte sich die Stimmung,
da auf dem Berliner Montaumarkte mit Rücksicht auf den Slrike der
ainerikauitche» Kohlenarbeiter eine kräftige Erholung eintrat. Präger
Eisen 1880, Brüxer Kohlen 922, Straßenbahn lit. A 277, lit. B 271.
Oesterreichische Kredit-Aktien 661.50 nach Ungarische Kredit
676.50, Oesterreichische Bodenkredit 873.—, Unionbank 552.—, Anglo-
bank 275.—, Länderbank 418.—, Bankverein 492.—, Alpine 470.50
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbnhn 669.-- nach —.—,
Lombarden 118.—, Elbethalbahn 462.—, Nordwestbahu 450.—,
Rima-Muränyer 534.-, Mai-Rente 97.55, ungarische Gold-Rente
115.05, ungarische Kronen-Rente 90.80, österreichische Kronen-Rente
97.85, Zwanzig-Francs-Stücke 19.32, Reichsmark 118.40 tiach —,—,
Tahak-Mien 298.— nach —, Türkenlose 107.50, Waffen«
sabrik 824.—.
Leftlustkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
NackstmittagS. R ente —, Ep anier —.—,3 t« Neuer
—.—, M er id ional —, Mittelmeer —.— Gotthard —,
Schweizer Zentral —.—, Schweizer R ordost —, Jura-
Simplon —.—, C anada Pari sie 87.10, Northern —,
H-mburacr Packetfahrt 119.-,% Lloyd 107.20, Ed ison
—, Gr. B. P zerd «b ahn —, Dannepb aum 89.50, Dort-
mund 86.80, Northern Pr ck. Transvaal 175.—.
Brüffel, 18. September. m> 1 bis Ie 2. Jungschweinc um k 8
dilllacr.— Man bezahlte: S ch w erc Bakonycr zu k 88.— bis
k 89.—, ausnahmsweise zu k 90.—, geringere zu k 76.- bis K86.—,
Frischlinge zu k 68.— bis k 86—. »Alles per ICO Kilogramm.)
Speckz» k 54.— bis k 54.69 und Schmalz zu k 58.—bis 58.50.
iAlleS per 50 Kilogramm.)
Wie«, 18. September.< O r i g.- T e l e g r. 1 Fruchtbörse.
Ungeachtet der festen Berichte aus New-Port und a»S London ist das
Geschäft hier nicht im Geringsten lebhafter geworben; nur Roggcu hat
um einige Heller angezogen. Weizen per Herbst z» k 7.73;
Weizen per Frü h i aftr z» k 8.18, k 849: 5) a s c r per Herbst
zn k »L3, k 5.5»; Hafer ver F rülijahr zu k 5.83, k 6.85;
Mais per September-Oktober zu k 6.60, k 6.61; N e u-
mais zu k 5.26, k 5.28; ))! oggen per .H c rb st zu k 7.44, k 7.46;
Roggen per Frühjahr zu k 7.70, k 7.77; RepSpcrAu g u st-
September zu k 14.85, k 15.—.
Wie«, 18. September.< G e i re id e m arkt.) Weizen p c r
Herbst zu k 7.73 bis k 7.74; Wetze» per Frühjahr zu
k 8.19 bis k 82.0; Roggen per Herb st zu k 7.49 bis k 7.50;
Roggen per Frühjahr zu k 7.78 bis k 7.79; .Hafer per
.herbst zuk 5.52 bis k 5.53; Hafer per Frühjahr zu k 5.83 bis
k 5.84; Ra is per A ugu st-S cp temb e r zu k --.— bis k —;
Mais per September-Oktober zu k 6.63 bis k 6.64:
Mais per Mai-Juni zu k 5.27 bis k 6.28; Rüböl per
September-Dezember zu k —.— bis k —; Reps per
A» g ust-Sev t em der ru k 14.85 bis k 15.15; RcpS|
per September-Oktober zu k —.— bis k —; Rcp 8
per Fänncr-Febcr zn k —.— bis k —.— Fest. Wetter:
schön.
Rüböl, loko Mark 61— »«-- k S6.08).— Spiritus per Sep­
tember-Oktober Mark 17.10 »— k 10.11), per Oktober-November Mark
17.— k 10.05), per November-Dezember Mark 17.-- »— k 10.05).
UmrechnullgRms: 100 Mark— k 118.30 vista.— Umrechnung per
50 Kilogramm in Kronenwährung.— Weizen behauptet, Roggen matt,
Oel fest, Sprit still.— Wetter: schön.
Hiari», 17.September.Produkt,»markt. jSchluß.) Wetzen
per lausenden Monat Francs 20.65 »--- k 9.93), per Oktober Francs
20.90»-'"'*'
per vier
Kilogr.»— Mkyl -jwoliniarikn per laiilcnoen »e
<— k 12.62), per Oktober Francs 26.70 k 12.83), per vier Monate
vom November Francs 27.80 »— k 13.361, per vier ersten Monate
Francs 28.25 (— k 13.58). »Preis per 100 Kilogr^ abzüglich '/,% Esk.)
— R üböl per lausenden Monat Francs 70.25 »---- k S3.46), per Ok­
tober Francs ',0.— (--- k 33.34», per November-Dezember FrancS 70.25
»---- k 33.46), per vier erste Monate Francs 71.— »--- k 83Z2). »Preis
per 1»Xi Kilogramm erklusive ESkonipte).— Spiritus per laufenden
Monat Francs 34.— (--- k 18.13), per Oktober Francs 33.25 <—
k 17.73), per Siooembcr-Dczember FrancS 33.— »— k 172)9), per
vier erste Monate Francs 33.— »— k 17.59). Preis per 10.000 Litcr-
perzent abzüglich '/ 4 °/„ Eskompie.— Rohzucker (88° höchstens 90°
brutto) Frcs. ;30.5o (— k 14.61i, Rohzucker (80° mehr als 90° brutto)
Frcs. 31.— »— k 14.87), Weißer Zucker per iaufenden Monat Fres.
31.— (— k 14.87), per Oktober Frcs. 29.75 z— k 14.28), per vier
Monate vom Oktober Francs 29.75 »— k 14.28), per vier erste Monate
rechnlingskurs 100 FrancS »--- k 96.W).— Sprit und weißer Zucker
stetig, Rohzucker, UebrigeS fest.
Lo«d»«, 17. September. »G e tre i d e m a r k t.) Tendenz im
Allgemeinen fest. Weizen 6 P., Mais und M e h l je 3 P höher.
H a s e r flau. 3 P. niedriger. Landlllärtle theilweise 6 P. höher. Stadt-
mehl 21 Sl>. 6 P. bis 26 Sh.. Rüböl 29 Sh. 3 P. nominell.
Einfuhr:® e i j c ii 90.000, Gerste vxv, Hafer 210.000 Oll.
Wetter: zieniillh schön, aber bewölkt.
Körse- und Handelsnachrichten.
Budapest, 18. Zeptember. »Waaren- und Effekten­
börse.) Produkt e- Verkausl lvurde: T ch w e i n e> e l t zu ü 61.—
per 50 Kilograium.
E s f e kt e n g e s ch ä s i. linier dem Einflüsse der flauen deiltschen
Börse» eröffnete die Börse mir schwachen Kurien. Als Mittag« aus
Berlin beffere Kiirönieldungeu einliefen, wurde die Tendenz fester
und haben speziell Sraaleüad» Aklieil eine Kiilealisbefferung zu ver­
zeichnen. Valuten und Devisen stationär.
An der Vo r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Kredit
baut Aktien zu 675.— bis 674.—, Rima-Muränyer Aktien zu 534.-
bis 532.50, Oesterreichische Kredit-Aktien ;« 660.50 bis 659.50,
Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktie» t» 665.50 bis 664.—.
All der Mittagsbör s e wurden aus Lieferung geschloffeli:
Ungarische Kr^iil Aktien zu 677.— bis 675.50, Ungarische Hypo­
thekenbank-Aktien zu 433.50, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 660.25
bis 6«>2.;tz>, Rima-Mnranyer 533.50 bis 534.50, Südbahn-Aktien zu
114.— bis 113.—, Oesterreichisch Ungarische Siaalsbahn-Akiien zu
665.75 bis 669.—.
Zur Erklärung szei l nvlirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 661.75.
Präm iengeschäft: Kursstellung in Oefterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen« 5.— bis ü 6.—, aus 8 Tage k 10.— bis k 12 —,
per Ultimo September k 26.— bis k 28.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
StttttiekxM. ver«tclm tWi für J* IMIt
*) U nf i r S:»t ui«(iu Id.
CoMrmte TOO G. GoUtai Wam* A. f. ck. Ei^.-Th., G. G«M W*»rt
K. 96.10 96.60 30#« MO V 77.60 78.80
GoMrate riiino 96.-- 98.fB PrÄm.^Aalelj^n ▼. J. 1870
ItMUta 1« Kfenentväbraoij 90.80 91.80 ». 108« 200* 162.75 163.75
dto pr. I’itimo ... 90.88 91,06 UDsr-SehaQkr.-AV^ysongs-
K«ie m Kronen». 80.90 81.40 4>bHgatioQ«n 98.25 99.—
OÄih.-Stajin*»J. i.G, Vog. GfunOeatl.-Obiig*;. 80.- 91.—
G. 0.9 946 E. 97.60 96.80 Kro» 1 lseh-*hiTon. Grontl-
Ki8*nb.-An). 5n G. lüOG. entlasiangs-Obljgat.... 93.60 93.60
0. SK Siü K.. .. .... 100.- 101.— Tbeis»- ood Sz&fiediner
EiseBbahn-Aukiieii ia 8. 99.60 180.10 8. 100* 200 K 142 80 143.50
b) Oesterreichieeb« Staatssehald.
Rette in Noten Mii-Nov. 97.38 97.36 4-Reste in Silber... 97.80 97.70
Rente Sa Noten Fbr.-Ang! 97.36 97.86 Goldr. 100G. G.= S40K. 97.16 97.66
Rente in Silber ... 97.20 97.Rente iu Kronenwährung 97.40 97.90
r) Fremde Staatsschuld.
BosnUehe Staataasl. .4fi 88.80 89.60 Serbische Präm.-Anl. s# 73.60 75.60
Bnlgarische StaataeiMnb. Seib.Pr.-Anl.mit österr.
Hypothekar-Anleihe... 80.20 81.— Überstempelung2f«... 76.60 77.60
<*) Akdir« HfntUtl« AaM».
Anleihe der Haaptstadt AnlebenderTemes-B^ga-
Bndapest 4*;,*,....... 96.— 97.— tbal-Waaaerreguiiruuga-
dto 1897 4f» 92.- 93.— Gea 4% 89,80 90.-
Utttn mb laikn
•Anglo-Oesterr. Bank... 976.— 378.— ‘Ung. Hypothekenbank
*Bpeater Bankverein 6*» 177.— 180.— pr. Ultimo Sppt ..431.60 432.—
*Eiete Ung. Gewerbeb.-. 330.— 336.— *üng. Handels-Akt. Ge<. 400.- 406—
*Fiumaner Kreditbank.. 183.— 166.— *ÜEg. Esc.- n.Wechslerb.
•Vaterl. Bank*A.*Ö. .... 219.— 221.—+ dto pr. Ultimo s^ept 448.— 447.—
Hermes U. A.Wechielst. 210.— 3A).—* Zentral-Hypothek.-Bank
^Kr.-Slav. Hypothokenb. 211.— 214.— »ng. Spark ..- 930.— 960.—
•Ung. AHff. Kreditbank- —*Oeaterr. Kreditanstalt.. —.— —.—
•dto pr. Ultimo Sepi ... 675.60 878— *dto pr. Ultimo S*pt..„. 661.50 662.—
*Ung.Bank f.Industrieo. *Oesterr.*Ung. Bank ...1705.— 1716.—
Handel ——.—* Pester Ung. Kommerz.-2620.— 2630.—
*dto pr. Ultimo Sept.—. 174.— 175.— *Unionbauk 666.— 686.—
•Ung. Hypothekenbank- —.— —Kroatische Kommerzialb.—
d kfiep IHM Sparkassen.
*InnewtÄdter Sparkasse. 500.— 301.— *Ver.BpesterIUupt*t.Sp. 2160.— 2160.—
•Bpester III. Bex. Spark. 218.— 214.— «Ungarische AUg. Spark. 580.— 560.—
•Bfiest-EHsabethsttdt.Sp. 160.— 162.— *Ung. Landes*Z«ntr.-Sp.lS80.— 1390.—
•Bpest.Sp «.P/andl.A.Ö. 413.— 414— «ErstePest.Vaierl.Spark. 16990— 16090—
iktitn ton Astekmrau-OeseUschiftan.
* Wiener Veraicher.-Gej. 400.— 410.- •U.IIageMi.BückT..A.-ö. 243.— 248.—
^Wien.T^bens-n. Benten 620.— WO— National© Unfall ...... 185.— 190.—
•RrstetlDg.Allg.Ver.) -G Ö160.— 6209.— Paunonia KtickTerslch.-
♦Fonei4rePe«t.V.-A. 5?; 190.— 196.— A. Ö 1225.- 1275.—
Aktien von Damplmdhles.
•Concordia*r>pftn.*A.*G. 460.— 460.— Pester WalztnOhl.-Ges.- 9i0.— 980.—
I.Ofen>Pest.Dpftn.A.*ti. 990.— 1010.— *MUller- u. Bäeker-Dpf.*
Eilgabeth-JDampfm.-G.- 436.— 440.— A.-C».430.— 435.—
Louiseti-Dampfru. A.-G. 230.— 238.— *Pestcr Vik.toria*Dampf. 254.— 280.—
Aktien fon Ber|weraen und Ziegeiiabriken.
^BpeRterZieget'U.Kalkbr. 150.
Bpeat-Sz.XiÖrincz-Zgif.-- 340.— 350.
V.. Ziegel*«. Cementfbr. 10.— 20.—
Kordu. ver. Kohlenbgb. 2U5.— 217.—
Ober«.Berg.«.Httttenw. 240.— 246.—
„IstvÄn^Ziegelei-A.-G.. 60,— 65.
kaerhau*Somod.8teink. 10.— 12.—
A. O. 288.— 99ä.—
•Kohlenbergbau «.Ziegel. 348-
•Ung.Aspbalt-A.*G.—.. 338.-
U. A. Kohlenbgb. A.-G. 211.-
Ung. Oampfv:., Cement-
und Gypsfabrik—
U. Keramische F.-A.-G. 188.-
Petersb. Ziegelind. A.*G. 100.-
‘ S.-TarjAnerKohlenbrgb. 656.-
Kis-SebeserGranit-A.
Sieinbr. Dampftieg.-G.. 900.— 950.— •Neusrift. Zieg. u. Klkbr. J?3
Aktien von Eisenwerken nnd Mascfeinenlabrlken.
i.u.landw.Wasch.*A.*G. 240.—
•Danubius-Srhoenicheu
Behiffban-A.-G. 169.— 164.—
•Ganz&Co., £. «. SUsch.8210.— 3230.—
•.Nicbolson-Maschineuf.- 206.— 208.—
RJinaio.S.-Tarj. E.-A.G.—
Rim.-Mnr.-Salg.-Tari. E.
per Ultimo September 834.-
fcohlick’echeE.u.Mascu. 228.-
•Teudloff «. Dittiich
Maacbinenf. ...... 190.-
Weitt.Mascb.Wggf.u.B. 200.-
Aktien von Bsekdrnckerelea.
*^AtheBknm ä Bnchdnick. .Kosmoa“ Kunstanstalt. 20.-
Aktien*Ge«ellsehaft ... 460.— 480.r— „Fallas u lit. u. Druckerel366,-
Franklin-Geaellschaft-. 620.— 630.— *PeaterBuchdrack.-A.-G.2680.-
Aktien diverser O&tenMkasngen.
•Allg. Waggonleib-G. 5?ilOM.— 1050.— ♦' r Hungaria u KuHBtd._.„-—
*Bp.Allg.Elektr.A-G.si% 222.— 226.—"*
‘Erst.Ung.Schriftg.-A-G. 272.- 276.—
J.U.Schafn'.-u.K.-A.-G. 900.— 950,—
•|.U f Aktlenbierbra«erel2310.— 2340.—
•J.U. Borstenvieh-Mast*. 471.— 481.—
ErsteUng.Hotel-A.-G.— 434.— 440.—
J. Ung. Spod. u.Leiiuf.-
A.-G. 305.— 310.—
Pinm.Reisschäl-A.-G...2876.— 3976.-
Gscbwindt’scheSpritfbr, 884.— 890.-
Aktien ven Yerkebrs-BntunekmnBgen.
fl Adria‘; -Seeschifff.A.-G. 496.— 800.— *Ponau-Dpf8cbifff.-A.-G. 776.
JordanLederf. A .G.P.- A. —,
Steiubr. bürg. Brauerei. 134.-
•Ungar. Zuekerinduetrie-
Aktien .1880.-
*Uog. Elektricitäts-A.-G. 244.-
Intern. Elektricltätsges. 490.-
*Jnt.WaggonleihA.-G.5filOOO,-
Grand Hotel Royal 62.-
*Sxeged.Hanf«p.*F.-A.-G. 670.-
Tabakregie-A-G.türk.R. 299.-
«Bp.Strassenb. Aktien 5% —.—
dto per Ultimo September 602.—
•Strassenbahn-G.-Sch... 386.—
604«—
395.—
Kascb.-OderbergerBahu 851.-
Ung.-Galizische Eisenb. 408.-
Ung. Westbabn........ 418.-
365.-
342.
213.
186.'
110.
688.
177.-
536.-
236.
200 .-
210.
30..
366.
2720.-
136.—
1900.-
246.-
« 6—
1030.-
66—
675—
300—
780—
365—
410—
«28—
*Bpe»t«r eishtr.8ts.dtb.
290.-
292.-
•Oefeteri’, »Ungar. Staatsb.
Uto Gen.-Scb—
so.-
85.-
^Oest.-ung. Staatsb.-Akt.
•Bpeai-Neapester elektr.
per Ultimo September 688.50
669.-
Strattrababn.
11».—
125.-
Fli nfkirch.-Bares Bisen-
*SüdbaUn pr Ult.
113.—
114.
410.-
415.-
Ist«.
Besilika-Loae.
11.50
12.59
Ung. Rothe Kreus-Lose3.
Basilika-Lose 8. Ueberst.
12.50
13.50
Ueberst...............
20.50
21.50
Prämien‘Anlclbe d. Stadt
Ital. Verein v. Rothen Kr.
Wlenv. Jahrel874
389.-
393.—
Itai.V.T.BothenKr.ö.Ueb.
23.-
24.—
„JA sziv“-Lose
0.—
6.50
Oest.Ges.r.RothenKreaze
42.50
43.50
„JAsziv u -Loseu. Ueberst.
6.8S
7.35
Oesterr. Kreditanst.
392.-
3S6.—
Ung.Rotbe Kreuz-Lose.«
19.-
20.-
PAlffy
132,75
134.75
Tarnten.
K. o. k. Dukaten, Münz
11.46
11.80
Franz. Bankn. (lOOFr.)..
96.20
96.50
K.«. kön. Dukaten, Band
11.40
11.46
Italien. Bankn. (100 Lire)
60.40
90.80
20-Francs-Goldstticke—
19.32
19.35
Rum&n. Bankn. (100 Lei)
20-Mark-Goldst ticke...._
23.66
23.72
gerb. Bankn.(100S.-Dln.)
DetmcheR.-Bukt.UMM.) 118.30
118 50
Rubel..................
257.—
268.—
Wechselbörse (viata\
Amsterdam 3'/,?»
200.05
200.40
Italienische Bankpl. 5**-.
90.40
90.65
Brüssel 4''«. ...........
Paria 3?v .....
66.30
96.60
I.ondou4^ ........
242.05
242.45
Schweizer Bankpl.
95.70
96.-
Deutscbeliankpiatze 5?»
118.40
118.60
St. Petereburif b'/»?»——
——
* Ea Coupon.
G« t r e i d e b e r i ch t. Bei gutem Ansgebot und mäßiger
Kauflust ivurden tttt.liOO Meterzentner Weizen zu unveränderten
Preisen aus dem Markte genommc». In anderen Körnern war
geringfügiger Verkehr ohne Preiennderung.
Vcrkanst wurden:
Weizen, Theiß- 1000 Mzlr- 80 und WOOMztr. 7!» z»
7.75, 2130 Mztr- 79.3 zu 7.ö2‘/-j »alter), 300 Mztr. 7Ö.3 zu 7.70,
400 Diztr. 79.5 zu 7.10, 100 Mzlr. 79 zu 7.50, 100 Mztr. 79-8,
100 Mztr. 78-6, 100 Mztr. 80 und 100 Mztr. 78.2 zu 7.70,
100 Mzlr- 78 zu 7.47> 3, 100 Mztr- 78.5 zu 7.60, 400 Mztr- 78
ZU 7.50, 400 Mztr. 78 zu 7-52'..., 100 Mztr- 78 zu 7-50 »besetzt),
100 Mztr. 78.5, 100 Mztr- 77.5 und 100Mztr-77.8 zu 7.50 »besetzt!,
100 Mzlr- 78 zu 7.50, 800 Mztr. 78.5 zu 7.55 »besetzt), 100 Mztr.
78.5 und 100 Mztr- 73.3 zu 7.35, 1000 Mzlr. 78.5 und 70!) Mzir-
78 zu 7-72-.., 200 Mztr- 78.4, zu 7.55, 100 Mzlr- 78 zu 7.50,
100 Mztr- 77.6, 100 Mzlr- 78-5, 100 -Mztr- 79.6, 100 Mztr. 78.2,
100 Mztr- 79 und 100 Mztr- 77.4 zu 7.60, 100 Mzlr- 77 zu 7.45,
300 Mztr- 77.5 .;u 7.65, 10Ü Mzlr- i7.5 zu 7.50, 200 Mzlr- 76.8
zu 7.45, 100 Mzlr. 76 zu 7-35, 100 Mztr- 76-4 zu 7.30 (besetzt),
ISO Mztr. 75 ZU 7-40, 100 Mztr- 75 ZU 7-37'/,, Alles per drei
Monate-— Bajaer 1900 Mzlr- 74.4 und 900 Mztr- 74 zu 7.07Vs, Beides
per drei Monate-— Bibarer 100 Mztr. 78.6 zu 7.5»), per drei Diolialc.—
Ziebeubürger 1000 Mztr. 77 zu 7.40, 100 Mztr- 79 zu 7.50,
400 Mztr- 77.4 zu 7.35, Alles per drei Monate-— Weißenburgcr
2300 Mztr. 78.8 zu 7.70, 200 Mztr. 73.3 zu 7.20, Beides per drei
Monate.— Maköer 2000 Mztr- 78 zu 7.55, per drei Vtonate.—
Zcnlaer 200 Mztr- 74.5 zu 7.30, per drei Monate.— Pester Boden
200 Mztr. 80 zu 7.55 (gelb), 100 Mztr- 79.5 zu 7.50, 200 M.ttr-
79 zu 7.50, 100 Mztr- 79 zu 7.50, 200 Mzlr- 79 zu 7-50 (gelb),
200 Mztr. 79-3 zu 7-72>/g, 300 Mztr. 78-2 zn 7-55, 100 Mftr.' 78.5
zu 7.55 (gelb), ISO Mztr- 78 zu 7.55 (gelb). 100 Mztr. (8.6 zu
7.50, 150 Mztr- 78 zu 7.— (brandig), 150 Mztr- 78 zu 7.55,
200 Mzlr. 78 zu 7.50, 100 Mztr- 78 zu 7.50, 100 Mztr. 77.5
zu 7.40, 100 Mztr. 77 zu 7.45/100 Mztr. 77 zu 7.45. 100 Mzlr.
77 zu 7.— (braudig), '200 Mztr. 77 zu 7.45, 200 Mztr. 77.6
zu 7.50, 100 Mztr. 77-5 ZU 7.40, 100 Mztr. 77.8 zu 7.50, 100 Mztr.
76.5 zu 7.40, 150 Mztr- 75 zu 7.40, 200 Mztr. (6 ZU 7.30,
100 Mztr- 76 zu 7.35, Alles per drei Monate.
Roggen 100 Mztr- zu 6.80, per drei Monate ab Mühle,
200 Mztr- zu 6.67'/, per Kasse. 300 Mztr. zu 6.75 per Kasse Pari-
lät, 200 Mztr- zu 6.75, per Kasse Parität-
Gerste 200 Mzlr- zu 5-90 (dumpf), per Kasse.
Termine verkehrten in angenehmer Stimmung. Gehandelt
wurde»: Weizen per O k t o b e r zn 7.50, 7.52, 7.51
Weizen per April zu 7.93. 7.94; Roggen per Otto-
b c r zu 6.98, 6.99; R o g g e >; p c r April zu 7.37. 7.4»),
7.39; Mais per September z» 6.39, 6.52; Mais per
Mai zu 4.94, 4.95.
Es schließen:
Weizen per Oktober zu 7.50 G-, 7.51 W.
Weizen per April zu 7,93 G., 7.94 W-
Roggen per Oktober zu 6.99 G-, 7.— W-
Roggen per April 7.39 G-, 7.40 W-
Mais per September zu 6.52 G-, 6.54 W-
Mais per Mai zu 4.94 G-, 4.95 W.
Haferper Oktober zu 5.19 G-. 5.21 W-
Hafer per April zu 5.50-G-, 5.52 W-
Heute wurden folgende L i q u i d a t i o n s k n r s e festgestellt:
Weizen per September 7.45
Mais per September ...- 6.52
(Stand der O c st c r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e n Bank
am 15.September 1900.) B a n k n o t e n u in! a u f: 1.401.234.000
Kronen {-f- 4,270.000 Kronen), Metall schätz: 1-196,275.000
Kronen (4- 9,779.000 Krone»), Portes ruille: 358,915.000
Kronen (— 7,822.000 Kronen), L o m b a r d: 60,06t.000 Krone»
i-r 504.000 Kronen), steuerfreie B a n kn o r e n r c s c r v e
131,996.000 Kronen(- 5,708.000 Kronen).
lJnsolvenzen.) Der W ieiier Kred it o re nver ei u
gibt unterm 17. September nachstehende I n s» lv enzi ü Ile bekam,r:
Anna Stand, Handelssrau in Budweis; I a t o b e k L a j o s,
Kllrzwaarcnhändler in 2R c g e n; S a n d o r S ch c i
Kaufmann in B n d a p e st: A n l o n i o M a i, o! a, Maiiufaktur-
lind Wäschehändler in F i u »'. e: Johann Moser, Papierhändlcr in
Willen; Wolf Mittelmann, Kaufmann m Gurahumora: Johann
Lahoda jun., Kaufmann in Eibenschitz; Eduard Ruzicka, registririer
Geiluichtwaareiihändler in Wällischbirken bei Prachatil;.
Spiritus.
Budapest, 18. September. (Original-Bericht.) RohspirituS
notin lr 40.A1 Geld. ü 41.— Waare.
Kälbermarktbericvt
der B n d a p e st e r V i e h n, a r t t s> M a r k l k a s s e- A k t i e n
Gesellschaft von, 18. 2 ept e m b c v.
See Auftrieb bettug an lrbenor:' Kalbern «>26 Stück, an
gestochenen— Elüä, an Sieiu, -- -ttück, Fung
»ich 26 Stück; Lämmer leben;-- r'tuck, gestochene —Drück;
Z i e g e n— Stück-— Man be nillie heute: ,ür leben»;
prima Kälver 77 b bis 86 !>, a>rsuahinsn>e>sei> bis— b
mindere 7>8 bis 75 b, ausnahmSweite —; b per Kilogra»»»: ge
stochene prima— b bis— ü, ausnahmswclse— >> per Langgewickk.
gcstockcne »lindere— Ü bis— ü: WieuerKälber— Ii bis— li;
I I u i, g v i e h 40 bis 56 l, per Kilogmium; L ä m m e r
lebende —k bis —k, gestochene— k bis— k per Paar.
Der Nchrki nun
flau.
w
Im
pstand.
18-
September.
Ti«a:
Cenilmatar
y
Seh8 rdlug ..
+
64
+ ii
i'okaj. __ -> --
71
S
4 14
tut:
Tisr.a-Füred.
62
>
6
4
u
Szoinok .. .. --
87
+
n
110
>
5
4 13
Csougräü-
123
+
15
Wien.-——
106
>
4
+
17
Szeged———
57
4
14
Pozsonv-- --
-f 105
>
6
14
Tördk-Beese-
SS
>
2
+
18
-i-
157
>
s
4
16
Ntel
4 102
>
7
16
Budapest
116
>
&
+
13
Sztmos: De4,. ..
26
>
3
+
10
D.-FuldTar..
Saatmar.«—
+
20
2+
U
llohäcs
163
>
6
4
13
grt. 2 »t:
liombos --
•+■ 193
7
4
13
Nagr-Maittny
+
4
<
2
+
13
Ujvidäk— --
118
>
8
4
16
Lateran: Munkäe«
n
>
1
+
16
Zimouy --—
84
4
+
16
Onöovt-Tapoly:
Paucsov*. --
41
5
13
Birtfa
+
28
>
*+
14
Dronkova—
43
>
6
f
17
Srtropkö.—
20
+
8
+ 125
>
3
+
20
H.,ör
104
4
5
94g; Zaolua
30
6
Bedrea: Zempiea-
4
6
>
2+ 18
’ryenesön-—
+
38
<
1
Berettyö:
Szered—
56
<
2
lierettvö-Uitkla-
38
>
3
4 14
Blbe: Sarvar..
+
23
>
1
4 20
Sebet-Kirös:
Györ.- --
4- 180
>
15
4-
16
Nagyvärad .. ..
10
>
1
14
Oriva: Zukany
42
2
-h
12
Fekete: Teuke--
7
14
11
2
4
12
Feher :BorQsjonö
20
16
+ 100
>
. 6
Kollos: Bi'ke«-.
4
10
16
St4vt: S/Aszek.
68
>
4
Härmas; Gvoina
41
>
iS
Mitroviea.„
-r
122
3
Mtrot: Bi anyieska 4
20
>
4
+12
Tiua:
118
>
2
-r-
16
M.-Sziget. __
+
22
+
10
Mako..
15
>
2 4 16
Tekehäza- ..
4
6
<
2
4
12
Tarn es: Kis-Kosteiy 4
10
>
S
Tisf.a-Uilak_
70
>
4
+
U
Baga: Kiazeto. ,,
67
>
17
V.-Nara^ny...
87
2
4
15
'i'emeavär __ ..
48
kihony (Csup
-
—
176
>
10
4
8
N.-Becskerek --
—
2*
>
S
ErlcUruag der ZtieHsü: -- iä| s .»aaaer; iibor Xull;— antar M>Ili
< gestiegen tira:> ge««*nkea um;? «ubostiraint; C J Temperatur «ach Oeieiat'
Vorn
Bankhause
LUKÄCS vilmos
BUDAPEST,
V., Badgasse 10
kaufet Klaosentotteeie-Lose. ==
N. L G. ZACCHIBI
Budapest, Marie-Valerie-Gasse 5 5664
griisste orientalische
Ausschliessliche Verkaufsstelle der
Torontiler Teppichs ftbrik aAkti enge Seilschaft.
s^irmo u. Entoutc&s
gesetzl. geschützt uur bei
(id. Neustadt, ’üSÄ.’S 4
REOEO
Eine Raffinerie ersten Ranges sucht behuss Einkaufs
größerer Mengen RohspirituS eine»
Provisions-Einkäufep
der in dieser Brauche bewandert und genügende Verbindungen mit
RphspiritnSerzeugern bot. anb ..Hol,r«inie>,«>" »»
hat. Offerte snb
die Admiliistratio» dieses Blattes.
Rohspiritus" au
5941
Prima tej
ilr. Matte Arpätl szäzhaJuii
gazdasägüböl literenkeat
14 kr. häzhoz szallitva. HM-
«ielhet.i Kirdly-utwa 73. Telefon
14-36, vagy Batta 2, 6229
i
f I'’ PERCAMENTPAPIER "5
^ 4 spiTzeNsTReifcrt.• vs
V* p. ttikcikniiTflimJiMmA ., M
^ÖARiöK^.
■J< ß/kv^M I tiV .\^a
r
der lliithraaclte wird
aufzunehmen gesucht bei
«ORITZ HOHN' L
SOIIXK. 6252
3 Bohrgarnituren)
irg
1 Damp/bohrgarnitnr mit Spiihibohrnng,
Bergwerksgeräthe in gut erhaltenem Zustand billig zu haben bei
Kinii Ahelcs, 171 seil- und nclallbäiidlcr, Budapest,
Neugasse 44. Telephon 2U 3. 6240
Vprfraillirhß über Vermögens-, Familien., Privalver-
«ve liauilUIID fjäUii., Heirathsangelegeuh., Vertrauenssachen, fystem.
Beobachtungen, Reiseanstr., prompt, gewissenhaft, allerstr.. Diskret.
„Kentor" privst-Inkorm-ltions-lnstitut, Bullspest, VI., Hunyadypiaü 4.
tclck es raktär berbeadöT
Bövebbct ör. Salgo ]6zsc/, €rzsdbet~körai 44. G 246
7—8 nagysz obäii öl äliö lais kerttel
f. ev majus ho l-j> felvetelre kerestetik. (Extravillan lci*4rva.)
fenti felteteleknek megfalelo lakässa! esetleg meovetetik.
Ajiulatok ..Lakas 1838 sz. a. 1' keretuek Schwarz Jözses hirdetö
irodajäba Budapest, Marokköi-utcza 4. 6254
ßiaiÄ#*le30Aelol», ael Wegen llcbcrsiedluiia i,l das
uescnansiOKaii ciqE1IC ^„5 fillb föc.
schästslokalitüten VI., TerÄz-könit 34 im Ganze,, oder getheilt billigst
zu ve rmieihcn. Näheres daselbst bei der Firma Julius Feldmann.
Szep mezzsnin iizkthelyisdgek, boltok
es elegäneau kidüitott lakAsok jutinyosan berbe.'ulaiulok
H Iß Kerepesl-nt 38. s*. 6072
mit Portale, Schau­
fenstern nnd elektrischer
Beleuchtung versehen,
ist per 1. NovemberI9W
zu vermiitheu. 6251
A Iluttenbiller-
»teza 17. szam
alatti
grosses Ccklokal
tfL, Andrässy-üt 9
F
'fll IF^ HAPRIflF HeWe »enc» Programm
ULIL.U UHI IIIUL. ..Eine grosse Kinderei“, Posse.
Revay-utcza♦♦. »»***« *« bohösäf.
♦♦* 18. szäm. Hotel Anrrenhaus.
ente 8 l “ra e kor n: ap H en vedze viekai«
a karnagy m; szemelycs vezetese mellett
iotaban.
H INIiS Z BE U ’VatK-“« 1 »'
J^ettnoTits Metropole szälloila" 1 “'”'
l KarepuiOt M
Heute Konzert 131) feTTEHMEIBEH
• -WG
Kezdete 8 örakor.
rand Hotel Hungaria
Heute Abend«——-
von 8 Uhr eb
Komm«»«’*
* «er >lgU«et>rt—
National- «aaln- Kipfl«:
H..lo„h Karoly.
OTEL JAOEBHORN
IV., Kii Md-ntex*
5. udm.
Heute Aljemis vo» 8 Uhr ab KONZERT der beliebte»
Natiouai-WuslkteapeHe
B E B K E S.
,.._ «erantworUicher RedakWr: Dr. May Falk.
!rnck und Verlag der Peuer Lloyd-Itzeffs'jchai!, Budapett, Tcrottya-.utcza 14.
«er-,NworUMlcr Letter der Dnickerei: August Müller.
Papier: Hennonetzer Papiersairlk.

